---
title: 2021/10/14 COTTM研讨主题
source: 幕布
---

# <span>上午场</span>
- <span>会议组织</span>
  - <span>本场研讨时间： 10月14日 11:30-12:20</span>
  - <span>主题： 疫后中国出境旅游市场新格局</span>
  - <span>主持人： 尚游汇文旅 董事长 钟晖 </span>
  - <span>  研讨嘉宾: </span>
    - <span>北京凯撒晟和国际旅行社有限公司 副总经理 胡婷婷</span>
    - <span> 华程国旅集团 VP兼北京公司总经理 潘渤</span>
    - <span>深圳中国国际旅行社有限公司 副总经理 韩晨</span>
    - <span>北京春秋旅游 总经理 杨洋</span>
- <span>COTTM峰会主题研讨：疫后出境旅游新格局讨论议题（拟）</span>
  - <span>市场需求转变：出境消费者需求发生了哪些重大变化？对于出境旅游产业将有何影响？</span>
    - <span>目前从国内游的情况来看，定制游和酒店套餐需求比较旺盛，但是否意味着出境游需求的变化，有待继续关注。</span>
  - <span>供应端的变化：由于各目的地国家（地区）的疫情防控理念、策略和措施等的不同，出境目的地可能将对中国消费者将呈现不同的吸引力。什么样的目的地、何种类型的旅行产品将在跨境旅游恢复后受到“热捧”？是海岛，是户外探险、生态旅行、医疗养生等等？传统的热门出境游目的地将有何挑战？</span>
    - <span>客户需求的变化目前还看不清楚，但大家对出境产品的需求这两年肯定是被极大压抑了，放开出境游后预计会有一个报复式的反弹。这种需求反弹是否会集中在某些热点项目上，还值得观察。至于去哪个国家目的地的人比较多，很大程度上取决于哪个国家先开放。</span>
  - <span> 产业链的重组：运营商将如何应对和调整，并将怎样优化自身业务？运营格局将发生怎么的变化？是否较长一段时间将由几家独大？批发业务是否还将存在等等？ 凯撒旅业和众信旅游双“巨头”合并将如何影响？</span>
    - <span>从五力模型来说：</span>
      - <span>用户端的需求肯定被大幅压抑了，在复苏之后会有一个爆发式的成长，但政府可能会有一个逐步放开的过程。这种逐步的管控放开过程应该会对国有的、大型的旅行机构较为有利。</span>
      - <span>海外供应商目前已经在逐步复苏过程中，基于国外的疫情管控政策，可能会比国内同业要更早恢复，美国到欧洲已经开始在发团。他们的业务调整变化对我们是前瞻性的指标，值得借鉴参考。</span>
      - <span>从行业内部来说，中小旅行社大部分歇业，大型旅行社仍在坚持或者寻求合并，疫情后整个行业的竞争烈度可能会减小，一段时间内不会再做恶性的低价竞争，这对坚持下来的旅行社来说是个相对利好的消息。</span>
      - <span>其他行业的竞争者打入旅游行业的危险一直是存在的，疫情后不一定会更大规模的发生，旅游行业还是易做难精，但有可能会采取投资旅游业头部企业的方式参与旅游行业的复苏进程。</span>
      - <span>从替代品角度而言，旅游需要物理距离上的移动，这种亲身体验是VR技术所无法取代的，完全替代品的出现目前还没有看到。</span>
    - <span>华程等公司一直被称为批发商，但我们自身定位是“产品运营商”，专注把资源采购、产品设计和旅游服务做好，这部分是旅游价值链中附加价值较高的环节，应该会长期存在，只是在激烈的竞争中参与者有可能时常发生变化。</span>
      - <span>在疫情中我们逐步学会了做国内业务，国内业务消费频度较高，积累的高价值客户是可以为海外业务提供较好支撑的。将来综合产品运营商应该是国内、海外两条腿走路的。</span>
      - <span>在疫情中我们开始尝试直播业务，与消费者进行更直接、深度的沟通，这些新的营销和运营模式都会对海外业务起到很好的借鉴作用。</span>
      - <span>在疫情中我们积极练内功，强化ERP系统能力，提升管理效率。同时开发了EBK小程序，提高分销效率，帮助歇业的门店店长继续从事旅游业务，提供合同和发票的支持。这些工作也都是可以提高将来的海外业务效率的。</span>
  - <span>人力资源重构：旅游行业特别是出境旅游行业，人员流失严重。我们将如何重构旅游行业人力资源系统？</span>
    - <span>年轻人才的流失将是未来旅游业复苏的重大挑战。目前状况是有本事的年轻人选择比较多，疫情开始没多久就找机会转行了，都不需要公司来优化。我们内部系统培养了几年的90后优秀干部大部分都流失了。</span>
    - <span>当务之急是持续开拓新的业务增长点，尝试新的业务模式，保持现有队伍活力和积极性的同时，吸引新的年轻优秀人才的加入，维持完整团队建制，这样才能保留复苏的火种。</span>
    - <span>这两年来尝试国内旅游包机、目的地公司、周边酒店套餐、亲子教育产品、直播、社群运营、和美团合作等等。在这些新业务模式的尝试中更清楚地认识原有干部队伍的韧性和能力。</span>
    - <span>看到疫情结束征兆后就开始重新大规模招聘，恢复原有的干部培养体系，飞鹰班和高研班这些，重新开始培养人才。</span>
# <span>下午场</span>
- <span>会议组织</span>
  - <span>本场研讨会时间：10月14日 15:50-16:40</span>
  - <span>地点：北京长城饭店（二楼大宴会厅）</span>
  - <span>主题：疫后出境定制旅行将有哪些新趋势</span>
  - <span>主持嘉宾：旅业资讯 主编 刘娜 </span>
  - <span>研讨嘉宾:</span>
    - <span>华程国旅集团 VP兼北京公司总经理 潘渤</span>
    - <span>鸿鹄逸游·携程太美旅行 CEO 郭明 </span>
    - <span>6人游 创始人&amp;CEO 贾建强</span>
    - <span>一起飞国旅 总经理 陈谨哲</span>
- <span>研讨议题（刘娜）</span>
  - <span>2020年国庆黄金周期间，文化和旅游部数据中心测算定制小团游订单较2019年同期上涨了24%。今年刚刚过去的十一，我们也在各个平台数据统计和报道中看到，在个性化需求明确、防疫意识增强的背景下，定制游、私家团发展迅速并呈现出强烈增长的态势,“定制游”产品在国庆节期间大放异彩等等论调，一边是定制游的数据在增长，一边却是定制游创业的熄火。自疫情之后，定制游赛道几乎没有新的创业选手，旧的玩家有的倒地不起，有的转型求生，和5年前定制游起风时各家争相宣布融资的境况相比，相去甚远。甚至很多明星定制游公司深陷窘境，增长之外的定制游真相到底是什么？</span>
    - <span>现在是国内游很火爆，但大多数客人没有选择旅行社，私家团和定制游的规模还是太小，不足以养活旅游行业。在疫情期间，资本也不看好旅游行业。目前不算是创业的好时机。</span>
  - <span>2020年，新冠疫情为失速快转的世界踩了急刹车，也许是天灾人祸超出了预判能力范围，很多企业一下子被打懵了。这就带来了一个非常不好的现象，就是高估了疫情，低估了自己。国外业务骤然停滞，国内游关关停停，因为疫情的不确定导致经营者对未来看不清，不投入损失用户和订单、乱投入可能损失更大。这个时候，大家都是如何缓解现金流危机的？如何重新认识流量，适应变化，进行自我重建？</span>
    - <span>个人认为在疫情期间首先还是要控制企业规模，只保留精干的团队，再寻找新的市场机会，以风险控制为主要考虑，因为疫情已经打破了很多次我们认为的不可能。</span>
  - <span>今天游客的口味已经越来越“刁钻”了，对于一个产品既要看颜值，又要求有气质内涵，性价比还得高，方方面面都得get到审美上，目的地和市场、资源和用户中间存在着不小的“距离”，各位都是如何摊薄服务体系的支出的？在国内游市场挑战和突破更高毛利空间的机会和可能有哪些？</span>
    - <span>我们目前在尝试一些高附加值的“旅游+教育”亲子教育产品，希望做到寓教于游，旅途本来就是很好的课堂，特别是在国家控制学科类培训的大背景下，带孩子走出去与同龄孩子玩，在旅行中学习，将越来越成为中高端家庭父母的选择。</span>
  - <span>今天在做的几位嘉宾疫情之前80%以上的业务应该都是出境游，可能之前的流量都在公域池当中，如今想要马上调头转向国内并不是一件容易的事。那么私域流量是不是我们的出路？是否存在一种IP化的生存方式可以对抗碎片化和遗忘率，最终建立属于自己的品牌和商业模式？</span>
    - <span>私域流量是值得尝试的方向，特别在国内游渠道非常扁平的情况下，我们在尝试直播，把直播的公域流量转化为我们的私域流量。</span>
  - <span>内循环之下，定制游的主场在哪些目的地？疫情的长尾影响将会对定制游行业发展带来哪些改变?我们又该如何释放企业价值？</span>
    - 