---
title: 2022 年后续工作思考 202204
source: 幕布
---

# <span>对整个公司未来一段时间有何建议</span>
- <span>我觉得思考部门的规划还是要基于集团的整体方向，符合集团方向的事情才能有长期性。所以我把我对集团未来一段时间的工作思考写在第一部分。</span>
- <span>疫情防控在中国是一个政治问题，这不是某个人或某届政府的问题，这是基于中国历史文化传统的必然选择。中国百姓的个人权利与欧美民众相比是少了很多，但同时中国政府也因此成为了一个“无限责任政府”。在中国历史上，一个政府如果不能保护民众免于大规模的伤害，其合法性是会被严重质疑的。就这次疫情而言，武汉疫情期间伤亡不到万人，但舆论已经是一边倒的批评了。目前阶段虽然共存派因为生活受到影响、产生的次生伤害提出了很多质疑，但从根本上是无法动摇到中央决心的。因为病毒变异存在随机性，一旦放开就无法回头了，如果再变异出一个厉害的病毒版本导致不亚于武汉的病亡，到时共存派和清零派肯定是一致指责做出放开决策的领导人，对任何领导人来说都是不可承受之重。相比而言，目前的生活困难和次生伤害都可以被描述为这场抗疫战争必须付出的代价，政治上是可以过关的。因此我认为国内放开疫情管控是一件不确定性极大的事，主要取决于政治上的考量。</span>
- <span>基于以上分析，我们集团必须思考如何在这种整体环境下保证生存下去，不能去赌出境市场什么时间开放，而是要利用好我们现有的人力、财力和品牌优势，在国内旅游市场生存下去。国内旅游市场中单纯的批发商是没有生存空间的，这一点已经被我们这两年的业务过程所验证了。那我理解其实我们现在选择了两个突围方向：</span>
  - <span>朝资源端走：我们成立 DMC，朝资源端发展，也就是继续作为一个资源批发商存在，这确实能够保证较好的收益。但这有两个风险：</span>
    - <span>国内长线旅游市场因为疫情迟迟无法打开，或者时断时续，导致业务投入无法变现。我们长线旅游产品都是面对散客，那散客的消费意愿是很容易变化的，疫情前已经报名的客户退订后，疫情结束后很多都不会回来了，因为我们并不直接掌握客户，每次都必须重新再来。</span>
    - <span>未来欧洲业务开放后的人才争夺问题。现在 DMC 负责人原来都是海外目的地事业部负责人，而在国内目的地的资源竞争是非常激烈的，其他地接老板都是创业者，心态和能力都很强，如果我们不是派上我们最强的干部是很难竞争得过的。但这些DMC 负责人未来在海外业务开放后无论从他个人的意愿，还是从公司利益最大化角度而言，他们回到自己的事业部负责人岗位才是最佳选择。那就意味着未来疫情结束后，DMC 目的地会面临着何去何从的问题，我们现在对 DMC 的大量投入，后续可能都无法延续。</span>
  - <span>朝客户端走：我们亲子事业部现在其实就是在做这方面的尝试，掌握了客户也能获得较高的利润。同时很大程度可以回避以上两个问题：</span>
    - <span>在省内就可以执行亲子活动，大型活动会受到疫情管控影响，但只要疫情一过马上能做，因为客户都是在我们手里的。</span>
    - <span>这些客户资源拓展出来之后，不仅不会与海外业务产生冲突，而且可以给海外业务提供更多的客源，产生更高的收益。</span>
  - <span>综上，我建议我们国内旅游业务还是应该以抓直接客户为主，以抓资源为辅。国内旅游业务中资源并不稀缺，客户才是稀缺资源。</span>
# <span>针对现在疫情随时反复的情况，考虑自身及团队的工作安排，包括中长期考虑；本人及团队在不同的工作状态下，如何安排工作，以及相应的薪酬考虑；</span>
- <span>我考虑后续亲子事业部工作主要基于以下两个限制条件</span>
  - <span>国内疫情管控会时不时收紧，业务会不时按下暂停键</span>
  - <span>公司需要收缩战线，尽量减少投入以维持生存，甚至放弃一部分有收益机会但投入较大的商业机会。</span>
- <span>到2022年底的亲子业务规划</span>
  - <span>只保留适合大客户的产品线，以外采为主，其他暂时看不到收益的产品线先放弃</span>
  - <span>只保留有大机构客户和稳定渠道客户的销售，不能养活自己的散拼销售先放弃。</span>
  - <span>这样只保留几个有意愿、有能力的核心人员，专注做幼儿园的大活动和大机构的系列包团。</span>
  - <span>工作和薪资安排：</span>
    - <span>方案 1：核心骨干拿2019 年的6 折底薪，每月上 12 天班，产生的毛利扣除底薪+社保之后最高阶梯可以分到 90%。</span>
    - <span>方案 2：核心骨干拿北京市最低工资，可以不用坐班，产生的毛利直接提成 90%。</span>
    - <span>当然最后标准还是要参考旅游部门，不能大家差异太大，导致管理问题。</span>