---
title: 2025年9月10日 TDC论坛主题
source: 幕布
---

# <span>论坛主题：出境游客的需求洞察：不同年龄段用户的产品迭代方向</span>
# <span>时间地点：</span><span>9</span><span>月</span><span>10</span><span>日，上海国际会议中心，</span><span>16:20-16:45</span>
# <span>嘉宾人选：</span>
- <span>主持人：肖远山</span><span>  </span>
- <span>嘉宾1：华程集团 潘渤</span>
- <span>嘉宾</span><span>2</span><span>：麦淘亲子</span><span> </span><span>谢震</span>
- <span>嘉宾3：享梦游 彭士平</span>
# <span>话题展开：【人均</span><span>7</span><span>分钟，每个问题回答</span><span>5</span><span>分钟左右】</span>
- <span>潘总：中高端的成熟游客，最在意旅行中哪些服务的价值？</span>
  - <span class="bold">预订服务</span>
    - <span>所见即所得</span>
    - <span>行程时间标清楚</span>
  - <span class="bold">深度文化体验</span>
    - <span>City Walk</span>
      - <span>中高端成熟游客不仅满足于观光，更注重对目的地文化的深度体验和了解。他们希望参与融入当地文化元素的活动，如艺术展览、历史遗迹参观、非物质文化遗产体验等，且这些活动要注重互动性和参与感。华程国旅集团善于挖掘目的地深层次的文化元素并融入行程，比如我们独家推出的“品读城市”系列，由欧洲当地大咖讲师带队，真正走进城市的街头巷尾，探索那些常规行程不易去到的城市风貌，解锁更地道、更深度、更具烟火气的原味欧洲旅行体验。</span>
        - <span>一、市场需求：</span>
          - <span>一方面是旅行者需求的变化，反“打卡式旅游”，需要慢下来感受城市；社交媒体“小众路线”、“隐藏机位”等内容让City Walk更具传播性；而欧洲目的地的资源又具有先天优势，每一个城市都有自己的独特文化、体验，深厚的历史沉淀、高密度的文化遗产、成熟的步行友好环境都深深吸引着众多的旅行者。</span>
        - <span>二、目标客群：</span>
          - <span>以注重深度体验城市文化、历史与生活方式的多元兴趣及精神层面的高级满足的人群。</span>
        - <span>三、个性主题+有趣的讲师+有温度的细节+惊喜“盲盒”体验 </span>
          - <span>品读城市多种主题创新呈现与现有跟团游产品结合，使集团产品力更年轻、有活力，深入挖掘欧洲各个城市的经典，小众路线。</span>
            - <span>1.摒弃千篇一律的形式化，华程国旅集团与活跃于各个领域的欧洲当地专家鼎力合作，联合设计最符合客户愿景的独一无二“心”体验；</span>
            - <span>2.通过品读城市的各个产品，与传统旅行团常规的模式想结合，打造新型旅行方式，实现全集团产品力的全新升级；</span>
            - <span>3、以品读项目产品组合包作为模版，以此为基础开发更多年轻、有趣、受欢迎的文化产品，并不断升级迭代</span>
  - <span class="bold">团型</span>
    - <span>私家团</span>
    - <span>拼小团</span>
- <span>谢总：亲子客群在出境游时，妈妈们最愿意买单的项目有哪些？</span>
- <span>士平：</span><span>Z</span><span>时代和小姐姐除了拍照，出境游一定要玩的内容是？</span>
- <span>结尾主持人提炼：不同年龄段用户的出境游需求洞察，提请业界关注和创新。</span>
# <span class="bold">论坛问答参考</span>
- <span class="bold">个性化定制服务</span>
  - <span>中高端的成熟游客对行程安排、服务细节等有较高要求，追求独一无二的服务体验，偏好根据个人喜好和需求进行旅游产品的个性化定制。例如，他们可能会对餐厅类型、知识层次、交通工具的舒适性、私密性、灵活性等提出具体要求。</span>
  - <span>华程国旅集团的单团定制服务便精准契合这一需求，从细节处打造专属体验。比如针对艺术爱好者，可定制</span><span> </span><span>“意大利文艺复兴深度之旅”，对于商务出行兼顾休闲的游客，定制服务更是凸显灵活性：例如为企业高管团队定制</span><span> </span><span>“德国工业与文化融合之旅”等。</span>
- <span class="bold">高品质的基础服务</span>
  - <span>中高端的成熟游客在吃住行等方面追求高水平的服务体验，比如，住宿选择倾向于豪华酒店、度假村或者特色民宿，交通方面也会强调舒适性。</span>
  - <span>截至目前，华程国旅集团欧洲事业部拥有50多家直采车行和超过300多家有全年协议的酒店，包括常用国际连续品牌酒店和特色酒店；统筹境外优秀的司机兼导游和经验丰富的地陪导游共300多人，重点合作餐厅400多家，直采景点资源超过500项，保障源头品质与高性价比，产品从钻级、玩法到品类均实行标准化管理，并实现了全国多个出发口岸联合收客。</span>
- <span class="bold">高性价比的的旅行服务</span>
  - <span>中高端成熟游客并非不关注价格，而是追求在高品质服务基础上的高性价比。</span>
  - <span>以华程国旅集团</span><span> TRIP2EU</span><span>“欧洲循环巴士游”为例，费用以天计算，只需</span><span>99</span><span>欧</span><span>/</span><span>天，玩几天算几天。虽然价格相对亲民，但在服务上并不打折扣。优选欧洲资深车行的</span><span>49</span><span>座舒适旅游大巴，由熟悉当地路况的欧洲专业司机驾驶，安全有保障；配备华人导游中英双语全程服务；住宿选择</span><span>3 - 4</span><span>星品质酒店。这种按天计费的模式，让游客能灵活选择参加天数，在有限预算内最大化旅行体验，实现高性价比出行。</span>
- <span class="bold">自由度高的旅行服务</span>
  - <span>同样以华程国旅集团TRIP2EU为例，循环式欧洲游，每条线路行程为七天，每天固定行程，全年保证每周出发，循环不停。线路产品覆盖 50 + 欧洲城市，可在20 +城市自由上下车，客人可灵活选择参加天数，任意搭配行程，为跨欧洲多国旅行的客人，省去多次预订的麻烦。1人起订，单人免费拼房，客人可以随上随下，线路之间还可以转换衔接。</span>
  - <span>这种模式给予游客极大的自由度，既不用像传统跟团游那样全程受固定行程束缚，又能在交通、住宿等基础服务上获得保障，满足了中高端成熟游客对旅行自由度的追求</span><span> </span><span>。</span>
- <span class="bold">独特性与唯一性体验：</span>
  - <span>中高端成熟游客青睐独特及唯一性的深度体验产品，如北极、南极邮轮游等。这种独特性既包括旅游产品本身设计的唯一性，也包括消费者获得体验的唯一性，非常规的特殊体验才是他们最重视的部分。</span>
- <span class="bold">安全保障服务：</span>
  - <span>出境旅行涉及多个方面的风险，他们希望旅行社建立完善的安全预警和应急响应机制，提供24小时境外服务热线、专业领队随团服务、境外保险覆盖等全方位保障。</span>
- <span class="bold">高效便捷的数字化服务：</span>
  - <span>他们希望能够通过线上平台实现一站式预订，获得智能推荐行程、实时航班信息提醒等服务。此外，电子行程单、实时导航、境外即时翻译等功能也能提升他们的出行体验。</span>
- <span class="bold">私密性和舒适性</span>
  - <span>高端旅游者对旅行中的私密性要求较高，例如在交通工具、住宿等方面，他们不希望受到过多干扰。同时，也非常注重舒适性，无论是住宿环境还是交通工具的选择，都要保证舒适。</span>