---
title: 关于“国内业务核心资源是直接大客户”的思考
source: 幕布
---

# <span>两位领导，昨天开会之后我和何总又聊了很久，这两周在上海办公室和许老师也交流不少。我谈一下我对我们6.30大考之后业务发展的想法：</span>
- <span>整体海外形势很严峻</span>
  - <span>我们过往赖以生存的海外市场，目前的疫情可能还只是短期因素，再有一年半载可能也就差不多了。但武力收服台湾可能带来的国际形势紧张、美欧对中国的联合制裁，就像房间里的大象站在那里，是我们无法回避的。这次俄乌战争的进展已经充分警示我们了。据我了解，一些大的中国企业已经在做台湾供应链的备选计划了。</span>
  - <span>从这个角度讲，国内业务不是我们短期的行为，而是未来5年我们企业生存必须能够依靠的根据地。</span>
- <span>MICE、航服、欧洲DMC三块业务能够养活自己，但公司的主体团队和业务板块还没有找到自己的出路。</span>
- <span>我担心我们还是延续过往的成功经验，把主要精力放在产品研发和产品力的提高上，忽视了国内产品众多、门槛很低的现实。</span><span class="bold">我认为国内业务的核心资源是直接大客户</span><span>，如果我们把更多的精力放在开发直接大客户上，如我们亲子业务之前大半年所做的一样，有可能会逐步取得稳定的、不可逆转的优势。</span>
# <span>目前客户分析</span>
- <span>传统旅行社渠道</span>
  - <span>这些渠道目前是奄奄一息，未来也会有大的变化，这是我们的共识。</span>
  - <span>目前有些渠道手里还有一些直接客户，但我们跟渠道的谈判地位很低，基本是渠道握着客户优势在选产品，或者自己采购产品。</span><span class="bold">我认为我们在这种交易中是很被动的。</span>
- <span>中高端的散客</span>
  - <span>这些中高端散客目前主要在携程和其他OTA手里，我们通过和携程的合作能够触达，这是佳佳目前在做的事。但竞争也很大，有多大效果也待观察。</span>
  - <span>我们不应该自己尝试去做中高端散客，这个投入太大了，而且窗口期也过去了。</span>
- <span>直接大客户</span>
  - <span>我们这半年客户跑下来，很明显地感觉到这些大客户对我们是有需求的、有依赖性的。</span>
    - <span>对供应商品牌的认可：供应商品牌好，采购人员的责任就小，出了问题供应商可以担着。</span>
    - <span>对产品研发能力的需求：这些大客户并不会自己养专门的亲子活动采购人员，因为本身都有自己的本职工作，除非是特别大的连锁机构才有这种直接采购的经济性。所以客户都希望供应商能定期提供新产品给他们选择。</span>
    - <span>对服务能力的依赖：客户的对接人员基本就是希望通过花钱买服务，不要牵扯自己过多精力。</span>
    - <span>以上三点对我们是比较有利的。</span>
  - <span>关于市场机会的问题：</span>
    - <span>之前市场上确实有一批这种只靠吃几个大客户过活的小旅行社，但目前疫情下很多已经歇业。我在北京跑的一些客户，好几个原来都是由众信和竹园负责服务的，但因为这两家现在处于休息状态，所以我们才能切入。现在是市场的空窗期。</span>
    - <span>整体来说这些客户的负责人都愿意有一家新的、大的供应商加入，多一种选择。</span>
    - <span>这些客户粘性很高，有合作关系后有需求就会随时找我们，甚至提供预付款，未来也有出境需求。</span>
    - <span>携程这样的OTA在服务灵活性上远不及我们，我们兼备携程的品牌和服务的灵活性，应该竞争力是很大的，</span>
  - <span>在各地的实践</span>
    - <span>除了我们在北京跑直接大客户外，据我了解广州的郑婷也是在借助她爱人的资源做一些大客户，产量也比较稳定，在国内销售人员中排列前茅。</span>
    - <span>直接大客户很多，我们在北京是先找到了幼教行业的关系切入，幼教行业有自己的行业协会，比较有组织性，方便顺藤摸瓜。相信各地也有自己的机会，可以先找一个行业突破。</span>
    - <span>目前直接大客户对亲子活动类产品比较感兴趣，我们容易切入，但实际上在交往过程中，他们后续常规的团建出游活动也会考虑我们。但如果纯粹以常规旅行服务去接触客户，可能不会引起客户的关注，或者陷入红海厮杀。</span>
- <span>综上所述：</span>
  - <span>我认为我们业务发展的关键还是要</span><span class="bold">结合自身能力，选对有支付能力的客户</span><span>，才能筑牢客户基础，建立我们持续发展的根据地。</span>
  - <span class="bold">做大客户虽然慢，但以我们的能力做到一个就能保留一个，而且会有稳定的复购需求。</span>
  - <span>我们只要人员规模适当，随着客户规模增长而做人员增长，就能保持盈利，整个业务就能稳健发展。</span>
# <span>关于产品</span>
- <span>产品的重要性毋庸讳言，我们在各地DMC的尝试就是在努力获取产品优势。但通过这两年的观察，我个人认为国内产品和资源的门槛太低、供应太丰富，不付出极大代价是很难建立起产品优势和护城河的。在交易中的现实状况是有客户的人是老大，对产品可以随意挑选，并不一定需要产品力第一的供应商，除了一些特定时间基本都是客户为王。</span><span class="bold">我们必须清醒地认识到这一点与海外市场的不同，而不能延续之前的固有思维。</span>
  - <span>这里说的代价包括金钱和时间：我们要花多长时间才能在一个特定的目的地追上原来当地最优秀的地接供应商？这个地接可能在当地已经经营多年，和各资源方、政府有深厚的人脉关系，而且自己是老板很有创业精神。即使在某个特定目的地追上了，也很难多地复制。而如果我们做大客户，这些地接就是我们的合作伙伴而不是竞争对手。</span>
- <span>我们在做亲子业务的过程中虽然也在努力研发差异化的亲子产品，</span><span class="bold">但本质上亲子业务是在做一个特定的客户群，</span><span>我们通过亲子业务这个</span><span class="bold">人群标签</span><span>接触到有意向的客户之后，才开始真正为客户定制他所需要的产品，因为亲子产品线的可能性太丰富了，几乎无法事先把产品准备好，我们只能自研几个产品系列，大多数还是要外采。</span>
  - <span>那些只做特定产品线（比如博物馆、故宫、圆明园）的公司定位就太窄了，我们有客户需求之后可以找这类专业公司合作，而这些大客户也是这些专业供应商无法抢走的，因为大客户的需求是每次都不一样的。</span>
- <span>我认为我们目前在DMC的布局、研发某些目的地的自营产品是有必要的，毕竟要通过核心产品线去上门认识客户。但如果我们只把重点放在产品上，放弃了我们自己直接大客户基本盘的建立，我们的产品研发就会陷入做出来不知道该卖给谁的困境，从而无法建立稳定的销售产量预期。一直靠渠道提供单团客户，渠道的产品选择面太多了，我们的利润会很有限。</span>
# <span>综上：</span>
- <span>我的建议是我们在主要的出发地市场上，如上海、北京、广州，应该把销售队伍的主要精力放在开发直接大客户身上，原有剩下的渠道客户的报价可能就由产品组直接对接即可。原先只会维护渠道的销售如果不适应，短期可以趴下或者优化，逐步换新的、有大客户销售能力的销售。</span>
- <span>我们今后国内业务的优先事项应该是每周推进大客户的开发进度，看每周认识了多少大客户、产生了多少大客户交易。</span>
- <span>有了大客户的需求，就能有针对性地提供产品，提高产品研发的命中率。能提供自研的就提供自研，不能提供自研的，出去包团我们也是有很大选择权的。</span>