---
title: 欧洲建筑风格
source: 幕布
---

# 古希腊建筑
- 古代希腊是欧洲文化的发源地，古希腊建筑是欧洲建筑的先河。古希腊的发展时期大致为公元前8～前1世纪，即到希腊被罗马兼并为止。
- 建筑特点：根据所遗留下来的希腊建筑，我们可以归纳出古希腊建筑的几大特点。
  - 第一特点是平面构成为1：1.618或1：2的矩形，中央是厅堂，大殿，周围是柱子，可统称为环柱式建筑。这样的造型结构，使得古希腊建筑更具艺术感。因为在阳光的照耀下，各建筑产生出丰富的光影效果和虚实变化，与其他封闭的建筑相比，阳光的照耀消除了封闭墙面的沉闷之感，加强了希腊建筑的雕刻艺术的特色。
  - 第二特点是：柱式的定型。共有四种柱式：1.&nbsp;多立克柱式(Doric)，2.&nbsp;爱奥尼柱式(Ionic)，3.&nbsp;科林斯柱式(Corinthian)，4. 女郎雕像柱式。这四种柱式是在人们的摸索中慢慢形成的，后面的柱式总与前面柱式之间有一定的联系，有一定的进步意义。而贯穿四种柱式的则是永远不变的人体美与数的和谐。柱式的发展对古希腊建筑的结构起了决定性的作用，并且对后来的古罗马，欧洲的建筑风格产生了重大的影响。
  - 第三特点是：建筑的双面披坡屋顶形成了建筑前后的山花墙装饰的特定的手法。古希腊建筑中有圆雕，高浮雕，浅浮雕等装饰手法，创造了独特的装饰艺术。
  - [ ] 第四特点是：由平民进步的艺术趣味而产生的崇尚人体美与数的和谐。古希腊人崇尚人体美，无论是雕刻作品还是建筑，他们都认为人体的比例是最完美的。大建筑师维特鲁威转述古希腊人的理论：“建筑物……必须按照人体各部分的式样制定严格比例。” 所以，古希腊建筑的比例与规范，其柱式的外在形体的风格完全一致，都以人为尺度，以人体美为其风格的根本依据，它们的造型可以说是人的风度、形态、容颜、举止美的艺术显现，而它们的比例与规范，则可以说是人体比例、结构规律的形象体现。所以，这些柱式都具有一种生气盎然的崇高美，因为，它们表现了人作为万物之灵的自豪与高贵。
  - 第五特点是：建筑与装饰均雕刻化。希腊的建筑与希腊雕刻是紧紧结合在一起的。可以说，希腊建筑就是用石材雕刻出来的艺术品。从爱奥尼克柱式柱头上的旋涡，科林斯式柱式柱头上的由忍冬草叶片组成的花篮，到女郎雕像柱式上神态自如的少女，各神庙山墙檐口上的浮雕，都是精美的雕刻艺术。由此可见，雕刻是古希腊建筑的一个重要的组成部分，是雕刻创造了完美的古希腊建筑艺术，也正是因为雕刻，是希腊建筑显得更加神秘，高贵，完美和谐。
# 罗马式建筑：
- 历史沿革：10-12世纪，欧洲基督教流行地区的一种建筑风格
- [ ] 建筑特点：包子，罗马式建筑最明显的特点就是大拱门、大圆顶、半圆形的拱顶为主；墙体巨大厚实，空间宏大；窗户很小，离地面很高，采光少；
- 建筑结构：桁架结构；喷泉结构；交叉拱顶结构
- 建筑代表：多见于宗教建筑，也用于皇宫、剧场、角斗场、浴场以及广场和巴西利卡(长方形会堂)等公共建筑
# 拜占庭式建筑
- 建筑风格：该建筑具有鲜明的宗教色彩，其突出特点是屋顶的圆形。洋葱头。
- [ ] 历史沿革：拜占庭式建筑是一种建筑的艺术形式，以基督教为背景。“拜占庭”原是古希腊的一个殖民地，公元395年，显赫一时的罗马帝国分裂为东西两个国家，拜占庭就是诞生于这一时期的拜占庭帝国的一种建筑文化。从历史发展的角度来看，拜占庭建筑是在继承古罗马建筑文化的基础上发展起来的，同时，由于地理关系，它又汲取了波斯、两河流域、叙利亚等东方文化，形成了自己的建筑风格。
# 哥特式建筑
- 建筑风格：高耸的尖塔，统一向上的规律，这是最容易辨别的一种风格。人们认为建筑的高度越高，就越能接近上帝。哥特式的花窗玻璃也是很有特色的，上面拼出的有一幅幅美丽的圣经图画，对于一些不识字的教徒，是可以根据图画理解圣经的。
- [ ] 建筑代表：哥特式建筑主要见于天主教堂，后来也影响到世俗建筑。
- [ ] 历史沿革：11世纪下半叶起源于法国，13-15世纪流行于欧洲。它由罗马式建筑发展而来，为文艺复兴建筑所继承。哥德式建筑在当代普遍被称作“法国式”，“哥特式”一词则于文艺复兴后期出现，带有贬意。
# 文艺复兴建筑
- [ ] 建筑风格：文艺复兴建筑是欧洲建筑史上继哥特式建筑之后出现的一种建筑风格，最明显的特征是扬弃了中世纪时期的哥特式建筑风格，而在宗教和世俗建筑上重新采用古希腊罗马时期的柱式构图要素。文艺复兴时期的建筑师和艺术家们认为，哥特式建筑是基督教神权统治的象征，而古代希腊和罗马的建筑是非基督教的。他们认为这种古典建筑，特别是古典柱式构图体现着和谐与理性，并同人体美有相通之处，这些正符合文艺复兴运动的人文主义观念。所以一般而言文艺复兴的建筑是讲究秩序和比例的，拥有严谨的立面和平面构图以及从古典建筑中继承下来的柱式系统。但是意大利文艺复兴时代的建筑师绝不是食古不化的人。他们一方面采用古典柱式，一方面又灵活变通，大胆创新，甚至将各个地区的建筑风格同古典柱式融合一起。他们还将文艺复兴时期的许多科学技术上的成果，如力学上的成就、绘画中的透视规律、新的施工机具等等，运用到建筑创作实践中去。
- [ ] 历史沿革：十五世纪产生于意大利，后传播到欧洲其它地区，形成带了有各自特点的各国文艺复兴建筑。意大利文艺复兴建筑在文艺复兴建筑中占有最重要的位置。文艺复兴建筑是15－19世纪流行于欧洲的建筑风格，有时也包括巴洛克建筑和古典主义建筑，起源于意大利佛罗伦萨。
  - 以佛罗伦萨的建筑为代表的文艺复兴早期（15世纪）：佛罗伦萨大教堂中央穹窿顶(1420～1434)，佛罗伦萨的育婴院(1421～1424)，佛罗伦萨的美第奇府邸(1444～1460)
  - 以罗马的建筑为代表的文艺复兴盛期（15世纪末至16世纪上半叶）：罗马的坦比哀多神堂(1502～1510)，罗马圣彼得大教堂(1506～1626)，罗马的法尔尼斯府邸(1515～1546)
  - [ ] 和文艺复兴晚期（16世纪中叶和末叶）：维琴察的巴西利卡(1549)和圆厅别墅(1552)
# 巴洛克建筑
- 建筑特点：巴洛克建筑是17-18世纪在意大利文艺复兴建筑基础上发展起来的一种建筑和装饰风格。外形自由，最讲究华丽、装饰的一种风格，常用穿插的曲面和椭圆形空间，常用穿插的曲面和椭圆形空间来表现自由的思想和营造神秘的气氛，一方面有着更强烈的情绪感染力与震撼力，另一方面引人注目、炫耀教会的财富与权势。
- [ ] 历史沿革：17世纪欧洲强权扩张，掠夺海外殖民地累聚巨富，生活上提倡豪华享受，因此对建筑、音乐、美术也要求豪华生动、富于热情的情调。巴洛克建筑是欧洲17世纪和18世纪初的巴洛克艺术风格中的一个层面。17世纪起源于意大利的罗马，后传至德、奥、法、英、西葡，直至拉丁美洲的殖民地。巴洛克（Baroque）此字源于西班牙语及葡萄牙语的“变形的珍珠”(—barroco)，作为形容词，有“俗丽凌乱”意。欧洲人最初用这个词指“缺乏古典主义均衡特性的作品”，它原是18世纪崇尚古典艺术的人们，对17世纪不同于文艺复兴风格的一个带贬义的称呼，现今这个词已失去了原有的贬义，仅指17世纪风行于欧洲的一种艺术风格。
- [ ] 宗教影响：十七世纪欧洲有新旧教的权力之争。旧教势力用暴力镇压信徒，再积极利用艺术思想形态──巴洛克，去迷惑﹑征服人心。巴洛克艺术不排斥异端的感官喜悦，亦忠实于基督教的世界观，故亦是“基督教化的文艺复兴”。
- 代表建筑：意大利罗马耶稣会教堂、凡尔赛宫
# 洛可可建筑
- 建筑风格：洛可可建筑18世纪20年代产生于法国，是在巴洛克建筑的基础上发展起来的。洛可可本身倒不像是建筑风格，而更像是一种室内装饰艺术。建筑师的创造力不是用于构造新的空间模式，也不是为了解决一个新的建筑技术问题，而是研究如何才能创造出更为华丽繁复的装饰效果。洛可可风格的特点是：室内应用明快的色彩和纤巧的装饰，不像巴洛克风格那样色彩强烈，装饰浓艳。爱用嫩绿、粉红、玫瑰红等鲜艳的浅色调，线脚大多用金色。细腻柔媚，常常采用不对称手法，喜欢用弧线和S形线，尤其爱用贝壳、旋涡、山石作为装饰题材，卷草舒花，缠绵盘曲，连成一体。天花和墙面有时以弧面相连，转角处布置壁画。
- [ ] 建筑评价：这种风格在反对僵化的古典形式，追求自由奔放的格调和表达世俗情趣等方面起了重要作用，对城市广场、园林艺术以至文学艺术部门都发生影响。它把巴洛克装饰推向了极致，为的是能够创造出一种超越真实的、梦幻般的空间而服务。可以说，洛可可就像是奶油般甜得发腻的巴洛克艺术。
- 建筑代表:洛可可风格反映了法国路易十五时代宫廷贵族的生活趣味，曾风靡欧洲。这种风格的代表作是巴黎苏俾士府邸公主沙龙和凡尔赛宫的镜厅。
- [ ] 巴洛克建筑和洛克克建筑：巴洛克与洛可可建筑的产生都有一定的社会环境基础和先导建筑风格作铺垫。
  - 巴洛克建筑产生于 16 世纪末，兴盛于 17 世纪，建筑中心是意大利的罗马。16 世纪末，以法国、英国、尼德兰为代表的资本主义经济蒸蒸日上，自然科学、唯物主义哲学都有了新的高涨，宗教改革运动也提上了日程。在这样的社会现实面前，罗马教皇保罗三世于 1545 年 12 月在意大利北部的特伦特召开了天主教教会会议。因教会内部纷争和外部干扰，会议两度中断，于 1545—1547 年、1551—1552 年、1562—1563 年分为 3 个阶段持续进行。会议的中心内容是维护天主教会的统治地位，压迫新教。为了迎合这一宗教主张，教会要求兴建拉丁十字式的教堂，坚决禁止建设集中式的教堂。加之当时西班牙通过掠夺美洲的殖民地，获得了巨大的利益。西班牙作为天主教国家，呈现给罗马教廷巨额的贡赋，使得罗马教会有实力建设为之服务的教堂。所以，罗马的建筑活动兴盛起来。此时波澜壮阔的文艺复兴运动已经接近尾声，庄严、雄伟、深具古典气息的建筑风格不再，这一时期的建筑有新的特点，被称为巴洛克建筑。
  - 而洛可可建筑出现于 18 世纪的法国，自 15 世纪法国出现资本主义萌芽，到 15 世纪末，以封建地主制为经济基础，封建君主专制制度初步建立。封建国家、封建贵族都需要商品经济，因而在一定程度上利用和保护资本主义生产。但是，作为一个封建国家，又在多方面严重地压抑和束缚着资本主义的发展。这种矛盾到 17 世纪末逐渐激化。工人起义频繁发生，专制政体受到威胁，宫廷的鼎盛时代已经一去不复返。兴盛于 17 世纪的法国古典主义建筑渐趋势微，冷落的统治阶级不再亲近庞大、庄严、傲气凌人的古典主义建筑，甘愿在巴黎偏安一隅，享受安逸的生活。这种状态下的建筑被称之为洛可可建筑。
  - [ ] 巴洛克和洛可可在建筑上的表现特征亦有不同。总的来说，巴洛克建筑涵盖的范围较广，大到城市规划，小到独立的建筑设计，都有鲜明的特点和主张。巴洛克建筑是大气、率性、而又放肆的艺术形式，坦坦荡荡地挥洒着无穷的艺术魅力，不理会传统的束缚和桎梏。从意大利传播而来的巴洛克建筑给法国贵族以启发，结合他们孤芳自赏、颓丧浮华、柔媚奢靡的心态和生活作风，洛可可建筑应运而生。由于缺少大规模的建筑活动，洛可可建筑风格集中体现在贵族府邸的室内装饰上。巴洛克建筑由于耶稣会的大力提倡，迅速传遍意大利、西班牙，又随着西班牙的殖民侵略传播到中南美洲。巴洛克建筑以其丰富的创造力和空间造型能力焕发出旺盛的生命力，其影响力一直渗透到非天主教国家，并流传至今。而洛可可建筑在产生之后就迅速地风靡整个欧洲，虽然到 18 世纪中叶就逐渐消失，但这一设计思路在当今的室内设计界依然存在，有为数不少的拥护者&nbsp;&nbsp;。