---
title: 落地环线系列产品介绍（7条基础线）
source: 幕布
---

# <span class="bold highlight-yellow">整个系列共7条基础产品线（均为周周发团，铁定出发！可随上随下）后续会有组合产品出来</span>
- <span>循环线特点: </span>
- <span>永恒绿线「意国法南」七天循环 |逢周一出发 |  5月26日首发</span>
- <span>经典红线「荷比德法」七天循环 |逢周六出发 |  5月24日首发</span>
- <span>璀璨蓝线「东欧瑞士」七天循环 |逢周三出发 |  5月28日首发</span>
- <span>高贵紫线「英苏格兰」七天循环 |逢周六出发 |  5月31日首发（4月至9月(A线)，10月至3月(B线) ）</span>
- <span>热情黄线「伊比利亚」七天循环 |逢周一出发 |  5月26日首发</span>
- <span>浪漫橙线「法南西北」七天循环 |逢周六出发 |  6月14日首发（季节线路，每年4月至10月营运）</span>
- <span>动人棕线「巴尔干岛」七天循环 |逢周六出发 |  5月31日首发（季节线路，每年4月至10月营运）</span>
# <span class="bold">价格：</span>
- <span class="bold highlight-yellow">成人99欧/天，2-11岁儿童78欧/天，0-2岁婴儿免费（儿童为不占床价格，婴儿价不占座位和床位）</span>
- <span>巴尔干线扎达尔/涅姆/杜城均需要支付25欧/人每晚附加费，报名时一起收取。</span>
# <span class="bold">产品标准：</span>
- <span>酒店：西葡线路全4星，英国线路全3星，其余7天线路均为3-4星，保证升级2晚4星。</span>
- <span>门票：所有景点均为外观，自费项目价格亲民。</span>
- <span>餐：全程不含正餐。</span>
- <span>导游：华人导游全程服务，中英双语讲解</span>
- <span>小费、进城税及住宿税是必须于当时以现金支付给导游。（司导小费每人每天 8 欧元  / 8英镑 小童与大人同价）</span>
- <span>赠送项目：1.5H品读城市CITYWALK。参与的城市：橙線的巴塞罗那、蓝线的维也纳 、红线的巴黎、紫线的伦敦以及绿线的罗马。</span>
- <span>均不含接送机服务</span>
# <span class="bold">加订（机场）接送服务：</span><span>适用于指定的机场，以具体行程为准</span>
- <span>每人每程55欧元（最少两人，一人以两人计）</span>
# <span class="bold">加订团前团后团队酒店：</span>
- <span>*双人房€150欧元（含早餐）</span>
- <span>*单人房€13</span><span>5</span><span>欧元（含早餐）</span>
- <span class="bold">备注：参团前后额外住宿不设拼房服务</span><span class="bold">；</span><span class="bold">棕线</span><span class="bold">扎</span><span class="bold">达尔Zadar/</span><span class="bold">Dubrovnik杜城 </span><span class="bold">/涅姆Neum双人房€170欧元（含早餐），单人房€155欧元（含早餐）</span>