---
title: "500年来，世界终于变天了"
type: source
created: 2026-06-28
updated: 2026-06-28
source_path: 印象笔记管理工具/500年来，世界终于变天了.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "500年来，世界终于变天了"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-28
guid: 15ffca99-d752-4ae7-a098-5519ba3ee276
---

# 500年来，世界终于变天了

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247504001&idx=1&sn=ee8fa2d04e64ea3d3a898414291c3c9d&chksm=9a22c92170acee5924710416514fff7b90dc1d97d2a78abd26aa9b1dc3c99aa78aac20d6460e&scene=90&xtrack=1&sessionid=1756860910&subscene=93&clicktime=1756861027&enterid=1756861027&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1756860877&jumppath=WAWebViewController_1756861004407,WAWebViewController_1756861004889,20020_1756861015604,1104_1756861023966&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003e38&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQCQ3KfQY1wcdCXzAFW3UxiBLVAQIE97dBBAEAAAAAAGvOIeLqEv8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0sdSjXPjRHsRya+8u1XYK1XZIiZchtkMbsUdDjBB+ObKsFfMLS1Qu+jWWNNh6mX1YJdwAbzHKN7CaqnZwAy/xzhoDzHGwNTJxlKoLd0niuPbfcNXPPo+x7QObMtGNnWEZz8G6d7auvNr4lO4EjsR4dS9wmGuoRHVHF7VbtRIgj8s2BsHU2SXizbnO538U4869s/gUjob9DC6jsPQ0wH8HsotCyKsuw9PEmn0oWhvNFg==&pass_ticket=khF9VpJwQdyza/bLRm40qSvieJ67S7YMmQ8ZNLbGjqGzX1lYojIvsYjQXKIkWvgq&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

1）从上合组织天津峰会到“9·3”阅兵，这几天，全世界的目光都聚焦到了中国。

2）长期关注国际新闻的我，有那么一瞬间，好像突然对美国、对欧洲发生的“大事”都失去了兴趣。

3）国际新闻非常讲究“新闻性”，说到底也是一种“现实性”。越是强大的国家、越是影响力广泛的国家，所发生的事情，事无巨细，大家都愿意关注。越是影响力小的国家，哪怕是天大的事情，也不过是世界上其他国家和地区人们茶余饭后的一点谈资而已。

4）因为上合峰会、因为“9·3”阅兵，中国成了全世界的“中心”。美国、欧洲同时间发生的任何事情，相比之下，都黯然失色。在上合组织峰会期间，天津，这个见证了中国近代史上各种风云变幻的城市，高朋满座，成就了上合组织历史上规模最大的一次峰会。据说，“今日俄罗斯”（RT）电视台来了一支几百人的报道队伍，他们甚至包下了一座四合院，专门报道这次峰会。在会场内外，来自中东地区的记者与来自俄罗斯的记者，用流利的中文“相谈甚欢”。

5）中俄印三国领导人交谈的场景，在全世界广泛传播。我可以明显感受到美西方媒体和政客内心深处的那种“五味杂陈”境况。过去几年，他们一直想孤立俄罗斯总统普京，他们一直想把印度拉过去，一起围堵中国，他们一直想污名化和孤立中国，但是，很明显，他们失败了。他们失败的原因非常简单——这个世界，再也不是他们说了就算的世界。

6）我觉得，让美西方一些人产生严重认知失调和痛苦的地方就在于，他们长期以来，口中一直喊着一些“高尚”的口号，内心深处充满了一种“迷之自信”，总觉得西方“又好又强大”，总觉得中国是“异类”，但是，这几年发生的事情会让他们对这种“信念”产生怀疑，因为，特朗普主义的兴起，让他们意识到，西方世界存在的严重问题，而中国的蓬勃发展，更会让他们“百思不得其解”。

7）其实，对于非西方世界来说，西方从来都不是一种真正“伟大而高尚”的存在。过去500年，资本主义在西方崛起，每一个毛孔都留着血和肮脏的东西。他们对内剥削、镇压，大搞权钱交易和各种腐败活动，对外抢劫、掠夺，甚至是杀人放火，可谓是无恶不作。今天，西方一些人西装革履，道貌岸然，好像他们祖先犯下的所有罪孽就可以一笔勾销了一样。更可笑的是，在他们祖先抢劫、掠夺的基础上，他们在一段时间内，在科技、经济、文化和军事等领域取得了相对于世界其他地区的领先优势，他们产生一种幻觉，会认为“白人至上”，会认为美西方才是世界的中心。这是一种缺乏长历史观的表现，也可以说是“鼠目寸光”。

8）中国人常说，“虏运不过百年”。在传统社会，当中国周边的游牧民族政权崛起后，他们凭借武力，也许可以在短时间内迅速建立起一个强大的军事政权，但是，由于缺乏完整、科学的治理体系，由于缺乏一种深厚的文化力量的支撑，这种军事政权大约在百年左右就会分崩离析。虽然这不是一句非常严格的科学判断，但是却体现了一定的历史必然性。面对西方资本主义，我们同样可以说一句，“虏运不过五百年”。2000多年前，西方的古希腊、古罗马，东方的秦汉帝国，让东西方文明出现了一种“双峰并立”的奇观。此后，东西方都曾经出现长时间的分裂和动乱局面。但是，只有中国，在经历了三国两晋南北朝三四百年的大分裂、大动荡之后，又在隋唐时期再次建立起了一个强大的、稳定的大一统中央政权，而西方则陷入到了漫长的、黑暗的“中世纪”。过去500年，资本主义在西方崛起，以及与之相伴的宗教改革、科学革命和文艺复兴，让西方从“中世纪”醒来，最终成为了一支支配全世界的统治性力量。一些西方人缺乏长历史观，会把过去500年，甚至过去200年西方取得的优势，看成是西方“与生俱来”的领先特质，甚至产生一种“西方才是全世界中心”的幻觉。他们根本不知道，西方的领先，才是历史中的非常态，而西方的再次没落，才是历史中的常态。

9）西方为什么会没落？关键还是西方在政治制度和文明发展上存在严重的缺陷。资本主义根本不像福山一度说的那样，能代表人类社会制度演进的终极模式，能“让历史终结”，资本主义是一个从里到外都存在严重缺陷的制度。在科技进步和经济繁荣的时代，在没有战争威胁的时代，西方相对于世界其他地区的领先，会让西方人陷入到一种“西方将永远领先”的错觉中，但是，这种错觉正在被现实击碎。资本主义最根本的问题就在于，它是为少数资本家服务的，而不是为全体老百姓服务的。这种一小撮群体统治大多数人的政治制度，早晚必将走向崩溃。与此同时，资本主义天然地具有掠夺性和对外扩张性，这也是西方引发两次世界大战的根本原因。未来五百年，就是西方逐步衰落、逐步回归历史常态的漫长时期。今天的欧洲，政府效率低下，社会一副老态龙钟的样子，而且在所有新兴战略产业方面都落后于中美，欧洲的未来，缺少希望。今天的美国，社会分裂、对立严重，充斥着严重的戾气。特朗普式霸权主义的出现，更是让美国资本主义在国际社会撕下了温情脉脉的面纱，露出了以大欺小、恃强凌弱的真面目。

10）我们可以非常明确地说一句，世界未来的希望不在西方，而在东方。中国式现代化的实现，不靠掠夺、不靠发动对外战争，也不需要走过殖民主义和帝国主义的错误阶段。这才是一个国家、一种文明正常的发展路径。中国式现代化的成功，不仅对于中华文明的复兴有着极为重要的意义，也对人类文明的发展提供了新的思路——广大全球南方国家不必走西方那种野蛮的、落后的、残酷的发展道路，依靠本国人民辛勤劳动、依靠国际合作，照样可以实现经济发展和社会进步。

从上合组织峰会到“9·3”阅兵，世界历史发展的趋势越来越明显——美西方的衰落不可避免，全球南方的崛起势不可挡。

500年来，充斥着野蛮的掠夺和残酷的战争的西方资本主义时代，正在走向终结，一个多极化的世界，一个更加和平、更加文明的世界正在逐步成为现实。

中国越强大，世界越和平，人类越文明。

此言绝对不虚。

一家之言，仅供参考。

个人观点，仅供参考
