---
title: "【深度点评】携程牵手Priceline，James梁太极拳打出“邦德风范” - 智慧旅行daily——旅游业者的智囊！"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/【深度点评】携程牵手Priceline，James梁太极拳打出“邦德风范” - 智慧旅行daily——旅游业者的智囊！.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "【深度点评】携程牵手Priceline，James梁太极拳打出“邦德风范” - 智慧旅行daily——旅游业者的智囊！"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: 79b0b18a-7353-4e52-970e-8122b755cfab
---

# 【深度点评】携程牵手Priceline，James梁太极拳打出“邦德风范” - 智慧旅行daily——旅游业者的智囊！

# 【深度点评】携程牵手Priceline，James梁太极拳打出“邦德风范” - 智慧旅行daily——旅游业者的智囊！

行业资讯 > 在线旅游 > 【深度点评】携程牵手Priceline，James梁太极拳打出“邦德风范”

摘要：携程自梁建章James回归，启动二次创业，可以说是对携程在中国旅游大变革年代的一次欲火重生。
:   8月7日早间消息，美国在线旅游公司Priceline宣布与携程旅行网达成投资合作协议，Priceline将向携程投资5亿美元，以扩展两家公司在中国的出入境旅行业务。

    携程官方新闻稿描述为：Priceline将通过可转债形式向携程投资5亿美元，携程同意Priceline在未来一年内通过公开市场购买其股票。计入可转债包含的股份，Priceline将有望最多持有携程总流通股的10%。在购入可转债的同时，Priceline也获得了向携程董事会委派一名观察员的权利。

    **James梁的邦德作风**

    携程自梁建章James回归，启动二次创业，可以说是对携程在中国旅游大变革年代的一次欲火重生。表面上业内人士和旅游消费者看到的是发力“移动战略”，携程手机客户端App下载1.8亿人次，活跃人群1亿。但实质远超过表象，至少有五个方面由内到外，梁建章的James有着电影James邦德的“007”雷厉风行、一剑封口的精干作风，将企业管理升华为企业创新。

    第一、制度创新，内部组织构架再造，划分成14个事业部，由各个小CEO带领SBU杀向市场，力争在各个专业领域取得第一。对核心员工直接进行激励，KPI指标与股价挂钩；第二、产品创新，从订房订票到休闲度假、差旅管家、进而拓展到签证服务、租车服务、订餐服务、旅游保险等等，尤其是旅游保险给携程带来超过四分之一的净利润；第三、产业链创新，通过收购兼并，抢占目的地资源、将国内成长最快两家OTA同程、途牛归入携程系，还有途风、途家等，携程投资成为中国旅游业最强劲的风投之一；第四、国际合作，放眼世界500强，坚定地与中国的BAT抗衡，这次与Priceline合作更是棋高一着；第五，平台创新，不仅是移动客户的手机端，还有打造旅游同行的开放平台，上线后已经有获得每月1亿的流水，同时，携程在北京开设的“体验店”，又是集聚客源地200家旅行社的产品推广。总之，这“五子登科”的战略大动作，不仅让携程跑到的中国旅行业大发展的风口浪尖，而且携程本身也像梁建章James喜欢的太极拳一样，自身旋风长舞造势。一年多来的携程风涌云起真是中国旅行业的有一道“美丽中国”的风景线。

    **合作消息一出艺龙再一次躺枪**

    值得注意的是，此前网上曾有传闻称，携程在和另一家国外在线旅游公司Expedia谈合作，而Expedia正是艺龙的大股东。此次接受Priceline投资的消息一出，艺龙又一次被老冤家携程默默地捅了一刀，同时也意味着携程联手艺龙几乎再无可能。

    据悉，本次合作的形式是基于两家公司过往在酒店住宿存量上的交叉促销而来。Priceline及携程将在原有相互分享各自酒店住宿存量的基础上，扩大存量共享规模并附带合作伙伴优惠条款，包括共同加大促销力度。携程同意向其客户提供新增的Priceline品牌服务，包括来自rentalcars.com及 OpenTable平台的服务。Priceline也同意向其客户宣传推广携程的其他旅行服务，包括机票预订及景点票务服务。显然，无论在国内还是国际市场上“Priceline+携程”，已经足够颠覆“Expedia+艺龙”的组合。而艺龙只做酒店、酷讯只做垂直搜索、到到网只做攻略点评，协同性不佳，没有携程一站式服务来的实际。

    **出入境自由行市场兴起**

    此次Priceline最终和携程达成投资协议，双方在海外休闲度假、出境自助游市场将会有较大的合作空间。

    数据显示，2013年，中国出境旅游人数达到了9730万人次，同比增长18%，出境旅游花费1200亿美元，同比增长20%。现在，这一市场依然主要掌控在传统旅游服务机构手中。在自由行逐渐兴起后，携程等在线旅游企业未来也需要和Expedia、Priceline等国外公司的合作来提升自己在海外的服务能力。

    Priceline集团与携程旅行网的声明显示，Priceline将有望最多持有携程总流通股的10%，Priceline将向携程开放其在大中华区以外的全球超过50万家酒店资源，同样携程在大中华区的超过10万家酒店资源也将对Priceline的客户开放。

    **战略投资度假细分市场**

    同时，从携程近日刚发布的二季度财报中可以发现，携程在度假细分市场的布局已逐步深入，延伸服务到各类客户群体。二季度携程进入有广大潜在商机的青少年和学生旅游市场，在移动端推出了“携程学生旅行”全新App，为在校大学生提供量身定制的特惠产品和注重分享、圈子的社交新功能。同时，战略投资学生旅游服务商北京世纪明德，结合世纪明德八年来服务近70万青少年的经验，培养消费者在早期阶段就使用携程服务的习惯，成为学生旅游市场的行业领头羊。而早前携程对北美目的地服务商途风旅行网、旗下顶级旅游品牌HHtravel的投资布局，也代表携程通过投资开发出更多优质的细分产品，将服务延伸到细分市场用户群体。

    **Priceline和Expedia两大国外旅游巨头对比**

    **投资携程的Priceline是家什么样的公司？**

    Priceline创立于1998年，1999年在纳斯达克上市，去年全球员工达9400人。Priceline旗下包括booking.com、agoda.com、priceline.com、rentalcars.com、Kayak.com四个品牌，向全球用户提供酒店、机票、租车、旅游打包产品等在线预订服务。

    Priceline 目前市值671亿美元，在线旅游公司中排名全球第一。Priceline的模式特点是客户反向定价，是在线旅游C2B模式开创者。它为买卖双方提供一个信息平台，以便交易，同时提取一定佣金。对希望按照某一种住宿条件或某指定品牌入住的客人，Priceline也提供传统的酒店预订服务，但消费者可以根据图片、说明、地图和客户评论来做出选择，并且按照公布的价格付款。

    另一家巨头Expedia目前市值107亿美元，Expedia1996诞生于微软，由两位微软前高级主管创办。Expedia最初是一个供旅游者在线查询和预订旅游产品的网站，1999年从微软分拆出来在纳斯达克独立上市。去年底在全球30多个国家拥有14000多名员工。

    Expedia是一家在线旅游产品预订服务商，它自己并不提供旅游产品，主要靠“代理+批发商”模式来销售旅游产品供应商的产品并获取佣金。旗下品牌涵盖酒店、机票、租车、豪华游轮、活动、目的地旅游服务、商旅服务及旅游媒体服务。

    Expedia子公司、全球最大的旅游社区TripAdvisor目前市值达到130亿美元，Expedia还收购了欧洲等地的流行酒店搜索网站Trivago等。Expedia在艺龙的持股比例约65%。尽管对艺龙的投资成效不明显，但Expedia觊觎中国市场，并不会轻易退出。


---

[🌐 原始链接](http://www.itripdaily.com/news_detail.jsp?classid=7&id=952)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/79b0b18a-7353-4e52-970e-8122b755cfab/79b0b18a-7353-4e52-970e-8122b755cfab/)
