---
title: "不玩游戏的搞不懂游戏产业"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/不玩游戏的搞不懂游戏产业.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "不玩游戏的搞不懂游戏产业"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: a592d8a0-aa36-4026-96f4-3d2a9e80c5b9
---

# 不玩游戏的搞不懂游戏产业

速读摘要

这三个观点大家可能有的已经看到过了，包括一些游戏从业者，当然仅仅是手游、网游行业从业者，这些人根本不懂什么是单机游戏，单机游戏跟网(手)游等强社交游戏的区别。单机游戏跟网(手)游根本不同在于，前者根本无需去争夺玩家时间，再丰富的游戏，一般玩家玩几百个小时也就很多了。单机游戏开发商不会故意靠运营去长期"谋杀"玩家的时间，更希望在有限的时间内，给玩家更好的游戏体验。然而网游就不一样了，网游对玩家时间的争夺没有上限，再怎么重度的玩家，一天也最多玩10小时，因此如果一个网(手)游占据了部分玩家时间，那其他游戏必然利益受损。

原文约3923 字|图片3张|建议阅读8分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-28&nu=1760a7ab-2208-4069-98eb-5fb7a12cf420&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=B5ADEAC5463154A056737FEAE8BA3F72)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497792&idx=1&sn=4701a63178396f341218da7e62adc1db&chksm=eb119d2b93465ebe47735ab3628438a66a4be572ff67bb11745f47d7f09289f404dd4fb65c12&mpshare=1&scene=1&srcid=0828V8eL5sy2ZeCuLwAQAyJf&sharer_shareinfo=71f977a222fdfa157548b00359ce28a7&sharer_shareinfo_first=71f977a222fdfa157548b00359ce28a7#rd)

借游戏聊聊产业和认知。

不玩游戏的搞不懂游戏产业，这个道理也适用于其他领域。

《黑神话：悟空》大火，重量级央媒齐上阵，各地也在借势宣传，这应该是中国历史上第一个引起全民普遍关注的单机游戏，甚至可以把“单机”去掉。

但也因此发现包括专家们在内的很多人其实根本不懂游戏，更不懂单机游戏，那就不可能得出正确的结论。

比如有三个典型观点：

**一是《黑神话：悟空》花了多少宣传费，这么高的销量是不是水军？**

还有人质疑各平台上《黑神话：悟空》评分过高，质疑是刷成绩了，但这种思维，是典型的网（手）游思维，想要给这款游戏打分，首先得购买才行，要真实的安装、体验之后，有哪个公司能这么刷水军？

**二是认为单机之前不火，是因为被网游（手游）抢了资源，比如投资人的资金。**

**三是认为单机游戏远不如网游、手游赚钱。**

这三个观点大家可能有的已经看到过了，包括一些游戏从业者，当然仅仅是手游、网游行业从业者，这些人根本不懂什么是单机游戏，单机游戏跟网（手）游等强社交游戏的区别。

小镇之前曾经多次说，没有必要担心孩子玩游戏，但是注意小镇说的孩子可以玩的游戏，特指单机游戏，一切网游、手游都不推荐，看似都是电子游戏，但其中的差别堪称两个物种。

**单机游戏重在内容，而网（手）游重在运营。**

两类游戏的玩家心态都是不一样的，比如玩单机游戏的，任何一个单机游戏，如果不是非常喜欢，非要一遍遍玩，实际上几十小时足够完成一轮体验，几百小时基本就能玩的都玩到了，上千小时已经是重度爱好者了，所以单机游戏对于玩家时间的占据非常有限。

而网（手）游不一样，核心就是抢占玩家的时间，恨不得让一个玩家每天花10个小时甚至更多，让玩家在游戏里天天上班。因此需要连续不断的推出各种游戏内活动也就是搞运营，这就是绝不推荐未成年孩子玩网（手）游的原因，不要去挑战游戏运营商的专业性，他们在抢用户时间上一定是不遗余力的，还要搞强社交，比如10年前很多网游强调女性玩家多，搞各种谈恋爱、结婚的游戏设置，就是要把人绑定。

但同样基于人性，粗暴禁止孩子完全不玩电子游戏也很难，那么用单机游戏替代就更加现实了，不仅可以控制时间，还能避免孩子通过网（手）游过早参加到乱七八糟的社交圈，免得在心智不成熟的时候受到不良影响，而且好的单机游戏真的能做到寓教于乐。

回到产业上。

单机游戏跟网（手）游根本不同在于，前者根本无需去争夺玩家时间，再丰富的游戏，一般玩家玩几百个小时也就很多了。就算是博德3这类非常复杂的游戏，又或者MC（我的世界）这类完全开放性质，亦或者文明系列、钢铁雄心系列这类特别杀时间的，等等吧，大多数玩家玩不到300小时。

就拿《黑神话：悟空》来说，如果不是因为很多玩家（比如小镇）实在操作太差，如果有一个弱化操作、强调感受剧情的简单模式，那100个小时也就够了。

而网（手）游没有终点。

因此，从产业特点上，**单机游戏开发者之间并不是竞争关系**，不可能说因为玩家玩了游戏A，就不去玩游戏B、C、D，事实上，影响玩家购买欲望的仅仅是游戏的品质。**甚至单机游戏开发商之间还可以相互补足**，如果一个品类出现了爆款游戏，吸引了很多玩家的关注，那么这个品类其他质量还过关的游戏，也一定会获利。

比如一个喜欢文明系列的玩家，大概率不介意体验下钢铁雄心系列、维多利亚系列亦或者群星等同类高品质游戏，所以单机游戏往往特别强调“某某向”，以这一品类极具代表性的游戏命名，玩家体验到这个代表性的游戏后，觉得不过瘾，一定会去找其他类似的游戏。

而且单机玩家有一个特点，那就是买了游戏，未必玩，可能仅仅是因为兴趣，又或者就是想体验下这个品类跟旗帜游戏不太一样的玩法，体验过后也就算了。

就以小镇的STEAM游戏库为例，已经申请退款的不计算了，目前玩的最长的也不过70多个小时，一半的游戏玩的时间不到2小时（STEAM规则，购买7天内且运行不超过2小时可以退款），玩了10小时以内游戏占比达到七成。

这就是小镇说的，单机游戏时间占用很低，而且单机玩家购买游戏后不一定会玩。当然小镇也是因为过了年轻时候的阶段，所以这两点体现得更加直接。反观小镇爱人，人生中头一次玩游戏，结果一度痴迷，仅博德之门3就玩了超过500小时了，但之后也就不玩了。

单机游戏开发商不会故意靠运营去长期“谋杀”玩家的时间，更希望在有限的时间内，给玩家更好的游戏体验。

然而网游就不一样了，网游对玩家时间的争夺没有上限，再怎么重度的玩家，一天也最多玩10小时，因此如果一个网（手）游占据了部分玩家时间，那其他游戏必然利益受损。

**在网（手）游产业的基本逻辑中，“友商”一定是你死我活的竞争对手。**所以网（手）游特别在乎玩家日活，在意玩家平均在线时长，只有占据的时间多了，才有可能让玩家多掏钱。

而为了争夺有限的玩家游玩时间，因此各网（手）游运营商必须极度强化运营和宣传，也就必须持续投入，这就导致头部网（手）游看起来似乎利润很高，甚至这几天《黑神话：悟空》爆火，网上就有很多人说，4年搞出来一个精品游戏，还不如王者荣耀出几个皮肤、两三个月就赚回来了。

但是单机游戏只要开发出来，得到玩家的认可，除了修改BUG，以及进行必要的版本更新、增加新的游戏内容，等游戏走上正轨以后，几乎完全不需要再投入了，钱是净赚的。

**但是网（手）游就不一样了，运营、营销、宣传、开发成本一天都不能省，还要租赁服务器和带宽，所以利润率并没有想象的那么高。**而又因为竞争极为惨烈，必然是你死我活，就导致很难看到有一款网（手）游能够有5年以上的生命周期，目前主流的这几个已经是佼佼者了，绝大多数撑不住巨额的成本投入。

但是在单机游戏领域，有的是超过5年、10年仍然有人买的游戏，数量非常多，长尾效应极显著。比如《上古卷轴5》，2011年发售的老游戏了，2011年-2014年前三年卖出去了2000万份，然而从2014年到2023年这10年又卖出去了4000万份，到2023年6月总销量已经高达6千多万份。

如果是网（手）游，可能吗？

所以《黑神话：悟空》现在破千万的销量，仅仅是开始罢了，就算是游科公司除了修改BUG，后续不再进行任何增量开发，甚至把游戏团队直接解散。未来至少10年，这都是一个巨大的现金奶牛，预计未来10年销量突破3千万甚至4千万份都是很有可能的，仅仅游戏销售收入就可以达到100亿元以上，这还不算各种游戏周边。

**而一款破千万甚至未来可能冲击3千万、4千万份的标志性游戏，所有的单机游戏开发者都会很开心，因为这极大扩大了潜在购买用户的数量。**比如这次《黑神话》大多数售卖是通过STEAM平台，有不少玩家是第一次知道并且使用STEAM平台，肯定有很多绝不可能仅仅只买一个《黑神话》，有很大概率会购买其他游戏，包括比较接近的强动作类A-RPG或者魂类游戏。

**正因为单机游戏开发商之间不是你死我活的竞争关系，甚至可以合作共赢，这就给了大量中小微开发者甚至个人开发者生存空间，每一个爆款单机游戏，都是在做大蛋糕。**

也正因此，小镇根本不认同所谓的网游抢了单机游戏的生存空间，因为之前投资人投资网游，所以单机游戏没有机会，这种说法真就是不玩游戏的人拍脑袋说的。

事实是，《黑神话：悟空》能够大卖，必须要感谢网游，正是以《绝地求生》为代表的网游，推动硬件配置升级，1060显卡才开始变得比较普遍，而有了1060显卡，《黑神话：悟空》才有最低限度的运行基础，这要比投资人的投资重要的多，毕竟投资人再怎么有钱，也不可能帮助上千万玩家升级硬件设备，这可是数千亿元。

更何况，网（手）游和单机游戏的受众、逻辑截然不同，硬说两个之间是竞争关系，那就有些太开玩笑了。

也正是因为《黑神话：悟空》这类3A大作，对于硬件配置要求很高，也因此才能得到国家的高度关注和支持，不计成本的官方宣发资源投入，不仅仅是看到了《黑神话：悟空》在文化传播上的作用，也因为这类**国产3A大作，能够极大刺激消费，促进相关产业发展**。

刺激消费，就是当前政府特别关注的。

《黑神话：悟空》大火以后，硬件销售业绩暴增几倍，很多人是真的愿意为了体验这款游戏，去购买几千元以上的新电脑，甚至为了更好的游戏体验，去升级设备，包括近2万元的4090显卡，而有了这么贵的显卡，当然要将音响、显示器乃至鼠标、键盘、手柄等等设备质量提高上去。

目前还没有权威的统计数据，小镇只能拍脑袋大概说一个数，《黑神话：悟空》游戏直接售卖的营收，每多1元就会至少带动关联产业10倍的销售增长。

**而《黑神话：悟空》爆火还有一个非常重要的意义，那就是证明了只要能够得到中国玩家认可，就足以登顶全球年度第一，中国消费能力被低估了。**

的确，欧美等西方占据了全球三分之一还多的最终消费市场，这当然很重要，必须争夺。但是中国市场，在不久后的未来，消费规模可以与整个西方世界相提并论，抓住了中国人的心，就一定会吸引外国人消费。

**中国人担心失去西方市场，西方人难道不担心丢失中国市场？**

小镇上面说的这些话，在单机游戏玩家看来，是基本的常识，但如果没有这些常识，怎么可能做出正确的判断？

面对不了解的新事物，需要打破束缚。


---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497792&idx=1&sn=4701a63178396f341218da7e62adc1db&chksm=eb119d2b93465ebe47735ab3628438a66a4be572ff67bb11745f47d7f09289f404dd4fb65c12&mpshare=1&scene=1&srcid=0828V8eL5sy2ZeCuLwAQAyJf&sharer_shareinfo=71f977a222fdfa157548b00359ce28a7&sharer_shareinfo_first=71f977a222fdfa157548b00359ce28a7#rd)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a592d8a0-aa36-4026-96f4-3d2a9e80c5b9/a592d8a0-aa36-4026-96f4-3d2a9e80c5b9/)
