---
title: "中国高层智囊团名单"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/中国高层智囊团名单.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "中国高层智囊团名单"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: 927fc8b3-f9f8-4c46-b2fc-3bb0af42be13
---

# 中国高层智囊团名单

## 中国高层智囊团名单

*2016-11-14**蔚蓝*剑指蔚蓝

## 中国高层智囊团名单  2016-11-13  一、应特别关注的中国高层智囊 1、王沪宁 2、刘鹤 3、吴敬琏 4、厉以宁 5、高尚全 6、董辅礽 7、郑必坚 8、江平 9、俞可平 10、张维迎 11、胡鞍钢 12、林毅夫 13、温元凯 14、迟福林：民间改革问题研究的标志性人物          15、何新：自由学者 二、中国经济50人论坛专家名单(以姓名拼音字母为序) 蔡昉 曹远征 陈东琪 陈锡文 樊纲 范恒山 郭树清 海闻 贺力平 胡鞍钢 江小涓 李剑阁 李晓西 李扬 梁优彩 林毅夫 刘鹤 刘世锦 刘伟 龙永图 楼继伟 马建堂 茅于轼 盛洪 石小敏 宋国青 宋晓梧 汤敏 汪同三 王建 魏杰 温铁军 吴敬琏 吴晓灵 夏斌 肖捷 谢多 谢平 许善达 杨伟民 易纲 余永定 张曙光 张维迎 张祥 郑新立 周其仁 周小川 注：董辅礽(研究员) 全国政协财经委员会副主任(已经去世) 三、《中国高层智囊》、《中国高层新智囊》和《中国高层文胆》 1、《中国高层智囊之一》 汪道涵：两岸牌局中的"出牌大师"。 刘吉：善借"风水"的改革急先锋。  吴敬琏：洗尽铅华走市场。 何新：向中南海致密札的"书斋战略家"。 厉以宁：共和国股份"第一人"。 胡鞍钢：敢向特区说"不"的国情专家。 魏杰：大个子的"口力劳动者"。 钟朋荣：善出奇招的京城红人。 曹思源：中国破产法之父。 刘伟：从漂泊之子到命运宠儿。 樊纲：一匹惊世骇俗的经济学黑马。 2、《中国高层智囊之二》 王沪宁："一本政治学辞典"。 萧灼基：燕园里的中国经济"预测家" 。  龙永图：WTO谈判桌上的"福将"。 辛旗：为和平"博奕"。 童大林：打造中国城市"金项链"。 张汉林：重圆中国"入世梦" 。 唐树备：海协会"微笑天使" 。 林毅夫：中国农业经济学界的"台湾之子"。 盛洪：为万世开太平。 方生：老来走红。 3、《中国高层智囊之三》 王梦奎：国务院智库的第一小提琴手。 龚育之：在思想的禁区中突围。 刘丽英："女包公"打坐在中纪委。 高尚全：中国体改高参。 阎学通：国家安全"预警器"。 白春礼：给政治局讲"纳米"。 刘国光："宽松流派"的代表人物。 汪丁丁：捧着乌托邦理想的经济学怪才。 陈淮：打开市场经济的魔瓶。 易纲：人民币守护神。 4、《中国高层智囊之四》 董辅礽：为所有制改革提供理论支持的元老级人物。 李肇星：中国外交界的鸽心鹰爪。 路甬祥：追逐未来科技的生死时速。 王绍光：影响内陆开发决策的灵魂人物。 张曙光：寻找通往繁荣的必由之路。 王小东：网络时代的中国新民族主义悍将。 张维迎："李而优则商"的首倡人。 王逸舟：在动荡与冰冷的世界舞蹈。 林润生：毛泽东眼中的好同志。 陈元：盘活中国银元的"金融大亨"。 5、《中国高层智囊之五》 曹建明：频触"雷区"的中国法学家。 马洪：我为国情研究走四方。 茅于轼：扫除致富障碍的经济大手。 梁定邦：向总理要一元钱工资的人。 艾丰：潇洒发"世纪宏论"，用心树"中国名牌"。 杜钢建：大胆论人权。 叶文虎：铺设中国可持续发展之路。 薛暮桥：影响新中国经济走向的人。 贺卫方：为当代司法开"药方"。 杨帆：盛世危言论中国战略。 6、《中国高层智囊之六》 刘鸿儒：这个人物不寻常。 徐匡迪：专家从政的典范。 陈云林：鼎力寻求国家统一途径的神秘人物。 王山：一个民间思想者是如何撞开现实政治的大门的。 韩德强：以"道德市场经济"对撼"市场浪漫主义"。 乔 良：超越既往战争理论与规则的博弈高手。 时殷弘：谋士的忍者之道。 资中筠：中美关系不是"无底的棋盘"。 孙津：从无人问津、指涉津到津津乐道。 7、《中国高层智囊之七》 滕文生：江主席的"常任"特别助理。 沈国放：一生勤勉的外交新星。 戴相龙：中国金融大掌柜。 周瑞金：文才可用，心术尤正。 洪虎：将门虎子，体改先锋。 王歧山：上下求索，永不言退。 王缉思：钻进白宫心脏的中国行者。 迟福林：为中国改革点石成金的人。 高西庆：归去来兮，指点中国证券迷津。 8、《中国高层智囊之八》 赵启正：引领潮流的"中国首席公关"。 李剑阁：体改办的高参。 苏格：台海风云的"气象分析员"。 史美伦：首位来自香港的中央政府高官。 乔宗淮：出身外交世家的中国人权大使。 郑必坚：为中国改革正名的经典理论高参。 牛文元：可持续发展战略研究的领头人。 许小年：诊断中国资本市场。 朱成虎：军方高级战略研究家。 9、《中国高层新智囊》 潘岳：民族先锋队的思想守望者。 熊光楷："新军事变革"格局中的中坚。 房宁：民族不自立，谈何"全球化"？ 秦晓鹰：喉舌、匕首，投枪 江平：法的精神——只向真理低头。 余克礼：义正辞严，中国统一意志不可逆转。 解思忠：中南海里的学者官员。 吴建民：挥扬外交之剑，折冲樽俎。 甄小英：奏响中国政治改革的最强音。 楚树龙：了然于胸、凛然在外的"强硬派"。 张卓元：巨笔如山，愈老愈辣风头劲。 温铁军：以拳拳之心回报农民父母。 海闻：以才通世，从北大到全国的影响力。 宋晓军：大跨越式发展国防刻不容缓。 沈伟光：信息战：决胜于未战之前。 李希光：劈斩中国形象"妖魔化"。 李际均："兵马未动，学术先行"的军人。 宫少鹏：外交是通观全局的博弈。 康晓光：探求社会公正的"政治良心"。 10、《中国高层文胆》 刘亚洲：中国军事战略理论推演圣手。 俞可平：民主是个好东西。 潘岳：构建中国政治和生态文明。 夏勇："新民本说"探索中国人权架构。 郑必坚："和平崛起"理论的首倡者。 滕文生：中南海里脱颖而出。 王梦奎：老当益壮，不坠青云之志。 房宁：中国发展需要民族主义。 何新：中华复兴与世界未来。 **感谢您的阅读！   期待您的关注和分享！**
