---
title: "今天就先针对本轮AI浪潮甩几个“暴论”，暂不展开解释。"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/今天就先针对本轮AI浪潮甩几个“暴论”，暂不展开解释。.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "今天就先针对本轮AI浪潮甩几个“暴论”，暂不展开解释。"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-23
guid: 1585c5dd-77ff-442c-8c63-ab8feef92ac6
---

# 今天就先针对本轮AI浪潮甩几个“暴论”，暂不展开解释。

来源：[打开原文](https://mp.weixin.qq.com/s/itYVj2egCUSPVT26mMwRcA)

今天就先针对本轮AI浪潮甩几个“暴论”，暂不展开解释。

首先，本轮AI泡沫大概率成为历史上第三次AI浪潮破裂，这不是坏事，每轮泡沫的破裂都会积累更进一步的势能。但不同于世纪初互联网泡沫破裂留下了大量硬性物质积累，本轮AI泡沫破裂后留下的最大财富是认知改变：AI不是玩具。

其次，美国AI狂潮本质更像房地产，二者都是建立在高评估价值抵押品基础上的金融循环。房地产抵押品是不动产，而AI是算力芯片，后者的问题更大，就算不考虑技术进步对旧工业产品的颠覆，算力芯片折旧比不动产快得多。

任何国家房地产问题，核心都是抵押品减值对整个体系带来冲击。房地产最次还有土地权益，而本轮AI泡沫不仅建立在减值风险极大的算力芯片上，还搞铁索连环，繁荣时左脚踩右脚，玩的不亦乐乎，可一旦出现危机，也是要火烧连营的。

其三、目前关于AI的讨论也很割裂，很像前两次。

AI概念诞生70年了，历史上错判数不胜数。比如1965年赫伯特·西蒙预测20年内机器能完成人类能做到的一切工作，马文·明斯基1970年也说三到八年得到有人类平均智能的机器。

70年代第一轮AI故事破灭，80年代第二轮，然后是当前的第三轮，这一次因为看到通用智能的成果，关注度更高，围绕AGI到底什么时候实现，吵得也很凶。AI行业巨头普遍认为快则今年、慢则2030年，而如杨立昆等认为当前技术路线永远无法实现。

技术性的问题就让大佬们去争辩吧，反正第一个时间节点马上就到了，黄仁勋说2026年AGI已实现，马斯克说年内实现，那不妨年底看看。当然，如果按学术界定义，AGI已经在部分领域实现了，关键还是定义。

最后，本轮AI带来的收益很难覆盖投入。根据摩根大通研报，只靠toC业务，仅当前AI资本开支想到2030年获得10%的回报，需要全球每位苹果手机用户每月花34美元，这显然不现实。

新技术要想实现变革性，必须进入toB领域，目前AI最值得期待的用途无非就是编程，这已经支撑了几个万亿美元级别的IPO，但问题在于，当前AI干不了脏活。

编程面对的环境高度确定性，是非常干净的工作，toB领域对AI来说堪称灾难。当前绝大多数行业和公司，包括世界500强级别的，甚至没有真正完成信息化和数字化，从底层数据到业务逻辑再到管理结构普遍脏乱差，需要一大批不在意短期回报的专业人才用大功夫好好梳理，就像目前具身智能要想投入实际应用，最关键的偏偏是最被轻视的集成商。

可很多把AI视为万能药的，竟幻想让AI解决脏乱差的不确定问题，岂不荒唐？


---

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1585c5dd-77ff-442c-8c63-ab8feef92ac6/1585c5dd-77ff-442c-8c63-ab8feef92ac6/)
