---
title: "众信旅游：怎样做一个成功的旅游经理人？"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/众信旅游：怎样做一个成功的旅游经理人？.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "众信旅游：怎样做一个成功的旅游经理人？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: a6d56652-deab-478e-bc82-b23761bd1d33
---

# 众信旅游：怎样做一个成功的旅游经理人？

# 众信旅游：怎样做一个成功的旅游经理人？

- 分类 ： [旅行社](http://www.lxsnews.com/list.php?catid=32)
- |
- 编辑 ：[vivian](http://www.lxsnews.com/space/?userid=76)
- |
- 2012-09-12 16:44:45

伴随中国旅游业的发展，旅游企业经理人开始在中国出现，如今已经走过了近三十年的历程，涌现出了众多优秀的旅游经理人个体。旅游经理人是以自己的管理专长从事旅游行业经营管理的人员，是旅游企业人力资源的重要组成部分，也是旅游产业的核心竞争力源泉。成为一名成功的旅游经理人也成为了现代旅游经济社会发展需要，旅游企业的决策及管理的正确与高效的重要前提。  
  
跟其他行业的残酷竞争相比，旅游界的职业经理人是幸运的。大学毕业进入一家规模中等的旅行社，先做导游，再做计调，不用三五年就有可能升迁做经理。而一些头脑活络、手里又掌握客户资源的，则有更多的机会在业内流动，或者自立门户做老总。这样的前景，对于立志投身旅游业的年轻人，无疑具有极大的诱惑。　　  
  
不过，旅游业终究逃脱不了产业发展的一般规律。随着竞争的加剧和行业集中度的提高，旅行社“小、散、乱、弱”的格局终会改变。而旅游经理人迈向成功的道路，也会愈益艰辛。一个合格的旅游经理人，应该具备多种能力，而这些能力不是天生就有的，他需要接受专业教育，经过较长时间的训练和时间才能真正成才。因此，要全面提升现代旅游经理人的综合素质。面对未来旅游市场的激烈竞争，怎样才能做一个成功的旅游经理人呢？  
  
**一、成功者勇字当头**　  
  
作为职业经理人，谁都渴望成功。怎样才能成功呢？当然有许多条件。但我认为首要的是勇字当头。做市场就是要不怕困难，一往无前。大家以后走上工作岗位，会遇到许多挫折和坎坷，但是不必太当回事，应该始终保持一种激情和信念。纵观各类成功人士，我们不免发现成功的人身上都有一些共性的东西，就是特别有勇气和激情，做起事情来很投入，很狂热。成功的人不一定是智商最高的，但一定是意志最坚定、最有韧劲的。对于自己认定的东西不容易动摇，特别能坚持。  
  
**二、大格局是一种视野**　　  
  
我们研究市场问题，要善于“化繁为简”，一下子抓住市场的要害。我们中国人在这方面是非常智慧、非常有天赋的。国学大师季羡林先生有个观点，他说西方思维是通过“推理”一步步接近真理，而东方思维是通过“领悟”，跨越中间过程“直达”真理。我们要多多培养自己的领悟能力。其实，任何高深复杂的理论，都可以概括为一句话。比如营销，核心问题就是“需求”。你发现了需求，创造了需求，满足了需求，就有市场；再例如电视新闻写作有个词叫“导语”，就是再复杂再重要的新闻，都可以用一句“导语”说清楚。多年前《新华日报》在头版发了一篇报道，是关于春兰集团老总陶建幸的访谈。记者问他，你觉得做市场最重要的是什么？陶总回答就是四个字：“投其所好”。他在另外一个场合还说过一句很精彩的话：“能把复杂的问题用简单化思维去处理，这是人的最大的成功。”  
  
**三、培养颠覆性思维**　　  
  
做市场要有一种颠覆性的思维，才能取得比较大的成功。颠覆性思维，图谋的不是改良，而是变革，是“无中生有”，是彻底的改变。它在本质上是一种富有前瞻性的战略性思维，来自于决策者对于产业未来变动趋势的深刻洞察。你如果不能对这一点有所认识，只是简单地模仿别人表面的东西，是很难在市场竞争中取胜的。以前有句话叫做“人无我有，人有我新”。第一句话我赞成，但第二句话我觉得有问题。你凭什么认为自己一定能做得比别人更好更新？这是一种藐视别人智力的说法。实际上，要在别人已有的基础上做得更好，是很困难的。正确的做法，应该是尽量去做别人不做的事情，而且要做得跟别人不同。孙子兵法讲，“攻无不克，攻其所不守。”做市场应该集中优势资源，进入一块相对空白的市场空隙，这样才能形成一种强势地位。比如携程，它的商业模式跟传统旅行社就完全不同。而且它所针对的自助游市场，正是传统旅行社所不重视的。所以，这块市场一旦启动起来，传统旅行社很难跟它竞争。同样，同程网因为它的“同程网上旅游交易平台”这个虚拟市场空间，有可能在未来颠覆旅行社的传统交易模式，改变旅行社的交易习惯.  
  
**四、用心感知消费者** 市场发展到今天，只是产品质量好已经很难满足消费者的需求。要真正做好市场，必须超越产品的物质层面，深入研究消费者精神层面的东西。通过和众多长者及业者的沟通交流，发现其实一个人在许多时候并不真正清楚自己需要什么。人对自己真实需求的感知，常常是模糊的。因此，我们要善于体察人性，用心去感知消费者。要仔细分析消费者的价值观、生活形态和文化心理，要一直深入研究到消费者的潜意识。  
  
**五、找准卖点有效传播**　  
  
市场调研是营销工作的基础，这是一个常识。我们曾经花费一百多万元做了三年的全国旅游市场调查。得出结论就是，仅仅通过定量调查的方式，是很难了解消费者对于产品的真实感受的。必须结合定性分析，运用我们的理性思辨能力，深入思考和仔细辨析。  
  
**六、掌握资讯注重均衡** 在未来，旅游营销管理的发展方向，将从目前的完善各种服务功能，逐步转变为建立和拥有最佳的资讯体系。现在，许多旅游企业都开始将自己的业务数字化，以求节约成本和扁平化扩大与消费者的接触面。因此，旅游经理人要谋求自身的竞争优势，必须懂得如何掌握资讯。但是这里有个难题，就是我们面对“海量信息”怎么办？比如互联网，全世界每天大约新增一百多万个网页，信息实在太多了。大家每天上网阅读和下载大量资料，有些人甚至养成了所谓的“下载癖”。但是，过量信息会使人迷茫，使人变得不知所措。这就涉及到如何获取资讯的方法问题。  
  
最后一点，要特别注意学习和研究我们所不熟悉的各种新知识新理论。人都有一种思维惯性，对于自己熟悉的领域比较“恋栈”。俗话说，“兴趣是最好的老师”。自己喜欢的东西，人会自觉自愿地去钻研和学习，从而不断地强化自己在某一方面的优势。而对于自己不熟悉、不喜欢的东西，会觉得枯燥乏味，有一种本能的抗拒心理。但是，要做一个成功的旅游经理人，我们必须硬起头皮来学习和研究自己所不熟悉的许多东西，虽然刚开始的时候会觉得费劲又吃力。生物学上有一种现象叫做“特化”，意思是说，动物的某一功能过度发达，会影响均衡，结果反而不利于这个物种的进化。作为一个理性的职业经理人，我们除了对本行业、本专业的理论知识要有透彻研究，还必须阅历丰富，涉猎广泛，千万不能变成“跛脚鸭”。



---

[🌐 原始链接](http://www.lxsnews.com/2012/0912/1664.html)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a6d56652-deab-478e-bc82-b23761bd1d33/a6d56652-deab-478e-bc82-b23761bd1d33/)
