---
title: "倪萍的姥姥与孔子"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/倪萍的姥姥与孔子.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "倪萍的姥姥与孔子"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-25
guid: 2d4a1ca3-5415-42eb-b6cf-67b5ea8d6fdb
---

# 倪萍的姥姥与孔子

倪萍的姥姥与孔子

[正文](http://cn.wsj.com/gb/20110214/EDR153230.asp)

[评论(48)](http://cn.wsj.com/gb/20110214/EDR153230_comments.shtml)

更多[编辑荐读](http://cn.wsj.com/gb/edr.asp)的文章 »

- 投稿
- 打印
- 转发
- 4

字体

**刘罡**   
  
春节假期闲着没事看电视，忽然看到久未露面的倪萍在推销她的新书《姥姥语录》，倪萍一如既往地煽情说：如果这本书不是要卖26元，而是白送，我一定推荐您看，可26元毕竟能买好几棵白菜呢，我就不好推荐您买这本书了。倪萍这句话可谓说中了要害，她山东老乡孔子的《论语》还没卖到26块钱呢，可我至今也没买上一本存在家里。  
  
但说实话，倪萍学着她姥姥的胶东口音复述的那些“姥姥语录”，还真把我吸引住了。老太太说，什么是福？觉着是福就是福；老太太还说，你有一碗饭，给别人吃了，是你帮人，你有十碗饭，给别人吃一碗，那是人帮你；老太太又说，什么事，倒个过儿想，就想通了。这些简单得不能再简单的大白话，细想起来却深有哲理。皇上整天三宫六院、龙肝凤胆地享受着，可他们并不觉得快乐，一年吃糠咽菜的老农民过年吃上个白馒头，那幸福的滋味别提有多美了；而老太太说的“倒个过儿想”，用现在时髦的话说就是换位思考、换个角度看问题；至于那句一碗饭帮人、十碗饭帮己的话，套句毛主席的用语，老太太“懂辩证法”。  
  
我忽然觉得中国许多旧式老太太其实都堪称哲学家。我姥姥过世之前也常向我们唠叨：多个朋友多条路，添个仇人添堵墙；吃得苦中苦，方为人上人；人敬我一尺，我敬人一丈。她诸如此类的话还有很多，当初听她唠叨时心里只是觉得烦，然而时过多年每遇到具体事时，这些话却往往会从记忆的深处冒出来，给我以触动和启迪，而事后专门去想，却又想不出完整的几条了。或许，我姥姥生前坚持不懈的灌输终于产生了效果，她的那些“思想”已经融入我的血液里了。  
  
我们许多人真应该感谢倪萍，正是她这本《姥姥语录》，让祖辈们留在我们记忆深处的那些浅白而又深刻的人生哲学重又鲜活起来，这些话的意义单纯从字面上是无法完全理解的，必须结合老太太、老爷子们一生的为人处世和心路历程，才能掂得出其真正的分量。倪萍在《姥姥语录》这本书里回忆说，她小时候去拾麦穗，姥姥许诺用拾来的麦穗磨成面给她蒸个大馒头，后来她实在捡不够麦穗，就在别人怂恿下偷拿了两个生产队的大麦穗回家，骗姥姥说是捡来的，可这些麦穗磨成面后发出来的面团都长毛了，她姥姥也没兑现承诺给她蒸馒头，倪萍去问缘故，她姥姥说，孩子你看，偷来的面就是发不起来。这句话倪萍说她记了一辈子。  
  
这就是中国人的哲学传承。看似平实、简单的语言，由于有了传授者一生的身体力行做铺垫，这些语言便具有了打动人心的力量。倪萍的姥姥以行动教育后辈：人即使穷贱，也可以活得不下作。孔子以他一生的经历告诉弟子，人即使穷贱，也可以有一颗高贵的心。《史记·孔子世家》说，孔子少时“贫且贱”，而当鲁国的阳虎以陪臣身份执掌国政、鲁国“自大夫以下皆僭离于正道”时，一生奔波求官的孔子却能坚持不仕，退而修诗书礼乐。正因为如此，当人们读到《论语·里仁》中“君子喻于义，小人喻于利”这句孔子名言时，才会信服，读到《论语·雍也》中孔子称赞颜回的那句“贤哉回也！一箪食、一瓢饮、在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”时，才会产生思想共鸣，才会“心有戚戚焉”。  
  
我想，中国之所以能够称得上文明古国，并不仅仅是因为有大量历史遗迹和典章文物，还因为曾经有大量倪萍姥姥那样的民间哲学家，他们或许目不识丁，或许一辈子围着锅台转，但他们不经意间的一句话，却往往浸透着传统儒家思想的博大内涵。只可惜，孔子开创的儒家思想救不了中国，随着我的姥姥、倪萍的姥姥这辈“民间儒学家”驾鹤西去，孔子思想恐怕真的要在中国社会成为“绝学”了。  
  
*（本文作者刘罡是《华尔街日报》中文网编辑兼专栏撰稿人。文中所述仅代表他的个人观点。）*


---

[🌐 原始链接](http://cn.wsj.com/gb/20110214/EDR153230.asp?source=MoreInSec)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2d4a1ca3-5415-42eb-b6cf-67b5ea8d6fdb/2d4a1ca3-5415-42eb-b6cf-67b5ea8d6fdb/)
