---
title: "半个屁股"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/半个屁股.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "半个屁股"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: 911f8c7a-99b3-4abb-b9bb-e8254d74c523
---

# 半个屁股

Creation Time: 2005-10-20 16:47:53

---

半个屁股

王文华

刚到史丹佛念书时，发现教室的设计很特别：剧场式阶梯、马蹄型桌子，坐下来，看到桌上有一条长长的细缝。

白蚁蛀的吗？怎么可能这么整齐！「这是插名牌的！」同学告诉我。注册时，教务处发给你一张横式长方形厚纸卡，上面写着「王文华」三个字。上课时你要把名牌插进细缝，好让老师看清楚你的名字，方便点你发言。阶梯式教室、马蹄型桌子，都是为了让老师同学看到彼此，讨论时容易产生火花。

学期中我把学校发给我的名牌搞掉了，自己做了一个，插进细缝中。下课后老师跟我说：「我看不清楚你的名字。」「为什么？」「因为你做的名牌，名字和纸张底部之间的留白不够，插进有深度的缝隙，一半名字都塞进缝隙里。」我拿出名牌，果然是这样，「你应该叫教务处帮你重做，他们做的名牌都是精密量过的，插进细缝中刚刚好。」老师临走前一语双关地说：「把你那张half-assed的名牌丢了吧，那张名牌只让我们看到一半的你。」

当时我听不懂「half-assed」（直译：半个屁股）是什么意思。去查字典，上面写着「凡事只做一半，不注细节。」

没错，在那之前，我一直是个大而化之、半个屁股的人。好的学校，连学生名牌上名字和页缘之间的距离都斤斤计较，而过去的我，只会嘲笑这样的人龟毛。

史丹佛第一年暑假，我和一位带着两岁小孩的朋友去拜访在苹果计算机工作的学长。在员工餐厅吃午餐，朋友抱着小孩，吃不到两口。学长走到角落，拿来一张儿童椅。「你们的员工餐厅还有儿童椅？」「当然啊！虽然很少员工会把小孩带到公司，但我们总要预防那种『万一』！」

毕业开始工作后，常常出差。有一次我坐新航的长程飞机。第一餐结束后，机舱的灯变暗。空服员问我要不要睡觉，我说要。于是她把一张贴纸贴在我的椅子上，上面写着客人要休息，下次餐饮不要打扰。大部分的航空公司会拍醒你，问你要不要用餐，你说不要，但被吵醒后再也睡不着。新航用一张贴纸，两全其美地解决问题。

工作这些年来，我发现成功的人和公司，屁股都很完整。不论大事小事，他们总能做到滴水不漏。他们不靠革命性的创意，因为革命性的创意可遇不可求。他们有耐心和能力把例行公事做到完美，和二流之间的差别就在细节。

我永远记得史丹佛的细缝、苹果的儿童椅，和新航的贴纸。它们代表的，是一种细致和体贴，一种成本很小、容易做到，却是大家最不屑一顾的美德。所以，就叫我龟毛吧！因为我终于醒悟到工作和爱情路上的颠跛，都是因为我行走时少了半边屁股。

急事， 慢慢的说；

大事，清楚的说；

小事，幽默的说；

没把握的事，谨慎的说；

没发生的事，不要胡说；

做不到的事，别乱说；

伤害人的事，不能说；

讨厌的事，对事不对人的说；

开心的事，看埸合说；

伤心的事，不要见人就说；

别人的事， 小心的说；

自己的事，听听自己的心怎么说；

现在的事，做了再说；

未来的事，未来再说


---

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/911f8c7a-99b3-4abb-b9bb-e8254d74c523/911f8c7a-99b3-4abb-b9bb-e8254d74c523/)
