---
title: "南大教授七问七答《人民的名义》，网友直呼有深度"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/南大教授七问七答《人民的名义》，网友直呼有深度.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "南大教授七问七答《人民的名义》，网友直呼有深度"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: 89905173-2529-4b70-a6e9-d1d0ecc07e26
---

# 南大教授七问七答《人民的名义》，网友直呼有深度

## 南大教授七问七答《人民的名义》，网友直呼有深度

*2017-04-29*[新民学社](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MjAwNTYxMw==&mid=2652371500&idx=7&sn=7062a53459f5553abdc1d0aa17183ea8&chksm=84c7b8aeb3b031b81cf22fee194dca54d48855edcaf2e33d45311c69305c0b0cb0f7f807d7c2&mpshare=1&scene=1&srcid=0430pU9ZoyocPGgxA9zMX9lf##)

﻿ **提醒**:点上方↑“**新民学社**”即可免费订阅本刊！**更多交流请加新民君微信：xinmin101**

**友情提示**

**打开“新民学社”公众号，点击右上角图标，再点“置顶公共号”，即可优先关注本号推送的文章。                                          投稿及合作QQ : 2909098737**

**长按二维码联系新民君**

**微信号：xinmin101**

新号推荐：请关注《新民学报》

**长按二维码即可关注**

**《人民的名义》七问七答**

Q1

杜老师，《人民的名义》已经刷屏多日，这部电视剧到底为什么会这么成功？

**杜骏飞：**

《人民的名义》虽然艺术性一般，但社会效应非常热。本质上说，**它不是创作的成功，而是创作许可令的成功。**

你在餐馆可以吃到两种绝顶美食，一种是黄蓉做的“二十四桥明月夜”，白玉般的豆腐，经兰花拂穴手剜成月亮，放在火腿中蒸熟，这是绝无仅有的好手艺；还有一种呢，是吃到绝无仅有的食材，譬如熊掌、象鼻、鹿筋、猩唇，吃时会倍感震惊。

反腐剧被禁绝十多年，现在重现银屏，已经是**政策开明、政策变革的胜利**了。所以，虽然就叙事、剪辑、对话、导演功力上来看，《人民的名义》疏漏不少，但谁在乎呢？

**重要的是它拍了什么，而不是怎么拍。**

Q2

您如何看待这部戏里主旋律的走红？

**杜骏飞：**

什么叫主旋律？以我之见，**旋律首先是有真假，然后才分主次****。**你拍个电影，总得讲点真事，说点真话吧？那就是真作品了。

在传播学上，格伯纳认为**传播媒介的培养效果能塑造社会观和现实观的主流**，而**电视媒介**在这种过程中有至关重要的作用，它可以广泛培养人们关于社会现实的态度，这就是所谓的**“第二级信念”(小编注：second-orderbeliefs)****。**

那么，我们的电影电视界是怎么培养我们的呢？

你看看现在影视界天天演宫斗、玄幻，帝王、穿越，从不睁眼看社会生活，一个比一个怯懦；还有胡编乱造的抗日，假模假式的奢华，鲜廉寡耻的耽美，毫无艺术家的良知，一个比一个可鄙。电影界大多如此，以金钱为行业信仰，电视界就别提了，打开每一个频道，大都是娱乐立台。

再来看看《人民的名义》，**它真的在反映社会现实，直击国家治理的痛点，这种良心剧，是真正的作品，不管它怎么拍，谁来拍，公众都会叫它主旋律**。

结果，连我这种只看“动物世界”的人都坐下来看了。而且，我很高兴，**江苏省委宣传部也是此剧出品人之一****。**

这就是红，这是真红。**这是带有血色和体温的真实的红，不是涂脂抹粉的化妆的红。**

Q3

很多人都在讨论它的大尺度，您是如何看待这部剧的空前尺度呢？

**杜骏飞：**

尺度，要看跟谁比，**跟从前的反腐剧比，尺度空前；跟现实的生活比，并不超前；跟思想界的讨论比，停滞不前。**

我们说的尺度大小，可不是论揭露腐败官员的级别大小，而是要**看立意**，是舍本逐末还是正本清源？是缘木求鱼还是得鱼忘筌？如果停留在好看、精彩、惊悚上，**那不叫尺度大，那叫雷声大。**

国家现在是猛药去疴、重典治乱，从中央反腐倡廉的决心和力度看，这部戏是**拍了刮骨疗毒，还没拍出壮士断腕。**

当然，我们现如今并没有一个十九世纪的欧洲文学界，你很难要求一个作家思想深刻到引领体制改革，你也很难要求一部戏能走在中纪委和深改组的前面。是不是？

所以，先好好看剧学习一下，然后再认真思考。

Q4

有一个话题是剧中的警察形象，有观众发现播出至今还没出现一个正面形象，警察叔叔们也觉得很委屈。您怎么看待剧中警察多以负面形象存在的问题？

**杜骏飞：**

这几年的警察负面新闻多过城管，到底什么原因？大家都知道。这部电视剧写一个城市警察界干部体系的沉沦，也算是迎合舆情。

我前几天在杜课里说过，**记者实际上从事的是发现事实的工作，而且是探索性的事实，目的是呈现个案的完整性和深度性，而不是推及总体的普遍性。**

我觉得对文艺作品来说，也是如此。如果现实中有过这样败坏的警察界，那就别怪艺术再现了。

话说回来，电视剧里也不都是坏警察，那个京州市公安局长赵东来不是挺正面的吗？还有一些基层干警，可都是正派人。**可惜他们，在戏里往往不足以成事。**

为什么好警察会成事不足呢？是因为那个省的公安界从公安厅长开始，从政法委开始，已经将败坏党风体制化了。

好警察成事不足，再加上他身边那些坏警察败事有余，终于成就了一个系统的腐败传奇，这难道不是我们见过的现实吗？

**你自己脸上长了疤痕，不会抱怨镜子不平整。你会去治疗。**

Q5

《人民的名义》接连出现农民家庭出身的贪官，这是不是在抹黑贫苦出身的人，强化原生家庭的重要性？

**杜骏飞：**

**好人坏人，不是一出生就决定的**。坏人一开始都是好人，包括《人民的名义》里那些贪官污吏，哪一个不是我本良善。

论贫苦出身，我看，往上数三代，个个都是贫苦出身。**看人不能只看贫苦，看戏也别盯着出身。**《人民的名义》里那个老革命陈岩石，不是出身也很贫苦吗，怎么没腐化？还有很多基层干部、下岗工人，也都算是苦出身。

**孔子说，“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。”**小人呢，刚好相反，没这些敬畏。**一个人在成长路上，是不是懂得敬畏，事关重大。**家境好与不好，都可以把自己的孩子教育得懂敬畏。出身贫富的背后，隐藏着的是**家教的重要性**。

**家教在这里，不是文化课，而是价值观。**

两个贫寒子弟，两个富家子，分别由家教好、家教不好中长大，然后，如果都升了官，他们四个人的人格、命运，完全不一样。

虽然从成长心理学的角度看，出身贫寒，更难抗拒金钱的吸引力，犹如久饿之人，见到盛宴更容易吃得过饱；但**一个人是不是变坏，跟家庭贫富关系不大，跟他的朋友圈关系却会很大。**

那个丁副市长和祁厅长平常都交什么朋友？**“君子喻于义，小人喻于利。”**他们成天泡在唯利是图的朋友圈里，想要不堕落就难了；他们成天喜欢待在奸商群里，想要不贪就难了。

人以群分物以类聚，我们辨别一个人好坏优劣，有一个方便法门：**看他喜欢什么人****。**我们自己做人，修炼的捷径也是择友。

当然，还有更重要的一点。刚才说过，很多我本良善的官员，为什么一个一个堕落下去？一个贪官，由善到恶，由廉到贪，这里的机制是什么？**和官场风气、政治生态大有关系。**

这个政治生态，也是朋友圈，这个朋友圈更为广义、也更为致命，这就是所谓**认同的力量。**

Q6

如何看待《人民的名义》里的角色成为人民的“网红”？现在网上可是有很多李达康的表情包。

**杜骏飞：**

**成为人民的“网红”好啊，这总比人民的“腹黑”好。**周围那些只关注偶像肉身明星脸的人，现在也追起了《人民的名义》这种政治剧，这算是文化的进步吧。

网红是个什么概念呢？大多是因为一件事而被网民集体关注的人。这些年我们见过不少网红，正面的不多，负面的不少，深刻的不多，肤浅的不少，出彩的不多，出丑的不少。

更悲剧的是，如同全民向成功看齐一样，很多青少年也向走红看齐，不管是因为出乖露丑红，还是因为百无聊赖红，能红就好。

**把“被人关注”错认为是“受人尊重”，这是中国社会的文化认同高度鄙俗化的一个最深切的表征。**

如今，难得官场正面人物李达康成了网红，这很好**。在网上，这种正气之红，总比那些由审丑、娱乐、刺激、偷窥而捧起来的网红好。**

话又说回来，在达康粉的阵营之外，育良粉也不在少数，赵德汉、祁厅长的粉丝们也所在多有。这就需要文化学者好好研究一下了。

更重要的是，**李达康红了，不是更为正面的检察官侯亮平、陆亦可，你回答我，这是为什么？**

**还有，作为反腐剧的主角之一，最后居然是李达康的表情包红了，是他的水杯、长腿之类红了，而不是某种英雄观、价值观红了，你想想，这又是为什么？**网上有一篇粉丝的妙文“达康书记到底是好人坏人？他已是我的心上人！欧式双眼皮和GDP都由我守护。”这篇文章能刷屏，大致说明了，**我们这个娱乐时代，其主流还是话语的狂欢，而不是精神的皈依。**

波兹曼在《娱乐至死》里说，有两种方法可以让文化精神枯萎，一种是奥威尔式的，文化成为一个监狱，另一种是赫胥黎式的，文化成为一场滑稽戏。

**滑稽戏虽然比监狱快乐一些，但你的灵魂并没有得到更多的自由。**

Q7

朋友圈里都被刷屏了，我还是没挤出时间看这部剧，我是不是被时代抛弃了？

**杜骏飞：**

**你没有被时代抛弃，你是抛弃了时代。**

现代民主理论认为，政治参与是公民沟通政治意愿、制约政府行为，从而实现公民政治权利的重要手段。**这种参与性，其实也是一个政治系统稳定运行的保证。**

而政治参与的基准是关心政治，如果你不关心政治，有很多可能，可能是你缺乏公民素养，也可能是你太忙，例如有韩剧、美容、饭局、找工作之类更大的事要操心。

当然，还有一种很大的可能：**你在潜意识里抗议**。政治参与有很多表现，其中有一种称为**“政治不参与”（小编注：political nonparticipation）**，漠视政治是为了以排斥来抗议政治。**理政者应该注意，你这样的人群中，蕴藏着更大的政治动能。**

所以，我还是**以人民的名义，邀请你多关心政治**，例如最近可以看一眼这部电视剧。

当然，今后如果你们关心国家大事，应该争取写一部更好的。**我看，拉扎斯菲尔德的“人民的选择”，作为剧名就挺好。**
