---
title: "如何打一场价格战——《哈佛商业评论》精选"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/如何打一场价格战——《哈佛商业评论》精选.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "如何打一场价格战——《哈佛商业评论》精选"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: a0587f4b-8094-4876-b29d-25de094daaa6
---

# 如何打一场价格战——《哈佛商业评论》精选

明尼苏达大学商学院行销教授  Akshay R.Rao      Mark E. Bergen

在你抢我夺的商场上，为了避免客源流失，一股公司通常会运用各式各样的防堵战术，降低产品价格便是其中常用的方案。然而这样傲，通常会让小冲突逐渐发展成一场价格战。

  许多公司原本想用低价位作诉求，塑造出廉价品的形象，然而你低别人可能更低，如此互相报复，最后整个产业的利润必将大幅缩水，无人能讨得到好处。

  这里就有一个血淋淋的教训，一九九二年，美航、西北等数家美国大型航空公司，纷纷投入一场价格大战。甲公司推出某种低价位的机票，乙公司立刻推出更低的机票价格。如此你来一招我回一记，结果便宜了消费者，瘦了航空公司的荷包。凡参与当年价格战的航空公司，均遭逢历年来最严重的亏损。根据估计，该年整个产业的亏填，甚至高于历年所有航空公司累积的总和润。

  引发价格战带来的负面结果，将大大影响个人、公司，乃至于整个产业的经济利益，甚至让当事者的心理严重受创，不论是谁赢得最后的胜和，景况都不会优于参战之前。

尽管如此，人们却逐渐视价格战为家常便饭，而且彼此火拼的程度一次比一次凶狠。以下就是两个实例：

口 一九九九年七月，全速(Sprint)大幅调降长途电话费率，离峰时间通话每分钟只要五美分，从此展开了一场梦靥。同年八月，MCI通信公司宣布跟进，该月下旬，AT＆T发现，长途电话的生意大不如前，立刻决定将费率调降为不分离蜂尖峰，所有长途电话一律每分钟七美分，月租费亦大幅下降为五点九五美元，就在AT&T宣布降价的同一天，该公司的股价立刻下跌了四·七％，MCI与全速的股价也跟着跌了二·五％与三·八％。

  口E-trade与其他几家提供金融理财服务的网路经纪商，也在彼此火拼，看谁抽取的佣金更低。最近几年，佣金已从每笔三十美元降到每笔十五美元，后来又降到每笔八美元。

  在第一个例子里，三家主要的长途电话公司，毫无疑问地是在进行价格战争。在这场殊死战中，企业使用的主要武器是降价、以秒计费，及免费通话时间。在他们阱得你死我活的过程中，竟然没有人说要提升服务与通话的品质，也无人强调品牌权益的价值，遑论其他能为产品或服务创造附加价值的非价格因素。

  就本质而言，这些公司所采取的每一个竞争行动，都以价格为唯一的考量，而在回应竞争者攻击时，也离不开报复性的降价模式。

尽管第二个例子基本上不脱离价格战的范畴，其竞争本质却有微妙的差别。E-trade之所以能崭露头角，说明了网际网路的兴起，已经彻底改变了企业对经管一个事业该用多少成本的观念。因此，连那些以低价为主要诉求的嘉信证券（Charles Schwab）等公司，也未敢在「服务品质」上有任何疏忽。

体会价格战的真谛

  至于美林证券（Merrill Lynch）与美国运通（American Express）这两家业界的龙头，当然也体认到，网际网路的兴起下仅会影响往后的订价策略，更将改变现有的价格结构，例如它们势需提供重要客户免费的线上交易服务。

  这几家企业已领略到价格战的真谛，知道如何打一场真正的价格战，不像那几家长途电话公司，漫无目标地陷入一场「全球性」价格战的泥沼中。

  在漫长的事业生涯中，大多数经理人至少会经历一场价格战。任何一个降价行动，都是一颗炸弹，都有可能造成连锁反应，E-trade某些打折的做法，定会引来报复性的反击，从而引发全面性的开战。因此，公司在决定打一场价格战之前，或决定用报复手段回应竞争对手的降价攻击之前，应该审慎考虑有无其他更好的选择

  事实上，如果能巧妙运用其他战术，往往能完全避免被价格战波及。本文的目的便是要介绍一座军械库，里面除了降价以外，各式武器应有尽有，能提供那些已陷身价格战，或正准备要宣战的经理人许多更合理的选择。

善用现有的资源

  价格战之所以在特定市场发生，可能是因为有人认为价格太高，或有人情愿牺牲利润以换取市场占有率。价格战之所以变得如此平常，是因为经理人视其为方便快速，且能反向操作的工具。当竞争者之间彼此既不了解、又不信任对方时，一旦有人轻启战端，战事很快便会升高。

  不论是在有形或虚拟的世界里进行价格战，都有以下几个类似的前提。了解这些前提的原因与特性后，经理人便能做出合理的决策，包括何时及如何回应竞争者的降价挑衅动作，何时应回避，甚至何时应发起一场价格战。

  因此，经理人第一步要做的，便是对情势的研判。例如，一家生产民生用品的小型企业发现，规模最大的那家同业，突然把售价降到比自己的生产成本还低，该企业当然可以用以牙还牙的方法作为报复。但如此一来，收入还不够支付成本，将来卖得愈多，就亏得愈多。

  该公司打了几通电话向业界查证，才发现那家竞争者不坏好意，企图用低于成本的削价竞争手法，一举把该公司从当地市场淘汰出局，但在其他市场仍维持平日的售价。由于对竞争者的动机有了正确的研判，该公司决定采取两项行动。

  首先，负责人设法接触竞争者发源地市场的顾客，告诉他们有地方正在降价，请大家「好康道相报」；其次，他再向自己的顾客分析，如果没有他们的支持，导致这些小公司倒闭，将来市场势必会出现一家独大的垄断情形，造成消费者被企业牵着鼻子走的惨况。

  换言之，消费者只能享受短期降价的好处，长期而言，再高的价格消费者也得接受，因为他们将别无选择，由于对情势作了正确的研判，该公司才得以祭出奇招，不仅未被竞争者逼得降价，更进一步避免了价格战。

  想要根据研判结果对症下药、以有效解决问题，事前做好分析工作极其重要。除了应深入了解市场发展的趋势外，还要设法了解竞争者与本身的资源，如此才能做出正确的回应行动，并进一步抓住潜在的商机。换言之，经理人不仅要了解价格战的原因，也要预测何时会发生价格战，更要知道该如何运用资源与对手作战。

  以下四个议题非常重要：

一、顾客议题。包含价格敏感度与随著价格改变而改变的顾客区隔等。

二、公司议题。如事业单位的成本结构，能力及策略性定位等。

三，竞争者议题。探讨的是竞争者的成本结构、能力与策略定位。

四，贡献者议题。即产业内，利益与地位可能影响价格战结果的其他企业。（请参阅附录：价格战争的军情分析）。

凡退一步审查检视上述四个议题的公司，往往能发现，其实有很多其他方案可供选择，如降低冲突、拉长战线，或撤退等。我们将一一探讨这些战略，并介绍一些成功的实例。

不战而屈人之兵

  阻止价格战发生的方法有很多。例如你可以让竞争者了解，你的价格政策背后的逻辑是什么。换言之，你不妨「透露你的策略意图」。诸如一家公司订定「买贵退钱」、「天天大减价」、或其他公开宜示的价格政策，可能是在向竞争者清楚表明，该公司将不惜一切代价打价格战的决心。然而大多数时候，这种低价政策的宣告，都称不上是低价策略。

  这类公开宜示不过是在告诉竞争者，你情愿用价格以外的东西和同业竞争。如果竞争者也认同「与其彼此血淋淋地杀价竞争，还不如在其他方面较量」，对大家而言，当是最理想的结果了。

北卡罗莱纳州便曾出现过这种竞争环境。该州的富来翁（Food Lion），大明星（Big Star）与英迪西（Winn-Dixie），这三家超市连锁公司一向是商场上的死对头。几年前，大明星对外宣布，和富来翁相比，其商品价格只会更低。稍后，英迪西也宣布相同的价格政策。

两年后，人们到超级市场经常购买的七十九类商品，售价相同的品牌数目比以前增加了一倍。不仅如此，整体而言，这些售价相同的商品价格反而较两年前还

高，为什么会出现此一反常的现象呢?关键在于它们放弃了价格战，而改以非价格因素互相竞争。事实上，一听到竞争者宣布新的价格政策后，富来翁反而决定调涨其产品售价。

还有一个办法，是让你的竞争者知道你的成本很低，传递出「凡胆敢擅自发动战争的人必将自食恶果」的讯息。此一警告意味甚浓的做法通常很有效。倘若你的成本确实优于竞争对手，不妨大方地公布出来。例如产制雪糕的莎拉李公司（Sara Lee）虽有较低的变动成本，售价却高于竞争品牌甚多。若有人发动价格战，该公司可立即将价格调降到令竞争者无法忍受的低水准。正因为大家都知道此一「常识」，因此无人敢真的去路虎须。

莎拉李公司也了解，降低产品售价并不符该公司实行品牌差异化的定位策略，因此，该公司决定，与其利用低成本优势以低价抢攻市场占有率，还不如以低成本作后盾，威胁竞争者下可轻举妄动。因此，在价格战中、凡是变动成本较低的企业，通常拥有明显的优势。反观那些变动成本较高的竞争对手，由于无法长期忍受价格低于变动成本，自然处于相对的劣势。

尽管如此，在主动发起或被迫加入价格战之前，低成本企业仍需三思所采行动是否符合其既定的策略地位。低成本企业常抵挡不了降低产品售价的诱惑，但如此做的风险包括，顾客可能因此认定产品的品质亦不佳，或因而引发一场没有嬴家的价格战。

对非价格竞争因素的回应

有时，市场分析的结果可能指出，各顾客区隔对产品价格及品质的敏感度亦不同（附录「网路顾客的价格敏感度」一文即告诉我们，甚至在资讯爆炸的环境，经理人亦可找出不同程度的价格敏感度，进而掌握商机）。如果企业充分了解某个顾客层的价格敏感度，便可运用创意方法，在无需降价的情形下，回应竞争者的挑衅行为，「一再强调产晶品质的重要性，以转移消费者对价格的注意力」，即为一极具参考价值的做法。

一九九七年，东南亚经历了一场史无前例的金融风暴，奢侈品企业与服务业领域受创尤其严重，导致该地区的经济极不稳定。再加上印尼森林大火持续延烧，成天弥漫着呛人的烟雾，使得东南亚的观光客人数骤减。

此一来势汹汹的经济动乱，迫使马来西亚货币大幅贬值，仅及数年前的一半左右.随着币值直线下跌的趋势，各大旅馆的住房费用也跟着大幅调降。尽管如此，旅馆企业仍需使尽各种手段，拜托游客来光顾生意。

面对此一恶劣的环境，该国的高级旅馆企业如何因应呢?答案是，它们进一步压低住房费用，而引发了一场几乎无法收拾残局的价格战。只有一家旅馆置身事外，它就是丽池卡尔登旅馆（Ritz-Carlton）。该旅馆的总经理马克布莱德决定避开此一混乱的场面。他想出极具创新的方法来吸引顾客，他用音乐、含羞草，住房折扣券，及丽池卡尔登旅馆的房间摸型，在机场迎接客人。看到这种别出心裁的态度，下少原本在其他旅馆已预订房间的客人，纷纷改变主意下榻丽池卡尔登。马克布莱德更进一步在报纸上刊登广告，公布他个人的行动电话号码，客人可以直接打电话向他预定房间。此外，马克布莱德还安排了一名叫作技术执事的服务人员，客人可以不分昼夜，随时召唤他修理笔记型电脑或其他电器用品.在「服务执事」帮客人按摩沐浴时，客人还可以从一份「沐浴菜单」点选点心与饮料，一面享受按摩服务，一面尽情享用美食。凡住宿超过五天的客人，可获得旅馆赠送一个刺绣枕头。

在大多数高级饭店降价时，通常表示原本提供的「高级」服务也跟着不见，它们不再供应客房鲜花，浴室内的毛巾数也少了，服务人员更是大幅缩减。

反观丽池卡尔登，在那段艰困的时期，住房费用却一直维持在两百马币上下，约等于五十二美元，故能供应客人低成本的刺绣枕头。更重要的是，丽池卡尔登旅馆避免了原有品脾形象可能受到的严重伤害。

想像一下：当丽池卡尔登的常客抵达旅馆准备住宿登记时，发现大厅挤满了带着一家大小的观光客，全是来享受折扣价的好处，他们会作何感想?如果话传开了，丽池卡尔登旗下其他的旅馆极有可能遭到池鱼之殃。

去年秋季，丽池卡尔登吉隆坡旅馆的空房率并不比同业高。事实上，该旅馆的住房率已到达六成，远胜过前一年五成的成绩。不过更重要的是，该旅馆每个月都能够从二百二十万马币赚到四十万马币的营业利润，报酬率高达百分之十八。

警告价格战的潜在风险

另一种回避价格战的方法，是向顾客警告价格战的潜在凰险，特别是指引品质低落而造成的风险。某跨国制药公司欧洲分公司的资深品牌经理，最近因为碰到了一个与价格有关的难题而烦恼不巳。

该公司产制的医事技术器材，原本是市场长期的领导者。最近，不知何故，一家竞争者突然决定大幅降价，害得这名资深经理下知所措。

他抱怨：他们简直是发疯了，难道他们不知道，在这个行业里该如何赚钱吗?订出那种价位，根本毫无利润，我已尝试过各种方法，就是无法让他们看到自己的错误。

这名资深经理的抱怨绝非无的放矢。有研究证实，此一「人命关天」行业的许多顾客，包括医事技术设备的测试人员，和使用这些设备的医生，均很担心产品瑕疵所隐含的潜在风险，对产品功能出现细微的差别非常地敏感，因此，该大型制药公司决定放弃拿价格作为竞争工具，而改以顾客关心的课题作主要的诉求。

该公司业务代表开始向客户再三强调，该公司为增加产品使用的可靠性，及提供更完整的病情诊断资讯，有必要持续提升产品的性能，业务代表同时向客户警告，以不完整的资讯为病患开药方，是很危险的医疗行为。经过这一番努力，该公司仍被竞争者抢去了一些生意。尽管如此，在此一对产品性能较敏感的市场，该制药公司成功地唤醒了顾客的良知，不仅得以维持合理的利润，也因此避免陷入一场价格战。

联邦快递(FedEx)则是另一个以功能为主要诉求的成功实例，该公司的品牌形象，在物品运输业几乎无人能出其右。透过一系列的广告活动，联邦快递在消费者心中建立的品牌印象与指认度，已高到令同业眼红的地步。

在广告及其他的行销活动中，联邦快递一再使用「绝对、必定」准时送达等用语，让那些重视准时送达交运物品的顾客，在有意无意间受到影响，而倾向于把重要物品交给「不负所托，一如亲送」的联邦快递公司。

强调轻举妄动可能引发的负面后果是一家公司用来回避或对抗价招战的另一种方法。滋甜（NutraSweet）的专利权快到期时，便曾利用过此一方法。

几年前，在产品价格上，该公司面临了来自aspartame（滋甜代糖产品便是从aspartame提炼出来的）制造商施加的极大压力。该公司曾想象过最糟糕的情况是，大客户（可口可乐或百事可乐）决定以aspartame取代滋甜。

它事先想好应变方案，并分别和当时仍在举棋下定的重要客户，包括可口可乐及百事可乐公司的王管，「分享」此一应变方案的内容。方案内容就是，滋甜将推出为期长达一周的密集广告提醒消费者，「另一家可乐公司才是唯一使用滋甜代糖的可乐公司。由于碳酸饮料的市场规模够大，再加上滋甜已在注重卡路里摄取量的广大消费者心目中建立起一一一无可驭代的地位，使得两家可乐公司的主管的确非常担心，一旦公司轻举妄动换了糖分添加剂，很可能会如滋甜所说的因小而失大。

滋甜公司使出的「拉左打右」这一招相当管用。该公司让两方均了解到蠢动的不良后果，从而避免让自己陷入一场可能的价格战。

这里还要介绍最后一个非价格的对策：寻求外援，或请求有关系的组织或机构介入，以缔造出一个均衡的竞争态势。例如，当年新力公司企图打入高价位电脑显像系统市场时，比利时市场的领导者便向政府提出告诉，而获得该国政府提供的保护措施。

当然，并非所有企业在碰到困难时，都可以完全依赖政府伸出援手。假使公司存亡真的系于这场价格战，这时不妨向顾客，经销商、通路合伙人、独立作业的业务代表、乃至于其他有利害关系的组织、企业或个人寻求帮助。

例如在一九九O年代时，西北航空公司面临极严苛的价格竞争，在不得已的情况下，管理当局决定向工会求助，基于休戚与共的理念，工会领袖很大方地答应在工资方面让步，在当时相当吃紧的商务航空市场，西北航空因而在价格方面有了很坚强的后盾。

可考虑采用的价格导向策略

迫不得已时，经理人可选择性地使用少数几种价格导向战术，如多层次订价，数量折扣、限时优惠价格，及配套价格等。聪明的经理人通常只选择那些受到竞争威胁的区隔市场，选择性地采取降价措施。

最常用，也是最典型的价格战术，是改变顾客的选择，或改变顾客对价格战的认知。一九八O年代，当大口贝尔（Taco Bell）推出五十九美分的玉蜀黍饼时，麦当劳便曾运用此一战术，成功地守住了既有的江山。麦当劳把不同的汉堡，薯条饮料配成「超值套餐」，将「玉蜀黍饼对抗汉堡」的战争，转变为午餐对抗午餐的战争。

另外，聪明的经理人也懂得运用数量折扣或顾客忠诚方案，以免不慎陷入一场不必要的价格战争。换言之，他们不会与竞争对手全面开打，而会选泽对方防守能力较弱之处攻击。如此一来，价格战将局限于少部分区隔，而不致扩散到其他的市场。

同理，仅调降少部分产品或服务的价格，也是聪明的价格战术。举个例来说，当低价位的盛康泰航空公司（Sun Country Airlines）决定直捣西北航空公司的老巢明尼亚波利----圣保罗接驳中心，以十六架商用飞机提供飞航全美十四个城市的航线服务时，所开出各航线的来回机票票价普遍偏低，明尼亚波利到波士顿的来回机票大约只要308美元。

面对此一挑衅，西北航空并未采取全面条降票价的措施，仅做了局部的调整：同一条航线的来回机票，西北开出的票价低到只要310美元，但条件是乘客必须与搭机前七天购买，而且只限于清晨七点十分从明尼亚波利起飞，早晨十一时十分从波土顿回程。此一票价调整措施摆明了是为了对付盛康泰，后者的航班时刻为清晨七点从明尼亚波利起飞，早晨十一时二十分从波士顿回程。

西北同时动用了一些相关的资源来对抗盛康泰，如与旅行社合作。西北料定，除了特定航线外，基础组织与资源欠缺的盛康泰航空公司，还下够资格和西北玩一场全面性的价格战争。因此，仅调整特定航线的票价，西北不仅无需大幅改变其既定的价格结构，便能轻松地反击盛康泰发起的低票价挑战。

选定一个「反击品牌」（fighting brand）对抗竞争者挑起的价格战，也是一种可供企业采用的价格导向策略。一九九O年代初期，日本的花王公司（K3）决定产制低价的电脑磁片。其时，身为市场领导者的3M并未采取全面性的降价措施，而推出一种叫高地（highland）的低价副牌作为反制。

原因是，3M研判，大部分的顾客相当忠于3M的产品：如果该公司决定全面降价，将有损于其既有的高品质形象与利润边际，同时也有可能引发与花王磁片之间进一步的降价战。3M之所以这么做，是因为该公司相当了解它的顾客，对价格敏感的顾客有好几种不同的类型：有些人偏爱购买便宜的磁片；有些人则不太在意所购买嗞片的价格：更重要的是，由于担心储存资料会有遗失的问题，有些人根本不会购买被他们认为品质不佳的便宜货，

3M的这项反击行动，避免自己掉入市场对低价产品有不当认知的陷阱。该公司清楚了解，同样的产品可以有不同的订价。事实上，许多软体公司也以此一认知为订价策略的基础。以语音辨识软件为例，从最便宜的七十九美元到最贵的八千美元一套，市面上均有出售，端视购买者是谁而定。

面对竞争者的价格挑战，你不一定要推出一种新品牌，有时，推出一种经过重新设计的套装产品便足以应付。

一家大型消费品公司为了因应同业以杀价作为竞争手段，把经济型包装的产品价格改为买一送一，而成功地止息了两家公司之间的降价战争。由于经济型包装产品一包可用半年，这批哪里便宜就往哪里钻的顾客把两包买回去后，便在超级市场销声匿迹长达一年之久，害得那家同业很长一段时间业绩一蹶不振。到最后，那家公司不得不自己找个台阶，静悄悄地结束了降价战争。

此一案例给了我们一些宝贵的教训：第一，对竞争对手的能力、动机与竞争心态若有正确的认识，一旦对方发起价格战，比较能有效地回击；其次，如果企业对消费者的行为有清楚的了解，将能避免价格战的发生：第三，竞争对手显然挑错了攻击的对象。为了保护既有的领土，该防守公司情愿以「自残肢体」的方式，先承受一些损失也在所不惜。

上述选择性降价的策略，亦可应用于特定的行销通路，实务上，产能过剩可能是企业发起价格战的最大诱因。虽然发起价格战很少有什么好结果，然而在出现产能过剩时，许多公司还是很难抗拒以降价为手段出清存货的诱惑。

尽管如此，仍有一些聪明的经理人懂得先考虑其他的方案。以包装类产品为例，那些全国性的制造商：便经常以低价促销过剩的「停产品牌」或「经销商品牌」商品，如此便不会损及他们既有的全国性品脾的形象。

同理，达美（Delta）或其他航空公司，也常把一些未卖掉的位子，卖给并位者（consolidator）或那些专门在网上拍卖机票的公司，那些愿意利用上述管道购买便宜机票的高价格敏感度顾客，通常不在意班机起降时刻、转机的次数。或与航空公司累积里程优惠办法之间的关系。

由于这类顾客接触的是并位者或拍卖公司，而非航空公司本身，因此不会损及航空公司的形象。这种做法如同一家行销全国性品牌的浓汤产品制造商，利用经销商自有品牌低价促销过剩产品时，无需担心损及其原有品牌的形象。

值得注意的是，运用这种「隐形行销」策略--利用一个与既有品牌无关连的牌子，或选择在国外市场，以低价促销与原有产品功能约略相同的产品，仍有可能引发价格战争。如果消费者察觉到：「他牌」产品的品质与功能直追厂商原有的产品，后者的价格就有可能被迫下降。因此，大多数时候，与其削价求售以解决过剩的产能，反而引发一场下必要的价格战，还不如让过剩产能暂时闲置。

企业大可把闲置的产能当成武器，并公告周知，若有同业胆敢来犯，以降价为手段发动战争时，他们立刻可以运转多余的产能。这种宣告足以让挑战者知难而退。

我们虽然一再强调，除非万不得已，最好下要采取直接，报复性的降价手段。尽管如此，在某些情境下，价格战似乎极难避免。个人电脑就是一个活生生的例子，当越来越多的消费者进入个人电脑市场时，这些电脑生手自然会以价格为第一考量，而优先选择低价位的机种，个人电脑市场便顺理成章地从低价位区隔开始扩张起。

例如消费者只要花四百美元，便可拥有一台由E-machines公司所生产的个人电脑，该型电脑装有英特尔的赛扬66M hz处理器、四GB的硬碟，及其他许多基本配置。

至于一向生产高价位个人电脑的惠普与IBM等大厂，也开始认真考虑是否要推出五百美元价位的产品，以应付市场对入门机种的大量需求。在这个市场，降价几乎是唯一的存活法门·事实上，现在消费者只要愿意接触或接受大量广告的推销，便可拥有一台「免费个人电脑」了。

在某些时候，企业势需以大动作带头降价，或以对等动作回应竞争者的挑战，或甚至必须回敬对手更大幅度的折扣。例如：当竞争者的降价行动威胁到核心事业的生存时，你的报复性降价措施，便有很高的警示意味在内，表示你有很强的决心与敌人长期抗战，而且准备花任何代价。

此外，当一大批对价格高度敏感的顾客，而且该区隔人数有逐渐增多的趋势；当你的成本结构明显优于同业；当你拥有远超过同业的雄厚财力；或当你可藉扩大市场达到规模经济时，价格战是个明智的举动。

当然，若能以降价手段建立高难度的进入障碍或再进入障碍，有效压制对手或一举将对手淘汰出局，发起价格战亦不失为一个不错的选择。

然而，经理人必须留意价格战带来的长期影响：

  一、对某些消费者而言，降价模式毋宁是一种教育，教导他们稍安勿躁，厂商很快就要实施下一波的大减价行动了。

  二、消费者将形成对特定厂商的刻板印象，并开始怀疑该厂商其他未降价产品：乃至于未上市产品的品质。

  三、降价行动将连带影响产销价值链其他参与者（如经销商）的声誉。

企业既然选降以降价作为报复手段，就要速战速决，千万不可犹疑不决，果断的反击将让竞争者得知，靠降价得到的利润是短暂的，甚至无利可图。慢半拍式的回应，只会促使竞争者以更快的速度作进一步的攻击。

考虑主动收摊

主动收摊亦不失为一个明智的选择，下过这种清形较为罕见·某些公司盘算，与其消耗时间和竞争对手打一场高成本的价格战，不如另起炉灶，就算现阶段暂时损失若干市场占有率亦无妨。

3M与杜邦即为实行此一做法的佼佼者。这两家公司的核心策略，均为持续不断地开发创新的产品。过去历史也证明，在很多时候，两家公司均不愿意加入无利可图的价格战，而主动放弃既有的市场占有率。

3M常骄傲地对外宣称，该公司未来五年营收中的四成，将全数是新产品的贡献。事实上，为了回避价格战而主动舍弃固有的市场，

在这件事上，3M的确能够说到做到。以录影带为例，尽管这项产品是3M最先开发的，但因为供应商数目太多，竞争相当激烈，导致企业出货量虽多，利润却很微薄，于是在一九九O年代中期，3M管理当局决定主动退出此一市场。

同样地，一九八O年代期间，面临来自台湾厂商强大的竞争压力，英特尔也决定退出制造动态随机存取记忆体的市场，转为生产处理器的晶片，从此开创出另一片天空，嘉信证券则为服务业的表率。自从管理当局决定下与网路券商在佣金价格上一拼高下后，在短短两年内，该公司的币值暴增了四倍多。

愈早准备愈好

由于大多数时候，价格战会造成整个产业的伤害，因此尽量避免引发价格竞争，应符合多数公司的利益·不幸的是，以外交手腕来避免价格战的发生几乎是下可能的。这是因为，如果企业公开运用外交手腕来做这件事，等于是一种价格协议，必然会引来政府部门的关切。因此，价格领导者通常会巧妙运用他们在市场上的力量，施加于那些可能会威胁产业整体利润的蠢动者。这些做法无异于外交手腕的运用。

如果能让所有参与者都了解和平相处的好处，价格战当然不易发生。的确，那些在商场上打滚多年的老手，人人都害怕打仗。可惜的是，在谁也不信任谁的情况下，谁都不会片面解除自己的武装。因此，「价格领袖」的形成，便成了降低整个产业出现价格竞争可能性的另一条途径。

价格领导者通常会透过「坚守既定价格政策以免引发降价大战，并以快速，果断的态度制裁不安分同业的做法，塑造其价格领导者的信誉。久而久之，一般消费者将逐渐认同价格领导者强制实行的价格政策，系基于其特定的成本结构，也认同他们采行的策略行动，甚至认同这些公司领导者的个人行事风格。

然而我们必须提出警告、这种严以待人的价格管制作风，可能会引来政府不必要的干涉，在政府官员的眼中，这种行为可能已违反了自由竞争的精神。

不论我们谈的是变迁迅速的「知识型产品」，网际网路工具的行销，或是传统守旧的制铝业，价格战早巳变成了人们生活中不可分割的一部分了。如果你最近未与人开战，可能很快就要再度加入战局了，因此建议你愈早准备愈好。如果你正陷入价格战的危机，建议你不妨思考本文介绍的几种非价格导向战术，巧妙运用这些战术，既可保护你自己，也可以让你深深体会「退一步海阔天空」这句话的精髓。如果敌人打死不退，建议你下妨退到无战事的西线，一直等到所有参战者扭打互咬，像被剥了一层皮后，再进到战场收拾残局。有时，旁观者反而能夺得最多的战利品。

网路顾客的价格敏感度

诸如[buy.com](http://buy.com)之类的网际网路公司，正企图以低价抢攻市场占有率，它们假设上网购物的人对价格均极端敏感，但它们的假设只对了一半。

没有错，购物者可以在网路上轻易地搜寻及比较产品的价格。然而这些上网搜寻便宜货的人，对品质的要求也不亚于对价格的要求。根据杜克大学教授林区（John lynch）与麻省理工学院教授艾洛里（Dan Ariely）最近所作的一项研究指出，在网路上，购物者愈容易找得到与产品品质有关的情报，愈容易降低对价格的敏感度。

这就是亚马逊书店为何能收取较其他网路书店更高价格的理由，从书目的数量，书籍内容的深入介绍，到可以让人信赖的送书服务，亚马逊已成为那些希望在网路上，能更方便及更便宜买到好书的人的第一选择。

网际网路购物生意的成长，给传统零售商带来一些值得深入探讨的订价难题。例如，网路公司既无需在接近顾客的地点成立店面，因此往往只要盖少数几座大型仓库，便可以上线操作了，而且通常能够维持相当低的营运成本。反观那些必须维持较高店面营运成本的传统零售商，如果想要在价格上和网路公司一较高下，就显得相当不智了。

传统零售商应从网路公司无法仿到的地方着手，强调他们在某些领域的表现的确优于网路公司。例如，传统零售商应强调它们能提供亲切的面对面服务：拥有可供顾客浏览产品及可用手触摸产品的实体购物环境，快速的送货服务，而且在退换货手续方面，没有人会问东问西，顾客也无需自行包装瑕庇产品寄还给企业。

诸如邦诺书店与淘儿音乐城等经营脚步不慢的传统企业，已创造出类似网路环境的经营面貌，以补实体店面先天上的不足，这类兼具网络与传统商店两者之长的企业，顾客可以选择在线上订购产品，由企业送货到家，或选择自取；另一方面，在店里，消费者也能找到类似网际网路搜寻引擎的工具。

最后，基于对人性有更深一层的认识，某些产品改在网上贩卖，反而能收取较传统通路更高的价格。最近有一项以网路为工具贩售处方药的研究指出，在四十六家「电子零售企业」的零售处方药价目表中，两种最畅销的药品威而钢（Viagra）与Propecia（一种治疗男性秃头症的药品）的售价，竟然高出一般药局相同产品定价的一成。很明显地，许多人情愿在网路上多花一点钱购买上述两种药品，而免去了向不认识的店员面对面打交道的尴尬。

价格战争的军情分析

经理人必须了解价格战争的真正起因，或为何将来可能会发生一场价格战争。同样地，当价格战真的发生时，经理人也必须知道去何处寻求可动用的资源。换言之，你必须仔细分析你的顾客、公司、竞争者，以及产业内外相关企业与价格战的关系。

一、顾客与价格战敏感度

  事先审慎评估过顾客，以及顾客对价格的敏感度，将来真的碰到竞争者以降价作为竞争手段时，就知道该如何因应了。有时，以牙还牙是最好的对策；有时，其他的对策可能更适当。消费者通常不清楚有无替代性的产品及其价格，更不用说比较不同产品的性能高低了。

  以长途电话为例，在AT&T推出「打一分钟付七分钱」的计费方案之前，长途电话用户面对的是一个颇令他们为难的计费方案选择。AT&T的用户可选择无月租费，每分钟通话费十五美分；或月租费四·九五美元，每分钟通话费十美分。MCI的用户夜间费率是每分钟通话费五美分，日间费率每分炉通话费用为二十五美分，月租费为一·九五美元。全速通信又是另一套费率：离峰时段通话每分钟五美分，其他时段每分钟十美分，月租费五·九五美元。

  对那些平常打长途电话机几率不高的一般人而言，要他们如何判断采用何种费率才合算呢?这不是让他们感到非常为难吗?因此，尽量简化通话的费率，便成了想要走以价取胜路线的企业可以采行的一条途径。

  全速通信便设计出不分时段，每分钟一律收费十美分，且无月租费的简化费率，企图吸引那批「以费率高低决定哪家公司才最划算」的用户群。由于此一资费方案相当简单，用户可以轻易地和其他两家企业的费率作比较。

  基于很多不同的原因、某些消费者对品质的敏感度高于对价格的敏感度。以工业产品用户为例，他们情愿多交付一些费用，以求供应商准时交运货品，或提供一致的品质，好让他们的生意能够顺畅地运作，甚至帮他们赚取更多的利润。

  同理，市面上许多知名品牌药品的价格，通常高于一般低知名度药品的价格，其主要原因便是，大型制药公司认为，大多数消费者都相信，品质不良的药品将危害他们的健康，情愿多花一些钱购买大药厂的产品，图一个心安。

以品味非凡作为诉求，大卫朵夫牌（Davidoff）一盒售价三·二五美元的火柴，虽然里面只有四十根火柴棒，那些雪茄鉴赏家来买的时候，连眉头也不会皱一下。因此，我们对价格敏感度最基本的认知是，在不同的时候，面对不同的产品，不同的顾客区隔确实有不同的价格敏感度，那些采单一价格政策的公司，其实冒了蛮高的风险。

二、公司能力

诸如成本结构、竞争能力，及策略定位等影响一家公司整体表现的因素，经理人也应审慎地评估。受到科技变迁或事业运作方式的改变，一家公司的成本结构常跟着变动。此时，经理人可能认为公司产品有降价的本钱，而草率地采取减价行动，但结果往往会引发一场不必要的价格战争。

  我们来看看外包（outsourcing）的例子。当市场上有更多供应商制造特定零组件时，受到那只看不见的手的操控，该零组件的价格可能被迫压低，导致经理人在评估外购（外包）或自制何者为优的政策时，多半会认为外购较划算。

  然而，经过深入的分析，经理人可能会发现，自制成本大部分属于沉淀成本（sunk-cost）与固定成本。反观企业向市场购买产品所支付的成本，则属变动成本。

  换言之，那些走垂直整合路线企业的成本结构，固定成本所占的比例通常很高，变动成本所占的比例相对较低，这些变动成本较低的企业，可能会认为自己有降价的本钱，而不慎触发了一场价格大战。

  然而，就算拥有低变动成本的优势，经理人也需三思，由己方主动发动一场价格战，是否符合公司既有的策略定位。惟有企业有十足的把握，自己发起一场价格战不会有任何人跟进，或一定会淘汰某个不受欢迎的竞争者，否则最好不要轻举妄动。

  价格策略的一贯性，以及执行这个策略的能力，也应在经理人的考虑之列。美国某公用事业曾发生过一场战况惨烈的降价大战。在过程中，一家企业所采取的一些莫名其妙的行动，颇值得我们玩味。几年前，该公司董事会向管理阶层下达最新的指令：提高二成的市场占有率，将价格回升到可让公司赚钱的水平，同时设法稳定该价格。

  面对这两个明显抵触的目标，总经理决定先设法达成前一个较容易达成的目标，以降价作为手段，企图在短时间内攫取更多的市场占有率。不消说，他的动作立刻触发了一场惨烈的降价大战。该总经理接到了令他感到困惑的指示，而他采取的行动，同样令竞争者感到困惑。

  当大家都被迫陷入你降我也降的泥沼时，整个市场不仅变得极端不确定，价格因素也跟着变得异常混乱。由於该公用事业的供应链相当复杂，一旦价格异动频繁起来，诸如管理时间成本与管理注意力成本等隐性成本立刻随之增加，导致提升市场占有率的成本也水涨船高起来。换言之，该总经理想要透过降价手段提

升市场占有率，结果适得其反。

我们从此一实例得到的教训是，经理人必须审慎评估其既有的成本结构，能力水平与组织竞争力，才能判断一个单纯的降价行动，是不是最符合该公司利益的策略。

三、竞争者的反应

对竞争者的研判，包括分析他们的成本结构，能力与策略定位，这有助于经理人了解自己在战场上的相对位置。在某些条件下，整个产业集体降价对大家都有利，然而许多造成人人皆输的价格战，起因多半是，某个企业以为自己有机可乘，透过降价手段便可提升市场占有率，或多赚一点利润，却忽略了同业会采取必要的反击行动。

  企业花钱做的市场研究结果可能指出，市场占有率将随着产品降价而有效增加，长期下来足以弥补先前少赚的利润还有剩余。然而，这类研究通常忽略了竞争者的价格反应行动。

  因此，经理人必须学习从策略层次，正确回答以下这个二合一的的问题：「谁」会「如何」采取反击行动?聪明的产品经理都知道，不仅应深入了解竞争者的处境，还要学习从对方的角度来看事情，他们研究竞争者过去的行动模式，了解什么状况会引发价格变动，竞争者何时及如何回应价格的变动。透过这些做法，这些产品经理试着预测，竞争者将于何时及如何决定改变产品售价。

  他们研究同业主管在公司刊物或对外的发言，并紧盯着资源市场的动态。例如某公司取得了某种新科技、吸收了多少新人手、引进某个资讯系统、增加新的配销通路，或成立了新的品牌联盟，这些动作均有可能引发价格的变动，影响产业内其他竞争者的走向与利益。仔细扫描经管环境，有助于企业确认潜在的对手，预测该对手可能采取的行动。

  问题是，竞争者何其多，企业到底应把注意力放在谁身上呢?就价格策略而言，观察不同竞争者的动向，往往会得到不同的结论，而这些结论对企业的影响相当深远。

例如大英百科全书发现，该公司的主要竞争者并非葛罗里（Grolier）公司出版的百科全书，而是微软公司。大英百科全书一直忽视了此一重量级的竞争对手。直到几年前，该公司才从销售量直线滑落的趋势得到警讯，从而发现资讯科技的重大发展，已大大改变了人们取得资讯的方式。

过去几十年来，大英百科全书的售价一直居高不下，该公司从贩卖一部几千美元的百科全书赚取利润。如今，大英已允许人们上该公司网站的资料库免费获取资讯，自己则从网站上的「横幅广告：banner ad」收取广告利润。

那些以同样科技为基础，而且在同一个市场做生意的公司，当然视彼此为商场上的死敌，然而，某些间接竞争者可能更危险。这些非我族类的间接竞争者，通常以完全不同的科技为基础，其成本结构可能更有优势，甚至能更有效地满足你的顾客。  ．

事实上，大型航空公司的直接竞争者，彼此之间往往能够维持长期相安无事的局面。从大多数航空公司都实行类似的票价政策来看，便可以知道其中原因了。美国运输部所做的一项研究结果指出：某家以特定大城市为转运中心的辐辏导向（hub-based）航空公司，一旦决定到另一个辐辏（大城市）去开辟新航线时，通常不敢遽尔以降价为诉求，以免其他同业围魏救赵，直接到它的大本营采取报复行动。价格战常常是由一个不相干产业的公司引爆的。

换言之，某家公司可能以一种截然下同的科技为基础，成本结构具备相当的优势，因而大举进军一个新领域，夺取你的市场占有率。

在确认竞争者的过程中，经理人同时也可发现现有与潜在竞争者的优缺点，帮肋一家公司决定该如何与人竞争。例如，当你得知某家公司拥有雄厚的资源，而且多次参与过重要的商场战役，是大家公认的好战盼子时，聪明如你，就不会笨到去发起一场价格战争。此举下就等于用竹竿去捅一个马蜂窝吗?

总而言之，在进行战场研判时，经理人不仅要确认竞争者是谁，何种价格符合他们的策略定位，他们如何订定价格政策，还要深入了解他们的竞争能力与资源。

四、贡献者、合伙人与其他利益团体

最后，经理人还要设法了解产业中，其利润与定位将影响价格战结果的企业，不论是供应商、配销商、提供互补产品或服务的公司、顾客、甚至政府机构等单位，他们都对消费经验，包括产品品质、业务宣博和售后服务，都有很大的影响。在任间一场价格战中，或直接，或间接，他们都可能对价格战的结局产生很大的影响。

几年前，摩托罗拉开发出数款低价值的行动电话手机，并将它们销往巴西与

中国大陆时，便认识到这点。该公司很快就察觉到，美国本土市场的行动电话手机价格迅速下跌。

原因是，配销商把原本应销往上述两个国家的商品，转到美国与欧洲这两个更有利可图的市场来销售。有些货品甚至刚运抵码头准备出口，就被配销商改送回美国本土了。摩托罗拉的价格政策不由得配销商下信，美国本土产品的价格太高了，这些配销商因此乘机创造了一个「灰市：-gray market」。

有时，这些相关企业可以藉着协助提升产品价值，缓和一场激烈的价格战，如英特尔（Intel）长年对电脑制造商；或在行销上助企业一臂之力，如航空公司与发卡银行合作推出的累积里程方案；或降低对竞争产品的曝光率，如日本公司在其本土市场面临国际性竞争时，通产省的做法。总之，在发动或参与一场价格

战之前，聪明的经理人一定要仔细评估其地贡献者的立场与利益，如供应商与配镝商的利润边际、业务代表的佣金等等。
