---
title: "对话：关于招聘的启示"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/对话：关于招聘的启示.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "对话：关于招聘的启示"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: 5500b64b-018d-44ef-b73a-568ed52aee92
---

# 对话：关于招聘的启示

对话：关于招聘的启示  
  
来源: CCTV; 发表时间: 2002-1-22; 已阅读: 126; 推荐人: BQC\NICOLE SHI; 文章得分: 3  
  
  
嘉宾：唐 骏 微软公司全球技术中心总经理  
  
      牛艳娜 爱立信（中国）有限公司副总裁  
  
      姚卫民 中华英才网CEO  
  
      萧 泓 思科公司人力资源职业发展部亚太区经理  
  
      朱明明 中国互动媒体集团人力资源部经理  
  
    主持人（陈伟鸿）：现在我们就掌声请出两位，您好，您好，请坐。唐先生经常做这个学生的招聘工作，面试的学生有多少位记得吗？  
  
    唐：到目前为止已经面试了将近1250名。  
  
    主持：哎呀，记得这么的确切，而且我听说他这个为了面试学生经常工作到深夜两点。  
  
    唐：感觉很好主要是。  
  
    主持：唐先生坐在这儿是温文尔雅，而且不是说很多的话。但是你们知道吗？他最大的特点是非常富有激情的演说，我们在高校的招聘会上您不注意的情况下拍了一点你在演说时候的画面，我们一起来看一看好不好？好，来。唐先生的表情非常丰富，手势也很独到。您觉得自己的个性就是这个非常的热情，充满着激情？  
  
    唐：当我需要热情的时候，会充满着激情，充满着热情去跟别人讲话。  
  
    主持：但是我们觉得现在好象不够那么热情对不对？  
  
    唐：这个就是说我取决于就是我台下的观众是什么样的。  
  
    主持：你需要我们给你什么样的鼓励，然后您才能激情起来，我们立马做到好不好？  
  
    唐：我觉得掌声可以了。  
  
    主持：这个时候就是要你表现激情的时候了。每次去学校跟学生面对面做沟通的时候，您的这份激情来自于他们什么？  
  
    唐：其实我每次跟学生沟通的时候，我发现一个特点，学生是处在一种状态，说得好听一点是迷盲的状态，他们不知道他们想要什么。那么你作为一个招聘者来说，那你就是说你想给他什么，你想告诉他一些什么东西。这可能对一个学生是他最想知道的东西。  
  
    主持：你每次到学校去用什么样的开场白让这些学生很开心，让他们足够有吸引力听你的演讲？  
  
    唐：其实我每一个学校有不同的开场白。那么我举一个就是说我上次在上海交通大学做的一个开场白。当时我说，在我的人生经历当中，有那么一些人影响了我很多很多，那么我大学的一个辅导员他是影响我最多的。他讲了就是说大学生是绝对不允许谈恋爱的，那在我这个年代别说是谈恋爱了，就是说一般看一下女孩子都是不允许的原则上。  
  
    主持：您真的是这样吗？  
  
    唐：我会告诉你我最后是怎么做的，就是说，他就说谈恋爱会影响学习这个我完全同意。你想吧，像我们这些没谈的在边上看的都会影响学习，最后呢？就是说刚才回答您的问题，我最后还是没有保持晚节。  
  
    主持：还是谈了。  
  
    唐：就是说还挺惨的。我在交通大学讲的时候，我就说谈恋爱跟找工作有非常密切的关系。那么今天我作为一个辅导员，我今天跟你讲的不是谈恋爱，我跟你讲怎么找工作，怎么找到一份最合适你的工作。从这个切入点跟学生进行交流，那么你会发现学生非常容易的来接近你。  
  
    主持：那么在这个开场白方面，牛艳娜女士您有没有像唐先生做过精心的一些设计？  
  
    牛：我会问他您对哪些职务比较感兴趣。  
  
    主持：为什么？  
  
    牛：那么一问一答的过程当中基本上能够了解这个人员是不是适合目前要招聘的职务。  
  
    唐：一个招聘会其实你把招聘会利用好了，你可以来吸引一大批的学生对你公司感兴趣。你做演讲的时候，你代表的不是我唐俊，代表谁？代表微软公司来做的。他就觉得从你身上他能感受到这种公司这种文化，比如说我们公司文化这种激情式，他会觉得这家伙有激情，我喜欢跟这样人在一起工作，你用你的激情在感染他们。  
  
    主持：对于人才招聘来说，招聘会的演说仅仅是序幕刚刚拉开。第一环当然是让这些学生来认识公司那么就是通过招聘启事来的，今天我们大屏幕上准备了一份效益不错的大企业的招聘启事，我们先来看看这个启事是怎么写的。这样的一份简历其实是我们大家经常看到的，我们现场来了很多应届的大学毕业生，当您看到这样招聘启事的话你会不会递自己的简历，会不会去报名？您会心动吗？  
  
    观众1：年薪20万元对一般的学生还是很有吸引力的，所以我代表一个大多数同学的观点，可能会递一下简历。  
  
    主持：决定要递简历的主要原因是因为当中的20万年薪吸引了你。  
  
    观众1：对。  
  
    主持：我们看看其他的同学，你旁边的同学呢？  
  
    观众2：看到这样的招聘启事，我肯定不会递我的简历的。因为这样的简历我觉得首先我觉得他不太可信，因为他要求的技能很低，年薪又给的很高，这样是一个不太合理的招聘启事。  
  
    主持：你自己不信，可能就会错过了这个良机。  
  
    观众2：即使错过了，我觉得这样的话对于一个公司的经营者来说，用这样的工资体系来招聘这样的人才，可能这个公司坚持不了多久。本身他没有体现出说我这个公司做什么的，我公司的主营项目是什么，我的未来是什么，他任何没有体现。他只是给我的感觉他似乎就是在拿高薪来吸引人，也许招进去以后很多承诺实现不了，我觉得我不信任这样的公司。  
  
    主持：来这位。  
  
    观众3：任何一个招聘海报它不可能把所有的东西都写清楚，就是说如果像很多跨国公司一样，它不可能写年薪。你是不是就会以为说这样的公司它年薪就拿不出手，不值得宣传呢？这就是说，如果作为大学生的话要珍惜每一个机会，如果有时间我会试试。具体他招什么样的人，他公司发展前景怎么样，我想在面试当中他会来考察我，我也会来考察这个公司，我想这个机会我不会放过的。  
  
    观众4：我来说一下，我觉得这个公司看起来管理很不规范。因为从它这个广告来看，我觉得好象就像菜市场做交易一样，我这儿有什么条件，你那儿有什么条件，好，咱俩互换就可以。他没有提出一个具体明确的需要什么样的人才，完全是你到这儿来干活，我就资本家，我雇佣你，完全榨干你的血汗以后，给你20万元钱，你就可以走了对不对。  
  
    主持：别说的那么悲惨。  
  
    观众4：到这种公司好象很恐怖的感觉，我觉得我不会去这种公司。  
  
    主持：这个启事已经给他一种恐怖的感觉了，这个是我们在现场的新发现，有没有这个别的感觉？  
  
    观众5：我大概只看了一行就不想往下看，因它那个只要男研究生，而不要女研究生。  
  
    主持：这个感觉可能比那个恐怖还要厉害，对。  
  
    观众5：我觉得它上面写的招贤才，我觉得我们女研究生一样可以成为贤才。  
  
    主持：所以提出了抗议，谢谢你这个意见。两位来自跨国公司的代表你们对这个简历怎么看？  
  
    牛：我觉得就像那位女同学说的，这个招聘启事有歧视性。首先它把年龄有一个硬性的规定，然后不要女生，只是男生，这是其一；第二它没有详细的工作描述。因为需要双方都要节省时间的情况下，应该有一个简单的工作描述。像这位先生说的，到底它要招聘什么样的人才？因为如果没有这个的话，刚才也有同学说可以有好几轮的谈话、面试，那个过程当中再去体现，那不是耽误大家时间了嘛。而且也浪费他们这些作为人力资源管理专家的时间。  
  
    唐：我刚才看这个招聘启事，我在想几件事。第一就是说这个招聘启事像个征婚启事一样的，除了有一点就是递简历的时候还要加一个英文，因为征婚启事不需要英文的，就可以了。其实这是一个概念，我觉得看你的招聘启事差不多能看到你的公司，一个招聘启事反映了管理理念，用人的这种策略所在。  
  
    主持：你们的招聘启事当中会涉及到这个男生跟女生的问题吗？  
  
    唐：绝对没有的。就是说年龄，男生，女生，甚至学历我们也不讲。因为这个你并不是说硕士就一定不如博士，或者博士一定比本科强，这个在我们概念中是没有的。就是我们招的是什么？招的是适合这份工作的应聘者。那要学历，你光有一个学历又有什么用呢？ 主持：如果让你们两位来修改的话，你觉得哪些方面是必须做修改的？  
  
    唐：如果我们来写这个招聘启事的话，我首先会简单介绍一下我们公司是做什么的。我们在讲人才，人才其实两个方面，我觉得我是把它分开来看的，就是人和才是分开来看的。那么看这个招聘启事更多的我会想，这家公司是要这个才，就是讲的非常具体，要什么要什么。可能一招进来就能用了，连性别什么都放进去了。那么有一类公司它可能看要的是什么，要的是这个人是这类人适合我这个公司，包括从这种公司的文化也好，还是说这个人的这种品质，公司的任务是什么，公司的任务是把这批人变成才，所以这是两种不同的概念。然后我会加一些刚才说的，我们公司做什么的，你需要这个人的基本素质是什么，你一个学历不能代表你的素质。我们公司一招可能是三十五十个人，对外来说我没有必要说把每个职业写得清楚，只要说适合这一类人对我来说就可以了，不同的职位、不同的岗位也许出来的是不一样的这种招聘启事。  
  
    主持：我不知道我们现场的大学生听完了之后，你们同意他们的修改，或者你们还有什么样的疑问需要跟他们对话？来这位，谢谢。  
  
    观众6：二位在改的时候，可能更多的都是很强调说要突出一下公司的情况介绍，比如说突出一下公司的文化，然后要找什么样的人，要找一个人来适应我们的公司。但是您觉不觉得那种您公司的文化是以前在一种西方人的心理上形成的，那么用这种企业文化来看我们在座的很多的应届大学生或者毕业生，大家都是很东方人的，这么来看的话是不是等于是戴了一个变色眼镜来看我们这些应届毕业生呢？  
  
    牛：入世以后，我们人才方面面临的是什么？其实最大的竞争就是人才国际化，不管是国内的企业大迈步的进行国际化，或者是国外的公司、跨国公司在大幅度进行本地化。其实这个过程当中你没有必要太多的区分它到底是中国文化或者是国外的文化，这些跨国公司也一样，它在中国的本地化。比如说爱立信公司达到97％，那么你说它的文化是什么样子？对于我们大学生来说最重要，而且最能成功的大学生就是那些在公司里头，又能够把中国自己的文化结合起来，又能适应国外这种先进的管理经验，把两者兼收并蓄的人，才能够成功。  
  
    唐：外企有外企的文化，那么就看并不是每个外企都是说照搬着把它的原来国家的企业文化搬到中国来，我想这样的企业在中国很难生存下去。所以你看多数一些企业都是从不同程度上把它过去的企业的文化进行一些地方化，进行一些修改。那么也许有些修改的非常多，比如像我这样，我是一个人来到上海来建立这个公司的。那么现在就可以告诉你，我现在这个企业文化更多的我觉得是一个中国企业，员工感觉到，就是说感觉到一种人性化的管理所在。那么员工在这样的企业里边他会觉得有自己的这种文化，这是一种事业也好，还是说这是他想从事的一份工作也好。这就是说对一个管理者来说要求很高，对我们一定要把原来公司的文化拿到中国来的时候，你不能完全照搬，一定要对它进行一种分析加工。然后取舍哪些适合中国的，更多的加进我们本国的文化进去。这才是一个真正的在我们中国外企企业文化所应该做的。  
  
    姚卫民：其实刚刚大家提到很多我们比较中外，或者说不一定是中外与国际接轨的或者不太接轨的两种企业的招聘启事的话，有两个层次的不同。一个就是我们刚刚提到的从操作层面，比如说年龄、性别、婚姻状况、工资，一般外企或者国际接轨是不能写的。还有一个很重要的层面，就是这个文化层面。这个文化层面不是在乎说刚刚您提到的是外国的还是中国的，还是写不写在纸上。更重要的就是说这个招聘启事所表达的一种企业对人才的需求，一种素质的要求。那么你不管哪一种企业，我们比较了很多很多的这种招聘企业，尤其是国外的或者说在中国的跨国企业，它可能有很多文化，有很多需求，但是一般有四个一般都写，这是对大家一定有启发意义的。一个是主动性；第二个是一种学习能力、适应性；第三个是团队合作精神、合作性；第四个是可靠性，也就是商业道德诚信原则。这种大部分好的企业国外的企业都写，确实从招聘广告上还是能体现不同的企业文化，而这些文化，我再插您一句，其实您说这个四点有中国化和国际性之分吗？我认为是没有的，它是放之四海而皆准的，我们都应该学习要的，谢谢。  
  
    主持：微软公司2002年校园招募的招募书从第一句话到最后一句话，基本上都是介绍微软公司的。然后接下来呢？用这么大的字介绍企业文化，培训制度，只有在最后的部分写到了招聘的职位。爱立信的招聘启事当中还有一个成长阶梯的图表，在上面。  
  
    牛：我们列出来如果招聘被吸收了这部分人员，他的发展方向是什么？这个目的主要是想让大学生能够有一个一目了然的了解。我到公司以后将来是不是我有一个发展，像刚才有一位同学说的，我找的一个事业，不止是一份工作。  
  
    主持：我注意到两家公司当中基本上都没有提到薪水的问题，为什么不把它写进去呢？  
  
    唐：对像这样一家国际性的公司来说，在学生的心目当中它已经有一个地位了。他觉得你们就是高收入的单位了，他就觉得微软公司你给我五百三百你也拿不出手，某种意义上反而对我们是一种压力。  
  
    主持：今天有很多应届的大学毕业生，我们问一下，在你们的心目中，你一进去微软应该给你多少钱？这边的女生，来。  
  
    观众7：微软的水平应该是年薪十万吧。  
  
    主持：旁边的这位女生。  
  
    观众8：我觉得差不多吧，至少月薪八、九千。  
  
    观众9：我觉得一开始应该13万，13万，然后一开始第一年再慢慢往上涨一点。  
  
    主持：这是微软应该要给你们的？  
  
    观众9：对。  
  
    主持：微软能给这么多吗？  
  
    唐：差不多。就是说现在学生也很聪明，然后我们给清华大学的学生比如说给了他一个年薪以后，微软的年收入在清华大学几乎是每个人都知道了，就是BBS上面把它都公开出来，人所共知的秘密。刚才这个学生一定是看了BBS上才会说这样的话的。  
  
    牛：公司可能卖点不止是这个方面的，比如说企业的文化，比如说对员工的重视程度和职业发展的一体化，这些东西更重要。我们想传递一个信息，就是说公司不止是在乎这个，这个肯定会提供你，满足你的需求，但是有其它更重要的东西。  
  
    主持：那么从学生的角度来讲，这个薪资对你们来说到底重要不重要？  
  
    观众10：举个例子，比如说两个同学遇到一块了，然后一个同学问他说你到哪儿了，被哪儿录用了？他说我被微软录用了，然后那个人说你真牛。然后第二个问题，就是多少钱呀？我觉得这就是反映了薪金确实还是比较重要的。  
  
    主持：牛总说的方案你同意吗？  
  
    观众10：我觉得挺好的。因为爱立信给我第一个印象，就是说有一篇报道是夸赞它这个员工的培训，说在爱立信里面员工是一种升值。  
  
    主持：所以你愿意去升值而不考虑自己本身可以拿到多少钱？  
  
    观众10：拿到钱，一开始拿的不少，然后还能升值，确实是不错的选择。  
  
    主持：来，后面的这位。  
  
    观众11：刚才爱立信的这位女士说他们说有很多发展前景很好，但是发展前景具体怎么样我真的还真不知道。如果我来面试的话，但是您说一年给我多少钱的话，我是实实在在这个数字在这儿，我很知道我肯定能拿到。所以我觉得任何一个公司做人力招聘的时候，应该想办法，就是说想尽办法怎么把我们这个前景展现给他，让他非常相信。因为你那个很虚的东西我不知道以后怎么样，我还真不知道钱是实实在在的东西，我都知道。  
  
    主持：二位怎么看他们的这种说法？  
  
    唐：其实我还是蛮理解这个学生的，因为什么呢？学生他喜欢在某一个地方来体现他的自身价值，那么体现自身价值靠什么来提升呢？那么人都是比较现实的，靠什么？就是说穿的衣服也是一种提升价值，就是说在我们那里，我们有经理可以说在23岁的时候就已经当了一个20多个人的部门经理，我可以告诉这个员工不是天才，还不如我呢！天才上面我已经是非常差的了。从这个角度就是看公司是不是给你提供这种平台，提供这种机会，提供这种让你发展的空间，这是学生其实非常看重的。等他拿到高薪水以后，他下面薪水对他已经没有任何的意义，他一旦踏入公司以后他会把这个薪水抛在脑后了，他觉得他应该拿这么多薪水。下面是什么，下面他会对公司说，你给我什么样的培训，我在公司什么样的发展机会。  
  
    朱明明：在我们找工作的时候首先先了解这个公司的业务是什么，对这个行业是否感兴趣。那么第二呢？对它具体的职位是否感兴趣。第三点就是说我能从这个职位，这个工作中得到什么？这个得到中我想不仅仅是一个简单的数字，不管是几万，还是十几万，那么应该看到自己潜在的增值。有一些很大的公司他们的起薪并不是很高，但是如果一旦这个学生有机会在这样的企业工作了几年之后，那么他的身价可能就会在市场上就会成倍的增长。这时候我想他得到的东西才能真正体现出来，因为这种无形资产实际上很多学生在一开始求职的时候忽略了。那么相反有一些人他愿意去一些小公司去找一个薪水相对比较高的工作，可是实际上很多年以后，他还是在市场上他的身价还是值那么多，并没有得到很大幅度的增长。而真正在不断往前增值的这样的学生，他们几年以后在市场上的身价才是真正能够体现出来的。  
  
    萧泓：其实你看刚才那些反映有几个同学一看招聘启事就说我要投，有几个同学就说我害怕。其实我们每个人都是不一样的，那么最重要的一个对一个求职者来讲可能是说，你要先了解自己需要什么，我需要很长的发展，我不需要现在很多的薪水。那我们就去爱立信好了，如果我需要很有激情的这样一种企业，我对文化很感兴趣，那我就去唐先生那儿。你需要我要很高的薪水，我在很短的时间要买一个奥迪、买一个房子，那你就去那家。我觉得这些是针对我们首先是了解自己，而不是市场上看到这么多公司，每个随便都去就乱掉了。薪水我不建议写，我觉得我们常常会写说我们是做什么的，我们需要什么样的人，我们的能够提供你什么样的机会，我们绝对不会写薪水的。  
  
    唐：还是这个公司的文化其实很重要，因为这跟谈恋爱一样，再回到谈恋爱这个话题吧。  
  
    主持：好久没谈了。  
  
    唐：好久没谈。就是说你想找最好的你也有问题，你找到最好的问题，你面临好几个问题所在，最好的是不是最合适你的？这是不一定的。找工作也是一样，找工作就是你一定要找最合适自己的，不要看哪家公司给你薪水高。这个其实现在对你来说，三年五年的话看得更多的是这个公司给你的附加值，就是市场值，这个是最重要的。  
  
    主持：看到了这个招聘启事之后，学生就该从心里来做一个决定，我要不要递这个简历？对于每一个学生来说怎么样让自己的简历能够从众多的简历当中脱颖而出，这是他们最为关心的。我听过牛女士给我讲的一个笑话，他收到的简历上面说，爱立信公司你好，我愿意为爱立信公司服务，因为我知道诺基亚是一家……所以我想可能是同学工作太忙了，忘记把全部的名字给它修改过来，这是你收到过的一份简历？  
  
    牛：对对，同学确实有这种现象，一稿多投。他把这个简历有的时候是信封写的爱立信公司，里面是西门子。所以我们觉得他肯定没有用心在写这份简历。  
  
    主持：但我想大多数的同学恐怕还是很用心，因为毕竟这个简历是他们求职的一块敲门砖，所以很多同学把它当成精雕细琢的艺术品来做。我手头就有很多同学给我们推荐的简历，你比如说这个，我觉得就相当的精美，而且这个据目测非常的厚。我们大屏幕上也可以看到，翻开第一页我们看到是一个美人照，而且上面用英文写的，给我一个机会，我就还你一个惊喜。然后再翻过来，第二页上面她对个人简述是这样说的，鄙人生于一个依山傍水、风光秀丽的小山村，长于工农之家，自幼得乡亲父老之教诲，童年欢笑历历在目，耳边萦绕众小无猜。童言无稽，嬉笑打闹，等等。然后我们再继续来看，接下来是她的自荐信，介绍了她的课程的设置，还有学习的经历。然后这页大家看到满满当当的是个人经历的简介，还有学术实践和成果。印象比较深的可能是2000年只身赴甘肃、宁夏、陕南等地体验民风，行程五千多公里，风餐露宿，对自己是一个极大的鼓励。然后接下来有她的获得的一些奖励，语言技能、特长爱好。她自我评价非常的有趣，她说一个布尔乔亚出身的中国青年知识分子，一个勤于思考、踏实肯干、能吃苦的工作者，一个诚实乐观、真挚的热心朋友等等。接下来是她的各种证书罗列了一番，好多张的证书，最后还有一张我认为已经很模糊的演出的照片，她也顽强地放到了这个里面。还有这个她的机动车的驾驶证，告诉你他有驾驶的本领。这就是一本求职简历，这个可能同学觉得说是相当的精美，也很厚。我不知道你们两位如果收到这样简历的话，你们怎么看这份简历？  
  
    牛：这个简直是包罗万象，对对对，没错。  
  
    主持：台下说有点像征婚，适合唐先生。  
  
    唐：就是说更多的就是说她把这个找工作跟谈恋爱又放在一起来相提并论。  
  
    主持：这不正是您的观点吗？  
  
    唐：对。我的观点就是说谈恋爱跟找工作还有不同之处。  
  
    主持：如果第一页看到这个美人照，您会有什么样的感觉？  
  
    唐：这个我觉得可能就不太适合。我们公司不是说在招美人，是招一个适合我们公司文化的这一类人。  
  
    主持：可是她特别希望告诉你，我是一个眉清目秀的女孩，我在你们公司能够为公司争光添彩，您觉得这个照片放得不好吗？  
  
    唐：照片就是说有点夸大其实。  
  
    主持：那就放一个小一点的。  
  
    唐：你有没有照片这个不重要。因为面试的时候我们看重的是你所具备的内在的东西，不是外表的东西，那像外表，像我这样当不了总经理。  
  
    牛：其实你看了以后，因为简历要求的是简洁，但是这份简历写得包罗万象，所有的东西都在。恨不得驾驶执照、她读的书都在里头，这个她并没有一个目的性，到底你要干什么。  
  
    主持：但是我告诉你说，我会开汽车，这个不好吗？把这个放进来。  
  
    牛：我没有招司机。  
  
    主持：咱们这儿还有一份，他说，前面就两个字，自传。你会发现我是一个平凡的人，平凡的和世界上许许多多的人一样，两只手、两只脚、两个眼睛、一个鼻子、一张嘴，也和那些人相同，我还有满脑子平凡的幻想和抱负，这样的人很有创造性，如果递到你们公司去，这份简历会被留下吗？还要看后边他要写什么，因为这个后面说，我是一个女性，我有女性特有的认真和细致，可以吗？还是不行。有一页是他个人的经历，比如参加军训，参加演出等等，他是列的非常的详细，那你觉得这样的罗列方法好不好？  
  
    唐：我觉得没有必要。  
  
    主持：没有必要。  
  
    唐：因为列的太详细，我要的是重点，哪一类哪一些对未来工作有帮助的，这个你可以列进去。你说你参加文艺演出这对我们工作有没有帮助，我觉得可能帮助更小了一点。  
  
    主持：她到西部考察，她也餐风露宿，以后你们公司加班什么的她也可以承担的起来。  
  
    唐：写简历还是看一个人的逻辑思维能力能不能抓住重点，就是从这个角度我觉得她没有抓住重点，或者她不知道她想要什么，她不知道她想把自己怎么样呈现给她应聘的公司，这点是非常重要的。  
  
    主持：萧先生你看到她封面还配了一张照片的话对她会增加几分好感吗？  
  
    萧：我觉得这个东西不会到我，因为我们下面一些小男生已经就把她藏起来了，知道这个东西是不会收的。首先我们在找工作的时候需要知道我们要什么，知道了我们要什么，就会知道我到底有哪些能力，有些重点的东西，我要的东西能拿到，为什么？我有这些强项，然后拿出一些证据说为什么我有这些强项，然后把它列出来做一个比较逻辑的分析，加上一些语言沟通的好一点。如果他要进微软，可能唐先生比较重视文化，那个人可能要先写他对这个文化的理解在那里，可能会吸引唐先生的眼球。  
  
    主持：刚才我们现场的来宾对这种大而精美但是却显得比较空的简历提出了一点点建议和忠告，是不是简单一点越简单越好呢？这还有一份求职简历总共就这么一张纸，大家可以看到第一部分个人情况，姓名、性别、出生年月日、学历、籍贯、民族、毕业院校；第二部分是他的实践经验；第三部分是他所获得的奖励，有合唱的奖、集邮的奖，还有奖学金的奖励；最后一部分是他的个人评价，最后告诉你联系电话请打130多少多少多少，这种简约型的，是不是就能够得到用人单位的青睐呢？  
  
    唐：其实就是我们在看简历的时候我们更希望如果这两个比较的话，我会觉得简单的更适合我。  
  
    主持：简单的更适合。  
  
    唐：因为我看了，就不用花那么多时间看你20多页简历，我看不过来。那么再回到这个简历，我就我觉得稍微它的这个又太简单了一点，让我感觉到这个谁都能写的出来的简历。  
  
    主持：那么他缺少什么东西？  
  
    唐：他缺少个性的东西，那个讲的个性太多了就是说。  
  
    主持：我们现场有一位周林的同学，听说递了非常多的简历，周林是哪一位？就是您，您总共递了多少份的简历？  
  
    周林：我递的简历是非常多了，50多份吧。最后我真正面试成功的倒不多，他约我面谈之后才发现我的优点，那么我就要反问一下自己，就是说为什么跟我面谈的单位我最后基本上都成功了，但是有的单位我觉得应该没问题，但是他就不给我面试的机会。证明我在简历上还存在一些问题，个性的东西还太少了一点，还是不太具有针对性。  
  
    主持：怎么做到有针对性？  
  
    唐：其实我相信学生在选择公司的时候，我会建议你每个公司都去针对的话，你针对不过来。你50家公司，你什么事不用干，研究50家公司 ，然后了解这50家，给50家公司写这样的信，你没有精力，没有时间。  
  
    主持：所以太针对性是不太可能。  
  
    唐：对。所以我会觉得就是说，你觉得这十家公司可能最适合我的，从这个专业，从它公司的各个角度这是最适合我。另外的40家公司我也会有兴趣，那么对这40家公司你可以做为泛泛的简历，就是说大家可以一样的简历。另外的十家公司呢？你会稍微做一些各方面的这种调查研究，针对这个公司来写出你这个，针对这个公司自己的简历出来，这样的话就是你有的放矢，你的成功的概率大得多。  
  
    牛：最简单的方式就是你拿到了，左边是这个公司的招聘启事，因为它很清楚要招聘什么样的人，需要什么样的资历背景。那么你在这边写简历的时候，针对性的根据这个公司的要求，我求职什么样的工作，然后我过去，有什么样的经历能满足你对我这个人的要求，以及最后我有哪些能力素质来体现你这边对于我这个人要求，能够有团队精神，比如说工作的主动性，然后解决问题的能力、领导艺术，举一些例子来能证明左边他要求这个，对称起来就可以了。  
  
    主持：我们想知道一下，两位当年是怎么写简历的好不好？谁先来回忆一下？  
  
    牛：当年我离开中国国际贸易中心的时候，我也是像那位同学一样发了大约20封求职信吧。其实当时也不是很了解爱立信公司，另外还有其它的一些公司。那么在这个写简历过程中也不是很清楚它到底要招聘什么样的人，我只是罗列几个职务我认为我可以做的，所以当时的目的性还是很强的。  
  
    主持：唐先生呢？  
  
    唐：我投简历的时候我还在美国，就是我在美国洛杉矶的时候，我本人那时候有三家公司。然后我就瞄准，我就是想进微软，在写简历的时候没有考虑太多，我希望把我所有的各个方面的技能都呈现给微软。我就是说微软公司，你微软公司你要的是一种全面发展的人才，你看我多全面，那你就是做了一个大而全，我做了一个比这个要全我告诉你，比这个还全。为什么？我把我们公司的产品都写进去了，我帮谁做过电视剧的拍摄工作，我邀请中国艺术家访美演出，我做过两次代表团的成员，都是我们当时国内的大腕儿成员名字全部列上来，然后当时受到谁的接见那个照片全放进去。  
  
    主持：照片放进去了？  
  
    唐：所以看了这个我挺感动的就是说就是说当时我也犯了同样的，自己的经验恨不得写回忆录，但是我忽略一点，我当时应聘非常简单，我不是应聘他的比尔·盖茨这个位置，应聘比尔·盖茨这个位置，这个经历写上去一定有用，现在我做软件开发工程师，你要那么多的经验干什么这说。  
  
    主持：是不那些都可以省略掉？  
  
    唐：完全完全可以省略。  
  
    姚卫民：过去在国外很多年有一个基本的经验或者叫诀窍，就是你永远记住三句话写简历，第一就是说看简历的人人力资源部有一个叫做60秒的原则，一般不会超过60秒在看这个简历，一般有的时候30秒；第二个就是对学生写简历也有一个绝对的原则，就是一页，你要穷尽的本事怎么把你最精华的东西，针对性就是一页，你给自己下一个死命令，我只能用一页，那你的精华就出来了；第三个在国外还有一个东西，我们在国内比较有的忽略了，叫求职信还是什么，但是我在国内看了很多同学写的，没有很好学习到这个精华，这个东西和简历是什么联系什么区别要很好的研究一下，他是对简历高度的概括，是你把握这个第一个吸引力，人家看你眼球的一个技巧、一个方法，可以吗？  
  
    萧：很多的时候我们有很多学生会造假一点，有的时候不是真的造假受，而是把自己添油加醋一点对不对，说多一点。我以前做了两年可以说成三年、或者四年，我觉得这样子对一个企业来讲是一个很不好的东西。那我建议同学如果在你的简历上做一些证明，比如说你在最后一行的时候，如果你想更知道我的话可以打电话给牛女士，因为她知道我，留一个电话，然后说打电话给微软公司的总经理，留一个电话。哎，我看到这个我会对这个比较感兴趣，因为我看到我说这个人他给我一个很重要的东西，让我问别人。而且这些人是他以前的教授或者怎么样很有诚信的这些人，我就打一个电话去了。那个人就可以给我介绍说他以前是怎么样的，很多东西是纸上写不出来的，这个时候就能表达出来，这个说不准就是很好的机会。  
  
    主持：好，谢谢你的一个建议。  
  
    关于人才招聘，参加过《对话》的宝洁公司的董事长约翰·白波先生(John Pepper)也阐述了宝洁公司的人才观。  
  
    主持人（谢艾林）：我知道在宝洁还有一个理念，就是把人放在比品牌最重要的位置上。宝洁一位总裁说过，如果把我的厂房、品牌、资金全部拿走，留下我的人话，十年之内我可以重建一个宝洁。我们来看一看宝洁是怎么选人的，请看大屏幕。现在在我们下面坐着各个大学来的学生，现在请白波先生现场考一考他们，用你的七道题。谁愿意接受白波先生考试？介绍一下，你是哪个学校的？  
  
    观众：我原来是北京大学毕业。  
  
    主持人：白波先生，你选哪道题考他呢？  
  
    白波：我会考他第一题。咱俩先握握手，你好，在正式提问之前我想先互相认识一下，我想知道你在哪长大的？你在大学里学的什么专业？  
  
    观众：法学。  
  
    白波：我非常高兴你有兴趣来宝洁公司工作。我想先问你几个问题，回顾一下你的大学生活，或者再早一些的生活，你领导别人做过哪些事情是你个人非常自豪的？  
  
    观众：在我大学生活，我参加过学生会活动。在组织这个活动过程当中，我会发现好多事情都需要我最后做出决定，我怎么做决定说实在我也好多不清楚。我就需要和我的同学去商量应该怎么办，我们进行互相沟通，就做出我们合适，比较适合的决定。但是作为一个领导人，你可能会涉及到不断去更新自己的知识。因为你作为领导必须最后出决定，也就需要不断地提高自己的专业技术和不断的进取精神激励自己。  
  
    主持人：回答非常好，如果你是考官，你会录取他吗？  
  
    白波：我肯定会让他过我这一关。  
  
    主持人：白波先生，我告诉你，他的确参加过宝洁考试，但是没被录取。  
  
    白波：是真的吗？再试一次。  
  
    主持人：刚才这个学生，为什么要考他的领导才能呢？有7个题目你可以选择啊。  
  
    白波：我从个人简历里就可以了解到一个人的专业能力，也可以了解到他们曾经参加哪些社会活动。但是当我面对一个毕业生的时候，我最急于知道的是这个人是否具有领导才能，有一点需要强调的是，领导风格是多样的。领导能力不是说你会跳到桌子上挥舞手臂大喊大叫，这并不是我所说的领导才能。领导可以是非常安静的，甚至有点内向。重要的是这个人认为应该做一件事情，而且可以和其他人一起完成这件事。我并不喜欢过多讨论管理风格问题，我觉得人应该展现真我，你必须做你自己。我非常喜欢一句格言，我不知道你能不能翻译成一句相应的中文，做你自己。这也并不是说你不需要发展，不是说你永远给从前一样，你不用模仿别人成为领袖、强者。  
  
    主持人：我特别想知道你每次去考学生的时候，你最渴望得到的回答是什么呢？关于领导才能？  
  
    白波：问得好。我并没有希望有一个标准答案，可能是一种角度，也可能是他在学校里发起的一个助学活动，也可能是他当过学生会主席，也许就是一句简单的话，说我在某个学科想做最好的学生。我们应该注意的是驱动他们追求卓越的动力，花费多少精力达到目标，是不是愿意冒险，当然最好也包括他们与人合作的态度。  
  
    主持人：您刚才表达了您对人才的重视。我现在念几个名字您可能有印象，一个是比尔盖茨的搭档史蒂夫·鲍尔默，还有一个是美国在线的总裁凯斯先生，他们都是很优秀的人，但是他们都无法在宝洁公司待下去，这是为什么？  
  
    白波：我希望他们能留下来，他们个人能力都非常杰出，我为他们骄傲。我想在宝洁的经历也使他们受益匪浅。  
  
    主持人：那为什么他们没能留下来呢？  
  
    白波：实在是一个非常个人化的问题，我觉得甚至回答这个问题都是非常困难的。他们可能觉得这是职业生涯中更好的机会。有时人们仅仅是要为了换个工作地点就换了工作，在美国中部工作的时候他们想回到东海岸去，或者想回西海岸，想去加利福尼亚或者去纽约，有时是为了职业发展需要。我们应吸取的教训是要及早了解每个人的专业、特长，然后给他们最具挑战性的工作。  
  
    主持人：宝洁是一个有强烈企业文化的公司，这种强烈的企业文化是否有一种排他性？比如说宝洁它都不愿意接受从外面别的公司过来的优秀人才，只愿意在大学里招收学生，这是为什么？  
  
    白波：我们这样做的原因有几点。第一，宝洁内部培养的人，我们能非常直接地了解到他们的能力以及他们取得的成绩，也非常容易衡量他们的成就。第二点，我们可以确信他们的价值观和公司高度一致，他们的价值取向是和公司很接近的。第三点，有助于人们之间的沟通，在现在社会里沟通非常重要，如果彼此了解，沟通就会非常容易。人际关系有时至关重要，我们彼此了解。当然这样做我们也会面临一些挑战，如果不小心的话我们的目光就会比较狭隘，可能就会比较保守。所以我们必须得走出去，看看其它的企业究竟有什么样优秀人才，我们比以往任何公司都更重视与其他公司的比较。  
  
    主持人：我听说在宝洁，如果你三个月没犯错误的话你就不合格，是这样吗？  
  
    白波：如果你三个月不犯错误说明你什么也没干。其实不光在宝洁是这样，在学校里也是如此。如果把美国学校的好校长都聚集起来，这个学校会发展得更好。除此之外，承担风险也是非常重要的。你要时刻有风险意识，不冒风险你将一事无成，宝洁鼓励冒险。在我成长过程中有些尝试成功了，有些失败了，但都不是大的失败。你只需要改进一些小技巧，你需要不断实践和冒险，需要时刻准备着犯错误。但在宝洁环境里犯错被看作是一种学习，并不会因为犯错就被一棍子打死。


---

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5500b64b-018d-44ef-b73a-568ed52aee92/5500b64b-018d-44ef-b73a-568ed52aee92/)
