---
title: "携程转型大考：将组建业务三驾马车"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/携程转型大考：将组建业务三驾马车.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "携程转型大考：将组建业务三驾马车"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: cc45e38d-161a-4419-b3ad-1d06e56c35fb
---

# 携程转型大考：将组建业务三驾马车

# 携程转型大考：将组建业务三驾马车

2013年02月02日 03:27   经济观察报    [我有话说](http://tech.sina.com.cn/i/2013-02-02/03278039435.shtml#J_Comment_Wrap)

迟有雷

　　2月1日，携程旅行网(下称：携程)公布了全年业绩，2012年营业收入为42亿元人民币，同比增长19%，而营业利润同比下降39%。

　　营业利润下滑的背后，一方面是携程在价格战期间投入的管理和市场费用的增长，一方面是来自自身转型移动互联网方面的投入。截至2012年12月31日，携程全年产品开发费用为9.12亿元人民币，相比2011年增长52%。

　　转向移动互联网的同时，携程组建两家新公司：一是投资公司，进行产业链业务投资或者并购。另一则是旅游目的地营销公司，打造旅游度假产品，与既有OTA业务组建“三驾马车”。

　　携程总裁兼CEO范敏接受本报采访时表示，携程正在谋求从O-TA(在线旅行社)转型升级为OTP(一站式旅行服务平台)。

**变革**

　　近日，携程除了北京、上海、广州、深圳7大机场渠道外，其他二三线城市机场，高铁、火车站、汽车站等地面销售员工将全部撤销，裁员近500多人。

　　对此，携程官方回应是从去年年底对原有地面销售渠道进行优化。一位携程内部高管坦言，此次裁员实际上也是显示携程未来的重点集中在互联网和移动端渠道上。

　　2012年5月，携程董事长[梁建章](http://weibo.com/u/1946109133?zw=tech)回归，并提出了“技术互联网”的概念。他认为，携程一直以来线下多于线上，并不像一家真正的互联网公司。

　　无独有偶，曾在多个场合表示不打价格战的范敏随后宣布携程5亿美元加入价格战。

　　事实上，这场由艺龙、去哪儿、同程旅行网等发起的价格战，在抢携程的现金奶牛业务。“谁先放弃价格战，就意味着谁将放弃既有的优势。”同程旅行网CEO吴志祥说。

　　携程保住了江山，却为之付出不小的代价。财报数据显示，2012年全年营业利润为6.55亿元人民币，相比2011年下降39%。

　　价格战开始后，携程在战略上开始变得主动和开放起来。

　　在移动互联网方面，携程推出包含携程无线、携程特价酒店、携程旅游、驴评网、铁友在内的无线应用群，还与高德、途家等合作构建全产品链，将在电话、网络预订领域的基础上，导入APP群的应用领域，缔造一站式服务。“目前携程酒店的无线交易占比超过10%。”范敏表示。

　　“变革对携程肯定是利好，主要是服务更能符合消费者的消费习惯，贴合消费场景的变化，而且变革能使费用和成本下降。”艾瑞分析师王亭亭表示。

**三驾马车**

　　变革后的携程，将组建业务三驾马车。

　　在财务数据披露的当天，本报获悉携程将组建两家新公司：一是中旬透露过的旅游目的地营销公司，另一则是新成立的投资公司。

　　1月16日，范敏曾在年度旅游高峰论坛上透露，将成立专门的旅游目的地营销公司，为海外旅游部门、中国各地旅游局和旅游景点提供目的地整合营销方案。

　　值得注意的是，该营销公司由范敏任董事长，旅游业务副总裁[郭东杰](http://weibo.com/u/2711442904?zw=tech)任副董事长，副总裁庄宇翔任总经理。“比起互联网业务，范总更熟练传统业务。”一位接近范敏的人士透露。

　　在成立旅游目的营销公司之前，携程就已经开始广泛接触合作伙伴，针对性地开发从机票、酒店到旅游度假一站式的服务方案。

　　1月30日，携程旗下旅游品牌鸿鹄逸游发布2013年全球10大高端旅行产品，正是整合营销方案的试水。“我们和新加坡航空公司合作时，双方就共同开发旅游目的地、并做针对性的市场推广活动。”范敏认为，这种定制化的旅游度假产品，将是未来携程增长的方向之一。

　　除了携程之外，其他OTA也切入了度假旅游领域。途牛、悠哉凭借较高的效率进行产品分销，同程、驴妈妈以景区目的地为核心进行周边游产品打包。驴妈妈CEO洪清华表示，差异化才能够避开正面竞争。“在线度假业务是继机票和酒店之后的一个竞争领域，但2013年各企业在旅游度假市场的布局将进一步加速。”王亭亭认为。

　　如果说旅游目的营销公司是在携程OTA业务基础上的延伸，那成立专门的投资公司，将有助于携程更加迅速的完善产业链。

　　在成立投资公司之前，携程已经通过投资的方式在产业链上下游布局。

　　据本报了解，近年来携程分别投资了订餐小秘书、松果网、飞常准、永安旅游和太美旅行等。“携程一直在寻求产业链公司的投资和并购机会。”携程高级副总裁汤澜说。

　　但随着差异化的在线旅游网站的崛起和移动互联网带来的新商业模式冲击，携程在产业链的布局略显保守。“我们酝酿了很久，还是决定成立一家专门做旅游产品投资的公司。”范敏表示，“寻找产业链上与公司既有业务互补的公司来投资或者并购。”

　　至此，携程的三驾马车业务初显，从OTA业务，旅游目的地营销公司，到投资公司，“携程更加接近OTP的定位，也更加开放。”他说。
