---
title: "新疆，大就是好"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/新疆，大就是好.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "新疆，大就是好"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 5439b968-0cbe-403d-9d52-d0ff1ddbd1f8
---

# 新疆，大就是好

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142939&idx=1&sn=ed8da5386bc68c505a2d66dd76bb8bda&chksm=86130c02222acf335e204bdd6bc9161efd60f346185caf1f51b74d8f3421479d41b6d4d6d0d2&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1766821507&clicktime=1766821976&enterid=1766821976&flutter_pos=0&biz_enter_id=5&jumppath=1101_1766821455874,1106_1766821506121,1001_1766821507049,1104_1766821508713&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=18004237&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQXXP1N/6FVFVh/9swkh35TBLTAQIE97dBBAEAAAAAAJdEAxRg+oEAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0lpMXfmKzwpukHRNl0rufCdNTAAcnZUMXjOuuVkXA54tFr56Iu8295JvBBSjZ7mByfen+DdnWPTa8JpL50z7Qi7DraoucoDNpm558YblTXoO5SQrdpecrO61srxSTQ72iOjCejSW22zgJAdKaahCe/JRPW8DR9rbwokp150fKGd7LvFWhDx072EMQiKXFPc22sKNmfZeTzhCxWbs67iolyhUfynOsEwwLnmPLccM=&pass_ticket=FKsFekmQnGsCmCzUzwRckPmCehDNXIhDiYW1syHQbAmFEl+trfuuyYGkQVX2HQNy&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

我去过很多地方，唯有新疆最令人梦牵魂绕，时不时就想来一下。

太辽阔，太壮美了。

什么形容词，放在这片土地上都觉得贫瘠，因为它过于包罗万象，高原、雪山、峡谷、草原、沙漠……除了没有海，地球上所有雄奇壮丽的景观都能看到，对了，瀚海也是海。新疆的茫茫沙漠和戈壁中，随处可见汉朝、唐朝的古城和烽燧遗址；但更多的是现代化的基建、铺天盖地映照日光的光伏发电和巨人一样顶天立地的风力发电机。

冬天来阿勒泰，更是能够展现出这片土地非凡的气质，冰天雪地里的S21沙漠公路，气象万千。这里在唐朝的时候，是瑶池都督府，后来又属于大名鼎鼎的安西都护府。一千多年后，1950年，新疆军区独立团来到这里，开始了北疆剿匪作战，1953年，新疆农业建设第十师成立，兵团在这里屯垦戍边，战天斗地，改造自然，创建了阿勒泰地区的煤矿，开始了最初的工业、农业和基建。

当然，我们比大唐的边塞诗人更幸运，他们大多数人只能够想象“瀚海阑干百丈冰”，我们能够在零下20度的严寒下，亲身走进冰封的乌伦古湖……看着一轮红日落在祖国的边境上。

我们看雪原落日无比壮美，可是没有新中国，没有工业化，没有伟大的基础建设，我根本到不了这里。

我能走到这里，是站在巨人的肩膀上，张骞、班超、玄奘、西域都护府、安西都护府、北庭都护府、新疆建设兵团的一代一代无数华夏儿郎们开疆拓土、艰苦奋斗，才有了这广袤的国土、和这有史以来最为强盛的中华。

每次到新疆，都会感受到“物质极大丰富”，永远吃不腻的牛羊肉，大冬天也能享受的甜美水果，地大物博真不是说着玩的，那些所谓发达国家，也没有这样的“饮食自由”……新疆，不是一开始就这么富庶的，这也是新中国、共产主义解放发展生产力带来的。今天，新疆不但是能源中心，还是农业中心，大量的粮食、牛羊肉、水果、甚至是海鲜，都来自于这里，没有世界第一大工业国的科技水平，就没有今天的美好生活。

晚上，我们边城布尔津散步，在喀纳斯塔桥下，看到了两个牌子，一边写着《共产党宣言》，一边写着“革命理想高于天”……然后我们都在此停留了很久，在凛冽的寒风中思考，今天如此强大的基建和工业，今天远达边疆的交通，今天在边境上依然能够享受的繁荣和安宁，是怎么来的？是一代有一代的理想主义者们守卫、建设出来的。那些前辈先行者们，图的是什么？其实就是一句话——“革命理想高于天”。

第二天，我们住在禾木，白天坐着马拉雪橇上山，望着壮阔的风光在脚下展开，晚上参加篝火晚会，看着来着五湖四海的年轻人们不远万里来到这里，在漫天飞雪下载歌载舞……感觉一点都不冷，这就是中华民族共同体的温度。说实话，五千年以来，这样的繁荣和欢乐，这样的强盛和安宁，是第一次。

我们都喜欢国土辽阔、山河万里，我们都喜欢“日月所照，江河所至，皆为汉土”，但这无垠的疆域，不是靠日月照出来的，不是靠江河流出来的，是靠一代代人筚路蓝缕、战斗、建设出来的，中华民族繁衍生息、传播文明、建设家园，所立之处，就是华夏。

新疆特别大，比实际上很多所谓的“大国”都要疆域辽阔，新疆的资源特别丰富，无边无际的光伏发电场和风电场，取之不尽的矿藏和能源是真正的金山银山。

截至12月15日，新疆15年累计外送电量突破1万亿千瓦时大关，相当于可供全国14亿多人稳定用电310天。在这1万亿千瓦时的电量中，新能源外送电量占据了高达2960亿千瓦时的比例，接近三分之一。这得益于新疆丰富的风能和太阳能资源，其风能资源总储量占全国的四成以上，而太阳能年辐射总量则是东部地区的1.5倍。新疆拥有5条电力外送通道，外送能力达到3300万千瓦，覆盖了华东、华中、华南等22个省区市。诸如上海的半导体工厂和江苏的新能源汽车企业等大型用电单位，得益于新疆的稳定电力供应，得以满负荷运转。

对于新疆本地而言，电力外送同样带来了巨大的经济和社会效益。在风电和光伏基地的建设中，当地牧民转变角色，成为了电站的运维人员，而昔日的戈壁荒地也摇身一变，成为了“能源绿洲”。据统计，新疆的能源产业已直接创造了超过10万个就业岗位。

正因为新疆拥有极其充沛的电能，它也将顺理成章转变成高科技和人工智能的用武之地，新疆目前在建的AI数据中心多达39个。仅哈密一个地级市，总的算力规划就高达6万P。这个数字意味着什么？它相当于美国全国AI算力的规划总量。新疆将会成为国家的“算力中心”。

这也是“大一统”、“全国一盘棋”的好处，我们可以把成本降到最低，把效率提到最高，可以以最快的速度、最高的质量，去发展新质生产力。

疆域、国土，大就是好，好就是大，因为大，所以战略纵深大，因为大，所以资源丰富，因为大，所以规划布局可以无比从容……理论上讲，世界第一大工业国，拥有近乎无穷无尽的能源之后，就可以实现更多更伟大的事业。

今天我们所有人，都获益于此，我们能在如此辽阔的土地上飞驰，一日千里，我们能够在雪原上滑雪、骑马，能够欣赏各民族的文化，能够享受丰盛的美食……只因为我们是新中国的人民。

我们的祖国，是一个空前强盛的伟大国家。

无须怀念祖上的功业，千百年后，子孙会因我们而自豪！
