---
title: "日本的兽性"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/日本的兽性.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "日本的兽性"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 8892284b-eba7-40c4-9d91-38408c8fa80c
---

# 日本的兽性

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141802&idx=1&sn=dc2971823fe093f12d6854646ad090f9&chksm=8608b19dd1dc32d259f0859300c1c1fbd14cb719a77de3522958aab9a92720b2d2f8177fa03b&scene=126&sessionid=1764234881&subscene=90&clicktime=1764235068&enterid=1764235068&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=1800412f&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ+YzSygyYM4he+CeW6Y11LxLTAQIE97dBBAEAAAAAADz/NdCbE+QAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0gkkz2P8kxBVum6e7fb8V6j4jguWi2gm0iG3MSvDZXuJOE8POkEjqfBwEsi00ZLAwEJUPGQ5uMri7OW69rxBmaAawEzCoLAs1F78O+iqA9dshfNV44Pc+zSAJKnLQiXSB8rOWbrdV5mITeLt6QuDXGAoVeDWpDTO6fCM+oNkul4fUFCGguuWgDFboYDSZL/2QQxBjZGmDHnD+py50hHYam6wDnWnuTbHJd804SPo=&pass_ticket=Jg9PNP8blEq2qnq5b2JXr9DH8CY9Xp4fh0lmd36YpY7XcuXjyxMVJaLFRsxoUQbE&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

大家要明白一个事实，日本是不可能安分守己、爱好和平的。  
  
这和谁的主观意愿无关，这是他们先天地理环境决定的，他们没有生存安全感，造就了狭隘、恶毒、隐忍而又爱好赌博的民族性格！  
  
当你强盛的时候，它可以放下所有尊严和骄傲，卑躬屈膝来奉承你、学习你；当你衰弱时，它会立刻露出狰狞的真面目，来撕咬你的血肉，并且试图杀死你，夺走你的土地、文化和荣光，鸠占鹊巢，取而代之。  
  
它们自古以来，就是一条贼心不死的毒蛇，觊觎着广袤的土地，从唐朝白江口海战开始，它就按捺不住野心了，只不过被刘仁轨一战杀得胆寒，不得不俯首称臣；明朝万历年间，丰臣秀吉试图侵吞朝鲜再入侵中国，然后再次被挫败；后来的甲午中日战争，面对腐败无能的清政府，他们得逞了，夺走了大片领土，屠杀人民，并且在中华的领土上长期移民、渗透、驻军……在庚子年的八国联军侵华战争中，日本也是出力最多、最为凶残的，并且战后在北京、上海、东北、华北都留下了大量的日本军队，为下一次侵略战争做准备。  
  
日本是什么时候变坏的？这是个错误的问题，因为日本从来都是坏的。唐朝刘仁轨打的是谁？明朝戚继光、李如松打的是谁？清朝聂士成、左宝贵、邓世昌打的是谁？旅顺大屠杀是谁做的？“济南惨案”又是谁干的？  
  
历史上，日本就是最“忘恩负义”、“背信弃义”的国家，1923年日本关东大地震，伤亡几十万人，当年的北洋政府和中国人民太过“善良”和幼稚，竟然在自己战乱频仍、国弱民穷的状况下救援日本，北洋政府财政部迅速筹款20万元汇给日本政府（当时1元钱能买40斤大米）。并且号召全国人民给日本捐款捐物，“以申救灾恤邻之至意”。给日本送去赈灾粮30万石（1石约120斤）……  
  
但日本是怎么回报中国的？  
  
就在关东大地震的同时，日本为了永久占有旅顺、大连二港，永久持有南满、安奉铁路管理权，为报复中国人抵制日货的行动，日本军队在宜昌和长沙开枪射杀中国民众，酿成“宜昌惨案”和“长沙惨案”。  
  
就在大地震后的第三天，日本军队突然疯狂屠戮在日华工，制造了惨绝人寰的“东瀛惨案”。  
  
日本关东大地震之后，反而加紧了侵略步伐，1927年，日本内阁召开“东方会议”，制订了《对华政策纲领》，称中国东北在日本国防和国民的生存上有着重大的利害关系。同年7月，内阁首相田中义一向天皇奏呈《帝国对满蒙之积极根本政策》，公然宣称：“欲征服中国，必先征服满蒙；欲征服世界，必先征服中国。”  
  
这些事情，都远在“九.一八”之前。  
  
不要以为九一八事变、七七事变是一夜之间发生的，实际上背后是他们长期的谋划、布局、坚定地执行他们灭亡中国的国策。  
  
为什么在清末民国时期，日本对我们发动的每一次偷袭都能得手？为什么每次我们都猝不及防？因为他们是有心算无心。  
  
因为在侵略战争发生之前，整个中国就到处都是日本间谍、浪人和驻军了。而汉奸、亲日派、带路党更是满坑满谷。  
  
大家读历史，有没有一个疑问——为什么“918”发生的时候，日本关东军就在我们的身边呢？关东军的军队，为什么会离北大营那么近？  
  
那是因为，日本人把侵略中国当做了国策，从清末就开始策划、推进、步步为营，他们炮制了“满蒙非中国论”，派遣大量日本间谍，收买中国东北、内蒙古的军阀和土匪势力，在甲午战争之后，他们更是公开在中国北方驻军，不断增加兵力。  
  
更无耻的是，他们大量向东北移民，派遣日本“开拓团”，占领了大量的土地和房产，日本商人、浪人、甚至是普通农民都在东北开枝散叶……  
  
沈阳是当时中国的第四大城市，人口约70万，其中日本人就有20万，在关东军的保护下，这些“日本侨民”俨然把沈阳变成了一座“日本城市”，沈阳的所有商业区，都叫做“町”。每一个普通中国老百姓身边，都可能住着日本间谍和特务。  
  
张学良的父亲张作霖，其实就是日本人一手扶持起来的，他的发家过程中，就拿了日本大量的投资和武器……后来日本人之所以制造皇姑屯事件炸死他，不是因为他抗日，而是因为他卖国卖得不够快、不够好，亲日还不彻底，日军的少壮派们等不及了。  
  
张作霖张学良父子的东北军中，存在大量的“日本顾问”、日本间谍，其中，关东军中将本庄繁，曾经长期担任张作霖的军事顾问和日本驻华武官，是真正的“中国通”，对中国和东北军非常了解，而土肥原贤二是长期活跃在中国的特务头子。  
  
虽然“皇姑屯事件”后，张学良“东北易帜”，拒绝日本人要求，支持民国中央政府，但日本人的势力，还是在无可遏止地扩大。张学良的东北军早就被日本特务渗透得千疮百孔，情报上被碾压，一但发生战争，根本没有还手之力。  
  
实际上在九一八之前，还发生过“中村事件”，日本间谍中村在中国东北的洮南冒充农学家勘察地形、刺探情报，被东北军抓获，在张学良的命令下被秘密处死……然而处死中村的东北军士兵被日本特务抓到后泄密，日本国内报纸煽动“仇华情绪”，鼓动日军“惩罚中国”。  
  
就在日本紧锣密鼓策划侵略战争的时候，当时的“全国领袖”蒋介石在干什么？早在1927年，蒋介石就飞到日本，秘密拜会田中义一（就是写臭名昭著《田中奏折》的那个田中义一），谋求日本对他本人统治中国的支持......田中义一对他的忠告是：“国民党不要急着北伐，而要先消灭南方的共产党，反共才是日本和民国的共识.....”。  
  
蒋介石积极反共、搞“围剿”的时候，正是日本谋划全面侵华的时候。  
  
中国的抗战为何那么艰难？因为之前的清政府、北洋军阀、蒋介石政府早已用一次次的妥协，把中国的战略重地、军事要冲、厂矿工业、经济命脉都交出去了。卧榻之侧，都是端着刺刀的日本人，所以他们可以随时对我们发动进攻、为所欲为，日本军队甚至可以用我们的煤炭、钢铁资源制造武器，来屠杀我们。清政府、北洋军阀、蒋介石政府总是想着门户私利，甚至还妄想借助日本的力量，来对付国内的政敌……这就是抗战艰难的真正根源。  
  
我们付出了无量鲜血，才赢得了抗战胜利。  
  
而日本从二战到现在，从来不反思自己做了什么？只会把自己摆在“受害者”的位置，指责别人有“反日情绪”。  
  
问题来了，你但凡做个人，又有谁会“反你”？  
  
日本是个岛国，山多地少，资源匮乏，灾难频繁，人口密度却不小，所以日本人养成了一种赌徒心态，抓住机会就想赌国运，想要蛇吞象.....最终在给亚洲人民制造了巨大的灾难后，赌国运失败，成为了战败国。  
  
日本其实从来没有真正认为他们当年的侵略是错的，从来没有正视过历史，他们口口声声反战，其实是“反战败”，一个稍微有脑子的人，都会看得出这个民族某些人骨子里的自卑、自负、狂妄和不甘心。  
  
日本确实拍过很多所谓的“反战电影”，但在那些“反战电影”中，详细刻画的不是战争的罪恶、被侵略国家民众的悲惨生活，而是自己战败后军人的牺牲、民众的苦难，他们的电影里只有东京的大火、帝国舰队的覆灭，没有南京城中的人间炼狱，没有华夏大地的生灵涂炭，更没有731部队的兽行......  
  
它们年年纪念广岛核爆，却从来不问自己，为什么有广岛核爆？  
  
它们总是把战争和灾难说成是“上一代人的事情”，“和我们这代人有什么关系”？实际上就是妄想颠倒黑白、篡改历史，并且煽动日本民意，把当年被侵略的人民的正当诉求，摸黑成“对日本的霸凌”，说成是“反日情绪”。  
  
它们口口声声“反战”，实际上只是“反战败”，它们的文艺作品中……日本反而成了“战争的受害者”，卖悲情搏同情，它们从来不记得日本军国主义对整个亚洲犯下的滔天罪行，它们至今还在参拜“靖国神厕”，把那些满手血腥恶贯满盈的战犯当做英雄崇拜。  
  
如今，高市早苗这种极端右翼能上台，能有80%的支持率，日本甚至在不断扩张军事力量，部署进攻性武器……它们安的什么心，已经路人皆知了。  
  
日本虽然曾经被美国打造成了“橱窗国家”，但他们的困境、焦虑和饥渴并未消失，日本国内资源几乎没有，石油铁矿石煤炭等等都要进口……随着优势产业被我们逐渐取代，它们铤而走险的概率极大。  
  
法西斯，都喜欢搞对内调和、对外扩张，这决定了它的侵略本性，如果不向外扩张和掠夺，就没有新的蛋糕分，自己内部就会自爆。日本是单一民族、阶级流动极差，一切资源都靠外贸，一旦无法在国际上赚钱，内部又不能改革，不能重新分配利益，那么必然会重新走向军国主义和法西斯，现在日本极右翼抬头，是因为辛辛苦苦几十年攒的血汗，都被美国吸走了，国内根本没有发展、没有分红、年轻人毫无希望，那么就只能重新走回政治赌博、军事冒险的老路上去了。  
  
历史上，我们多次帮助过他们，宽恕过他们，但他们从不感恩。  
  
我们是农夫，它们是那条毒蛇。  
  
日本人有着著名的“耻感”文化，它们是这么理解“耻”的——接受别人恩惠，在它们看来，是一件羞耻的事情，如何报恩？就是把恩人杀掉，全世界就没人知道它们的“羞耻”了。  
  
说到底，这是个有严重心理问题的民族。  
  
为子孙后代计，为世界和平计，确实需要一劳永逸解决日本人的心理问题。  
  
而心理问题，只能靠物理解决。  
  
既然它要重走老路，那就得有人负责送它上路。


---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141802&idx=1&sn=dc2971823fe093f12d6854646ad090f9&chksm=8608b19dd1dc32d259f0859300c1c1fbd14cb719a77de3522958aab9a92720b2d2f8177fa03b&scene=126&sessionid=1764234881&subscene=90&clicktime=1764235068&enterid=1764235068&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=1800412f&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ+YzSygyYM4he+CeW6Y11LxLTAQIE97dBBAEAAAAAADz/NdCbE+QAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0gkkz2P8kxBVum6e7fb8V6j4jguWi2gm0iG3MSvDZXuJOE8POkEjqfBwEsi00ZLAwEJUPGQ5uMri7OW69rxBmaAawEzCoLAs1F78O+iqA9dshfNV44Pc+zSAJKnLQiXSB8rOWbrdV5mITeLt6QuDXGAoVeDWpDTO6fCM+oNkul4fUFCGguuWgDFboYDSZL/2QQxBjZGmDHnD+py50hHYam6wDnWnuTbHJd804SPo=&pass_ticket=Jg9PNP8blEq2qnq5b2JXr9DH8CY9Xp4fh0lmd36YpY7XcuXjyxMVJaLFRsxoUQbE&wx_header=3)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8892284b-eba7-40c4-9d91-38408c8fa80c/8892284b-eba7-40c4-9d91-38408c8fa80c/)
