---
title: "明末，谁才是敌人？"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/明末，谁才是敌人？.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "明末，谁才是敌人？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-25
guid: 93c1a5a0-e425-4a21-a08b-e5365f6970cd
---

# 明末，谁才是敌人？

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265013...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139643&idx=1&sn=50e750bdb815691a66b4860d8d22e90f&chksm=86785be428fced1c7f79e04839239f8784e5f0ff6ace0b26015591c0fd81fc1aa13003ce2a4e&scene=126&sessionid=1753595310&subscene=90&clicktime=1753595319&enterid=1753595319&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003d30&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQy7WmvEeMRFvq1V2o74OR/hLTAQIE97dBBAEAAAAAAMwMEcD3040AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0GMDo3wDdzKlkMBAZLneGHvU3LnSLCR2lWt4Xba7tyQXMkIg9O+Ob5NhfKuys/ucStgbahoBPvg8R8hktu6+Xl5uqEqhj0JWcBxx1pBOnqdcZjAdAjKWNDYZ/36Pkwb4yWYdpfFC/M6F/ibuUB1pshEToTteIch/IMCOGPU75SZuNdNeSwwOwCwMCj3CoNaDkc0rpmEb1cvvliE/oSCIa/emaHwMo/sHSRvwyWcM=&pass_ticket=CVM2RzsB/QT7cGJ/z0h3HLez+HWeLbrID5kj6Zc1WD1GrB5Hmyua2wowz1GKFoWQ&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

如果穿越到明末，谁才是你的敌人？

你说一个三观正常、武德充沛的战士，到明末那种大背景下，最重要的事情是什么？要么是抵抗侵略，要么是反抗压迫努力求生。

总而言之，应该是“反抗内外敌人”。

你杀明军、杀崇祯，其实可以理解，因为大家对明末的明军和崇祯皇帝也没什么好感。但你除了杀明军之外，你还杀农民起义军，在四川的地界上，你杀张献忠，你杀刘文秀，你还把两撅名王抵抗侵略的李定国当做精英怪杀……你唯一不能杀的是投降当了汉奸带路党的孙可望。

那么你这个主角到底是谁？

就好比游戏设定在19世纪的中国，你能攻击石达开、能攻击李秀成、能攻击陈玉成、能攻击宋景诗、能攻击赵三多、你甚至还能攻击关天培、冯子材、刘永福、聂士成……但黄头发高鼻梁杀人放火无恶不作的那群人在游戏里隐身了，游戏里唯一不能攻击的，是慈禧。

那么你说你在这个游戏里扮演的是什么角色。

说回《明末：渊虚之羽》。

张献忠被野史秽史扭曲得过于严重，基本上已经看不出本来面目，但他好歹是死在抗清的一线！而刘文秀、李定国都是史书上颇为正面的形象，特别是李定国，前期反抗阶级压迫，后期反抗异族侵略，军纪严明，对老百姓秋毫无犯，人格上更是光明磊落，敌我皆服……你把这样的人物设定为反派，符合唯物史观吗？

你甚至还把1000多年前的赵云复活出来杀一遍……什么“羽化病”，什么“邪神”，就不能污染别人，偏偏要污染一位历史上口碑极好的古代名将是吧？

游戏设定是1647年，张献忠刚好在1647年初战死，他的敌人是清军，也就是说，清军已经入川了，甚至还是所有四川军民共同的敌人……那么为什么在游戏中，清军隐身了？

还有，杀崇祯那里，有几个墓碑，刻的是某乡民“常遇春”，某乡民“徐达”……合着你最初设计的根本不是崇祯，而是朱元璋啊。

更逆天的是，游戏里是能够攻击平民的，你看看那是路边跪下来的平民，是亮了血条的。而且，杀了平民，就会涨“心魔值”，心魔值越高，能力越强，还能解锁更多技能……说明，这个设计是鼓励杀平民的。

明末的中国，你硬是找不到“反派”了，所以把什么明军、农民军、平民、死了上千年的民间英雄偶像都拿出来杀一遍？甚至连平民都能杀……然而就是对屋子里的大象视而不见？

既然设定在明末，那就该知道，明末真正杀人、屠城、抢劫、掠夺、制造动荡和灾难的，到底是谁？到底谁才是老百姓最大的敌人？

更离谱的是——女主出身的设定，她是明末锦衣卫的女儿，一身武艺来自于父亲，但是父亲一心想要个儿子，结果听信游方道士的鬼话，一剂虎狼之药让儿子胎死母亲腹中……对了，女主的这个弟弟，寄托了父亲抵抗外族侵略的希望，名字叫做“白克虏”，还没出生，就死了，可不是“白克虏”嘛？死就死了，还化为冤孽，成了女主的心魔，游戏中也得成为BOSS让女主杀。

合着原生家庭、父亲、母亲、弟弟，都是心魔？这味儿太冲了！

合着在游戏里，反抗侵略、反抗压迫、忠于国家和民族的，就没有一个好人，都得疯、都得变态、都得成为魔是吧？

另外，这情节怎么如此耳熟？癫狂的爸，生病的妈，早夭的弟弟，破碎的她？这是一个被原生家庭迫害的女拳斗士吗？

然而游戏中有一件道具，是一件女性内衣，游戏官方描述：“这件内衣非常单薄、几乎遮掩不住穿着者身上的伤疤和瘢痕。人为刀俎我为鱼肉，对于那些无法反抗悲惨命运的女性来说，疯狂或许是一种解脱……”逆天的文案，逆天的设计，我是看不到任何对女性的尊重。

对了，这其实还是一个“卖肉游戏”，以这个女主服饰的尺度，放在其他热门游戏中，早就被舆论冲烂了。

只不过到现在还没有见到一个斗士来指责。这说明可能有两种情况，一种情况是这个游戏实在太烂，销量极差，根本没有任何影响里，全靠营销炒作，所以出了圈子没人知道；第二种情况是——他们是一伙的，是背靠背的战友，每到关键时候，就能看到他们齐心协力，对真正的恶视而不见，反而拿枪指着好人。

前几年，有人做了一个《江南百景图》，让岳飞“肉袒牵羊”，把秦桧设定为“天”；今天，又有人搞了个《渊虚之羽》，把明军、农民军、反抗压迫的人全部设定为敌人……由此可见，这个圈子里，都是些什么人？

游戏圈和电影圈一样，一半是文盲，一半是歪屁股，所以才会出现这样的怪现状，刚刚出一个优秀作品，让你觉得充满希望，紧接着就会有人跳出来给大众喂一坨屎，让你觉得希望迅速破灭……就像《流浪地球》之后，有《上海堡垒》；就像《黑神话：悟空》之后，就会迅速冒出《明末：渊虚之羽》。

这也符合对这个群体的刻板印象。

这世界上，还是洪承畴、吴三桂太多，张献忠、李自成太少。
