---
title: "普京像希特勒吗？有点像"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/普京像希特勒吗？有点像.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "普京像希特勒吗？有点像"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 95e29ece-27b2-4a74-a964-f19e03996e14
---

# 普京像希特勒吗？有点像

普京像希特勒吗？有点像   
2014-03-17

字号：小中大

前一段时间，美国前国务卿希拉里称俄国总统普京为希特勒，理由是普京以保护乌克兰的克里米亚俄国侨民的安全为由，出兵克里米亚，这就不禁让人想到二战前希特勒以保护捷克斯洛伐克的苏台德区的德国人为由，最后吞并了捷克斯洛伐克。仅从这一行为上看，普京还真有点像希特勒。  
  
　　其实，普京还有一点更像希特勒，那就是这两个人物从某种程度上说，都是英法美这样的所谓的民主国家造就的，没有这些民主国家的所作所为，恐怕这两个人是登不上历史舞台的。  
  
　　德国能出现希特勒这样的怪胎，跟一战后的《凡尔赛和约》有很大关系。正是过于苛刻的这个条约促进了希特勒这样的煽动家的崛起。一战后，作为战败国的德国，很多人颇为自信，认为他们按照协约国的要求，驱逐了皇室；残酷镇压了斯巴达克团，其领导人李卜克内西和卢森堡被杀害；建立了一个民主共和国政府——魏玛共和国，世界上没有人比德国人更自由，没有任何政府比德国政府更民主，至少纸面上是如此。另外，还有迷人的美国威尔逊总统的十四条，德国人都以为他们会得到一个温和的条约。  
  
　　当德国人看到《凡尔赛和约》的条款后，备受打击。据中国历史学家吴于廑主编的《世界史》对此评价：“对战败国极为苛刻，其掠夺性骇人听闻，因此，必然导致战败国与战胜国之间矛盾的加剧。德国资产阶级虽然被迫在条约上签字画押，但他们从未承认自己的失败。随着国力的恢复与增长，德国必然会从要求修改条约到不履行条约，直至撕毁条约。”  
  
　　当时的德国总理谢德曼拒绝在凡尔赛和约上签字，并且声称：“谁在这个和约上签字，就让谁的手烂掉吧！”谢德曼为此辞职，由他的接替者完成的和约的签署。  
  
　　当时协约国的法国元帅福煦看到和约后曾说：“这不是和平，这只是二十年的休战”，这位元帅一语中的，凡尔赛和约在1919年签署，二十年的1939年，希特勒进攻波兰，欧洲的第二次世界大战开始了。只是我今天不清楚福煦当时说这话的意思是觉得和约条款太轻了，以至于不能真正的削弱德国，而在最终导致德国的反扑。还是觉得条款太严苛了，激怒了德国人，以至于德国人一有力量和机会就会报复。  
  
　　英国的丘吉尔在二战前曾经说过：“如果一战中英国战败，我就要当英国的希特勒。”  
  
　　德国对凡尔赛和约的态度是我执行它，就是为了证明它是不可执行的。经过了一些执行危机后，连协约国都不打算认真执行它了。  
  
　　正是《凡尔赛和约》所激发的德国人的复仇情绪，注定德国以后会出现一个领着德国打破凡尔赛和约的枷锁，向英法进行反击的人，只不过这个人不幸是希特勒。除此之外，希特勒在利用民族主义的基础上夹带了大量的私货，比如反犹，极权等等。德国出现希特勒，有很多原因，但是英美法这些民主国家主持的巴黎和会搞出的凡尔赛和约，是起到了非常重要的作用。  
  
　　就这一点而言，普京同样是这些冷战的“战胜国”，这些民主国家的所作所为造就的。前苏联以自残解体的方式宣告欧美打赢了冷战。俄罗斯总统叶利钦继承了前苏联的多数遗产，按照西方的建议搞休克疗法，结果搞得俄罗斯经济一片哀鸿。当时的《金融时报》驻莫斯科记者站的负责人在她的一本书《世纪大拍卖》中描述当时的情景：“在苏联时代，这个国家的社会和经济基础设施发展并不充分，但是还可以持续运转，现在却正在崩溃。教师和医生因连续数月而领不到工资而自发罢工，导致学校和医院经常关门；断电、断水成了家常便饭，甚至在一些军事战略要地，例如核潜艇基地，以及人命关天的地方，如手术室，也发生这种现象。1994年，俄罗斯的男性人均寿命降到了58岁，低于世界上所有其他地方，只比撒哈拉沙漠以南的非洲好一点。”同时，这本书还描写了新俄罗斯的新的极少数的超级富豪们的奢侈荒淫的生活，作者在书中说：“他们的财富并不是来自于新技术、更有效率的服务或者是生产率更高的企业，相反，这些财富来自于对崩溃中的国家的掠夺。”这些现象怕是出乎当初跟着自由派们推翻苏联的普通民众的意料的，他们可能接受宣传，以为推翻专制，建立民主体制后就会马上好，结果是马上糟，后来情况有所好转，也是在一个被西方称为“独裁者”普京领导下，在西方和西奴称为民主倒退的情况下实现的。应该说，即使俄罗斯出现这个情况，我们中国的民主人士的民主幼稚病好像一点也没有减轻。另外要说明的一点是，《世纪大拍卖》的作者可不是一个左翼人士，一个左翼人士恐怕也不会成为《金融时报》的一个地区负责人。书中她也竭力为叶利钦等人以及出现的可怕社会图景做辩护，然而，我也能感受到作者的良知和自己意识形态之间的微妙冲突。  
  
　　苏联解体后，有两个流传于前苏联地区的笑话值得一说，一个说：马克思告诉我们的关于共产主义的话都说错了，但事实证明，他关于资本主义所说的一切都是对的。另一个笑话说：苏联解体后，前苏联地区什么都缺，就是不缺总统，大总统下面有小总统，大大小小的总统都成堆了。  
  
　　叶利钦是什么人？和前一段时间中国昆明血案后网络红人罗永浩批判西方一些媒体时自嘲的称自己为老牌西奴一样，叶利钦也是一个老牌西奴。按照叶利钦的想法，搞垮了苏联，给俄罗斯人带来了民主，又按照西方的建议搞了休克疗法，现在处于困难中，西方怎么也得伸出援手吧，因为现在我们是一伙的，西方应该把自己当做伙伴了。可是现实打破了俄罗斯自由派幼稚的美梦，西方不但不伸出援手，反而极力压缩俄罗斯的战略空间，还是把俄罗斯当做了敌人来削弱它。叶利钦和他的小伙伴们都惊呆了，可是俄罗斯已经被他们的“民主”整的奄奄一息，根本无还手之力了。叶利钦执政的俄罗斯的历史，其实就是被西方反复羞辱的历史，叶利钦也只能说些大话，发发狠而已，毫无实际办法。正是因为这种内外交迫的情况，普京应运而生，首先对内他结束了混乱的局面，俄罗斯像一个正常的国家一样能运转了，其次是重整了经济实力和军事力量，打击了俄罗斯的寡头西奴们。对外开始以强硬的姿态回击西方对俄罗斯的压迫。正因为如此，普京被西方及西奴们称为独裁者就可想而知了，尽管普京的的确确是由民众选举产生的国家领导。  
  
　　普京在2008年在格鲁吉亚动用军事力量，让我们感到比较突然，因为在长期韬光养晦的教育下，我们对于反击西方已经不能想象了。有了这个事件在先，今天普京出兵乌克兰，还是出乎我们很多人的意料，显示了普京维护国家利益的决心。普京不是希特勒，他没有希特勒那么多的“思想”和私货，但是他同样是被那些发达民主国家所塑造的，可以说，没有西方的狂妄自大，就不会有希特勒和普京的产生。  
  
　　另外说点题外话。当年的凡尔赛和约不仅影响了德国的命运，它同样不经意间影响了中国的命运。如果说，凡尔赛和约大大伤害了德国人的自尊。那么，还有一个国家的自尊被伤害的更厉害，这个国家就是“战胜国”中国。中国头顶一个战胜国的帽子，却无法收回战败国德国在中国山东的权益，而是把这个权益交给了另一个战胜国日本。这种羞辱比德国人更甚。在巴黎和会召开前，中国人把列强重新瓜分殖民地，抢夺各自利益而发动的一战称之为“公理战胜强权”，可见当时的知识分子的智商跟今天的中国公知完全有一拼，而且像德国人一样，中国的知识分子被威尔逊十四条唬的神魂颠倒，可是结果大大出乎人们的意料，五四运动爆发了。而正是这场巴黎和会，让一部分民主主义的知识分子对西方失望透顶，进而选择了马克思主义，成立了中国共产党，几十年后，共产党夺取了中国的政权。  
  
　　正如金冲及老先生在《二十世纪中国史纲》中所言：一场疾风暴雨式的群众运动的冲刷，可以使大群大群的人们短时间内在思想上发生剧烈而巨大的变动。这种成千上万人的思想大变动，在一般情况下往往多少年也难以达到，也不是几个刊物或几次讲话的影响所能相比的。一九一九年五月四日开始的爱国运动，便是这样的一场群众运动。  
  
　　五四运动后，瞿秋白说：帝国主义压迫的切骨的痛苦，触醒了空泛的民主主义的噩梦。  
  
　　西方思想家马基雅维利说过：不要羞辱你的对手，除非你能够确信并且愿意消灭他，否则，你就会轻易的树敌。其实我有点搞不清楚，西方民主国家如此热衷于用羞辱“制造敌人”，是因为他们够蠢，还是因为他们的确需要敌人。  

|  |
| --- |
| **所有文章只代表作者观点，与本站立场无关！** |


---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=291&articleId=58332)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/95e29ece-27b2-4a74-a964-f19e03996e14/95e29ece-27b2-4a74-a964-f19e03996e14/)
