---
title: "本轮牛市将如何收场？背后是中国突围美国金融封锁，看不懂这一点进股市就是炮灰"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/本轮牛市将如何收场？背后是中国突围美国金融封锁，看不懂这一点进股市就是炮灰.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "本轮牛市将如何收场？背后是中国突围美国金融封锁，看不懂这一点进股市就是炮灰"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 535f642b-8d32-470d-976f-978e1edaeea3
---

# 本轮牛市将如何收场？背后是中国突围美国金融封锁，看不懂这一点进股市就是炮灰

速读摘要

一边压腿一边听教练在那布置战术，说你上去其他别管，只管防对面强点，我不管你用什么招，只要把他命中率防下来就行。对面这哥们被小动作惹毛了，跟裁判叫唤好几次，裁判也没搭理他。中东一个以色列直接让全世界穆斯林站到美国对立面。12000公里的意思就是，中国本土发射，可以覆盖美国从西海岸到东海岸的每一寸土地。美元强势，资金回流，多出来的钱就要投资，投资又没有实体经济可去，只能去股市，所以美股大涨。

原文约2862 字|图片4张|建议阅读6分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-10-09&nu=874b6b04-f50f-4bab-bb92-dc1819ce24fd&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=AEE6E6C2CAAEA0F4551554970482A908)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488789&idx=1&sn=cda90045089de082f4423e73e75136a9&chksm=eaef1f7c5e87d61f70c19549230ad4b0d2a84a273914edc7bce16a8d421a10db4a55e98bcbef&mpshare=1&scene=1&srcid=1009XF9rKuhipv41ERuSh2j9&sharer_shareinfo=c9c89d71125f4848170cc06c260ebcf0&sharer_shareinfo_first=c9c89d71125f4848170cc06c260ebcf0#rd)

低水平比赛，你用个盘外招，没准把对手心态搞崩，就能轻松接管比赛。

但高水平比赛可不是这样，讲究的是堂堂正正，一旦有人开始琢磨盘外招，那就等于认输了。我怎么知道？自打进高中校队开始，我就是那个盘外招。放在古时候，就是汉初之陈平。玩这一套那是我的主场，但凡有人出招，闭眼睛靠鼻子都能闻出来。高一时打市联赛，按理说以我当时水平进不了大名单。但教练还是网开一面给我报上了，说是没准能当奇兵。虽然我也不知道啥叫奇兵，更不敢问，但隐隐总觉着不是什么好话。联赛开始我就一直坐板凳，最多垃圾时间上场活动活动，汗都不出就结束了。直到有一场，对面有个强点，上来连续中投命中，把我们打蒙了，第一节就拉开十几分。教练气得把战术板都摔了，我们坐下面加油都不敢。又看了一会儿，对面强点打疯了，感觉一个人就要单挑我们一个队。这时候教练反倒不急了，转过头让我热身。我一看，比赛都打成这样了，难不成是提前进入垃圾时间了？但那时候能上场一分钟都很开心了，何况这次还有两节没打。就在场边积极热身。一边压腿一边听教练在那布置战术，说你上去其他别管，只管防对面强点，我不管你用什么招，只要把他命中率防下来就行。说完还怕我没听懂，又强调了一遍，不管用什么招。话都说到这份上了，我还能不懂？原来奇兵就是这个意思啊。好在那时候也没啥追求，但凡能上场，教练说啥是啥。不就是搞崩个心态嘛，又不是啥大事。上去破裤子缠腿不让他接球，那时候防无球吹得可不像现在这么严，拉一下蹭一下一般没哨。对面这哥们被小动作惹毛了，跟裁判叫唤好几次，裁判也没搭理他。然后几个回合接不到球，他开始抬肘推我。我一看，这是要上钩啊。果然下个回合这哥们自己从后场带球到前场，看架势就憋着劲呢，奔着我就来了。虽然他速度快，弹跳好，冲起来确实拦不住。但我可以不让你合球啊。连着被我拍掉两次，这哥们彻底急了，非得单打我。第三次三分线外就合球上三步篮，被我拼着阻挡犯规硬给拉下来了。这下他彻底爆了，本来裁判都响哨了，但这哥们还是摔球，过来要跟我动手。我就站在那看着他，反正有人拦着，他也动不了我。结果他连我球衣都没摸到，反倒吃了个T。那是我的奇兵首秀，防得对面那哥们都不知道怎么打，最后反败为胜。可惜出道即颠峰，那是盘外招最好使的一次。后面虽然偶有斩获，但都差强人意。有些是本身我们实力占优，就是打断一下对面节奏，这种其实不用盘外招也能赢。有些是实力差距太大，对方不止一个强点，按下了葫芦起来瓢，用了盘外招也打不过。例如后来有一次，我们对上冠军队。平均身高190+，我们热身跑篮，人家热身扣篮，而且各个能扣。哨响不久，我们就被打花了。就这教练还想负隅顽抗，转脸看向我。基于场上形势，我只能躲着他那殷切的目光，想让他冷静点，不要做无谓牺牲。可左躲右躲没躲过去，还是被他提溜起来准备登场。我边热身心里边骂，这时候上场我都不知道该防谁，有个屁用？骂也没用，硬着头皮上了，犯了两次规，让人家打了两个2+1，我是一点脾气都没有。好在没多久，对面教练看大局已定，把我对面的强点换下去了，换上来个替补。新上来这位，除了高，可以说一无是处，其他队友也不待见他，被过干净了都不带补位的。可算捡到个软柿子，那还不使劲捏？最后我们虽然大比分落败，但我是打爽了。也是从那一场开始，我逐渐走上了核心之路。事后看，教练也没全瞎。

这跟股市有什么关系呢？很多人说起股市，脑子里只有涨跌，对于他们而言，跟赌博押大小没区别。他们其实不该来知乎，而应该去戒赌吧。还有些人张嘴闭嘴“零和博弈”，不知道他们从哪学了个新词到处用。合着A股从最初100点涨到现在3000多，这30多倍的增长都被他归零了。这种认知，别说股市，在任何一个市场都只能是最底层。那么股市究竟什么？你起码要理解，股票市场是一个市场，市场背后是一个产业，金融产业。跟芯片产业一样，中国的金融产业发展晚，也处于美国的围追堵截之中。金融产业的规模和影响，可远比芯片产业大得多，也致命得多。你总不能指望一个制裁中国芯片的国家放过中国金融吧？中美博弈是全方位的，金融自然不能独善其身。9月这次美联储降息，中国抓住机会打了一波反击，政策轰炸加国家队亲自下场，于是有了节前全板涨停的奇观。显然美国金融这个点差点就被打爆了，人家自然要反击。怎么反击呢？实体经济，中国工业用电量是美国6倍，算上用电效率，中国的工业能力甚至要达到美国10倍，他怎么反击？政治，中东一个以色列直接让全世界穆斯林站到美国对立面。俄乌打了这么久，欧洲也是各怀鬼胎，跟他同床异梦。非洲不断清退美军基地，尼日尔反倒让俄罗斯军队进去了。唯独南海的菲律宾和岛上的癞蛤蟆不咬人膈应人，可为啥他们不咬人？因为军事实力在那摆着，高超音速导弹覆盖之下，航母再多也得退散。别说中国周边，中东美军航母也老实的很。前阵子我们不是刚成功试射一枚洲际弹道导弹吗？据美军公开信息，应该是东风31改，射程12000公里。为啥是12000公里？因为北京打到白宫11000多公里。12000公里的意思就是，中国本土发射，可以覆盖美国从西海岸到东海岸的每一寸土地。为啥试射成功后一向喊打喊杀的美国变得那么有礼貌，居然赞赏中国提前通知了他们？因为他们知道打不赢，不然你觉着能轰炸中国驻南联盟大使馆的强盗为啥突然就仁慈了？实体经济、政治、军事这些点都没法反击，高科技围堵又失败了，咋办？现在手里唯一的希望就是金融。看起来是美股，背后其实是美元。美元强势，资金回流，多出来的钱就要投资，投资又没有实体经济可去，只能去股市，所以美股大涨。可反过来，一旦美元走弱，市场被抽血，股市就要完蛋，美国这个空壳子就得散架。所以这两天趁国庆，美联储又把非农就业数据调高到新增20多万。还有人信吗？没人信，造假只有0次和无数次。不过没人信没关系，大家信美联储给出的是暂缓降息信号就行。这就跟我们当年打比赛，真刀真枪打不过，只能出盘外招一样。还有10亿美元预算支持的网络认知战，都是些下三滥的手段。为啥以盘外招起家的我却反对跟强队用盘外招？因为我太了解这玩意了，在实力面前根本没用，反而显得自己猥猥琐琐，倒不如光明磊落，愿赌服输。当然，站在美国的角度看，他们不会蠢到以为这种下三滥的手段能奏效。或许他们跟当年的教练一样，只不过为长远计，给自己留条后路罢了。明白了这个道理，自然知道牛市如何收场。一个产业突破围堵还用收场吗?前面是星辰大海，芯片是，人民币是，股市有什么特殊的？

反正收藏你也不看，点个赞意思下得了……

---


---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488789&idx=1&sn=cda90045089de082f4423e73e75136a9&chksm=eaef1f7c5e87d61f70c19549230ad4b0d2a84a273914edc7bce16a8d421a10db4a55e98bcbef&mpshare=1&scene=1&srcid=1009XF9rKuhipv41ERuSh2j9&sharer_shareinfo=c9c89d71125f4848170cc06c260ebcf0&sharer_shareinfo_first=c9c89d71125f4848170cc06c260ebcf0#rd)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/535f642b-8d32-470d-976f-978e1edaeea3/535f642b-8d32-470d-976f-978e1edaeea3/)
