---
title: "李毅：统一台湾只剩北平方式或天津方式，没有第三种方式来"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/李毅：统一台湾只剩北平方式或天津方式，没有第三种方式来.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "李毅：统一台湾只剩北平方式或天津方式，没有第三种方式来"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: a66c8393-367c-4fad-b2b7-3fa038e8974a
---

# 李毅：统一台湾只剩北平方式或天津方式，没有第三种方式来

李毅：统一台湾只剩北平方式或天津方式，没有第三种方式  
　　来源：昆仑策网  
  
　　2016年12月18日，美国之音访问李毅教授谈武统台湾，以下是李毅教授提供的文字实录。  
  
　　李毅：冬宁女士，柏毅先生，华球先生，宝胜先生，全球观众、听众，圣诞快乐，元旦快乐，过年好！  
   
　　问题1：川普挑战一中 台海冷战变热战?  
  
　　问：请教李毅教授，怎么看环球社评指出，北京应该探讨通过非和平手段给台独不同程度惩罚的可能性。必要时将台湾黎巴嫩化，并且让通过武力彻底收复台湾成为真实的选项之一。川普当选后，您原本预测的武统时程是否将提前?  
   
　　李毅：大陆现在只能通过武力彻底收复台湾。今年一月以来，我写了十万多字的台海研究，广为流传。最近十天，情况有大变化，大陆《环球时报》，发了两篇社评，集中表述的我的主干观点。所以我今天就用《环球时报》这两篇社评作我的发言稿。一篇是12月15日的《大陆须敢想敢为重塑台海局势 认真准备军事斗争》，讲了大陆对台湾的七大新战略。另一篇是12月7日的《解放军夺台湾以小时计》，讲了大陆、台湾、美国三方开战之后的大体情况。   
  
　　为什么大陆现在只能通过武力彻底收复台湾呢？因为台海两岸同属一个中国的现状，从今年1月16日蔡英文当选开始，就被彻底打破了，而且永远无法恢复了。蔡英文过去、现在、将来、永远都不会承认两岸同属一个中国。从今往后，台湾永远不可能选出承认两岸同属一个中国的领导人。和平统一，已经没有任何可能。所以三天前，吕秀莲说：现状已经被蔡英文打破，台湾要全民皆兵，准备对付大陆进攻。大陆原国台办副主任王在希，今年五月还在大陆做报告说：和平统一有可能；昨天王在希在北京说：看来和平统一没希望了。川普和安培，都是能力很强的大国领导人，必将充分利用台海局势这个巨大新变化，进逼中国。大陆要维持两岸同属一个中国的台海和平，在三个方面的成本，对台成本，大陆内部成本，对外包括对美日成本，已经大到完全支付不起，除了通过武力彻底收复台湾 ，已经无路可走。  
   
　　大陆对台让利让了三十年，耗费巨大，结果是台湾要台独的比例早就过半，台湾要统一的比例今天不到百分之二。大陆无法再给台湾更大的让利，来换取台湾承认两岸同属一个中国，换取和平统一。  
   
　　在大陆内部，有一个中央对台办，几十个省级对台办，几百个市级对台办，两千多个县级对台办。搞了三十年，不但没有完成统一，现在连1992年的九二共识都被台湾彻底打破了。大陆军队，长期准备对台用兵，却又长期不用兵，三鼓而竭，劳师靡费。新中国1949年建政，快70年了，国家还不能统一，大陆执政党和政府，无法对中国人民交代，无法对中国历史交代。  
   
　　大陆对承认大陆的100多个国家，和承认台湾的20多个国家，一直要使用巨大的外交资源、经济资源，竭力保持国际社会承认两岸同属一个中国，蝇营狗苟，不厌其烦，且随时可能出现川普和安培这样的大翻盘，前功尽弃。  
   
　　大陆过去不得不支付上述三个方面的巨大成本，对台、对内、对外维持两岸同属一个中国，就是因为在台海战场的军事力量对比，对大陆还不够有利。现在，在台海这个局部战场，大陆在军事上对美日台已经具有绝对优势，实在没有必要在上述这三个方面，继续浪费巨量的资源了。既然连台湾和美国都不要这个现状了，大陆还要它干什么？大陆除了通过武力彻底收复台湾，已经无路可走。  
   
　　问：李毅教授，你怎么看，1、解放军真能打台湾？ 2、打下台湾又要如何维持？以及3、中国人不打中国人的说法？  
   
　　李毅：第一，根据美国国防部的年度中国军力报告，根据兰德公司不断更新的台海战争模拟报告，根据美军每年派员参加的台湾汉光演习的结果，大陆拿下台湾大概需要五天时间。大陆自己12月7日也宣布：解放军夺取台湾以小时计。我认为，解放军过去和现在有腐败是事实，今天解放军五天能拿下台湾也是事实。第二，台独思想，就像纳粹思想一样，是被台独领袖洗脑造成的。大军登上台湾岛，台独思想就会烟消云散。盟军解放德国后，纳粹思想就烟消云散了。第三，川普总统下个月宣誓就职，有一句誓词就是：要消灭一切内外敌人。中国也一样，要消灭一切内外敌人。中国人不打中国人，但中国人，对于一切不投降的台独、疆独、藏独分子，必须完全彻底干净全部消灭掉，必须消灭一切汉奸卖国贼。  
  
　　李毅：和平统一台湾，已经完全没有可能。两岸同属一个中国的现状，已经被蔡英文彻底打破，并且永远也不可能恢复。大陆已经没有任何办法，用和平方式，继续维持两岸同属一个中国的和平局面。现在大陆除了通过武力彻底收复台湾，已经无路可走。今天，2016年12月18日，统一台湾，只剩下两个方式：北平方式，天津方式。今天，任何人，如果还说有第三种方式，不是自欺欺人，就是别有用心。


---

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a66c8393-367c-4fad-b2b7-3fa038e8974a/a66c8393-367c-4fad-b2b7-3fa038e8974a/)
