---
title: "杭沪双城记"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/杭沪双城记.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "杭沪双城记"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 48bb24f7-7ccb-4b1a-898d-2f90745697fa
---

# 杭沪双城记

# 杭沪双城记

老杭州城象一片叶子，落在江与湖、山与河之间，老浙大校区恰似经络间最边缘的一块，在贴沙河边，只有一百来亩。

难以想象浙大昔日这么小，一旦在 1956 年迁于玉泉校区后，面积扩大十倍，背山近湖，茶园坡上建起了轴线分布、气势有力的苏式建筑，仿佛奏起了杭州城未来无限生长的序曲，杭州城市的新时代开启。

日历翻到 2020 年的当下，杭州竟然已经是江浙沪面积最大城市，超过了上海。

东边、北边，岳飞那时的杭州外围防御线，半山、天目山南麓，都包括进去了；西边，大画家黄公望浮舟而上、隐居富春江边的山谷中，新杭州城越过此地、向西，富阳和临安皆有广袤的山陆可供排布。

一

苏杭富有盛名的时候，上海的风流在松江府，旧南市区不过是上海县的城厢，城厢北面的芦苇滩和田野才是现代上海市的发源地。

上海的国际性背景非在太平军冲击下、灯火残灭的苏杭可比，过去时代的城市规划留下了良好的底子，把少部分杂乱的地方拆迁掉即可有条不紊地重新规划。

上海城市版图大的跳跃来自于向东、向西的扩张：浦东，至今仍然有足够开发的土地；闵行，上海交大当初被放到最西边填坑，原上海县的一望无际原野都已化为繁华城市。

而杭州，正处在对市中心的迷失当中，杭州有上城区和下城区，不过都已经不是地理中心，大部分杭州人是一年都不会到延安路和西湖边几次的。

下城区其实不如往东边伸个头携手临平叫东城区好了，否则临平这个所谓的东大门定位也是尴尬；老杭城主要部分所在的上城区现在非常的逼仄、狭小，合并势在必行；新杭州城的中心其实应该在之江 —— 中国美院象山校区附近，否则置富阳和临安两区于何地？

杭州现状的多中心不是上海能够想象的：上海，起码有一个地铁的环线圈是心理上的中心，各种建筑并存、商圈虽已四散、精华所在无疑。

或许多中心本来就是一个伪概念，一个城市还是应该有一个中心的，至少是政府中心、文化中心。

二

杭州是一个流量城市、山水城市，这一点自古就是，四方人士来到这里，古代即多网红，西湖就是一个网红湖，当然那时候是文化网红居多。

工业时代吃流量是上海更成功，上海名牌一度声名遐迩、行销国内，都已成过往，上海的工业如今定位在研发和高端制造上；而杭州追随上海工业模式的历史，随着城市西北部大烟囱的逐渐消失而消失，确实，在这水乡泽国的江南，搞起钢铁厂和重工业，实在是太不搭了。

不过批发市场兴盛的年代，杭州和浙江许多地方一样，是比较依靠这种流量模式的。当然义乌的风头更劲，马云创业初期的回血大法就是：困难了去义乌一趟、贩点东西来卖卖。

淘宝不过是 it 技术将全国广大批发市场和实体店的流量转换到网上，在这股风潮里，杭州得到了最多的网络时代流量红利。

回首上海，依然是国际性城市、高能量城市：

加入 WTO 的红利上海吃得最多，各种高级专业技术人才上海也是国内最多。

三

品味一下柳永的《望海潮》吧：东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华，烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。

杭州在浙江和江南地区，有优势的是地理位置，和苏州一样。杭州的物产，并不突出，杭州的山水，离开了文化也只是江南地区的寻常景色。

商业上的成功、流量上的汇集，才使得 “钱塘自古繁华，烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。”

今天的杭州，正走在历史重新演进的路上。

杭州的发展路径正确：数字经济、信息技术、高端研究，所缺的是五百万高素质人口，吸引人才的声名不缺，交通教育医疗的硬件建设在加速，商业之类如影随形、非常之快。

与此同时，上海面临着深刻的发展战略困惑：国际化处在世界性的低潮期，寻求技术进步也是有一个瓶颈期。

杭州、上海，未来并驾齐驱的可能性很大，这不是为房地产鼓与吹，相反杭州有大量的未建成区有待开发，杭州将以低房价而不是高房价吸引人才。

如果杭州再度崛起、回到历史高度，是中国之幸，也是上海之幸，是这一地区的多赢：有效竞争而非一城独大，才能推动长三角和中国创造历史进步！

