---
title: "沈博士的看法"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/沈博士的看法.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "沈博士的看法"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 303e388a-8a16-4756-8f37-17f102cec853
---

# 沈博士的看法

靠减所得税就能把生产和就业搬回美国？特朗普也太低估广大税务专业人士，特别是全世界最creative的美国税务专业人士的智慧了吧？作为全世界最会讲故事的一群人，他们以前可以实现生产在中国、销售在中国，税交在爱尔兰；今后为什么不可以实现生产在中国、销售在中国，税交到美国？虽然BEPS以后，这样的故事越来越难讲，但如果有需求的话……

其次，可以想象，如果减税一旦落实，先于制造业回归的，必然是美国公司的财务报表一下子漂亮了许多，然后就是美股上涨。而资金回流后，许多公司其实不一定会有那么多投资（实业）的机会，预期会有相当一部分资金用于股票回购。这将进一步推高股价。同时，对于CEO来说，维持高股价是第一位的。换位思考一下，如果你是一个理性的CEO，你是会把前投入前途有很大不确定性、回报低的实业，还是去资本市场赚easy money？这应该是不言而喻的吧。最后，根据费雪方程式，钱多了，在流动速度一定的前提下，必然引起价格上涨。所以，降低所得税，立竿见影的影响是美股上涨（所以，现在是买入美股的好时机）；至于制造业回流？呵呵…

第三，从供给侧。美国制造业的capacity utilization情况不明，是否存在为了制造业回流，需要增加资本性投入，而能满足这些资本性投入的厂商，却有许多在美国境外的情况（如振华港机）？这样，美国再工业化的过程，为其他国家的装备制造业提供了机会（宜关注装备制造业相关公司股票）。

第四，从需求侧。虽然目前有许多尚未被满足的需求，但世界整体来看，是需求不足。这一点和里根时代已经完全不同了。那么问题就成为，美国的再工业化，他的市场在哪里？在需求不足的情况下工业化/再工业化，谈何容易。而在可以预期的将来，全球市场主要在美国、中国和亚非拉发展中国家。中国人，会玩阴的，进来不容易；亚非拉发展中国家，arrogant的WASP也不像玩得过贱贱小白兔的样子；所以美国人唯一有希望的市场就是美国本土。没想到，到头来美国人也要玩进口替代战略了。但我们不要忘记，迄今，世界上进口替代战略成功的例子，只有东亚国家。

总而言之，这个世界，比我们想象的要interconnected和interdependent得多…

  

阿尔法狗大概是最近最热的一条狗了。但这是否意味着，机器战胜人类正成为一种现实的威胁呢？

首先，如卡尔·波普尔指出的那样，人类学习/（新）知识积累的途径是在现有观察实例的基础上，提出可以解释这些实例的假说（猜想conjecture）；然后基于这一假说，预测新的现象；最后观察预测的现象是否出现，确定是否需要对最早的假说进行修改（反驳或曰证伪falsify）。没有证据表明，阿尔法狗的学习突破了这种模式。

在此前提下，阿尔法狗的学习只能在两个方面：提出假说，以及对假说进行证伪。根据托马斯·库恩的学说（也和逻辑排中率一致），提出的假说只能有两种，在原有范式（paradigm)下、修修补补的假说，以及突破原有范式的革命性假说。

假设阿尔法狗提出的假说是在原有范式下、修修补补的假说，这一范式显然是人类给它的。这样，它的学习过程更多的是一种类似回归（regression）算法（在给定评价函数valuation function的情况下），或者更进一步，用某种算法（比如遗传变异算法）自主地对评价函数进行修改。在学习完成后，和真人对弈过程中，不停地计算各种下法的评价函数，确定最优下法。这种技术过程，也即把卡尼曼在《思考·快与慢》一书中提到的快思维落实为慢思维。而显然，计算机在慢思维方面，由于其超快的计算速度，和人类相比有巨大的优势。速度甚至可以比人类快思维还要快，是极其可怕的。

那阿尔法狗能否提出突破原有范式的革命性假说呢？我的直觉是不行，因为人类自己还不知道该怎么突破一个现有的范式，历史上对现有范式的突破都是妙手偶得的。

总结成一个形而上的问题就是：人类能不能教会计算机人类自己还不知道的东西；计算机能不能知道怎样学习人类没有教他们学习的知识之外的知识？我的直觉是，答案都是否定的。

人类可以提出突破原有范式的革命性假说（例如相对论对牛顿力学），而人工智能不能；人工智能战胜人类仅限于其在慢思维方面的速度可以达到甚至超过人类快思维的速度。这么说来，人类的未来应该还不是那么暗淡的！


---

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/303e388a-8a16-4756-8f37-17f102cec853/303e388a-8a16-4756-8f37-17f102cec853/)
