---
title: "泰州是英雄地！"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/泰州是英雄地！.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "泰州是英雄地！"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: cdcd42da-76f8-47d3-ac5c-8a315ce0f339
---

# 泰州是英雄地！

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141171&idx=1&sn=2f0f0cc9cb89dbc42b82fd09109d9850&chksm=86732bebf6eb0d72a3330e8c0b68af5e3d955e5905a5a75d16e1f27b92cad22db1c7894a1c00&scene=126&sessionid=1762089076&subscene=90&clicktime=1762089140&enterid=1762089140&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004030&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ3wwi2a54SX7WWPgH0M30QBLVAQIE97dBBAEAAAAAACYQA5V9WlIAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0t0kEXrC3ciid9UHnArjlz8/cOQMjv31YIdMOq8L/7LMS3nsgQoCLdPMyUu+cSP+m0KnD5AJk1yvTn9OGUDQYTeyE8TTj6FcR7GWkk4N/lY9StmR/1kE2+IMj9NQU8AIsW5K0onAE7H7Fo8KPHMDuOXqLqmnXhvRLp1Vpe/Hjt9uocLu9HqS5XvDERwNd5HfQxdQjzi0b/hacYCaDWShymQizLViKCw5BY503wyn+NQ==&pass_ticket=JVUeCyOmR/uy+HmUh8dl+s3uu8seRkxR4MDWsKSiV4ShykylFhntx4dTpjWDckr5&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

昨晚，苏超决赛，泰州夺冠了，这一夺冠，泰兴人、靖江人、兴化人、姜堰人……就都纷纷称自己是泰州人了。

我不装了，我也是泰州人。

决赛中，泰州球迷打出来的标语是“不相信有战胜不了的敌人，不相信有克服不了的困难，不相信有完成不了的任务”。

这是朝鲜战场上唯二的特级英雄杨根思的人生信条，杨根思，泰州泰兴根思乡人。

“华东爆破大王”，“华东一级人民英雄”，“全国英模”，“抗美援朝特级战斗英雄”……如果有“中国超人”，杨根思就是。

1922年，他出生于江苏泰兴杨货郎店，6岁那年，父羊德堂因地主逼债，积郁成疾含恨而亡，母亲刘氏被逼疯，不久含恨离世。

他8岁就到地主家去放牛，12岁就跟着哥哥在上海林记地毯厂做童工.....

1944年他报名加入新四军的时候，说自己叫“羊庚玺”，因为泰兴方言的问题，xi经常读成si，“羊庚玺”听起来就是“yang gen si”，登记的同志就写成了“杨根思”。

他参加新四军的第22天，就用长矛捅死了一名敌人，缴获了人生的第一杆枪。

1947年天王堂战斗中，脸部受伤血肉模糊的情况下，用两颗手榴弹炸掉碉堡，成为了“团战斗模范”、“华东爆破大王”。

1947年鲁南齐村战斗中，他抱着炸药包跳进敌军战壕冲进碉堡，一人逼降了一个排的国民党军队，成为“华东一级人民英雄”。

1950年9月26日，他作为出席全国英模大会的代表，与800多名战斗英雄、劳动模范一起，受到了毛主席和朱总司令接见。

他的最后一战，是长津湖小高岭，他率领三连的一个排，死守1071高地的小高岭阵地，切断美军南逃退路……他面对的是美军的坦克冲击、炮火支援，飞机轰炸，靠一个排的兵力，接连击退美军8次进，弹药打光了，他们用刺刀、枪托、铁锨和美军肉搏。

最后时刻，杨根思连长命令两位战友撤退，自己抱起一个五公斤的炸药包，拉燃导火索，冲出战壕，和蜂拥而上的美军撞到一起，与40个敌人同归于尽。

现在，有一支英雄的连队，就叫杨根思连。

我的老家就是泰州。

我记得上次苏超的时候，盐城球迷打出来N4A“新四军”的旗帜，其实泰州也是有这个资格的，杨根思就是新四军出身的战斗英雄，黄桥战役发生在泰州，苏中七战七捷大部分也发生在泰州，陈毅和粟裕的指挥部曾经也在泰州，我们老家很多乡镇和村子，几乎家家都是新四军的亲人，村村有新四军的烈士。

泰州是一块英雄的土地，不光有杨根思，还有抗美援朝中的传奇神枪手张桃芳。

张桃芳是泰州兴化人，在上甘岭的32天战斗中，张桃芳用着一支无瞄准镜的只有弧形标尺的莫辛纳甘1944型卡宾枪，用436发子弹，共击毙214名敌人，创造了志愿军冷枪狙击杀敌的最高纪录。

泰州不光有张桃芳，还有传奇地下党沈安娜，沈安娜是泰州泰兴人，潜伏在国民党内部长达14年，并成功在蒋介石身边卧底11年，担任速记员，成功传出了大量关键情报，从未暴露，被誉为“按住蒋介石脉搏的人”。

泰州不仅有新四军，还有更早的“红十四军”，还有1926年就成立的中共江浙区泰兴独立支部，以及杰出的领导人沈毅。

对了，中国海军的诞生地，也在泰州白马庙，中国海军的前身，就是新四军的苏中海防团。

很多人可能搞不清楚泰州到底在哪里？也搞不清楚泰州、泰兴、姜堰、兴化、靖江到底是什么关系……我来简单科普一下，一般很少有人自称“泰州人”，因为泰州1996年才成立地级市，以前和泰兴、泰县并称“三泰地区”。

泰州市是长江三角洲中心地区，历史悠久，汉代的时候，叫做“海陵”，南唐的时候，设立泰州，取国泰民安之意……

新中国成立之处，泰州行政地位曾经很高，1949年，苏北行政公署成立，行署驻泰州，原华中第一行政区改称苏北泰州行政区。1950年1月，泰州行政区与扬州行政区合并为泰州行政区，机关驻泰州。1953年2月，苏北泰州专署改名为江苏省扬州行政公署，行署机关迁扬州……这就是“杨泰地区”的来源。

1996年8月，设立地级泰州市，辖海陵区、泰兴、姜堰、靖江、兴化，成为“江苏十三太保”之一，但下面这些县、区，出门往往不会自称“泰州”，因为之前曾经平起平坐过。

泰州很多乡镇，都有世界领先的产业。举个例子，泰州兴化有个戴南镇，不锈钢产业世界第一，核电、军工、高铁与航空航天、海洋装备等关键特种合金材料，很多都来自于这个小镇。

泰州处于江苏的中心位置，开车去任何一个其他城市，最多都只有两三个小时路程，以至于很多人都认为自己是江苏的中心。

泰州的方言，和扬州部分地区、南通的如皋海安、盐城的东台非常接近……属于江淮官话夹了点吴语。但下面几乎所有的区县方言都有区别，各自觉得自家才是正统。

泰州不是苏南，也不是苏北，苏南人觉得他们是北方人，苏北人觉得他们是南方人，泰州人无所谓……只是不太好介绍自己，经常被错认为浙江人。

泰州人爱读书，崇拜有学问的人，泰州人也爱战斗，遍地都是革命英雄。

泰州人看起来温和，其实脾气特别硬，嘴上谦虚，淡泊名利，心里想的是——“老大轮流坐，我也坐一坐”。

修改于
