---
title: "牛娃也是被这破政策玩坏了"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/牛娃也是被这破政策玩坏了.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "牛娃也是被这破政策玩坏了"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: 6b113478-fb6f-48de-80a4-bc73c370b533
---

# 牛娃也是被这破政策玩坏了

去年复旦营第二届搞出点名气和水花的时候，我心里是挺激动的，数学老师当然知道，数学竞赛不是所有孩子学得动的，但是小学初中再没有白名单数学竞赛，搞得大洋彼岸那个AMC像电影超级枪手一样提前传试题卖答案过来，还一堆人趋之若鹜也太无语了。政策不希望大家太卷是没问题的，那数学有先天基因的优势的人，他们也配获得一个属于自己的小众赛道吧。所以复旦营这个消息变成大家都能接收到的讯息时，我觉得牛娃的好日子是要来了吧。后来第一届的录取，很奇葩的弄了个抽签制。就是你不能选自己的梦中情校，你得接受随机分配给你的四校之一。经过培养，进入“复旦”这所梦中情校。可是能在这个营里崭露头角的孩子，谁没有一点“清北”梦呢？所以，很多牛娃抽完签，就弃坑了。毕竟实力已经证明，他们通过九年级正规的自招途径，选个自己想去的学校问题不大，而这次录取大可作为一个完美的背书，就跟我认识的很多牛娃爸妈，拿offerA做背书，去置换B的考试机会，再甄选offer。人生的可能性太多，不必在八年级就被框架住。

但他们应该也没想到终于等到九年级，早早自招上岸。政策还没放过他们。提前去学高中课程都大半年了，会突然接到电话，反复提醒他们后面流程里的考试“要好好考”“要好好考”“要好好考”。之前拿到的offer可能不是offer了。四校自招又出新花样，虽然放了大半年风，说要出新制度，搞抽签（试探人类心理底线），但家长也想着总不至于毁约落地一个不知道是谁拍脑袋想出来的破政策，要倒霉也是下届吧，怎么弃坑等了一年，等到最后可能还是抽签。自从协和那个大小姐从医路径披露之后，每次有破政策，我就开始怀疑哪个大领导家有娃要升学，得制定个新路给人家走了。

像我们普娃家长鸡娃的时候，内心里是一直以为，我们的烦恼来自于娃菜。如果娃超牛的，我们就没有烦恼了。但我站在老师的角度，我觉得牛娃爸妈更惨。我都不曾有过我娃配四校的妄念，总觉得万一得到相当于中五百万。可是一旦有了学业中名校的配得感，失去就会更痛苦了。“凭什么”真的会让人想不开。我娃要是牛的，我进不了名校，还是因为这些一天三变的破制度，我简直要反社会。

后来各个高校下场搞数学营，我也不知道一个牛娃能劈成几瓣用，反正就算上海所有985都下场来这套，也只是增加了事情的复杂度，和加入“卷数学”这个赛道的人。还不如当年万人考四大杯赛，根据成绩自己选学校。

国家双减关了这么多正规机构，搞到最后是高校伸手到初中，高中伸手到小学。这种独特赛道真的会逼死人，还搞那么大面积。要把神童都从五年级挖出来，剩下的人就不再给机会是不是就逼着所有人卷死在五年级？搞教育不能失了道心，学术场比名利场更复杂，真的不应该。我们中国人大义上还是该有点底线的。用小朋友们最近超喜欢用的梗来说就是“我们又被资本做局了”。社会制度跟个人一样，做不到既要又要还要，你要大量培养理工科人才，搞数学创新，就要有全民基数。小学好好培养，中学好好培养，做好梯队建设。不是让高校下场一波又一波的去撸同一拨无助可怜不知道怎么上岸的牛娃。就像中国乒乓球，路边的狗都能打两板子，公园的大爷都能随机打哭外国小伙子，国家最强实力是全球最强就很正常了。数学竞争也可以推衍这个道理。不想让大家卷学习，又要搞这种奇怪的花头，到底是为谁搞的呢?你们这些政策究竟是想不想让大家卷学习？既想又不想？强公办就拿出财政拨款真金白银好好办，提升好老师的待遇。想让家长自己花钱去民办卷，又要体现自己很讲公平就真的很装。

接到电话的小朋友也不要着急难过，毕竟经过烈火淬炼证明你们就是真金~考就考吧，抽就抽吧，你们在哪里，哪里就是最牛的学校。让得不到你们的学校捶胸顿足！

中考结束好好刷刷自招题就是了。

不知道能不能立个Flag，下次写文不要总是吐槽的情绪，说好的科普文，至今没动笔。

先贴一点有效信息，表明决心吧

1、四校25号同一天笔试，27号同一天面试。传说今年首次统一试题。

【统一命题的话，卷子来自哪家应该是都出了随机抽取吧，不然就打起来了，但今年地点是各异的，所以是不是几周就落地这个吹风政策，25号拭目以待】

2、笔试占比75%，面试25%（我猜是给已录取的娃一点优待，明年面试还有没有，会不会降低占比待观察）

3、今天自招总额因各校又有不同程度扩招，同比例数额上有大幅提升。【应该不是比例增加，不然名额分配政策终有一天回到起点】

4、上中考5门，数学100分，物化合起来50分，语文英语综合150分【是否还有特殊加权不明】

5、另外近几年中考难度持续上升，虽然达不到自招难度效果，但也已经给好学生更大区分空间了。大家加油，我们都有光明的未来。

以下是一个少量自招真题的文件链接，有需要自取

【超级会员V6】通过百度网盘分享的文件：文档(2).zi…

链接:https://pan.baidu.com/s/1bWF7PzdE4WcESTBO7up3qw

提取码:4293

复制这段内容打开「百度网盘APP 即可获取」

---

来源：<https://mp.weixin.qq.com/s/w96VLedAUsQ0K1nKIrjiuw>


---

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6b113478-fb6f-48de-80a4-bc73c370b533/6b113478-fb6f-48de-80a4-bc73c370b533/)
