---
title: "特朗普关税风暴中，苹果和美国小企业主的故事"
type: source
created: 2026-06-28
updated: 2026-06-28
source_path: 印象笔记管理工具/特朗普关税风暴中，苹果和美国小企业主的故事.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "特朗普关税风暴中，苹果和美国小企业主的故事"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-28
guid: c83dcc35-349b-4729-b4d3-4a84653e07f7
---

# 特朗普关税风暴中，苹果和美国小企业主的故事

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzkxMDY2MjE4OQ==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMDY2MjE4OQ==&mid=2247486319&idx=1&sn=c73b026eb4aa8532010d7d62b2831a87&chksm=c06efe927ad79a2221ecb43fa3f1635d0e23af75e24cce1fbf1460cfd9a968c297288e625279&mpshare=1&scene=1&srcid=0411iEdqVaDV2pLdzA6LYnNX&sharer_shareinfo=4db50132e846b9ddf06f26a6ab3541e6&sharer_shareinfo_first=4db50132e846b9ddf06f26a6ab3541e6&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1744370169&enterid=1744370169&ascene=1&devicetype=iPad+iPadOS18.3.2&version=1800392f&nettype=WIFI&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=118&exportkey=n_ChQIAhIQ2xnnqgt0MbkVyJv7PEJJdhL1AQIE97dBBAEAAAAAADVwEWVNnSAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0ezj2592yeHKMnN/P97A3oTwLmwyElalMzZ63QBJP7wRtl2B5cysFmTpsvBw5xicz+MceZL6AEgigdvAPH1Pr5ilidaazEWTUXE5mXQxN04gL/5xdlBMQ04HHe4aq/P9gqrxg4vReBFKyl1C+gX/smlC1WQF7FFLx5TzuwJOqro4b3pHJ5OaZwrHWvcFCbQ64equMBJrSsHA1g8VdYoIt8aKv445LhPHpU+tiivmTGeASTz+/baVtflBckpLtjV25oTKw7r27CsmKaHnR6WxG&pass_ticket=g58TlBtVpwJj9/O+ZTZRvFdkQ6gFO7nELS/+f1n1rZF6fvkkiQgzBScNwKiK4doP&wx_header=3)

原创技术前哨技术前哨

准备好为新 iPhone 支付 2,300 美元

专家表示，特朗普对中国征收 125% 的关税对苹果来说是一场“彻底的灾难”，类似于“世界末日”。

美国总统唐纳德·特朗普暂停了对约180个国家商品征收大规模关税的计划，受此消息提振，美国股市应声反弹。

然而，对于那些依赖美国与其第三大贸易伙伴中国之间商品贸易的公司来说，这种缓解可能只是暂时的。特朗普在Truth Social的同一篇帖子中宣布，由于中国拒绝取消对美国商品征收的互惠关税，他将对中国的关税从计划的34%提高到125%。

对于像苹果这样的公司投资者来说，他们可能正在庆祝股价的短暂上涨（短短几分钟内，苹果股价就上涨了两位数），但过山车般的波动才刚刚开始。据Counterpoint Research专门研究苹果的主管杰夫·菲尔德哈克称，特朗普对中国征收的125%的关税很可能会直接转嫁给消费者。

苹果最新款iPhone 16 Pro今日零售价为999美元。 Fieldhack 告诉媒体，如果特朗普不让步关税，价格可能会接近 2250 美元。

他表示，虽然库存积压可能会将 iPhone 的上市推迟到夏末，但随着美国人选择优先购买其他商品而非新智能手机，需求几乎肯定会下降。

苹果 90% 的 iPhone 在中国生产和组装，据 Wedbush 称，在中美贸易战中，苹果的损失将是全球最大的科技公司。

Wedbush 分析师写道：“鉴于苹果在中国的生产规模巨大，特朗普引发的关税经济末日对苹果来说将是一场彻底的灾难。”

如果苹果真的像特朗普最终梦想的那样，完全在美国生产 iPhone，那么一部新手机的平均成本可能接近 3500 美元，是目前成本的三倍多。韦德布什估计，即使只是将苹果10%的供应链转移到美国，也需要三年时间，耗资高达300亿美元。

“在美国进行大规模消费电子产品制造根本不可行，”菲尔德哈克说道。

据《金融时报》报道，为了在短期内规避中国的关税，苹果计划将更多在印度生产的iPhone运往美国。但从印度进口的产品仍面临26%的关税。

苹果对中国的依赖并非偶然。事实上，该公司现任首席执行官蒂姆·库克此前曾负责管理苹果的端到端供应链，在巩固其在华业务方面发挥了重要作用。

库克在2017年接受采访时表示，公司继续在中国投资的原因并非劳动力成本。

“普遍的看法是，企业来中国是因为低廉的劳动力成本。我不确定他们去了中国的哪个地区，但中国多年前就不再是低劳动力成本的国家了，”库克说道。

相反，库克表示，这是因为中国劳动力的素质和技能，尤其指出了中国工人的职业工具制造专业知识。

最终，特朗普的关税将对苹果的供应链产生多大长期影响还有待观察。苹果已承诺在未来四年内斥资5000亿美元在美国扩张，其中包括在德克萨斯州新建一家工厂。但如果库克过去的言论能说明什么问题，那就是他正在发出自己的声音，即使只是在私下里。

“我强烈地认为，你必须出现，你必须参与，你必须进入竞技场，因为旁观者永远不会改变任何事情，”他说。

一家在亚马逊上销售商品的爱达荷州公司将关闭业务并裁员

Casey Ames 早已习惯了激烈的竞争。作为亚马逊的长期卖家，他每天都要面对激烈的低价竞争对手。

尽管如此，这位34岁、两个孩子的父亲，还是在爱达荷州成功打造了一家拥有10名员工的小企业，盈利颇丰，过去一年的销售额达500万美元。他的公司Harkla主要在亚马逊上销售感官秋千和其他针对特殊需求儿童的特殊产品，同时也通过自己的网站提供在线课程。

但他表示，特朗普总统计划对中国进口产品加征125%的关税，几个月后，Harkla的生意将遭受重创。

“125%的关税太荒谬了，”Ames接受采访时表示。“这生意根本做不下去。”

艾姆斯表示，他有一份准备从中国发货的库存订单，原本要在2024年缴纳4,707美元的关税，部分原因是他最畅销的产品根本没有被征收关税。鉴于特朗普对中国征收125%的关税，艾姆斯估计，当这些商品在6月中旬左右抵达美国港口时，他的公司将不得不支付超过19万美元的关税。如果发生这种情况，艾姆斯表示，他将被迫关闭实体产品业务，裁掉至少一半的员工，并专注于在线教育业务。不仅关税的规模本身就对他的业务构成了致命打击，而且缺乏准备时间来调整供应链也使情况难以为继。

艾姆斯在谈到他的员工时告诉媒体：“如果我最终关闭了一半的公司，我可以直视他们的眼睛，告诉他们我已经尽了一切努力，我想他们会相信我的。”艾姆斯说，几年前他曾尝试在美国采购公司的“感官秋千”，但收到的报价高于该产品的零售价。他和他聘请的一位供应链顾问现在正在再次联系更多美国纺织品制造商，但他并不抱太大希望。

“我们不是大公司；他们看到我们的数据，也许这就是他们报价的原因，”他说道，并指出中国供应商的灵活性要高得多。“我希望这是一个切实可行的选择，但我对此感到悲观。”

艾姆斯并非个例。成千上万的美国中小企业通过设计实用的实体商品、在中国生产，并通过美国占主导地位的在线购物平台亚马逊销售来谋生。无论政客们是否意识到这一点。亚马逊表示，2023年，这些企业在美国雇佣了近200万人。

如果关税维持在目前的水平，很多企业将会破产，而许多中国竞争对手（它们至少占亚马逊所有卖家的一半）很可能仍会想方设法生存，甚至发展壮大。据媒体报道，较低的劳动力成本、与供应商更紧密的关系以及其他税收和监管优势长期以来使亚马逊在许多美国竞争对手中占据优势，也使得一些亚马逊的顶级商家几乎乞求政府干预。

本周，一位中国电商顾问在领英上夸耀了他在一次峰会上与中国亚马逊卖家交流时的心态。

“作为中国出口的重要组成部分，如果跨境电商卖家不感到恐慌，那么我认为其他人应该感到担忧，”他总结道。

无论如何，亚马逊的核心业务应该不会出现问题。到2024年，亚马逊通过向卖家收取费用创造了超过1500亿美元的收入，这相当于一家25强企业的收入。对于亚马逊来说，卖家位于美国、中国还是格陵兰都无关紧要。许多业内人士认为，如果像Ames这样的美国卖家退出，中国的卖家将填补这一空白。

没错，中国卖家可能仍需提高价格来抵消部分增加的关税成本。没错，如果经济衰退导致美国消费者减少可自由支配的支出，这可能会抑制亚马逊的销售增长，营销人员可能会减少在该网站上的广告投放。没错，亚马逊可能不得不提高部分自营商品的价格。而且，沃尔玛凭借其自身非凡的定价能力，有可能从亚马逊手中抢走一些市场份额。

但作为美国占主导地位的在线零售商，以及拥有有史以来最具粘性的会员计划之一，在线购物的消费者将继续转向亚马逊。亚马逊应该会安然无恙。
