---
title: "特朗普对中国“9·3”阅兵的复杂反应"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/特朗普对中国“9·3”阅兵的复杂反应.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "特朗普对中国“9·3”阅兵的复杂反应"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 4ecc0ddb-42cc-4a2b-a5f2-403523875010
---

# 特朗普对中国“9·3”阅兵的复杂反应

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247504019&idx=1&sn=b2461cd84446dcebe02ae3755a307638&chksm=9aa5e3788fb14a41764ea9300729a6b48a702c1b6837971f75b31e15bc2d472970e35a298c4d&scene=90&xtrack=1&sessionid=1757131601&subscene=93&clicktime=1757131608&enterid=1757131608&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1757131524&jumppath=1116_1757131597746,1002_1757131598351,1001_1757131598802,1104_1757131601791&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003e39&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQaDTMlejEPm64SgGLdcvewBLVAQIE97dBBAEAAAAAADoTAfPa250AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0dB54cAqOdg2hhPjyR9Rfla75FvOmI+qRcSzdrCtGTEJHGW8jcyCPa31XiWXpMrR10K2L8aDslyNbOf/Ak4c2XpK+6JzOLDICDCVbCJC7raRMAn2/66o3XchZrqUDL3LhcrU51Iuu/Mf67t7Z1g4Mz4GvxFgNgkh3Ob/E6vn/i7gM4xy49YZqnnMLS+dm2LjQ+QH7xNmdQ1KwlduPPN4gJB6+AxUDGpTXACaljWrcQg==&pass_ticket=77nXbrijcTDztLYeoxjiBPeZMcAkalZ0U8zvoe0fYoGsjA1WOEAb5/L+kpThFlig&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

1）在国际关系当中，阅兵相当于“打明牌”，是要告诉地缘政治对手，“我有这些先进的武器，你要跟我斗，你自己先掂量掂量。”

2）那么，作为中国当前最大的地缘政治竞争对手，美国的总统特朗普，到底对中国“9·3”阅兵有何反应？

3）在讨论特朗普对中国“9·3”阅兵的反应之前，我们必须了解，这段时间，由于美国正在努力跟中国达成一项超大规模的贸易协议，一向口无遮拦的特朗普在谈论中国时“非常克制”，没有发表特别具有挑衅性、刺激性言论。不仅特朗普如此，连美国政府其他官员这段时间在谈论中国时也整体比较克制。这是特朗普为了跟中国达成贸易协议，在一段时间内就对华策略做出技术性调整的结果。

4）特朗普对中国“9·3”阅兵的反应，主要表现在他对媒体的公开发言、社交媒体发文和政策宣示三个方面。首先，我们可以确定的是，特朗普百分百看了中国的阅兵场面。他的最初反应是，阅兵场面非常漂亮（very beautiful），令人印象非常非常深刻（very very impressive）。

5）众所周知，特朗普一直非常期待美国也举行一次大规模阅兵，以展现美军的强大实力和先进武器。但是，在他今年生日当天，美国举行的阅兵活动更像是一场“散漫的走秀”，而不像一场威武雄壮的阅兵活动。在中国“9·3”阅兵后，全世界很多人都在开玩笑说，特朗普肯定会想，这才是他最想要的阅兵。我觉得，这是一种完全合理的推测。

6）特朗普也非常清楚，中国通过阅兵是在向美国传递明确信息——“今天的中国已经足够强大，美国休想再对中国搞军事讹诈和霸凌。”特朗普是个聪明人，他肯定收到了这个信息，因此，他在看到中国声势浩大的阅兵之后，内心肯定是五味杂陈。从直觉上来说，他很欣赏这样的阅兵，但是，从立场上来说，他又对中国军事现代化有天然的排斥。正因如此，他在多个场合反复强调，美军仍是全球最强大的军队，并要求美国国防部重振军队。

7）特朗普也好，美国真正懂行的人也好，都非常清楚，今天，美国由于制造业衰落，军工产业的基础与二战巅峰时期相比已经非常孱弱，尤其是在造船业方面，美国的落后是全方位的。过去多年，美国海军的造舰计划几乎全部超支、延迟，美国一些出事的海军军舰维修进程也严重滞后。特朗普对此心急如焚，所以他一直想重振美军。但事实是，由于美国军工产业基础薄弱，加上美国军工综合体腐败严重，这导致虽然美国军费开支“天下第一”，甚至可能超过排在美国后面的10个国家的总和，但是，美国军费的使用效率却非常低。美国用远超中国的军费开支，不仅没有拉开与中国军事力量之间的差距，反而让这种差距越来越小，甚至在高超音速导弹、反导系统、激光武器、无人机、反无人机系统等方面，开始落后于中国。中国的“9·3”阅兵，只会让特朗普和美国真正的军事专家更加焦虑。

8）除了军事问题，特朗普通过社交媒体的发言，更表现出了他对中国与俄罗斯、朝鲜和印度不断走近的焦虑。他先是在社交媒体上发帖，嘀咕说，中俄朝在北京“密谋反对美国”。然后，他又发帖称，美国把俄罗斯和印度“丢给了中国”。这些发言体现了特朗普对于当今国际关系的焦虑。他一直认为，拜登通过挑起俄乌冲突，把俄罗斯推向中国，绝对是一个战略错误，这也是他一直想缓和与俄罗斯关系的重要原因。他确实有“联俄制华”的幻想。他热衷于结束俄乌冲突，不仅仅是为了捞一个诺贝尔和平奖的虚名，更有缓和与俄罗斯的关系，分化中俄，进而全力以赴对付中国的意图在里面。只可惜，由于美俄关系存在的结构性矛盾，也由于中俄关系的良好状态，他这种在中俄关系中“打楔子”的做法，注定会无功而返。特朗普上台后，不仅争取俄罗斯无望，甚至连把印度也“推向了中国”。由于贸易问题上的“超级鹰派”纳瓦罗等人聒噪，印度在俄乌冲突中大量购买俄罗斯的石油，不仅给俄罗斯提供了重要的收入来源，也通过转售由俄罗斯石油冶炼的燃料和石化产品等狠狠地发了一笔横财，这让特朗普屡屡对印度发难，多次羞辱印度，甚至对印度对美出口加征50%的惩罚性关税。虽然特朗普自己在哀叹，美国把印度丢给了中国，但实际上，他本人的所作所为，恰恰是造成这一局面的根本原因。

9）从特朗普争取俄罗斯失败，再到他把印度推向中国，我们可以发现特朗普在战略层面矛盾、虚弱的“真面目”。很多人被特朗普虚张声势的做法欺骗了，以为特朗普真的是一个地缘政治战略高手，实际上，特朗普确实拥有不错的政治直觉，但是，他在处理地缘政治战略和国际关系问题时太自大、太随意、太善变了。而且，由于自恋型人格导致他极度渴望听到别人的赞美，他对于别有用心的”拍马屁“行为缺乏鉴别力和抵抗力。另外，他对于重大问题的处理往往都是“想一出是一出”，缺乏整体规划，所以，这就导致美国的对外政策前后不一、自相矛盾。当然，这也是特朗普团队内不同立场的人不断影响他的结果。

10）现在的特朗普，上任已经八个多月，日子已经越来越不好过了。在内政方面，他虽然在打击“白左”意识形态方面取得了不错的进展，但是，他在移民问题上的瞎操作，不仅导致很多移民人才逃离美国，也导致美国一些依靠移民的行业、产业和企业遭遇现实困难。在恢复美国社会治安方面，民主党一直在拖他后腿。在贸易战方面，越来越多的国家对美国虚与委蛇，“能哄就哄、能骗就骗”，很多看起来几千亿美元的交易，根本无法落地，后面只会是一地鸡毛的结果。在结束俄乌冲突方面，特朗普更是显得一筹莫展。目前，俄军正在各条战线上积极推进。更为重要的是，特朗普由于要放软身段跟中国达成大交易，他对华释放的一些“善意”之举，包括解禁部分英伟达芯片对华出口、准备吸引60万中国留学生等，遭到了MAGA派的反对。他在“人渣”爱泼斯坦问题上的遮掩和闪躲，也让MAGA派担心他跟他一直声称反对的美国社会“腐败精英”沆瀣一气。出现今天这样的局面，丝毫不令我意外。治国理政是一件非常严肃的事情，需要领导人具有战略眼光、战略智慧和战略耐心，绝对不能靠一时的心血来潮，更不能“想一出是一出”。治国理政，更要依靠最优秀的人才，而不是找一群整天只知道对特朗普拍马屁的“网红”官员、马屁精官员。特朗普遭遇的执政困境也是由美国选票政治决定的。特朗普就任后，两年后就要面对国会中期选举、四年后任期就结束了，他根本没有足够的时间去做“难而正确的事情”。这是美国资本主义民主制度存在的重大弊端。

我个人推测，特朗普原本应该是动过来北京参加“9·3”阅兵活动的念头的，但是，他的下属肯定会告诉他，中国是在通过阅兵向美国“秀肌肉”，也是在警告日本，这个时候，他不宜来给中国捧场。特朗普虽然没来北京，但是，他确实在关注中国阅兵的消息，美国军事专家肯定也会给他解释中国新展出的各种武器的厉害之处。此时此刻，他的心情肯定是异常复杂的，他为美军的衰落而感到焦虑，他为中俄印的靠近而不满，他为自己在解决美国国内外各种问题方面缺乏进展而感到沮丧，他为美国不再是世界上唯一的超级大国而感到难受。

诚然，这个世界早已经不是美国一家说了算的世界，这个世界也不像特朗普想象的那么简单。接下来三年多，他只会一次又一次感到到失望、沮丧甚至绝望，最终在身心俱疲中离开白宫。他看到了美国存在的部分问题，但是，他的个性和美国的制度缺陷，却让他在解决这些问题时面临重重障碍。他非常担心美国的衰落，但是，身为美国总统，他也对美国的衰落而感到无力回天。

特朗普如果读一读中国的历史，他就会非常理解明朝末年崇祯皇帝的痛苦——一个努力折腾、拼命挣扎、本不是亡国之君的人，却不得不眼看着天下大乱而无能为力。

时也，运也，命也。

一家之言，仅供参考。

个人观点，仅供参考
