---
title: "美国人要和我们拼刺刀？"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/美国人要和我们拼刺刀？.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "美国人要和我们拼刺刀？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: e942e1a2-1c48-4382-bb4a-e719b74dbd35
---

# 美国人要和我们拼刺刀？

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140397&idx=1&sn=c8aae5660cc71692d6a73f2c3f5a1996&chksm=86f974c0188b8a4d2f46cd9f88d16fb7cb213a07dc47d264cabad815906a0316eefbb6255220&scene=126&sessionid=1759281336&subscene=90&clicktime=1759281345&enterid=1759281345&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004027&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQlxn/AGWomGZy61TO3Y83yxLVAQIE97dBBAEAAAAAANe7N/trVKMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0TqeT+RBlD7DpUVAwkAurrtg3DC611Suz/Ym0KfG8VhfcY6/Uv7OFeIcfoGF9HpuVPV9a/k8J+o8uzW1btGbPZ/PYsEfIuklTxaWzQGx4H16hsc/hfpkduUjS28Afl4rBtrhKtcnu/GWEEUpC0yuvovTzb4pAhAN2IVX8tOZnNvkybFfPdP7xMuc27JdszLbn+oymSi+qtGXLOc391eTFbVkJ+ynazy5BYGhh+p0qvw==&pass_ticket=pRm+63ctWgy0XMOgCZzZ8fQAvKi8w3lmkfHLNr/gY2AZN0eD1uvCpjaEBh2/czuP&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

兄弟们，出大事了。

网络上开的玩笑成了现实了，美军不准备和我们拼科技，而是准备和我们拼意志品质，甚至是拼刺刀了。

美国陆军部长丹尼尔德里斯科尔前两天在一个访谈里谈及未来会不会发生中美冲突的问题时直接表示：

“中国人或许在技术上很厉害，但这会导致他们过度依赖技术。当战争真的打到地面决战时，我们的士兵和指挥官将依靠自己的素质和决策能力取得每一次胜利！”

翻译翻译就是，中国的科技太先进啦，他们过于依赖技术，而“我们美国人有钢铁的意志”。

嗯？有点不太对劲，这是他们该用的台词吗？美国人不搞武器致胜，改“钢少气多”了？

这让我想起了刘慈欣小说《全频道阻塞干扰》的结尾，在现代通信全部被摧毁后……美军司令帕克慢慢地转过身来，面对着他面前的一群前线指挥官开始演讲：“请你们向坚守阵地的美军部队传达我下面的话：我们并非生来就是一支只靠电脑才能打仗的军队，我们是一支来自庄稼汉的军队。几十年前，在瓜达尔卡纳尔岛，我们在热带丛林中一个地洞一个地洞地同日本人争夺；更远一些的时候，在那个寒冷的冬夜，伟大的华盛顿领着那些没有鞋穿的士兵渡过冰封的特拉华河，创造了历史……”

就是这个味儿啊，没想到，这个时间点来得这么快？

其实一点都不奇怪，美国现在的军事文艺作品，已经开始幻想F14枪挑五代机了，《壮志凌云2》中，阿汤哥说：“关键不是飞机，而是飞行员”……这个叫“精神原子弹”。

2022年，日本前岸田文雄问美军：“中国是不是真的有电磁航母”。

美军支支吾吾回答：“有当然是有，虽然但是，他们可能操作还不熟练，缺乏经验和技术”。

他们甚至开始说“决定战场的是人”了。

2024年，面对我们横空出世的六代机，美军推演的时候，甚至研究出了“用8架F-35A换取一次对中国六代机开火的机会”的神奇战术……这话听起来更耳熟了。

我们已经很多年不讲空中蔡国庆枪挑F22了，我们已经不再幻想022群狼战术打航母了……以后这些事业，都后继有人了。

美国《2030部队设计》更加逆天，未来美军不准备和我们打空战，也不准备和我们打海战，而是准备和我们打岛屿游击战，以后美军的四等人海军陆战队将会成为主力，海军陆战队将淘汰坦克，进行其他削减，并减少为履行长期以来作为美国首要危机应对部队所担负的使命而投入的资源。而重心将放在应对中国上，一旦爆发冲突，一队队配备导弹的海军陆战队员将穿梭于西太平洋的岛屿之间，攻击中国舰队……他们准备在太平洋的岛屿上扛着导弹和我们打游击战，就问你怕不怕？

美军这是要学日军吗？玩“妈妈我要变成萤火虫”？

时代真的变了，美国已经没有资格谈科技和装备了。

我们和苏联不同，苏联最强大的时候，GDP也没有达到美国的70%，日本、欧洲最强大的时候，工业总产值也没有超过美国，而今天的中国工业总产值超过美国、日本、德国之和，是地球上有史以来最大的工业国，真实生产力蓝星第一。生产力，就是战争潜力。

说实在的，今天美国的军事科技和工业生产能力其实也没什么了不起，他们一年的炮弹生产量，甚至供应不了俄乌战场一周的消耗，他们的航母、战舰老态龙钟，都是几十年前的货，他们现在一年甚至只能造一艘军舰，还得靠意大利来帮忙建造。……美国的生产力，是真的不行了，一个发电量都在逐年下降的国家，生产力是不可能回来的。

最严重的问题，还不是美国物质层面的匮乏，而是精神上迅速的腐朽。当今美国的中枢领导层，似乎是一群先天不足、老年痴呆、精神分裂的巨婴，总统可以胡言乱语，国防部长可以是个满身纹身的混混，军队里充斥着瘾君子、文盲、弱智、二流子、犯罪分子……

美国并没有什么决定战争胜负的“终极武器”，什么“水滴”、“光粒”、“二向箔”，它们都没有，它们甚至连F22的生产线都没了，高超音速导弹都实现不了，福特号都弹射不了五代机......地球上最接近“水滴”的武器，不在美国手里，而在我们手里，甚至于他们写在PPT上的东西，我们实现了。他们PPT都写不出来的东西，我们也实现了。

据说美军现在开会，强调的最多的，就是“勇气”。

当年的美国可不谈这些，当年它们拎着一管洗衣粉就能入侵一个国家，摧毁一个国家，它们还叫嚣：“同时打赢两场战争”。

但是到了今天，情况就不太一样了，“天下无敌”的“三体人”，我们没有见到，从阿富汗狼狈逃离的“美国天兵”，被胡塞武装打得从红海撤退的美国航母，我们都见到了。

我们这边，有了J20、055、8万余吨的电磁弹射航母、高超音速的东风快递，还有铺天盖地的无人机，无孔不入的机器狗……

谁TM要和你“拼刺刀”啊？

先问问占世界35%的工业总产值、占世界54%的钢铁产能、占世界三分之一的化肥产量、占世界三分之一的发电量吧。

确实，武器、科技、生产力不是最重要的，决定战争结果的是人。

但我们的人没有变啊。

虽然我们增加了无数做题家、工程师，变得更加聪明、理性、有知识，但是我们的勇气、勤劳和坚韧一直都没有减少。

不信看看我们的孩子，我们的孩子在垂发导弹舱上跳房子呢，还指着垂发的坑问大人——这里面能装核弹吗？


---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140397&idx=1&sn=c8aae5660cc71692d6a73f2c3f5a1996&chksm=86f974c0188b8a4d2f46cd9f88d16fb7cb213a07dc47d264cabad815906a0316eefbb6255220&scene=126&sessionid=1759281336&subscene=90&clicktime=1759281345&enterid=1759281345&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004027&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQlxn/AGWomGZy61TO3Y83yxLVAQIE97dBBAEAAAAAANe7N/trVKMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0TqeT+RBlD7DpUVAwkAurrtg3DC611Suz/Ym0KfG8VhfcY6/Uv7OFeIcfoGF9HpuVPV9a/k8J+o8uzW1btGbPZ/PYsEfIuklTxaWzQGx4H16hsc/hfpkduUjS28Afl4rBtrhKtcnu/GWEEUpC0yuvovTzb4pAhAN2IVX8tOZnNvkybFfPdP7xMuc27JdszLbn+oymSi+qtGXLOc391eTFbVkJ+ynazy5BYGhh+p0qvw==&pass_ticket=pRm+63ctWgy0XMOgCZzZ8fQAvKi8w3lmkfHLNr/gY2AZN0eD1uvCpjaEBh2/czuP&wx_header=3)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e942e1a2-1c48-4382-bb4a-e719b74dbd35/e942e1a2-1c48-4382-bb4a-e719b74dbd35/)
