---
title: "获万达战略投资，同程完成新一轮60亿元融资，估值暴涨"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/获万达战略投资，同程完成新一轮60亿元融资，估值暴涨.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "获万达战略投资，同程完成新一轮60亿元融资，估值暴涨"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: 4a8c28c2-b63b-445b-83d7-f030f47ce6e7
---

# 获万达战略投资，同程完成新一轮60亿元融资，估值暴涨

传言成真！

**同程今天宣布完成新一轮融资，共计60亿元，公司估值达到130亿元。其中万达作为战略投资方出资超过35亿元人民币，腾讯、中信等投资机构也参与投资。**同程CEO吴志祥在一封内部邮件中宣布，所有投资人支持同程独立发展，独立IPO。

吴志祥在内部邮件中说，同程将与万达旅业的线下旅行社开展合作，依托在景点和周边游领域的优势，同程将与万达在文化旅游开展优先合作，未来也可能会与万达院线和商业地产开展合作。吴志祥还设想在万达广场设立同程旅游体验店。

另外，这次融资之后**同程获得了腾讯的手机QQ和微信在旅游方面的线上入口流量**，还可以跟万达一起探讨开发每年超过20亿人次的线下流量。

吴志祥认为，未来五年休闲游将是一个超过6000亿的市场，线下和线上玩家将各占50%市场份额，其中规模型线上旅行社不会超过5家，第一名营业收入将超过1000亿。同程会用“频度+满意度”的玩法，目标是休闲旅游第一名。

同程2012年首次获得腾讯投资，后来又获得了几次追加投资，2014年同程获得携程战略投资，本次万达入股所持股比也相当高。这让同程未来的发展颇有看点。

万达集团目前主要是商业地产、高级酒店、旅游投资、文化产业、连锁百货等五大产业。

*附上吴志祥内部邮件：*

各位同程伙伴：

我代表总办很高兴地宣布公司刚刚在北京完成新一轮融资的签约，本轮融资万达出资超过35亿元人民币，合计融资金额超过60亿元人民币，公司的共同投资方还包括腾讯，中信等众多投资机构。这是中国在线旅游发展进程中最大的一次单笔融资，本轮融资完成后，公司估值将超过130亿元人民币，所有投资人支持同程独立发展，独立IPO。

这轮获得万达的战略投资后，我们不但将与万达旅业的线下旅行社进行全面的合作，探索线上线下共赢之道，更将发挥我们景点及周边游方面的优势与万达文化旅游城开展优先性合作，未来也可以期待与万达院线，万达商业地产开展合作，也许未来你在万达影院看完一部西双版纳风情的大片，马上就可以订购一条西双版纳旅游线路，甚至以后每一个万达广场，都可能有一家同程旅游体验店。这一切互联网+旅游的畅想，我们将与万达一起去探讨，实践。

这一轮融资完成后，我们不但获得了腾讯的手Q和微信在旅游方面的线上入口流量，更可以与万达一起探讨开发每年超过20亿人次的线下流量。那么，我们为什么能获得万达在内的诸多投资人的认可，我想主要是因为我们在上次融资后的15个月内，做对了三件事。

第一：拿到了一张船票，这是在线旅游移动互联网的最后一张船票，180天时间，一元玩景点席卷全国，超过千万用户参加，同程无线的排名从第16名跃升到第3名，客户端订单占比从不足5%到超过70%，这背后，组织框架的调整、ALLIN无线的阵痛，意味着同程这样一支以执行力见长的团队更开放了，更敢于试错了，更鼓励创新了。

第二：打造了两个消费场景：快乐周末和快乐长假，围绕这两个场景，我们迅速完成了产品线的布局，从门票、火车票、汽车票到电影票，从周边游到周边玩乐，从酒店，机票、国内游到出境，邮轮。尤其是在出境方面打了一场硬仗，年底面临同行的垄断封杀，同程出境游狭路相逢，敢于亮剑，一个季度从同行的18%追到81%，日韩泰反超同行，邮轮更是领先同行三倍以上。

第三：形成了一个中心，就是一切用户口碑为中心，我们深知没有用户口碑的烧钱就是自焚，对外，我们百万年薪招聘首席吐槽官，目前有上万名游客应聘，7月，我们将选出第一名实习吐槽官。对内，我们建立了以用户口碑为核心的闭环体系，把用户评分与我们各事业部的考核与排名全部挂钩，假如这60亿元只能用在一个地方，我想那就是用户的体验和口碑。

我曾是阿里的376号员工，中供第一批SALES，有时会归入阿里创业系，2012年，我们获得腾讯首次投资，并在2013年底再获腾讯投资，有时又会归入腾讯系，2014年，公司获得携程战略投资，又成为携程系的重要一员，今天我们获得了万达超过35亿元的投资，又将成为万达全球唯一旅游O2O模式的战略构想中的核心力量。

十岁的同程是一名小学生，一路上，我们拜了很多老师，我们学习了腾讯的产品观，感悟到了什么是一切以用户价值为依归，我们学习了携程的精细化，感悟到了什么是细节决定成败。

今天我们又拜了中国企业领袖万达为师。在这次投资过程中，我们已经从万达身上学到了什么是执行力，什么是企业家精神与胸怀，相信以后一定可以向万达学到更多。

当然，其实，我们也是旅游系的：） 这不仅因为我们五个创始人其中三个是苏州大学旅游系毕业的学生，一个是老师，更是因为我们深知，如同程这样一个普通的创业团队十年发展，能从最初的5个人成长为今天的5000人，不仅源自于团队十年的努力，更是源自于中国旅游业过去十年蓬勃的发展。

扎根在中国旅游业的沃土上，我们才有机会从一棵小苗成长为今天的一棵大树，明天的一片森林。

我们喜欢这个行业，

我们愿意为这个行业的发展和进步奉献我们的青春热血。

我们希望因为我们的努力，游客可以少一点点抱怨，多一点点笑容。

我们希望因为我们的努力，让更多人享受旅游的乐趣，感受生活的美好。

我们希望“中国旅游系”的天空因为我们这一群人的努力变得更高，更辽阔，那怕只有一点点。

未来五年，休闲游将是一个超过6000亿的市场，线下旅行社与线上旅行社将会各占50%的市场份额，规模型线上旅行社不会超过5家，第一名营业收入将超过1000亿，在线旅游就是一场马拉松，选择什么样的跑道，用什么样的跑法，达到什么样的跑速决定了谁是最后的胜利者，我们获得这次融资后，将更加坚定的选择休闲游这条跑道，用“频度+满意度”的跑法，目标是休闲旅游第一名。

伙伴们，

已经在路上，

何惧风雨狂。

一路同程！

一路向前！


---

[🌐 原始链接](http://36kr.com/p/5035221.html)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4a8c28c2-b63b-445b-83d7-f030f47ce6e7/4a8c28c2-b63b-445b-83d7-f030f47ce6e7/)
