---
title: "蒋南翔"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/蒋南翔.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "蒋南翔"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: abb0e89a-684c-47c4-9938-142479ad829c
---

# 蒋南翔

一 　　高塍。江南宜兴的一个水乡小镇。  
　　四面是水，镇子就像一个岛；一年四季水气弥漫而滋润着众生。  
　　很小的时候，外祖父常常牵着我的手在小镇的街筒子里走。斑驳的青黄石皮铺就的小街弯弯曲曲，一路刻记着许多古今故事。  
　　走到北街头，外祖父总是用手指一指斜对面那个油漆斑驳的门楣，说这里就是蒋南翔的家。  
　　蒋南翔是谁？  
　　是咱们中国的教育部长，还是清华大学的校长呢。外祖父骄傲地说。  
　　部长有多大？  
　　全国的校长都归他管。  
　　我一吓。想，这样的大官一定很厉害吧，至少比我们那位老是站在校门口查迟到早退的校长厉害。  
　　又走过几户人家，外祖父拉着我悄悄地说，看见了吗，那扇老是锁着的门里，也出了一个大人物，在那边，也是教育部长。他叫虞兆中。  
　　那边？  
　　我看到外祖父眼睛里有一片茫茫的水域。  
　　二  
　　1988年5月3日，蒋南翔在北京逝世。  
　　那是个阴雨的天气。  
　　故乡的人们实在难以接受这个噩耗。许多人默默地化纸，在一缕青烟里向着北方，默默地为一个远去的灵魂祈祷。人们知道，他在外奔波了一生，老了，他一直想回家看看。这是一个太普通的愿望。可是，故乡没能等到他回来。  
　　故乡的杜鹃一声声地唤：“归——，归——”。  
　　他是带着遗憾走的。据说，这位虔诚的老布尔什维克在去见马克思的前夕，经常说起的并不是他一生中经历的那么多惊涛骇浪，也不是他见过的那些定国安邦的大人物和值得荣耀的陈年往事，而是故乡的那条老街，一个绰号叫“来来看”的市井小民以及他做的极好吃的烧饼。  
　　“来来看”的烧饼非常地香、酥。我小的时候，经常去排队买他烘的烧饼。童年印象里的“来来看”，是个秃顶的脾气很怪的老人。他长着一张苦大仇深的脸，永远皱着眉头，从来没见他笑过。做烧饼是他的一绝。猪油箩卜丝馅，一层层的酥油面，上面撒了密密的芝麻，烤得焦黄喷香，闻一闻都直掉口水。早先，不知道的人问，这烧饼好吃吗？他不抬头，手里忙着，瓮声瓮气地答道：来来看！  
　　后来人们就叫他“来来看”了。以至忘了他的姓名。  
　　蒋南翔想必是吃过“来来看”的烧饼的。1913年，他出生在这里北街头的一个农民家庭。据我的外祖父当年回忆 ，蒋南翔少时极端顽皮，但读书过目不忘。这里的民风讲究“耕读传家”，不读书的人，36岁才能进本家祠堂，而读书人小学毕业就可以进祠堂喝酒了。蒋南翔的父亲虽然只读过两年私塾，但他和许多开明的父亲一样，决心节衣缩食供南翔读书。“来来看”和他差不多岁数，是少年的玩伴；因他父亲早亡，家境实在贫寒，只得很小就学徒做烧饼了。他的师傅默默无闻，但一句瓮声瓮气的“来来看”却让他在当地出名了。1929年，17岁的蒋南翔考取了江苏省镇江中学高中部，这是一所省里的名校。3年后蒋南翔又考取了清华大学。这在高塍小镇引起了小小的轰动。这里自古是出状元秀才的地方，明代状元陈于泰，明末江南士大夫政治集团——复社领袖之一的陈贞慧；阳羡词派代表人物陈维崧·……都是从这里走出去的。在父老乡亲们的眼里，蒋南翔无疑是一棵冉冉升起的文曲星。  
　　据说，蒋南翔告别父老北上读书的那一天，还特地去“来来看”的烧饼铺买了几个烧饼作路上充饥之用。“来来看”那天给他的南翔兄弟烘的烧饼特别香，特别大，而且坚持分文不取。那几枚推来推去的铜板最后滚到青石皮街面上，它们发出的清脆的声响让蒋南翔一直记到了晚年，记到了生命的垂危时刻。  
　　“来来看”的晚年极为寂寞，他一生鳏寡，未有嗣息；烧饼也做不动了。听到蒋南翔逝世的消息，他迈着艰难的老腿，给他童年的玩伴虔诚地上了一柱香。在飘渺的青烟里，这位一生没有流过泪的老人淌下了两行滚烫的热泪。  
　　他曾经说过，只要南翔回来，我无论如何也要做几块烧饼给他吃吃。  
　　三  
　　故乡一直在关注着这位游子的踪迹，从他离开高塍小镇、浪迹天涯开始。  
　　人们不会忘记，在中国的青年运动史上，蒋南翔是个重量级人物。  
　　“华北之大，已经容不得一张平静的书桌了。”  
　　许多人至今都能背诵这句抗战名言，但很少有人知道，这句名言的作者是蒋南翔。  
　　“奋力为前驱，开路披荆棘。春夏勤播种，秋冬号角鸣。寒冬十二月，慷慨传檄文。搏战危城下，不辞冒锋刃。踊跃齐冲锋，突破西便门。古城起风暴，举国奋人心。救亡宣传团，跋涉下农村。建队高碑店，抗击伪宪警……”这是蒋南翔参加抗战救亡运动时写下的诗句，后来被进步学生谱了曲，在救亡大学生中广为传唱。同样，人们并不知道它的词作者就是蒋南翔。  
　　《一·二九宣言》以它那磅礴的气势、火焰般燃烧的激情，早已被载入了中国青运史。它的起草者也是蒋南翔。但几十年他从来不说。一直到1985年，编写《一二·九运动史》的研究者们经过反复考证，才知道是蒋南翔的手笔。  
　　何止是起草宣言呢，走在“一二·九大游行最前列的那个小个子年轻人，就是蒋南翔。  
　　从1932年考入清华大学做学生，到1952年担任清华大学校长，这期间的20年，蒋南翔一直没有离开青年运动。与他长期共事的人说他是一个厚重、内敛、果敢、刚毅的人，在他身上很少有青年们常见的浮躁、偏激。从一名穷学生到青运领袖，他在战火中实现了由幼稚到成熟的跨越。共产党内高人云集，但人们惊奇地发现，这位黧黑的个子不高的江南人身上自有一股磁铁般的魅力，他不是那种夸夸其谈的演讲家，从来不引用名人名言，无论是说话还是作报告，语言极其朴素而自有一种吸引力。毛泽东非常欣赏他，让他一肩挑两职，既当教育部长，又当大学校长。文革后他复出，邓小平跟他开玩笑说要鞭打老牛，还让他执掌教育部。胡耀邦和他都是团干部出身，更可谓知根知底、彼此心同。应该说蒋南翔的才干在新中国教育事业这盘棋上发挥得淋漓尽致。中国高等教育和蒋南翔这个名字几乎是一种血肉关系。日本有一家权威杂志这样评价他：“接触过他的人都会有这样一种感觉，他身上既有中国南方人的明秀，又有北方人的坚韧。他把这种风格融化到他的教育事业里——中国高教之父，他是可以胜任的。  
　　纵观蒋南翔的一生，几乎每一个时期都有精彩的圈点之笔。学运领袖、青年导师、教育总管、党教权威······即便是10年文革，虽然饱受精神折磨，但从宏远看，又未尝不是让一个成熟的政治家走向悟境的必由之路呢？中共中央授予他最后的评介是：忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、马克思主义教育家、青年运动的著名领导者。  
　　称马克思主义教育家者，唯蒋南翔一人也。  
　　四  
　　有一件事，故乡人一直感到深深的愧疚。  
　　1967年，“文革”的烈火已经席卷全国。江南水乡一隅的高塍小镇也未能幸免。一些不知天高地厚的年轻人也戴上了大红的袖章。原先落寞的古镇到处是红旗标语。出状元秀才的地方，照样出红卫兵。其时，北京的“战火”已经烧到了共和国主席头上，作为高等教育部长兼清华大学校长的蒋南翔，是最早被“揪出”的高干之一。小镇上的红卫兵们忽发奇想，他们得知蒋南翔的老母亲也在北京，于是他们就北上了，疯狂的年代，红卫兵们的食宿交通是不要钱的，一个红袖章就可以通吃全国。今天的人们难以想象，一群并没持有任何法令或手续的年轻人，居然轻而易举地把一位共和国部长的高堂老母押回原籍，并策划将其游斗。蒋母这一年已经80多岁，她的一生是见过战乱和兵匪的，但她老人家没有想到，竟然是她的孙子辈的嫩骨头们上门来向她讨债了。当她知道，她全部的罪过就是为共和国养育了一位部长兼大学校长，她坦然了。儿子正在遭罪，她能赔儿子受罪，也算是最后的福气吧。酷热的暑天，她被折腾到了老家高塍，已经不能走路。红卫兵们觉得不向广大革命群众展示这个重量级的战利品，说不定会是历史上的一大遗憾——他们一定相信，历史是可以由他们来改写的。于是，他们决定把蒋母放进一只江南农村用来装猪草的蒲篮里，一前一后两个人抬着她，前面有红旗开路，后面有口号助威；在古老的街巷里演出了一幕闹剧——游街。这是当时最时髦的一种受辱方式。那时我还太小，才8岁；大人们发生的事我还半懂不懂。但我记得那一天，外祖父灰着脸从外面回来，他是蒋母被游斗的目击者。我从来没有见过外祖父气得灰白的脸色，后来他把大门插上栓，和外婆嘀咕了些什么。后来我知道，他们是商量着怎么偷偷地去看望蒋母。外婆甚至还熬了一锅鲫鱼汤。  
　　可是，这位风烛残年的老人，在一天夜里平静地去世了。  
　　她没有留下什么遗言，遗容十分安详。  
　　高塍人一直认为，这是一件太对不起蒋南翔的事。特别是蒋南翔复出后，人们的这种愧疚心理与日俱增，当地政府的领导专程赴京，通过蒋南翔的家人婉转地表达了深深的歉意。  
　　他们并没有接到回音。误解便由此产生。  
　　家乡的人们知道，蒋南翔的性格非常倔强。文革期间，他的妻子与他离婚，让他的心灵备受磨难。他复出后，前妻又提出复婚，并请出邓小平、邓颖超说情。要说面子，这在中国是顶尖级的，而他却坚决地拒绝了。  
　　感情是不容玷污的，更是不可苟且的。  
　　也许，他同样不能原谅家乡。毕竟，那等于是在他的背心里扎了一刀啊！  
　　家乡的父母官又去北京，想见一见他，都被他后来续弦的夫人礼貌地谢绝了。  
　　可是家乡人不死心，见不到他也要捎信请他回来看看。从上世纪80年代中期开始，一条从高塍到宜兴的公路开始修建，从古至今，外地到高塍只有一条水路。他们希望有一天蒋南翔回来的时候，能够坐着汽车而再不是当年的那种慢吞吞的小火轮。  
　　他们并不知道，其实蒋南翔一直非常怀念家乡。作为一个胸怀宽广的革命家、教育家，对当年发生的事他只讲了这样一句话：“那都是历史了，就让它过去吧！” 他一生从事青年运动，最信任最依赖的是青年；列宁说过，年轻人犯错误，上帝也会原谅的。  
　　他晚年不喝酒，唯一的一次是他从报纸上看到宜兴在全国百强县（市）评比中，被评为第13名。那天他非常兴奋，说要喝一点酒庆贺一下。酒让他怀旧，故乡的风貌一下子飞到他的眼前，但是，只有梦才能带他回家。  
　　的确，家乡人当时要见蒋南翔并不容易。他太忙了。1979年，经邓小平提议，蒋南翔重新担任了教育部长。他非常投入地工作，百废待兴的中国教育事业需要他带领大家拨乱反正。终于有一天，他在自己的办公室接待了宜兴县的领导，并且请他们在教育部的食堂里吃了一顿饺子。  
　　那一顿饺子在宜兴家乡一直被传诵着。  
　　更重要的是，家乡人听到了一直等待着的一句话：他想念家乡，想念父老；他一定会回来看看。  
　　所有的误解都消除了。  
　　1986年，时任中央党校第一副校长的蒋南翔终于把回故乡的事摆上了议事日程。但听说为了他回家，家乡正在赶修公路，他心里十分不安，托人捎信给宜兴的领导，说万万不可为他回家而破费国家的财力。否则他就不敢回来了。  
　　不久他就一病不起。家乡人闻之，纷纷上京看望，但还是被他那位续弦的夫人挡了驾。  
　　也许，她是为了不打扰他休息。她哪里知道，家乡人见不到他，是怎样的心情？  
　　在回来的路上，这些骨肉般的乡亲难过地哭了。  
　　五  
　　数年之后，古朴的高塍小镇迎接了她的另一位游子——曾经担任国民党教育部次长和台湾大学校长的虞兆中博士。  
　　欢迎的场面极其隆重。虞兆中向他的母校——高塍小学捐赠10万美元，用以建立“虞兆中图书馆”。颇有“谁言寸草心，报得三春晖”的意味。在喧天的爆竹锣鼓声中，人们不免又想起一位已经远去的长者，本来这样的场面他也应该有的。要是这两位大人物能一起回来，那该多好啊。  
　　有人说，如果蒋南翔回来，他决不会让乡亲们搞这么大的排场，他革命一生，两袖清风；也不会给家乡捐一分钱。但他留给家乡的精神财富是巨大的。而物欲横流的年人都能感受得到的。  
　　和蒋南翔不同，虞兆中博士走的是专家治国道路，是一位卓有成效的土木工程学家、教育家。在台湾政界和学术界有着极高的威望。但台湾是中国一个特殊的省份，几十年来与大陆音讯割断，家乡人对他的名字一直讳莫如深。他这样敏感的人物回来，当局不可能没有统战的考虑。其实，既是自己人，何必要摆什么场面呢？一些东西大家只好心照不宣了。  
　　对于游子来说，母亲的怀抱永远是宽厚、温暖的。  
　　那一天，当虞兆中缓缓走过古老的小街，走到北街头蒋南翔的老宅前，不由地停下脚步，问：南翔回来过吗？  
　　当地的领导回答说，他一直想回来看看的，可惜……  
　　虞兆中没有再说什么，他深深地朝那位童年玩伴的老宅看了一眼。他比蒋南翔小2岁，儿时的童趣历历在目。在场的新闻记者感兴趣的是，国共两党的教育部长居然都出生在这条小街上，这真是一个非常好的题材。除了大家说的文化底蕴，历史可能还给人们出了一些思考的课题。而虞兆中当时面对着紧追不放的记者，不知是对这个选题兴趣不大，还是有意回避什么，说：是啊，我和蒋南翔都是高塍人，我们更是中国人！  
　　就在虞兆中回乡的第二天早晨，高塍小镇上悄悄流传着一个近于荒诞的传说，不止一个人在昨天夜里看到蒋南翔回来了，他在静静的街筒子里来来回回走了好几遍……  
　　呵，梦里南翔，人们都愿意那是真的。
