---
title: "西史辨伪是中华民族最危险的敌人"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/西史辨伪是中华民族最危险的敌人.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "西史辨伪是中华民族最危险的敌人"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 5bcd9e6d-c32c-430b-8846-51370d25aa1e
---

# 西史辨伪是中华民族最危险的敌人

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=265050...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650508220&idx=1&sn=98bd4c1a89a1cbbbfe162437b0323515&chksm=89e9968277641a46edb58c6af18aab320a1f09abaf182ae4edf8151ebee127648753c353297a&mpshare=1&scene=1&srcid=0718VB4j5Oi3aK3dNTPi91p5&sharer_shareinfo=d436ba6fa212eb3c802bb1fd163186e1&sharer_shareinfo_first=d436ba6fa212eb3c802bb1fd163186e1&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1752842688&enterid=1752842688&ascene=1&devicetype=iOS18.5&version=18003d2c&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQWqZdV5NXFooD4m6n0cfdEhLmAQIE97dBBAEAAAAAAGAgISnP9Y8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj09A1hfDZXb++O5rOEgD2qvxZcx/Z6s9GLwKV6xGW6eqja3vULP60XkHqHxnANmxJetsFsf9wEQygkQTHQHCo0nX2G36nYCWNzXo0W9IQGcxgDk+1p1tV5lVKgCBR+2HxjO3BdppzNkb2njSBQWbr216c3v0NJh+aAQ1izlBnP1k+2I9StUioile/A9NvCWGMziZEjKCmUDXutvno6lUO9K3Tm+8QxPHkFFyeZ99VDM5wxl0V3xilKsPKM/tlRP5MK&pass_ticket=wkzyIOOjrHrlw6wbTJFoSdkeFwX0T5VimaqlmFHH2TFtXc9sKDPrwwxZA+rwb2ay&wx_header=3)

Original纯科学纯科学

前言：

最近我写了一系列关于西史辨伪（西方伪史论）的文章，为什么要写这些文章？过去我就持续写过很多批判这个思潮的文章，也在各种场合提醒被这种思潮误导的人。关键原因在于，西史辨伪的思潮，是中华民族最危险甚至是最大的敌人。对它的定性如此之画严重，可能是超出很多人意料之外，不仅是支持这个思潮的人意料之外，甚至可能是大多数反对西史辨伪者的人意料之外。这个思潮之所以最危险，原因在于其欺骗性、蒙蔽性特别强。西史辨伪者之所以持这个立场和观点，基本的立足点是两个：

1. 要正本清源，开化民智，反击西方通过伪造历史打压中华文明的长期阴谋。
2. 增强中国人对自己的文明自信心。

本文要证明的是，西史辨伪不仅绝对不可能做到以上两点，实际上只可能带来如下两个非常恶劣的完全相反结果：

1. 要将中国人的心境锁死在文明自卑状态中永远也拔不出来。
2. 误导中华文明复兴进程中断，并重新走回落后状态。

这正是为什么我要花费如此之多的笔墨来系统阐述这个问题的关键。可能有很多人是受蒙蔽的，所以我们不会用这些帽子一棍子打死所有人，本文也只是算一个提醒。如果在我们完全讲清楚道理后还一直执迷不悟，那就是真正的把这些大帽子自己戴到头上了。

一、西史辨伪不可能增强中国人的文明自信，并且事实正好相反

可以说，我是中国自信的最积极倡导者之一，可以称为“自信派”。我在国内媒体上率先提出了中国武器装备已经全面超美，中国科技除少数领域外也已经开始全面超美，中国在很多产业领域“清场式领先”等的概念......这些才是中国人应当自信的根本基础。即使在做这些工作的同时，我也特别注意不时地提醒读者，避免产生盲目自大的心理。

西史辨伪者的基本逻辑和出发点却是有些邪乎的。他们认为只要证明了国外所有辉煌的文明史全是伪造的，那就可以增强中国人的文明自信，这个逻辑和出发点大错特错，并且欺骗性和蒙蔽性特别强。很多不明真相的网友正是因为认可增强中国人的文明自信这个道德出发点，以及“既然是承认有伪造，从科学角度为什么不能质疑？”这两个貌似合理点，才对西史辨伪产生兴趣并且被其迷惑的。

1. 为什么这个逻辑不成立？

可以说，即使支持西史辨伪的人，也很少认为整个西方历史全是假的，即使有假也只是部分。同时也没有任何人会认为西方历史全是真的。既然有错误或有伪造的地方，通过辨伪进行纠错，从科学上来说有什么不对呢？为什么不能质疑呢？这正是通过不断的混淆导致欺骗的整套路径，也是其欺骗性非常强的原因所在。如何破解？我们就顺着这个西史辨伪的路径来推演一下，看看实际的结果会是什么，就知道其欺骗性是什么了。

我们假设，成立一个中国、希腊、美国、俄罗斯、德国、英国......总之只要你想加上谁都加上的十几个、几十个国家的联合考古队，到希腊进行考古。最终的结果是什么呢？我们可以把所有各种理论上可能的结果全列出来，看看在中国人中间引起的实际反应会是什么？

A .证明亚里斯多德写的100多本书，至今留存下来的47本书中，有3本书被确认是伪造的（请注意我们这里纯属假设）。这个结果意味着：①亚里斯多德是真的；②他写了那么多书基本是真的；③的确有极少部分书是造假。这三条结论一出来，大家会是什么心理反应？坚定支持西史辨伪者显然会大失所望，绝不接受。但这个应该与大多数以平常心支持西史辨伪，也与所有反对西史辨伪人的心理预期相符或至少不会产生冲突。这个也是一些认为“既然有伪造，从科学角度质疑一下也应该”的人看法相符合的。问题在于，如果只是这种科学的角度谈问题的话，有几个是真正对此纯学术性的变化有兴趣的呢？我们要问的关键问题是，按西史辨伪的逻辑，这个结论会增强中国人的文明自信吗？显然，这纯属一个正常考古学领域里的细微专业事件，与什么中国人的文明自信根本扯不上任何关系。那如果是按西史辨伪的逻辑，要达到提升中国人自信的效果应该怎么办？必须证明亚里斯多德这个人完全是伪造，他写那么多书也全是伪造。他们也的确是按这个路子来论证的。好，我们假设先接受这一点，来看下一个结果。

B.    证明了亚里斯多德这个人完全是伪造，他写那么多书也全是伪造，是有人假借他的名子所写。真正写书的是古希腊另一个叫“亚外斯少德”的人。终于推倒了亚里斯多德这个古希腊的大神，刚推倒的时候瞬间很兴奋，但很可能马上就又兴奋不起来了 —— 这不同时又树起一个“亚外斯少德”的古希腊大神吗？这对中国人的文明自信来说有什么本质区别？丝毫区别也没有对不对？那好，要达到西史辨伪者所声称的增强中国人自信的目的，就得证明亚外斯少德不是古希腊人，而是近代几百年前的某一个西方人。他们也确实是按这个套路来努力的。接着往下看。

C.    证明了亚外斯少德不是古希腊人，而是近代几百年前的一个意大利人。推倒了古希腊的大神，刚开始很兴奋，可马上又兴奋不起来了。这有多大区别，不还是一个西方大神吗？没推倒西方大神啊。不推倒西方大神，中国人的自信还是建立不起来对不对？继续想办法。

D.    证明了并不是亚外斯少德一个西方人写的那些书，而是亚里斯少德、亚外斯多德、亚里斯不得、亚外斯不得......几十个，几百个西方人分别地单独或合作写的那些书。大神是没有了，西史辨伪者瞬间又很兴奋，可马上又兴奋不起来了。是不是大神不是最重要的，重要的是这些成果全都是西方人做的，这对增强中国人的自信有意义吗？还是没意义啊。要增强中国人自信怎么办？得说那不是西方人写的，而是全抄袭自中国古人的。他们的确就是按这个套路努力的。

E.     证明了那些著作全是抄中国古人的，是中国人刘亚里、张亚外、李少德、赵多德......写的。《几何原本》也是中国人写的，不是欧几里得写的。的确就是有西史辨伪者极力证明这本书是徐光启写的，不是利玛窦从西方传到中国，而是他从中国偷窃后传到西方。假设我们承认他们说的，这一下空前地太兴奋了，但很快又兴奋不起来了。有了这些辨伪的结果就能增强民族自信了吗？没有啊，不仅没有，更重大的问题来啦。中国古代不仅发明了那么多科技，连人们曾经认为的古希腊所有的科学著作全都是中国古人写的，全是西方人抄袭过去的，那就会带来一个更严重的、超级的“李约瑟难题”：原来李约瑟只是对中国有那么多科技发明，却没有产生工业革命感到很奇怪，现在发现中国古人把原以为是古希腊人写的著作早就全写完了，第一代科学也完全是中国创建的，那为什么还是没产生工业革命和科学革命呢？这更痛苦，更后悔，更不自信了啊？那西史辨伪要达到自信的目的，是不是还得继续辨伪？英国工业革命是伪造的，科学革命是伪造的，牛顿是伪造的，西班牙葡萄牙全球殖民是伪造的，英国的日不落帝国是伪造的，爱迪生是伪造的，英国发明的坦克是伪造的，ASML的EUV光刻机是伪造的......其实工业革命、科学革命全是中国人引爆的，中国一直就是世界强国，西方根本就没有入侵和殖民过中国，全是中国入侵和殖民他们。日本根本就没有侵略过中国，甲午战争不存在，抗日战争不存在，是中国军队打到冲绳岛，只是我们不想要现在才让美国和日本占着，芯片是中国人发明的，我们芯片从一开始就领先全世界，根本就不存在美国用芯片卡中国脖子的历史，只有中国用芯片卡美国脖子的历史，就像中国用稀土卡美国脖子一样......别觉得不可思议，确实有西史辨伪者或其他人就尝试想这么干，有网友写文章说美国根本没在日本投原子弹，甚至于到现在美国都没有原子弹。美国登月是假的......

按西史辨伪的逻辑，只有辨伪到这种程度才能让中国人自信对不对？

那如果根本不可能辨伪到这种程度，中国人凭什么自信？那就等于证明沿着西史辨伪这条路根本不可能给中国人带来任何自信，对不对？那中国人就只能被锁死在不自信的境地了对不对？

这就是为什么西史辨伪者表面声称要让中国人自信，事实上沿着其基本逻辑往下走的结局，只能是把中国人锁死在不自信的状态上。为什么会导致这样的实际逻辑演化结果呢？

2. 给中国人持续创造挫折感

因为你不可能证明其他国家的历史全是造假，如果做不到这一点，按照其逻辑就不能让中国人自信。这就等同于要让中国人持续地去做不可能做到的事情，从而不断给中国人制造文明挫折感。以增强自信为名，让中国人去做根本做不到的事情，越辨越感到挫折，越辨越感到没有希望，越辨心态越崩溃，越辨伪只可能是越不自信。

3. 中国人的自信应当建立在什么样的基本逻辑上？

中国人应当靠什么建立自信？正确的逻辑应当是什么。可以这么说：

- 超过50%应当建立在我们今天通过努力获得的成就上。这是为什么我们自信派重点讨论的是中国现在科技、军事、经济、产业的进步，而不是拿中国老祖宗做了什么作为自信依据的原因所在。更不可能把揭露西史造假作为自己自信的任何依据。

- 剩下的50%中间至少30%以上是建立在我们未来同样可以做得很好基础上。

- 再剩下的20%中间，至少15%是建立在我们的传统文化并不会对中国的现代化构成任何障碍。当你要解决问题的时候，一定要清楚问题本身是什么。原来的确有很多人对中国传统文化不自信，这不是说传统文化本身的成就高低，而是说他们对中国现代化是否构成障碍。即使那些曾经对中国传统文化不自信的人，也不是否认中国传统文化在历史上的成就本身，而只是对它是否会阻碍中国走向现代化有疑问。所以，我们谈论中国的传统文化与自信的相互关系，重点是他们并不会对现代化构成任何障碍（例如中文并不是计算机输入的根本障碍），运气好的话还有一些促进作用（例如中文的在人工智能技术上就有天然的优势），虽然我们并不太指望过多依靠这种文化上的天然有利作用。也会有部分困难的地方（中文计算机输入的确不如英文方便），但这些有困难之处也很容易通过技术手段加以解决，不是一个根本性的问题（中文计算机编码技术早已经解决）。

- 最后剩下的5%中，有4%是建立在我们的文化是一种可以海纳百川，同化任何外来文明的能力上。

- 最后的1%，是建立在我们曾经的历史文明成就上。

换句话说，全世界各个民族各有各的优点，各有各的不足，各有各的生存意义。中华民族的自信，没有任何一丝一毫是建立在其他国家历史造假被发现之上。

4. 西史辨伪的“增强自信”只是一种人性的阴暗心理，不是任何健康的心态

按照西史辨伪的逻辑，发现了西方历史造假，让他们出丑了，尤其是一些干过很多坏事的殖民者造假被揭穿，我们开心一下、哈哈一笑是没问题的。但居然要把我们整个民族的自信心建立在这种基础之上，这就太过分了。这不是任何健康的心态，而只是一种人性阴暗心理的反映。由此必然导致西史辨伪者越来越极端、辨伪不了时就妒火中烧、心态失衡、见不得他人任何好，尤其是会发现其目标根本就不可能达到时，最终必然越来越陷于愤懑、辱骂、发泄等偏执和极端状态。

5. 目标对象完全错误

谈到自信，肯定得首先找到让自己不自信的原因，是和谁比让我们不自信。今天如果面对美国，有不自信的中国人存在是正常的，而且是完全可以理解的。因为他们可能还看不清中美之间人工智能竞争状态到底是什么，看不清中美之间的军力对比是什么，因此可能心里不是太有底。这些都是完全可以理解的。正因为如此，增强民族自信的工作主要是从美国身上入手。因此，所有“自信派”的人都是研究美国，从与美国的理性对比分析上让中国人建立自信。

但是，西史辨伪者锁定的不自信对象是美国吗？完全不是。显然，西史辨伪者有说美国伪史论的吗？有说美国文物造假吗？美国总共就400年历史，哪有几件文物的假可造的啊！不是说美国肯定就没有一件文物是造假的，只是西史辨伪针对美国文物造假的极少，至少不是焦点方向。西史辨伪者认为中国不自信的对象是美国之外的其他国家。这在今天是完全不可理解的：

- 中国在英、德、法、瑞、波兰等欧洲国家面前有不自信吗？
- 在希腊面前有不自信吗？你到大街上去问问中国人，有几个会说从内心深处羡慕死了希腊，去希腊一趟回来以后就对自己国家不自信了？
- 在意大利面前有不自信吗？
- 甚至于在埃及面前有不自信吗？
- 更甚至于在伊拉克面前有不自信吗？
- ......

以上问题曾经确实可能存在，但对今天的中国是压根就不存在的，或者即使发现存在也是罕见的个案，不足以作为考虑对象。既然根本不是因为以上因素导致不自信的，怎么可能通过谈论古希腊史、古埃及史、古罗马史、古苏美尔历史让中国人增强自信呢？问题本身根本就不存在，那西史辨伪者到底想要解决什么问题？这纯属没有问题造假造出来的问题对不对？

6. 西史辨伪的出现时间点不仅完全不合时宜，而且很诡异，纯属转移视线

西史辨伪出现的时间点很诡异。以往中国历史考古存在一些薄弱环节时并没出现，但当中国历史研究不断取得突破，尤其良渚遗址在2019年7月6日被全世界一致公认，另外大量五千年左右文明史（如商丘永城王庄、马庄、孟庄遗址）、六千年左右文明史（如城头山遗址、双槐树遗址、大地湾遗址）、与四千年夏朝同期或更早的都邑性质的遗址更多（如石家河遗址、宝墩遗址、陶寺遗址等）考古证据纷纷出现。万年甚至两万年（如江西万年仙人洞遗址2万年前的陶器、玉蟾岩遗址1.8万年前的陶器、甑皮岩遗址1.2万年、北京东胡林遗址1.4万年、河北徐水南庄头遗址1.4万年、上山遗址1万年、荷花山遗址9千多年等）等农业文化考古遗迹被证实。可以说中华文明历史研究呈现大爆发的时候，却莫名其妙出现“伪史论”“辨伪论”的舆论。你们什么意思？虽然嘴上说的是西史造假，但如果你说西方历史完全造假，就给世人一个感觉：西方历史都全是造假，你中国历史能全是真的吗？

难道那么多世界公认的中华文明4千年文明史、5千年文明史、6千年文明史，上万年、两万年的农业文化史还不够你们自信的，一定要挖空心思地把所有中国人的注意力全集中在西方历史上，名义上是从中找到伪造的地方才能自信？找得到找不到伪造的地方是另一回事，把中国人的注意力全部聚焦在西方历史上，绝对不能关注到中国历史上，这个却是实际效果对不对？

所以，西史辨伪不仅不是什么为了增强中华民族的自信，而是对中华文明历史研究的大爆发恐惧得要死，生怕这些研究成果增强了民族自信，拼命地要转移人们的视线，转移焦点。注意力才是关键所在，而不在于你如何解读所关注的对象。从传播学和营销学角度来看：

西方伪史论

= 西史辨伪

= 把中国人的注意力完全集中和锁定在西方历史上

这就是西史辨伪为什么不仅不可能增强民族自信，它的实际结果是把中国人的心态锁死在不自信上，而且事实上它的出发点就是生怕中国人的自信心增强了，就是为了坚决阻止这个趋势，其动机、目的、出发点就是坏透顶的，却打着增强民族自信的旗号来掩护自己。

二、西史辨伪是集中外思想文化糟粕之大成

1.  我们应从美国身上接受什么教训？

我在之前文章中说过很多次，现在是我们从美国身上吸取经验教训的最佳时期。可能再过一段时间，很多现在还崇拜美国的中国人，瞬间转变过来的心态会是完全看不起美国，连提一句美国都觉得是丢自己人，玷污了自己的智商一样。

西史辨伪为什么被很多中国人所接受，原因就是除美国之外的西方已经被中国大量超越，远远被甩在身后了，所以心态上就从原来的盲目崇拜（20年前不仅有很多中国人崇拜美国，对欧洲也是有很多人崇拜的，这个可以理解。但现在已经没几个中国人崇拜欧洲了），转眼之间要换成踏上一只脚狠狠地踩上几把，无论怎么骂对方，无论如何指责对方他都已经没多少还嘴的机会了。现在已经处于即使把对方说过的话、做过的事全否了，对方也没办法还嘴的阶段。

大国兴衰、风水轮流坐本来也司空见惯，但美国从其本身有的资源来说是不应该这么快衰落的。导致今天局面的根源在哪里？不仅普通美国人，而且包括其精英在内的心态和思维方式的完全崩坏是关键原因之一。

事在人为，或者说事不在是因人不为，人不为是因为人的认知首先就错了。

去看看现在的美国人思维方式是什么鬼样子？—— 无论出现什么问题都是别人的问题。中国发展了任何科技都是偷美国的。与西史辨伪者的心态是不是完全一致，别无两样？—— 西史辨伪就是说西方本来啥都不是，近代有些科技成就全是偷中国的。偷过去后就出现了神秘的梅森修道院，就是集中翻译偷盗的中国科技成就。偷完了还把其中国源头的永乐大典等科技著作全给毁了。

从世界范围来看，即使是技术发明专利，期限也基本都是最多20年。医药品和农药发明专利，在美国其有效期最多可延长 5 年，但延长后的期限也不会超过 25 年。过了专利保护期以后呢？那些发明就是全人类共同财富了。因此，一旦过了20年，最多25年之后，说科技知识偷盗本身在法理上就是完全不成立的。对于专利技术，只要你付钱也是可以用的。对于过了专利期的技术，你不学不用要么是没能力没需要，如果有需要你不学、你不用那纯粹只是你傻，有什么偷盗不偷盗的问题？

我们文明复兴还没完全实现，或者部分实现了还不能说完全牢固，居然就去鼓动中国人犯现在美国人的毛病？

更多美国精英不是努力去解决自身的问题，而是投机取巧大搞“挥手落日神功”。日本这个国家本来就是脖子被美国人的刀架在上面，最后要说什么日本人都不得不听。但当年要签广场协议时，莱特西泽等人在日本人面前耍横，谈判时叠一个纸飞机扔到对方脸上，这种没有任何基本国际交往修养的行为，被自己当成是很善于谈判，善于给对方施加压力。把日本最后屈服全当成自己的功劳，这就是“挥手落日神功”。美国精英中间搞这种“挥手落日神功”的人太多了。

西史辨伪同样是大搞这种“挥手落日神功”，本来工业革命，欧洲的文艺复兴等是有大量业自中国科技成就促进的，这本来就是全世界学术界的共识，他们却把这当成是他们辨伪工作的发现大肆吹嘘。

美国不是努力想办法让自己做得更好，而是把精力都用在让别人更差。现在特朗普无论如何不靠谱，多少还在想办法让美国自己的制造业有所发展，只不过他还是大量通过让别人状态更差来实现。

西史辨伪者比现在的美国都不如，不仅没有考虑如何让自己做得更好，甚至都没本事让别人的当下做得更差；不是把自己的说得更好，而只是要把别人说得更差；甚至不是要把别人的当下说得更差，而只是要把对方几百年、几千年前的历史说得更差。美国人打击对方的现在可能对自己还有点实际意义，你把其他人几千年前的历史说得更差、甚至完全否定，对现在的自己能有什么实际帮助？如果中国人普遍患上这种恶劣至极的毛病，那就离再次陷入衰落不远了，甚至比美国兴起又衰落得更快。

2. 如何接受自己的历史教训

无论说什么，中国近代历史曾落后于西方都是无法抹去的历史事实。今天当我们已经从这个历史曲折中走出来的时候，需要认真思考的是什么？当年为什么会经历这段曲折？如何避免未来再次陷入这种曲折？

每个文明都有自己存在的意义，都有自己的优点和不足，否则早就灭绝了。一个民族要想长久保持文明的活力，不是推动自己的国民看不起别人，整天去否定别人的成就，而是把精力用在吸收全人类的优秀成果为我所用，海纳百川，博采众长。永远保持学习的心态，永远把精力用在做好自己的事情上。这是我们需要从自己的历史中接受的深刻、甚至可以说是惨烈之极的教训，这种教训是用无数中国人的性命、血泪、遭受的屈辱中换来的。不仅不能这么快就忘记了，而且是永远也不能忘记。

美国无论怎么折腾，怎么遏制都阻挡不了中国前进的步伐。其他任何人更没这个能力。中国在曾经落后时被人说过的一些风凉话，是多大的问题吗？今天的中国重新发达了，绝大多数也就是一笑而过、一笑了之。唯一可能让中国停止发展的，只可能是来自内部的错误思潮和心态。这种思潮和心态，就是西史辨伪和与其相似的东西。

任何试图把中国人的心态和思维从正确道路上转移走的企图，都是中华民族永远需要保持最高度警惕的死敌。

延伸阅读：

[西史辨伪的终结](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650508215&idx=1&sn=d7ce50b53ed4045398c389bd888e18a0&scene=21#wechat_redirect)

[西方伪史论的逻辑错误大揭秘](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650508206&idx=1&sn=d7da21f43bacd8f0afab4268425501e5&scene=21#wechat_redirect)

[西方伪史论者数学成绩一定不会太好](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650508188&idx=1&sn=35441c770a4d30e54a0d45f72bff9f58&scene=21#wechat_redirect)

[如何对西方伪史论一剑封喉？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650508183&idx=1&sn=5d5a9daffb9b01d5c4232fa485d3a086&scene=21#wechat_redirect)

[如何理解文化自信](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650499246&idx=1&sn=4a962eccb12b4c54f3671c7c7102b204&scene=21#wechat_redirect)

[如何理解文化自信，避免新文化阿Q?](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650499271&idx=1&sn=3c20434f970c3a308abd892bf1f72f16&scene=21#wechat_redirect)

[论概念飘移：终于明白程碧波先生思想混乱的根源](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650499190&idx=1&sn=0522451a97098dfa52b52b3ae9ecb428&scene=21#wechat_redirect)

[与程碧波先生商榷](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650499173&idx=1&sn=61e88944369de89875b3f2d500b4744c&scene=21#wechat_redirect)

[如何避免变成民科：中国如何领导世界（二）如何建立以原创为主导的科技创新体制](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650499146&idx=1&sn=d06c07949d07c4dbecc1a49301092c27&scene=21#wechat_redirect)

[研究历史的一般科学方法问题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650506697&idx=1&sn=ea6354c798cb7bf0941e317d1d873701&scene=21#wechat_redirect)

[对文一教授“究竟什么是科学”一文阅读体会及科学标准的讨论](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650505426&idx=1&sn=26c19db78003581d12fff45f8a6f5985&scene=21#wechat_redirect)

[我与钱学森的“科学大统一论”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650497702&idx=1&sn=84c7cd28bbcb11a7d28a55051810e3f6&chksm=88813c3bbff6b52daa1bda5d05a55451b6e74c9a9770d1bc17eb3b188011c8e9da944543d41e&scene=21#wechat_redirect)

[如何通晓当代人类全部科学文明？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650504886&idx=1&sn=8c152c9c1f15e3c1b99319249989a10d&chksm=8881202bbff6a93dfd0bc86e37305a84d99dd3ff78314e7713166ef7d256fb627c36c5730a6e&scene=21#wechat_redirect)

[概念跨学科定义法——第三代科学方法论介绍](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650504680&idx=1&sn=4b3b493b50065e4ad09f1d152936f256&chksm=88812375bff6aa637ce67df93d632f3f232fcc165d81786bf68290fb4672201ede932cde5a45&scene=21#wechat_redirect)

[第三代科学意味着什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650504038&idx=1&sn=5ca1997d41539567f9e4f6c51f5f34e3&chksm=888125fbbff6aced0674370280c8ddd320cfe2a1f3b4e4f3f561f253bc36b2e64cdb70597024&scene=21#wechat_redirect)

[上交大学术讲座：第三代科学与经济学](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650502916&idx=1&sn=9643f6d4244357c7d1431ec27d7e7b60&chksm=88812999bff6a08fa8b8834d9965453fdc64e1df0adadabd0e22dd93e3741f5cc1e98f40ffac&scene=21#wechat_redirect)

[第三代科学与我们的机遇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650502453&idx=1&sn=f0235d5e6b25576d9f08665f7033c474&chksm=88812ba8bff6a2be7580ba5fa190edec9104f063eb47b4e51b9b1c913b8bab091b52d4e4bdea&scene=21#wechat_redirect)

[通晓当代所有科学文明成就——中国如何领导世界（六）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650499437&idx=1&sn=cac3a761a4b926e6c167603bb9b9a00b&chksm=888137f0bff6bee6c708d9678f4a0eac4d6521dcc34db58a477aa175f9e755eb078b533173eb&scene=21#wechat_redirect)

[CEO小班课：第三代科学](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650498933&idx=1&sn=e479272eb4f1bd4157fda9b5b61e3eb6&chksm=888139e8bff6b0fe2c98ec044fb060c3b1c5b1b899da91f6c0282a904eea0af6c07284a22f97&scene=21#wechat_redirect)

[科学地证明科学始于测量](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650495840&idx=2&sn=66e5310f97bafff5229b70197a174c78&chksm=888105fdbff68cebd972f7aa33fdd67d3a5b72f6ad73687111707821668e98696811e29b05a4&scene=21#wechat_redirect)

[正确的认知来自科学的测量方法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650497357&idx=1&sn=1b33d432429027c4f0ac2b8261328b8f&chksm=88813fd0bff6b6c642d2818575ee514e61c8370aa6411a214a8fa8b29bc35459f583e94f7311&scene=21#wechat_redirect)

素材来源官方媒体/网络新闻

Read more
