---
title: "贫穷，限制了想象力"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/贫穷，限制了想象力.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "贫穷，限制了想象力"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-25
guid: 5efe06d7-2703-4dae-8995-b9243d3a44e5
---

# 贫穷，限制了想象力

速读摘要

认为中国房地产到头了的想法在互联网上非常普遍。可以理解过去十几年房价暴涨带来的心理阴影，但如果因此说中国房地产已经到顶了，那就大错特错了。有两百多条留言咨询，小镇目前已经回复到今天上午的留言，共性问题小镇准备单独聊聊。就以小镇最熟悉的北京为例，就在东三环、南三环周边，就有大量200-300万的房子，40-50平米的一居或两居，通勤生活便利，足够两个人住了。说白了就是穷，而不是不需要更好的居住环境，要解决的当然是穷的问题，是发展问题，而不是反过来自我PUA说房子已经够了，不需要了。

原文约 2714  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-03&nu=fd0a7acc-8537-4a86-a5a4-6933ecb54462&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=92366CBC6BB64601DC7D48A046ADA274)

中国人仍然是贫穷的，普遍摆脱饥饿、吃得起肉，也不过就20多年而已，40年以内发生的事仍然算不上历史，虽然网络令人大开眼界，但思想还没有真正扭过来。

尤其体现在房子上。

认为中国房地产到头了的想法在互联网上非常普遍。有一些数据论证。

人均租房面积：中国人均住房面积达到41平方米，已经是世界前列水平，人少地广的美国也才60多平米，而东亚如日韩人均不过30多平米，至于香港才只有十几平方米。

待售面积和空置率：待售面积已经被列入官方统计，目前截至24年3月末，商品房待售面积约为7.4亿平方米，同比增长15.6%；至于空置率，2010年前国家统计局用的“商品房空置面积”这个指标，但由于容易出现误解，所以后来改称为更精准的“待售”，当时就表示国家统计局没有能力计算出空置率，所以网络上说15%、20%又或者30%甚至以上的都只是民间猜测，实际没有价值。

其他的还有居民杠杆率等指标，具体不一一列举。

可以理解过去十几年房价暴涨带来的心理阴影，但如果因此说中国房地产已经到顶了，那就大错特错了。事实上，中国房地产刚刚告别增量时代，半只脚踏进了存量时代，从全球一切先发国家的经验看，中国房地产还有着巨大的发展空间，进入解决温饱之后的改善阶段。

想想看几十年前粮食够吃了，真的就满足了吗？

贫穷限制了想象力。

正所谓衣食住行，中国人目前最不缺的是衣服。这在漫长的历史上非常罕见，在工业革命之前，衣服可是传家的，即使在几十年前介绍西方生活的时候，中国人也很难理解为什么需要洗衣机，因为没这么多衣服需要洗，自己手洗一下又能花多少功夫，所以当时都说也就是西方人衣服几十件，每天都有几件衣服需要洗，这才需要洗衣机。

现在呢？很多人说的没有衣服穿，并不是真的没有，而是没有自己想穿的，就连贫困地区也不太想接受旧衣物了。

吃的方面差一点，主要是营养元素摄入等方面还不够丰富，但至少对于城市居民而言更多是由于饮食习惯和营养均衡问题。过去40年，中国人吃肉量增长近8倍，达到人均每年70公斤的水平，膳食指南推荐的最高限是每年73公斤，考虑到70公斤是平均水平，实际有大量人超过了上限。

车的方面也在突飞猛进。

在四大基本需求上，差距最大的恰恰是住。

很多存量住宅根本是初级工业化阶段的产物，设计上甚至有些“反人类”，仅仅是解决有没有的问题。比如北京大量的塔楼，在十几年前非常流行，不过是为了在单位面积上尽可能盖更多房子，但居住体验非常不好。

更多奇形怪状的房子不多说了，三线及以下城市还好，起码房子还能讲究基本的南北通透，而二线尤其一线城市，实在难以接受，这也是很多人到一二线城市，对居住环境格外不满的原因。

中国目前的确人均住房面积超过40平方米，但我们对比的对象怎么能是日本、韩国这样国土面积狭小且高度阶层固化的国家？我们凭什么不能跟欧洲比？跟美国比？

如果我们坚定认为能够实现民族复兴，中国人理所当然能够赶上美国普通人的生活，那凭什么怀疑在居住上就不行呢？是中国人不配过上更好的生活吗？

更何况，平均是一个非常有迷惑性的指标，大量一二线城市，人均居住面积也就20多平米，还有大量隔断房、地下室、没有独立厕所的胡同房、奇形怪状的房子等等充数，难道不想改善吗？

前天谈房子《[楼市刺激政策加码，普通人又该如何买房？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496187&idx=1&sn=a2a8831fa27d0e25dc495897f2e51d7d&chksm=eabaf8fdddcd71eb9037fc8f2121d8bf31f33a0dad8a62e2250079698879b3966fbfc027059d&scene=21#wechat_redirect)》，有两百多条留言咨询，小镇目前已经回复到今天上午的留言，共性问题小镇准备单独聊聊。有一个很常见的担心就是觉得一线城市太贵买不起。

正所谓“京城居大不易”，自古以来想在一线城市居住本就不容易，相比古代、民国等过去，现在想在一线城市立足的难度反而是降低了，不要听信网络上动不动说得上千万才买得起房。

就以小镇最熟悉的北京为例，就在东三环、南三环周边，就有大量200-300万的房子，40-50平米的一居或两居，通勤生活便利，足够两个人住了。而在郊区的房山、大兴，更便宜的也有，房山比较成熟、质量上等的小区，比如恒大滨河一平米均价也就2万多，虽然不能说便宜，但肯定没有网上说的这么夸张。

而且居住要一步步来，从多人宿舍、合租到整租，再到买一套流动性不错的小房子（注意“流动性”，这是未来购房必须重点考虑的，也是小镇在《[楼市刺激政策加码，普通人又该如何买房？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496187&idx=1&sn=a2a8831fa27d0e25dc495897f2e51d7d&chksm=eabaf8fdddcd71eb9037fc8f2121d8bf31f33a0dad8a62e2250079698879b3966fbfc027059d&scene=21#wechat_redirect)》特别强调的基本原则），再根据自己的经济情况慢慢改善，而且一定要改变不想依赖父母家庭的想法，能依靠就依靠，毕竟一线城市的房子只要买的合适，不过是把钱换成另一种形态罢了，需要钱的时候转卖并不难，只要价格到位一定有人接手，跟小城市根本卖不出去截然不同。

其实也不用多分析，随便到大街上找人问问：如果不考虑钱，免费升级房子，愿不愿意？

说白了就是穷，而不是不需要更好的居住环境，要解决的当然是穷的问题，是发展问题，而不是反过来自我PUA说房子已经够了，不需要了。

更不能因为自己可能囊中羞涩，就骗自己以后房子不值钱。小镇也接触了一些人，可以说在北京，能拿得出大几百万、上千万买房子的，也仍然属于普通阶层。既然平时老说贫富差距问题，那么就应该明白平均收入也是一个很有迷惑性的指标。

中国房地产目前大概相当于美国上世纪80年代的水平，之后则是改善的时代，房子开始两极分化，更多人开始追求高端、位置、品质、环境，讲究居住的舒适度，在这方面人的欲望是无穷的。


---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496236&idx=1&sn=300603564eed1e68799727d698874542&chksm=eabafb2addcd723cdb18675896f010d500b8bddd166927f11bb139356519ed229f052502a889&mpshare=1&scene=1&srcid=0703JOgXcIto16dTY37c0eHK&sharer_shareinfo=3816498a9ca7fa21cf6bada1b4b574a1&sharer_shareinfo_first=3816498a9ca7fa21cf6bada1b4b574a1#rd)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5efe06d7-2703-4dae-8995-b9243d3a44e5/5efe06d7-2703-4dae-8995-b9243d3a44e5/)
