---
title: "转发：同程网合作事宜"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/转发：同程网合作事宜.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "转发：同程网合作事宜"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: fd18b3d7-0be5-45e3-892c-391a1254dc6d
---

# 转发：同程网合作事宜

发件人： 
[韩晓莉(上海销售) <hanxiaoli@hcgtravels.com>](mailto:hanxiaoli@hcgtravels.com)

发送日期： 
2019年09月28日 21:15

发送至： 

[郭东杰 <guodongjie@hcgtravels.com>](mailto:guodongjie@hcgtravels.com)
、 [何勇 <heyong@hcgtravels.com>](mailto:heyong@hcgtravels.com)
、 [于小禾 <yuxiaohe@hcgtravels.com>](mailto:yuxiaohe@hcgtravels.com)
、 [薛伟宏 <xueweihong@hcgtravels.com>](mailto:xueweihong@hcgtravels.com)
、 [许知明 <xuzhiming@hcgtravels.com>](mailto:xuzhiming@hcgtravels.com)
、 [潘渤 <panbo@hcgtravels.com>](mailto:panbo@hcgtravels.com)
、 [任霞 <renxia@hcgtravels.com>](mailto:renxia@hcgtravels.com)
、 [高婕 <gaojie@hcgtravels.com>](mailto:gaojie@hcgtravels.com)

抄送人： 
[冯鑫(北京电商) <fengxin@hcgtravels.com>](mailto:fengxin@hcgtravels.com)
、 [李震宇 <lizhenyu@hcgtravels.com>](mailto:lizhenyu@hcgtravels.com)
、 [廖梓薇(成都在线) <liaoziwei@hcgtravels.com>](mailto:liaoziwei@hcgtravels.com)
、 [齐贝蒙(武汉销售) <qibeimeng@hcgtravels.com>](mailto:qibeimeng@hcgtravels.com)
、 [褚东杰(上海销售) <chudongjie@hcgtravels.com>](mailto:chudongjie@hcgtravels.com)

主题： 
同程网合作事宜

各相关领导：

我上周去同程网苏州总部进行了拜访，现将了解到的市场信息具体汇报如下：

一）同程业务架构将发生变化

1）同程原出境事业部分为海外长线、海外短线、海岛三个板块，现华北、华东、华中、华西四个区域重新划分成平台、自营、自由行三个板块，华南分公司目前还是独立。三板块负责人明天竞聘后公布结果，消息是葛琳负责平台、孙杰负责自营，陈彦豪（Omar）负责自由行。

2）另外呼和门店部门已经合并管理，由门店部门负责人熊熙统一管理。同程将实行扁平化管理，让供货商直接面对销售和门店。

3）同程加盟店扩大。除一线城市还有留有直营店以外，二三四线城市将大规模吸引加盟店入驻。

影响：1）业务架构变动直接对我们的业务量会带来不小的冲击，原同程定制A类线路将划归自营部门经营，而A类是我们在同程项目中盈利的主要来源，并且收客量的占比也不小：上海公司2019年A类一共六条线路，目前收客3126人，占同程截止目前总收客人数的42.4%；北京公司电商也有一条A类线路，收客量占比也在40%左右。从内部打听的情况来看，英国爱尔兰、西葡 、俄北欧、希腊线路同程都会直采，其他线路还未确定（也有可能采用OEM形式，估计供货商利润也不会太高）。从理论上来说，我们明年的在同程的收客量还会下跌。

2）工作量加大。从加盟店扩展到供货商需要直接面对销售和客服，我们对接人员的工作量将会加大。同程原先的销售模式是产品部门总控，条线经理对接销售和门店，同程后期会通过减员把这一部分工作量转交给供货商，这样我们内部对接人员的工作会更加繁琐。另一个工作量加大的原因是我认为面对同程这个渠道明年要做好，我们需要把销售推广工作要下沉、布局到门店这一层。

二）各分公司目前对接同程的问题

1）北京公司

北京公司今年在同程起量不错，截止到目前，收客1430人，流水1700万，占同程华北欧洲的13.5%，目前排名第二，预计年底前可以排名到第一。同时需要关注的是全景、众信今年在华北市场流水也过千万了，正逐步起色和翻量。

目前北京公司需要注意的是口碑问题，主要集中在西欧板块，同程专线A类线路有严重的投诉，从点评来看，投诉的核心问题集中在酒店和领队推自费。

今年的好评率93.14%（去年94.85%），差评率2.16%（去年0.37%）。

2）武汉公司

截止目前收客80人，占比同程该地区的13%，排名第四，前三家是飞途、优耐德、寰宇。

同程在武汉目前有三家门店，全年收客大约700人左右。武汉公司电商对接人员今年在3月跟我一起出差来过同程，跟产品经理都有做过互动和条线产品的布局，但后期跟踪和推广工作没有及时跟上，跟竞争对手相比积极性不够。

武汉地区的同程门店业务可以独立开展，我建议武汉公司可以跟当地门店洽谈包团切位等促销模式，吸引对方来关注和售卖我们的产品。

3）成都公司

截止目前收客26人，占比同程该地区12.29%，与北京众达一并排名第三，前两家是四川新界、四川康辉。

同程在成都目前只有一家门店，全年产量大约在400人左右。成都公司目前在同程网线路还没有上全，跟产品经理也比较生疏，业务处在没有打开的状态。

另备注：同程华南公司属于业务独立运营，不受总部调控。我目前还没有直接接触，后期会去广州走访。
