---
title: "转发：12月16日英国大使馆ADS资质开通培训会议纪要"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/转发：12月16日英国大使馆ADS资质开通培训会议纪要.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "转发：12月16日英国大使馆ADS资质开通培训会议纪要"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: ece38e50-fde3-49fc-911d-87f109c8d9be
---

# 转发：12月16日英国大使馆ADS资质开通培训会议纪要

发自网易邮箱大师

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | 转发的邮件 |  |

发件人：[黄晟 (上海签证)](mailto:huangsheng@hytours.com)

发送日期：2016年12月19日 17:18

收件人：[许知明](mailto:xuzhiming@hytours.com),[邹雨](mailto:zouyu@hytours.com),[潘渤(在线业务部)](mailto:panbo@hytours.com),[林仪](mailto:linyi@hytours.com),[徐晓涵](mailto:xuxiaohan@hytours.com),[杨帆](mailto:yangfan@hytours.com),[薛俊伟](mailto:xuejunwei@hytours.com),[陈瑾](mailto:chenjin@hytours.com),[肖鸣](mailto:xiaoming@hytours.com),[鲍欣容](mailto:baoxinrong@hytours.com)

主题：12月16日英国大使馆ADS资质开通培训会议纪要

各位：

我代表上海华远参加了12月16日在北京英国大使馆签证处设立的旅行社开通英签ADS送签资质的培训。

当天总共六家旅行社参加培训，只有一家是上海社，其余都是广东的国际社（包括同程旅游广州分公司）。

其中一些信息和大家报告一下：

1.      
现阶段中国共190多家有资质送英国ADS签证；

2.      
2016年截止到九月共发527,000个签证，获签率在95%；

3.      
亚太区仅两个签证处可批签证：北京和马尼拉。原来有签证处的上海，广州，武汉和重庆领馆只能处理一天出签的加急签证服务；

4.      
由于英国公民认为移民局是为外国人服务的，不应该由英国纳税人出钱，所以所有英国移民局的费用全部是由签证方面的服务衍生出的费用来承担，所以他们的签证官叫经理，并且明码标价提供额外的加急服务和特色服务；

5.      
2016年一个夏天加急费共收到近一亿人民币，去英国留学的签证占多数；

6.      
每家旅行社所持有的五张黄卡都可以申请英国的送签卡；

7.      
英比签证体系：（英国大使馆说）必须先进比利时，可以只是比利时过境，但是其它的逗留时间最长的申根国家必须有两个是一样长的。两个签证都是分别拿到英国和比利时大使馆批签。优势：申请人只要来一次签证中心，并且可以十个工作日拿到两个国家签证，单单英国签证需要十五个工作日。

英比的这个政策已经和邹雨报备，已经制定出符合要求的行程发到比利时大使馆征询意见。如获得比利时大使馆同意，会第一时间和相关部门沟通。

其他的一些内容都是关于签证材料方面的培训，就不做说明了。

 

黄晟

2016.12.19


---

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ece38e50-fde3-49fc-911d-87f109c8d9be/ece38e50-fde3-49fc-911d-87f109c8d9be/)
