---
title: "途牛接受新的投资"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/途牛接受新的投资.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "途牛接受新的投资"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 213218c1-b038-48ce-aa9e-e0d4471d383e
---

# 途牛接受新的投资

中国南京，2014年12月15日-中国领先的在线休闲旅游公司途牛旅游网（NASDAQ: TOUR）（“途牛”或“公司”）今天宣布与弘毅投资、京东商城（NASDAQ: JD,“京东”）、携程（NASDAQ: CTRP）旗下子公司“携程投资”以及途牛首席执行官与首席运营官签订股权认购协议。根据协议，途牛将向上述投资者出售1.48亿美元的新发行股份。

根据股权认购协议，弘毅投资、京东、携程投资、途牛董事长暨首席执行官于敦德和途牛首席运营官严海锋，同意分别以5000万美元，5000万美元，1500万美元，1650万美元以及1650万美元认购途牛A类普通股。认购价格为每股4.0203美元，即每股美国存托凭证12.061美元。认购价格为协议签订前10个交易日途牛美国存托凭证每日收盘价格的平均值，以美国存托凭证与普通股兑换比率进行调整。此认购价格较协议签订前5个交易日途牛美国存托凭证每日收盘价格平均值溢价3.19%。此次发行将完全依据美国1933年证券法及其修改案下的S规定。

各投资方同意在协议签署后6个月之内不出售与转让此次发行中所认购的股份。

“我们欢迎弘毅投资、京东成为我们的新股东，并期待与京东下一步在业务上更紧密的战略合作。此次携程也增持了股份，我们会在更多的资源上展开合作。”途牛首席执行官于敦德表示。途牛首席运营官严海锋表示：“我们会持续提升服务与品牌，加强在二三线市场的渗透，加强在无线、研发和旅游产品上的投入，不断提升客户体验，进一步扩张市场份额，强化市场领导者地位。”

弘毅投资是中国领先的PE投资机构，专注于中国经济和中国市场，目前管理资金超过460亿元人民币。

另外，途牛宣布取消此前提交的公开发行美国存托凭证的计划，并撤回公司在2014年12月2日向美国证券交易委员会提交的相关F-1文件。

**关于途牛**

途牛旅游网（NASDAQ:TOUR）是中国领先的在线休闲旅游公司。途牛旗下的在线平台与移动平台为消费者提供丰富多样的旅游产品，包括跟团游，自助游以及旅游相关的服务及产品。途牛拥有超过45万的旅游产品(SKUs)，覆盖全球120个国家和地区及所有中国热门旅游景点。途牛为消费者提供一站式的休闲旅游方案，其线上及线下网络包含大约600个旅游顾问，位于南京的全年无休式呼叫中心，位于广州的地区呼叫中心以及60个区域服务中心，为消费者提供优质的消费体验。如需了解更多信息，请访问：ir.tuniu.com.

**安全港声明**

本公告包含了前瞻性声明。这些声明系根据1995年美国《私人证券诉讼改革法案》项下的“安全港”规定作出。这些前瞻性声明可用一些措辞来识别，例如“将”、“期望”、“预期”、“未来”、“打算”、“计划”、“相信”、“估计”、“有信心”和类似声明。本公告内的经营预期和引述管理层话语的部分，以及途牛的战略和运营计划内均包含了前瞻性声明。除此以外，在途牛向美国证券交易监督委员会（简称“美国证监会”）提交的定期报告、向股东提交的年度报告、新闻稿及其他书面材料、以及途牛的高管、董事或员工向第三方作出的口头声明中都可能包含途牛作出的书面或口头的前瞻性声明。前瞻性声明指不属于历史事实的声明，包括有关途牛观点和预测的声明。这类声明具有其固有的风险和不确定性，一些因素可能导致实际结果和前瞻性声明所述内容大相径庭，其中包括但不限于，途牛的发展战略；中国在线度假旅游市场的未来增长；对于公司产品及服务的需求预计；公司与客户及供应商的关系；公司提供具有竞争力旅游产品的能力；未来的业务发展、经营业绩和财务状况；中国在线旅游市场的竞争；中国政府出台与途牛所在行业相关的政策及中国的整体经济状况。关于这些和其他风险的进一步信息包含在途牛向美国证监会提交的文件中。本新闻稿和附件中提供的所有信息系截至本新闻稿发布之日，除适用法律另有要求的以外，途牛不承担更新任何前瞻性声明的义务。

阅读

 举报

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3OTE2MDkzNg==&mid=201930551&idx=1&sn=9ae606e143a8ae8be945e71f7292656c&scene=1&from=groupmessage&isappinstalled=0#rd)

