---
title: "钛媒体：监管风暴下的IP变局——腐和丧不能拍，底层爽文也将洗牌"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/钛媒体：监管风暴下的IP变局——腐和丧不能拍，底层爽文也将洗牌.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "钛媒体：监管风暴下的IP变局——腐和丧不能拍，底层爽文也将洗牌"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: 4e01c9cf-8a01-43e2-9c92-25ea1ab06472
---

# 钛媒体：监管风暴下的IP变局——腐和丧不能拍，底层爽文也将洗牌

钛媒体：监管风暴下的IP变局——腐和丧不能拍，底层爽文也将洗牌

从6月27日发布的《网络文学出版服务单位社会效益评估试行办法》（下简称：《网文评估办法》）到6月30日发布的《网络视听节目内容审核通则》（下简称：《视听通则》），从天而降的监管风暴无疑给产业链条泼了一盆冷水。

根据《网文评估办法》，涉黄、扭曲历史、涉政、涉黑和调侃佛教人物的底层爽文被清扫一空；未来的网文出版，必须先通过《网文评估办法》的打分标准，低于60分的作品，将会被“一票否决”，而在总计77项评议细则中，涉及主旋律的打分点超过30项。而根据《视听通则》，恐怖灵异类、疼痛青春、耽美题材的IP开发价值也被瞬间冻结。

“其实大家都知道这一天迟早会到来，只是没想到来得如此突然。”一家网络文学公司的主编这样评价道。

一名在数月前刚刚买进数个IP的网大制片人也很无奈：“只能在限定框架里，戴着镣铐跳舞了。”

事实上，无论是《网文评估办法》还是《视听通则》，对业内人士来说，都没有反应过来的时间。就在今天，一家漫画公司还在按照既定的宣传策略宣传其百合向漫画，而“同性恋”题材却是被《视听通则》明确限制的。

而数娱梦工厂也致电多家大型网文公司高管，均表示事先未收到国家新闻出版广电总局的约谈与征询。从6月27日颁布到7月1日开始试行，政策出台留给市场的反应时间只有4天。

政府监管的介入，从侧面宣告了网文野蛮生长阶段的结束，市场开始步入成熟阶段。从网文本身来说，大公司由于建立了完善的产品类型，少量产品的整改下架并不会对自身业务构成多大影响；但小公司需要依靠猎奇题材突围，其所主营的低端爽文最受波及。

然而，这也不意味着大公司就高枕无忧了。随着今日《视听通则》细则的出台，阅文等网络文学龙头企业正在主力打造的网文IP开发模式也将受到冲击，受题材限制，在影视化改编上或将受阻。

底层“爽文”面临洗牌，网文行业二八分化加速

一家网文公司版权部门负责人表达了自己的观望态度，他表示：“目前具体的执行文件还未下发，即使下发，各省市的执行标准也会存在偏差，一切还得等具体细则出来才能谈。”而数娱梦工厂也从阅文方面了解到，公司内部还在解读此次网文新政。这也从侧面说明政策出台到执行，留给公司反应的时间并不多。

网络文学领域常见的“爽文”可谓受此次政策打击最为严重的门类。爽文是网文中的常见类型，典型特征为主角从小说开始到故事结尾顺风顺水，升级神速。

“低端的爽文难登大雅之堂更别提进入IP开发环节了。这次受影响最大的是男频的都市文和乡村黄，另一个则是所谓的夜场文、红尘文、兵王文。”一家网络文学公司主编告诉数娱梦工厂。

不过，上述内容，多集中于各大中小规模的网文网站。而对于已经转轨IP开发的大型网文公司而言，由于门类齐全且审核较严，影响并不大。根据此前网络曝光的点名批评作品名单，一二线网文平台中，除了掌阅名列其中外，起点、纵横、17k均未波及。

此消彼长之间，网文行业的二八分化或将进一步加剧。

事实上，承载着1454.8万本作品的网文土壤，从来不是铁板一块。在头部IP的光环之下，是数以万计底层爽文激烈的厮杀。由于网文创作格局固化，创新不足，大量的底层作者被迫在有限的赛道上赛跑。因此，一些投机取巧的现象开始滋生，原先“写得越好越多人看”的正向循环被打破，由此导致的结果是创作下限被不断刷新。

“现状是，底层作者不需要经过任何写作培训，只需要不断地开后宫，大篇幅地进行色情描写，就能抢夺流量。”上述网络文学公司主编表示。

爽文的泛滥极大破坏了网文的创作土壤。然而，由于爽文难以进行IP开发，只能以付费阅读的方式盈利，即使劣币驱逐良币的故事每天都在发生，却也很难进入大众视野。除了涉黄，类似的现象还包括扭曲历史，涉政，涉黑和调侃佛教人物。

梳理新近颁布的《网文评估办法》，“网络文学存在着数量大质量低，有“高原”缺“高峰”、抄袭模仿、内容雷同，机械化生产、快餐式消费以及片面追求经济效益等突出问题”的表述背后，可以看出，扫黄打非和凸显主旋律，正是此次新政推行的双重目的。

“此次政府出手主要打击了触犯一些底线的类型文，市场净化之后，读者的关注点也会有一个新的再平衡。就像电视剧规定播出不能露胸之后，观众也会去关注颜值和剧情。”上述网络文学公司主编表示。

凸显主旋律也是此次《网文评估办法》的另一大特点。根据网络文学出版服务单位社会效益评估分细则，主要审核标准为出版质量、传播能力、内容创新、制度建设、社会和文化影响五项展开。总计77项评议细则中，涉及主旋律的打分点超过30项，而“作者和读者服务制度“仅占4分。

网文、动漫IP价值版图或将重组

行政手段的强势介入，在出清一批未能过审的爽文的同时，也搅动了市场，从而为新的流派诞生提供了市场空间。事实上，当下的网文市场正处于破而未立的阶段：大的流派革新已经停滞，但各大类型文下的微创新却从未停止。

例如诞生于2011年的种田文，以不开金手指、背景描写贴合史实为特点，可以视作对于杰克苏玛丽苏式穿越文的一种改良。这种改良版的创作行为，或许会随着市场真空的出现，而迎来一个加速期。

此次被爆出需要进行作品整改的平台，除了掌阅之外，其余几家大都为三、四线平台。而位于一线的起点和二线的纵横和中文在线，并未身在其中。

然而，这并不意味大公司就可以高枕无忧了。对网文行业来说，6月30日颁布的《视听通则》可谓祸不单行——网文IP需要向影视行业流转来放大价值，但《视听通则》中很多限制性题材却恰恰是网络文学领域的热门题材。

对比2012年发布的《网络剧、微电影等网络视听节目内容审核通则》，新版《视听通则》细化了违宪、损害国家尊严、宣扬恐怖主义和扭曲民族历史人物方面的规定，着重加强了对“宣扬奢华生活”，“宣传转世轮回”，过度展示惊悚恐怖，宣扬以暴制暴，使用粗俗语言等要素的监管。

在此基础上，三类IP恐受最大波及，而这三类也是网文和动漫IP的常见类型：

恐怖灵异类——“宣扬封建迷信，违背科学精神，如灵魂附体、转世轮回、巫术作法等封建迷信思想的”，将被禁止；

青春题材——“表现未成年人早恋、抽烟酗酒、打架斗殴等不良行为”的也在禁止之列；

耽美题材——“表现和展示非正常的性关系、性行为，如同性恋等。

网文、动漫IP改编真人影视的产业链本来正欣欣向荣，仅正在进行中的漫改真人影视项目就有近50个，但如今大量动画和影视类IP的开发恐受波及。

据数娱梦工厂的不完全统计，今日发布的《视听通则》所涉题材相关作品包括：动画《君临臣下》（腾讯动漫，耽美），动画《魔道祖师》（企鹅影业，原作连载于晋江，耽美），电视剧《悲伤逆流成河》（郭敬明，未成年人不良行为），网剧《刺客列传2》（搜狐视频，耽美），网剧《实汝不识丁》（优酷，原作连载于晋江，耽美），网剧《灵魂摆渡》（爱奇艺，封建迷信）。

其实，近一个月来，监管层频繁出手，对内容产业的监管日趋严格：

6月1日，广电总局发布《关于进一步加强网络试听节目创作播出管理的通知》；

6月7日，第一狗仔卓伟、风行工作室、名侦探赵五儿等八卦类账号被封禁，微博、今日头条、腾讯被约谈；

6月8日，毒舌电影、关爱八卦协会等25个娱乐类微信公众号被封；

6月20日，《二龙湖浩哥》等40余部网大被下架；

6月22日，因牌照问题，新浪微博、A站等被关停网络视听节目服务，进行全面整改；

6月23日，广电总局再度下发通知，禁止全明星综艺在黄金档播出；

6月24日，广电总局下架40条违规广告；

6月27日，广电总局印发《网络文学出版服务单位社会效益评估试行办法》，从源头上对IP进行把关审核；

6月30日，《网络视听节目内容审核通则》出台，针对下游影视、动画开发方的IP开发方向，进一步做出了约束。

从上游版权方，到下游影视、动画开发方，再到平台方，整个IP产业链都将受到影响。数家网络文学公司动向数娱梦工厂表示正在观望，还无法评估会对影响旗下网文IP的授权金额、进程产生多大影响。

而某知名耽美网剧的制片人则表示：“第三季网剧的拍摄计划还会继续，不过今年项目比较多，应该会安排到明年。政策对我们没有什么影响，因为我们第二季就是先审后播的，审不过也不会让拍的。”

目前，该网剧尚能够正常播出，并未下架。


---

[🌐 原始链接](http://feedproxy.google.com/~r/letscorp/aDmw/~3/8K_pYmeQXck/120964)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4e01c9cf-8a01-43e2-9c92-25ea1ab06472/4e01c9cf-8a01-43e2-9c92-25ea1ab06472/)
