---
title: "阿里入股穷游网 加速布局O2O和大数据"
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/阿里入股穷游网 加速布局O2O和大数据.md
tags: [evernote, impression]
---
---
title: "阿里入股穷游网 加速布局O2O和大数据"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: 2b8f179c-60ec-4923-a469-346981c4ea3c
---

# 阿里入股穷游网 加速布局O2O和大数据

# 阿里入股穷游网 加速布局O2O和大数据

2013年07月17日 08:59   来源：每经网-每日经济新闻    陶力

[字号 大 中 小]

[[手机看新闻](http://wap.ce.cn/index.html?pc)]

当O2O成为互联网上又一片蓝海时，在线旅游作为其最典型的应用模式之一，引得各巨头纷纷加速布局。  
  
    近日，阿里巴巴以近千万美金(折合人民币约6180.7万元)投资知名旅游网站穷游网的传言甚嚣尘上。  
  
    昨日(7月16日)，这一消息得到了阿里巴巴方面的证实。不过投资金额及相关细节双方暂未公布。  
  
    阿里巴巴内部人士在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，穷游网作为知名分享社区，可为旗下淘宝旅行提供优质出境游产品服务及内容，并能与淘宝电商模式形成很好的结合，“当然最主要是作为O2O的一个切入点，旅游与本地服务和支付都可以很好地对接，有助于完善我们的数据平台。”  
  
    事实上，当航旅事业部单独拆分，成为25个事业群之一时，阿里巴巴发力在线旅游的野心就已显露无遗。  
  
    近日，定位于购物比价搜索的一淘网又推出了酒店比价搜索，这一举动直指去哪儿的业务核心。  
  
    结合到阿里巴巴战略投资穷游网，在线旅游业观察人士杨晓明认为，至此，“搜索+电商+社区”作为在线旅游行业的三驾马车，阿里巴巴旅游在结构上已经完成了布局。“阿里巴巴有淘宝网这个天然的‘孵化器’，已然有了先天的优势。再加上阿里此前投资的在路上、丁丁网、高德等本地化服务的强势产品，必然会对专注于商旅的携程网造成冲击。”杨晓明说。  
  
**“三驾马车”到齐**  
    《每日经济新闻》记者了解到，德国留学生肖异创办的穷游网成立于2004年，内容涵盖行程助手、论坛、问答、目的地、穷游锦囊等，尤其在出境游方面具有优势。  
  
    目前，穷游网拥有用户近1000万，移动端激活用户近500万。其主要收入来自酒店、机票、保险等旅游产品佣金，占比80%以上，曾接受挚信资本投资。  
  
    在杨晓明看来，穷游网作为一家专注于出境游的自助游攻略网站，品牌忠诚度较高。“穷游用户主要是海外留学生和一线城市白领，他们对于酒店机票的搜索、预订和分享的三个需求缺一不可，前两者，阿里都已经具备，加上穷游的社区功能，就完成了布局。”  
  
    由此，阿里巴巴会将以上平台的交易数据打通，构成庞大、可供分析和实施的大数据系统。  
  
    前述阿里人士也向记者透露，在线旅游与阿里巴巴其他产品如支付宝、高德地图、聚划算、淘宝、一淘搜索都具有良好的协同效应，“尤其是旅游预订中产生的一些消费者信息对大数据的打通非常有效。”  
  
    他举例说明，当用户在穷游网搜索目的地信息时，团购、地图、酒店、票务、度假产品、攻略等服务都可以同时展现，再加上社区分享便形成了本地生活服务的闭环。  
  
    事实上，阿里巴巴在O2O领域的布局7年前就已经开始。2006年，阿里巴巴收购生活搜索引擎口碑网。不过，由于发展平平，口碑网被并入淘宝网，成为淘宝本地生活平台。  
  
    尽管一切都看起来很美好，但是穷游网如何与淘宝旅行进行协同，双方并未透露进展。穷游网首席运营官蔡景晖在个人微博中表态称，“穷游网上暂时不会出现淘宝的广告。”  
  
    **平台式逆袭**  
    数据显示，中国在线旅游的市场规模在2010年、2011年、2012年分别为1037.4亿元、1673亿元和2530亿元。  
  
    这一数据还有更大的上升空间。CNNIC(中国互联网络信息中心)调查报告称，截至2012年12月底，中国在线旅游网民规模约为1.12亿，仅占网民总数的19.8%。  
  
    巨大的商机，促使在线旅游成为淘宝深耕的重要垂直领域，也使淘宝旅行成为阿里巴巴打造“小而美”的典型案例。  
  
    在今年1月份的阿里集团内部调整中，原属于淘宝网的淘宝旅行被单独分拆成为航旅事业部，由原天猫总裁张勇分管。  
  
    前述阿里人士透露，在线旅游一直是阿里巴巴深耕垂直领域的重要方向，“马总的思路也是打造更多小而美的公司，我们还是沿袭了原来的思路，并不直接向用户出售产品，而是打造一个新的平台让商家入驻。”  
  
    《每日经济新闻》记者了解到，淘宝旅行2011年交易额达到109亿元。截至2012年底，淘宝旅行已拥有800多个国际航空运输协会(IATA)认证的航空企业卖家、45000间可预订酒店、200万条旅游商品信息，成为国内规模最大的一站式旅游商品搜索购买平台。  
  
    目前，携程网、艺龙网等行业领先者均已进驻该平台。但后来者淘宝旅行想要取得在线旅游代理(OTA)行业的龙头地位还需时日。艾瑞咨询发布的2012年度中国在线旅游(OTA)市场营收份额显示，携程网、艺龙网、同程网分别以46.9%、8.1%、5.8%的市场份额居行业第一至第三，且这一格局已连续保持了三个季度。  
  
    此外，BAT中的另外两家巨头早已完成了“搜索+电商+社区”的布局。2011年5月，腾讯以8440万美元收购了艺龙16%股份，成为艺龙第二大股东。同年6月，百度又以3.06亿美元宣布对去哪儿网进行战略投资，成为其第一大股东。  
  
    一名不愿具名的分析人士对记者表示，淘宝旅行是平台模式，交易额是由众多商家在淘宝旅行平台上销售机票、酒店所得的总体交易数字。与天猫类似，其盈利来自于商家广告费用和服务费。而携程、艺龙采取的是抽佣金模式，其营收来自于机票酒店预订的佣金提成，“很难说哪种模式盈利更快，还是取决于谁更能吸引用户，有了用户，收益自然不是问题。”  
  
    除了携程网以外，目前其他在线旅游网站尚未在收益上尝到太多甜头。  
  
    前述分析人士认为，BAT巨头频繁出击在线旅游，并不仅仅是看重利润那么简单，庞大的出行人群能够带来的相关数据，或许才是他们真正看重的价值。  
  
    清科研究中心分析认为，从攻略与社区分享兼具的蚂蜂窝、旅游路线预订的逸行旅行网及途牛旅行网、移动客户端类的航空管家及酒店达人等网站在不同程度地获得资本的关注来看，用户高度关注的攻略类及社区分享类在线旅游企业将成为投资并购的焦点。


---

[🌐 原始链接](http://www.ce.cn/culture/gd/201307/17/t20130717_24580010.shtml)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2b8f179c-60ec-4923-a469-346981c4ea3c/2b8f179c-60ec-4923-a469-346981c4ea3c/)
