---
title: 100万人影响10亿国人的菜篮，山东小县何以创造奇迹
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/100万人影响10亿国人的菜篮，山东小县何以创造奇迹.html
tags: [教育]
---

# 100万人影响10亿国人的菜篮，山东小县何以创造奇迹

100 万人影响 10 亿国人的菜篮，山东小县何以创造奇迹

评论 5 
                                                                                                                                                                            生活腔调

本文来自微信公众号：正解局（ID: zhengjieclub）。头图来自：东方 IC。

如果不是去年的一场洪水引发菜价暴涨，可能许多人连寿光的名字都没听过。

这个只有 110 万人口、2000 多平方公里，山东省的一个普通县级市，却是国务院命名的 “中国蔬菜之乡”。

寿光是中国最大的蔬菜生产基地，也有全国最大的蔬菜批发市场。“寿光蔬菜指数” 不仅影响着国人 “菜篮子” 的价格走向，甚至能左右韩国泡菜的产量。

20 多万个蔬菜大棚，让一个普通县城在全国起到了举足轻重的作用，深刻影响和改变了中国人的生活。

寿光成为 “中国蔬菜之乡”，似乎是命中注定。

大多数人都知道，中国历史上有一个叫贾思勰的人，写了一本《齐民要术》的书，这是中国甚至全世界农业生产史上最牛的一本书。贾思勰正是山东寿光人。

前年有人在卫星地图上数出了寿光蔬菜大棚的数量，一共有 231764 个，密密麻麻排列在寿光 60 公里长、48 公里宽的土地上。

从最初展示寿光蔬菜大棚试种 “洋品种”，到如今国际农业精品展出，寿光把种菜这个农活，硬是玩出了智能物联网控制温室蔬菜生产这样的高科技和国际范儿。

寿光市有 3 处国家 4A 级景区，其中一个是 “生态农业观光园”，还有一个是 “蔬菜高科技示范园”，寿光已被深深打上了蔬菜的烙印。

在寿光的蔬菜批发市场，没有买不到的菜，也没有卖不掉的菜。这个亚洲最大的农产品批发市场里，每天都有 300 多个品种、15000 吨的新鲜果蔬，被运往全国 200 多个大中城市，或是直接装进集装箱，当天就上了韩国、日本的餐桌。这些蔬菜，既有从 20 多万个大棚里刚摘下来的，也有从全国各地在这里集散的。

从 8 年前开始，每天发布的 “寿光蔬菜指数”，成了全国各地菜价的 “风向标”。就像股市的大盘指数一样，寿光蔬菜指数不光能让菜农、批发商看到每天的菜价和季度、年度走势，甚至为国家发布有关蔬菜建设政策的相关信息提供着参考依据。

寿光蔬菜的影响力，不仅仅局限在国内。寿光蔬菜的野心，也绝不是输出萝卜白菜这么简单。已经连续举办 19 届的寿光国际蔬菜博览会，仅是去年就吸引了 40 多个国家和地区的客商来，签了 100 多亿的单子。

2002 年和 2010 年，韩国发生过两次 “泡菜危机”。特别是 2010 年那次，当时韩国国内一棵白菜的零售价就要 1.38 万韩元 (约合人民币 82 元)，“泡菜双骄” 之一的白萝卜，价格也涨了两倍多。于是，大批白菜从山东出发紧急驰援，顺利帮助韩国解除了 “泡菜危机”。

30 年前的寿光县，可想不到靠种菜能让自己变成 “全国百强县”。年年冬天被大白菜、萝卜独霸餐桌的北方人，也万万没想到，寿光这个小县城，能改变他们靠冬储菜过活的单调菜单，在寒冬腊月也能吃到绿叶菜和水灵灵的黄瓜、番茄。

上世纪八十年代，中国北方居民冬季采购冬储大白菜

这一切，都是因为 30 年前的春节，村支书给县委书记送去的那根顶花带刺的黄瓜。

...1988 年的春节前，寿光三元朱村村支书王乐义的堂弟从大连带回来 2 斤
