---
title: 13年，中国从没有航母到拥有世界最强航母 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/13年，中国从没有航母到拥有世界最强航母 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 13年，中国从没有航母到拥有世界最强航母

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247504147&idx=1&sn=6772964b15c1b9ddff9ab103ff17a7b1&chksm=9a731b3e9e3d90ccaa444519a90683cc36ee17a512e552767bfd0f61797784cc82c2abc57257&scene=90&xtrack=1&sessionid=1758593605&subscene=93&clicktime=1758593608&enterid=1758593608&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1758593015&jumppath=1101_1758593590555,1106_1758593600961,1001_1758593602092,1104_1758593606423&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003f2d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQmca/izCj6HR1cOGV1RE6DhLVAQIE97dBBAEAAAAAADKsN4TaNB4AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0NMuQ5tQT177wp38oAyx44WO0gv2YHl5xx3fjuGuHCvQYx0pzuzKqzbNZwxOGgQSMGEP8H945NdFVqTH5Iyb/r3sAz0VVnGp1PhJbMHT13gf86SslAcvvyUNBu+6ZW6cGFmTymPQiXL4EOd7svQDBjca/Dg6OkdePKTXN9W0G4O4PwN0UKRH4+T2u5jXtiK5GYl/GsGEP6PgRErUedqVVRzZFsVcgi4+IPzlIp0Y+2g==&pass_ticket=Sg5TStJInTbMT3+BtJupdQepTumwjIZRi4VmSgtiHVfWWJxJ+4j/bHOzwbDTzq54&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

1）福建舰已经成为国庆节前最火的话题了。2）随着歼-15T、歼-35和空警600在福建舰上完成电磁弹射和阻拦着舰，福建舰已经成为当今世界上最先进、最强大的航母。3）美国在航母数量上仍超越中国，美国拥有10艘尼米兹级核动力航母，另有1艘福特级核动力航母，但是，作为美国最先进的航母，福特号自2017年7月22日服役以来，8年后，仍饱受各种技术故障困扰，关键的电磁弹射系统和阻拦装置都问题不断。4）现在，中国海军唯一缺的，就是一艘核动力电磁弹射航母。我不是军事专家，我个人推测，未来10-15年，中国再增加3艘航母是大概率的事情，即便浙江舰不是核动力电磁弹射航母，那么，到了江苏舰和广东舰（如果有的话）几乎可以肯定，一定是核动力电磁弹射航母。5）新中国成立76年，中国人民解放军的装备正在从革命年代的小米加步枪，一步一步走到了今天世界军事装备的前列。尤其是过去十几年，随着中国工业化快速推进，加上装备、材料、雷达和电子信息等领域中国取得全方位突破，中国大量先进军事装备呈现出“井喷式”突破的局面。中国今天至少已经在最先进战斗机、超高速导弹、无人机、电磁弹射等很多领域，实现了对美国的赶超。未来10-15年，中国完全可能在几乎所有军事装备领域，同时在数量和质量上对美军实现赶超。6）今天，中国的周边仍不太平，世界仍动荡不安，尤其是中国还没有完成国家统一，各路跳梁小丑不断刺激和挑衅中国。面对如此局面，有很多朋友非常担忧，甚至非常气愤，但是，只要我们看看福建舰，再看看中国军事装备目前这种日新月异的发展局面，我们完全可以放心。今天，没有任何人再敢侵略中国，也没有任何人有能力侵占中国一寸领土，更不用说将台湾从中国分裂出去。未来，随着中国军事实力越来越强大，随着中国综合国力越来越强大，所有今天困扰我们的问题，到了一定时候，就会突然柳暗花明、豁然开朗。我对此有百分百的信心。7）有朋友争论，今天，中美到底谁是世界第一军事强国。我觉得，我们还是可以谦虚一点，继续让美国当世界第一吧。但是，即便美国是世界第一，美国在中国面前，也早就不可能搞军事冒险和军事讹诈了。如果美国在中国周边挑起战争，无论是代理人战争，还是美国亲自下场，美国都会输得很惨。一旦输掉跟中国的军事冲突，美国的霸权将会出现多米诺骨牌式的崩塌效应。我们不应该忘记战争，因为，亡战必危，但是，我们已经可以说一句，今天的美国，已经没有能力、没有勇气跟中国直接发生军事冲突了。8）其实，军事装备只是军事实力的一部分，而军事实力只是综合国力的一部分。中国除了正在军事装备上由点到面实现对美国的全面赶超，中国人民解放军的战斗意志一直是超越美军的，而中国军队的指挥体系和战术战法等，也因为大量新装备、新技术的应用，走到了世界最前列。印度和巴基斯坦之间的“5·7”空战就显示出，今天，中国军事力量的领先，是全方位的、是体系性的，依托于先进的技术、装备和体系，即便是只采用了很小一部分中国军事装备的巴基斯坦，在面对印度时，已经展现出了明显的优势。9）就综合国力来说，我们也在不断赶超美国。接下来，中国最需要突破的，依然是舆论、思想、金融等领域，同时，中国还需要继续加强对国际规则的理解、运用和制定，以及建立在这个基础上对国际体系、国际关系和世界局势的运筹、形塑能力。“罗马不是一天建成的”，一个世界超级大国也不是十年、二十年就能建成的。美国在20世纪末成为世界头号工业国，在第一次世界大战前后成为世界第一大经济体，但美国真正成为世界头号强国，还是在1945年第二次世界大战结束之后。中国在成为一个世界强国的路上，已经取得了决定性的进展，2035年、2049年，将成为后续两个关键性的里程碑。到了那个时候，我们再来总结，就会发现一切都不过是“风轻云淡”，就会发现今天所有困扰我们的问题，都已经是“轻舟已过万重山”。10）在古代，中原地区相对于周边游牧民族政权的强大，是全方位的，包括经济、技术、文化和制度等。单在军事领域，西汉鼎盛时期，就有“一汉抵五胡”的说法，意思是说，一个汉军士兵能抵抗五个匈奴或西域的士兵，这背后，是军事装备和技术的碾压，也是战斗意志的碾压。今天，我们正在见证中国军事力量和综合国力再次回归中国的历史常态。这不仅对于中国人有意义，对于世界也有意义，因为，中国越强大，世界越和平，中国人类命运共同体的理念越是深入人心，越是能扭转过去500年来，西方资本主义兴起后对世界其他地区带来的灾难和破坏。人类将首次有机会真正实现“美美与共、天下大同”的美好愿景。一家之言，仅供参考。

个人观点，仅供参考

修改于

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247504147&idx=1&sn=6772964b15c1b9ddff9ab103ff17a7b1&chksm=9a731b3e9e3d90ccaa444519a90683cc36ee17a512e552767bfd0f61797784cc82c2abc57257&scene=90&xtrack=1&sessionid=1758593605&subscene=93&clicktime=1758593608&enterid=1758593608&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1758593015&jumppath=1101_1758593590555,1106_1758593600961,1001_1758593602092,1104_1758593606423&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003f2d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQmca/izCj6HR1cOGV1RE6DhLVAQIE97dBBAEAAAAAADKsN4TaNB4AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0NMuQ5tQT177wp38oAyx44WO0gv2YHl5xx3fjuGuHCvQYx0pzuzKqzbNZwxOGgQSMGEP8H945NdFVqTH5Iyb/r3sAz0VVnGp1PhJbMHT13gf86SslAcvvyUNBu+6ZW6cGFmTymPQiXL4EOd7svQDBjca/Dg6OkdePKTXN9W0G4O4PwN0UKRH4+T2u5jXtiK5GYl/GsGEP6PgRErUedqVVRzZFsVcgi4+IPzlIp0Y+2g==&pass_ticket=Sg5TStJInTbMT3+BtJupdQepTumwjIZRi4VmSgtiHVfWWJxJ+4j/bHOzwbDTzq54&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/538778d1-bb50-499d-afcc-05c5a0c8e811/538778d1-bb50-499d-afcc-05c5a0c8e811/)
