---
title: 15天收入约4000万，《苏丹的游戏》创始人：磨血磨肉，别借鉴
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/15天收入约4000万，《苏丹的游戏》创始人：磨血磨肉，别借鉴.html
tags: [AI技术]
---

# 15天收入约4000万，《苏丹的游戏》创始人：磨血磨肉，别借鉴

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTc2ODUxMw==&mid=264996...

“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力”。
作为2025年的第一个国产单机爆款，《苏丹的游戏》上线首周的销量就超过了25万份。据VG Insights预估，截至今天，这款游戏收入达670万美元（折合人民币约4899万元）。

更难得的是，它用诙谐、精当、意味深长且量大管饱的剧情，顶住了一波波节奏，把好评率涨到了91%的水平。各种剧情切片和人物赏析，也在各大社交媒体疯传。

在体验过5-6个结局后，葡萄君认为《苏丹的游戏》配得上这样的成绩。自由度极高的网状叙事，稳定到可怕的内容质量……它剧情文案的长板之长，在中文游戏里极为罕见。

最近应游戏葡萄的邀请，《苏丹的游戏》的主创钻咖写了一篇文章，复盘他们的剧情创作历程——这款花了14个月研发的游戏几乎没有任何返工，也没有任何资源被浪费，堪称奇迹。

当然，这一切并非无本之木。双头龙工作室的不少成员都有大量叙事方面的工作经验，甚至曾有大厂为他们的文案策划开出3倍工资。团队的两名创始人：钻咖和远古之风也一直在文案一线工作。

左为远古之风，右为钻咖
截自@TapTap发现好游戏

钻咖说，他们团队的任何一个人，都有能力在一个商业手游的正常开发周期内，靠自己一个人完成所有的剧情工作量——拿她自己来说，大概是常规状态6000-8000字/天，爆发状态17000字/天成品文案的速度。

在钻咖看来，相比行业里许多更精巧、更省力、更可复制的选项，《苏丹的游戏》是一款不值得模仿也不值得借鉴的项目。因为它纯粹是由技巧丰富的匠人磨血磨肉堆砌起来的。

以下为钻咖的复盘正文，配图及图注来自游戏葡萄。

各位好，我是双头龙工作室的编剧钻咖。游戏葡萄的朋友希望我们写写“《苏丹的游戏》的剧情是怎么写出来的”，我想不如就趁此机会写一篇完整的内容，既复盘游戏剧情的创作历程，也梳理一下我们的写作心得。

1、双头龙工作室有至少三位同事直接参与了本作的剧情撰写工作。而在这三位之中，我是脑子最不好使的，所以一直由是其他同事帮我把写好的剧情录入到游戏工程中去——其他两位参与编剧的同事都能自己完成录入——录入工作既枯燥又毫无成就感，还很容易出错，这些同事是真正完成游戏剧情的人。

2、在双头龙，所有参与剧情创作的同事都曾经完整地参与过至少两部上线游戏项目的开发工作，我们不是新人，不是生手，是一群从挫折中反复汲取营养的老兵。

3、《苏丹的游戏》的开发周期只有大概14个月，这很不正常，一般来说这种内容量的项目干28-30个月比较正常。即使是我们自己，也未必可以再以这样的速度复制一次。所以请老板朋友们不要拿着这篇文章去要求文案同事“你也给我这么肝”。

4、手游和单机游戏的剧情创作有极大的不同。主要体现在手游的角色无法有确定的“结局”，这类故事在写作时需要用到完全不同的一套技巧，所以本文所述的技法很可能对手游文案创作并不适用。

5、我的记忆力很差，很可能有些书籍和细节记忆上有误差，我先预防性地给跪一个。

6、在剧情方面我们确实收到了一些叫人脸红心跳的谬赞，但我们当然也明白，这些内容距离完美还很远。现在团队依旧在赶制剧情、润色体验，之所以写这篇东西，也是希望与玩家朋友及业内同行们多多交流。

...游戏上线之后，我们被问到最多的问题大概就是“为什么选择这个世界观/这个国家/这种风格？”，大家期待的答案大概是“我们对用户群体经过了精妙的数据分析，做了ABCD TEST，收集了多少多少份样本，问了Dee
