---
title: 1800个志愿军趟地雷，只剩30人？这是一个志愿军自己编造的谣言
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/1800个志愿军趟地雷，只剩30人？这是一个志愿军自己编造的谣言.html
tags: [教育]
---

# 1800个志愿军趟地雷，只剩30人？这是一个志愿军自己编造的谣言

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNjE3MjY2Ng==&mid=224750...

...Original王正兴 这才是战争 
我不发文，就说明我在认真写书。今天写不动了，所以发文简单说几句。
截止今天4时，第二卷写了224000字，其中本月写了7.4万字。但明显脑力体力都不行了，这5天只写了6千多字。
第二卷写了8个月了，进度虽然不快，但内容我满意得不得了，满意极了，得意极了，尾巴又要翘了。一句话，没看过我写的朝鲜战争，哪怕你看过很多书，甚至数不清，那你依然是不了解朝鲜战争的。
就这么牛逼。
中国读者通常对第二次战役很熟。
我说的是：不，你不熟。
就这么牛逼，哈哈哈。
6月份的时候，我在香港科技大学讲座，网上讲座，有少部分读者参与了那次讲座。各位，震撼住了吧？好多部队的人跟我说：听了后，醍醐灌顶啊。包括军事科学院的。
那个不算什么，只要深入研究，系统了，功夫做扎实了，很多人也能讲得出。
而我这个月写的内容，这个叫天赋。研究再深，材料掌握再多，别人也写不出。
我以前开玩笑说过，我要是在战争年代啊，毛主席喜欢死我了。
这个月书稿的进度虽快，但我得到一个消息。国内出版，那是不可能了，想都不要想。
很多人不懂为什么不能国内出版？我简单讲下，抗美援朝战争，属于重大题材，需要国家重大办审核。
我么，小老百姓一个，怎么可能通得过审核。马平教授，少将，他的书都要经历千辛万苦，整整13年，最后还是因为赶上了好时候，才得以出版。
不过我倒一点都不灰心。因为，路并没有完全堵死。
我的书，包括国内出版的《这才是战争》，《这才是战争：将略》，主要读者群是什么人啊？现役和退役的部队军官最多，其次是大学中学老师，然后是公务员、律师、医生、企业家。
我的抗美援朝这个书，现在在部队这块就是主要的读者市场。以后，韩军、美军、日本自卫队，只要看过我的书，肯定会被弄去当学习资料的。到时候，出口转内销呗。
大家是原始读者群体，以后你们肯定能有一天可以吹这句牛逼：美军、韩军、日本人推崇的王正兴那套朝鲜战争，是在我资助下，才能出版的。
第一件事，就是汇报下进度。
第二件事，是给大家提个醒。
1、某GU指数今天我看到的时候是3883了。文章是周一写的，没发，刚刚一看，大跌，只有3800了，后悔周一没发文。
我要说的是，各位老大，千万别进场，等大批散户进场了，你们知道会发生什么。捂紧自己的钱袋子，绝不参与。
2、前段时间，香港那个什么稳定币政策出来后，简中网络上出现大量骗子，忽悠老百姓购买数字资产，话术自然是数字资产是下一波财富机会。
我们不用管稳定币是什么东西，因为骗子们说的数字资产跟它没关系。
我就跟大家说啊，骗子们说的数字资产是怎么回事呢？比如我王某人弄个兴兴币，你认不认？你也可以发行个球球币，别人认不认？
就是这么回事，都是毫无价值的东西，忽悠你去买罢了。赤裸裸的诈骗。不过不及上面那个某GU市场，那个是隐形抢劫。
因为人口基数为主要原因，以及其他等主要原因，我们东大的骗子是超级多。
不贪图小利，不精虫上脑，那你就大概率不会被骗。一分钱都不掏，也大概率不会被骗。不点不明链接，不扫不明二维码，手机不让别人拿到，你可以说，基本是绝对不会被骗。
被骗的，基本上就是两种人，一种精虫上脑，想睡女人；另一种贪图高利息。
不做任何投资，就是保住你钱最好的方式。
至于有的人以为自己特别，以为自己可以在规则别人定，并随时能修改规则的赌场里赚到钱。这种人无药可救，就不用听我说什么了。
第三件事，这几个月来，有的读者发群里，有的读者私发给我，都是一个想
