---
title: 1952年，毛主席紧急召见贺龙和邓小平：你处有剧变，不可等闲视之
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/1952年，毛主席紧急召见贺龙和邓小平：你处有剧变，不可等闲视之.html
tags: [其他]
---

# 1952年，毛主席紧急召见贺龙和邓小平：你处有剧变，不可等闲视之

1952年，毛主席紧急召见贺龙和邓小平：你处有剧变，不可等闲视之 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题#解放军,129个
很多读者提到可能会失联，我也有这种担心，可扫描下方二维码，关注备用号“这才是战争王正兴”，防止失联。

昨天第一篇文章标题又没取好，没看的人可以去看下。
作者：马驽
一、“陆上台湾”
1952年6月的一天，一篇内参摆在了中南海毛主席的书桌上。消息出自美联社，题目叫做《傅秉勋在中共后方黑水拉起十万大军》。毛主席看了，心潮起伏，没想到这个傅秉勋动作越搞越大，还生出剧变来。

看完内参，毛主席紧急召见了正好在北京的西南军区司令员贺龙和政委邓小平。他在谈话中说：“中国有个大台湾，在福建以东；还有一个‘小台湾’，在你们西南，叫黑水芦花。‘小台湾’是通大台湾的，不可以等闲视之。”
毛主席提到的“黑水芦花”是怎么回事？傅秉勋又是谁呢？
黑水，现黑水县，位于四川西部阿坝藏族羌族自治州，因境内岷江支流黑水河而得名。芦花镇，位于黑水县城附近，解放初曾设芦花县，后改县治为黑水。现在黑水县的著名景点有达古冰川，彩林胜地奶子沟、卡龙沟等。五十年代初的黑水，还没有进行民主改革，控制这一带的，是嘉绒藏族的土司。刘邓贺大军席卷大西南，摧枯拉朽，国民党军队被打得四散逃亡。很多散兵游勇，在川西、川甘边流窜为匪。他们与台湾遥相联系，蛊惑藏族首领和百姓，对抗人民政府和解放军。这个傅秉勋，就是其中首恶。

...傅秉勋，四川人，毕业于黄埔5期，是郭汝瑰的妹夫，曾在胡宗南部升到师长，跳槽到军阀杨森的部队当了军长。他看到国民党兵败如山倒，起了私心，卷走杨森的军费。蒋介石知道后，大为震怒，将傅秉勋开除国民党党籍、黄埔军校学籍，以携款潜逃罪通缉。胡宗南部被歼灭，成都解放，傅秉勋逃到川西，与保密局（原军统）成都站站长周迅予结拜为兄弟。经过周迅予说情疏通，保密局头子毛人凤要利用傅秉勋，于是在台湾宣布撤销对他的各种处分，还委任他为“反共突击军249路中将副总指挥”，协助周迅予，纠集匪兵，煽动藏族，要在大陆心腹之地，搞出一片“反攻基地”来。不久，周、傅之间产生严重分歧。周“总指挥”倾向于长期潜伏，傅“副总”要直接开干。二人分道扬镳。傅秉勋来到黑水一带，鼓动统治黑水的藏族土司，纠集起3000多人马，对外号称10万，形成与台湾岛东西呼应的“陆上台湾”。
彭德怀率一野进军大西北，消灭了作恶多端的马步芳。马步芳带着妻妾儿女逃去沙特当“寓公”，他的子侄部下，纠集残部于川甘边境，与金川、黑水的国民党军残余遥相呼应。美国“智囊”班子为台湾当局设计了一整套“反攻”计划——“三把刀子和一颗炸弹”；川甘匪帮就是这颗心腹之患的“炸弹”！
二、前车之鉴
也许有人觉得，蒋介石几百万军队都被打败了，这些匪兵暴徒不过数万之众，那不是一战就可以荡平吗？事情远不是这么简单。川西地处青藏高原，海拔多在3000-4000米，无数山峰高度5000米以上；黑水县平均海拔就有3500米，山岳耸峙，河流咆哮。在这里行动，高反严重，运输困难，后勤补给是最大的变数。并且，这里生活着很多藏族、羌族同胞，他们被土司和匪徒的反动宣传所蒙蔽，有时兵民难分。还有，去过桃坪羌寨和梭坡藏寨的朋友会看到，全村都是高耸的石头寨子，没有重武器很难攻打，而道路情况又不支持重武器进来。
深谙历史的毛主席，一点儿没有掉以轻心。一方面，毛主席强调必须完成剿匪。他对贺龙强调：“就全国的军事大事来说，本年度最要紧的事情是三件事，第一件事就是抗美援朝，第二件事就是进军西藏，第三件事就是黑水剿匪。”另一方面，毛主席一再叮嘱，要总结历史经验：“乾隆两定金川，川军三次进剿
