---
title: 1966年，一个叫做谭立夫的人，对北航附中红卫兵贴出的“鬼见愁”
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/1966年，一个叫做谭立夫的人，对北航附中红卫兵贴出的“鬼见愁”.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "1966年，一个叫做谭立夫的人，对北航附中红卫兵贴出的“鬼见愁”"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: d4569201-2d5b-4c9a-a679-b90c01233ef3
---

# 1966年，一个叫做谭立夫的人，对北航附中红卫兵贴出的“鬼见愁”

1966年，一个叫做谭立夫的人，对北航附中红卫兵贴出的“鬼见愁”对联发表讲话。对联“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”是现代血统论的代表作。虽然极力兜售此货的谭立夫是大学生，但是它的主要市场不是在大学，而是在中学校园。现在还无从考证是谁，也没有人出来表示自己应该享有对对联的发明权。但谭立夫是“对联”的鼓吹者，这是公认的。辛亥革命55年之后，如此荒唐的玩意儿在当时北京的每一所中学的校园里随处可见。封建主义的破烂货能够堂而皇之地登上社会主义正统思想的殿堂，究其根源，与中国没有经历过一个完整的资本主义的社会形态有关，与以“自来红”自称的干部子弟们在民主革命时期入党的爷娘头脑中还没有得到改造的农民意识有关。  
  
    解放以后，渗入社会生活每一个角落的阶级路线和以阶级斗争为大背景的社会教育深刻地影响了“老届”。“文革”前夕，中学生之间已经没有友谊可言，人性的失落已见端倪。在很多学校已经出现“出身好”的同学自觉地，有组织地排斥、打击“出身不好”的同学的倾向。人为地挖掘阶级的鸿沟，人为地制造阶级斗争的对象。“文革”的到来，“对联”的出现，使上述情况恶性发展，最终演变成一场新种姓歧视的丑剧。  
  
    面对高悬的对联，非“红五类”子弟的人格和尊严丧失殆尽。革命的诱惑与血统的卑贱在扭曲他们的人性。“对联”问世不久，“老三届”中不是“混蛋”的人已廖若晨星。 “对联”因谭立夫讲话而传播到全国各地,因此，“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”又称为谭立夫线。谭立夫路线遭到大多数人的反对。代表人物是遇罗克。遇罗克因反对“对联”，撰写《出身论》而惨遭杀害。他倒在无产阶级专政的枪口下，他的血溅在“老三届”的身上、手上。遇罗克是中国20世纪后50年中出现的最勇敢，最杰出的思想者。  
  
    1979年11届三中全会召。三中全会的深远意义随着时间的推移日益地为世人所认识。在纪念它的日子里，人们似乎忽略了三中全会作出的一个很重要的决定：“摘去全部地主、富农份子的帽子，称他们为社会主义的劳动者。”对与他们的子女来说，这个决定犹如“解放黑奴”的宣言。他们终于可以挺起胸、抬起头和其他人一样在共和国的同一片蓝天下自由地呼吸。勒在上千万“剥削阶级”子女及其亲属头上出身不好的“紧箍咒”被摘掉了。以“出身”界定人的优与劣的时代已一去不复返。  
  
    谭立夫何许人也？当年，因宣扬“血统论”名噪一时的谭立夫后来那里去了呢？  
  
    谭力夫，1942年8月出生于陕西延安。原籍湖南资兴。已故前中国最高检察院副检察长谭政文之子。1966年鼓吹“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”时谭立夫是北京工业大学的学生。谭立夫不是杀人的刽子手，他是宣扬血统论的理论家。12月18日，谭力夫被逮捕。谭立夫是“老红卫兵”中最早被捕的一个。他还在狱中写下了一首《铁窗歌》：“铁窗孤影对，深夜寒风吹。生当共产党，死作革命鬼。纵死亦含笑，问心无大愧。敬爱毛主席，万岁万万岁！”  
  
    随后，公安部在首都“三司”的配合下抓了300多名“联动”分子。“联动”的全称是“首都红卫兵联合行动委员会”，是一个由高干子女组成的中学生组织,他们宣扬“血统论”，他们打砸抢，他们反对“中央文革”，被中央定为“反动组织”。一些老干部们纷纷带着自已孩子去自首。董必武的儿子董良翮是北京六中红卫兵的头头，六中私设监狱，打人现象最严重。董良翮自首后也在被抓进监狱。董必武向毛泽东报告此事。1967年4月22日，毛泽东下令把被关押的老红卫兵放出来。沾了董良翮的光，谭立夫也跟着出了监狱。谭力夫1968年毕业后没有分配工作。1969年下放到农场劳动。1970入伍参军在内蒙古集宁、山西大同、北京等地服役。曾任武警总部群工处副处长。  
  
    谭立夫在文革结束后改名谭斌，他曾以一个老红卫兵署名文章，批判血统论，在人民日报上发表。把他血统论的主张一股脑的推给了江青-当年批判这种思想逮捕他的人，那时，中国人把一切坏事都往林彪、四人帮身上推。反正林彪、四人帮也不能辩驳。任何历史都是当代史，强者为王败者寇。  
  
文革初期的大量血债、命案都是这些红色贵族的子弟-反对文革的保皇派干的。文革后他们摇身一变，哭天喊地的变成受害者，历史真是吊诡。  
    1987年谭立夫以大校军衔奉调转业，他曾在邓小平儿子邓朴方麾下的康华公司任职，被中组部任命为康华总公司人事部总经理（正局级）。  
    1989年7月谭立夫函授毕业于北京大学法律系。他原来学的是无线电专业，这回彻底改了行。1996年2月被国务院评为享受政府特殊津贴之突出贡献的文化行政管理专家。高级工程师。  
    1994年4月任中国国家图书馆党委书记兼常务副馆长。1996年7月任文化部办公厅主任。他曾陪同美国总统克林顿、俄罗斯总统普金参观故宫博物院，给外国元首讲解中国传统文化。谁能想到这位谭斌就是当年的老红卫兵谭立夫呢。


---

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d4569201-2d5b-4c9a-a679-b90c01233ef3/d4569201-2d5b-4c9a-a679-b90c01233ef3/)
