---
title: 1个重病号却枪挑5个美军、还活捉6个，此事惊动了毛主席：我一定要见见他
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/1个重病号却枪挑5个美军、还活捉6个，此事惊动了毛主席：我一定要见见他.html
tags: [教育]
---

# 1个重病号却枪挑5个美军、还活捉6个，此事惊动了毛主席：我一定要见见他

速读摘要
排长崔建国入朝后患上了严重的肺结核病，身体日渐虚弱，都到了咳血的地步，卫生队几次三番要求他立即入院治疗，但都被他以"部队离不开，等打完了这一仗再说"为由搪塞过去了。1951年5月16日夜间，崔建国率领2排开始了穿插之旅。崔建国率领的2排在全营火力掩护下，从古月山主峰右侧齐胸深的水沟里趟了过去，从侧后摸向设在峰顶的美军阵地。打退了美军一次次冲锋，2排阵地上包括崔建国在内，只剩16位志愿军伤兵，弹药也基本告罄。
原文约 3603  字   |  图片 10 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈
 1个重病号却枪挑5个美军、还活捉6个，此事惊动了毛主席：我一定要见见他 原创王正兴 这才是战争 
作者：忘情
在旧社会，人们管肺结核病叫“肺痨”，并谈之色变。因为在以青霉素为代表的抗生素普及前，得了这种病就意味着逐渐丧失劳动能力，只能慢慢等死。

志愿军一级战斗英雄、特等功臣崔建国
如果说有这么一个人，患肺结核病都到了咳血的程度，但却在极度依赖体能、勇气和技术的白刃战中，接连枪挑5个体壮如牛的美军士兵，自己却毫发无损，还当场迫降了其他6个被他吓破胆的美军，您是否会下意识地觉得这是“横店神剧”呢？实际上，小编并未有丝毫夸张，抗美援朝战场上就曾出过这样一位传奇英雄。他就是荣立特等功和“一级战斗英雄”荣誉称号的志愿军第15军44师130团3营9连2排排长崔建国。
看到这儿，您可千万别误会。这位崔建国虽和上甘岭上一战扬名的志愿军第15军45师师长的崔建功名字只有一字之差，但却一不沾亲、二不带故。因为前者是1946年参军的山西高平人氏，后者是在1935年11月直罗镇战役后加入红军的河北大名县人。

志愿军第15军在第3兵团编成内于1951年3月入朝参战
隶属于志愿军第3兵团的第15军，于1951年3月入朝，作为新锐力量投入了第五次战役。在此次战役的第二阶段，志愿军主力移师战线中部，对敌发起突击。15军44师130团受领了向昭阳江南岸的大水洞地区实施穿插，切断洪川至麟蹄公路，割裂美2师与美3师之间的联系。而尖刀排的重任，却出人意料地被时任该团3营9连2排排长崔建国给争到了手。
战前嗷嗷叫着要与2排抢任务的“竞争对手”不在少数，而且2排还有个明显劣势：排长崔建国入朝后患上了严重的肺结核病，身体日渐虚弱，都到了咳血的地步，卫生队几次三番要求他立即入院治疗，但都被他以“部队离不开，等打完了这一仗再说”为由搪塞过去了。团首长见他这副样子，本不欲将尖刀排重任交给他，并催促他立即去后方医院报到。但崔建国却和团首长软磨硬泡，声称入朝前部队里补充了大量新兵，战场上缺了像自己这样的百战老兵可不行。他以党性向组织保证，等完成这次艰巨任务后就立即离队治疗。

志愿军指战员进行战术推演
最终“得逞”的崔建国，不仅在战前对全排战士进行了充分动员，作了多种战斗预案，指定了各级指挥岗位的代理人，而且还特意弄了根剥去了树皮的树枝咬在上、下齿之间。这样一来，他就不会在夜间接敌时因咳嗽而暴露目标了。个中道理，科学家们至今也无法解释，但事实证明，老祖宗传下来的这个“衔枚疾进”的法子非常管用。
1951年5月16日夜间，崔建国率领2排开始了穿插之旅。约摸40分钟后，他们在一条小河边听到有人在用英语讲话。崔建国派出３个机灵的战士从三个方向悄无声息地包抄过去，一举拧断了２个美军哨兵的脖子。

...夜战是志愿军克制美军空中优势的法宝之一
通过第１道哨卡后，横在眼前的是道山岭。2排快爬到山顶时，尖兵突然发现山顶有烟头发出的忽明忽暗的亮光。崔建国判断是美军的游动哨。这一次，他亲自从正面接近，还故
