---
title: 2 万亿美元法案 “闯关成功”- 观察者网
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/2 万亿美元法案 “闯关成功”- 观察者网.md
tags: [印象笔记]
---

# 2 万亿美元法案 “闯关成功”- 观察者网

---

美国参议院投票通过 2 万亿美元经济刺激计划
======================

2020-03-26 12:05:42

（观察者网讯）据美媒《华盛顿邮报》报道，就在当地时间 25 日晚，美国参议院一致通过 2 万亿美元紧急救助法案。这将是美国史上规模最大的经济救助计划。该法案下一步将送交众议院表决。

美国财长姆努钦 17 日警告，新冠病毒的蔓延可能将美国[失业率推高至 20%](https://www.guancha.cn/internation/2020_03_18_542283.shtml)，疫情后的美国经济可能比 2008 年金融危机更糟。为缓解本次危机对美国股市和经济的冲击，共和党推出 2 万亿美元经济刺激计划。美国股市此前在短时间内触发四次熔断，创造历史。

该法案曾因民主党人的阻挠而在参议院投票中两次 “流产”，**最终于当地时间 25 日晚 “闯关成功”，经参议院连夜投票后以 96 比 0 获得一致通过**。《华盛顿邮报》评价称，共和党与民主党联手通过该法案，反映了美国疫情的严重性。

该法案目标通过向市场直接注入资金缓解经济困局。针对法案的具体金额，国会两党已经争辩多次，在短短数日就由原本计划的 8500 亿美元涨至现在的 2.2 万亿美元（新增 2500 亿美元失业补助金）。最终，两党在 25 日投票前初步达成一致：

> 为大多数美国成年人每人提供 1200 美元，为大多数儿童每人提供 500 美元，为企业、城市和各州提供 5000 亿美元的贷款项目，为小企业提供 3670 亿美元的员工保留基金，它还将向医院拨款 1300 亿美元，**并向失业人员提供 4 个月的扩大失业援助（每周约 600 美元）**。

此外，共和党还在法案实施细节中做出妥协：答应在法案贷款条款中增加附加条件，即纳税人贷款项目将确保不流入特朗普、其他白宫官员或国会议员控制的公司，这意味着上述公司将在疫情期间得不到纳税人贷款援助。同时将成立一个监督委员会和财政部特别监察长，对贷款项目进行审查，严防权力滥用或欺诈行为。

值得注意的是，该法案还将为霍华德大学拨款 1300 万美元，为华盛顿肯尼迪表演艺术中心拨款 2500 万美元，以及为国家人文基金会拨款 7500 万美元。共和党此前明确反对拨款给肯尼迪艺术中心，特朗普对此评价道：“给肯尼迪中心拨款会让很多人感到不舒服，但这就是生活。”

该法案下一步送交众议院表决，众议院议长佩洛西称预计法案将于明日（当地时间 27 日）上午获得通过。特朗普总统表示，待参众两院通过后将立即签署该法案。

**本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。**

打开观察者 APP，获得更好阅读体验

---

[🌐 原始链接](https://m.guancha.cn/internation/2020_03_26_543876.shtml?s=fwrphbios)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e2323122-e593-4ecc-8561-f2eaf17d4c6e/e2323122-e593-4ecc-8561-f2eaf17d4c6e/)
