---
title: 2000余名烈士，如何改变2000万人的命运？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/2000余名烈士，如何改变2000万人的命运？.html
tags: [教育]
---

# 2000余名烈士，如何改变2000万人的命运？

速读摘要
这座横断山之间却穿行着一条铁路，随着褶皱的山体蜿蜒曲折，成为了横断山脉中的"贯通大道"。50年代初，刚刚完成了土地革命的新中国，一边还在进行着抗美援朝战争，一边就拉开了国家大建设的序幕。但就在这样的条件下，中国铁路工作人员和铁道兵奋勇当先，个个都变成了会飞檐走壁的"武林高手"，通过大渡河时，一根钢绳横拴两岸，人悬空拉住钢绳直接溜过去，而脚下就是湍急的大渡河。进行隧道施工的铁道兵战士孙剑明，在排除"哑炮"时被埋在碎石堆里。
原文约 5019  字   |  图片 41 张  |  建议阅读 11 分钟  |  评价反馈
 2000余名烈士，如何改变2000万人的命运？ 原创铁血老蒋 蒋校长

再过一个月，中国就要发射神舟12号飞船，将天和核心舱的首批“入住人员”送到太空。
当这些中国航天员在太空俯瞰中国大地时，一定会注意到，欧亚大陆的南部，一块透射着金属般质地和光泽的色块格外的醒目。
这就是世界的高地、地球的脊梁——青藏高原。

而紧挨着青藏高原的东侧，有一座不走寻常路的山。
它的出现让人出乎意料，因为构成青藏高原的山体，大多是沿纬度带横向展布，走向由西向东延伸。
唯有这座山，突然转向，呈南北而行，完全不循常规，显得尤其特立独行，我行我素。

山脉的南北横亘，造成了东西地貌的分野和屏障，同时也成了气候、降水的分水岭。因为其横断东西，所以被人们称之为“横断山”。

但如今，这座横断山之间却穿行着一条铁路，随着褶皱的山体蜿蜒曲折，成为了横断山脉中的“贯通大道”。
这就是被称为“奇迹之路”的成昆铁路。

01.
如果你乘飞机飞越横断山脉，你会看到：
壁立千仞，峰岭峥峙，河道曲折蜿蜒，清澈明朗。
风吹新绿，雨洒轻黄，山峰层峦叠翠，风情多彩。

这景色在地理学家的眼中，是无尽的美景，赏心悦目。
但在祖辈生活在这里的人来说，却很可能无暇欣赏，反成为障碍和负担。
横断山脉阻隔了东西，也阻隔了人类族群之间的流动，阻隔了文明的传播，造成文化之间的隔阂和差异，使得过去西南地区与内陆的经贸往来十分有限。
纵观中国西南的历史，每一次地理文化的大发现、大突破都是基于对横断山脉这个“樊篱”不屈不挠的抗争和艰苦卓绝的突破，南丝之路是如此，茶马古道是如此，蜀身毒道亦是如此。

从清朝到民国，不是没想着修建一条穿越横断山脉的铁路，但由于修建成本过高，这注定是赔本的买卖，至于这些地方生活的人，只能抱怨投错了胎。
但是西南山区的孩子，就只能继续与世隔绝，没资格去看看外面精彩的世界了吗？
在享受人类文明进步之成果方面，中国不会抛下任何一群人！
50年代初，刚刚完成了土地革命的新中国，一边还在进行着抗美援朝战争，一边就拉开了国家大建设的序幕。

1952年7月组织修建宝成铁路的同时，中央就把目光投向了祖国的西南方。
如果在这里修建一条铁路，向北可连接关中、华北、华中直至北京，向西南直达越南、缅甸，进而辐射东南亚！
铁路修成之后，不但运兵响应西南边境极为方便，更可以把西南经济与内地连成一体，战略意义十分重要！
经过审慎思考和反复磋商，党中央决定建设成昆铁路。1952年，原铁道部西南设计分局的测绘人员冒着生命危险，在金沙江、雅砻江、大渡河、龙川江等江河间跋涉，在横断山脉、攀西大裂谷等峻岭峡谷中穿行，开展初步的选线勘测。

...由于地形太过复杂艰险，勘测人员多数时间是用双脚一米一米地丈量。
最终，经过艰苦勘察，提出了东线，中线，西线三大线路走向的比较方案。
东线方案线路全长1112公里，其中需新建线路889公里。
中线方案线路全长1033公里，其中需新建线路780公里。
西线方案线路
