---
title: "200年也打不到鸭绿江"，今天的美国人还是不懂…
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/"200年也打不到鸭绿江"，今天的美国人还是不懂….html
tags: [政经, 科技产业]
---

# "200年也打不到鸭绿江"，今天的美国人还是不懂…

"200年也打不到鸭绿江"，今天的美国人还是不懂… 原创 子思  观察者网

对于70年前爆发的朝鲜战争，今天的中国和美国，继续保持着相反的态度和意义认知。
 23日上午中国举行了纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会，习近平总书记在讲话中用了三个“70年来，我们始终没有忘记”说明中国对于这场战争的态度，用了五个“经此一战”说明了中国对于这场战争的意义认知。
 但美国方面则完全不同，从今天的美国针对中国的种种挑衅行为上看，朝鲜战争给美国人带来的教训，美国并未真正吸取，甚至已经完全忘记了。习近平讲话中所说的“现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的！”是毛泽东在1953年就说过的，今天不得不再重复一遍。
 事实上，美国在朝鲜战争之后，朝野上下的确有意识地选择了遗忘掉这场战争。似乎不仅仅是因为美国的失败，隐约中还有更深的原因。撰写了《最寒冷的冬天：美国人眼中的朝鲜战争》一书的大卫·哈伯斯塔姆自述，他在写作该书时，看到在图书馆的书架上有88本有关越南战争的书，却只有4本有关朝鲜战争的书。另外还有一本书的书名就叫做《被忘却的朝鲜战争》。
 忘却的方式，就是反复说那场战争是个不应该发生的“错误”。战争结束几年以后，美国国务卿艾奇逊说：“无论是从政治角度还是从军事角度来讲，如果让全世界最为高明的专家找出一处这场糟糕的战争最不应该发生的地方，他们一定会异口同声地说，这个地方就是朝鲜。”
 也许这就是美国处理自身历史的一种特别方式——不管为什么会犯错，也不管如何避免再次犯错，只用一个“不应该发生”一言以蔽之，然后忘掉。直到多少年后，类似的错误再次发生......

...错误的性质
 朝鲜战争爆发，是紧接在国民党蒋介石政权败走台湾、人民解放军解放全部中国大陆、中华人民共和国宣告成立这个地缘政治大事件之后发生的。而美国在朝鲜战争中所犯的错误，其实与美国在中国国共内战中所犯下的错误，具有同样的性质。
 1946年国共内战开始时，蒋介石扬言要在三个月最多五个月里彻底消灭共产党军队，这是因为他确信已经得到了美国的全面支持，而美国也竟然确信他和他的政府可以代表战后的中国，于是不遗余力地提供各种援助，结果不用说，美蒋两方都大错特错了。
 美国方面也有人看到了这个错误。二战中任驻华美军司令的史迪威将军一直认为蒋介石愚蠢无能，早晚要垮台，结果他的预言都一一应验。1945年来华试图调解国共冲突的马歇尔，在了解到中国的真实情况后，开始极力阻止美国军队继续支持蒋介石，1947年他计算出美军援助的武器装备至少40%都到了共产党军队的手里，结果最后是大大超过50%。还有当时的国务卿艾奇逊，在1949年初他就得出结论：任何给蒋介石的额外援助都将“愈加激发中国人民对中国共产党的支持”，在他制定并签署的《中美关系白皮书》中他认为“中国国内已经达到了一种定局......我们应当面对一个事实上已经存在的局势。”
 但是很遗憾，所有这些认识和判断都未能阻止美国继续犯下性质相同的更大的错误。令人匪夷所思的是，接下来那位被当作“战神”簇拥着闪亮登场的麦克阿瑟，令马歇尔和艾奇逊关于中国正在发生什么的所有忠告，就像从来没有说过一样。
 麦克阿瑟从来没有到过中国，他对亚洲人的认识只限于日本人和菲律宾人，但他却自诩精通“东方心理学”。对于即将开始的朝鲜战事，他让杜鲁门总统相信一定会大获全胜，“一只手捆在背后”也能打赢。出其不意的仁川登陆是他背着华盛顿一手策划的，在联合国军抵达平壤并开始北上云山时，他一直自信满满地断言中国一定不会参战，“打到鸭绿江边！”、“圣诞节前回家过年！”等盲目
