---
title: 2010年“五一”假日旅游市场情况
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/2010年“五一”假日旅游市场情况.md
tags: [印象笔记]
---

# 2010年“五一”假日旅游市场情况

---

**Creation Time:** 2010-5-5 11:27:53  

---

  
工作——2010年“五一”假日旅游市场情况  
  
国家旅游局综合司  
  
  
　　今年是实行“五一”小长假的第三年。受世博会带动，今年“五一”假日旅游市场较前两年更加兴旺，各地假日旅游工作准备充分，市场整体繁荣有序，推动全国旅游市场全面进入春季旅游旺季。  
  
　　一、出游意愿高涨，假日市场火热升温  
　　今年“五一”适逢世博会开幕，又值近期气温快速升高、全国普遍适游，各地居民出游意愿高涨，推动旅游市场进一步快速升温（据中国旅游研究院节前市场调查，45.1%的被访者表示会在节日期间出游）。北京、上海、重庆、杭州、厦门、广州、武汉、长沙、洛阳、三亚、桂林、西安、丽江等13个重点跟踪城市共接待游客2544.8万人，同比增长23.3%；旅游收入同比增长24.7%。多数地区旅游接待较去年同期有较大幅度增长，重庆、厦门、长沙、武汉、西安等地增幅则达到25%以上。运输部门信息显示，全国铁路旅客发送量1951.1万人次，同比增长9.2%。民航旅客运输量182.2万人次，同比增长14.1%。道路旅客运输量1.88亿人次，日均6266万人次；城市公交运输量6亿人次，日均2亿人次；北京、上海、昆明等重点旅游城市客流量大幅增长，平均增长10％。  
  
　　二、世博游是最大热点  
　　世博会于4月30日开幕，使世博游成为今年“五一”假日市场的最大热点，并带旺了整个长三角地区的中短途旅游。各主要城市旅行社和旅行网的信息显示，假日3天世博游出发人数明显超过其他旅游线路，上海成为“五一”最热门的目的地。上海市假日3天接待观光游客305.9万人次，同比增长24.8%。世博园开园3天，入园人数达到56.3万人。受“世博热”带动，苏州、南京、无锡、杨州、杭州、宁波、舟山、绍兴、乌镇等周边城市和景区也急剧升温。报名“世博游”的游客中大部分都选择了“上海世博＋华东三地”或“上海世博＋华东五市”等联游线路。  
  
　　三、国内游市场全面趋热  
　　3天小长假中短途旅游仍是市场主体。同时，利用带薪休假的3＋X出游方式更为普遍，再加上海放假5天的推动，国内长线游市场也相当兴旺，选择4到6日产品、提前在5月1日前出发的人数大幅增长。除上海及长三角地区，厦门、三亚、北京、九寨沟等地都是国内游的热点目的地。厦门市共接待中外游客38.06万人次，同比增长32.02%；实现旅游收入4.16亿元，同比增长28.86%；北京共接待国内游客436万人次，同比增长17%；旅游总收入14.2亿元,同比增长11.8%；三亚接待过夜游客7.3万人次，同比增长16.3%，三亚机场游客吞吐量7.2万人次，同比增长35.6%；九寨沟景区接待游客2.24万人次，同比增长24.6%。同时，随着旱情缓解，桂林、丽江等西南传统热点地区旅游市场也迅速升温。桂林接待国内外游客27.8万人次，同比增长8.2％；丽江市接待海内外游客5.4 万人次，实现稳中有升；贵州接待游客335.0万人次，旅游收入13.9亿元，同比大幅增长。  
  
　　四、出游选择多元，城乡互游是主流  
　　由于市场启动早，产品准备丰富，游客假日出游选择更多。其中城乡互游带动的生态旅游、乡村旅游和都市旅游最为红火，洛阳国际牡丹园、国家牡丹园等牡丹观赏园每日接待游客都在3万人次以上；北京乡村民俗户接待游客151万人次，同比增长29.4%，收入1.41亿元，同比增长26.7%。同时，博物馆、科技馆和游乐园等都市文化休闲景点也成为游客喜爱的新热点，中国科技馆新馆接待7.9万人次，同比增长1.5倍。  
  
　　五、自驾、公交更普遍，高铁、动车成新宠  
　　在出行交通方式选择上，自驾游、短途公交出游成为主要出行方式。各大城市假期出游者中，自驾游的游客占一半以上，有的甚至达到八成。随着低碳旅游方式日益受关注以及城市公共交通设施的不断完善，乘坐公交、地铁出行的游客也越来越多。同时，高铁和动车旅游凭借时间短、费用省、旅途舒适等优势，日益成为出游者青睐的出行方式。4月26日开通的福厦高铁，使杭州到厦门的行程由20多个小时缩短到6个多小时，进一步带热了浙江和福建的假日市场。“五一”期间，福厦高铁每天开行的26对动车组趟趟爆满，其中通过福厦高铁抵厦的就有将近6万人次。  
  
　　六、出境游大幅增长  
　　上海放假5天极大地促进了“五一”出境游市场，携程等网络预订情况显示，上海出境游增速高过国内游，5月1日前后，上海直飞新加坡、马来西亚、越南、日本、韩国、台湾等地的航班甚至一票难求。北京、广东、四川等地旅行社组织出境游人数同比也均有大幅增长，韩国、日本、香港、澳门、台湾、东南亚等地4至5天的产品最受欢迎，日本自由行、台北香港连游等成为出游亮点。新开放的出境目的地朝鲜和以世界杯为主题的“南非游”等线路成为游客关注的新特点。  
  
　　七、入境游加速回暖  
　　世博会的开幕使本来已经回暖的入境游市场在“五一”期间进一步升温，5月2日，上海浦东国际机场共接待出入境人员5万多人次，其中入境人数1.5万余人次，同比增长18%。入境外国旅行团的数量比去年同期增加了1倍，其中共有6000多位日本旅客从上海机场口岸入境，占当日入境外国旅客的40%，同比增长近80%。海南“国际旅游岛”也渐渐在海外展露知名度，虽已临近夏季，仍有韩国、越南等多国游客的旅游包机从海口美兰国际机场入境。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0fea508c-eef4-4527-80f5-b4cf87706e68/0fea508c-eef4-4527-80f5-b4cf87706e68/)
