---
title: 2012海南区域产品策略
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/2012海南区域产品策略.md
tags: [印象笔记]
---

# 2012海南区域产品策略

---

2012海南区域产品策略：  
  

重点出发地：2012年重点发展北、上、广、深、成、南、杭等七个目的地，营销费用和活动主要支持这七个目的地。

自由行产品：

1）     面对各出发地客人的不同酒店需求，开发“各地出发专享”产品，酒店资源组可以对各地酒店的偏好单独设置房型和配置保留房数量，同时可针对当地需求与目标酒店谈判特殊政策支持，以取得区域优势。目前北京、广州、深圳、南京、杭州、成都都已推出当地专享的自由行产品，其中南京的专享产品产量占比已超过30%。

2）     实行酒店客户分级管理制定：  
a)     根据2010年和2011年酒店产量贡献，将现有酒店客户分成金牌（年产量5000间夜以上）、银牌（年1000间夜-5000间夜）、铜牌（年1000间夜以下）。此划分标准可以调整。  
b)     携程在金牌酒店和银牌酒店的市占率要坚决守住，保证金牌客户的市占率在25%-30%，银牌客户的市占率在15%-20%。如果遇到竞争对手狙击，要不惜代价守住阵地。  
c)     针对金牌酒店和银牌酒店，携程可以承诺酒店不同级别的推荐级别和推广投入，例如金牌客户每年保证参加一次携程全国性的年度推广，包括“非常三亚”和“游票渠道推广”。  
d)     金牌酒店和银牌酒店如果要调整，必须有相应档次和地段的酒店候补才能调整。  
e)     每年金牌酒店和银牌酒店的数量要有一定增加，针对我们欲发展提高级别的酒店，携程将给予特殊营销支持，同时该酒店应保证给予携程全国最低价。  
  

3）     酒店定价策略：瞄准淘宝销售的酒店，采取“相同酒店定价与淘宝持平或略低”策略，在该策略下，金牌和银牌酒店还应保证我们10%以上的收益率。

4）     携程三亚独有的地面服务作为我们的自有产品，打包成礼包，积极拓展多种渠道销售，如：携程团购频道，淘宝商户销售。

5）    策划三亚的新酒店“开业礼系列”产品，获得新开酒店的特殊支持，同时让客人形成“新酒店在携程”的先入为主的印象。

团队产品：

）    各出发地都开始与本地前三大的团队游旅行社合作，如北京的“天之涯”、南京的“海南航空假日”、杭州的“博客”、广州的“燕归来”、深圳的“中意假期”、成都的“万豪”，充分发挥本地产品的优势和灵活性，同时也调动当地业务经理的积极性。

）     自研的团队产品以主题私家团为主，常规团以对外合作拼团为主。

）     上海市场瞄准上航假期的团队产品攻击，争取上半年产量达到上航假期的7成（1400人）。

渠道合作：

1）     借助合作部的游票渠道，从酒店争取特殊的价格政策，制作专享产品，向大客户企业的员工推荐三亚产品。争取产量占到全年的10%。目前已进入的大客户有：北京建行、成都建行、南宁建行、上海霍尼韦尔。

2）     发展二三线城市的一卡代理，只要有直飞三亚航班的地方就可以发展，争取在2012年代理产量占到整体的5%。主要目标合作方是当地三亚线的优势票台，通过提供我们的优势酒店，与他们的优势机票打包成PKG，供对方独家在当地分销。

3）     支持各地的特殊渠道，如深圳的萨姆店直销渠道、北京的T3体验厅渠道等。  
  
营销项目：

1）招行非常三亚

2）旅游卫视

3）参与全国营销的大项目：国长心动（非常三亚），自由行，早订爽，新团队，海岛游

4）借助微博渠道，提供礼品优惠，吸引粉丝参与互动。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fdada1e0-f8b9-4e3c-ba73-d4a8dbbebb44/fdada1e0-f8b9-4e3c-ba73-d4a8dbbebb44/)
