---
title: 2015年度国家科学技术奖今天揭晓！
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/2015年度国家科学技术奖今天揭晓！.md
tags: [印象笔记, 科技]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "2015年度国家科学技术奖今天揭晓！"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 76f9f46b-2674-4084-88b8-f6846a976662
---

# 2015年度国家科学技术奖今天揭晓！

## 2015年度国家科学技术奖今天揭晓！

*2016-01-08*
[央视新闻](#)

今天上午，一年一度的国家科学技术奖励大会在人民大会堂举行，揭晓2015年度国家科学技术奖的评选结果。

**国家科学技术奖包含五大奖项**

国家科学技术奖包括国家最高科学技术奖、国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科技进步奖和国际科技合作奖五项大奖。

在这五项奖励中，级别最高、也最引人注目的是国家最高科学技术奖，每年获奖者不超过2名，奖金金额每人500万元人民币，由国家最高领导人亲自颁奖。它主要是奖励在当代科技前沿取得重大突破，或者在科技创新和科技成果转化中，创造巨大经济或社会效益的杰出科学家。

**2015年国家最高科学技术奖空缺**

由于2015年的国家最高科学技术奖参评人员没有一个通过评审，这是从2004年国家最高科学技术奖空缺以来，时隔十一年后该奖项再次出现空缺。

按照《国家科学技术奖励条例》规定，国家最高科学技术奖授予在当代科学技术前沿取得重大突破或者在科学技术发展中有卓越建树，或者在科学技术创新、科学技术成果转化和高技术产业化中，创造巨大经济效益或者社会效益的个人。

据国家科学技术奖励办公室介绍，国家最高科学技术奖遵循严格的评审流程，按照《条例》及其实施细则规定，国家最高科学技术奖采取记名投票表决方式进行评审，获奖人选应必须由到会委员的三分之二以上多数(含三分之二)通过。评审全流程接受科学技术奖励监督委员会的监督。

2015年国家科学技术奖

国家最高科学技术奖

空缺

国家自然科学奖

多光子纠缠干涉度量学（一等奖）

国家技术发明奖

南昌大学硅衬底LED项目（一等奖）

国家科学技术进步奖

高效环保芳烃成套技术及应用（特等奖）

京沪高速铁路工程（特等奖）

国际科学技术合作奖

杨克里斯特·杨森（瑞典）

冲村宪树（日本）

叶甫盖尼·维利霍夫（俄罗斯）

彼得·史唐（美国）

维尔特·伊恩·利普金（美国）

卡洛·鲁比亚（意大利）

约翰尼斯·弗兰肯（荷兰）

**国家科学技术奖授予谁？**

在五项奖励中，级别最高、最引人注目的自然是国家最高科学技术奖，它主要是奖励在当代科技前沿取得重大突破，或者在科技创新和科技成果转化中，创造巨大经济或社会效益的杰出科学家。著名数学家吴文俊和“杂交水稻之父”袁隆平是这一奖项的首届得主。国家最高科技奖颁发给个人，获奖人物自然也就是关注重点。

被称为国家科技奖“三大奖”的自然科学奖、技术发明奖和科学技术进步奖，主要授予获奖单位或项目团队，项目本身是关注重点。

其中，自然科学奖侧重于基础研究和应用基础研究领域，例如数理化、天文、地质、生物等学科；

技术发明奖主要奖励在产品、工艺、材料、系统等几方面做出重大技术发明的项目和公民；

科学技术进步奖则涵盖了包括技术开发、社会公益、国家安全和重大工程等领域，它更侧重于奖励能够提高行业水平和百姓生活的项目。

五大奖项中的最后一项——国际科学技术合作奖，授予对中国科学技术事业做出重要贡献的外国人或外国组织。

**历届国家最高科技奖得主**

科技的进步是国家的发展和改善民生的强大推动力，有这样一批值得尊敬的科学家将毕生的心血投入国家的各项科研事业当中。

2000年度

- 吴文俊，中国数学机械化研究的创始人之一；
- 袁隆平，“杂交水稻之父”。

2001年度

- 王选，汉字激光照排系统的创始人；
- 黄昆，中国固体物理学、半导体技术奠基人之一。

2002年度

- 金怡濂，中国巨型计算机事业的开拓者之一。

2003年度

- 刘东生，中国环境学专家、地质学家、“黄土之父”；
- 王永志，中国载人航天工程总设计师。

2004年度

最高奖得主空缺。

2005年度

- 叶笃正，著名气象学家；
- 吴孟超，“中国肝胆外科之父”。

2006年度

- 李振声，著名遗传学家、小麦育种学家。

2007年度

- 闵恩泽，石油化工催化剂专家；
- 吴征镒，著名植物学家，植物区系研究的权威学者。

2008年度

- 王忠诚，我国神经外科的开拓者之一；
- 徐光宪，著名的化学家和教育家、“稀土之父”。

2009年度

- 谷超豪，享有国际盛誉的数学家；
- 孙家栋，“两弹一星”功勋科学家、著名的航天技术专家。

2010年度

- 师昌绪，被誉为“高温合金之父”；
- 王振义，内科血液专家、血液研究的领军人物。

2011年度

- 谢家麟，我国粒子加速器事业的开拓者和奠基人；
- 吴良镛，被誉为“人居环境科学创建者”。

2012年度

- 郑哲敏，国际著名物理学家、力学家、爆炸力学专家；
- 王小谟，“中国预警机之父”。

2013年度

- 张存浩，我国高能化学激光、分子反应动力学开拓者和奠基人；
- 程开甲，我国核武器发展的开拓者和奠基人。

2014年度

- 于敏，我国著名的核物理学家、核武器研究和国防高技术发展的领军人物。

2015年度

最高奖得主空缺。
