---
title: 201503车牌额度拍卖
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/201503车牌额度拍卖.md
tags: [印象笔记]
---

# 201503车牌额度拍卖

---

2015年3月上海市个人非营业性客车额度投标拍卖公告
--------------------------

*2015-03-11*
[上海国拍](#)
​

受上海市交通委员会委托，以及本市在用车、沪A、沪B二轮摩托车有效额度转换客车额度个人委托；本拍卖人将对上海市个人非营业性客车额度举行投标拍卖活动。现公告如下：  
  
特别提示：  
● 个人拍卖成交并获得“非营业性客车额度”后，三年内不得再次登记参加拍卖；  
● 个人办理委托拍卖“在用非营业性客车额度”手续后，三年内不得登记参加拍卖。  
● 本月个人非营业性客车额度投标拍卖会首次出价阶段(10:30-11:00)设置“警示价”。高于“警示价”的出价，系统将不予接受。“警示价”为73700元，敬请竞买人充分考虑出价时间的提前量。   
  
一、投标拍卖数量：上海市个人非营业性客车额度**7406**辆（其中,本市个人二轮摩托车有效额度转换客车额度0辆；本市个人在用车有效额度206辆）  
  
二、投标拍卖时间：**2015年3月21日（10:30-11:30）** 其中首次出价时段10:30-11:00、修改出价时段11:00-11:30  
  
三、投标拍卖方式：  
方式一：连接上网后，运行拍卖人提供的光盘程序，按照《网上投标拍卖操作流程》进行投标拍卖。  
方式二：拨打（021）16842828 、（021）16882333 、（021）96567222；接通后，按照《电话投标拍卖操作流程》进行投标拍卖。  
  
四、本场投标拍卖会结束后，可登陆本公司网站：http://www.alltobid.com 或关注"上海国拍"微信号查询拍卖结果。  
  
五、办理投标拍卖登记手续及办理退还保证金手续的日期、地点：  
  
办理登记手续时间：**各网点每周日～周五（9:00-16:00）日常办理投标拍卖登记手续及办理退还保证金手续(每周六、拍卖当日、国定节假日休息)**  
办理登记手续地点：   
●浦西办卡网点：  
1/东江湾路444号(虹口足球场4区113)   
2/新镇路288号(闵行体育馆架空层E1)  
3/福州路108号(国拍大楼)   
●浦东办卡网点：4/成山路800号（云顶国际商业广场A座101）  
注:撤销广中路945号(邮政储蓄银行)、中山北二路1621号(邮政储蓄银行)、莘谭路82号(交通银行)、浦东环龙路55号(交通银行)网点。

六、竞买人资格： （注：竞买人须与购车人相一致）  
须年满18周岁，由本人持有中华人民共和国公安机关核发的有效机动车驾驶证【准驾车型C型以上（含C型）】原件及以下有效证件原件办理投标拍卖登记手续：  
1.本市居民持上海市公安机关核发的有效《身份证》。  
2.外省、市居民持《身份证》和上海市公安机关核发的有效《居住证》（除临时居住证）。  
3.驻所在本市的现役军人持上海市公安机关核发的有效《身份证》或《军官证》、《士兵证》和团以上单位出具的《在沪驻所证明》。   
4.香港、澳门居民持上海市公安机关核发的有效《港澳居民、华侨暂住证》和《来往内地通行证》、《居民身份证》。  
5.华侨居民持上海市公安机关核发的有效《港澳居民、华侨暂住证》和《中华人民共和国护照》。  
6.外国人是其入境时持有的护照或者其他旅行证件、居（停）留期为六个月以上的有效签证或者居留许可，以及上海市公安机关出具的住宿登记证明。  
7.台湾居民是其持有的签注有效期六个月以上的公安机关核发的《台湾居民来往大陆通行证》或者外交部核发的《中华人民共和国旅行证》和上海市公安机关出具的住宿登记证明。  
  
七、拍卖成交结算时间：**2015年3月22～28日(9:00-16:00)**拍卖成交的买受人：必须由本人持有效的相关证件原件（证件上附有照片的），凭《投标拍卖密码凭条》办理付款、领取《额度证明》、《市财政专用收据》手续，逾期未办理付款及领取《额度证明》的，将被视为放弃成交，并作违约处理，即投标拍卖保证金不予退还。（领取的《额度证明》不得转让，在有效期内使用）  
拍卖成交结算方式：网上支付结算、现场支付结算  
方式一：网上支付结算――连接上网后，登陆http://www.alltobid.com/guopai/contents/56/2050.html，查询拍卖成交情况；进入网上支付程序；支付成功后在规定的时间携带相关材料到福州路108号（国拍大楼）领取《额度证明》、《市财政专用收据》或可选择邮政速递服务，速递上门。  
方式二：现场支付结算――在本公告规定的时间携带相关材料到共和新路3550号（百联汽车广场）办理支付结算手续，领取《额度证明》、《市财政专用收据》  
  
  
特 别 告 知

★未办理投标拍卖登记手续的客户可登陆上海热线汽车频道(www.online.sh.cn)查看投标拍卖公开信息。  
★拍卖人将对电话投标拍卖采取主叫限制的措施，竞买人在办理投标拍卖登记时，最多可向拍卖人提供电话投标拍卖所使用的两个一线一号的直线座机或手机主叫号码；电话投标时，系统仅接受由该两个主叫号码提交的出价，且每个主叫号码在同一场拍卖会中只能成功竞投一个额度。  
★竞买人在办理投标拍卖登记手续时，注意领取《投标拍卖密码凭条》、《网上投标拍卖专用光盘》、《投标拍卖操作指南》及《特别告知》。务必核对密码凭条上的名称、证件号码及投标拍卖电话主叫号码。若有错误，及时和国拍公司联系，否则责任自负。（注：竞买人须与购车人相一致）  
★鉴于电话线路有限，为避免竞买人不当占用线路造成线路繁忙，影响竞买人的正常竞买和出价，竞买人通过拨打电话方式参加竞买时，应严格按照提示音操作，听到提示音要求竞买人进行输入时，应当及时、准确地进行输入，如果超过10秒钟不输入，或者接连两次按键间隔时间超过10秒钟，或者在拨通电话后的操作过程中累积输入错误满3次，投标拍卖系统将提示后自动挂断竞买人的电话，竞买人须重新拨号参加投标拍卖。  
★为尽可能保证您顺利进行投标拍卖出价，请在尽早和尽短的时间内完成出价，以避免因网络或电话线路繁忙拥堵而造成出价无法成功。  
★竞买人须在首次出价时段内，通过网上或电话投标拍卖方式取得出价成功；如竞买人未在“首次出价时段”内出价成功，则表示不参加该场拍卖会。“首次出价时段”内出价成功的竞买人，可在“修改出价时段”内选择1次或者2次修改其出价，但修改出价只能在系统确定的目前最低成交价的上下浮动区间内进行，如修改出价与上次出价相同，则该出价将不被系统接受。  
★拍卖时将在网上、电话即时公布相关投标拍卖信息(包括目前系统时间、目前投标拍卖人数、目前时间的最低可成交价及该出价时间)。  
★竞买登记人必须在办理拍卖登记前，仔细阅读拍卖公告、拍卖须知、投标拍卖操作流程，一经拍卖登记完成，竞买人即表示接受拍卖公告、拍卖须知、投标拍卖操作流程规定的全部内容。

注意事项   
● 竞买人办理投标拍卖登记手续须填写《客车额度投标拍卖登记表》，经公证处审核盖章后方能办理。每场投标拍卖会，个人限办理1份《投标拍卖密码凭条》，并交付投标拍卖保证金现金每张2000元整。投标拍卖手续费每次100元整，按实际拍卖次数在成交付款或未成交退款时收取。   
● 《投标拍卖密码凭条》自办理登记之日起半年之内有效。有效期内如投标未成交的，除有新公告通知外，无需重新办理投标拍卖登记手续，可以在下场投标拍卖会中继续使用，最多使用六次。有效期内投标次数已满六次的，或超过有效期的，则须由本人持《投标拍卖密码凭条》以及身份证明原件办理退还保证金手续或另持有效机动车驾驶证原件重新办理投标拍卖登记手续。  
● 竞买人的投标拍卖时间以投标拍卖系统服务器写入的时间为准。（网上、电话二种投标拍卖方式与投标拍卖系统服务器写入时间有一定的时间差，提请竞买人尽早并在尽短的时间内完成投标出价。）   
● 个人拍卖成交并获得“非营业性客车额度”后，三年内不得再次登记参加拍卖；个人办理委托拍卖“在用非营业性客车额度”手续后，三年内不得登记参加拍卖。  
● 为避免集中上牌给买受人造成不便，确保车管所上牌工作的正常秩序，《额度证明》的启用期实行错时，请买受人注意。  
● 限用车型：用于不超过9座的生活性小型客车。  
● 如遇网络、电话线路整体性故障等不可抗力原因或其它非正常因素，造成投标拍卖系统无法正常运行，本公司有权宣布终止竞买，本次拍卖无效，包括所有竞买人已完成的出价和修改出价均不发生效力。本公司将择日重新举办拍卖会。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzM5NjY0MA==&mid=203730689&idx=1&sn=1168995b8ab0601f2d59c880b801d37f&key=8ea74966bf01cfb6974c8a4b61644d871b06bf3a9c2f4ba33d883dffcd9d9b0df875839e35a406bcdd1279ba0ff5d101&ascene=0&uin=MjM1ODc3OTE1&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.10.2+build(14C1510)&version=11020012&pass_ticket=e9xty5XNBsf03llOXP8iK%2FS2jOCx6kIkr5jhUD6A4aw%3D)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/060c5817-d15c-4c76-b03c-dc2b80402fa0/060c5817-d15c-4c76-b03c-dc2b80402fa0/)
