---
title: 2019清北信息学冬令营总结
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/2019清北信息学冬令营总结.md
tags: [印象笔记]
---

# 2019清北信息学冬令营总结

---

速读摘要

从过年的第一个清华一等奖至今，圆桌班总计有8名学员获得清北信息营一等奖。祝贺这些同学们，希望他们再接再厉，在未来的比赛中获得更好的成绩!清华和北大每年为了吸引并考察具有信息学拔尖创新潜质的学生，会举办两次信息学体验营(夏令营和冬令营)，通过初审、上机测试、学科专业面试等方式对学生进行全面考核，并且对表现优异的学生评奖。

原文约 414  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 1 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-09-02&nu=7d1c1449-72ed-4e01-b910-5f821196b299&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=7CD82552139A6915ADEC4FFAFD4F09B7)

2019清北信息学冬令营总结
--------------

原创 响应慢的高老师 优极会

2019清北信息学冬令营于2019年12月21日到12月23日在北京举行，今年上海一共有7名同学参加，其中6名是训练营的学生。

经过激烈的角逐，4名圆桌班的学员脱颖而出获得一等奖，其中2人获得北大一等奖、2人获得清华一等奖，获奖人数创了新高，也包揽了上海所有一等奖。从过年的第一个清华一等奖至今，圆桌班总计有8名学员获得清北信息营一等奖。

祝贺这些同学们，希望他们再接再厉，在未来的比赛中获得更好的成绩！

精简扫盲篇：何为清北信息学冬令营

清华和北大每年为了吸引并考察具有信息学拔尖创新潜质的学生，会举办两次信息学体验营（夏令营和冬令营），通过初审、上机测试、学科专业面试等方式对学生进行全面考核，并且对表现优异的学生评奖。获奖营员将被推荐给学校的招生部门，获得相应的招生优惠。

在今年自主招生改革之前，一、二、三等奖分别对应无条件降一本线、无条件降60分、无条件降20分。目前自主招生政策在改革中，清北一等奖是指根据该学生高三毕业时当年教育部给出的大学招生政策，清北可以给一等奖的学生以最优惠的录取条件。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3MTg3MTIzNg==&mid=2247483677&idx=1&sn=d4e26da1339864655141401bc93c8b87&chksm=fcd8d876cbaf5160350fbb4333fb8a08829c17c38a4024ca64936cef77ec270927a427b4e87f&mpshare=1&scene=24&srcid=0902LjwiCepkzIcTaQYGlYgQ&sharer_sharetime=1599025469450&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d2ac519d-3e6a-4f6f-99aa-1fa47b73756f/d2ac519d-3e6a-4f6f-99aa-1fa47b73756f/)
