---
title: 2020 年旅行趋势：全方位探索目的地，出行关注宠物需求 - 环球旅讯 (TravelDaily)
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/2020 年旅行趋势：全方位探索目的地，出行关注宠物需求 - 环球旅讯 (TravelDaily).md
tags: [印象笔记]
---

# 2020 年旅行趋势：全方位探索目的地，出行关注宠物需求 - 环球旅讯 (TravelDaily)

---

2020 年旅行趋势：全方位探索目的地，出行关注宠物需求
============================

来源：环球旅讯
 *|*
2019-10-11

全球住宿对携宠出行需求也颇为了解，也将继续寻找创新方法进一步为宠物提供定制服务和设施。

作为旅游和科技行业的知名企业，Booking.com 缤客利用自身在行业内的专业知识，根据对 29 个市场 22000 多名旅行者的调研以及 1.8 亿多条可靠的住客点评，找出了几大方面 2020 年主要旅行趋势。

**1.“二类城市” 旅友增多**

二类城市旅游，即探索一些非热门目的地以减少过度旅游，并且保护环境。在二类城市中，全球 54% 旅行者希望帮助减少过度旅游现象（18-25 岁人士中有 56% 这么认为）；51% 的旅行者称，如果他们知道备选目的地带来的负面影响较小，他们可能会放弃原先的目的地，转而前往类似的备选地；60% 的全球旅客表示想要一项服务（app / 网站）能推荐一些因旅游业发展给当地经济带来积极影响的目的地。

**2. 科技帮助旅游决策**

2020 年，旅行者们会更坚定地让科技替他们作出重要决定。值得信赖的智能科技作出的推荐让我们得以接触无数意想不到的全新体验，同时还能节省时间（以及使用屏幕的时间），并且让我们在度假期间能享受当下。其中，59% 的旅行者称他们希望科技为他们提供 “通配符” 和一些意想不到的选项，让他们可以获得一些全新体验；还有将近一半（46%）的全球旅行者称，他们会使用一款 app，可在旅行途中实时便捷地浏览和预订各项活动；44% 的旅行者会使用一款 app 提前计划各项活动，以便把所有信息都集中到一处。

**3. 全方位探索目的地**

当今世界快速发展，大多数人都是 “时间穷人”，在度假计划上，人们也不忘这一点。旅行者希望度假紧凑高效，2020 年旅行者将进行全方位探索，走访能带来丰富体验和有着众多景点的目的地，而不是整个行程只有一个主题。其中，54% 的全球旅行者称，他们想前往一个长途目的地，在那里，他们喜爱的活动和景点都近在咫尺；62% 的旅行者表示选择自己喜爱的活动和景点靠近的目的地，这样可以节省旅游时间。从山脉到沙滩，再到文化和夜生活，Booking.com 旅行者们从中选出了能够提供全方位体验的目的地，三甲分别是：乌拉圭的蒙得维的亚、巴西的伊利亚贝拉和日本的那霸。

**4. 度假关注宠物需求**

2020 年可能会开启一个以 “宠物为本” 的度假新纪元。因为旅行者在选择目的地、下榻处和游玩时会把宝贝宠物的需求看得比自己的需求更重要。其中，55% 养宠物的人表示，他们的宠物和自己的孩子一样重要；42% 的旅行者表示，他们在选择度假目的地时会考虑是否能带宠物；如果住宿接待宠物，49% 的旅行者愿意支付更多费用。

全球住宿对这一需求也颇为了解，也将继续寻找创新方法进一步为宠物提供定制服务和设施。比如额外的狗窝、宠物 spa、专门的客房服务菜单，甚至专门设计的宠物餐厅。

**5. 隔代同游成趋势**

2020 年将是旅游 “大” 年，因为有许多祖父母们将会和孙辈一同踏上非凡之旅。

根据调研结果，71% 的祖父母们认为，家长需要一些没有孩子干扰的独处时间；72% 的祖父母们认为，和孙辈们在一起能让自己感到年轻；75% 的祖父母称，几代人想一起度过美好时光，度假是理想的选择。

**6. 餐厅预订热门**

新的一年，旅行者将在作出旅行决定时重点考虑美食抱负，加入争夺名餐厅预订的竞争中。对于许多人来说，旅行始于美食，取决于是否能订到一张餐桌享受令人垂涎的佳肴。

大量的社交媒体内容和推荐激起了人们的食欲，现在炙手可热的餐厅已经不仅限于那些名餐厅了。遗落的宝石：这些餐厅提供广受欢迎的本地风味美食，一直以来深受当地人喜爱。如果要开启一场饕餮之旅，则这些餐厅最有可能调动旅行者们的味蕾。

其中，71% 旅行者认为品尝当地美食是度假的重要组成部分。

**7. 提前计划退休旅行**

退休就是到了某个年龄不再工作吗？人们逐渐不这么认为了。2020 年，人们会意外地发现，“退休生活” 和 “冒险旅游计划” 划上了等号，因为旅行者已经转变了思维，开始为将来的黄金岁月制定宏伟计划了。

其中，65% 的全球旅行者认为，旅行是消磨退休后闲暇时光的理想之选；47% 的旅行者打算退休后尝试更冒险的旅行；19% 的全球退休人士打算为自己制定一个 “间隔年”；52% 的旅行者认为，“间隔年” 适合任何年龄段的人。

© 以商业目的使用环球旅讯拥有版权的内容，须经过环球旅讯书面授权。非商业目的使用，请遵循 [CC BY-NC4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.zh)。

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](http://m.traveldaily.cn/article/132225?from=timeline&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0a1bd733-95b0-4e2d-b69e-df1ffd79168c/0a1bd733-95b0-4e2d-b69e-df1ffd79168c/)
