---
title: 2020美国大选，两个四零后老男人拼死拼活战斗到最后，会整出美国历史上第一位女总统吗？
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/2020美国大选，两个四零后老男人拼死拼活战斗到最后，会整出美国历史上第一位女总统吗？.md
tags: [印象笔记]
---

# 2020美国大选，两个四零后老男人拼死拼活战斗到最后，会整出美国历史上第一位女总统吗？

---

速读摘要

我身边的人，包括大使馆的工作人员，几乎没有一个人认为金毛会赢，都坚信希拉里会成为美国历史上第一位女总统。前不久金毛被揭发出每年在美国只缴几百美元的税，金毛反驳说这不怪我，是美国税制有问题，我这样的有钱人有太多办法避税，随便搞点什么都能抵税。再加上奥巴马之前打下的不错的底子，美国经济在金毛任期的头几年竟然保持了极好的发展势头，美国也不断占便宜。在这种情况下，美国年轻的政治精英们，都不打算去挑战金毛。

原文约 2676  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-11-01&nu=ef104bef-d63b-4fe2-a2ff-03c47cf4be52&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=32DCF2A21281BB6588A538205947F318)

2020美国大选，两个四零后老男人拼死拼活战斗到最后，会整出美国历史上第一位女总统吗？
-------------------------------------------

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

再过两天，2020年美国大选结果就要揭晓了。

4年前美国大选的时候，我发了个微博，说我觉得金毛会赢，结果直接被群嘲了。

投票那天，我应美国大使馆邀请，和北京的社会名流一起去观看选举直播。我身边的人，包括大使馆的工作人员，几乎没有一个人认为金毛会赢，都坚信希拉里会成为美国历史上第一位女总统。

当最终结果出来之后，大家的表情都非常精彩。

顺便说一句，美国大使馆经常组织各种活动，每次邀请人数都非常多，我在活动中时常碰到自媒体大V和各媒体平台包括新浪微博的高层。这就是很正常的社交活动，大家不必过度解读，更不必到有关部门去告状。有人以此为由告过我好多次了，没啥用。

美国政界，当年过度小看了金毛，很多人觉得他就一个满嘴跑火车的小丑，时任总统老奥还公开嘲讽过他。

一直到金毛过五关斩六将杀到决赛圈，美国政界依然没把他当回事。

然后金毛就成了美国总统。

金毛的总票数，比希拉里少了足足286万张。但得益于美国的选举制度，他最终拿到了足够的选举人票。在三个关键的摇摆州，金毛分别赢了希拉里1万，2万，4万票。

为什么我觉得金毛能赢？因为我感受到了包括中产阶级在内很多美国人对现实的极度不满。

奥巴马在任上，搞了一个奥巴马医改，这个医改当时争议很大。

这个医改内容很复杂，如果粗暴一点用一句话概括的话，那就是：让中产阶级掏钱，给美国穷人治病。

为什么是中产阶级掏钱呢？因为美国的有钱人，有的是各种各样的避税办法。前不久金毛被揭发出每年在美国只缴几百美元的税，金毛反驳说这不怪我，是美国税制有问题，我这样的有钱人有太多办法避税，随便搞点什么都能抵税。

有钱人有的是办法避税，那最终这负担就只能落到无法避税的中产身上，加重他们的负担。

除了医保之外，美国不断增长的对少数族裔和特殊群体的福利，也都在不断损害中产阶级的利益。出于政治正确，中产阶级不敢公然反对，但私下里怨言很多。

金毛反对移民，反对给少数族群过多福利照顾，要在墨西哥边境建墙的言论，在主流媒体看来属于大放厥词胡说八道。但是，美国的很多自觉利益受损的群体，私下里是支持他的。这种支持慑于政治正确不敢轻易宣之于口，但却会在行动中表达出来。

在我看来，上面这些是金毛赢得2016年大选的重要原因。

2020年美国大选，可以说是美国历史上前所未有的奇葩选举。

参选的两个老头，金毛生于1946年6月14日，白头翁生于1942年11月20日。两人都是四零后。

啥意思呢？

等选举结束，下一届总统上任的时候，他们的年龄分别是：75岁，79岁。

如果金毛当选，他再干四年，就79岁了；如果白头翁当选，他干完4年，就83岁了。

在此之前，美国最老的总统里根，第二次当选的时候也才74岁。

金毛和小布什及克林顿同岁，而白头翁比小布什和克林顿还大4岁。

这两位四零后无论谁当选，都不一定能全须全尾的干到任期结束，中间健康出问题的可能性很大。

为什么世界第一强国会出现两个四零后老人竞选总统的奇观呢？

这是上帝给美国人民开的一个大玩笑。

金毛上任后，高喊着“让美国再次伟大(MAGA)”的口号，四面出击，狠狠打了一通王八拳。

但是，让人大跌眼镜的是，这通王八拳效果竟然出奇的好。跟中国要钱，跟欧洲要钱，跟日本要钱，跟韩国要钱，跟墨西哥要钱，到处敲诈勒索，给美国捞了不少好处。

退了一大堆群，甩掉了一大堆国际义务，环保也不搞了，奥巴马医改也废除了，边境上墙也建起来了。

说实在话，金毛这个搞法，其实副作用很大。

美国最有价值的政治资产，是他在全世界的领导地位。只要美国占据全世界领导地位，就可以制定有利于自己的规则，为美国最大限度的谋取利益。

但是，想当领导，就得有担当，就得承担当领导的义务。像金毛这样光捞好处不尽义务，这大哥是当不长的。

金毛利用美国政治经济军事的优势，在全世界大捞好处，长远看对美国领导地位损害很大。但是，短期内，效果还是不错的。

再加上奥巴马之前打下的不错的底子，美国经济在金毛任期的头几年竟然保持了极好的发展势头，外交上，美国也不断占便宜。尽管美国精英阶层一如既往的讨厌他，但金毛在民间的支持率却节节攀升。到了2020年年初，无论内心是不是情愿，大家都觉得他连任是板上钉钉的事情了。

在这种情况下，美国年轻的政治精英们，都不打算去挑战金毛。因为挑战的结果就是当炮灰。当炮灰的结果就是自己政治前途遭受沉重打击。大家都憋着劲，准备等金毛完成下一个任期，再出来参与竞选。

但是，这炮灰总得有人当啊，哪怕走个过场，民主党也得推出个候选人陪金毛把过场走完啊。

在中青年精英们全部拒绝当炮灰的情况下，年龄比小布什和克林顿还大4岁的白头翁拜老爷子只能出来勇挑重担。

毕竟，他这岁数，输赢都无所谓了。

然而，在白头翁悲壮的接过当炮灰重任之后，形势突然变了。

新冠状病毒横扫美国，美国经济一夜之间进入负增长。

美国在新冠疫情防治上的表现，糟糕到了最顶级的科学期刊都专门写文章指名道姓开骂的地步。

金毛千方百计想把锅甩给中国，但效果并不理想。中国没有一夜之间给美国送来几百万病人吧？无论你咋狡辩，美国的疫情也是从个位数开始的啊。从个位数发展到马上破千万，这怎么着也不可能是中国造成的啊。

你骂中国，可中国把疫情消灭了。你牛逼，你咋就是控制不住呢？

疫情控制不住，经济也因此遭受沉重打击。金毛的选情，短短几个月时间一落千丈。

然后大家惊奇的发现：哇噻！本来已经做好当炮灰觉悟的白头翁，竟然很可能要躺赢嗳！

这到底是好人有好报，还是傻人有傻福？

除了白头翁可能要捡漏，还有一个可能跟着捡漏的，是白头翁的竞选助手，竞选副总统的卡玛拉·哈里斯（Kamala Harris，中文名贺锦丽）。

我们说过，白头翁如果赢了，明年上任时候，就79岁了，他老人家能不能全须全尾的干完4年任期，实在不好说。

如果他老人家中途因为健康原因提前离开总统岗位，那按照美国法律，副总统将接任他的位置。如果出现这种情况，美国将出现历史上第一位女总统。

换句话说，两个四零后老男人拼死拼活战斗到最后，结果很可能是整出美国历史上第一位女总统。

这次大选谁会赢呢？

我看好白头翁。

美国的精英阶层，已经对金毛烦的不行。而美国有远见的政治家，也都清楚金毛那种饮鸩止渴的搞法，虽然短时间内能捞不少好处，但是长远看一定会严重损害美国领导地位和根本利益。

借着新冠疫情的天赐良机，美国精英阶层憋足了劲，众志成城的要把金毛搞下去。

而且，这次他们吸取了2016年的教训，不会再轻视金毛了。

所以，我觉得，这次应该轮到勇于当炮灰的拜老爷子荣登大宝了。

不过呢，白头翁当了总统，中国的外部环境也好不到哪儿去。

我知道很多人都痛恨金毛，希望美国换个总统，希望新总统对华采取友好政策。

这个，基本属于做梦。

中国人讨厌金毛，讨厌他打毛衣战，讨厌他绞杀华为。  
  
但实际上，遏制中国，是美国大战略，谁上台都一样。  
  
当年奥巴马组织的TPP，就是试图针对围堵封杀中国的，被金毛一上台给废了。  
  
白头翁为代表的美国精英政治家，试图团结世界各国一起绞杀中国，毕竟中国对美国地位威胁最大。  
  
而金毛，则是一边和全世界开战，一边绞杀中国。  
  
白头翁上台，中国外部环境不会好转，甚至可能更糟。  
  
把破局的希望寄托在对方某个领导人的善意上，是荒唐和不切实际的。  
  
苦练内功，自力更生，艰苦奋斗，强大自己，才是正途。

无论大洋对岸谁上台，中国的应对策略其实都非常简单：一个中心，两个基本点。

心有主，我制外；心无主，外制我。

任凭风吹浪打，我自闲庭信步。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653877057&idx=1&sn=07581d304b25e19b0fa8e7ed295a0313&chksm=8b55c0e8bc2249fe5bb491d29ba247344f7d7e23aa68be13a51b83f46d333ab744b1491dfcd5&mpshare=1&scene=24&srcid=1031c1jAj0VMdjVi0KKPHVLF&sharer_sharetime=1604110129430&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a3f55fc8-4ce6-4a75-9494-879a323748df/a3f55fc8-4ce6-4a75-9494-879a323748df/)
