---
title: 2025年第27期高口碑完结小说，全是精品以上的作品，质量有保证！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/2025年第27期高口碑完结小说，全是精品以上的作品，质量有保证！.html
tags: [网文推荐]
---

# 2025年第27期高口碑完结小说，全是精品以上的作品，质量有保证！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzg5OTgwNw==&mid=224753...

...Original虾说推书 虾说推书 
大家好，今天给各位书友带来十本近期完结的小说，有听日《天灾信使》、快乐的君听《这个洪荒不正经》、姜阿山小树《大明：开局请朱元璋退位》、洛青子《我在凡人科学修仙》、万古青天一株柳《重燃2001》、山高地迥《全民星海时代》等作品上榜！
第一部、《天灾信使》，作者：听日，类别：轻小说 原生幻想，字数：143万
完结时间：11月2日
标签：穿越，游戏，系统
简介：主角穿越到自己设计的游戏副本“盗贼之家”世界，成了该世界的唯一玩家，前期被迫与三名神秘队友合作通过副本。好在他有“奈瑟掌上游戏机”，允许他创建多个小号，这些小号可以在主世界独立冒险、获取资源和修炼技能，甚至能将这些东西全部转移给主体。就此他靠分身的帮助快速变强，在多方势力之间博弈周旋，并揭开世界背后的诸多隐秘。
书评：这本书还是作者擅长的游戏题材作品，结合东方玄幻与游戏异界，主打脑洞与策略生存，融合“分身流”与“玩家”元素，副本“盗贼之家”作为传送枢纽，串联多方势力和暗线。但中后期出现了一些问题，大纲相对来说不是很完善，剧情因战力崩坏和节奏拖沓，最后结束也是稍微有点仓促，但喜欢这个风格的读者还是可以看一下。
第二部、《这个洪荒不正经！》，作者：快乐的君听，标签：仙侠 神话修真，字数：236万
完结时间：11月2日
标签：穿越，洪荒，山海经
简介：主角从蓝星穿越到洪荒真界，成了幽冥世界的先天神祇——酆都大帝，道号玄卿。为此他开始寻找生死簿、判官笔、鬼门等地球奇物，成为幽冥界的老大。开启马甲创立太微垣组织，拉拢那些不正经的大神通者。带着这些强者做各种奇葩之事，从而洪荒世界变得不太正常。
书评：这是一部风格非常奇特的洪荒流小说，在洪荒神话的基础上融入山海经，对洪荒和山海经有全新的解释，塑造了一个高配版的洪荒世界。本书脑洞比较清奇，乐子人操作比较多，充满了欢乐与惊喜。人物塑造很成功，主配角形象鲜明富有个性，使故事更加丰富多彩。总体来说，文笔剧情在线，风格轻松幽默，推荐给喜欢洪荒的读者。
第三部、《大明：开局请朱元璋退位》，作者：姜阿山小树，类别：历史 两宋元明，字数：255万
完结时间：10月19日
标签：穿越，明初，朝堂
简介：主角穿越到明朝初期，身份是朱标第三子朱允熥，为了不让朱棣引发靖康之难，不让自己落入死无葬身之地。开局就选择在朝堂上争夺皇太孙位置，通过皇帝朱元璋的考验，成功被其封为吴王。到后面更是依靠对历史的了解，提前谋划和算计拥有自己的底蕴势力，将大明紧紧握在手中，直到最后改变明朝的历史发展。
书评：这是一部相当正统的大明权谋历史文，开局看着就非常吸引人，同朱元璋的博弈很精彩，让读者很有代入感。文笔剧情把控的很好，各种谋划算计很精彩，基本没有什么无脑的操作。角色智商基本在线，配角也刻画的很好。最后成绩也达到了万订，感兴趣的书友可以看一下。
第四部、《我在凡人科学修仙》，作者：洛青子，类别：仙侠 修真文明，字数：721万
完结时间：10月25日
标签：穿越，凡人，修仙
简介：主角穿越凡人世界成越国李家的旁系子弟，五行缺木的伪灵根体质，靠族中老祖被选上进入黄枫谷，比韩老魔早四年。金手指是【个性化体验表】，可显示主角当前的个人数据，还能增加删减词条，更改数据的定义单位。靠改良的修仙方法修炼，用科学探寻修仙大道，最后成为无敌的道祖。
书评：凡人修仙传中的高品质同人文，角色塑造和人际关系处理得不错，想象力非常丰富经常有
