---
title: 2025年十月起点完本万订网文推荐，一口气看过瘾!
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/2025年十月起点完本万订网文推荐，一口气看过瘾!.html
tags: [网文推荐]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "2025年十月起点完本万订网文推荐，一口气看过瘾!"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 03ffc4aa-032b-4165-a27e-6f84e61f6e33
---

# 2025年十月起点完本万订网文推荐，一口气看过瘾!

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzE5MTkyODIyMQ==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzE5MTkyODIyMQ==&mid=2247484413&idx=1&sn=5c89c23f2e8e409eaf78c45b5cf79e47&chksm=9742e0134763783c27ae08e2cad19e635e9605438d6bd45ea2e3ab54e09ac41592de76290070&scene=90&xtrack=1&sessionid=1762332876&subscene=93&clicktime=1762332990&enterid=1762332990&flutter_pos=5&biz_enter_id=4&ranksessionid=1762332884&jumppath=1001_1762332875036,1104_1762332877048,20020_1762332883847,1104_1762332966981&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.0.1&version=18004030&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQjalj1zRT+9jaLmaGgIkejRLVAQIE97dBBAEAAAAAAHm9LTJPoX0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0J57XS+skahZZp+5ZCELR0k5qnPXWQwCepIQhuIA94MdFtqTVfjsEaS8jZu5NyTCFTRk9RNZehWGSwjjrEykKjThWzs2GtjlZPzOmiwjiQ4Jyv8lVPPRH3aYh3MJd/qTgWnsrDKmQRVBahnPQmi6mtNtMJH7TwhIvBKv/INviD7Avch6DD4qkMv5UZCnSgc4bzbCs765Sgp4n8zjcIKn/KAH4Iv05D1bRhjQ1rKy9kQ==&pass_ticket=ADnQlSsyr046dG7mfGkJbqyndswnsg3jir0KF9cTJY4d4ogb27ZrNVB7kJRLU+Au&wx_header=3)

Original 网文杂谈舍 网文杂谈舍

诸位书友，别来无恙，

今天我们来分享一下2025年十月起点完本万订网文，一共十五本小说。

为了避免大家追更的苦恼，只分享完本小说。

一、书名：《离婚后，我能听到未来的声音》，作者：林中谷，类别：都市，字数：264万字，情报金手指类多女主神豪文。

简介：从事房产中介的沪漂主角相亲结婚没两年就遭遇婚变，老婆跟着美容院的股东好上了。没成想离婚后，自己拥有了听到未来消息的能力。有了这个预知挂，主角快速起家，开始了自己的肆意人生。

二、书名：《我！清理员！》，作者：鱼狱圄，类别：玄幻，字数315万字，西幻脑洞文。

简介：主角穿越西幻世界不到十四岁，父母为国牺牲，下面有一个妹妹两个弟弟，妹妹还因为周边的炼金工厂毒气泄漏导致身体出了问题。主角小小年纪就不得不拉扯着弟弟妹妹生活，金手指是可以触发一些身份徽章，佩戴后能拥有符合身份徽章的特性，只是一开始都很普通。

直到帝国老爷不做人，克扣军属抚恤金，主角十六岁成年找了二十次工作依旧没有着落，一家人生活愈发艰难后，主角被恶魔山羊放大了恶念，得以激发了身上的唯物主义徽章，了解到了更多的神秘学知识，得以进入官方处理局做了清理员的工作，生活才逐渐好转。

这是一个邪神恶魔肆虐、帝国官方又比较混乱的时代，主角其实只想好好过日子的。奈何生活还是推着他去跟各种神秘学事件打交道了。

三、书名：《天倾之后》，作者：佛前献花，类别：仙侠，字数339万字，现代修真文。

简介：现实世界被诡异世界入侵污染，人类社会不再安全，底层人民活得更加艰难。诡异世界入侵带来了一些奇物，这些奇物能帮人超凡脱俗，走上修行进化之路。主角父母由于异界入侵都成了沉寂者，只能在休眠舱中沉睡，开局已沉睡六年，现在休眠舱出了故障，主角为筹集维修费，不得不去接取一些危险的任务来赚钱。

四、书名：《港片：你洪兴仔，慈善大王什么鬼》，作者：皮皮树，类别：诸天无限，字数376万字，港综文。

简介：主角穿越洪兴大佬B的小弟，开启了一个慈善之王系统金手指，做好事就能获得各种奖励。最后一步步成长为左右港岛乃至漂亮国的大佬。

五、书名：《LOL：世界第一红温型中单！》，作者：手速，类别：游戏，字数265万字，LOL题材电竞文。

简介：主角S11开局，先从RNG跑路加盟SN，只是发挥也不太好，不过后面觉醒了红温小子的能力，越是逆境越是容易翻盘，这也让自己的职业生涯进入了新的阶段。

六、书名：《苟成圣人，仙官召我养马》，作者：任我笑，类别：仙侠，字数279万字，氪命修行无敌文。

简介：主角顾安是一个小家族的家丁，只是最普通的五灵根资质，年幼时意外打碎一坛灵花，发现自己竟然多了十二年的寿命。为了改变自己未来的命运，他选择成为太玄门的杂役弟子，通过种植灵草来获取寿命。通过寿命让他的功法不断进化，在背后猥琐成为顶级强者飞升仙界。在到后面突破仙道极道，耗费半数寿命证得圣人之境，最终凌驾于天道之上。

七、书名：《从栽下菩提树开始成神》，作者：念头不通达，类别：玄幻，字数272万字，传统玄幻文。

简介：身患渐冻症的主角救人后穿越到星际殖民时代，前身身患绝症孽毒症，并且父母已经失踪了五年。为了赚钱选择当试药的试验品，得到别人赠送的火宅佛狱观想图。修炼火宅佛狱，结出一株菩提宝树，拥有勘破迷惘的大智慧。找到城里的武馆开始练武，靠着神通实力快速变强，解决自身的问题，踏上不一样的成神之路。

八、书名：《人在无限，开始速通》，作者：小抽大象，类别：诸天无限，字数98万字，无限恐怖同人文。

简介：主角是个无限恐怖游戏的速通玩家，一次受邀参加游戏新版本的测试的时候穿越到无限恐怖世界去了，了解剧情的速通玩家开始了自己的无限之旅。

九、书名：《我的化身正在成为最终BOSS》，作者：汐尺，类别：轻小说，字数178万字，完结均订接近五万，今年起点轻小说分类新书成绩最高的作品。

简介：主角前脚还在孤儿院，后脚醒来却发现自己被人关起来研究了，说是自己具有限制级异能，未来甚至能毁灭世界。只是没想到这个异能以无限分裂游戏的形式呈现了出来，主角可以通过创造游戏角色来体验不同的人生，创造之后这些角色会成为现实，相当于他的一个个化身一样。

十、书名：《长生苟仙，宗门撞钟三百年》，作者：火到星空深处，类别：玄幻，字数158万字，苟道长生修仙文。

简介：主角穿越修仙世界，奈何天赋一般，只能花钱进了一个修行宗门成了杂役。不过在被分配去撞钟的工作之后，意外触发了自己的“祭器系统”绑定了要撞的钟，只要这个钟不坏，自己就能长生。而自己每天撞钟，也能不断祭炼它，帮助钟不断提升品质，也能提升自己的悟性，淬炼自己。主角就靠着不断撞钟修行，实力也是突飞猛进了。

十一、书名：《从恒大踢后腰开始》，作者：臊子拌面，类别：体育，字数101万字，足球文。

简介：从国足恒大俱乐部开始的故事，主角有个系统面板，带领恒大走上亚洲之巅后去了阿森纳，不到两年就拿了金球奖，成长的速度十分迅猛。

十二、书名：《守序暴君》，作者：不在意中人，类别：玄幻，字数193万字，超凡升级文。

简介：主角可以提前预支成就，然后补上练习。前世末世之际，主角遭遇生存危机，侥幸捡到了一把枪，兑换了枪械宗师的成就，只可惜末世没有足够的子弹练习，以至于主角一直卡在那里了。等到自己没处理好感情纠纷，被对方物理处理后，重生到了未来的和平时代。金手指前世倒果为因的能力依旧还在，没补上的练习经验，这次补上了。

十三、书名：《虚拟帝国从游戏开始》，作者：达尔文动物园，类别：游戏，字数214万字，游戏黑科技文。

简介：前世独立游戏制作人的主角穿越平行世界成了一家濒临倒闭的游戏公司老板。原公司制作的游戏完全跟市场跟玩家反着来，主角过来后开启了游戏人生的金手指，好好做出受欢迎的游戏就能获得各种奖励的。主角开始对游戏大刀阔斧的删改，完成了公司的起死回生，也开始了对游戏行业的降维打击。

十四、书名：《大医无疆》，作者：石章鱼，类别：都市，字数484万字，游戏黑科技文。神医文。

简介：修仙世界的五毒教主一人独斗九大派围攻，不巧赶上天雷轰击，不幸身死。死后魂穿到现代社会一个中医后人的身上，开始了五毒教主在现代世界的修行治病救人之路。

十五、书名：《大明：开局请朱元璋退位》，作者：姜阿山小树，类别：历史，字数255万字，穿越明朝文。

简介：主角穿越朱标之子朱允熥，赶上朱元璋要立朱允炆为皇太孙，及时劝阻，又用穿越者的知识技惊四座，一步步自己走上皇位带领大明走向世界巅峰的故事。

以上分享到此为止，欢迎诸位书友留言提建议并且多多转发，你的喜欢和点赞是笔者的动力，谢谢大家。
