---
title: 2026最新俄乌战争电影！新兵用“东大”无人机狂炸，美国黑人加入俄军｜军武电影
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/2026最新俄乌战争电影！新兵用“东大”无人机狂炸，美国黑人加入俄军｜军武电影.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 2026最新俄乌战争电影！新兵用“东大”无人机狂炸，美国黑人加入俄军｜军武电影

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265321...

现在的俄乌战场是什么样子的，我们已经很熟悉了，在经过连续四年斯拉夫大区战场小视频的高强度传播之后，我们已经充分认识到这是一场FPV泛滥成灾、坦克进化成了“蛆”，军车也变成了疯狂麦克斯那种废土朋克风的漫长消耗战。

▲现在俄乌的无人机已经能够深入对方纵深上百公里的位置打击移动目标，士兵的生存环境更加恶劣

在以“抽象烂活”为日常的斯拉夫大区特色战争当中，我们现在能达成的唯一共识可能就是“在斯拉夫大区当中，发生什么都不奇怪”。

那么，这场抽象战争是怎么打起来的呢？在战争爆发之初，以乌东当地人的视角看来，这场战争又是一派怎样的情况呢？今天，我们就通过一部最近引发热议的俄罗斯电影《小家伙》来一探究竟。

电影开篇后的一段剧情，实话实话是充满忧郁与压抑的氛围的，整体偏冷的色调，遍地破败的民房和萧条的街道，配上沉闷的画面，让我恍惚间觉得，这不是一部有关俄乌战争的电影，而是一部斯拉夫硬核游戏《逃离塔科夫》的衍生电影。

故事是从一个分属乌东与乌西两个阵营的家庭开始讲起的，主角作为一个喜欢嘻哈音乐创作的“该溜子青年”，跟着老爹在亲俄军一边的“顿涅茨克共和国”生活，而他的母亲则和自己的兄弟一起生活在乌克兰政府控制下的著名城市“马里乌波尔”。

经过俄乌两边各自的民族主义动员和2014年克里米亚危机之后的漫长乌东内战，截止电影开始的时间点（2022年年初），主角的亲人们都已经基本上被卷入了战争当中。

他的亲生父亲在“顿涅茨克共和国”军队中服役，他的兄弟和妈妈的二婚丈夫则已经加入了乌军一方，且服役单位为乌军中公认的“硬骨头”亚速团。这个家庭配置可以说注定为悲剧结局埋下了伏笔。

起初的该溜子主角，可以说是典型的中二青春期少年，为了方便称呼，我们以后就叫他“小家伙”，“小家伙”喜欢音乐，想走艺术路线，每天沉浸式创作一些“无病呻吟”的嘻哈音乐，梦想去莫斯科开音乐会，他的老爹则是一个传统印象中的俄罗斯父亲角色，沉默、坚韧、充满传统俄式价值观，希望儿子的音乐创作能够融入乌东的战斗与牺牲元素。

2022年2月，俄乌战争全面爆发，实际上处于俄罗斯控制下的“顿涅茨克共和国”全面动员，“小家伙”的父亲被召回一线战斗，而小家伙的“音乐创作搭子”则被动员入伍……

然而一心怀揣音乐梦想的他们根本不想去打仗，他的好朋友在征召的集合广场就开了小差，和主角小家伙一起直奔边境检查站，就在主角即将跨越边检站奔赴自己的音乐梦想之时，噩耗传来，他的父亲于前线阵亡……

在即将跨越检查站，逐梦音乐圈的最后一刻，斯拉夫血脉觉醒的“小家伙”选择了返回前线，稀里糊涂地在前线被当地当时的亲俄武装“顿涅茨克共和国”民兵组织收编，成为了一名RPG（火箭筒）发射小组成员。

相比于很多全程只有步枪兵出镜的战争电影来说，这个火箭筒射手的设定是个亮点，因为该设定揭示了这样一个道理，在现代战争当中，即使是最基层的民兵步兵班，也一定配有多种武器，需要不同武器专业的士兵配合作战才能发挥战斗力。

这段略显混乱和儿戏的开局，在承平日久的中国人看来，可能难以理解“征兵就这么仓促的闹着玩呢？”但这确实是“顿巴斯战争时期”以及22年“俄乌战争”爆发初期，乌东俄控区局势的真实写照。

在打打停停的拉锯对耗时期，顿巴斯当地的民兵们早已经习惯了这种和枪炮为伴的生活，但恰恰又是由于这种常年战斗的岁月，严重破坏了当地的生产生活及行政秩序且麻痹了人们对战争的感觉……

...▲顿巴斯地区某种程度上，真
