---
title: 2026年高品质连载小说第五期，有科幻、末世、高武、奇幻、诸天！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/2026年高品质连载小说第五期，有科幻、末世、高武、奇幻、诸天！.html
tags: [网文推荐, 旅游行业]
---

# 2026年高品质连载小说第五期，有科幻、末世、高武、奇幻、诸天！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzg5OTgwNw==&mid=224754...

...Original虾说推书 虾说推书 
大家好，今天给各位书友带来十本质量上佳的连载小说，有城城与蝉《天才游乐场》、中世纪的兔子《我在永夜打造庇护所》、团又圆《我的职业太有个性》、卧雪观星《亡灵法师，召唤055什么鬼？》、长生愁《人在诸天，摆烂成帝》等作品上榜！
第一部、《天才游乐场》，作者：城城与蝉，标签：科幻 时空穿梭，字数：113万
标签：科幻，脑洞，天才
简介：故事围绕大学生江然展开，初中创作的剧本《天才俱乐部》被同学改编为微电影，剧本设定11位天才参与一场决定世界命运的游戏。他意外将短信发送到三天前朋友手机上，发现自己保留了原始时间线的记忆，而其他人则生活在被改变的新时间线。同好友验证短信穿越能力，发现背后涉及更高维度的“天才游乐场”游戏规则，并收到疑似来自未来的警告数字，故事就此慢慢地展开。
书评：本书作为他最新连载的小说，延续了他上一本书的套路和部分设定。开篇高能反转之后，以“短信实验”“道具测试”等单元剧推进主线，看着起来兼顾烧脑与爽感，阅读代入感比较强。人物塑造的还不错，智谋算计比较精彩，没有太降智的感觉。现在小说成绩来到了月票榜前十名，感兴趣的书友可以看一下！
第二部、《我在永夜打造庇护所》，作者：中世纪的兔子，类别：玄幻 异世大陆，字数：105万
标签：穿越，末世，诡异，种田，经营，领主
简介：主角穿越到存在各种丧尸的末日世界，这里地表遍布尸潮和辐射区，幸存者依赖武装列车组成的移动城邦生存。沦为“黑岩号”列车的奴隶，手背胎记觉醒“无限升级系统”，可突破载具配件等级限制。通过谋划夺取“恒星号”列车，通过无限强化基础配件强化出各种黑科技，在这个世界纵横无敌的故事。
书评：本书是一部脑洞比较大的作品，将废土生存与蒸汽朋克美学结合，但无限升级系统颠覆传统末世文的压抑感。战斗场景充满“金属碰撞的粗粝感”，带来了极致的阅读体验。就是部分情节为戏剧张力牺牲合理性，后期转向“全球游戏化”，副本挑战导致主线分散，但本书还是有自己的特点。
第三部、《我的职业太有个性》，作者：团又圆，类别：玄幻 高武世界，字数：135万
标签：高武，热血，权谋
简介：故事背景是被黑雾笼罩的科幻末世宇宙，人类在巨型金属残骸与未知威胁中艰难求生。主角苏晨穿越成南风城底层流民，原身为逃避炮灰命运攀附学院导师江鹤，却被卷入暗杀事件。绝境中觉醒“职业面板”系统，能通过收集职业信息、完成特定条件就职或晋升。靠此摆脱炮灰的命运，探索职业体系的隐秘，卷入更大的斗争与阴谋。
书评：这是一部高品质高武职业爽文，文笔剧情进展顺畅，战斗场面比较紧凑，职业进化爽感密集，情节兼具爽感与深度。群像塑造还不错，反派并非脸谱化，都有自己的坚持和立场。就是前期学院权谋线稍显冗长，部分读者认为诡神线展开较迟。但万订的成绩也证明了本书的质量，感兴趣的书友可以看一下！
第四部、《亡灵法师，召唤055什么鬼？》，作者：卧雪观星，类别：玄幻 异世大陆，字数：208万
标签：穿越，奇幻，战斗，热血
简介：主角是一位自立自强的大学生，用做家教赚的钱外出旅游，为救落水的小孩穿越到奇幻世界，成了亡灵大法师黑鸦之主的奴仆，靠自己的能力顺利成为一名亡灵法师。但没想到他召唤出了我国海军顶级战舰 “055型导弹驱逐舰” 作为亡灵仆从，就此靠强大的火力对异世界的魔物、巨龙甚至神魔势力进行“科技碾压式”打击。
书评：本书是一部脑洞比较的小说，将 “大国重器”与“亡灵召唤” 结合，突破
