---
title: 2027 US.News世界大学排名发布！挑衅QS？清华第6历史新高！美国39校霸榜全球T100！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/2027 US.News世界大学排名发布！挑衅QS？清华第6历史新高！美国39校霸榜全球T100！.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 2027 US.News世界大学排名发布！挑衅QS？清华第6历史新高！美国39校霸榜全球T100！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2NjUyMzgwNw==&mid=224781...

明德立人本科留学 
The following article is from 明德立人教育Author 明小德

一年一度的 US.News 2026-2027世界大学排名新鲜出炉！
赶在 QS排名发布前两天上线，颇有点“抢头条”的意味~

2026-2027 US.News世界大学排名
全球前100名

以上信息来源于US.News官网，明德立人仅做整理

01
Top10依旧是“神仙打架”
哈佛大学稳稳第一！
清华冲进前10！
今年全球前十名有一大惊喜！但整体上还是被美国和英国高校牢牢占据。

🥇哈佛大学
🥈麻省理工学院
🥉斯坦福大学
牛津大学
剑桥大学
清华大学（新增）
加州大学伯克利分校
耶鲁大学
伦敦大学学院
哥伦比亚大学

哈佛、MIT、斯坦福、牛津、剑桥等“老熟人”继续稳居第一梯队。

美国老牌名校霸榜全球前10，共6所美国大学位居其中，包括3所藤校。

全球前三由哈佛大学、麻省理工学院、斯坦福大学强势拿下！

历史性一刻：清华冲进前10！首次跻身US.News世界大学排名前十！不仅超越了UCB、伦敦大学学院等一众老牌名校，也成为Top10中唯一进入前十的中国内地高校。

UCB（加州大学伯克利分校）则成为唯一一所公立大学位于全球Top10，「公立扛把子」无疑了！！

哈佛大学、耶鲁大学、哥伦比亚大学这三所藤校跻身其中。

英国方面也不逊色，3所世界名校赫然在列：英国牛津大学、剑桥大学与伦敦大学学院分别位列第4、第5、第9。

⭕️27Fall申请准备中！如果想了解更多美国本科申请资讯or需要协助，或者对选校、文书、留学规划有疑问，欢迎咨询小助手，回复“1”即可~

02
全球前100
美国仍是最大赢家，
中国表现最亮眼！

美国高校持续霸榜！
放眼“全球前100”，美国大学则再次霸榜，学术地位依然不可动摇！

榜单Top 100中，有39所大学来自美国；
Top 50中，有22所大学来自美国；

Top 10中，有6所大学来自美国，其中哈佛大学继续领跑全球No. 1。

其中，哈佛、MIT、斯坦福直接包揽了全球前三甲，加州大学伯克利（第7）、耶鲁（第8）、哥大（第10）也死死守住了前十的尊严。

美国大学不仅以量取胜，在名次上也赢得很彻底。

这几所学校进步神速，妥妥的“实力黑马”：
德克萨斯大学奥斯汀分校（UT-Austin）冲到56名（狂飙9位）；

威斯康星大学麦迪逊分校直奔60名（进步12位）；
埃默里大学也稳步上升至64名。
最让人惊艳的是UIUC（伊利诺伊大学香槟分校），挺进全球前百（拿下第98名，足足进步了13位），值得单独给它来一波掌声！
相比之下，这几所老牌名校今年略显失意：

佐治亚理工跌了15名（位列94）；
波士顿大学（BU）和马里兰大学帕克分校也都退步了10名；
加州大学圣塔芭芭拉（UCSB）更是踩着百强的边缘，滑落到了第100名。

华盛顿大学（UW）：虽然今年高居全球第12名，但这也是它首次跌出全球前十，多少让人有些扼腕叹息（不过别急，本周四QS就要发榜了，期待一把UW的表现！）。

布朗大学&达特茅斯学院：照例又要被拉出来“心疼”一下了。翻遍前100找不到它们的名字。极为看重精英式教育的布朗直接掉到了144位，而精致小巧的达特茅斯更是跌到了331…

英国：9所名校冲进百强，
今年下降的这么猛...
顶流方面，牛津（第4）和剑桥（第5）依然稳如泰山。

..
