---
title: 20年前的网文第一，现在怎么样了？还在写书吗？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/20年前的网文第一，现在怎么样了？还在写书吗？.html
tags: [网文推荐, 旅游行业]
---

# 20年前的网文第一，现在怎么样了？还在写书吗？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTk1MjM1NjQyMQ==&mid=265267...

Original起点读书 起点中文网 
那个在20年前斩获起点月票第一的男人
他带着新书回来了！
不止于此，其他白金大神也都有最新动态
本期，点娘将为书友们汇报近期网文圈大事！

起点年度月票冠军中最“风流倜傥”的存在，二十年前的起点魁首，尘封了20年的天骄！提起静官，就绕不开2006年那个群星璀璨却又被他独占鳌头的时代，以及那本奠定了其江湖地位的《兽血沸腾》。

他开辟了御兽流，笔下有最天马行空的设定，最草根蓬勃的生命力，以及一种混不吝的的热闹。
如今，这本《寂静国度：血海狂龙》将这种标志性的“静官风味”原汁原味地端了出来。文风热闹得像在春晚演小品，主角高考后吃菌子火锅穿越，醒来身陷科幻医疗舱，被选中为“正义天庭”天将，派往异界执行任务。开场就是不讲道理的脑洞大杂烩。

而且格外值得一提的是，主角可是顶着“四千年一遇冰肌雪貌”和“笨蛋美人”的角色设定的哦～🐶

字里行间，梗密如雨，遣词造句透着股久违的的诙谐与嚣张。

它纯粹以密集的笑料，颠覆的趣味和强大的个人风格取胜。静官的回归，像是提醒着所有人，网文曾经可以如此“不正经”，却又如此生机勃勃。

这部从2010年开始连载的末世科幻经典，以其独特的绝望感和宏大的世界观，在无数读者心中封神，也因其漫长的断更史，成了最具代表性的“有生之年”系列之一。

自2021年10月断更，四年多的等待几乎让人放弃希望。然而，2025年末，作者曾在书友群里预告过自己两个月后会开始更新，于是乎更新真的来了。

更可贵的是，作者明确承诺一定会完本，并着手精修前文。这种态度，在太监界里，显得尤为珍贵。

点娘看了一下最新章，剧情推进到了“宇宙历史正在被自动复盘”的紧张时刻，悬念拉满。对《黑暗血时代》内容感兴趣的书友可以来看点娘之前的书评哦～
另外，黑血仅复更一章即冲上畅销榜第15位，足以证明这部尘封佳作在读者心中沉甸甸的分量。评论区书友们的心情如图：
令点娘不胜唏嘘的是，在本作的书友圈里，有位名为“黑暗血时代不完结不改名”的用户持续活跃。现在看来，在不久的将来，朋友你就可以改名了……

完结十年，这部“乱”写的小说，在无数人以为它早已随着莫凡登顶圣城而落幕时，它竟然又更新了！

这么多年，评论区最常见的一句话是：“乱叔，求求你写《全法2》吧！”

如书友所愿，现在作者真写了。而且，乱叔还是那个熟悉的配方，请看VCR：
看到没？当年为了写全法，你乱真的去当了多年法师🐶，现在写昆仑篇，又要亲自去趟昆仑，这敬业程度，真是没谁了。

点娘至今记得，在古都浩劫中，斩空牺牲自己拯救古都，永久承担了古老王的身份与孤独。在冥界战争莫凡陷入绝望时，斩空现身救了他，说出了那句经典的“至少我没有教过你在战场上流泪”。

而莫凡嘛，正如斩空期望的那样，从一个普通学生仔，成长为“人间惹不起了”的存在，以势不可挡的法神之姿，成功守护人族。
如今，【禁咒篇之昆仑】已经启程！这场宏大的魔法之旅尚未结束，所以等啥呢？和凡哥一起去昆仑旅游吧！

在你心中，还有哪位过去的“远古大神”，你依然在等待他的再次出现？评论区聊聊吧！
喜欢就戳戳「点赞」「推荐」吧！戳原文，立即阅读静观新书！
