---
title: 26岁白领税前月入万五 退休仅能领1_3养老钱
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/26岁白领税前月入万五 退休仅能领1_3养老钱.md
tags: [印象笔记]
---

# 26岁白领税前月入万五 退休仅能领1/3养老钱

---

26岁白领税前月入万五 退休仅能领1/3养老钱
=======================

**2013-10-23 09:29****[广州日报](http://money.eastmoney.com/news/1583,20131023331292166.html)***[1](http://finance.huanqiu.com/money/2013-10/4478625.html#comment)****字号：**T**T***

尽管缴费年限越长退休后所领取的养老金也越多但需补充商业养老险

　　近日，备受关注的养老体系改革方案有了最新进展。昨天人社部副部长胡晓义称，具体政策还在研究，但他表示，希望职工和居民参保者在有能力时先自愿增加缴费年限。有市民向记者咨询，想了解以自己目前的工资水平，在仅仅有社保养老的情况下，退休后将能获得多少养老金以及如何养老。

　　专家表示，消费者在退休以后仅能拿到目前税前工资三分之一的养老金，若消费者想在退休时达到之前的收入水平需补充商业养老险，一般而言，如养老金替代率能保持在60%~80%这个区间，个人的退休生活能保持和工作时差不多的水平，但当养老金替代率低于50%的时候，老年的生活将会比较困难。

　　一般来说，一个人退休后，其消费会有所减少，但如果养老金替代率过低，退休后的生活质量将受到极大的影响。专家提醒，市民还可以通过提高个人职称来获得额外的养老津贴。

　　今年26岁的苏小姐进入其现在的企业第4年，现在平均月收入约为15000元，“按单位的工资单明细显示，每个月需缴纳养老保险1011元，单位每个月缴纳2529元，但不知道等我退休时可以从社保养老金里面拿到多少钱？”

**解读**

　　广东省社保养老待遇即退休后月领养老金，主要由基础养老金加上个人账户养老金以及过渡性养老金(这部分养老金仅适用于1998年6月30日前参加工作的客户)三部分组成。“而这三部分分别来自于两个账户，一个是单位账户，一个是个人账户。”据介绍，基础养老金和过渡性养老金来源于统筹账户，基础养老金的计算公式为：(领取时上年度在岗职工月平均工资+本人指数化月平均缴费工资)×缴费年限×1%/2.

　　缴费工资越高，基础养老金越高，不过专家提醒，缴费工资以广东省社平工资的3倍作为封顶线，对于工资超过3倍社平工资的高收入人士，如果缴费年限相同，基础养老金拿的都是一样的。

　　个人账户养老金计算公式为：首次领取基本养老金时个人账户储存额/ 计发月数，个人账户储存额等于个人月缴费工资×8%×缴费月数+利息，计发月数根据退休年龄不同，计发月数不一样，男性一般60岁退休则计发月数为139，女性一般55岁退休则计发月数为170.

**分析**

　　案例当中的苏小姐，目前的工资15000元已超过广东省社保养老缴费工资封顶线12645元，其每月按12645元的8%即1101.6元缴纳了社保养老个人账户的部分，公司每月按12645元的20%即2529元缴纳了社保养老统筹账户的部分。

　　假设其个人实际月工资与在岗职工月平工资均保持不变，退休前社平工资与目前也保持不变为4215元，且不计个人账户养老金年利息，苏小姐在退休前工资为15000元，则退休后社保养老金为5138元，其中个人账户领取2356元，统筹账户领取2782元。按照退休金/退休前工资的比例来看，苏小姐的社保养老金仅为在岗时工资的34.3%。

　　保险专家建议，苏小姐可以选择保额10万元、交费年限为15年的商业养老险。年付保费23030元，累计总保费345450元，55岁时按4.5%投资回报率计算，账户现金价值+个人账户价值约为592940元，若按社保个人账户计发月数170个月来计算，每月约能补充3488元养老金。

　　鲁先生是一名私营企业管理者，31岁，月均收入2万元，“随着企业越做越大，今后的收入肯定也会水涨船高，希望自己退休之后的养老金至少能够达到月均1万元，如何实现？”

**解读**

　　作为一名私营企业管理者，目前企业缴纳的养老金总缴费比例为上年度职工月平均工资×20%，其中企业承担12%，企业员工承担8%，劳动和社会保障局根据当地职工上一年度的月平均工资计算出来的当年本地职工社保缴费基数的幅度，不一定是本人的实际月工资但与月平均工资有关，对于工资收入高于当地上年度职工平均工资300%的员工，最高按上年度职工月平均工资300%进行缴纳。

　　鲁先生作为管理者，月收入达到2万元，已经超出目前广东省社平工资4215元的3倍，其缴纳工资的基数按12645计算，每月公司为其缴纳1517元，个人缴纳1011.6元。

　　若鲁先生22岁参加工作，目前的工资20000元，假设个人实际月工资与在岗职工月平工资均保持不变，退休前社平工资与目前保持不变为4215元，且不计个人账户养老金年利息，在退休前工资为20000元，则退休后社保养老金为6522元，鲁先生的社保养老金仅为在岗时工资的32.6%。

**分析**

　　鲁先生可选择保额10万元、付费期15年的商业养老险，年交保费为22870元，累计总保费343050元，到60岁时，按4.5%投资回报率计算，其现金价值+个人账户价值约为601467元，若按社保个人账户计发月数139个月来计算，每月约能补充4327元养老金。上述保险计划除了能提供个人养老的补充，还提供额外的保险保障功能，例如一旦鲁先生在65岁前不幸遭遇车祸全残了，全残发生在15年付费期内，剩余保费将由保险公司代付，全残之后，进入投资账户投资的资本自动翻倍。

**提醒**

　　专家提醒，个人在退休后养老金的领取主要跟当前的社会平均工资、个人工资以及交费年限三个因素有关。“个人工资一旦超过了社会平均工资的三倍，那么无论高过多少都是按照社会平均工资三倍封顶线来计算。交费年限越长，退休时领取的养老金越多。”

　　友邦保险专家建议，年轻时投保商业养老保险费率会相对较低，而且交费年限等方面的限制也较少。此外，在规划养老金同时，需充分考虑老年时可能会遇到的重大疾病风险，所以全面医疗保障是在选择购买商业养老保险时要考虑的重要因素。购买养老保险时，应尽量通过产品组合、附加险等方式规避健康医疗和意外伤害风险。

　　据介绍，对具有高级职称的企业退休科技人员在其退休时每月除了基本养老金外还会有额外的专项津贴。根据广州市人社局今年4月份的规定，将提高企业离退休科技人员高级职称专项津贴标准，正高级职称为每月1000元，副高级职称(含高级技师)为每月800元(需扣除历年高级职称加发额).

---

[🌐 原始链接](http://finance.huanqiu.com/money/2013-10/4478625.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b7512940-0e03-483d-a66e-3e87e05afb2a/b7512940-0e03-483d-a66e-3e87e05afb2a/)
