---
title: 33位普娃“逆袭”剑桥、UCLA！这所魔都升学黑马校的秘诀竟是一进高中就“打工”？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/33位普娃“逆袭”剑桥、UCLA！这所魔都升学黑马校的秘诀竟是一进高中就“打工”？.html
tags: [AI技术, 旅游行业, 教育]
---

# 33位普娃“逆袭”剑桥、UCLA！这所魔都升学黑马校的秘诀竟是一进高中就“打工”？

速读摘要
择校家长们都在关注哪所学校录取了顶尖offfer的同时，其实不应该忽略另一个重要的维度——录取学生的百分比。而在和张海涛博士、升学指导中心主任赖玲凤老师，以及和拿到剑桥、UCLA、帕森斯等顶尖offer的首届毕业生聊过之后，我终于还原出这所学校的升学秘密。每个学生在升学指导那里都有一份档案，老师会随时查阅，看看孩子处在什么节点、还缺什么活动，提醒他们补上。在浦东万科，升学老师和学术老师的配合非常强——升学指导会根据学生申请的进度，在学术方面提出建议，学科老师就可以做更有针对性的辅导。
原文约 5422  字   |  图片 50 张  |  建议阅读 11 分钟  |  评价反馈

最近美国大学常规轮正在持续放榜中，这周末“藤校日”也即将到来，斯坦福等一大批学校要发放offer。希望同学们都能好运翠鹿！
现在有一个趋势是，越来越多的国际教育家庭，把学校的高中升学结果作为择校的参考依据之一。而择校家长们都在关注哪所学校录取了顶尖offfer的同时，其实不应该忽略另一个重要的维度——录取学生的百分比。
不少学校只是头部学生能出好成绩，而我们看到的众多名校offer也往往集中在一两个好学生的手里，那其他大部分的孩子呢？
说到录取百分比，就不得不提及魔都一所新晋IB学校。
2020年创校以来，短短3年时间，它创造了一个升学奇迹：
今年首届33名毕业生，就斩获了剑桥、帝国理工、UCLA、卡耐基梅隆等190封世界名校offer，其中70%的毕业生获US/QS全球TOP30大学录取，90%的毕业生获得TOP50大学录取，100%获得海外大学录取，这个比例真的相当高！
它就是浦东万科高中。
👇滑动看浦东万科2024录取👇

要知道这群孩子，3年多以前，绝大部分都是普娃，如今申请成绩甚至比魔都一些一梯队牛娃都要好，让我不免好奇：

究竟这3-4年，学生和学校做了什么，实现了这样的“大逆袭”？

当我把问题抛给浦东万科高中学术副校长张海涛博士时，她先是给我讲了个有趣的“内幕”故事：
2023年9月，在一场美国顶尖大学招生官在上海举办的见面会上，张校长向这些大学介绍了：在今天非常内卷的情况下，浦东万科到底和上海其他学校到底有什么差异？
“
我在会上说：亚洲人经常面临一种困境——就是此刻努力，是为了未来的幸福。而浦东万科希望学生从此刻就要幸福，成为一个完整的人。这是我们学校的哲学，一定要清晰地传递给大学。”

正因为这样的良好沟通，让浦东万科在海外顶尖大学招办“挂上了号”。而接下来，张校长金句频出，让我对择校和升学都有了全新的认知。她说：
与其在一所非常卷的所谓头部学校里卷上天，不如找一所适合自己的学校，获得更高的关注度，最后拿到的offer可能更好；

高中4年，与其卷5-6门IB HL，倒不如把3门规定的HL学好，把时间空出来做更多探索和活动，要不然学生是不完整的；

家长和学生要关注终身学习，而不仅仅是拿到大学offer……

...如今恰逢择校季，对于这些大实话，很多家长都感同身受。而在和张海涛博士、升学指导中心主任赖玲凤老师，以及和拿到剑桥、UCLA、帕森斯等顶尖offer的首届毕业生聊过之后，我终于还原出这所学校的升学秘密。
Jacky Dai，斩获剑桥工程学院、G5大学、伊利诺伊大学香槟分校等offer
Jack Wei，获得帝国理工、美国佐治亚理工、UCSD等offer
Lisa，拿到UCLA、UCL、UCD、UCSD等offer
Alex，拿到纽约大学、曼彻斯特大学等offer
Bear Xiong，拿到帕森斯、普瑞特、加州艺术学院offer
