---
title: 3万志愿军阻击12万强敌 死守阵地50昼夜 无数连排打光
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/3万志愿军阻击12万强敌 死守阵地50昼夜 无数连排打光.html
tags: [教育]
---

# 3万志愿军阻击12万强敌 死守阵地50昼夜 无数连排打光

3万志愿军阻击12万强敌 死守阵地50昼夜 无数连排打光

在抗美援朝历史上，志愿军跟以美国为首的联合国军打了不少恶战、血战，其中最有代表性的莫过于汉江阻击战。为什么这么说呢？因为这是自解放军建军以来，第一次进行的大规模防御作战，同时也是整个解放军历史上打的最惨烈、最艰苦的一场阻击战。曾经有专家评论，说这场阻击战的艰苦和惨烈程度，远高于红军长征时的湘江之战。

第四次战役第一阶段示意图
1950年1月25日，志愿军开始进行了第四次战役。与之前三次战役不同的是，这次战役是一次大规模的机动防御作战。因为当时以美国为首的联合国军，趁着志愿军刚刚结束第三次战役正在休整的时机，纠集重兵分东西两线，向志愿军发动猛烈进攻。
在志愿军的整条防线上，汉江以南地区是整个防线的最西端，同时也是整条防线最重要的一段。这地方过了江就是汉城，所以在不像防线的其他地方尚有回旋的余地，可以实施机动防御战术。在这个地方，只能是进行面对面的阵地防御作战，而且守住了就是守住了，守不住那就是人地皆失。

第四次战役初期在冰天雪地中露营的志愿军战士
奉命防守在这一地区的部队是志愿军五十军，同时三十八军112师负责担负五十军阵地的侧翼防护。可以说整个汉江地区的防御作战，基本上都压在了五十军的肩膀上。而志愿军司令员彭德怀将五十军放在这个位置，也是让五十军发挥其应有的作用。
五十军前身是原国民党在长春起义的滇军第六十军，这支部队在抗日战争期间就以擅长打阵地战而闻名。当年台儿庄战役的时候，六十军奉命坚守禹王山一线阵地。他们在阵地上跟日寇号称“钢军”的第五师团硬碰硬的血战了二十多天，虽伤亡过半，但阵地始终岿然不动。
五十军在入朝作战时全军共有33000人的规模，在经历了前三次战役后，全军还有30000人左右。这些兵力尽管看起来不少，但是他们坚守的是长达四十公里的战线。而且全军没有多少火炮等重型武器，所以防御的难度可想而知。

参加阻击战的志愿军某英雄连队
进攻汉江五十军汉江防线的联合国军西线部队，大约有六个师12万兵力，并且还有大量的坦克、装甲车、火炮以及战斗机支援作战。所以五十军这一战，注定要打的异常艰苦。
联合国军依靠占有绝对优势的火力向五十军发动猛攻。他们的炮弹仿佛像不要钱一样，可劲的朝着阵地上招呼。面对占有绝对优势的敌人，五十军只能凭借血肉之躯死守阵地。
用血肉与美国钢铁进行碰撞的第五十军的伤亡逐渐增大。从1月底开始坚守阵地，一个星期的时间营连一级的建制就打散了架。据说战斗打的最惨烈的时候，一天就有三四个完整的连队全部牺牲在阵地上。到了整场防御战的中后期，在每一个阵地上守卫的部队就是以团为兵力单位了。到了1951年2月初，在汉江南岸坚守阵地的五十军因为汉江面临解冻，所以陆续从南岸撤向北岸二线阵地阻击敌人。

志愿军的阻击阵地
联合国军的攻势丝毫未减，已经接近伤亡过半的五十军又在北岸坚守了一个多月的时间，始终未能让敌人突破防线。直到东线的志愿军部队完成战斗部署，二十六军奉命前来增援，五十军才奉命撤出阵地。
五十昼夜的血战，五十军歼敌11000余人、击毁敌坦克以及装甲车70余量、击落飞机15架，同时也缴获了大量的武器装备以及物资。而五十军在整个阻击战期间，也付出了近两万余人的伤亡。在撤下阵地时，全军仅剩下一万多人。据悉在整个战斗期间，五十军共有7个整连、31个整排、138个整班全部牺牲。
尽管伤亡很大，但是五十军一战成名，连毛主席都为之佩服。而五十军也因此涌现出了476名荣立大功以上的功臣，以及像“白云山团”、“修理山连”、“英勇顽强连”等许多被志愿军授予荣誉称号的单位。

...免责声明
本
