---
title: 3平米小店年赚2300万人民币，只因做对一件事
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/3平米小店年赚2300万人民币，只因做对一件事.md
tags: [印象笔记]
---

# 3平米小店年赚2300万人民币，只因做对一件事

---

3平米小店年赚2300万人民币，只因做对一件事
-----------------------

*2016-10-06*知天下

|  |
| --- |
| 禁言七天后，重新回归，为避免再次失联，长按下方兵马俑三秒，可加政商君为微信好友，朋友圈文章更有种、有趣、有料。 |

**来源：拾遗**

**作者：拾遗**

**美貌到舍不得吃，但又美味到忍不住不吃**

经常听身边朋友感叹：

**“这年头赚钱难啊！”**

**“是啊，没赶上好时候。”**

**“现在成本高，竞争又激烈。”**

可是，日本东京吉祥寺有这么一家店，

只有3平米，就卖羊羹和最中饼两种点心，

年收入却高达3亿日元（2300多万RMB）。

这家小店就是“小笹”。

小笹的羊羹，每天限量150个，每人限购5个。

但许多人早上四五点就来排队，

赶上节假日，有人半夜1点就来排队。

这种排队情况已经持续了46年。

还记得果粉们熬夜排队买iPhone新机的情形吗？

这里46年来，天天都如此。

而且，小笹从没做过广告，也没接受过采访，

店面小而朴素，门前也没有停车场，但人们就是愿意排队来买。

什么是羊羹，难道是什么绝世美味？

其实羊羹源于中国，就是用羊肉熬制的羹，冷却成冻以佐餐。

唐朝时，羊羹随禅宗传到了日本。

但由于僧人不食肉，便用红豆与面粉混合蒸制。

羊羹在日本就慢慢演化成用豆类制成的果冻状点心。

制作方法很简单，就是把红小豆煮熟碾碎，和砂糖和琼脂混合熬煮，冷却成型即可。

当然，我们中国现在也有羊羹卖。

但多是这样的：

你又要问了：这种段位的东西，能卖到3亿？

先来看看人家小笹的羊羹是什么样的吧。

然后我们听听食客怎么说：

“吃了一口，感觉整个宇宙都要美哭了。”

“吃下一口，仿佛去深海遨游了一次”

“羊羹里住着锦鲤，吃下，愿望仿佛就能成真”

“好吃到耳朵都听得见，原来不是神话。”

“美貌到舍不得吃，但是又美味到忍不住不吃。”

听到这样的感叹，就会明白为何这么多人愿意驱车千里来此守夜排队了。

这家小店的老板叫稻垣笃子。

最好的羊羹，制作中的某一刻会闪耀出紫色光芒。

“铜锅置于炭火上炼制时，在短暂的瞬间，红豆馅会闪耀出紫色光芒。”

“有着透明感、非常美丽的光芒，让人觉得就像红豆开花一般。”

为了目睹这一光芒，稻垣笃子倾尽了一生心力。

羊羹和最中饼

1951年，稻垣笃子高中毕业后，

便在父亲经营的点心店打下手。

稻垣父亲是个非常严格的人，他一共有6个子女，但最终还是稻垣继承了他的事业。

因为除了稻垣，谁都忍受不了他的苛刻。

每天一大早，稻垣就要烧炭生火。

然后掏洗小豆、蒸煮、碾碎……

羊羹炼制好后，需要冷却一天时间，第二天方能食用。

每天早上，父亲都会试吃稻垣昨天做的羊羹。

然后一脸严肃地给出评语：

“煮得不够”，“火候太弱”……

说完，就会将稻垣辛苦一天做出的羊羹丢进垃圾箱。

父亲只有一个要求：“总之，就是要做出最美味的产品。”

稻垣第一次“听”到紫色光芒的声音，

是在制作羊羹差不多十年的时候。

那一次，稻垣在制作羊羹时看到了瞬间闪过的紫色光芒，

结果第二天，父亲在试吃羊羹时，

终于点了下头，发出了“嗯”的声音。

但今天制作顺利，不代表明天就可以。

因为红豆是有生命的东西，羊羹也是。

每天的气温和湿度不同，

红豆的产地和质量不同，

每天木炭的状态不一样，

都会影响羊羹最后成型后的味道。

“要想出现紫色光芒，就必须对这些变量进行最好的调和。”

这就是制作羊羹的难处，也是有趣之处。

为了找到这个最好的调和，稻垣又摸索了十年。

“一旦炼制羊羹时，就是我一个人的世界。

那是谁都不能打扰的我和羊羹面对面的时候，

是只能专注于这件事、心无杂念的时间。

忘记工厂或店铺的事、人际关系，

以及炎热，全部都要忘记，

只是聆听红豆的声音，心无杂念地炼制羊羹。

然后，看到紫色光芒时，我就会感受到无法言喻的爽快感。”

30年摸索，稻垣技艺精进，终于超过了父亲。

为什么每天限量150个羊羹？

这并不是搞什么饥饿营销。

“一锅3公斤小豆，只能做50个，超过3公斤，就做不出那么好的味道了。”

“做三锅要花十个半小时，已经是极限了，所以一天只能卖150个。”

限量，是对品质的追求。

所以，顾客非常理解。出于对小笹的喜爱，顾客自发成立了“小笹会”。

每人每天限购5个的建议，就是小笹会提出的。

如果不限制，一个人一下全买走了，后面的人就买不到了。

顾客如此喜爱小笹，

稻垣更是一腔赤诚对待顾客。

因为熬制要用火，所以室内很热，夏天更是如此。

即使外面再热，从锅场出去也会感觉凉爽。

炼制羊羹时会满头大汗，“所以每完成一锅，我就会换一套衣服。”

为了不让汗水滴落锅里，稻垣会在额头绑上三角巾。

“开始炼制前，我会用水打湿脸，并喝一杯冷水。”

这是为了使身体在一瞬间变冷，让汗水不会滴落。

这样要注意的细节，还有很多。

“都是我一直以来的仪式。”稻垣说。

因为，父亲一直告诫她：对待客户和产品绝不能低俗。

“一辈子做好一件事，什么事都可以。”

“现在慢一点没关系，只要记得前进就好。”

“一旦决定做，就不能半途而废。”

“只要你勇于去背负，就能激发出可以背负的力量。”

这些累积的生活智慧，已成为稻垣一生信守的工作准则。

这，也是小笹3平米创造3亿产值的秘诀。

**所谓秘诀，就是两个字：专注。**

**“总之，就是要做出最美味的产品。”稻垣说。**

**不要抱怨经济不景气，**

**不要抱怨消费者苛刻。**

**哪怕你只有一家三平米的小店，**

**哪怕只卖两种产品，**

**一样能取得惊人的业绩，**

**成为一家受人尊敬的公司。**

**关键在于，你有没有一颗“将产品做到极致”的匠人之心。**

test

********尊敬的读者，********《看见历史》**********是中国高端精英读物，********拨开重重迷雾，看见真实历史。更多精彩，欢迎免费关注。******************

**长按指纹3秒，识别并关注**

【“**看见历史**”每月精品爆文，关注后回复【】内**序号**查看全文】

【1】小姐为什么不想和嫖客做朋友

【2】情迷女星许晴，中国银行行长在“风雅”中堕落

【3】她被誉为中共军史上最漂亮的女将军，她的一生可谓坎坷，晚年崛起    

【4】老外的成人用具，不得不说太人性化了      

【5】溥仪为何绝后，原来少年时代就被宫女们在床上玩废

【6】邓颖超吐露周恩来去世真正原因

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzM1Nzc5NA==&mid=2649920418&idx=2&sn=81c05b8d42f21c091856c4e1d13e5cd2&chksm=8755042fb0228d39406ad5a2172a7c99750ee5b2c8f9ca43bc74ad8e115c7ecde59774e58fb0&mpshare=1&scene=1&srcid=1006TA7WXVZTlF1sMnbeziXO#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/08fa22f0-4301-4232-852b-307ba4fb3169/08fa22f0-4301-4232-852b-307ba4fb3169/)
