---
title: 4年后，你会庆幸没离开北京城！
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/4年后，你会庆幸没离开北京城！.md
tags: [印象笔记]
---

# 4年后，你会庆幸没离开北京城！

---

4年后，你会庆幸没离开北京城！
---------------

*2016-12-12*[北京北京ing](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNjczODk0MQ==&mid=2651255749&idx=1&sn=d72615c01aac951914f3ec2691c7b7ca&chksm=80fa9557b78d1c417b82b577c50eac948d3a78a07ac98f67fc5daf5d847dbb58beca8216cc6c&mpshare=1&scene=1&srcid=1213OSzfjQh4Oq9cE2obWx7N##)

**千年帝都●○●精彩北京**

**欢迎关注★北京北京ing**

一个城市呆久了

是否有着一种冲动

幻想着到别的城市看看

**但是你有想过**

**4年后的你，会在哪里吗？**

如果那时你还在

这座最具幸福感城市北京

恭喜你！见证了北京翻天覆地的变化！

1.北京远郊区，全都通地铁！
--------------

未来4年，北京将**建设12条地铁**，其中包括京津冀首条区域快线、北京首条城市APM线等。未来开通的6条新线分别为**3号线、12号线、17号线、19号线、平谷线和CBD区域APM线**；另外6条延伸线则分别为**机场线西延、房山线北延、8号线三期南延、7号线东延、昌平线南延和八通线南延**。毫无疑问，5年后，每个市民的出行计划首选必定是地铁。

预计到2020年，可形成**27条线**、总里程近1000公里左右的轨道交通网络。**门头沟区、平谷区、怀柔区、密云区、延庆区，这个五个区也该结束无地铁时代了**。想去哪儿，分分钟就能到！这十分方便上班族啊~

4年后，中心城轨道交通**站点750米覆盖率达到90%**，也就是说大家**在10分钟以内就能到达地铁站**了。而且，最小行车间隔2分30秒以内，地铁提速后，咱们就再也**不用担心上班迟到**这件事情了...

2.北京可能不再堵车了！
------------

**4年后，北京将建成京西南、南兆、土桥、北苑北4个公路长途客运枢纽**，逐步实现中心城公路长途站外迁。这些枢纽要重点发展与其他省市中小城市之间的**直达客运班线，逐步减少800公里以上长途客运班线数量。**

北京将围绕支撑通州副中心、新机场及重点功能区等建设，续建广渠路二期，**新建京包路、丽泽路、西外大街西延、姚家园路、亮马河北路等**，推进万泉河快速路、北部地区联络线等快速路项目前期研究。

4年后，北京基本实现快速路网规划。随着干路的格局也将加密，**尤其巴沟村路、西大望路南延、石榴庄路西延等项目将建设完成**，“三环半”将彻底打通成环，给繁忙的三、四环减压。

4年后，公交专用道里程将达到**1000公里**，快速路、高速路等将逐步构建快速通勤走廊，**早晚出行高峰期**实行公交专用道的京通模式有望推广。

**3.北京可以来一场公园盛宴**
-----------------

**北京环球主题公园**，占地120公顷，总投资超200亿元。北京环球主题公园是**世界第五个**，也是**国内首个环球主题公园**，预计将在2019年建成。

2019年，占地为960公顷的**延庆世园会**，将成为北京世界园艺博览会的举办地。此届盛会，也将**成为历届世园会中唯一有自然河流从园区穿过的一届**。整个园区预计2018年完成建设。

4年后，**北京将建成10处城市休闲公园**，增加绿地面积200公顷，为市民提供更多休闲场所。**已列入建设计划的有：**东城王家园、王府井品牌中心、西城报国寺、海淀燕清源、亮甲店二期、丰台天骄俊园、岳各庄、石景山永引渠滨水绿廊、昌平廊桥水岸及通州10块代征地。

北京或将天更蓝、水更清、树更多
---------------

曾经有这样的一个段子：雾霾，我只吸北京的，相比于冀霾的厚重，鲁霾的激烈，蒙霾的阴冷，我更喜欢京霾的醇厚，真实，和独一无二的乡土气息。但是，4年后这句话将会变成一个笑话...

2020年，北京有**30处开敞型郊野森林公园**将建成。重点建设的大型森林公园包括东郊森林公园、潮白河森林公园、大运河森林公园(南扩至市界)、大兴永定河森林公园、房山青龙湖森林公园、丰台彩叶森林公园、昌平沙河森林公园、顺义五彩浅山郊野公园等。

到2020年，**全市森林覆盖率将达44%，**森林蓄积量达1770万立方米；林木绿化率达60%；平原地区森林覆盖率达30%以上；城市绿化覆盖率增至48.5%；全市公园绿地500米服务半径覆盖率达85%；全市人均公园绿地(按常住人口统计)增至16.5㎡。

上面说了森林覆盖率，接着说说5年后北京市水库、河道、湖泊的水质达77%，要比2015年提高27%，今后五年将**新建、改建污水管线1000公里**，建成清河第二、槐房污水处理厂，基本实现城镇污水全处理。

4年后**PM2.5浓度比2015年降15%**，具体措施有：①完成国家定制国六燃油排放标；②淘汰国二以下老旧机动车；③煤炭消费总量控制在900万吨；④建筑工地全部安装烟尘监控系统。

4年后，电动车单次充电续驶里程将达300公里，实用性堪比汽车，而其百公里运行成本仅为汽油车的六分之一。**绿色出行加速度。**到2020年，**绿色出行将达到75%，**小汽车出行比例要**下降到25%**。3200公里的自行车道路系统将贯通。公交场站等都将逐步配建自行车停放设施，公租自行车数量也将扩容到10万辆以上。

5.1小时交通圈基本成形，1小时跑遍京津冀
---------------------

2020年，只要你出门掏出手机就能随时查看公交换乘、路况预报等，可以大大缩短通勤时间，**通勤时间将控制在1小时左右**。另外，北京交通出行将出现“三个圈”：生活出行圈一刻钟；城市交通圈1小时；京津冀主要城市城际铁路圈也是1小时。

到2020年，北京将构建一体化的区域综合运输服务体系。实现区域交通和城市交通有机融合，实现公共交通“快速、便捷、多样”，吸引力显著提升，中心城公共交通出行的**平均通勤时间不超过60分钟。**

京津冀区域内涉及充电设施协调建设的**高速公路有11条**，包括8条国家高速公路(G1-G7、G45)，3条区域高速公路(京津高速、京平高速、唐津高速)。除了唐津高速，其他10条都涉及北京。北京市还规划市道78条，其中包括东南部过境通道、南北航站楼连接线等。

未来4年，**北京又将建新机场。**打造国际枢纽机场，建成北京新机场，建设京津冀、长三角、珠三角世界级机场群，提升哈尔滨、深圳、昆明、成都、重庆、西安、乌鲁木齐等机场国际枢纽功能，强化区域性枢纽机场功能。

**6.工资翻倍不叫事儿、****就业满意度上升**
--------------------------

4年后，**城乡居民人均收入将比2010年翻一番**。未来4年，北京市地区生产总值仍将保持中高速增长。单位地区生产总值能耗、水耗持续下降，城乡建设用地控制在2800平方公里以内。

只要有求职或创业意愿，并且符合三项条件之一：毕业年度内所在家庭享受城乡居民最低生活保障的；持有《中华人民共和国残疾人证》的；毕业学年内获得国家助学贷款的，都可以申领补贴。**高校毕业生求职创业补贴标准为每人1000元。**

残疾人毕业生在毕业学年内实习或毕业一年内见习，并与实习见习单位和户籍所在地残疾人就业服务机构签订实习见习协议者，**给予一次性最长不超过6个月的实习见习补贴。**

**7.北京看病就医省钱、****医保报销比例大**
--------------------------

目前，北京五环周边地区已初步实现了**33家医院，**或院区构成的**新的医疗服务带**。还有不少大医院也会在2020年完成走出五环的准备。90%的健康问题在区域内就能得到解决。大医院一床难求的现象将会得到大大的缓解。

4年内，“120”急救将水、陆、空立体发展。北京将开辟空中急救通道，病人看医生可以打“空中救护车”。

4年后，北京市的居民医保门诊和住院的报销**比例还能再提高一些**。目前，北京市居民医保的报销标准为：住院报销70%，最高限额17万元/年；门诊报销50%，起付线650元，最高报销2000元/年。

4年后，**大病保险支付比例达到50%以上。**目前，北京等16省份已全面推开。人社部还要求，要进一步完善职工补充医疗保障措施，特别是对一些涉及困难群体切身利益的关键政策，需要与大病保险保障范围保持总体的平衡。

4年后，**取消绝大部分药品政府定价，**完善药品采购机制，发挥医保控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。如此一来，很多药品有可能会降价。

4年后，**将把符合条件的社会办医疗机构纳入医保定点范围**，执行与公立医疗机构同等政策。此外，规范各类医疗收费票据，非营利性医疗机构使用统一的医疗收费票据，营利性医疗机构使用符合规定的发票，均可作为医疗保险基金支付凭证。

**5年后互助金将直赔到京卡•互助服务卡**，这意味着参加本市职工互助保障6项保障活动的职工，符合保障条件出险后，互助金将直接打卡到手。

**8.北京环境更加宜人、食品更安全**
--------------------

在4年内，北京在**26**个乡镇建设完成**27条生态清洁小流域**，治理水土流失面积**245平方公里**，改善**71个村、5万农民**的生产生活条件。实施400个村庄煤改清洁能源工程；持续开展**送气下乡活动**，确保农村地区液化石油气供应。

此外，将建设**4处园林绿化增彩延绿科技创新示范区，展示30种增彩延绿新优植物品种**，增加色彩丰富、绿期延长的公共休闲绿地。在部分社区、城市公园等地建设30公里健身步道，为群众走跑健身提供“大众田径场”。

4年后北京市重点**食品抽检合格率将达98%，药品合格率99%**。严格标准、严厉处罚、严肃问责，有了这三严，这舌尖上的安全就有保证了。

**9.北京交通更先进、停车更方便、****出门就能购物**
------------------------------

4年内，北京将建成**最大，同时也是最复杂的苹果园交通客运枢纽**。苹果园枢纽位于北京市石景山区中部，集轨道交通、快速公交、常规公交、出租车、小汽车、自行车、步行等**7种交通方式**。

4年内，北京将建成北京大兴国际机场，它是首都新机场，同时也是**超大型国际航空综合交通枢纽**，建设在北京市大兴区礼贤镇、榆垡镇与河北廊坊市广阳区交汇处。

十三五”期间，北京东城、西城将建设16个停车设施，**新增机动车停车位约9000个。**5年内，北京将推进人民医院、五棵松地下停车场等公共停车场建设，启动东单公园、西山隧道植物园等公共停车场前期研究。在停车普查基础上，依据法律法规，规范一批停车位。

北京市将**鼓励连锁超市和品牌便利店企业扩大直营连锁规模**，以满足消费者的需求。按照规划，4年内，在零售行业培育5家销售额超过60亿元的连锁超市企业和3-4家门店超过200个的连锁便利店企业。

4年后，**北京主流的超市品牌，**如物美、美廉美、超市发、首航、北京华联以及沃尔玛、家乐福、永辉等外埠知名品牌门店数量基本覆盖了主城区，便利店品牌如物美、好邻居、

7-11、全时等都在加速扩张规模。

**10.北京新地标将震撼世界**
-----------------

彩虹之门**位于通州区新城核心区五河交汇处**，占地面积4.71公顷，建筑总面积约50万平方米，海拔高度340米，建筑净高315米，5年内建成，建成后将成为运河CBD核心区的标志性建筑。

4年内，北京将建成“北京塔”，光大•新北京中心**位于通州新城运河核心位置**，70万平米体量，全部为超5A级写字楼；还拥有12万平米的艺术商业中心，由此而形成了一个地标式的建筑群。

**11.北京人平价寿命84.2岁**
-------------------

为了更好的养老未来5年，全市养老床位保守估计将达到**15万张，**今年将至少开工建设**40个养老照料中心**，并对已建成的养老照料中心提供支持，引导其就近为辖区内老年人提供居家和社区养老服务。

为方便绝大多数老年人在家门口养老，北京将建设一批具有日间照料、呼叫服务、助餐服务、健康指导、文化娱乐、心理慰藉等功能的社区养老服务驿站，到2020年，**实现社区养老服务驿站全覆盖**。

届时，约有**96%老年人**将能在家门口养老。西城区将建成5到8个街道养老照料中心，实现街道养老照料中心“全覆盖”，并建立养老照料中心辐射居家养老服务评价体系，依托养老照料中心继续推进政府购买居家养老服务。

**12.出门将不会再有这么多人！**
-------------------

4年内，中心城区将会在**2020年疏解15%的人口，也就是近200万人**。方法是以业控人，通过产业疏解进而达到人口疏散。到2020年，北京市总人口不会超过2300万！

动批正在疏解的4座批发市场有望在近期完成。届时，动**批商圈13个批发市场**将全部完成疏解，金融、服务中心将成动批商圈新的代名词。这只是北京商业业态调整升级的一个掠影。

4年后

空气质量优良天数

比例达到85%以上

蓝天白云说看就看

4年后北京也许

房价更高了、物价更高了

但也许机遇变多了、挑战变多了

无论五年后北京会变成什么样

我们依旧向往这座城市

我们依旧热爱这片土地

文章来源：北京北京

北京北京ing，关注一下，更多精彩等着你！

**文章素材来源于网络，内容如有侵权请您告知，我们会第一时间处理或删除，谢谢**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNjczODk0MQ==&mid=2651255749&idx=1&sn=d72615c01aac951914f3ec2691c7b7ca&chksm=80fa9557b78d1c417b82b577c50eac948d3a78a07ac98f67fc5daf5d847dbb58beca8216cc6c&mpshare=1&scene=1&srcid=1213OSzfjQh4Oq9cE2obWx7N#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0e8d06cc-1ca0-4d6b-aa8e-07a29cb62dd4/0e8d06cc-1ca0-4d6b-aa8e-07a29cb62dd4/)
