---
title: 64年了，历史告诉中国，我们为什么必须抗美援朝！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/64年了，历史告诉中国，我们为什么必须抗美援朝！.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 64年了，历史告诉中国，我们为什么必须抗美援朝！

64年了，历史告诉中国，我们为什么必须抗美援朝！ 原创2017-07-27宝贝熊宝贝熊同志
 戳上面的蓝字关注我们哦！

志愿军战士没用护照进入的汉城
今天是《朝鲜人民军最高司令官及中国人民志愿军司令员一方与联合国军总司令另一方关于朝鲜军事停战的协定》签订64周年的日子，六十四年前，那些年轻的最可爱的人，用鲜血和生命捍卫了新生的共和国，捍卫了从清末天平天国混战到公元1949年，中华大地上难得的和平。
现在网络空间总是有那么一些公知、大V，说起抗美援朝总是什么“和平主义”、什么“人性主义”、什么“独立思考”……之类酸酸的陈词滥调。
其实这些个用“和平、人性”把自己打扮成圣母的公知，就算抹了一吨重一米厚的胭脂粉底，只要一张嘴一近身，一股醇厚的民国小胡同暗娼专用的廉价香水味就扑面而来，我靠，那鼓风机都吹不散！真是拜托了，公知们，下次抹黑能换个花样吗？一个馒头翻来覆去的吃，吃完吐出来，吐出来又吃进去，不知道的还以为公知是瘸腿瞎眼老水牛呢，反刍是他们的基本生存技能。
从上大学时候崇拜什么he叫兽、汪于轼之流的公知，到现在网上发文揭露这些其心不正心怀鬼胎的公知，我已经修炼到公知们一张嘴，就知道他们要拉什么样的屎蛋了！公知们明着是“和平主义”、“人性主义”，打了抗美援朝就统一不了台湾，背后就是藏着否定抗美援朝的卑劣用心。
他们为什么要否定抗美援朝？答案很简单，我们在朝鲜半岛打败了他们的美国干爸爸，战场上得不到的，就只能在网络这个虚拟环境里意淫了。这个就跟一个打了63年光棍的猥琐老男人，终于得到一部苍井空“老师”的爱情动作片，反复欣赏之余自己跟自己实践之余，熏熏然以为自己就是情场高手了！这些公知们的病情，跟这个打了63年光棍的猥琐老男人是一样的。这病说轻了是狂想症，说重了就是精神分裂的早期症状了。

这电影反正我一定要看，看看先辈们是怎么不用护照进汉城的

话又说回来，其实公知们现在也挺可怜的，吃瓜群众越来越难忽悠了，不仅不听他们巧舌如簧，还时不时被他们揭短。吃瓜群众打公知的脸，就跟单身狗打飞机一样爽快，啪啪啪的（此处的微信表情是偷笑）。
好了，对公知们轻蔑的调侃先到这，我们言归正传，来说说我们为什么必须抗美援朝！
首先，在这里我先借用公知们最崇拜的，美国的一位著名战史学者约翰托兰《在漫长的战斗》里的一句话，来回击那些坐着说话没长腰的脑胀公知：“中国出兵朝鲜，是出于国家利益的考虑，是不得已。如果苏联侵略墨西哥，那么美国在5分钟之内就会决定派军队去。”
特别是美军仁川登陆之后，麦克阿瑟挥兵北上，兵临鸭绿江边，试图灭了北朝鲜。我们中国当是可以说唯一的重工业基地就会直面美国大兵。而且按照当时的情况，百万以上的北朝鲜难民和北朝鲜的残余部队和政府机关，势必也会流亡我们的东北，将战火引到我国境内。为了应对美国的直接威胁，根据《中苏友好互助条约》，斯大林的远东部队很有可能进入东北，以对抗美军援助中国作战。我们都知道，斯大林这个人老奸巨猾，我党的第一代领导集体一直对其是抱有很大的戒备之心的，第二次世界大战就是斯大林借口出兵东北，从蒋介石的国民政府手里攫取了大量我国主权。建国以后，新中国也是通过艰苦的谈判才迫使苏联限期交还旅顺、大连和北满铁路。而外蒙只能含泪割舍。前车不远，毛主席当然不得不防。

...而避免这一切前驱虎后入狼的两难境地的办法只有一个，那就是御敌于国门之外，不让战火烧在我们中国的土地上。后来我们与苏联决裂时期，那个红色帝国的昭然帝国主义霸权野心，早已是路人皆知。还有如果今天没有这个令人讨厌又不听话，老给我们惹麻烦的金三胖治下的朝鲜民主主义共和国，整个朝鲜半岛都在美
