---
title: 66-1班郑磊在_复旦附中六六届毕业五十周年纪念会_上的发言
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/66-1班郑磊在_复旦附中六六届毕业五十周年纪念会_上的发言.md
tags: [印象笔记]
---

# 66-1班郑磊在<复旦附中六六届毕业五十周年纪念会>上的发言

---

66-1班郑磊在<复旦附中六六届毕业五十周年纪念会>上的发言  
2016.9.24  
  
今天，站在这里，感慨万千.。  
50年前的我们，曾经以为自己是天之骄子，因为我们进附中是百里挑一。曾经以为理想自然会实现，因为我们没有一个人不积极向上、好好读书。  
那个时候，根本没想过，青春会衰弱、生命也会枯竭。  
人生是一个圆，起点和终点最后会汇合。如今的我们已能隐约看到生命起点了，这时我们才明白，原来人生短暂，青春也只是一瞬间，还没来得及体会是怎么回事，它已经不在。如今的我们也不必再展望将来了，一生的路明明白白。回头看，命运不过是自己踏过的一个个平凡的脚印，于是命运没有了那份神秘感。  
   
坐在下面的老师和同学都已白发苍苍，脸上有了岁月的痕迹。但是，我的脑子本能地拒绝这种影像。  
我们的老师在我记忆中依然年轻，她们端庄美丽，他们富有激情，他们的课上得无可挑剔，他们对我们关怀备至。同样，我的同学也被定格在那个青涩年代，自此，再也没有改变。他们从这儿走出后，不管是当了官，事业有成，还是默默无闻地只专注于一份平凡的工作。在我印象中，他们无一不是我的发小，有着简单而划一的理想，挂着着浪漫和率真的笑容。  
想来真是难得。  
或许，现在，在家人眼中，我们是家庭的顶梁柱，成熟老练，或许，对孙辈来说，我们一开始就是个老人，和蔼可亲，却不免落伍和唠叨。  
我们也有过的青春年华，如今唯有我们能相互作证。它渐渐远去了。远得连我们自己也快够不着了。这曾是一个如今的年轻人不能想象的激情岁月，荡漾着一切人世间最美、最理想的东西。它不会输给附中任何一届毕业生，也不会输给我们的后辈。  
岁月成为记忆，沉淀在老同学脑中。象一盒不褪色的录像带，只要我们相遇，只要我们提起，一切就会再一次重现，这是我们友情的可贵之处，也是我们见了格外亲的理由。  
   
50年过去，我们三1班的几十位同学怎样度过这半个世纪？要说的太多，说两个同学的故事。  
魏孟勋是同我一天下到崇明农场的，那里生活艰辛又枯燥。一天高强度的体力劳动下来，筋疲力尽，而且，居住条件也差，住在草棚里的学生一开始是用煤油灯的。在这样的环境下，还能干什么？  
但我就听说魏孟勋在劳动之余自学英语。俄语班的学生没有英语基础，在没有教材、没有老师，更没有如今铺天盖地的语音设备，在这样的环境下。他是怎样自学的？说实在，我至今难以设想。  
然而，下乡三年后，他成了中学的英语老师。  
若干年后，我又知道以自学为主的他成为上海的名师、英语特级教师、上海英语教育系统学术委员会成员。参加高考的命题、评审工作，出了不少著作。  
这是个听起来简单，又略带有一点不可思议的故事。至今令我唏嘘不已，因为我清楚，这里包含怎样超强的毅力和过人的智慧。  
我在出版社当过十年美术编辑，1986年，一个偶然机会，我看到了由香港出版的《徐云叔篆刻集》  内容丰富，装帧印刷非常讲究。当代不少篆刻、书法大师为他作序、署签。打开细细看来，才知道徐云叔，就是我附中的同桌徐德云。  
他从文革期间开始研究篆刻，如今在书法纂刻界已赫赫有名。香港、大陆连续出了名家徐云叔的篆刻集，他被聘为香港中文大学教授，苏富比的艺术顾问。美国和香港的电视台将他的艺术拍成专题片。 在篆刻界有个被誉为“空前绝后”的大师级人物——陈巨来，最得意的弟子便是徐德云。  
陈巨来先生晚年，篆刻常由徐代而为之。80年，巨来先生要徐德云治印两方，并嘱不落边款。后来才知道，这是张大千向陈巨来先生索要的两枚印章。之后，张大千在洛杉矶寓所所画的画作上，多留有这印迹。  
出版的张大千印谱已将此两印列在徐云叔名下，从中既可见陈巨来对这位高足的推崇和徐云叔的功力。  
 以上就是我们班级的两位同学。50年以前，他们丧失了深造的机会，但他们迅速涉足另一个领域，做学问。  
我们说，做一点学问并不难，难的是，做学问能做到极致，做到领域的顶端，成为行业的翘楚。  
环顾我们三（1）班的学生，50年来，他们不管在哪里，不管从事什么行业，都是个极其认真，将事情做到极致的人。  
用常人的眼光看，我们三1班的同学过于书生气，有点“木纳”，有点“憨厚”。我们普遍不很活跃，我们甚至不善于表达自己，但是我们刻苦、专一、执着。  
高调做事，低调做人。我们满足于踏踏实实、默默无闻、坚韧执着。  
 在美国，整个教育界近几年被一种所谓的全新教育理念所席卷，他们称其为《GRIT》。  
它可以直接翻译成“砂砾”，即沙堆中坚硬耐磨的颗粒。中文也同时翻译成“坚毅”，但其含义比毅力，勤奋、坚强要丰富。  
在美国，那种认为孩子的成功取决于智商和情商的观念，已经OUT了。  
GRIT，被认为是学生成功的最重要的因素。  
在美国，这个理论2005年之后，才被重视,。很多学校都受这种理念开始修改自己的课程。这时美国的教育工作者才认识到：教育的核心是塑造一个人的性格和习惯。  
这些为日后成功打下基础的性格和习惯是什么？  
是对长期目标有着持续的激情及耐久力，是不忘初衷，坚持不懈，执着顽强。  
这不就是两位同学的写照吗？这不就是附中无数同学成功道路的总结吗？这不就是附中习以为常并始终坚持贯彻在每一个细节的教育方法吗?  
有幸，早于美国几十年，我们便在附中受到了这种教育方法的熏陶。  
我们被训练得：有着非常明确的既定目标、有着极强自我激励、自我约束、自我教育和自我调整能力。  
为此我感恩这所不凡的学校。感恩我们的老校长和所有的老师。  
一个人的命运也许不能选择，但对待命运的态度是可以选择的，我们在命运面前选择了主动、积极与坚毅。  
教育的高明之处在于：  
对学生不是教他们跑得多快，而是能让他们在摔倒之后站起来继续跑，哪怕是最后一名。附中的教育和熏陶形成了我们的共同的个性---不轻易言败。它让我们在感觉最糟糕的时刻不允许自己停止前进。  
如果我们在最糟糕的一刻放弃并结束努力，那么，我们这一生就会错过最精彩的时刻。就会错过人生精彩的演出结束后，能听到的雷鸣般的掌声。  
   
人生70古来稀。终于我们肩上的对社会的责任可以放下。我们问心无愧。  
 轻松之余，是否有点遗憾?  
我们自幼就被教育，要做个对社会有用的人，做颗永不生锈的螺丝钉。  
几十年我们是以群体形象面世，诸如：老三届、知青、工农兵学员。我们这辈人只知道共性而忽视个性。我们有意将自己的个性隐去，并引以为荣。  
今天我要发问，这是否也同时隐去了属于自己的闪光点？  
我们往往不善于直面自己的内心，不习惯倾听自己灵魂的声音，不会作个性思考，羞于凸显自己的特性，更不敢大声发问: 我是谁，我是一个怎样的不同凡响的生命？  
每个生命都是独特的、鲜活的，都应有它个性的光辉。我们的后辈们和儿女们在这点上远远强于我们。  
将近70，似乎也并不晚。  
今天一切纷扰远去，我们可以享受孤独，安静地、完全彻底地面对自己了。  
再为自己的生命活一次吧，或许，古稀，是另一种活法刚刚开始。  
那就是活出自我，活出属于自己的精彩。  
我们依然充满好奇，依然富有热情，依然不言放弃。  
 或许，会有离校60年的纪念，到那时再来叙叙属于我们自己的别样的精彩！  
   
                                                                         郑磊

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f5e05fce-4f45-4667-9893-352e3ebd4ac8/f5e05fce-4f45-4667-9893-352e3ebd4ac8/)
