---
title: 69年前，美军唯一一次可能赢得战争的机会，在这场阻击战中化为泡影……
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/69年前，美军唯一一次可能赢得战争的机会，在这场阻击战中化为泡影…….html
tags: [教育]
---

# 69年前，美军唯一一次可能赢得战争的机会，在这场阻击战中化为泡影……

速读摘要
美军是一支善于学习的军队，在朝鲜战争中广泛学习志愿军战术、战法的做法，首先来自于范弗里特。惊闻东线溃败的范弗里特指挥美军第3师、韩军第8师团在10余个小时内就摩托化机动100多公里，填补了战役缺口。范弗里特虽然学会了志愿军作战的精髓，但他手下的美军却没有能力去贯彻他的意图。美军被志愿军分割包围时，都忙于逃命，没有部队愿意挺身而出牺牲自己。但中朝人民军队迅速开始了反攻，使敌人遭受重大损失。
原文约 7040  字   |  图片 14 张  |  建议阅读 15 分钟  |  评价反馈
 69年前，美军唯一一次可能赢得战争的机会，在这场阻击战中化为泡影…… 原创库叔说 瞭望智库 
收录于话题#“我们抗美援朝，就是保家卫国。”
21个

1951年4月11日，一条爆炸性新闻占据了美国几乎所有新闻媒体的头条——美军远东军司令麦克阿瑟被杜鲁门总统解职。

继任者李奇微在中国相当有知名度，被称为给“志愿军带来大麻烦的人”。

1951年4月3日，麦克阿瑟和李奇微会面。图源：《朝鲜战争中的美国陆军》

李奇微四平八稳的战术虽然扭转了美军的被动局面，但无法给志愿军以致命威胁。志愿军真正的对手是接替李奇微成为新任第8集团军司令的美军中将詹姆斯•奥尔沃德•范弗里特。

美军是一支善于学习的军队，在朝鲜战争中广泛学习志愿军战术、战法的做法，首先来自于范弗里特。

在华川阻击战中，我们可以见识到范弗里特的天才谋划。不过，即便如此，美军依然没有打败志愿军。问题出在哪里？

在这场战役中，我军诞生了11位战斗英雄，也遏制了美军唯一一次可能赢得战争的机会……

文 | 王正兴
编辑 | 谢芳 瞭望智库
本文为瞭望智库原创文章，如需转载请在文前注明来源瞭望智库（zhczyj）及作者信息，否则将严格追究法律责任。

在第五次战役第二阶段，彭德怀用上了“声西击东”的计策。李奇微上当了，训令范弗里特集中美军主力于西线，志愿军趁机以第9兵团和人民军“金集团”在东线发起突击，围歼韩军第3军团。

在彭德怀的精妙指挥下，韩军第3军团遭到惨败，之后被李奇微撤销编制。这就是韩国历史上的著名“国耻”——自己的军队被一个外国将军解散了。

惊闻东线溃败的范弗里特指挥美军第3师、韩军第8师团在10余个小时内就摩托化机动100多公里，填补了战役缺口。

在志愿军的攻势下，美军将领也在紧张地思索应对之道。5月18日，李奇微判断志愿军主力在春川以东，西线兵力实际是空虚的，应立即在西线反攻，挽救东线危局。

次日，范弗里特改变了他的想法。范弗里特认为，虽然东线的韩军惨败，美军面临很大麻烦，但是志愿军攻击过远、补给线拉长、后勤困难，后继乏力，攻势已到顶点，已呈虚弱之势。因此，东线取得大胜的志愿军，反而才是真正的薄弱环节。如果能够突然反攻，不仅能遏制志愿军攻势，还会有极大的机会推进到志愿军背后，取得围歼志愿军主力兵团的巨大胜利。

5月20日，在范弗里特的指挥下，美军第9军部队纷纷东移，西线美军第1军向志愿军第19兵团64、65军，中线美军第9军向志愿军第19兵团63军、第3兵团展开反攻。5月23日，东线美军第10军向志愿军第9兵团亦展开反攻。美军各部以强力装甲部队为先导，组成一支支装甲特遣队，对撤退中的志愿军各部之间的空隙进行穿插分割，企图切断志愿军退路，分割包围志愿军于撤退途中，以达成歼灭志愿军主力的目的。

抓住对手出拳后尚未收回的瞬间发动反攻，这正是彭德怀在第二次战役中运用的后发制人的绝招。

...范弗里特完全掌握了其精髓，准确抓住了志愿军攻势力竭、转为撤退的有利瞬间，迅速集结、迅速出击。
