---
title: 6年级，初中，新起点……
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/6年级，初中，新起点…….md
tags: [印象笔记]
---

# 6年级，初中，新起点……

---

智能摘要

爸爸的小学也是5年(初中3年)——跨越久远时空，有此小巧合，算是一个奇妙的呼应。她笑了一会儿说，虽然不多，但《名校可卷》《一课一练》也都是刷过，虽然不是全部)。学习的关注，主要是聊聊天，是否有什么地方不明白，需要帮助。

原文约 611  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 1 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-11-07&nu=f054db27-58a6-4c7c-92aa-d0dd91b59f5a&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=3C92F54B50BEE0E25C55107FFD5D1DF3)

6年级，初中，新起点……
============

原创 An爸 6年级的学习与生活 与Anna共成长

下周，Anna 就要读初中了。准确讲，是6年级——在其他省还算小学，可是在上海，就算初中了。上海是5+4学制，即小学5年，中学4年，一样的义务教育9年。

爸爸的小学也是5年（初中3年）——跨越久远时空，有此小巧合，算是一个奇妙的呼应。

小学期间，在同班、同级的同学里，Anna 大概是课外补课最少的，从不刷题*（Anna 审稿中表示：你不让我刷题，我自己可是刷过的。问她刷了多少？她笑了一会儿说，虽然不多，但《名校可卷》《一课一练》也都是刷过，虽然不是全部）*。我对 Anna 学习的关注，主要是聊聊天，问一下，是否有什么地方不明白，需要帮助。所以在家长中，我们差不多是佛系、放养的。好在，Anna 尚算自觉、认真，成绩也算优秀。成绩可接受、仍有潜力、保持兴趣——我是满意的。

原计划，进了初中，爸爸要在学习的具体内容上，适当加强些帮助和要求，成绩能再提升一些。（提升成绩，其实是让学习变快乐的最有效手段。学同样的内容，成绩好的所用时间短，且充满乐趣，何乐而不为~）

这段时间，「双减」对校内/校外、学生/家长、学校/辅导机构……都影响极大。对这些政策调整，我是极赞同的。*（Anna 表示：我更赞同，举双手双脚赞同，都要开派对庆祝了~~）*教育的本质，是让个体充分发现并发扬内在的力量，并非为了功利竞争。

双减，让教育进一步回归本质。所以，原本的初中发力，也可以更少一些功利、焦虑的成分——尽管我在家长中本就算清流，但毕竟无法彻底摆脱周围环境。

于是，新学期到来前，把公众号的名称和 logo，从「小学共成长」换成了「中学共成长」；文字介绍中，也去除了早期还想吸引读者的文字；配色，也从T校色换为 Anna 中学的代表色……

未来会记录什么呢？会和小学一样，有些**教育碎碎念**、**成长记录**；但也会多一些**学习内容的解读与延伸**。只为自己记录，但也欢迎评论交流。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NTU3Mzc5Mw==&mid=2247483732&idx=1&sn=5d3aa052d03f905f2a8fe4666103ff9a&chksm=e94d309ade3ab98c19f1320bc7fda1a7fdf729421f7f27a7f1146d31de63be0fb4f807a42832&mpshare=1&scene=1&srcid=11078qkavMDIdvbE5cjPEmwE&sharer_sharetime=1636278775158&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/be5cf7e4-a0af-4bce-82f0-0b329b8e493e/be5cf7e4-a0af-4bce-82f0-0b329b8e493e/)
