---
title: 70后家长不按“套路”出牌 考验高校招生水平
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/70后家长不按“套路”出牌 考验高校招生水平.md
tags: [印象笔记]
---

# 70后家长不按“套路”出牌 考验高校招生水平

---

速读摘要

关注点越来越"面向国家需求"最近两天，华南理工大学在上海举行了2024年综合评价招生宣讲会。不止一名家长在招生宣讲会上询问学校的人才培养方案、学校的"新工科"究竟"新"在哪里以及交叉学科的"交叉深度"问题。她宁可让孩子选考并不算太擅长的物理，也不让孩子选考历史，"我小时候没有那么明确的专业概念，如今想换赛道也来不及了。陈赛金说，70后家长甚至还会研究国家的战略需求是什么，先了解国家战略，再根据各自孩子的情况明确专业选择。

原文约 2006  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-04-19&nu=d95522b7-8c24-4ae6-9ae3-c9b2ff47792e&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=979067D9829905FB4DB10040C5286C40)

**关注点越来越“面向国家需求”**

最近两天，华南理工大学在上海举行了2024年综合评价招生宣讲会。这所学校针对上海地区拿出了24个名额，其上海招生组要面对上千名上海学生家长的问询。

“现在70后家长的提问水平，远远超乎我的预料。”华南理工大学党委常委、副校长李卫青告诉中青报·中青网记者，70后家长的提问重点，已经深入到学校的办学改革层面来。不止一名家长在招生宣讲会上询问学校的人才培养方案、学校的“新工科”究竟“新”在哪里以及交叉学科的“交叉深度”问题。

为了在上海招到令人满意的24名学生，华南理工大学派出由李卫青带队，包括新西兰工程院院士、IEEE Fellow、国家6G技术研发总体专家组成员、国家技术发明奖获得者等在内的“大咖”队伍。毕竟，他们要面对的，是一群会在填报志愿前先到学校“秘密探访”一番的70后家长。

**不按“套路”出牌的70后家长**

华南理工大学广州国际校区全球事务办公室主任、上海招生组组长吴招胜告诉中青报·中青网记者，家长们集中关心3个方面的问题：一是学校的人才培养特色，学校能给学生带去多大的成长、实践空间，甚至有人关心学校怎么培养孩子创新创业精神；二是学校的“在地国际化”特色如何落到实处，具体到每一个学生的考核、培养有什么国际化的空间；三是关注学校的具体考核程序等。

“过去，报考一所学校，家长和高中老师大多分数先行。你数学好、物理好，那么你就考相关专业；你文科分数能拿到高分，你就考文科。现在完全不同了。”李卫青说，70后家长早就不按“套路”出牌了，能明显感受到家长存在“不让孩子复制自己的高考老路”的心态，“他们更关心的是，孩子能在大学学到什么，而不是得多少分。关心孩子的兴趣，希望孩子将来能做自己感兴趣的工作”。

有一名家长的提问令李卫青印象深刻，他先是告诉招生组，自己早就去华南理工“考察”过了，重点是看校园环境、硬件条件，还到孩子心仪的学院找学生了解情况。他提出的问题是——学校能不能在书本知识之外，给孩子更多其他方面的学习，比如创新课题、创业精神、项目化工作制等。

“他们很在意自己的孩子能否有一个发光、发热的舞台。”李卫青说，家长的提问内容已经从“关注录取程序”逐渐向“关注学校育人水平”上过渡。

**不为拿文凭，而要学到真正的本领**

为此，她给家长们讲述了一个华南理工大学考察本科生成绩的新办法，以期让家长和学生看到高校的改变。“学校人工智能专业的本科生要自己组队做一个项目，比如你们4个学生一起做一台投递砖块的智能车，那你们最终的考核由你们自己决定每个学生的贡献度，再作一个全英文的演讲，向教授和全班同学介绍你们的成果。”李卫青说。

上海70后家长魏女士告诉记者，按照过去的“套路”，自己女儿选考历史一定是“最划算”的，可以拿到更高一些的分数。但是，她发现，从小学钢琴、学跳舞的女儿，只对音乐系和计算机系感兴趣。为此，她宁可让孩子选考并不算太擅长的物理，也不让孩子选考历史，“我小时候没有那么明确的专业概念，如今想换赛道也来不及了。现在孩子有明确的兴趣方向，我愿意让她搏一搏”。

“家长们关心的，早就不是孩子能在一所大学拿文凭的事，而是孩子能在一所大学学会什么真正的本领。”李卫青说，高校应为适应时代变革做好充足的准备。

据悉，今年华南理工大学在沪招生的主要理工科专业选考科目调整为“物理、化学2门科目考生均须选考方可报考”，除了继续招收机器人工程、智能制造工程、微电子科学与工程等7个新工科专业外，此次还新增了软物质科学与工程专业，华南理工大学为国内首个设置该专业的高校。

**家长关注点越来越“面向国家需求”**

华东政法大学教授、招生办主任陈赛金近来也发现了高考生家长的明显变化。

“他们从过去只关心能不能上名校，到现在更加注重挑专业、挑城市；从过去只关心孩子能不能上某个大学，到现在更加关心学校的就业、保研升学；从过去填志愿全听高中老师的，到现在听网络大V和专业机构的。”陈赛金说，70后家长甚至还会研究国家的战略需求是什么，先了解国家战略，再根据各自孩子的情况明确专业选择。

这实际上也对高校的招生工作提出了新的挑战——再靠学校的传统名气“吃老本”不行了。“我们身边就有鲜活的例子，有的学校名气很大，但专业设置还停留在好多年前的布局，人才培养新方案也没有跟上。这在过去，可能还能撑个一两年，靠名气招生；现在不可能了，现在跌下神坛是一年之间就能发生的事。”

他说，曾有一段时间全国各地高校纷纷给自己的专业改名，以为把传统专业换一个“洋气”的名字就能接住招生季节“泼天的富贵”，但现在，这种现象已经越来越少了。一个最重要的原因，就是应届高中生和学生家长们的辨别能力提高了，家长们会仔细研究、调查某所学校的某个专业到底是“真正改变课程结构了”，还是只是“改了个名字”。

陈赛金注意到，很多家长现在特别关注每一所学校的就业率，遇到招办老师问的第一个问题往往就是“就业率”“保研率”。他认为，家长们关注就业是大势所趋，但他建议不要过分在意就业率的绝对值，“96%的就业率和90%的就业率，你可能会选96%的那所学校。但其实，你的孩子未必就是那96%里面的人群，你应该看看心仪学校的就业质量报告。把关注点聚焦到读研、出国、国企就业、新经济就业、考公等更加细分的领域，毕竟每个孩子的需求不一样”。

此外，他还建议那些选考物理、化学的学子们，未必一味盯着理工类院校，也可以多关注文理综合类、文科类院校，“以华东政法大学为例，有很多新兴的交叉学科专业也是面向选考物理、化学学生招生的”。（记者 王烨捷）

---

[🌐 原始链接](https://open.toutiao.com/a7359033047327834659/?utm_campaign=open&utm_medium=webview&utm_source=mi_llq_api&req_id=2024041909311419905994A63AD1AD167C&crypt=7286&a_l=1&dt=Redmi%20Note%207&label=open_news_xiaomi&a_t=ASdz9Km5cWyMRi1UqdsRkWZamkhcbm7dLVPsathLcEGrWzeUjdCUhYhdyCX2zzL6xaqPBJ43A&gy=6f9401ac0a66fdfaa3260de398f4794f99929968db3e5043b382e8885cec2ce7bbc823c8847ff333d995ac32f3f572b99c716dcd71bd56d450488cacafb7ce16a7c4a867081a93a00d956e9173922e0475e799b210b0ea5886a6478d29e1e5f1087f08f034cf1606da57a9f4f34e414fca24781d6c13816316c9dcbae6098ab9&item_id=7359033047327834659&docid=7359033047327834659&cp=cn-toutiao&itemtype=news&version=2&mibusinessId=miuibrowser&env=production&category=__all__&cateCode=%E6%8E%A8%E8%8D%90&authorId=4065559438&mi_source=miuibrowser&share=wechat)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/27e8e1b6-5cd1-45c5-b1df-b31bc018bc6e/27e8e1b6-5cd1-45c5-b1df-b31bc018bc6e/)
