---
title: 73本2025年完结的高品质小说，大神作品超过30部，强烈推荐收藏！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/73本2025年完结的高品质小说，大神作品超过30部，强烈推荐收藏！.html
tags: [网文推荐]
---

# 73本2025年完结的高品质小说，大神作品超过30部，强烈推荐收藏！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzg5OTgwNw==&mid=224754...

...Original虾说推书 虾说推书 
现在2025年已经顺利过去，期间出现了很多质量不错的完结小说，为书友们带来了非常好的阅读体验。下面就为大家盘点73本2025年完结的高品质网文，感兴趣的书友们可以了解一下！
第一部、爱潜水的乌贼《宿命之环》，类别：玄幻 异世大陆，字数：391万
完结时间：1月11日
简介：主角是本土人物卢米安·李，在他13岁时被奥萝尔·李带回科尔杜村收养，两人之间以姐弟的形式相处，随着外人到来故事慢慢展开，成为了宿命之环降下力量的容器，背后各大强者之间博弈也在逐渐展开。
第二部、烽火戏诸侯《剑来》，类别：古典仙侠，字数：1286万
完结时间：1月24日
简介：陈平安出生骊珠洞天，五岁父母死亡成孤儿。在齐先生帮助下得到剑妈认可，陪伴小宝瓶等人到大隋求学。结识阿良、魏檗、文圣、魏晋等人，认崔东山为弟子。南下为宁姚送剑，结识张山峰、徐远霞、宋雨烧等人。同宁姚定下十年之约，收裴钱和曹晴朗为徒。渡过书简湖练心之旅，成剑气长城新任"隐官"，同蛮荒天地大战，改变天地之间的格局。
第三部、阎ZK《太平令》，类别：东方玄幻，字数：306.03万
完结时间：1月15日
简介：故事背景是天下大乱的世界，主角穿越成被人追杀的婴儿，逃跑途中身中剧毒，隐身在一家药铺。激活金手指神秘青铜鼎，能抑制身中的剧毒，来加快自己武道修炼速度。遭遇被朝廷追杀的强者，获得功法传承，踏上修炼之路，慢慢揭开身世隐秘。最终平定乱世，统一天下，还天下太平。
第四部、走地鹤《金丹是恒星，你管这叫修仙？》，类别：玄幻 异世大陆，字数：270.51万
完结时间：1月19日
简介：主角穿越修仙世界拜入神光宗，成了七色峰唯一的弟子。有一枚游戏玉简，能通向诸天世界，还能通过游戏反馈好处到现实。有一双能看到隐藏信息的眼睛，发现这个世界也存在各种问题。开局就代师收下了一个目的不明的师妹，在金手指帮助下实力不断变强，揭开这个世界的隐秘。
第五部、隔胳呜呜《心跳引擎》，类别：都市生活，字数：296万
完结时间：2月14日
简介：主角在高中添了自己暗恋的女孩三年，本来约定上大学就可以在一起，但没想到对方居然反悔了。为此他在网上写了一部恋爱小说，没想到反而冲到了平台榜首。上大学之后的反而结识了一位学姐，但没想到青梅反过来追她，就此他在两位女生之间拉扯，到最后过上幸福生活。
第六部、荣小荣《娘子，护驾！》，类别：玄幻 王朝争霸，字数：158万
完结时间：2月20日
简介：主角穿越到一个古代世界，身份是大理寺卿的傻儿子，有一个实力漂亮的年轻娘子。脑海中有一部神秘的法典，发现自己只有几天寿命，只要破案判刑就能增加寿命。为了自己以后的前途选择修炼法家，在依靠脑海中法典的帮助下破除各种案件，在这个世界变强成为传奇。
第七部、最白的乌鸦《谁让他修仙的！》，类别：古典仙侠，字数：292万
完结时间：3月1日
简介：主角陆阳穿越修仙世界，前往问道宗追求仙道，途中结识好基友孟景州，问道宗大师姐云芝。在问道宗入门测试时，好基友是注定单身的纯阳灵根，主角检测出剑灵根，进问道宗拜宗主为师。复活不朽仙子黄豆豆，揭开背后的隐秘，最终会将问道宗风气带到全修仙界。
第八部、文抄公《星空职业者》，类别：科幻 星级文明，字数：232万
完结时间：3月24日
简介：主角穿越到星际时代，人类成立蓝星联盟，出现武者、机甲师、念力师等超凡职业人类同邪恶的外星种族大战百年。前身是高中学生，有个属性面
