---
title: 7Ps营销理论(The Marketing Theory of 7Ps)
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/7Ps营销理论(The Marketing Theory of 7Ps).md
tags: [印象笔记]
---

# 7Ps营销理论(The Marketing Theory of 7Ps)

---

7Ps营销理论(The Marketing Theory of 7Ps)
------------------------------------

1981年布姆斯（Booms）和比特纳（Bitner）建议在传统市场营销理论4Ps的基础上增加三个“服务性的P”，即：人（ People ）、过程（ Process）、物质环境（Physical Evidence）。

[编辑本段](http://baike.baidu.com/view/1466049.htm#)扩展的3P
-----------------------------------------------------

布姆斯（Booms）和比特纳（Bitner）将下面3个P增加到了原有的4P（产品、价格、促销、渠道）营销组合中。包括产品、价格、渠道、促销、人员、有形展示和服务过程等7个要素。

人员（People）： 所有的人都直接或间接地被卷入某种服务的消费过程中，这是7P营销组合很重要的一个观点。 知识工作者、白领雇员、管理人员以及部分消费者将额外的价值增加到了既有的社会总产品或服务的供给中，这部分价值往往非常显著。

过程（Process）： 服务通过一定的程序、机制以及活动得以实现的过程（亦即消费者管理流程），是市场营销战略的一个关键要素。

物证（Physical Evidence）： 包括服务供给得以顺利传送的服务环境， 有形商品承载和表达服务的能力，当前消费者的无形消费体验，以及向潜在顾客传递消费满足感的能力。

[编辑本段](http://baike.baidu.com/view/1466049.htm#)7Ps的核心
------------------------------------------------------

1、揭示了员工的参与对整个营销活动的重要意义。企业员工是企业组织的主体，每个员工做的每件事都将是客户对企业服务感受的一部分，都将对企业的形象产生一定的影响。应让每个员工都积极主动地参与到企业的经营管理决策中来，真正发挥员工的主人翁地位。

2、企业应关注在为用户提供服务时的全过程，通过互动沟通了解客户在此过程中的感受，使客户成为服务营销过程的参与者，从而及时改进自己的服务来满足客户的期望。企业营销也应重视内部各部门之间分工与合作过程的管理，因为营销是一个由各部门协作、全体员工共同参与的活动，而部门之间的有效分工与合作是营销活动实现的根本保证。

经典案例:宝岛眼镜

宝岛眼镜成功案例：营销战略的组合应用

宝岛眼镜的整体营销战略分成店内及店外。店内的营销就是7P里的Process、PeoPle、PPhysical Evidence。传统的4P营销在对外的使用上仍然是重点。宝岛眼镜对外的营销主题是：专业、服务及时尚。专业及服务的体验必需在店内才能发挥。

(1)店内营销。

(2)对外营销。

宝岛眼镜一步一步发展成为中国眼镜零售业领头羊的实战案例，向我们展示了零售服务企业在扩张壮大中的营销战略方法和技巧，那就是，根据企业发展和市场的变化，采用多种营销方法相组合的方式。

[编辑本段](http://baike.baidu.com/view/1466049.htm#)4P营销组合与7P营销组合的比较
----------------------------------------------------------------

4P与7P之间的差别主要体现在7P的后三个P上 从总体上来看 4P侧重于早期营销对产品的关注上，是实物营销的基础，而7P则侧重于后来所提倡的服务营销对于除了产品之外服务的关注上 是服务营销的基础。

从营销过程上来讲．4P注重的是宏观层面上的过程，它从产品的诞生到价格的制定．然后通过营销渠道和促销手段使产品最终到达消费者手中．这样的过程是粗略的，并没有考虑到营销过程中的细节。相比较而言 7P则是在这些宏观的层面上，增加了微观的元素 它开始注重营销过程中的一些细节．因此它比4P更加细致，也更加具体。它考虑到了顾客在购买时的等待．顾客本身的消费知识，以及顾客对于消费过程中所接触的人员的要求。

从所站立的立场来说，4P可以说是站在了企业者的角度所提出的，而7P则更倾向于消费者的一面。站在企业者的这一面，往往会忽略掉顾客的一些需求，有时候这种忽略是致命的。7P完善了企业者的这种忽略，虽然不是完整的 起码给企业者一个提醒：顾客的需求是不容忽视的。

从营销对象来讲，4P组合侧重于对产品的推销，而7P组合则侧重于对顾客的说服。4P讲究推的营销策略，而7P则更加注重拉的策略。

---

[🌐 原始链接](http://baike.baidu.com/view/1466049.htm)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9e2ddfe2-828a-40ce-8969-5775294dbf31/9e2ddfe2-828a-40ce-8969-5775294dbf31/)
