---
title: 7大类22个APP,美国老师推荐的英语学习好工具 ｜干货
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/7大类22个APP,美国老师推荐的英语学习好工具 ｜干货.html
tags: [网文推荐, 政经, 科技产业, 教育]
---

# 7大类22个APP,美国老师推荐的英语学习好工具 ｜干货

7大类22个APP,美国老师推荐的英语学习好工具 ｜干货原创2016-09-26小杨老师爸爸真棒
这里是清华爸+复旦妈打造的原创亲子平台，
分享身边育儿达人(尤其是爸爸们)的育儿经，
多元教育理念的碰撞与启发，
创意游戏与实用资讯，
予教育以理性，予育儿以灵感
————————————————
本文的作者小杨老师，是在美国加州的小学老师。她和她的好朋友小绿老师（点击标题直接观看她之前的《3步教会孩子写作文，价值1000多美金的思维导图课程免费分享啦》分享）近期将在“爸爸真棒”上持续撰文分享——美国老师在使用的又好又新的学习工具。
今天小杨老师谈谈怎么用iPad上面的工具来帮助孩子学习语言。
————————————————
在谈工具前，我先来和大家谈一谈孩子语言学习的规律。

在3岁左右，孩子就能分辨出男人和女人使用不一样的语言。

其实孩子也是社会语言学家。成人的世界里，面对领导忙不迭的笑脸，转身面对亲人无微不至的关怀，和面对陌生人的淡然，都是随着环境变化而产生的随机反应。孩子也是一样——

在玩玩具或者使用人偶表演的时候，孩子就已经知道扮演女性会使用婉转的语言，而扮演男性会使用更直接而且富有竞争性的词汇。对语言天生的敏感性让孩子成为了天然的社会语言学家，这种能力也适用在不同的语种上面。
5岁之前，是语言学习的黄金期
根据人体大脑的构造，5岁之前的孩子如果能熟练掌握第二种语言，那么这个语言将会被作为母语根植在脑海内。而5岁以后的学习的语言，更像是二语习得，使用的是大脑的另外一部分的构造。
5岁以后的孩子，是否还有可能流利掌握英语呢？
当然，5岁以后的孩子可以仍旧熟练掌握英语。他们的大脑依旧有机会学得像母语那么流利。
而且，语言学家Collier指出儿童在8到12岁的学习第二语言的速度比4到7岁更快。主要原因是因为8到12岁的孩子认知能力和学习能力很强，而且熟练掌握第一语言作为强大的支撑。
但是，孩子学习第二语言的能力在12岁以后就降低了，因为大脑储存新语言的区域改变，需要通过翻译来学习。
让ipad成为良好习惯的开始

首先我得承认孩子很容易沉迷于iPhone/iPad这样的新兴电子产品。然而，在我看来，对小孩来说，禁止是最大的鼓励，小孩子越是好奇，一旦接触遍沉迷不能自拔，从而在儿童早期形成孤独的性格。沉迷于网络的孩子在离开电脑时有极大不适反应，当家长试图将他们带回“现实世界”时，这些孩子会变得歇斯底里且无法控制。适量的使用iPad/iPhone帮助孩子学习，养成良好的习惯，这会一个很好的开始。
毕竟我们深知未来的世界是孩子们的，电子高科技产品作为未来世界的核心之一，是无法避免的一项需要掌握的熟练技能。
在美国，iPad在教室使用很普遍，很多老师都在教室里设置iPad学习中心。而苹果公司也大量捐赠iPad给美国的中小学，帮助实现网络化。

下面就进入重点，来介绍一下一些国外好用的iPad英文学习App。以美区为例，如果在中区找不到，就去美区注册一个号码就可以下载了。

英语为母语的孩子一般都是先会说，然后学会认字。认字先认字母。在美国，帮助有阅读困难的儿童最重要的任务是帮助他们认识到印刷文字代表的就是他们口头上说的英文。孩子需要认识到字母的不同的排列顺序与口语息息相关。因此字母的学习是学习英语很关键的一部分。
1

孩子可以描画字母、数字和形状。同时也展示了正确的笔顺。

ABCmouse.com A-Z Music Videos

读、听、互动三合一。可以在文字、句子和游戏中互动。

...<2>
Phonics and Sight Word
