---
title: 81192，从沉寂10年到全网纪念，一个爱国图腾的20年！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/81192，从沉寂10年到全网纪念，一个爱国图腾的20年！.html
tags: [AI技术]
---

# 81192，从沉寂10年到全网纪念，一个爱国图腾的20年！

81192，从沉寂10年到全网纪念，一个爱国图腾的20年！ 原创铁血老蒋 蒋校长

每到4月1日这个时节，有人愚弄他人、有人纪念“哥哥”，而总有更多人在朋友圈、微博殷切地呼唤：“81192！”

看到而秒懂的人，彼此会心点头，默默一转。
近几年，81192明显已经变成了一个“全民性话题”，就连幼儿园的小朋友，都知道81192了。

很明显，81192，已经成了一个时代的符号，一个属于中国崛起年代国人的爱国图腾。
可是很少有人知道，这个爱国图腾，在10年前，还仅仅属于一个小圈子的情怀。
(虽然当年王伟驾驶的是81192还是81194还有争议，但为了叙述方便，本文暂统称81192)
一、8万中国人带着王伟的照片攻陷了白宫
20年前的今天，4月1日9时07分，那是新中国海军最耻辱的日子。

这一天，一架高速截击机歼8-2在低空低速下和EP3轰然相撞；
这一天，那被撞坏的尾翼，“像纸片一样”飞散开来......
这一天，美机迫降在中国海南的机场，机场工作人员来不及取枪，拿起扫把木棍围住了对方；
这一天，中国的研究人员抱着飞行员用命换来的美机失声痛哭；

然而，美国并没有道歉，羞辱却接踵而至。
第二天，美国海军就以“监控局势发展”为由派出3艘驱逐舰进入南海。
4月12日，美侦察机机组人员乘坐包机归国，并受到时任美国总统小布什的高调接见犹如英雄一般热烈欢迎！

撞机“杀人”的机组成员反而成了立功者！
当时中国政府一直坚持要求布什赔偿，但最后美国赔了34567.89元这样一个随手一挥、带有侮辱性的数字。
当时的CNN的主持人一边哈哈大笑一边拿王伟的名字开涮（WRONG WAY）。

▲图片来自观察者网
而美国黑客也来凑热闹了！
美国黑客以所谓“中国扣押美国机组人质”为由，黑掉了中国政府和民间350+个重要网站，还在首页挂上淫秽图片和侮辱中国的字眼。

▲广东某政府网站4月17日凌晨
遭到攻击后的官网画面
屏幕面前的中国人，咬碎了牙。
面对如此的羞辱，在当时国家尚没有实力开战的情况下，唯一的途径就是打一场网络反击战！表明中国人的态度！

在没有任何官方授意的情况下，中国红客联盟，联合中联绿盟、中国鹰派联盟、中国蓝客联盟、中国黑客联盟等几大组织，决定联合复仇。

他们并不知道，他们即将打响的，是人类互联网上规模最大的一次黑客战争。
这就是2001年震惊世界的“中美黑客大战”。
总攻时间定在2001年5月1日。

为什么选择这一天?
因为五一有七天长假，那些打工人有时间去打这场自己心中的道义之战。
本来这只是黑客之间的战争，但是很快，战争“出圈”了。
因为5月1日，也是当年的初高中学生放假的日子。
于是大批热血学生也加入了进来，他们并不懂黑客技术，但却把这场黑客战争打成了一场充满中国特色的人民战争。
而老蒋，当年就是若干个稀里糊涂的“伪黑客”其中一员。

▲几年后参加过黑客大战的网友的回忆
老蒋清楚地记得，5月1日下午两三点钟的时候，论坛里的情绪快要到了峰值，热血沸腾的年轻人喊着要给美国教训，组织者挨个给我们发的通知，分配好了各自攻击的网站，只等晚上总攻时间一到就倾巢出动。
攻击工具是中国红客联盟提供的，一个名为flood的软件，大小几十Kb。
而老蒋所做的，就是在组织者通知的时间来打开软件，程序便自动开始攻击。

...现在老蒋回想起来，当年这个flood的软件应该是个DDOS（分布式拒绝服务攻击）工具，运行后让自己的电脑成为红盟控制的“肉鸡”，完全没什么技术含量。
这就是中国特色的攻击方式。
80000多中国黑客（绝大部分是老蒋这样的小白）浩浩荡荡，从全国铺天盖
