---
title: 8_22北京金茂研讨——旅行社杂志
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/8_22北京金茂研讨——旅行社杂志.md
tags: [印象笔记]
---

# 8/22北京金茂研讨——旅行社杂志

---

复盘干货：创造有触点、有感知的服务体验实践方法论

提问：

1. 产业链条变得更短之后，链条上的每个点都在试图直联客户，这会否改变旅行社的整体结构？

* 直联客户的界定：信息流还是钱流；
* 产业分层：专注产品供应，还是专注客户维护。

2.导游在跟团游中特别重要，但是在自由行中是没有导游的，那自由行产品的服务怎么体现？

* 司兼导
* 当地的24小时服务热线
* 在客人主要下榻酒店的大堂配备值守人员

3.    消费升级引发的消费理念日趋变化和需求多元化，对市场运作的差异化、精准化以及服务的专业化等要求越来越高。传统专业市场经营的主要内容是产品，而现在需要由经营产品转型经营客户，如何主动创造产品功能和客户问题之间的连接？

* 个人觉得产品和服务还是核心，客户愿意跟着你是因为你能满足他的特定需求，特定产品则是特定需求的直接载体。
* 类似产品和品牌的关系，没有持续的产品力提升和创新，在目前竞争日益激烈的市场，品牌就难以维系。
* 通过各种社交媒体与消费者互动，除了向消费者推荐产品，很重要的是收集消费者对产品和服务的反馈，进行量化分析与改进。例如行程助手。

4.批发商很多都在目的地建设了自己的服务团队，进行目的地布局，旅行社一定要采用这种高成本的方式做重吗？

* 批发商的核心竞争力在于资源、产品和服务，为了更好地做产品创新，提升服务水平和控制成本，必须更有效地整合上游供应链，也是产业集中化的趋势。

5.贵公司或您知道的哪一家企业于过去的一年中在服务创新方面有什么亮点，取得了怎样的成果？

* 开展导游大赛，发布《服务的力量》，通过更好的激励导游队伍，来提升对消费者的服务水平，激发消费者对我们服务品牌的认同感和归属感。

来自华程国旅集团的潘渤讲到，旅行社与客户的直接联系可以分为信息流和资金流两种。

华程作为国内领先的欧洲产品运营商，公司的定位是通过与零售商合作来服务终端消费者，因为很多面对消费者的产品咨询工作，需要大量的人力和物力投入。而华程的人员主要是产品研发操作，销售也主要是面对渠道客户和门店。重点不在于华程想不想做直客而是没有足够的人力物力去做直客，大家的业务定位是不同的。例如有些同行在天猫上做直销业务，往往可能需要有一个十几人的专业服务团队，而华程是没有这种人员编制的。所以华程不会考虑与消费者直接发生现金流的联系。

但站在产品运营商角度来说，需要与消费者有更多信息的交流以了解到消费者的实际需求和建议，以更好地改进自己的产品与服务。因此华程今后也是将自己定位在与消费者直接的信息交流，而不是直接销售给消费者。这种交流是一个互动的模式，一方面把想法推给消费者，另一方面从消费者那里得到产品的反馈。

而信息的互联互通无论是对消费者、零售商还是批发商来说都是很有价值的，比如签证环节，在旺季零售商可能会忘记通知消费者打指纹，或者批发商的销售忘记通知到零售商，当中流程非常长。如果能把流程打通，信息就可以直达零售商、消费者，大大减少出错的概率。

在服务升级方面，华程2018年举办了导游大赛，初赛从全国各地选拔华程内部的优秀导游，并在北京包酒店举办了一整天导游的个人表演秀，同时请来北京导游协会的领导进行现场指导。最后获奖的优秀导游可以正式入职华程成为华程的正式员工，通过这样的方式激发导游的荣誉感、归属感。同时，我们把优秀导游的服务事迹整理成《服务的力量》，并正式刊行。

以上做法一方面让导游有荣誉感和归属感，并转化成服务意识更好地服务消费者，把导游的服务价值充分发挥出来；第二方面，我们会把这些书送给我们的重要客户，让这些客户了解我们导游的水平，更好地提升对我们服务的认知。这些入职华程的导游，我们会优先派团，并在产品中披露他们的信息，提高消费者对我们优质产品的识别度。

我相信这种优秀导游的选拔大赛，会潜移默化地提高我们的整体导游服务水平，长期来看会很有价值。

甄浩：众信和易游天下每年有3000万流水的合作。

张帆（妙计）：现代年轻人崇拜大神，建立个人品牌。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7151bd3c-3866-4568-b4f6-5dd82b2bf8c6/7151bd3c-3866-4568-b4f6-5dd82b2bf8c6/)
