---
title: 91岁北斗总设计师坐轮椅现身！曾偷着抹眼泪的他，为中华民族写下传奇！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/91岁北斗总设计师坐轮椅现身！曾偷着抹眼泪的他，为中华民族写下传奇！.html
tags: [教育]
---

# 91岁北斗总设计师坐轮椅现身！曾偷着抹眼泪的他，为中华民族写下传奇！

1935年，6岁的孙家栋刚上学就因为天生左撇子被学校劝退。在上世纪50年代初，苏联地铁就已经是"自动门"了，这让孙家栋震惊不已，他切身感受到中国落后太多了，暗暗发誓，一定争分夺秒，学习最先进的科学技术报效祖国。此时的孙家栋，已经是航天部副部长，那几年里，他从航天专家变身"商人"向美国推销中国的火箭!经过几年艰苦地磋商、谈判，中国火箭终于有了第一笔"生意"!2009年4月15日，中国第二颗北斗导航卫星发射成功，作为北斗导航卫星总设计师的孙家栋，刚刚过完他80岁的生日。
原文约 6340  字   |  图片 46 张  |  建议阅读 13 分钟  |  评价反馈
 91岁北斗总设计师坐轮椅现身！曾偷着抹眼泪的他，为中华民族写下传奇！ 原创北洋君 北洋之家在线

北洋之家©有温度更有态度  河北出版传媒集团主办 
文/北洋君

今天上午10点30分，
中国的北斗三号全球卫星导航系统
正式开通！

为了亲眼见证这个历史时刻，
在仪式开始之前，
有一位91岁的老人，
坐着轮椅来到人民大会堂！

他，就是北斗首任总设计师，
两弹一星功勋科学家
——孙家栋！

虽然只有短短30来秒，
但孙家栋院士坐轮椅见证历史的视频，
很快上了微博热搜！

“您的名字字字贯耳，你的功绩与星同恒”
“孙老，可是和钱学森一起做工作过的人……”
“我们从无到有，您从青丝到白发……”

微博下面的几千条网友留言，
全部都是对这位
“两弹一星”功勋科学家的
真诚感谢和祝福！

这已经不是孙老第一次上热搜了，
去年9月，
在共和国国家勋章和
国家荣誉称号颁授仪式上
当90岁孙老坐着轮椅
被高高抬起的那一刻，
一段这样的弹幕顷刻间在网络刷屏：

对于北洋君来说，
第一次记住这位眼睛小小、
头发花白的老人，
还是在2017年“感动中国”节目中，
看到孙老曾经偷着抹眼泪的镜头！

那是2007年11月5日，
中国首颗绕月卫星嫦娥1号发射成功，
当人们激动地鼓掌拥抱时，
78岁的孙家栋，
一个人走到僻静的角落，
背过身子，
掏出手绢偷偷擦着眼泪……

孙老的这一掬泪水，
饱含了中国几代航天人，
太多的艰辛、
太多的不容易，
太多的开心和幸福。

从1967年
受命研制中国第一颗人造卫星
“东方红1号”开始，
在之后的整整53年的时间里，
孙家栋，
领导和见证了中国航天从起步
到发展强大的全过程……

1929年，
孙家栋出生在辽宁省盖县。
祖籍本是山东牟平，因祖上“闯关东”，
父辈起就生长于东北。

孙家栋聪颖好学，
这个不怎么爱说话的孩子，
从小就表现出一股子
不达目的不罢休的韧劲！
1935年，6岁的孙家栋刚上学
就因为天生左撇子被学校劝退。
他逼迫自己在家整整练了一年，
终于，“左撇子”可以“左右开弓”！

1942年，13岁的孙家栋
考入了哈尔滨第一高等学校土木系
却因为战争迫不得已“失学”，
整整六年后，
命运终于眷顾了这个好学的孩子，
一天，他的三哥兴奋地告诉他：
哈尔滨已解放，
哈尔滨工业大学正在招生！

1948年9月，19岁的孙家栋
顺利进入哈工大预科班专修俄文，
那年，他憧憬着能进入土木建筑系，
成为工程师，为国修大桥！
可就连他自己也不会想到，
竟因为贪吃一碗红烧肉，
人生轨迹意外发生转折……

那是1950年的元宵节，
哈工大学生食堂难得做了红烧肉，
是回家过节还是留在学校吃肉？

...孙家栋思前想后，
最终没能抵住红烧肉的诱惑。
正当他和留下来的“吃货们”
盯着端上桌的红烧肉准备下筷时，
学校的领导突然来到餐厅
十分紧急地宣布了一条消息：
谁想参加中国人民解放军空
