---
title: 99%好评如潮，3个人用两年做出了今年口碑最好的国产游戏
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/99%好评如潮，3个人用两年做出了今年口碑最好的国产游戏.html
tags: [其他]
---

# 99%好评如潮，3个人用两年做出了今年口碑最好的国产游戏

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTc2ODUxMw==&mid=264996...

Original游戏葡萄君 游戏葡萄 
聚焦核心，一切为故事服务。

文/严锦彦
今年真是国产游戏大年。
2025还未过半，已经涌现了《苏丹的游戏》《无限机兵》《黑暗世界：因与果》《中国式相亲》《英雄立志传：三国志》《动物栏：桌面牧场》《万手一体》等产品。这个爆发应该超出了不少人的预料。
而在发售列表里，最让人意想不到的黑马是什么？个人觉得应属1月14日发售的《三相奇谈》，因为它的好评率实在太高了。
产品头三个月在Steam的评价，几乎都是99%好评如潮，直到最近才变成98%好评。
而之所以说它黑马属性重，还有一个原因是，大家之前普遍不看好它。
如果你了解Furry题材，大概知道近年它有不少争议，同时也伴随着一定的用户筛选。很多人听到Fury，可能会下意识认为这是讨好部分人群的噱头产品，对游戏质量不抱期待。
再加上，游戏是强调剧情的文字冒险类型。就算玩家真觉得它好，为了避免剧透，也只能在社区大喊这是类似《Ever 17》的剧情神作。但《Ever 17》又是什么呢？所以，它在发售前后都没有得到大规模传播。
我一开始也没有特别在意《三相奇谈》，直到它的好评率居高不下才去尝试。结果我就和评论区老哥一样，不断被层层伏笔所震惊，整个游戏体验就是：低开，高高高高高走，登顶……

...01
将伏笔玩出了花想讲明白《三相奇谈》的剧情有多优秀，不剧透是不可能的。因为这游戏所有让人咂舌的时刻，都源于伏笔回收时带来的惊讶。
所以，下面难免会有些许剧透，介意的读者，现在赶紧逃！
还没逃的朋友，我们可以来聊聊《三相奇谈》的剧情打磨了。
首先，《三相奇谈》的文本量总计接近30万字，这体量放在AVG里也算是中等偏上了。作为对比，去年收获不俗成绩的《饿殍：明末千里行》的文本大约有27万字。
当然，这不是以前报社按字算稿费，游戏也不是字越多越好。我想说的是，在如此庞大的文本量下，《三相奇谈》竟然做到了几乎没有水字数，且一直保持连贯的节奏。
除开序章和第一章开头的慢热外，《三相奇谈》的大部分文本都是极其有必要的（实际上，开头的慢热也是平台跳跃玩法导致，如果玩到最后，还会发现开篇剧情其实起到首尾呼应的作用），它要么是在塑造人物性格，要么就是在埋伏笔和收束伏笔的路上，甚至这些事情在同时发生。
拿第一章的杨葱来说，他要玩家猜年龄，说自己长了一张娃娃脸。你以为这是在交代他朴实纯真的性格特征，但其实这已经留下了伏笔，通过冻龄样貌，暗指他并非活人。
游戏的信息量也是真的大。它在每个章节里留下了诸多钩子，既有服务本章节的伏笔，也有留到故事末尾的大伏笔。
比如，第三章的一个核心诡计在于安黛的设定。一开始，大家都以为她是人类，以为她只是帮助剧情推动的NPC向导，结果章节末尾处，游戏却通过此前大家都没在意的对话细节，揭示其他人根本看不见她，她其实是生命力稀薄的画妖。
这还没完，其他人是看不见她，但在玩家扮演的皮月羞的视角里，安黛却是始终可见的。这又成了一个新伏笔，为日后的反转服务。也就是说，借由一个设定，它既指出了安黛的特殊性，又暗示了皮月羞的与众不同。
初见以为是废话的，后面才知道是伏笔
更高明的地方是，他们甚至将日常的插科打诨，做成了叙事诡计。
游戏中谐音梗的密度极其夸张，夸张到我怀疑是不是王建国写的文案，属于是李诞来了能被气死的程度。
比如，一位公鸡角色原名叫黄闷七，改名后叫黄梦溪；一个喜欢让你打五星好评的管家叫郝平；更不用说什么杨郁杨葱（洋芋洋葱）兄弟
