---
title: 999 元的 AI 录音卡片，是在重复造轮子吗？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/999 元的 AI 录音卡片，是在重复造轮子吗？.html
tags: [AI技术]
---

# 999 元的 AI 录音卡片，是在重复造轮子吗？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAyNDUyMA==&mid=265105...

发现明日产品的  APPSO 
一个沉迷智能硬件十多年，笃信 AI + 硬件将引发人机交互革命的创业者，一路走来被自己选的道路和信仰一次又一次带入坑里——

当他满身泥泞爬出来之后，还会继续做硬件吗？
对于李志飞，答案是肯定的。
这个一直在领先行业变革，产品却鲜少得到市场接受的创业者，再一次回到曾经黯然神伤的硬件赛道。
作为早在大模型爆红之前就做了早期研究和深度洞察，被好友评价为生成式 AI 创业组局交流「香饽饽」的大佬，本来已经在公司转型 all in AIGC 后实现年入过亿……却又一次转身望向自己所热爱的硬件，带着未竟的理想，又站回了这里——不知道该叫起跑线还是十字路口的地方。
他是个傻子吗？
至少在今天不是。李志飞早就学乖了。
6 月 25 日，他的公司出门问问，在北京发布了一款硬件 TicNote。
这是一支 AI 录音笔，但又不只是 AI 录音笔：它能将会议录音、笔记、文档等转变为结构化的 AI 知识库，并且一站式为用户提供他们所熟悉和需要的各种大语言模型生成服务，包括并不限于：
速记、翻译、深度研究、灵感顿悟、思维导图、agent 对话补充研究等。
TicNote 内置的 AI 智能体名叫 Shadow。顾名思义，李志飞将其形容为一个「如影随形」的 agent 助理，做你的影子，学你怎么思考，帮你完成记录、总结、深度研究等工作。
TicNote 随附一个 MagSafe 皮套，可以贴在手机背面。它的使用场景有两种，一种是无感录音电话，另一种则是拆下来放在桌子上做会议录音。它的录制续航时间可以达到数十个小时。
这是一个毫不吸睛，存在感极低，但陪伴感极强的录音 + AI 生成报告工具。你可以把它贴在手机上，或者装在钱包、卡包里随身携带。当遇到任何需要录制的场合，只需要轻按电源键两秒，感受到一下震动，它就已经开始录音了。

完成后，它会自动将录音上传到手机里，用 DeepSeek 或 GPT-4o 等大模型进行解读，生成你需要的各种会议纪要和深度思考内容；
你也可以在网页端很方便地管理这些内容，将多个文件编组到不同的项目里，形成知识库，然后再基于这个知识库，和 Shadow 智能体进行对话，获得更多基于 AI 生成能力的灵感和帮助。
TicNote 的国内售价是 999 或 1499 元人民币，送 3 个月或一整年的 Pro 会员，每月固定送 1500 积分，用于 AI 生成功能。你可以说这就是经典的「剃刀加刀片」商业模式在 AI 硬件上的复现。

...准确来说，TicNote 并非多么革命性的硬件——甚至它根本不是什么新鲜事物：
从软件上，它有的所有功能，早已被飞书、豆包、Copilot、Gemeni、NotebookLM 等各种办公套件和大模型产品所实现；
从硬件上，早有同行们做过 AI 录音笔，TicNote 晚了至少五六年。当然诚实来讲，在今天，在我用过的所有 AI 录音速记摘要和生成报告的解决方案中，TicNote+Shadow 不仅效果更好，而且一站式解决。
「我就是喜欢重复造轮子，」
李志飞告诉我。他认为只要轮子造的比现有的好，它就有存在的意义。
TicNote 在今年 4 月已经登陆海外市场。这个思路是对的。在海外市场，组织架构和工作方式尚未被 AI 彻底革命，小而美且解决具体需求的产品方案绝对有存活空间。
关于对象客群，我的猜测和出门问问的官方答复差不多：产品经理、设计师、律师、
