---
title: Adrian读书会纪录--《小狗钱钱》
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/Adrian读书会纪录--《小狗钱钱》.md
tags: [印象笔记]
---

# Adrian读书会纪录--《小狗钱钱》

---

Adrian读书会纪录--《小狗钱钱》  
  
  
  
    Adrian来成都分公司的第一天，兴致勃勃地向大家推荐了一本书--《小狗钱  
钱》，并在当天晚上开展了读书会。乍一看书名马上想到的这是一本童话故事。可  
是这绝对不是一本简单的童话故事……  
  
三类人应该读这本书：  
  
1、  相信自己能创造财富的人。  
  
   这里所指的财富不是狭义的，只有让心境先富起来比较重要，心灵上的财富是  
一种价值。  
  
   2、忙的忘记了理财的人。  
  
   你的注意力往哪里摆，你的前途就在哪里。  
  
   3、  切需要改善自己经济状况的人  
  
    我们要学习一种态度：积极、想要得到你渴望的东西、满足自己愿望的态度。  
做自己喜欢做的事情、知道的事情，拥有的事情。帮别人解决问题你就是在创造价  
值。  
  
    序言中有讲，如果今天你学会怎样让自己变得富有，请你跟小孩一样。（举例  
：国外一小孩致富）今天我们要学习小孩的就是一种态度--正面的、积极的、进  
取的态度。  
  
  
  
第二章  梦想储蓄罐和梦想相册  
  
   大家先写下10个你希望自己变得富有的愿望，看看你的愿望跟你的同事、你的  
朋友、你的亲人能有多少重合。  
  
    今天如果一个人想要成功，想要快乐，想要把自己工作做好，想要富有,这种  
渴望的力量足以让你写下100个愿望。  
  
    你的目标愿望越不具体或者是越远，就越不容易实现。  
  
    在写下10个愿望后，再从中选出3个最主要的愿望，有些人觉得很难选择，越  
难选的代表你的目标离你越远；越容易选的、选的越自信的、而且那些愿望平时常  
常有想的,你会达成的可能性越高。  
  
什么叫做梦想相册  
  
每一个成功的人他在迈向成功的过程里，总会有个很渴望的、成功的意向。当你有  
个很清晰的成功意向时，并且每天提醒自己，你就能做到。而反过来，你的愿望如  
果太远，你回忆的频率就会降低，那么成功的几率自然就低了。  
  
成功是抽象的，因人而异，为了实现它，就要细化目标，把目标窄化到能为它找到  
一张相片。然后放进相册--梦想相册。一个很好的方法就是把自己最重要的3个  
愿望的相片放在笔记本的第一页，每天提醒自己，一步步地踩到你要的那块沙地。  
每个人都应该有自己的梦想相册，将注意力聚焦到具体的相片上。只要你成功的画  
册具有连续性，远的目标也有望达成。  
  
一个能提供梦想画册的地方（店）是最受欢迎的，我提供你一个梦想的空间，越具  
体你越能体验到，我就成功了。我们的星巴克不就是这样的一个体验的空间吗？而  
且这种体验是很清晰的，不会偏。再比如说我们的经销商开的店没有特色，你能明  
白要给客户的是一种什么体验吗？顾客走进一家和旁边店面没有区别的地方，更糟  
糕的是，一线装机人员的态度决定店面的成败，这就是错。  
  
人生的快乐就是靠实现一个个梦想累积起来的，每个人都有自己的enjoyment，它  
激励着我们努力的去做。  
  
附：在读书会后，当记者想Adrian说说自己，Adrian的回答是：“做一个拥抱未来  
的人。当人们被要求介绍自己的时候，很多人习惯讲过去的事情，可是我们应该讲  
的是自己的未来。这一个多小时的读书会就是在谈未来，因为愿望不会构筑在过  
去……”

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/96df6e33-f4e1-4ac7-80d0-106fe1a932dd/96df6e33-f4e1-4ac7-80d0-106fe1a932dd/)
