---
title: AI半导体，舆论战和汽车--蛇年最后一天简单说一些个人的想法
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/AI半导体，舆论战和汽车--蛇年最后一天简单说一些个人的想法.html
tags: [AI技术, 科技产业, 教育]
---

# AI半导体，舆论战和汽车--蛇年最后一天简单说一些个人的想法

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=224749...

...Original深圳宁南山 宁南山 
每年的最后一天，我都或多或少想和大家简单聊一聊，说一下我内心的一些想法和思考，想到啥说啥。去年的除夕（2025年1月28日），我发了篇文章，叫做又是一年了，最后一天跟大家聊几句-2025年或许会是中国人的心理转折点我当时的想法从标题就能看出来，我认为2025年很可能成为中国人的心理转折点，我当时的依据是三个：1：中国工业降成本大规模制造的能力太强了，以至于当时就能够在京东官网买到售价不到一万元（9997元）的宇树机器狗（型号Go2 air）六代机横空出世，宇树发布了机器狗视频，以及deepseek开源模型的出现这三件事情，而在这之前一两年前机器狗还是让人觉得很昂贵的东西。2：中国科技的原创能力发展太快了，当时是2024年年底和2025年初连续出现了宇树机器狗视频，六代机飞行照片和deepseek V3/R1开源模型，都在全球引起了很大的震撼，而且是那种科技领先的震撼。3：中国的基建能力西方是短期内赶不上的，而任何先进科技的发展和普及都需要发达的基建，比如发展AI就需要电力，发展高效的产业链协同就需要有发达的高速铁路，高速公路等，而且中国还有长江和珠江两个具有极大航运优势的内河。而真的这一年过去了，我觉得事情的发展甚至还超出了我的预期，如果非要说的话，过去的2025年可以说是中国人对美国人生活水平看法开始改变的元年，或者说是开始去魅的元年，舆论战效果不错。一月份因为tik tok一度短暂被禁，大量（百万规模级别）美国用户涌入小红书，使得中美网友能够直接进行交流，不少中国网民发现，原来之前在中文网络上流传的美国的许多情况，居然就是真实的。比如美国读大学的费用是真的很贵，不只是对外国人来说很贵，对美国人来说也同样如此，很多美国人毕业后要多年才能完全偿还助学贷款。助学贷款是美国第二大消费贷款，仅次于房屋按揭贷款。美国前总统奥巴马曾自曝一共用了21年直到当选总统前四年（2004年）才还清助学贷款，当时43岁，都毕业21年了。而且不少中国网友在交流中发现，美国人的生活情况并没有如想象中那么的轻松，我们常说中国老百姓面临住房，教育，医疗三座大山，而美国人房贷，医疗，助学贷款同样也不轻松。比如那些在中文网络上流传的很多美国人生病了，受伤了不敢叫救护车，而是自己前往医院或者让朋友送自己，因为怕收到救护车高额账单，这种情况还真的的确存在。兰德公司曾经在2024年12月发布给CMS（美国医保与医疗补助服务中心）做的研究报告，其根据2022年-2023年美国3694家救护机构上报的数据，统计美国单次救护车转运平均收费高达2673美元，差不多就是美国人半个月工资，虽然购买医保可以覆盖大部分，但是羊毛出在羊身上，医保的钱也是美国人付的，定价高了就是吃掉了美国人的钱。Across all provider types, the average cost to the agency for an ambulance transport is $2,673.到了年底，“斩杀线”这个词出现了，这个词在宣传上非常有力量，美国街头确实有人数在一百万级别的流浪汉，而其中不少人会因为寒冷和营养不良很快死去，这个的确是事实。下图来自National Alliance to end homelessness(全国消除无家可归联盟组织）网站，他们引用美国官方的数据，2015年的时候美国官方统计的homeless 
