---
title: Apple Music两周使用体验 正变得越来越好
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/Apple Music两周使用体验 正变得越来越好.md
tags: [印象笔记]
---

# Apple Music两周使用体验 正变得越来越好

---

苹果近期向国内用户开放了Apple Music、iBooks以及电影服务，定价也非常符合国人消费习惯，比美国本土定价低了一大截。Apple Music包月价格为10元，家庭用户包月15元。而图书和视频点播的价格也很亲民，与亚马逊、多看、优酷、乐视等网站相差无几。

本篇文章，我将作为一个音乐爱好者从体验和内容两个角度，和你一起来体验一下苹果着力打造的这款应用。   
  
　**体验层面，保持了苹果一贯高度**  
  
　Apple Music服务在iOS系统中是默认开启的，如果想关闭这项服务，可在设置音乐中选择关闭“显示Apple Music”。关闭以后Apple Music就跟以往的音乐App没有了区别，会默认显示我的音乐，Conect和广播随后显示。

选择喜爱的音乐类型

“为你甄选”是Apple Music的主打功能，只需在设置中选择我喜欢的曲风和艺人，Apple Music就能根据我的喜好来为我推荐喜欢的歌曲。有意思的是在选择我喜欢的艺人过程中，苹果做了一些很调皮的设定，比如点击一下气泡是喜欢，点击两下是非常喜欢，长按是不喜欢。如果你是屏幕比较小比如iPhone 4s，你还会遇到喜欢的艺人气泡变大而被上下两端卡住无法左右移动，此时你不得不需要将艺人图标变小。

Apple Music会按照喜好来推荐音乐

推荐的规则也非常有意思。比如，我在喜欢的艺人中选择了喜欢蔡健雅、喜欢蔡琴、非常喜欢孙燕姿，Apple Music在“为你甄选”页卡中便会为我推荐蔡健雅写的歌、蔡琴情歌精选、孙燕姿情歌精选。此外Apple Music还会根据你喜爱的艺人而推荐同类型的艺人，这点同样非常人性化。   
  
　我还可以通过在播放界面点击“心”号来标注喜欢，所以“为你甄选”这项功能会随着使用时间越来越长，而越来越准确。   
  
　而在“新内容”页卡中，Apple Music会推荐一些不久前发布的音乐，还会对热门点播的音乐进行排行。据介绍，苹果目前可在后台统计用户对于某一首歌和某一个歌单的受喜爱程度，并对其进行排序推荐。“新内容”页卡除了推荐新发布的专辑外，还会推荐音乐编辑人工推荐的歌单，这些音乐编辑都是苹果公司员工，他们通常有音乐人或者音乐爱好者的背景。

排行榜在新内容页卡中

电台是我比较喜欢的一项功能，它能根据曲风、音乐人来推荐歌曲，值得一提的是生成的歌单是随机而且隐秘的，永远不知道下一首歌会是什么。Apple Music还可以通过一首歌就生成一个电台，推荐类似的音乐，这项功能有点类似于豆瓣FM的“听相似歌曲”。

电台功能非常好用

Apple Music还有一个比较特别的页卡叫做Connect，这其实就是苹果最早放弃的音乐社交功能，在最新的Apple Music中苹果将其复活，并加入了很多有意思的功能，只要在这里关注了喜欢的艺人，就可以看到他们推荐的歌单、一些尚未发布的音乐Demo，甚至还可以看到精美的视频花絮，这些花絮都苹果为其拍摄并且独家放在Connect的上面。

可以看到很多独家的视频花絮

从功能和体验层面来看，Apple Music并不输于虾米、QQ音乐等国内主流音乐App，而设计和配色则要比国内App更加国际化，这点也得到了频道其他小伙伴认可。   
  
　让他们吐槽的有两点，一是没有歌词，毕竟多年来国内的音乐软件已经给大家养成了听歌看词的习惯。为此我特意咨询了苹果公司，得到的答案也在意料之中，就是没有办法轻松获取歌词版权。

不支持歌词显示

第二点是在线播放音乐是加载略慢，这与目前苹果音乐服务器配置有关，突然间开放Apple Music服务，而且送了所有人三个月的免费试用期，服务器压力过大是难免的，预计等三个月后正式收费时会好不少。不过苹果对此也进行了一定优化，比如在你听当前音乐时它会默认缓存歌单中的下一首音乐，所以连续收听一个歌单，一般只有在第一次加载时会有些慢。   
  
　**内容层面，正在一步步变好**  
  
　众所周知，苹果是一家非常重视版权的公司，所以不免很多网友会对其曲库的数量没有信心。而且由于苹果在中国的版权策略是不签署独家版权，所以相比于QQ音乐和网易云音乐，数量确实不如前面两家。并且由于刚刚上线的缘故，很多即使签约的版权音乐也不能及时上传。据了解，Apple Music目前每日增加几千首音乐，音乐数量相信会在未来一点点改善。   
  
　这里分享个数据，iTunes Music上线一周时的音乐数量为80万首，目前的数量是4500万首。   
  
　在音乐格式方面，苹果采用的是从录音室采集的标准256k AAC音乐格式，并不支持无损音乐下载，此外在播放时Apple Music也不会根据网络环境而调低/调高音乐码流。这点让我不能理解，毕竟苹果自家就有无损压缩的流媒体音乐格式。  
  
　开通Apple Music功能后，苹果还提供了另外一种音乐同步方式，便是我可以将本地音乐上传到iCloud服务器，来实现多设备音乐同步，这对于Mac、iPad、iPhone都有的用户来讲真是太方便了。苹果的iCloud音乐列表提供给会员2.5万首歌曲存储，这个不受iCloud空间限制。另外苹果于最近宣布，很快会将这个数量扩大到10万首。  
  
　**体验总结**  
  
　经过两周时间的试用，我目前已经将Apple Music作为主要音乐播放App来使用了，其中最重要的原因是利用iCloud云功能，我可以很方便的将所有设备的曲库同步起来。其次是它与我的车载系统（支持iPod协议）有非常好的兼容性，连接数据线后，我可以很方便的利用车载屏幕来对音乐进行控制。  
  
　此外Apple Music拥有的一键下载功能也让我非常喜欢，只需在某一个列表上选择喜欢，Apple Music就会自动将音乐放入iCloud并开始下载。

下载音乐非常方便

不足的地方也是有的，比如在匹配本地音乐的时候偶尔回出现错误，在下载整张专辑的时候不会对本地音乐进行排重，本地即使已经有了Apple Music也会依旧下载，这让我的音乐库偶尔会出现多首重复的音乐。   
  
　不过这些功能上的BUG并非致命，相信随着Apple Music在华业务的进一步拓展会慢慢改善。据了解，苹果已经在计划推出Android版本的Apple Music了，预计年底之前上线。

提供电影服务

与Apple Music一同上线的还有在线视频和iBooks电纸书商店。在线视频提供了点播和下载两种不同的购买方式，均提供1080p的高清片源，目前有40部电影正在进行1元促销。

苹果iBooks商店

而在iBooks上，苹果为用户提供了一种特别的体验，比如我在搜索暮光之城的时候，苹果还会推荐书籍相关的电影和音乐，无需额外的搜索步骤。另外苹果还推出了多款针对iPad优化的电子书，有声音、有动画，非常有意思。

[阅读全文](http://www.feng.com/iPhone/news/2015-10-17/Two-weeks-Apple-Music-experience-is-becoming-more-and-more-good_627400.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/340e64d5-9bc5-4903-a88c-08bd546faf1d/340e64d5-9bc5-4903-a88c-08bd546faf1d/)
