---
title: CIA副局长的儿子，为反美而死
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/CIA副局长的儿子，为反美而死.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# CIA副局长的儿子，为反美而死

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144148&idx=1&sn=c24c1e33bd8ac1e90c5a362704c17a0c&chksm=86692075842e7669c3f25230c3071350a92e14cf4023d70603a9c68b9c95507807ab2fc18fec&scene=126&sessionid=1776084280&subscene=90&clicktime=1776084287&enterid=1776084287&ascene=3&devicetype=iOS26.4.1&version=18004637&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ+mdrBPO7zhfefKPgEU+/pBLVAQIE97dBBAEAAAAAAP8/F3EZLTMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0ph9RjNhS6ROiEukVV1DwizfZ3BYDUDwybw21lc676YWq4QCUjuPUpR0ewjC9dMwVfZrhaUGGDhbaiOLyX0gKqP4tI3LwFuuCKP0vihAm7SGoAAdVW5UTViP7cWviKPvs1fPgKRaLFIhGNIo3ciI+RLBgNbzISOrIbtR3k2ERFiUh4pnrL4QyzbOuzLcm7xYWbrbbPZsm1cZLtBiRxXdTnIEDu27r7VDEfNoyAjKdSQ==&pass_ticket=3mYzK5QezSDSl8iJDr21RCXxAX/WztFY0zMvzCZQ+SsIH7+QrYjSYCjG5R1d+05O&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

美国CIA副局长的儿子，一个曾经热爱环保事业的白左，一个准备骑着摩托车环游世界的小青年，为了反对法西斯、反对帝国主义，战死在了俄乌战场。

注意，他加入的是俄军，反对的是美国和乌克兰纳粹。

普京给他颁发了列宁勋章，还通过特使转交给了他的母亲，朱莉安娜.加利娜，美国中央情报局数字创新局的副局长。俄国人还说了一句：“请转达我们对英雄母亲的慰问”……

这位美国小青年叫做迈克尔.格罗斯，他生前留下的照片中，有一张是他留着切格瓦拉式的胡须，长发凌乱地扎着，手持镰刀锤子，拍出了一张很具有感染力的世界名画。

他是2024年战死的，勋章也是去年发的，但在今年，这件事的热度又起来了。

这个事情听起来就特别魔幻，一个白左，一个环保主义者，一个美利坚正米字旗良家子，真正的“蓝血人”，忽然之间开始向往红色，然后却为了俄罗斯而战死……死后俄罗斯给他颁发的是列宁勋章，列宁勋章是苏联时期的最高等级国家勋章，表彰的是为共产主义事业做出重大贡献的人，然而自苏联解体之后，俄罗斯已经不再颁发这个勋章……结果三十多年后，普京颁了，而且是给了一个美国人。

迈克尔.亚历山大.格罗斯，出生于2002年，父母都是军人，父亲拉里.格罗斯是海军，参加过上世纪90年代美国入侵伊拉克的战争，获得过一枚奖章，退役后曾在美国家安全委员会从事网络安全工作，现在领导一家为美国政府、国防部、北约服务的网络安全公司。

母亲朱莉安娜.加利娜.格罗斯，毕业于美国海军学院，曾在海军服役，在军队、公务部门、工业界内担任过重要职位……从事情报工作三十多年，2023年，她担任中央情报局数字创新局副局长。

可以说，他父母都是长期从事情报工作的。

按照他家讣告上所写，迈克尔.格罗斯从小阳光开朗、热情善良，喜欢大自然和小动物，动手能力很强，有工程师天赋，喜欢冒险，经常在森林里建造树洞、雪屋、观察哨、庇护所……他从小就有强烈的正义感，关注那些社会上被忽视的人和事，他希望世界变得更和平、更公正。

然而，他因为反对美国支持以色列入侵加沙，辍学并且离家出走了，并且离开了美国，开启了他的环球旅行，他曾在洪都拉斯帮当地人盖房子，曾在意大利搞农业，曾在土耳其修复被地震摧毁的”建筑……他还在土耳其市场买了三只鸡，然后带着它们去旅行，不过路上一只接一只的都死了。

他之所以要离家出走，离开美国，因为他对美国极其厌恶，他出身于一个美国精英军人家庭，父母从事的是关于美国最核心最隐秘的情报工作，他见到了太多的黑暗……他写道：“当我最终弄清楚美国政治体系的运作方式时，我意识到美国的核心是暴力，这里有各种各样的暴力，金融暴力、制度暴力、身体暴力、情感暴力……”他自称“多级世界的支持者”，并且明确反对“法西斯主义”，他曾在视频中火烧美国星条旗，并且对白宫竖起中指。

他还表示，美国是全世界最资本主义的国家，任何一个善良的人都难以在那里感受到快乐。

在土耳其的时候，有人问他，你是美国人吗，他回答：“很遗憾，我出生在那里”。

他中东旅行期间，目睹了当地人民的苦难之后，迈克尔.格罗斯决定前往东欧发展他的“环保项目”，他说他准备去帮助那些粮食大国搞农业，稳定全球粮食价格，降低粮食通胀，让世界人民都有饭吃。

他本来是支持乌克兰的，2023年，迈克尔·格洛斯为了进一步的表达对乌克兰的支持，他来到了克里米亚进行游历。在这里他开始学习俄乌双方的语言，和群众进行交流，订阅了大量的群组，随着时间的推移，他对苏联产生了浓厚的兴趣，他开始阅读共产主义书籍和苏联的历史，还给自己弄了一面苏联国旗。通过自己的调查研究，已经自己从小耳濡目染的事情，迈克尔·格洛斯认为“俄罗斯侵略乌克兰”是美国制造的骗局，所谓俄乌冲突是在美国操控下迟到了三十多年的苏联内战，他开始社交网络上撰写有关共产主义的文章，痛批美国和乌克兰。

后来，就是一个非常熟悉的故事了，他作为一个国际主义志愿者，加入了俄军，并且在红场上发了博客。

他在博客里宣称，他是中情局副局长儿子，他知道内幕，是美国CIA在乌克兰搞颜色革命，然后鼓动乌克兰挑衅俄罗斯，并且许诺帮助乌克兰收回顿巴斯地区，美国CIA还下场训练乌克兰纳粹组织亚速营，挑动乌东地区民族矛盾，搞种族主义，然后乌克兰主动进攻乌东，引发了俄罗斯下场，因此有了这场战争，他说他要揭露真相，让西方民众知道他们一直被美国的宣传所蒙蔽……他有了自己的信仰，他要打败纳粹，摧毁美国资本主义和军工复合体。

然后他就上了战场，和俄军一起对抗乌克兰和北约联军。

他的CIA副局长母亲多次写信给他，说他随时可以回来，他表示非常厌恶，他说：“我妈妈其实在逼我屈服，她那高高在上施舍的姿态让我恶心”……

他服役于俄罗斯空降兵第137团，2024年参加了解放恰索夫亚尔的战斗，战斗中迈克尔.格罗斯为了救助受伤的战友而牺牲。

普京给他颁发了列宁勋章，并且托人送给了他的母亲，迈克尔.格罗斯的葬礼是在美国举办的，讣告上没有写他真正死去的原因，只是说“他在东欧旅行的途中不幸去世”。

同时还讲了一句——“他正以高尚的心灵和战士精神，踏上属于自己的英雄之旅”。

哪怕是他的家人，也认为他是“殉道”了。

翻遍了有关迈克尔的所有报道，发现他其实就是个单纯的美国年轻人，他并没有深刻的思想，也没有明确的人生目标，他的很多言论都很幼稚，毕竟他去世的时候才22岁……他也未必对共产主义有多少理解，单纯就是过于厌恶美国，讨厌自己的父母，反对帝国主义和法西斯，他拥有的是朴素的善良和正义，然后燃烧了自己。

其实迈克尔.格罗斯的事情并不是孤例，2023年还有一则新闻，一位叫做麦金泰尔的年轻人，美国共产主义者，跑到乌克兰卧底一年，然后反投俄罗斯。

麦金泰尔在乌克兰外籍军团服役一年后“投诚”俄罗斯的。他最初的计划就是伪装成纳粹分子潜入乌克兰军队，再把所获得的情报提供给俄罗斯。后来他向俄罗斯军方提供了所收集到的文件、情报和地图。麦金太尔透露，乌克兰军队中每个人身上都纹着纳粹的标志……

在潜伏期间，他还曾因为个人主页上切.格瓦拉的头像差点暴露自己共产主义者的身份。他因为此时遭到了乌克兰方面的审问，他只能说：“我是个反法西斯主义者，我是来对抗俄罗斯帝国主义和纳粹分子的……”

结果乌克兰方面反驳道：“不不不，你搞错了，俄罗斯不是纳粹，他们哪配叫纳粹，我们才是纳粹。”

近几年来，俄乌冲突、巴以冲突、还有美伊冲突，其实早已超出了国家的范畴，蔓延到了全世界的各个领域，双方阵营里都有大量所谓的“雇佣军”和“国际主义战士”……你可以看到，俄罗斯的支持者中，有很多类似于麦金泰尔、迈克尔.格罗斯这样的美国左翼人士 。

大家可能觉得奇怪，今天苏联明明已经不存在了，今天的俄罗斯，明明是建立在苏联解体基础上的国家，为什么还有那么多的国际左翼把它当做“灯塔”？很简单，因为它反美、反法西斯，冲在对抗西方的一线，更何况，俄罗斯的意识形态颇为魔幻，苏联解体初期，它确实拥抱自由主义，准备倒向西方，然而在被西方背刺冷落嘲讽之后，它又悄悄把思想往回拉了，俄共依然是俄罗斯第二大党，俄军在乌克兰战斗胜利之后，往往也会在建筑物上插上镰刀锤子红旗……现在在俄罗斯，民族主义者、共产主义者、自由主义者并行不悖，他们都反美反西方，反美这杆大旗一举，连美国人都被号召了。

有趣的是，俄罗斯不但是左翼的灯塔，还是右翼保守派的精神灯塔，因为如今西方世界政治正确泛滥，多元化盛行，传统社会瓦解……很多人都非常反感，忽然之间看到俄罗斯反女权、反LGBT、尊重传统、重视家庭，这又成了西方保守主义者心目中的“地上天国”了，前年有个美国人移民俄罗斯之后，听到教堂里的钟声，看到一家家的俄罗斯人和和睦睦，不由泪流满面，说这才是人该待的地方，这里男人是男人，女人是女人，丈夫是丈夫，媳妇儿是媳妇儿，爸爸是爸爸，妈妈是妈妈，儿子是儿子，女儿是女儿……这才是家啊。

你不得不佩服，俄罗斯虽然气候寒冷、地广人稀、产业落后、经济不行，整体实力比不上苏联时代，但他们的意识形态输出确实有一套，简直成了西方年轻人的魅魔，左的右的，进步的保守的，都把它当灯塔，当故乡，当文明的守护者……简直离谱。

真的是俄罗斯很厉害吗？

其实未必，问一问战死的迈克尔.格罗斯吧，他为什么反感他的父母，为什么不想回家？为什么要为了俄军而战？他真的爱俄罗斯吗？未必，他只是痛恨美国而已。他真的信仰共产主义吗？不好说，但他可能只是厌恶资本主义、厌恶金融霸权、厌恶帝国主义在全世界贩卖战争。

道理很简单，全世界所有“反美”的人，其实都是被美国逼的。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144148&idx=1&sn=c24c1e33bd8ac1e90c5a362704c17a0c&chksm=86692075842e7669c3f25230c3071350a92e14cf4023d70603a9c68b9c95507807ab2fc18fec&scene=126&sessionid=1776084280&subscene=90&clicktime=1776084287&enterid=1776084287&ascene=3&devicetype=iOS26.4.1&version=18004637&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ+mdrBPO7zhfefKPgEU+/pBLVAQIE97dBBAEAAAAAAP8/F3EZLTMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0ph9RjNhS6ROiEukVV1DwizfZ3BYDUDwybw21lc676YWq4QCUjuPUpR0ewjC9dMwVfZrhaUGGDhbaiOLyX0gKqP4tI3LwFuuCKP0vihAm7SGoAAdVW5UTViP7cWviKPvs1fPgKRaLFIhGNIo3ciI+RLBgNbzISOrIbtR3k2ERFiUh4pnrL4QyzbOuzLcm7xYWbrbbPZsm1cZLtBiRxXdTnIEDu27r7VDEfNoyAjKdSQ==&pass_ticket=3mYzK5QezSDSl8iJDr21RCXxAX/WztFY0zMvzCZQ+SsIH7+QrYjSYCjG5R1d+05O&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/98161566-c211-47f0-8f2e-b2db652ee95e/98161566-c211-47f0-8f2e-b2db652ee95e/)
