---
title: COO孙洁在9月27日干部沟通沙龙上的分享及问答
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 印象笔记管理工具/COO孙洁在9月27日干部沟通沙龙上的分享及问答.md
tags: [印象笔记]
---

# COO孙洁在9月27日干部沟通沙龙上的分享及问答

---

**COO****孙洁在9月27日干部沟通沙龙上的分享及问答**

[开场... 2](file:///#_Toc338080189)

[价格战该不该打？... 2](file:///#_Toc338080190)

[“五五四四三”策略... 3](file:///#_Toc338080191)

[Q1：我觉得没有一个公司可以覆盖从高端到低端所有层次的客户。即使要打价格战，我们作为老大，还是应该有内在的壁垒，比如我们的技术和产品，我们不需要只盯价格，把价格做到最低。... 5](file:///#_Toc338080192)

[Q2：我们的价格战为什么会在两年之后才打起，而这时公司的股票已经跌掉百分之七十多了，这是什么原因？   6](file:///#_Toc338080193)

[Q3：价格战最终希望达到什么样的效果？... 7](file:///#_Toc338080194)

[Q4：价格战打完了之后，我们怎样去修复我们和供应商之间的关系？我们的品牌将继续以怎样一个形象去面对客人？   7](file:///#_Toc338080195)

[Q5：我想问，我们对于这次价格战的事情，对外宣传的总基调大概是如何的态度，是高调的，中调的，还是低调的？跟政府部门是不是也做过一些必要的沟通？... 9](file:///#_Toc338080196)

[Q6：公司在广告投放方面的力度似乎比不上艺龙，公司的策略是怎样的？... 9](file:///#_Toc338080197)

[Q7：我们打价格战的目标是要把艺龙打下去，可是现在我们在增长，艺龙也在增长。... 10](file:///#_Toc338080198)

[Q8：我在很多网站上看到艺龙会做很大很明显的弹出框广告，这个我们好像没做。... 10](file:///#_Toc338080199)

[关于股票和可转换债券... 11](file:///#_Toc338080200)

[Q9：看到范总邮件里说，发行了一个多亿的可转票据，我们公司有很多现金，现在发行可转票据，会不会让艺龙觉得我们没钱了？所以我想问一下发行可转票据的事情。... 12](file:///#_Toc338080201)

[Q10：我是不是可以理解为，我们发债券不是为了现金而是为了挣钱？... 13](file:///#_Toc338080202)

[关于事业部制... 14](file:///#_Toc338080203)

[Q11：我是技术开发部的，当酒店的单子、度假的单子同时来的时候，我们就感到压力特别大。... 14](file:///#_Toc338080204)

[Q12：度假是成长中的部门，在话语权上面有时候就很难影响到对方，担心这个。... 15](file:///#_Toc338080205)

[Q13：客户接触到携程，会感受到我们的一个整体形象，大事业部制之后，会不会出现一些事情没人管的问题？   15](file:///#_Toc338080206)

[Q14：在大家分事业部之后，可能每个事业部在运作上的权利更大了，那么如何来保证这个单一品牌的一致性？   16](file:///#_Toc338080207)

[Q15：事业部和我们之前收购的一些其他品牌，包括铁友等的区别在哪里？... 16](file:///#_Toc338080208)

**COO****孙洁在9月27日干部沟通会沙龙上的分享及问答**

开场
--

主持人：文化传播中心之前对大家做过一个沟通前调查，发现大家关心的问题蛮多的，有二十几个，我们选取其中比较集中的几个问题，请孙总给大家做一个比较详细的分析。1、价格战。2、事业部调整。3、战略合作分析。

 

Jane：今天在座各位是最关心携程的员工，我希望在今后的五到十年，在你们当中能培养出携程的栋梁之才。大家一起努力，我们公司一定会做得很好。

价格战该不该打？
--------

价格战该打，为什么呢？艺龙推出价格战早在两年前就开始了，而我们公司是一个非常严谨的公司，我们不想把整个行业引入无序竞争的状态，所以我们仔细观察了一段时间，主要是看价格对携程的核心市场到底有没有影响，我们推断，随着客户对质量的要求不断提高，赠券的影响不是太大。

 

但是经过两年的时间，我们看到，虽然四、五星级酒店的客人对于赠券的确是没有太大的感受，但是三星级以下的酒店客户对于价格还是比较敏感的。面对这种情况，我们有两种选择，1、不打价格战，保持自己的利润，每年也能涨百分之十几到二十左右；2、打价格战，步步紧逼，把对手往死里打。

 

那我们现在的策略是怎样的呢？James推荐大家看一本书，是《Game theory》，这本书的主论点来源于更加深一些的书，叫The Selfish Gene（自私的基因），这本书说的是，在一个部落里面，是坏人得逞，好人得逞，还是中立的人得逞？在每个部落发生变革以后，过坏的人会被部落淘汰，过好的人也会被淘汰。最后能够胜利的人，永远都是维护良好规则，并且当有人违反戒律的时候，肯定会站出来以牙还牙的人。这群人才是部落所有成员中生存率最高的人。

 

我们现在的策略就是这样，我们遵守规则，但是对方胆敢挑战的话，我们肯定毫不留情。我们打价格战可以比他打得更凶。现在我们在四、五星级酒店方面已经跟对手打平；在三星级以下这一块，也是艺龙最最核心的一块，我们打得凶猛一点。经过两个季度的正面作战，我们的预订量明显起来了。

 

事实上，用价格来竞争永远不是第一位的策略。价格战只要有钱就能打，携程的钱比所有中国的OTA都要多。所以艺龙的做法是有点近似自杀的，我们只要牢牢地盯住他的价格不放松，相信再打一阵子就会有结果。去年这时候，艺龙的量比我们高，他就很嚣张，认为打价格战很有效，当时我们就说，他认为有效，那是因为ctrip没有跟，ctrip一跟他就没效了。

 

“五五四四三”策略
---------

我们一贯的总策略是“五五四四三”。两个“五”是我们的品牌和服务，是五分。这两点我们自信是远远超过市场上任何一个竞争对手的。没有足够长的时间，别人别想赶上。知道为什么很重要？品牌和服务是竞争游戏中两个非常重要的项目。

 

说起服务必须要提一个公司，虽然大家不是每个人都经常坐飞机，但说起航空服务，我想很多人一定会想到新航。全世界好几百家航空公司，为什么大家都会认为新加坡航空公司最好？我看了有关他们的研究文章，新航从1960年开始，重新设计品牌和服务，新航招的空中小姐是有一定的要求的；他的服务人员的着装跟别的航空公司是完全不一样的；而他们的服务更是非常精细。

 

我曾和新航的服务部经理谈过，他说，每个客人上飞机后，服务人员与客人都会有眼神的交流，服务很精细。在服务过程中，服务人员给客人放一个杯子、放一份报纸的手法都是不一样的，放一个杯子到客人面前要转一转，这转一转的过程中就会与客人有一次眼神的交流，包括放报纸也有一定的放法，与客人会有一个交流，他们就能做到这个境界。

 

我上次乘新航飞机，用餐时发现给我的鱼是不新鲜的，平时他们的餐饮品质都很好，我也从来没遇到过这样的事情，所以，我就看他们如何处理这件事，因为我自己是做服务业的，我也很想学习他们的处理方法。他们马上升级了这件事，乘务长、机长都亲自过来了解情况，让客人感受到他们非常重视你的感受，一定会改进。所以新航的承载量永远是全世界最高的。他的价格也是最高的，而且从来不做太低的价格折扣，就是因为他有这个服务品牌，他已经做得很好。

 

携程在在线旅游行业也是有同样的品牌效应的。比如我们的旅游度假，西藏产品在我们的网站上卖5000块，还卖得不错，但是途牛卖同样的产品，怎么包装都卖不到3000块，就是推不出去了，为什么呢？因为他的服务品牌和我们不能比。可以说，我们用自己的品牌把最赚钱的那一块牢牢抓住了，这是个非常让人羡慕的优势。很多公司想打进来，都非常难，因为携程的产品是有品牌和服务来保证的。

 

两个“四”，一个是IT，一个是产品。我们每年都会对这两个模块做一些投资，但是这两个模块实际上是比较容易被超越的。这就如同苹果公司的iPad，虽然产品、技术很先进，但只要上市六个月，类似的产品别人也就造出来了。所以，这两个模块每年都要投资。但每年都很容易被超越，这是一个不断投资的一个过程。

 

“三”就是价格，在价格上，我们的基本想法是想打平。以前我们不做价格领先的广告，因为我们毕竟不是旅游业的沃尔玛，所以在价格这一点上，我们只要跟市场打平就可以了。

 

所以，竞争对手要跟我们竞争的话，品牌和服务，没有十年的功夫，他不行，而且团队的素质也不一样。我们的对手主要用的手段就是打广告打营销，烧钱，服务和品牌不是他的强项，价格才是他的强项。

 

送券并不复杂，但是要在送券送得少的情况下来打好价格战，这是需要智慧的。艺龙采取的是送券，去哪儿是什么方法？大家对我们几个竞争者的动态都要弄得清清楚楚。去哪儿他是用另外一个模式，就是把批发的价格放到网站上来。所以我们施聿耑这边就是在做一个新的模式，我们网上最低的价格，要能和市场打平，别人能输，ctrip一定不能输。如果我们在price上，只要市面上有的价格我们都有的话，再加上前面这样55443的布局，我们是一定会胜利的。

 

### Q1：我觉得没有一个公司可以覆盖从高端到低端所有层次的客户。即使要打价格战，我们作为老大，还是应该有内在的壁垒，比如我们的技术和产品，我们不需要只盯价格，把价格做到最低。

 

A：我觉得你分析得挺对，的确是这样，我们在价格战的开始阶段，首先只做online的，目前我们的客人，通过online进来和通过呼叫中心进来的大概各占50%，推出送券这个做法之前，为了了解客户对送券的反应和感受，我们的呼叫中心测试过一百个打电话预订的客人，在客人订完之后跟他说，我们准备了一百块钱的赠券，您要不要？结果一百个客人里面大约有九十个客人都不要。这说明什么？这表明呼叫中心进来的客人，对价格是不太敏感的，这部分客人关心的是你的服务可靠。但网上预订的客人，预订后的赠券兑换率就挺高，关于兑现，我们也设定了一定的门槛，首先，要写一个点评，登陆之后要提交，等于设了两个门槛。最初，每经过一道门槛，兑换率会有百分之五十的折扣，当然，当客户体会到赠券是实实在在的好处后，兑换率就上去了，现在百分之六七十的客人都会最终完成兑换。所以网上的客人是比较注重价格的，这部分客人都是比较年轻的客户。

 

我问一下，在座的各位有多少是习惯用呼叫中心服务的？都是网上的？有多少人会用手机查询预订？用手机的是最时尚的。我和公司的8090后意见群体的小朋友们座谈，发现他们也基本都是习惯用online服务的，因为他们是被淘宝训练出来的。所以手机是我们的一个重点。我们是不是可以在价格上有一点点劣势，但是量上面不输给对手呢？我认为是做得到的。我们的机票业务就是这个情况，我们的机票价格处在平均水平，但竞争力却很强。

我们的服务品牌的价格可能就在二三十块钱。按高于市场最低价二三十元来竞争，我们是有优势的。太高了，我们的客户就流失了。因为中国消费者对于价格还是具有很高敏感度的。

 

### Q2：我们的价格战为什么会在两年之后才打起，而这时公司的股票已经跌掉百分之七十多了，这是什么原因？

 

A：就像我刚刚讲的，两年前，我们其实就可以跟。但是当时感觉价格战就是一个双输的做法，而且酒店会来反对携程打价格战，为什么酒店会反对？（听众：直销客人。）对，打价格战必然把酒店的直销客人给抢过来了，把原来的价格体系给完全打乱掉了，携程不希望出现这样的情况。过去两年里，我们也和艺龙做过很细致的交流，晓以利害，希望艺龙赶快收手，但是艺龙也没有什么别的招数，因为服务、品牌方面他打不过我们，他坚持要打价格战，不听我们，那我们就反击。你问是不是一年或一年半的时候就可以应战，回头看的话是可以的，这也是一个教训。

 

### Q3：价格战最终希望达到什么样的效果？

A：价格战最终的目的就是两边都歇手。我们希望市场的利润恢复到更高水平，希望借价格战给对手以震慑力。美国和苏联当年展开冷战，打来打去，苏联在靠近美国的地方放颗原子弹，美国也要在苏联的旁边放颗原子弹，那么，要想世界和平，自己就要也有原子弹，你没有原子弹，别人就敢欺负你，你有原子弹，他就不敢。

 

反过来说，如果ctrip不打的话，艺龙的价格战会越打越猛，现在我们一打，他在公司的电话会议上面就讲，觉得送券是不能长久维持客户的，听到这个我就想说，我们不是早就告诉你了吗？你以前用这样方法有效，前提是ctrip没有跟，ctrip一跟的话，你的好日子马上就结束了。如果正版Iphone的价格和山寨版一样的话，客户肯定买正版的，干嘛要去买山寨版的？

 

现在艺龙很收敛，我们也很收敛，我们之间的对话也继续进行，我们也是要把他打服掉。这是一个双输的游戏，所以要用很多很多的智慧，来把这个价格战打赢。

 

### Q4：价格战打完了之后，我们怎样去修复我们和供应商之间的关系？我们的品牌将继续以怎样一个形象去面对客人？

 

A：这是非常好的一个问题，首先说供应商，供应商我们一直在做工作，我们的态度很明确，我们不希望打这个价格战，你如果能够说服艺龙不打，他今天不打，我明天肯定也不打，所以供应商这一端，我觉得大家的利益是一致的。

 

客户这一端，我觉得是非常有争议的，原来我们为什么会吸引非常高端的客人呢？在最初进入市场进行定位时，因为我们成立时间不长，资源是很金贵的，要非常智慧地使用自己的资源，那么，我们是打“去哪儿”那样的经济型市场，还是高端市场？聪明的人肯定打利益最大的一块，所以，最初我们的着眼点在相对高端的这块市场。开拓这块市场，我们有一个前提，那就是价格是拉平的，原来供应商给我们的价格是不会高于客人操作的价格的，有这样的保证以后，我们的服务品牌才能建立起来。

 

做完了中高端的这块，自然而然我们会向上移一些，向下移一些，向上移一些是鸿鹄逸游，向下移一些，就是我们现在8090的市场。也是我们现在的价格战打得比较凶的这一块，我们希望借价格战之机，在年轻市场这一块有大的拓展。

 

现在我常常思考，我们是不是需要一个年轻的品牌？所以今天既然有同事问了这样一个问题，我也希望大家在会后到许桂丽那里报个名，能够参与年轻消费群体的相关研究探讨，比如，怎么来做这一块？是重新做一个网站还是在同一网站下做一个不一样的板块？需要分析以后再来做，这个工作非常有价值，我一直希望有一个精兵强将的队伍，能够把这个专题好好研究学习一下，这也是我们日夜思考的一个问题，单独作为一个品牌来做，有好的地方，也有不好的地方，好的地方，这个品牌会是轻巧的，不好的地方，打品牌是非常长期的一个任务，会耗费公司很多的资源，优势分散。而且携程是一站式购买，所有的东西都在一个品牌里面，如果单独把一个品牌拉出来会比较弱，各有利弊。所以值得深入考虑。就像马萨拉蒂，他既有高端品牌，也有低端品牌，这个是我们长远要布局的地方，可以设计一下，进行客户调查，我们的产品部、营销部再加客服部是不是可以组织一个团队来与我们的管理团队做沟通，看看我们有没有一些聪敏的孩子可以在这个过程当中发挥出来。

 

### Q5：我想问，我们对于这次价格战的事情，对外宣传的总基调大概是如何的态度，是高调的，中调的，还是低调的？跟政府部门是不是也做过一些必要的沟通？

 

A：从反垄断法来说，只要不是低于成本的倾销，法律上是允许的。我们既然花那么多的功夫下去，肯定要让消费者知道，让我们的竞争对手知道，我们是很坚决的，是放了5个亿美金来打的，所以我们的总基调是高调的。

政府肯定有他的考虑，这个是PR的工作，只要我们不是低于成本，法律上应该没有问题。

 

 

### Q6：公司在广告投放方面的力度似乎比不上艺龙，公司的策略是怎样的？

 

A：每年的这个时候，是我觉得日子最难过的时候，因为不少人看到我就会和我说，人不够，钱不够。我们可以用的市场营销渠道的确非常多，但其中不少渠道弄得不好也是黑洞，有一百万个媒体等着你去投放，每个看起来似乎不错，那是不是我们每个都要去投呢？这当然是不可能的。那么，最好的投放是什么呢？

 

现在在营销宣传渠道方面，我们很重视线上这一块，投放也最多，一些效率不好的渠道，我们会改向效率高的倾斜。从全球来看，最成功的OTA是谁？BOOKING，BOOKING做什么广告？他唯一的一个渠道就是google，另外他在价格上也投广告，这个是被证明非常成功的。

 

booking做得很好的一个方面，就是他在google上做了搜索广告后，\_客人到了booking的网站，booking就让他走不了，转化率达到百分之六十，非常高。这个是他最最成功的营销。在这一点上，我们也要靠各个产品部门和IT部门。客人进来以后，要设计一个流程让客人走不了。能不能做到booking做到的程度：客人查过台湾的酒店，暂时没有订，你第二天马上就能送一个台湾酒店到他身边去？我们应该能做到这些。

 

另外一家公司是Expedia，在营销渠道方面，TV广告也投，online也投，但是就是没有booking做得好，原来booking在欧洲是最强的，但是现在他打到美国去了，在吞噬Expedia的领域，虽然Expedia他也很强，也做得非常好。为什么呢？我认为有两点原因，1、Expedia网上的体验是做得好，但是Booking网上体验做得更好;2、另外一个很基础的是，他们两个模式不一样。Booking比较灵活，客人住了酒店以后才付钱，而Expedia要求客人很早以前就付钱。

所以，到底投哪里，不是看热闹，而是看效果。我们也曾尝试过在电影院投广告，也投过电梯广告，都没有明显效果，最有效的，现在看来是在线广告，SEO是最好的，还有一个网站上导入、百度等，这些都是投入产出比较最高的。

 

所以，渠道的选择和投入就是要有一定的机动性，就像今年我们增加了机动性，Q2我们放了很多机动的钱进去，加大力度。还有二线城市的开发，我们也在发力。

 

### Q7：我们打价格战的目标是要把艺龙打下去，可是现在我们在增长，艺龙也在增长。

 

A：你要这样看，价格战之前，我们是30％的增长率，艺龙发券后，他变成40％增长率，我们变成10％，现在一打的话，我们从10％反弹到30％，接下来还可能更高。这个就是赢了。

 

 

### Q8：我在很多网站上看到艺龙会做很大很明显的弹出框广告，这个我们好像没做。

 

A：对，网站这块我们是需要加强的，这个是网上推广的问题，以前我们也和像京东这类的公司谈过，假设我们的酒店有15％的佣金，京东要求在合作中拿10％，你做吗？以前我们不做的，无利可图嘛，相当于零利润，因为你还要帮他们控制质量啊，我们的IT还要设计等等，现在这样的合作我们就做了，为什么？因为在竞争激烈的情况下，关键的合作只要不赔钱都应该做。

 

 

关于股票和可转换债券
----------

关于股票，我原来跟大家讲过一个公式，股票就是：股价=当日收盘价/股权。打价格战从短期来说，价格会受影响，股价会往下走；加之市场在股价走低时会有一个恐慌，股价会有一个下跌的惯性存在。但是对我们来说，这就是个机会。因为我们最知道，什么时候恐慌，什么时候是到底了，公司最近为什么发了1.8亿美元的可转票据？因为我们看到股价已经差不多见底了，再打下去，艺龙已经底气不足了，但市场不知道，市场有恐慌因素在里面的。

 

从长远来说呢，现在打一下价格战是非常好的一件事情，为什么？因为40％利润的时候，给了那些小的玩家一些空间，会有很多诸如“今夜特价”啦，旅途网啊，什么什么网啊，都来咬你一块，你利润40%，而他只要5%，活得也不错。我们现在这样一打，很多手机都没量了，也没有一家VC现在还敢投OTA，谁敢投？我们携程的资源，现在是50亿的现金。所以从长远来说，这给了携程一个很大的机会。

 

2008年的时候，携程就做过一个非常对的举动，当时整个市场很恐慌，携程的股票跌到10块，我们就在那时候买了home inn和汉庭的股票，当时我们算了一下，以home inn为例，他在全球的500个酒店的造价就已经超过他那时的市值，我们一算就知道他的市值是被远远低估的，所以那时我们就把20%给拿下了。

 

市场恐慌，携程就有机会，现在也是这样，现在整个资本市场非常不好，今年整个中国概念股全部下滑，我们也包括在里面，但是我觉得，我们的实力要比别的公司要强。2012年整个中国概念股上市的只有唯品会一家，上市之后跌得也很惨。

 

所以在这种情况下，携程的利润如果下来，别的小的公司就根本不能生存，在这个时候，我们整个团队，集中力量把每条战线上的份额一块一块地切分占领：酒店业务我们保持领先地位，机票我们要把运营做好，度假产品今年已经做得很好了。我们再加把油，因为按这种法子打下去，对手肯定要死掉的。所以，我也希望在座的各位携程精英能看透这些风雨，能够坚持，特别是人家放弃携程的时候，坚信这是我们公司最有机会的时候。

 

携程经历过风风雨雨，经历过sars，经历过亚洲金融风暴、全球金融风暴等，现在又在经历另一场风雨。每一次低谷，携程都有个很好的机会，08—09年的时候我们买了永安，就是金融危机导致的市场恐慌慌给了我们机会。

 

 

### Q9：看到范总邮件里说，发行了一个多亿的可转票据，我们公司有很多现金，现在发行可转票据，会不会让艺龙觉得我们没钱了？所以我想问一下发行可转票据的事情。

 

A：这个票据就是可转换债券，可转换债券其实并不是一个债，他是一个权利，有点像是股票的形式，可转换债券是介于基金和股票之间，买股票的话，有可能会跌掉，买基金，他会有个保本的东西在里面，但是基金有什么不好呢，他的收益就是个利息，不管这个股票最终涨得高还是低，你就只有百分之三或百分之五的可拿。所以，股票和基金，一个是高回报高风险，一个是低回报低风险，可转换债券介于这两者之间，即使股票跌到零，他的价格还是17块钱，但是当股票涨了百分之十，变成19块左右的时候，可转票据就会变成股票，所以说，如果你觉得一家公司的前景能够超过19块钱，那买这个就是一件很赚钱的事情。

 

公司为什么现在要做可转换债券呢？从公司利益来说，发行这个债券有一个把市场收缩的效果，在低价的时候，你用1.8个亿的现金买进股票，适当的时候，我们可以用高价来抛出。我们的策略可以说获得了市场的赞同，此次发行债券，可以说是整个中国市场十八个月以来第一次非常成功的案例。市场反应表明资本市场对携程还是非常有信心的，同样的事情在其他公司很难做成。

 

### Q10：我是不是可以理解为，我们发债券不是为了现金而是为了挣钱？

A：对，为了挣钱。可转换债券是为了挣钱，因为我们现在资金充裕，不需要用可转换债券来融资，因为我们现在是非常健康的，董事会批准了几个股票回购项目，再加现在的1.8个亿，差不多有5个亿到6个亿的价格，除以我们的市场价值，相当于百分之二十的股份。现在我们这样一做，就上升百分之二十。要一个公司永久地上升百分之二十，是很难完成的任务，只有企业有那么大而雄厚的基础，才能做到这点。

 

刚好讲到这里，我给大家分析一下我们的股票情况，为什么现在我们敢从市场上买进股票？因为你不可能时间掐得非常准的，比如在前段时间，价格跌到12块的时候收进，虽然12块的时候价格是很低，但那时没人敢买的。那你要做得成功的话，肯定就是整个市场是健康向上走的时候。

 

我们分析认为，携程股票的价值是被低估的，为什么会低估呢？把我们的现金、固定资产、以及其他资产加起来，已经超过我们市值的60%。我们只要几年，就可以靠自己赚的现金就把公司全部都买下来了。这是非常强大的一个公司，在整个市场上可以说绝无仅有，所以，我们觉得在这个情况下，ctrip的价值是被低估的，所以这个时候我们敢出去买回股票。

关于事业部制
------

 

事业部制运作我们是经过深思熟虑的，携程刚刚开始规模比较小的时候，我们的呼叫中心、技术部、业务部是分开的，随着公司的发展，部门越来越多，虽然部门区分成不同的，但从业务关系来看，有些不同的部门实际是一块，比如酒店预订部呼叫中心，跟酒店业务部的沟通很多，所以从效率的角度考虑，统归入一个事业部配合度会比较高，效率有提高。

 

### Q11：我是技术开发部的，当酒店的单子、度假的单子同时来的时候，我们就感到压力特别大。

 

A：你们的压力的确很大，我觉得你要让江浩、Eric知道这个情况，因为人不是机器。过去几年，我们在技术上的投入的确是不够的，所以这几年特别辛苦，有很多东西在做在赶，我们一定要做OTA的第一名，一定要追赶上booking，我对你们很有信心，因为前面IT投资欠了很多债，这个也是我的责任。我这里也要加大努力。

 

### Q12：度假是成长中的部门，在话语权上面有时候就很难影响到对方，担心这个。

 

A：这个我觉得你说得很对，度假是非常复杂的，涉及到地面资源、值机、导游等等，任何一件事出乱子了，投诉马上就会升级，工作非常辛苦。但是大事业部制下沟通成本是不是更高？我认为并不会增加。

关于你说的小业务说话的影响力，度假还是有几个蛮会沟通的人。当然，小一些的业务部门，比如我们的途家、驴评，有时根本没有人睬他们的。上次我到易游网去，那边的人跟我说，他们的东西发到携程酒店、机票部门，都收不到回复的。我觉得很不好意思，但是我心里也知道，这不是因为我们的酒店、机票部门的人偷懒，而主要是因为她们也有他们的优先级。关于这一点，就是需要公司高层来做支持，包括范总的支持。现在我们说酒店、机票、度假，度假放在第三个，在我们网站上第一个就是度假，这就是很大的支持。

 

### Q13：客户接触到携程，会感受到我们的一个整体形象，大事业部制之后，会不会出现一些事情没人管的问题？

 

A：我觉得，一个公司如何运作，不同方式各有利弊，高度统一的话，有效性会下降，灵活性就少了；你给了他很多灵活性呢，他的一致性就会下来。最重要的就是要看怎么样能够达到一个最佳平衡点。我希望酒店如果发一个邮件出去，页面下面的提示是提示客人用携程机票，用当地产品，用度假，对不对？因为再提醒酒店就没有意义了；同样的，我希望机票发邮件出去，也是提醒客人用ctrip的酒店。关键是要有人管，要有个规则在先。

 

 

### Q14：在大家分事业部之后，可能每个事业部在运作上的权利更大了，那么如何来保证这个单一品牌的一致性？

 

A：我觉得，大的品牌必须要一致，我们logo游游不能再弄个奇奇怪怪的动物出来，这个不行的。大的品牌一定要一致。但是每个部门面临的挑战是不一样的，酒店部门为什么要打“月月狂减，天天低价”这个口号，他面临的就是价格战的问题；旅游打的是“想游就游”，不同事业部目标就完全不一样，要把“月月狂减，天天低价”这个东西弄到度假去，是无效的，同样地，把度假的“想游就游”弄到酒店，也是无效的。所以每个产品每年面临的挑战和竞争不一样，宣传重点可以不一样。但是大的品牌我觉得是完全一样的，视觉系统啊、logo管理是一致的。

 

 

### Q15：事业部和我们之前收购的一些其他品牌，包括铁友等的区别在哪里？

 

A：事业部带出来的兵，都是我们嫡系部队，从一开始你们就是为携程战斗的，怎么说都是携程的。但是收购过来的公司，因为他以前是独立的一个团体，他们管理上独立，比独立事业部更独立，所以他们收购过来后，不用我们管，他自己就能做得很好，所以相对于独立大事业部是更加独立的。

 

因为时间的关系，还有很多其他问题没和大家交流，也非常感谢大家这么踊跃来挑战我的思维，让我能够变得更加年轻，更加有活力，如果大家还有问题，随时随地给我写email.

---

[🌐 原始链接](file:///C:\Users\bpan\AppData\Local\Microsoft\Windows\Temporary%20Internet%20Files\Content.Outlook\GZ81UL2O\COO孙洁在9月27日干部沟通沙龙上的分享及问答.rtf)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ae8de52d-d479-426c-9845-520afbd48eee/ae8de52d-d479-426c-9845-520afbd48eee/)
