---
title: DeepSeek创始人说「中国创新不缺资本，缺乏的是信心」？这句话背后的真相很扎心
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/DeepSeek创始人说「中国创新不缺资本，缺乏的是信心」？这句话背后的真相很扎心.html
tags: [AI技术, 科技产业, 教育]
---

# DeepSeek创始人说「中国创新不缺资本，缺乏的是信心」？这句话背后的真相很扎心

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=224748...

...之前不止一次分析过公知大殖子的年龄分布，相比于60后、70后，80后的成长环境好得多，公知大殖子也少得多。
这一点在90后体现得更加明显，我个人甚至很少见到90后的大殖子。
而00后则进一步蜕变，他们甚至理解不了大殖子的存在，因为打记事起就找不到崇洋媚外的理由。
我也据此判断，当00后成为中国主力之日，将是中华文明归位之时。
届时全世界会见识到一个真正的“强者”文明，一个超越宗教，不需要上帝，单纯以“大同”为信仰便高效组织起来的高维文明。
14亿受过良好教育的人口，作为基数，在所有领域都将涌现出人类有史以来最顶级的人才。
这些人才依托于14亿人口的统一大市场，将创造出人类有史以来最先进的科技。
未来，中国将引领所有领域，注意，这里说的“所有”不是夸张修辞，就是字面意义。
当然，这个过程中我们也会重新定义“中国”。
“中国”将不再是西方传统定义下的“国家”，“国家”的定义会被改写。
最终西方的“国家观”将被中华文明的“天下观”所取代。
而“中国人”自然也不再是传统意义上的人种概念，而将回归“文明”概念。
“夷狄入中国，则中国之”，以中文为母语（包括口语和文字），认同中华文明价值观，不论肤色、种族、血统，都将是“中国人”，天下归心。
虽然这个过程并不会很顺利，内部会出现一些杂音，角落里总有些垃圾会把自己的无能怪罪到其他人身上。
“种族主义者”就是最典型的垃圾人，要警惕这些人，以“文明主义”降维打击“种族主义”，把苍蝇们关进粪坑自己嗡嗡。
以中华文明之恢弘与包容，苍蝇永远阻挡不了“大同”之路。
如果你对此没有信心，看看天安门城楼上那句，“世界人民大团结万岁”。
自己做题，跟教员对对答案，结果发现答案严丝合缝，还有什么比这更能增强信心的？
唯一美中不足的是，我们可以预测宏观趋势，却永远无法预测微观变化。
我的00后崛起时点，一而再再而三地被中国速度打脸，不得不说是个“甜蜜的烦恼”。
这次Deepseek R1打破AI领域的跟随，创造引领性突破，创始人是位80后，把我的预测生生提前了20年。
这么说有点给我们80后脸上贴金，具体说，人家是85后，比我们80初还要“进步”5年。
以中国发展之快，5年足以在认知上形成代差。
有些话虽然现在又说一遍有蹭热度之嫌，但本着实事求是的态度，该说还是要说。
之前说过，中国风投的现状。
前些年我创业融资时，遇到的中国投资人上来必然要问一句，这个项目对标美国的谁？
如果找不到对标他们一般不会投。
哪怕非常看好你这个团队，觉着项目没有人重要的投资人，在决定投你之前也一定要生拉硬套给你安上个“中国版xx”的头衔。
那意思好像在说，中国创业者不配创新。
相比之下，跟美国投资人聊，反而能找到真正愿意投资创新的人。
虽然有些话好说不好听，但这可能就是暴发户跟老钱的区别。
中国还是缺少真正的强者，但却只有强者才敢于承担投资理想的风险，弱者只是以最保险的方式赚钱。
我不是在抱怨，因为我也算是暴发户之一。
当自己开始看项目，自己需要承担投资风险时，也开始变得谨慎。
但跟他们不同的是，我虽然不大敢投资别人的理想，但起码敢于投资自己的理想，从这个角度看，也还算是个理想主义者。
但事后回想，关于风投模式，我们之前是否仍旧掉进了追随美国的陷阱，中国为什么不能创造出自己的投资模式？
自己通过创业积累第一桶金，反过来投资自己的理想，逻辑成立，实践也跑得通，又有何不可？
所以纠结于美国风投模式，无非还是信心不
