---
title: DeepSeek被封杀了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/DeepSeek被封杀了.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# DeepSeek被封杀了

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyOTMwMDE1Ng==&mid=224770...

经济学杂谈 
以下文章来源于技术领导力，作者Mr.K

DeepSeek在全球范围内热度不减少，7天用户数破亿，而且还在快速增长。但是，一股封禁DeepSeek的风潮席卷而来，多个国家参与其中。

本文聊聊，近期围绕DeepSeek以及AI产业的几个热议话题。

2月7日，韩国两大能源国企宣布禁止使用DeepSeek。

更早之前，澳大利亚、爱尔兰、法国、意大利都宣布全面限制使用DeepSeek AI服务。

此外，从美国国会、五角大楼、NASA到海军，都开始封禁DeepSeek，德克萨斯州成为美国第一个禁止在政府设备上使用DeepSeek的州。美国参议员Josh Hawley甚至提出《美国AI能力与中国脱钩》法案，称任何下载或使用DeepSeek的行为将被定性为犯罪，最高可判处20年监禁。

为什么这么多国家封禁DeepSeek呢？其实封禁AI应用，不是从现在才开始的，ChatGPT上线后也被许多国家封禁，如：印度、日本、韩国、意大利等国家，原因主要有几方面：

首先，是数据安全。很多国家对于这些“外来”应用都有规定，最基本的就是服务器必须在本国部署，如果DeepSeek目标是全球化，那么服务器本地化部署、合规化是第一步。

其次，是地缘政治因素。以美国为例，特朗普的“星际之门”计划，宣布要投入5000亿美元发展AI产业，来确保美国AI全球霸主的地位，而DeepSeek的成功至少证明现阶段美国无法通过限制芯片出口卡死中国AI发展，通过开源技术和有限的算力仍能追上，也就是说曾经让美国高枕无忧的AI护城河“算力封锁”，已经失效，美国开始慌了。

几天前，美国斯坦福大学教授李飞飞等AI研究人员，仅花费不到50美元的云计算资源，以阿里通义大模型Qwen2.5-32B-Instruct为基础模型，通过SFT监督微调方式，最终训练出开源AI“推理”模型s1，在数学和编码能力测试中与OpenAI的O1和DeepSeek的R1等尖端推理模型不相上下。

虽然是在Qwen基础上，通过蒸馏、SFT等方法训练出来的模型，但是在DeepSeek的启发下，也跑通了一条低成本训练高质量大模型的技术路线。

同样引人关注的是，谷歌发布了“满血版”Gemini 2.0模型，将推理AI模型Gemini 2.0 Flash Thinking引入应用以回答复杂问题，速度快60倍、上下文长16倍，算是对DeepSeek R1版本的一种回应，根据测评报告显示，推理能力、编码能力表现强悍。

谷歌CEO皮查伊表示，计划2025财年投资750亿美元用于发展AI技术，以对抗DeepSeek和OpenAI等竞争对手，谷歌对AI的重视度达到前所未有的程度。

在一次媒体采访中，OpenAI CEO山姆奥特曼表示，以DeepSeek为代表的大模型表现非常优秀，虽然OpenAI仍然保持领先，但是这种技术差距在不断缩小。他也表示，OpenAI即将推出GPT5，以及在多模态领域继续寻求突破。

在K哥看来，奥特曼的发言是比较客观和中肯的，“革命尚未成功，同志仍需努力”，对AI领域的所有公司来说，都适用。

最近看到，不少媒体把DeepSeek提升到了国运的高度，有自信是好事情，但也需要睁眼看看周围环境，以免陷入自嗨，迷失自我。K哥认为DeepSeek接下来将面临4个方面的挑战：

...1）资本战。AI大模型是资本密集、人才密集、数据密集型行业，进入门槛一度提升到
