---
title: DeepSeek痛击美国东林党
type: source
created: 2026-06-14
updated: 2026-06-14
source_path: 印象笔记管理工具/DeepSeek痛击美国东林党.md
tags: [印象笔记, AI/编程]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "DeepSeek痛击美国东林党"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 42dc2f34-fb1f-4f81-97bc-b459e5e9cada
---

# DeepSeek痛击美国东林党

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzIwMzAwMzQxNw==&mid=275674...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzAwMzQxNw==&mid=2756743750&idx=1&sn=c7c10960da9e87bbba24b48fb161df79&chksm=b6aa7825d177c0b91ba025f8d44187fd6eb912bcb87ec574ee8e95d10e341b8af42b83dcc08c&scene=90&xtrack=1&sessionid=1738130096&subscene=93&clicktime=1738130726&enterid=1738130726&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1738129852&ascene=56&devicetype=iOS18.2.1&version=1800382c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQj9GpdBCeSmq4qtQwtiEj9RLYAQIE97dBBAEAAAAAANuoISMcTfMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj08JYeZyUxV8hFVtNyxIxCHmJp7s+IHQRIzDCyHmi1ROGsoHR0dWZvImR/pIK1SmBdN7dxE46WEtXyJpIfN8r1x3FUMPAFKssV/GTrB85IVbs64vXT0UXsWKfRF//0xmfWxlEZhM6MfajbmPwP2siOsGTH8nUDt7y+1oxO/n4gr6w238cEBBzz/iPGoq6ONrnI67aB5cf9wT0OAdg8pu2vtrC1fjr9XesiWBzr2slIkoqFZQ==&pass_ticket=ijbVklP2Sqy7GSA7JMpkC6zhb/ne0Apjo1o0assEU4trFv/lbtlqzvlu2tm7Qrat&wx_header=3)

原创卢克文 卢克文工作室

先简单说一下新闻。

2024年12月末，成立不到两年的杭州深度求索人工智能基础技术研究有限公司，发布了全新系列模型DeepSeek-V3，并同步开源。

这件事引爆了AI圈，该产品霸榜开源模型，性能上又跟全球顶尖闭源模型GPT-4o和Claude-3.5-Sonner不相上下。

而且中国的DeepSeek-V3，模型训练成本仅仅558万美元，而美国的GPT-4o要贵20倍。

这件事震动了美国股市，英伟达周一收跌约17%，市值蒸发近5900亿美元，刷新了美国金融史纪录。

英伟达创始人黄仁勋周一蒸发208亿美元、甲骨文埃里森蒸发276亿美元，戴尔蒸发125亿美元、谷歌的佩奇和布林蒸发60亿美元。

但其实，造成这一切现象的原因，并不是DeepSeek，而是美国的过度金融化。

苏联倒台后，失去危机感的美国，在纸醉金迷中迷失了自我，从克林顿时代取消银行业监管，再到小布什时代用战争拖垮了财政，美国政府开始放弃平民阶层，政客们为了追求个人利益最大化，为了从资本方获利，一昧让利给大富豪大私企，尤其是金融资本家，导致美国这四十年脱实向虚，整个国家越来越虚胖。

取消银行监管可以视为壮大了美国的东林党，军工复合体用战争拖垮财政，可以视为美国的三大征。

中国的东林党壮大后，朝廷就收不上江南的税，美国的金融巨鳄壮大后，美国收不上大企业的税，只能收平民阶层的税。

美国非营利性组织ProPublica，通过收集美国最有钱25个人15年来的报税单，跟他们15年来资产增长对比，发现巴菲特缴税率为0.1%、贝索斯为0.98%、布隆伯格为1.3%、马斯克为3.27%。

按《纽约时间》的统计，2020财年时，美国最富有的55家公司，本应缴纳85亿美元税款，但他们反而拿到了35亿美元退税。

美国的政客选举时需要大量金钱搞宣传，退休后也需要有公司罩着他们，因此政客都需要背靠几家大公司生存，拿人家的钱手软，吃人家的饭嘴软，有付出就有回报，最后大公司们在政客帮助下，通过各种复杂的避税操作，完成了逃税。

江南东林党的钱不能动，那就收河南河北平民百姓的钱。

2023年，美国个人所得税占总税收的49%，加上社保税占到总税收的65%，企业税只占到总税收收入的9%。

而中国2023年个人所得税占8.2%，企业相关的增值税、所得税、消费税占比达到了71.2%。

美国主要收平民百姓的税，中国主要收企业豪强的税，这就是两国的税收区别。

美国惹不起豪强财阀，也不太关注平民阶层，任由美国大企业生产甜得要死要活的食物，养出一大群胖得跟猪一样肥的民众，一个个屁股像磨盘一样大，把民众身体搞垮再让医疗保险赚一手。

美国的豪强财阀，是克林顿时期放出来的，民众生活质量在克林顿时期是一个巅峰，此后逐年降低，但因为以前实在太富强，富到家家大house两辆车两条狗两个娃，是当时全人类顶尖水平，所以下跌过程不为人所注意。

美国的军工复合体，则是在小布什时期坐大的，是这些人养大了军头、搞垮了政府财政，大家可以读我的旧作[《美国国债史》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzAwMzQxNw==&mid=2756649518&idx=1&sn=d91ce5fd17a6bfe86607983f04bfc954&scene=21#wechat_redirect)，那篇文章有详细介绍，这篇文章主谈美国的东林党，就不谈军工复合体了。

美国的东林党财团以犹太人为主，这些人祖上靠放贷发家，发现搞什么都没搞金融赚钱，一级市场二级市场搞好了，钱财哗哗地进口袋，那还搞啥实业啊，金融搞起来啊，配合金融的律师跟保险也搞起来啊，高薪工作都涌向了金融和法律，美国有志青年全跑去当交易员和律师了，每年就小二三十万理工男毕业，人才欠缺也间接摧垮了美国实业。

美元霸权助长了美国金融的特殊性，使美国金融过于强势，金钱与人才全吸收过去了，严重伤害到了美国实业，美国东林党越呼风唤雨，美国工业就越难受。

我相信美国从1965年开始去工业化时，是只打算去掉重污染低利润的工业的，后面去得这么猛，去得这么凶，是金融行业失控的结果。

美国金融业最直接的表现，就是美国股市无比强大，吸收了全世界白道的钱——而英国则负责吸收全世界黑道和灰道的钱——美国的股市成了美国的命根子，2024年美股涨出了10万亿美元财富增量，而中国2024年一年的GDP才不到19万亿美元。

美国股市是美国东林党收割全球财富的道场，为了吸引更多的金钱流入，就需要抛出一个又一个概念。

但是美国科技因为失去了实业支撑，近些年停滞不前，最容易拿来谈概念的，就只有AR、元宇宙、特斯拉，以及当前最重要最重要的AI。

我不是说美国只玩概念，我是说，**美国的产业都被过于金融化了，**facebook和特斯拉是现代产品，但他们最终的目的都服务于金融，而不是服务于实业。

当年为了借元宇宙概念拉高股价，facebook公司说为了元宇宙，全公司改名叫meta，到现在也没见到元宇宙到底弄出个啥。

特斯拉其实也是，特斯拉股票当前是400美元左右，总市值1.27万亿美元，2024年全球总销售179万辆车，而比亚迪当前总市值才8000亿人民币，约1100亿美元，2024年全球总销售430万辆车，算上车辆差价，2024年两家企业实际约打个平手，但按股价算，难道特斯拉是比亚迪的10倍价值？

特斯拉明显是被美国股市有意拉高的。

特斯拉放美国算脚踏实地的了，最严重的是AI股。

我不反对区块链，我也不反对元宇宙，同样也不反对AI，但美国是将这些事物过于金融化了，没有让一些技术手段，应用于他们应该应用的范围，被拿出来过度翻炒，将股市拉高拉高再拉高，以吸引全球的热钱进入美国。

比如区块链这玩意，中国拿来搞数字人民币，美国就拿出炒股票，翻来覆去地炒。

英伟达就被拉得太高太高了，高到了一个完全不合理的高度，现在被痛击后，总市值依然是2.9万亿美元，但被痛击前，英伟达的总市值一度达到了3.65万亿美元，超过了苹果当时的3.47万亿美元，和微软的3.1万亿美元，是当时美国历史上第一高市值公司。

目前美国最富有的10%的家庭，持有全美国93%的股票，收入最高的1%的家庭，持有16万亿美元股票和6万亿美元的房地产资产。

美国因为政客放纵大富豪和大企业，大富豪和大企业为了快速逐利，选择了金融绑定，他们便脱实向虚，一去不回头。

中国和美国有一个本质区别，美国的大富豪和私人超级企业会染指民生领域，但中国的大富豪和私人超级企业不可以染指民生领域。

美国因为可以染指，才把民众养成了肥猪，并且在医疗保险大学学费上压榨民众；中国因为不可以染指，才会搞菜篮子工程，并且没有美国的医疗保险和大学学费问题。

同样的原因，美国可以放纵金融，中国不可以放纵金融，美国让实业为金融服务，而中国要求金融为实业服务。

所以中国股市永远不可能像美国那样热闹，也永远达不到美国股市的股值高度。

如果有一天中国的股市也这么夸张，那我们就要关心一下，中国的医疗和教育会是怎么个样子了。

2024年9月25日，火箭军试射了一枚东风-31AG洲际弹道导弹，从此中美关系没有再出现十分激烈的斗争。

2024年年尾到现在，中国又陆续展示了一系列军舰、六代战斗机、机器狗、DeepSeek等一系列科技产品。

其实中国搞出这些东西来，只是实业科技进步的正常步骤，后面应当还有核动力航母、先进核潜艇、轰20、商用可回收火箭、先进光刻机、登陆月球、七代机等一系列科技展示。

这都是我们的正常展示，全球现在也就剩中国在搞这些了，日德法实业衰落了，美英就只知道一门心思搞金融。

DeepSeek的出现，是我们科技进步的正常一环，但是碰巧这玩意，在美国是继区块链和元宇宙之后，正在爆炒的下一个概念，然后突然中国冒出来一个5%的成本，就可以搞出来水平差不多的东西，大家就想不通了，就发生了美国股市大崩塌的一幕。

所以我说，DeepSeek碰巧痛击美国东林党，路过而已，并不是存心的。

但是美元霸权不解，美国金融还是会很强大，这一次的波折过后，他们那一定有一波反扑，后面美国股市，大体上还是可能会维持好长一段时间的黄金期。

但是，美元霸权的结束，真的不会太久了。

看看克林顿时期的美国，再看看今天的美国。

看看克林顿时期的中国，再看看今天的中国。

世上的道理十分简单，**金融就应该服务于实业，**你敢拿这个赌国运，那国运就表演给你看。

**对了，今天除夕，祝大家新年进步，每一天，有每一天的欢喜。**

**明天记得看徐克电影《射雕英雄传》。**


---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzAwMzQxNw==&mid=2756743750&idx=1&sn=c7c10960da9e87bbba24b48fb161df79&chksm=b6aa7825d177c0b91ba025f8d44187fd6eb912bcb87ec574ee8e95d10e341b8af42b83dcc08c&scene=90&xtrack=1&sessionid=1738130096&subscene=93&clicktime=1738130726&enterid=1738130726&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1738129852&ascene=56&devicetype=iOS18.2.1&version=1800382c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQj9GpdBCeSmq4qtQwtiEj9RLYAQIE97dBBAEAAAAAANuoISMcTfMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj08JYeZyUxV8hFVtNyxIxCHmJp7s+IHQRIzDCyHmi1ROGsoHR0dWZvImR/pIK1SmBdN7dxE46WEtXyJpIfN8r1x3FUMPAFKssV/GTrB85IVbs64vXT0UXsWKfRF//0xmfWxlEZhM6MfajbmPwP2siOsGTH8nUDt7y+1oxO/n4gr6w238cEBBzz/iPGoq6ONrnI67aB5cf9wT0OAdg8pu2vtrC1fjr9XesiWBzr2slIkoqFZQ==&pass_ticket=ijbVklP2Sqy7GSA7JMpkC6zhb/ne0Apjo1o0assEU4trFv/lbtlqzvlu2tm7Qrat&wx_header=3)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/42dc2f34-fb1f-4f81-97bc-b459e5e9cada/42dc2f34-fb1f-4f81-97bc-b459e5e9cada/)
