---
title: Deepseek堪称中国AI核弹，彻底扯碎了美国最后的遮羞布？AI最诱人的机会来了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/Deepseek堪称中国AI核弹，彻底扯碎了美国最后的遮羞布？AI最诱人的机会来了.html
tags: [AI技术, 科技产业, 教育]
---

# Deepseek堪称中国AI核弹，彻底扯碎了美国最后的遮羞布？AI最诱人的机会来了

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=224748...

...原创墨子连山 墨子连山 
对于Deepseek的突破，恐怕没有谁比我更兴奋。
尤其R1的出现，单纯使用RL（强化学习）就追平了ChatGPT o1，再次印证了20年前我对演化类算法的预想。
这20年来我始终在为迎接这一天而积累素材，如果说ChatGPT的出现让我看到了理论可能，那么Deepseek R1则进一步让我看到了实际应用的希望。
从2020年开始写作，举过的例子从幼儿园、小学、初高中、本科、留学读研，再到毕业去ASML做算法，回国去四大做咨询，外企进入管理层，直到后来连续创业。
从游泳、象棋、乒乓球、足球、篮球、羽毛球，到奥数、物理竞赛、建模大赛以及建立自己的实验室发明墨子桌、墨子椅。
内容覆盖了西方哲学范式的概念定义、中国经典解读、历史、科普、职场、创业、经济、投资、地缘等方方面面。
5年来未敢有一天懈怠，累计产出300万字，出版2本书，2本将出版，还有小20本在排队。
所有这一切都是在为这一天做准备，当大模型具备理解自然语言能力之时，就是价值理性涌现之日。
届时，所有这些内容都将成为训练AI的数据集。
我的这些经历，以及通过类比将现实世界映射到理论模型的方式，借助演化类算法，便有望迭代出一个具备墨子连山价值观的AI。
很多同学无法理解AI如何涌现出人类智慧，那么下面这段经历或许可以解答你的疑问。
ASML应该都知道。
全球最大的光刻机制造商，掌握着地球上最先进的光刻技术。
其实光刻机说白了就是用一个巨大的透镜把激光聚焦在一块小小的硅晶片上进行雕刻。
原理很简单，但是过程却相当不简单。
因为你需要在一片硅晶片上雕刻极其复杂的线路，别看硅晶片上面的线路都很短，但是经过透镜放大之后的线路可就相当长了。
雕刻一枚复杂芯片时，透镜的行程甚至可以达到公里级别，所以先雕哪后雕哪就成了影响芯片成本的重要因素。
寻找透镜行进的最优路径在ASML是有专门的算法部门负责的，我曾经就在这个部门研究路径优化问题。
我们尝试过不少算法，其中就包括了蚁群算法。
大家是不是觉得这个工作挺高大上的？
其实在这些聪明脑袋绞尽脑汁跟那么几纳米死磕的时候，蚂蚁们早就解决了这个问题。
我们所谓的蚁群算法正是通过观察蚂蚁总结出来的，你说蚂蚁是不是比我们智慧呢？
不过事实却是蚂蚁不但不聪明，相反的他们连脑子都没有，取而代之的只是一些神经节。
蚂蚁不但没有脑子，蚂蚁与蚂蚁之间的沟通方式也极其原始。
不但没有口头语言，甚至连肢体语言都没有，传递信息靠的只是一种信息素，说白了就是“闻味”。
然而就是这么原始的生物当他们组成蚁群时却表现出了超凡的智慧。
他们总是能找到食物，并且一旦找到食物就可以“召唤”同伴一起蚂蚁搬家，而他们选择的搬家路径又总是最优的。
这还没有完，如果你比较顽皮想给蚂蚁捣乱在他们的最优路径上放障碍，他们很快就可以找到新的路径完美地绕开障碍，而这条新的路径仍然是最优路径……
为什么一群连脑子都还没有进化出来的蚂蚁组成蚁群之后，就表现出了甚至连人类都无法企及的“智慧”呢？
其实原理不复杂，蚂蚁只是遵循了几个简单规则而已。
首先他们外出觅食走的是随机路线，其次他们会一路释放信息素。
再次他们一旦发现食物会根据信息素带着食物原路返回。
最后所有蚂蚁总是倾向于按照信息素最浓的路径行进。
好了，有了这四个规则我们就可以还原蚂蚁找到最优路径的过程了。
一个蚂蚁外出觅食，一旦遇到食物他就会带着食物原路返回，于是他这条路线的信息素浓度翻倍。
