---
title: Deepseek：AI既提供了逃离内卷的梯子，也悄悄抽走了脚下的地板
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/Deepseek：AI既提供了逃离内卷的梯子，也悄悄抽走了脚下的地板.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# Deepseek：AI既提供了逃离内卷的梯子，也悄悄抽走了脚下的地板

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MTA1NTk0MA==&mid=265174...

原创GT朱老师 GT朱老师 
春节期间，Deepseek很是火爆。很多群里的老师纷纷赞叹其能力，提出了种种利用Deepseek提升教学效率的场景。我却隐隐的有些担心，这个必将到来的AI时代，是不是会让我们更卷？
于是，我跟Deepseek进行了一些讨论。主要问了两个问题：
问题1. 什么是内卷？
问题2. 请具体分析在高校实行“非升即走”的情况下，AI对青年教师内卷程度的影响。

Deepseek对我的两个问题进行了一番分析，让我最惊艳的是它提供的两个金句：
金句1. 内卷是“努力通货膨胀”的体现。
金句2. （对于青年教师）AI既提供了逃离内卷的梯子，也悄悄抽走了脚下的地板。
“努力通货膨胀”，这个类比真的是精妙的表达了内卷的内核，也许这个类比也来自于内卷的英文“involution”和通胀的英文“inflation”非常相近。而我也确实越来越感受到这些年来学生内卷程度的加剧，以我自己的经历来举个例子。
几年级该学鸡兔同笼前几天在亲子群里看了个视频，某个博主说他小学一年级的孩子不知道怎么解决鸡兔同笼问题，他就用兔子抬腿的方法来给孩子讲解。这种方法本身并不稀奇，但是到底几年级应该学鸡兔同笼，让我很好奇。于是我问了一下亲子群里的校友，“一年级学鸡兔同笼，算是非常鸡娃还是普通鸡娃”，校友们跟我说这在上海就是一般鸡娃而已。
我自己当年是在小学二年级的时候参加大连市沙河口区数学竞赛，获得了鼓励奖，奖品是一支金色的钢笔。对于只被允许使用铅笔的二年级小学生而言，得到一支钢笔，绝对是跨越阶层的肯定，所以我才开始了数学竞赛的学习，此前我完全没有接触过专门的竞赛培训。
我非常确定的是，我二年级时候肯定不会鸡兔同笼，而且我也非常确定在金门上学的四年级的女儿以及她班上的大部分同学也不会鸡兔同笼。当我给女儿说了鸡兔同笼题目之后，她跟我说这是什么变态农夫，谁会把鸡和兔子关在一起，这是虐待动物。（p.s., 在女儿的要求下，我家目前买的都是经过“友善鸡蛋联盟”认证的非笼饲动福蛋。）

...我去了解了一下上海家庭如果想鸡一下娃，大致是个什么路径，于是理解了为什么一年级就得学鸡兔同笼了。因为如果要考三公（三所可以全市招生的公办学校），以及要想有参加各种smk的资格（神秘考，我都不确定把这个词打在这里会不会导致文章发不出来），那么五年级就要递交孩子的简历了（上海小学五年初中四年），而简历上有个美国数学竞赛AMC8的成绩是基本项（AMC8是给美国8年级孩子举办的数学竞赛），所以四年级的时候就得去考AMC8并且得能拿奖了，四年级还不会鸡兔同笼的话，就告别选拔性录取的初中班级了。我常常感觉目前的教育环境给家长和孩子带来的压力之一，是不能等待孩子的成长。每个孩子的发育或早或晚，兴趣点也不一样，但一环扣一环的选拔机制让家长和孩子都不能等，一定要在正确的时间上一个正确的台阶，不然后面的门就都关上了（类似的，大学青年老师必须35岁之前申到青年基金，否则在物理意义上，高校的大门就对你关上了，因为你的校园卡会被取消掉）。这个竞争体系的优点是能够在早期筛选出天才，比如Deepseek的创始人本身就是信息学奥赛获奖选手。但是这个竞争体系里也会产生大量陪跑的人，内卷其实主要是发生在陪跑者群体中。比如说，目前的高考数学卷或者物理卷，压轴题都非常难，尤其最后一问的得分率会非常低，目的就是为了在每个省的几十万考生中，筛选出几百个能上清北复交的学生。为了能有时间挑战这一
