---
title: DeepSeek就是来闹革命的
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/DeepSeek就是来闹革命的.html
tags: [AI技术]
---

# DeepSeek就是来闹革命的

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NjE3MzI5NQ==&mid=224756...

Original潮思 新潮沉思录 
文 |  天书 北方朔风

千呼万唤，DeepSeek V4预览版终于发布。今年以来围绕V4的舆论真是太有意思了，先是年初美国科技媒体如The information不断“爆料”马上要出了，然后前段时间是一些大厂接连“催更”接着是一顿DS核心成员被挖走，梁文峰寻求融资的炒作。直到V4发布前两天，还有几家模型厂商借热度搞抢先发布。

V4发布后，除了少部分人继续阴阳怪气，多数使用者和从业者还是给出了非常高的评价，只是抱怨pro版价格涨不少，但也都表示理解，毕竟DS官方说明了等下半年华为算力卡规模上来之后价格会大幅下降。结果刚过两天，DS就宣布Pro官网限时2.5折优惠和缓存价格永久降低90%（关于大模型使用中缓存命中这个概念大家可以自行了解下，这里就不解释了）。

一直很迷惑，X嗅这家科技媒体经常还有很多有价值的行业文章的，但其公众号下面的前排评论经常都不是说认知和立场问题，就总有一种跟科技界不搭边的low穿地板的气息……

这是什么概念呢？就是一大帮token高消费者抢着管梁文峰叫赛博义父的程度；同时大家也发现，便宜的flash版对多数场景也足够满足需求。

了解DS团队风格的人都知道，虽然DS不是一个以商业化为导向的模型，但也不会干赔本赚吆喝的事，毕竟他们之前完全是用自己做量化交易的盈利来投资研发。那么发布两天后就大幅降价只能说明一个事实：他们发现成本扛得住。

回到2025年DS R1问世之初，它就是第一个将推理模型原理公之于众，让全球AI实现整体大升级的模型，它就是那段时间内真正跟chatgpt站到了同一高度的模型。在这之后，美国几家AI巨头加速推高算力规模，同时美国政府继续打压中国公司获得先进显卡。于是以claude为代表,又将中国大模型甩开了一段距离。

虽然这中间不断有人继续神秘化硅谷AI御三家的能力，渲染中美模型差距的不可跨越，但理性的观察者不难意识到，这种几个月的差距本质上就是算力，是显卡数量上的差距。

看这次V4的发布，仍然还是AI界最清新脱俗的存在。不刷榜，不玩文字游戏，详尽公布各种技术原理细节的同时，坦然承认和美国目前最顶尖的模型间还存在几个月差距。只是这次，谁都清楚这几个月的差距要如何跨过去了。而且，从此甚至模型能力指标间的具体差异都不再是重点，等到国产大模型从训练到推理都能完全迁移到国产芯片生态上的那天，美国也就彻底失去对中国科技产业进行打压的能力了。

美国国内有没有人对次有清醒的认识呢？当然有，黄仁勋对此一直看得很清楚。在上个月黄仁勋接受印度裔科技博主德瓦克什帕特尔的播客采访时就说，GPU又不是浓缩铀，根本没必要管得那么死。如果让中国建立起来一套独立的人工智能生态，长期来看受损的是美国的利益。

然而德瓦克什帕特尔对此相当不认同，甚至和黄仁勋发生了争吵。同时多数美国人看到这期节目后，都认为黄仁勋这是不顾美国的利益。

和国内的网络生态不同，在如今的美国科技圈子，尤其是AI圈子，播客几乎是最大的宣传平台，这些播客主持人有很大的影响力，基本他们的认知就决定了多数舆论的认知。在和黄仁勋的对话中，德瓦克什帕特尔表现得非常铁血美国人，这也代表了硅谷科技媒体对中国普遍的态度。

...相当讽刺的是，硅谷这帮人虽然反华的比例很高，但是放在美国如今的大环境，已经算是比较了解中国的一批人了。但说到底，他们对中国的了解依然是一知半解的，往往带有一种莫名其妙的偏
