---
title: DeepSeek 深度求索创始人梁文峰其人、其事、其志
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/DeepSeek 深度求索创始人梁文峰其人、其事、其志.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# DeepSeek 深度求索创始人梁文峰其人、其事、其志

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzE5MjY2NA==&mid=224749...

-务必要疯狂地怀抱雄心，且还要疯狂地真诚。

简介：梁文锋出生于1980年代，广东省的一个五线城市（小镇学霸）。他的父亲是一名小学老师。梁文锋的家庭情况较为低调，公开资料中未提及其婚姻与家庭情况。梁文锋毕业于浙江大学，主修软件工程，本硕，人工智能方向。他在大学期间表现出色，展现了对计算机科学和数学的浓厚兴趣。梁文锋非/常低调，几乎看不到媒体对他的采访，网上难以发现他的照片。本文编写时找到两篇记者采访，能否了解梁文峰的从量化到AI的背景及动因和抱负，包括创办深度求索储备的数万块GPU,以及如何组织AI本土研究人员。阅读DeepSeek V3的技术报告列出的研发人员名单近200人，均为本土CS，很多核心是清北及大学应届的CS硕博，即便核心人员也是毕业3-5年CS博士，研发人员充分信任不断自我选择，这是中国最像OpenAI研发组织分工和氛围的AI研究机构。本文引用了两篇记者采访,以及梁文峰自己为量化之父西蒙斯自传中文版本写的前序，目的是通过记者与梁文峰的问答及撰文真实了解他对AI、量化、组织及AI产品竞争思考及行动，包括低价内心想法和AGI抱负。
目录
1梁文峰背景和抱负简介
2深度求索母公司幻方的量化策略
3幻方的量化+AGI探索之路
42024年7月专访幻方梁文锋： DEEPSEEK为何储备万块A100及H800
5疯狂的幻方：一家隐形AI巨头的大模型之路
5.1做研究，做探索
5.22.万块卡储备与它的代价
5.3如何让创新真正发生
5.4真正的疯狂
6幻方量化梁文锋博客撰文：每当遇到困难时，我会想起西蒙斯的话……
6.1创造理解市场的模型
6.2西蒙斯遇到了最好的时代
6.3信息化时代，金融市场是公平的为量化投资大范围成功扫清障碍
1梁文峰背景和抱负简介

工作经历和职业生涯：
2008年：梁文锋开始致力于量化对冲领域的研究。
2015年：梁文锋创立幻方量化，开始在量化投资领域崭露头角。
2016年：幻方量化首次上线运行AI策略。
2017年：幻方量化实现投资策略全面AI化。
2019年：幻方量化管理规模已超100亿，成为国内量化私募“四巨头”之一。
2023年7月:梁文锋创立深度求索DeepSeek，专注于AI大模型的研究和开发。DeepSeek推出的DeepSeek V2模型，以其高性价比和创新的模型架构，引发了国内大模型价格战，被誉为“AI界的拼多多”。DeepSeek提出的MLA（多头潜在注意力机制）架构和DeepSeekMoESparse结构，大幅降低了模型的计算量和显存占用，从而降低了推理成本。DeepSeek被硅谷称作“来自东方的神秘力量”，其创新能力和技术实力获得了国际认可。2024年的圣诞节发布DeepSeek V3 685B开源大模型，超过2024年中期Meta发布的Llama3.2 405B.而且训练成本只有不到600万美金，大约是Meta 405B的九分之一，性能更佳。

...梁文锋的职业生涯充满了创新和突破，他在量化投资和人工智能领域都取得了成就。他AI的观点：
普惠AI的理念：梁文锋认为，无论是API还是AI，都应该是普惠的，人人可以用得起的。他强调技术应该服务于大众，而不是仅仅为了商业利益。这种理念体现在DeepSeek的定价策略上，他们通过降低大模型的API价格，推动了整个行业的价格战，使得更多人能够负担得起AI技术。
开源文化：梁文锋非常推崇开源文化，他认为开源不仅是一
