---
title: DeepSeek驱动旅游业服务升级，带来四大机遇和挑战
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/DeepSeek驱动旅游业服务升级，带来四大机遇和挑战.html
tags: [AI技术, 旅游行业]
---

# DeepSeek驱动旅游业服务升级，带来四大机遇和挑战

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDEzOTMwMw==&mid=265878...

【品橙旅游】AI人工智能所带来的科技创新，正加速千行百业高质量发展，以ChatGPT、百度文心一言、豆包、DeepSeek代表的生成式人工智能技术迅速崛起，正悄然改变着旅游业的产品供给和服务方式。特别是今年以来，代表中国人工智能先进水平的DeepSeek发布后，迅速引发各领域的关注，各大知名企业及行业纷纷宣布接入DeepSeek，作者也关注到各大旅游企业的一些动作和场景应用。那么以DeepSeek为代表的AI人工智能时代的到来，将为旅游业带来哪些机遇和挑战？可应用的场景有哪些？我觉得关键是搞明白旅游的本质是什么。

旅游业本质上就是服务业，底层逻辑就是“以消费者为中心”，是服务大众对美好生活的向往和消费需求，是促进经济、文化、民族交流的有效手段，是促进多业态创新和融合发展的桥梁，也是挖掘资源价值的有效手段。

为什么要讲这些？近期我在研究国内“智慧旅游”发展现状时，发现一些地方或企业对智慧旅游的理念脱离了初衷，成为讲故事、造新词、谋私利、拉业务的一种手段，有些功能是强赋予、玩花活，反而造成了地方的重复投资建设和人工运维成本的增加，脱离了“服务”的本质，所以不希望以DeepSeek为代表的人工智能与旅游业的融合发展也成为自说自话、创造新概念、表里不一且昙花一现的创新，而是实事求是地从旅游业发展和大众消费需求相结合，让人工智能技术在促进旅游业新产品供给、新服务体验，新场景应用、多业态融合等方面，成为加快文旅产业高质量发展的新质生产力。

涉旅企业及平台接入DeepSeek应用场景分析

DeepSeek发布后，各地政府机构、大型企业率先宣布接入，从旅游业来看，据作者统计，同程旅行、宁夏旅游投资集团（游宁AI）、马蜂窝（AI游贵州）、杭州文旅、广东旅控集团、青岛旅游集团、一机游庐山、青岛尚美数智酒店集团、凯撒旅业、黑龙江省“一键玩龙江”等涉旅企业或平台纷纷宣布接入DeepSeek。从应用方式来看，大多数是以AI智能客服形式为游客提供旅游资源介绍、旅游行程规划、游玩攻略、景点推荐，更像是套装了DeepSeek页面，推理过程及功能与DeepSeek页面并无太大区别，所谓的接入更像是链接入口，而非本地化部署并训练。个别大牌OTA企业支持下接入DeepSeek的一机游平台，呈现的信息为2023年的数据内容，反而会误导消费者，降低体验，多次测试发现内容中展示的电话为xxxxxx，而非具体数字号码，类似这些问题还应进一步优化处理。

从测试结果来看，同程旅行平台对DeepSeek的接入及应用场景更符合业务发展需求，程心AI不只是推荐和行程规划，同时根据用户定位分析用户是否存在跨省出游意图，并结合平台自有产品库提供相关产品列表推荐，点击可进入具体产品详情页。

信息技术的发展加快了旅游业的产品供给及服务方式的转变，为游客带来全新的旅游体验，满足多样化的消费需求。随着DeepSeek的出现，各领域不断探索其核心能力及应用场景，从目前来看，DeepSeek将为旅游业带来以下促进作用：

...一是全面提升工作和管理效率。人工智能的发展加快了旅游业的办公效率、管理效率提升，为旅游创新创意提供了思路和参考，相较于常规搜索引擎，用户无需大海捞针式的检索信息，DeepSeek以强大的推理、语言理解能力根据用户要求呈现出更加准确精练的信息。同时，也能帮助旅游从业者为景区策划营销活动方案，优化工作流程、解决工作推进难题等。旅游景区、酒店等涉旅
