---
title: Deepseek引爆美股熔断：只要他们还在，这国运接不住
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/Deepseek引爆美股熔断：只要他们还在，这国运接不住.html
tags: [AI技术]
---

# Deepseek引爆美股熔断：只要他们还在，这国运接不住

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4NTU3NzU4OQ==&mid=224752...

原创摸鱼学副教授 美第奇效应 
昨天的文果然被吞了。。。没来得及看的朋友，移步微博吧。以后一些发不出的内容也会放在微博，希望大家关注 @躺平学副教授
下边是今天的正文：

Deepseek成了最后的稻草，英伟达暴跌，2020年五连熔断似乎又要再现，国运真的来了，但我怕我们接不住。

...终于可以留言评论啦，欢迎大家向笔者拍砖
昨天因为《黑神话悟空》把整个欧美游戏界摁在地上摩擦的冯骥，发了一条微博，说国产大模型Deepseek R1，是真的国运级别的突破。
冯骥这话没说错，正如昨天《新星球大战》文章所说的，deepseek彻底打破了美股的AI泡沫逻辑，要让美国那边放烟花。
果不其然，隔夜芯片股全面暴跌，英伟达带头跌了5%，蒸发了4.7万亿人民币的市值，相当于两个半茅台。
结果盘前的跌幅越来越大，阿斯麦、博通跌超10%，台积电跌近10%，ARM跌超9%，美光科技跌超8%。英伟达更是盘前暴跌近13%，仿佛2020年五连熔断又要再现一般。
美股现在已经走到了极度危险区，Deepseek成了最后的稻草。
有人说deepseek跟Linux一样，开源赚不到钱，商业模式失败，无以为继。他们还是想浅了，deepseek背后的幻方是高频交易大佬，哪里需要deepseek赚什么钱，只要发布新模型之前，埋伏一下英伟达空单，什么钱赚不到？ 
甚至连霸版第一的ChatGPT，在苹果商店都被Deepseek反超，Deepseek在美国成为下载第一的app，攻守异势。
流浪地球的大boss Moss都出场了，这国运看起来是挡不住了。
这事，可能真的想多了。
不知道大家还记不记得，就在deepseek之前，清华北大各有一票教授出来“众人皆醉我独醒”式的提醒国人：AI竞赛，我们早就输了，只是第二阵营。
比如这个孙院士，上来就说中美AI差距越来越远，跟足球差不多。
还有这个清华教授，在凤凰卫视采访中表示：美国在人工智能领域一骑绝尘，属于第一梯队唯一的NO1，而中国勉强属于第二梯队靠后部分，不但不如德英等国，而且与美国的差距还在不断拉大……
然后Deepseek一出，华尔街震动，硅谷黑天鹅，用脚投票的资本不会说谎，洋人都觉得弯道超车赶上来了，咱们的学阀还在重复：中国不行的，你们不学美国怎么能行呢？
被Deepseek贴脸开打，这些人的脸并不会疼。因为人家根本不在乎，财路地位根本不会因为被打脸而受什么影响。学阀比财阀地位更加稳固。
更可怕的是，国家科技发展的规划，这些脸肿着的人，反倒还是坐上高宾，操刀之手。
什么是学阀？按《中国纪检监察》杂志的定义：高校学科“大佬”通过师徒传承、近亲繁殖形成封闭的“学术门阀”，其徒子徒孙遍布学术圈，在重大科研基金评审、人才计划选拔中占据主导地位。清华大学原校长顾秉林曾指出，高校行政化使处长级别的官员对学术资源分配拥有过大的话语权
这些人掌控这三大权力支柱：博导资格、行政职务与人脉网络，通过控制科研项目分配、学术期刊审稿权、职称评审等关键环节，成了学术包工头。
高校教授把国家项目拆包给研究生，自己稳坐“学术拼多多”团长位，论文署名像拼单一样“三人成团，五人批发”。不但学生要主动卖身，青年教师也得把文章奉上，不入我门，职称、审稿、分项目，跟你都无缘了。
把整个学术圈搞成江湖门派，偏偏这些掌门人掌控这巨额的国家科研支出。衣带传承之下，科研项目也跟建筑项目一样，一包二包三包四包传递下去，层层拔毛，到了实验室第一线，面对
