---
title: deepseek震撼登场，中国AI颠覆全球算力市场！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/deepseek震撼登场，中国AI颠覆全球算力市场！.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# deepseek震撼登场，中国AI颠覆全球算力市场！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/BlMgfVpbaIqeaSoH6EECfw

...原创 天涯补刀 君莫愁 2025年02月05日 10:07 江苏
春节期间最大的新闻莫过于中国出了一款“逆天”的软件：深度求索（deepseek）。
这款软件是我目前见到的最牛的人工智能软件，没有之一。
这个软件出来后，我立刻就进行了试验，我首先试验的就是利用它来写时政类的文章——就我自己感受来说，那肯定是不可能达到我要求的，但是我完全可以把它作为参考。
简单的说就是：它不能完全满足我的需求，但是对我来说具有极大的参考意义。
大家千万不要小看“参考”的价值，你做任何原创性的东西都要参考各种资料——就像大学论文一样，你怎么可能完全不参考别人的？
试验完时政文后，我想到有很多同学都是小学初中的老师，以前和他们聊天的时候总听他们说累，备课累、出试题累，然后我就尝试了下：让deepseek备课和出试题。
结果让我震惊了，只要几分钟时间就能原创一套试卷，就能完成备课：
然后，我就把这个软件的功能发给4个小学老师，他们也都被震惊了，甚至有人发出“担忧”：有了它，还要老师做什么？
这只是这个软件的“缩影”之一，我相信还有很多职业都完全可以在deepseek的帮助下，要么工作量大幅度降低、要么会直接导致一些职业的消失。
我相信很多人也都在网络上看到这个软件的众多“逆天”功能了，但也有一些人根本不知道这个软件（我发给4个老师的时候，他们还都不知道这个软件），所以虽有“狗尾续貂”的嫌疑，我还是想再写点东西，尽量用最容易懂的例子让大家知道这个软件。
这个软件出来后，在极短的时间内就在140多个国家移动应用下载量排行榜上位居榜首。
试问：如果这个软件没有逆天的功能，怎么能在如此短的时间内占据众多国家下载量的榜首的？
由于其功能逆天，6天内让英伟达的股价从142美元跌到116美元，跌幅近20%，市值直接跌掉5500亿美元（约4万亿人民币）——等于两个贵州茅台的市值。
为什么deepseek的出现会让全球市值排名第二的英伟达市值暴跌呢？
英伟达（NVIDIA）的核心业务之一是通过其硬件和软件技术为全球提供高性能的算力支持，尤其是在人工智能（AI）、图形渲染、科学计算等领域。英伟达GPU占据全球AI算力市场约80%份额（2023年数据）。
算力有多重要呢？
举个简单的例子：算盘和计算器都可以用来计算，但是它们的算力是完全不一样的。普通人拿着算盘肯定是算不过拿着计算器的，尤其是那种超级大数据的计算。
英伟达芯片的算力非常强大。比如，英伟达的A100、H100等数据中心级GPU，单卡可提供每秒数千万亿次。
说到这，肯定有人会问：英伟达芯片的算力可以达到数千万亿次，有什么东西需要这么大的算力吗？
我们绝大多数人都是普通人，当然用不到如此庞大的算力。但是，很多领域需要用到的算力是异常庞大的，庞大到你无法想象的地步。
我以前在油田工作，我就见识过油田在勘探领域需要用到超级计算机——在涉及地震勘探数据处理的时候，处理一次偏移，一个高算力的工作站需要计算几周，甚至几个月的时间。
很多人不知道，在以前，除了油田，绝大多数领域的数据处理量都没有那么高，所以超级计算机都是首先用于油田的。
比如，1983年中国进口的第一台超级计算机就是由美国克雷公司（Cray）生产制造的Cray-1超级计算机（运算速度每秒1亿次，当时全球顶尖水平）。进口它的最重要的作用之一就是为了提升在石油勘探等领域的数据处理能力。
我们再举个简单的例子：微信图片。
中国微信用户数量非常庞大，有10亿用户，每天
