---
title: Deepseek绕开英伟达护城河致使股价崩盘？终于有人说透了Deepseek对英伟达做了什么
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/Deepseek绕开英伟达护城河致使股价崩盘？终于有人说透了Deepseek对英伟达做了什么.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# Deepseek绕开英伟达护城河致使股价崩盘？终于有人说透了Deepseek对英伟达做了什么

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=224748...

...我高一期中考试班里第二，老爷子说期末考第一给你个奖励，你自己挑。
于是期末考了第一，让老爷子给我买了台电脑，奔腾MMX，当时最先进的CPU。
后来我就再没当过老二，以至于老爷子一直怀疑我期中考试是给他下套了。
电脑不能白买，自然要用来打游戏。
我玩的第一个正经游戏是《大航海时代2》。
你们可能很难想象，从16位小灵通过渡到PC游戏是怎样的震撼。
我上课都在琢磨怎么从那不勒斯穿越直布罗陀海峡，驶出地中海。
甚至为了玩明白这个游戏，我的地理和历史两门副科每次都考满分。
当时面对最严峻的问题就是周围几个港口都是敌对势力，没法登陆补给。
而地中海里面风又小，船速上不去，经常开到一半就没水没粮，很快水手死光，就得重新开始。
因为这事，我在心里骂了无数遍游戏设计者。
谁玩游戏是为了跟你算补给账的呀，就不能让老子痛痛快快遨游世界？
可惜当时互联网在国内没普及，还是用调制解调器通过电话线拨号上网。
网速慢，还贵，关键网上也没啥内容，也就是聊胜于无的水平。
为了解决痛点，我买了当时市面上所有的电脑杂志、报纸，终于功夫不负有心人，让我找到了“修改内存大法”。
当时用的还是DOS系统，有一个工具集，叫PC Tools，当年玩游戏的恐怕没人不知道这玩意。
作为一个工具集，它应该有很多功能，但对于我来说，它唯一的作用就是查内存、修改内存。
具体方法也不复杂，就是运行大航海，然后通过PC Tools读取游戏内存。
内存数据都是一串串16进制数，表面看不出是什么东西。
你需要在港口不断补给粮食和水，每次补给一次，去看内存数据变化，筛选出那个每次都随着补给变化的数据段，那就是补给数据。
这是一长串十六进制，绝大部分是内存地址、字段属性等，只有大概3-6位是数值。
通过PC Tools修改这些数值，你就有了无限补给。
自从有了内存大法，我的进度突飞猛进，很快开了世界地图，接着就是一统四海。
这也让我成了班里的游戏之神，后来又《仙剑》《金庸》《三国志》，我都能快速通关，然后给同学出攻略。
其中还有一篇投稿《计算机世界》被收录了。
后来高考我选择报计算机，多少也是玩游戏玩出的兴趣。
但这也很大程度破坏了游戏的可玩性，本来100小时通关的游戏，现在20小时就搞定了，游戏开发商肯定不干。
于是有了后来的各种内存加密。
这次Deepseek导致英伟达大跌，除了刺穿AI泡沫之外，另一个因素是他们在英伟达的游戏里使用了“内存修改大法”。
要说明这个问题，我们得简单介绍一下什么是机器语言、汇编语言、高级语言，这是计算机本科的专业课。
以CPU为例，我们之前讲过控制器、运算器、寄存器、缓存基本硬件的工作原理，这里不再赘述。
这些硬件听不懂人话，他们只是通过半导体的通断电实现计算和逻辑功能，1代表通电，0代表断电，一堆0、1的数字串就是硬件指令，称之为机器语言。
当年我们修改内存，实际上修改的就是16进制表达的2进制数串。
我们当年查询内存需要不断试着筛选出来对应的字段，就是因为人类难以掌握机器语言，成天摆弄那么一堆字符串，是个人都得疯。
为了解决这个问题，人们发明了汇编语言，在机器语言和自然语言之间加了一层。
例如：MOV AX, 100‌，这个命令就是将数字100移动到寄存器AX中。
看起来要比一串十六进制数容易理解得多吧。
虽然有改进，但距离人类的语言还是有点远，读写门槛仍旧较高。
于是有了高级语言，也就是我们熟悉的C、java等，这些就非常接近自
