---
title: DeepSeek刷屏，震惊硅谷！AI大佬：“已赶上美国”！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/DeepSeek刷屏，震惊硅谷！AI大佬：“已赶上美国”！.html
tags: [AI技术, 科技产业, 教育]
---

# DeepSeek刷屏，震惊硅谷！AI大佬：“已赶上美国”！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjA5NTMyOTMwMQ==&mid=265228...

DeepSeek掀起的大模型旋风在中美两地愈演愈烈。
2025年1月27日，苹果App Store中国区免费榜显示，DeepSeek站上首位。同时，DeepSeek在美区苹果App Store免费榜从昨日的第六位飙升至第一位，超越ChatGPT及Meta公司旗下的社交媒体平台Threads，以及Google Gemini、Microsoft Copilot等美国科技公司的生成式AI产品。
记者查询发现，这也是唯一一次中国应用能同期在中国和美区苹果App Store占据第一位。此前小红书和Temu也曾成为美区App Store下载冠军，但未能实现在中国也同步站上首位。
短短一个月内，中国AI初创公司深度求索（DeepSeek）先后发布了DeepSeek-V3和DeepSeek-R1两款大模型，成本价格低廉，性能与OpenAI相当，让硅谷震惊，甚至引发了Meta内部的恐慌，工程师们开始连夜尝试复制DeepSeek的成果。
Meta内部进入恐慌模式
2025年1月24日，一条发布在匿名平台teamblind上的帖子疯传。一名Meta员工称，现在Meta内部因为DeepSeek的模型，已经进入恐慌模式。

...这位Meta员工写道：
“一切源于DeepSeek-V3的出现，它在基准测试中已经让Llama 4相形见绌。更让人难堪的是，一家‘仅用550万美元训练预算的中国公司’就做到了这一点。
工程师们正在争分夺秒地分析DeepSeek，试图复制其中的一切可能技术。这绝非夸张。
管理层正为GenAI研发部门的巨额投入而发愁。当部门里一个高管的薪资就超过训练整个DeepSeek V3的成本，而且这样的高管还有数十位，他们该如何向高层交代？
DeepSeek-R1的出现让情况更加严峻。具体细节属于机密，不便透露，不过很快就会公开了。”
AI大佬：中国AI已赶上美国
2024年12月DeepSeek-V3发布后，AI数据服务公司Scale AI创始人Alexander Wang就发帖称，DeepSeek-V3是中国科技界带给美国的苦涩教训。“当美国休息时，中国（科技界）在工作，以更低的成本、更快的速度和更强的实力赶上。”
不到一个月之后，2025年1月20日，DeepSeek正式开源R1推理模型。
据DeepSeek介绍，其最新发布的模型DeepSeek-R1在后训练阶段大规模使用了强化学习技术，在仅有极少标注数据的情况下，极大提升了模型推理能力。在数学、代码、自然语言推理等任务上，性能比肩OpenAI o1正式版。
这一模型发布后，引发了海外AI圈众多科技大佬的讨论。例如，英伟达高级研究科学家Jim Fan就在个人社交平台上公开发表推文表示：“我们正身处这样一个历史时刻：一家非美国公司正在延续OpenAI最初的使命——通过真正开放的前沿研究赋能全人类。看似不合常理，但最有趣的结局往往最可能成真。”
DeepSeek团队：本土年轻高潜，淡化职级自由创新
据了解，DeepSeek成立于2023年5月，创始人梁文锋，“二十世纪八十年代在广东一个五线城市长大”，毕业于浙江大学信息与通信工程专业。业内口碑称，这是一位极致的80后技术理想主义者，每天就是“看论文，写代码，参与小组讨论”。
整个DeepSeek团队规模不大，不到140人，但“人才密度”极高，成员多是来自清华、北大、北航等顶尖高校的应届博士毕业生、在读生以及硕士生。值得
