---
title: DeepSeek，给美国同行送点惊喜！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/DeepSeek，给美国同行送点惊喜！.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# DeepSeek，给美国同行送点惊喜！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265013...

原创申鹏 平原公子 
且不论DeepSeek的未来有多强，上限在哪里，首先它在大过年的时候把美股打崩，震撼得全世界AI圈哑口无言，就是商业上巨大的成功。

1月27日，英伟达股票大跌16.97%，市值损失近6000亿美元，相当于蒸发了4.5个波音。这场暴跌很快蔓延到整个人工智能领域：超微半导体跌幅6.37%，博通下跌17.40%，阿斯麦跌5.75%，合积电13.33%。与人工智能密切相关的电力供应商也受到波及，美国联合能源公司股价下跌21%，美国最大发电商Vistra股价下跌29%。

美国历史上，此前从未有任何上市公司，在单日内承受过如此剧烈的资本价值崩塌。
DeepSeek这玩意儿感觉就不是来正经搞人工智能大模型的，似乎是专门来掀桌子砸盘的。
硅谷和华尔街的金融贩子刚给懂王献5000亿星际之门的大礼，deepseek直接把美股砸掉万亿，来了个双喜临门。
openAI和英伟达，包括美国整个AI圈那帮人一直在煽动“算力焦虑”，首先把自己的产品吹成宇宙级的“科技革命”，然后放卫星说地球上现有的算力不足以支撑它们最高水平的大模型运转……这和传销诈骗有什么区别？
DeepSeek这帮人的意思是——我就看看做个大模型是不是真得花这么多钱？是不是真得烧那么多计算卡？是不是真需要那么多算力？
结果发现，卧槽，在座的各位都是诈骗犯。
你把Chat GPT吹得神乎其神，我这边不但做出水平更高的，还直接开源，那你一切的花招都完全玩不下去了。
好比一帮美国大师口若悬河吹牛逼，什么内外兼修、坎离勾兑、肾水肝火、姹女婴儿……遮遮掩掩云里雾里绕了一大通，忽然窜出来一个石破天——“练武功真的这么难吗？我来康康……”然后一拳把山都打崩了。
AI军备竞赛是个“面壁人的忽悠”，你以为这些硅谷大师们在搞科技，搞人工智能，实际上都是在巧立名目放卫星炒股价捞钱……
当他们在贩卖算力焦虑制造显卡短缺炒股赚钱的时候，有专业搞金融出生的年轻人闲着没事做了个小工具，告诉大家——这玩意儿一点都不神秘，你要靠它挖矿吗？你要靠它淘金吗？来来来，我的铲子更好用！
真正的科技产品在东大，真正的金融猎手，也在东大。
这事对美国AI圈和金融圈的打击极大，因为他们一直在搞“小院高墙”装神秘，结果DeepSeek一上来直接把墙拆了，让大家一下子看清了这个领域的真面目。
DeepSeek开发人员都是中国土生土长，没有留学经历，也没有什么大牛，都是8年以下工作经验，大部分都是实习博士。而且梁文锋认为这个是可复制的，不需要大牛，年轻人就行。
美国对AI的各种定义和路线完全被颠覆，现在各国都在用这个模型去构建自己的AI大模型。一下子把AI大模型搞成全球的底座了，普及和普惠型。
他们还说，我们暂时不想做应用，只想做研究，继续开源......直接把整个业界打傻了，Chat GPT的故事完全讲不下去，甚至有可能无法上市。

这些年美国的“科技创新”有个特点，那就是专门搞放卫星的“赢学”，总是梭哈押注某个领域，来一次什么“科技革命”，希望搞出什么“终极武器”、“灭世神器”……非常不唯物、不实事求是，不像是在搞科学，更像是是在搞迷信。
美国的AI巨头们总想搞垄断，总想搞零和博弈……但他们遇到的对手，是从来不赌、不冒险、不投机的，他只会踏踏实实把所有的路线都走一遍，然后在任何路线上都把美国重金押注的放卫星项目用最具性价比的方式实现。
意不意外，惊不惊喜？
新年快乐！
