---
title: DeepSeek利空算力？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/DeepSeek利空算力？.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# DeepSeek利空算力？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMTU4OTE2OA==&mid=224749...

...信息平权  信息平权 
其实具体逻辑，从12月deepseek v3到这周的r1，我们前前后后分析过很多次了，不妨总结梳理下
1. 海外广泛引用的550万美金是v3，而不是r1的训练成本，且550万只是v3实际训练成本的零头。v3论文原话：上述成本仅包括DeepSeek-V3 的正式训练，不包括与架构、算法、数据相关的前期研究、消融实验的成本。社群内一位算法工程师就曾说“v3用了幻方自己的r1模型生成数据，这个部分的反复尝试要不要算在成本里呢？”一个意思。
2. 前沿探索和后发追赶，所需要的算力本就不是一个量级。表现为训练同一代模型所需算力每隔N个月就是指数级降低。原因包括算法本身的进步（FP8、混合MoE）、算力的持续通缩、复现方法如蒸馏等对数据的浓缩。最关键的是，探索就意味着会有浪费，而后发追赶“站在巨人肩膀上”本就可以规避浪费。就比如o1的训练成本肯定远超GPT-4，幻方r1的训练成本肯定也超过v3。而从o3到o4/o5，从r1到r2/r3，训练算力只会更多。
3. 单次训练降本了，不代表整体训练成本会下降。训练效率提高，实验室就减少投入吗？不会，真实逻辑是：基于更高效率，榨干算力，去攫取更大收益。就拿幻方来说，infra优化降本能力这么强、提前囤卡也挺多、没怎么扩张API服务专注于研究与训练的情况下，依然还在缺卡。横向对比之下，北美某些花了更多钱的实验室，的确显得很尴尬...但他们之后就降本增效吗？不会。消化吸收幻方开源的方法+比幻方多得多的算力=攫取智能的更大提升。训练算力最应该担心的是撞墙，算力使用效率提高，反而可能是提高了模型本身的天花板。
4. 幻方代表的是整个开源相对闭源的一次胜利。对社区的贡献会快速转化为整个开源社区的繁荣。如果真的说利空的Loser，那可能是闭源模型。中国这一点已经提前经历了，被Llama支配的恐惧，跑不过Llama3的中国闭源模型公司被迫倒闭、转应用、转开源。而今天中国开源打到了北美闭源...如果现在还不如r1（以及即将到来的r2 r3），那这家公司的API价值基本归0。但说实话这个过程的确会让模型训练参与方快速缩减。
5. 最关键的，以上讨论都是训练，而未来显然更大需求来自推理。有一点被大家忽略了，幻方对推理成本的消减，比训练来的更为震撼。今天大家都看到了AMD宣布支持幻方v3，用我们嘉宾Y博的话就是：DeepSeek架构的优雅之处就在于，和标准的transformer架构比较起来, 并没有引入特殊的算子。理论上可以相对轻松支持各种类型卡...（这也是被GPU禁运逼出来的）大家体会下这句话的分量，以及对于CUDA的启示...幻方这帮人都是手撸算子的天才...
推理成本降低，对算力是利好还是利空？比训练更好理解。请对比：刚推出来贵到没人用的o1，以及掀起API价格战之后的豆包。推理成本的降低大概率会带来应用的繁荣，反而会拉动更大的算力需求。
这里再引用下星球Y博的评论，现在回头看非常前瞻：DeepSeek-V3将支持私有部署和自主微调，为下游应用提供远大于闭源模型时代的发展空间。未来一两年，大概率将见证更丰富的推理芯片产品、更繁荣的LLM应用生态。
6. 如何平衡北美仍在疯狂的基建，和过去浪费的投资？美国的确CSP仍在疯狂抢电，都抢到2030年去了。其实各大CSP过去2年千亿美金砸下去，没有一家单纯是为了训练，基本都是自身业务需求+推理业务增长驱动。只有微软为O
