---
title: "gaslighting是什么意思？能解释一下吗？ - 知乎"
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/gaslighting是什么意思？能解释一下吗？ - 知乎.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# gaslighting是什么意思？能解释一下吗？ - 知乎

---

51 条消息) gaslighting是什么意思？能解释一下吗？
================================

#### 8 个回答

我本人是gaslighting 的受害者。可怜的是，当我坐在心理咨询师办公室里，第一次听说这个词的时候，一切都太晚了。

Gaslight (煤气灯) 是1944年一部美国电影的名字。 片中男主不断制造事端，让女主质疑自己的记性和逻辑，直到女主觉得自己肯定是疯了。（虽然片子黑色了点，英格丽 褒曼真的很美) 所以， gaslight 的定义就是一个人反复不断歪曲事实，让受害者怀疑自己的认知，记忆，判断甚至感受。

你脑子不笨，对人坦诚，与生命中大多数人无阻碍交流。 可是，偏偏有那么个人，你和他/她永远说不清楚事情，隔三岔五理解错对方。 和这个人在一起，你常常怀疑自己的记性， 甚至怀疑自己的逻辑是否正确。 小心点儿，也许你遇到gaslighter （煤气灯人）了。

01 Gaslight 你的人，并不一定是电影里的变态狂人，也不一定故意对你进行心理折磨。往往，这是人们自我保护的一种反应 。只是有些人在自我保护时， 不惜撒谎狡辩，将错误和责任全部推给别人。 想象一下以下的场景：

男朋友说出国公干，一个月不能见面。可你突然发现，他说的航班根本不存在。于是你疯狂搜索，甚至给航空公司打电话，希望只是自己错了。却无论如何也找不到那班不存在的航班。你忍不住质问他时，他生气的说，我说有就有，你这不是无事生非吗？我一到了就赶紧联系你，你就这样对待我？ 于是，你开始觉得自己肯定是搞错了，他如此的理直气壮，肯定是有误会。同时，你觉得自己太过分了，既不疼人，也不会管理自己的情绪。 可是，那该死的航班还是找不到, 他也绝不会给你看电子票或登机牌。 之后，你们吵架时，他还会提，你看上次飞机的事，就看出你无理取闹。

Gaslight 别人的人永远不会错，无论航空公司这么说，他“说有就有”。 你永远赢不了，永远是需要反思的那个人。

02 Gaslight 其实很容易，任何人都可能成为受害者。曾经有人曾经做过试验。他把试验受害者的杯子放在电脑旁边，说，”你怎么把杯子放电脑边？撒了怎么办？” 很多人都干脆立刻道歉。 还有很多人说 ，实在是不记得放在那里了，但是很抱歉。 当然也有人坚决否定是自己放的。 但试验过后，即使是坚决否定的人，多数也承认说心里质疑过自己。会不会是自己记错了呢？ 其实，这恰恰说明，大多数人是心理健康的。因为他们不会想到，为什么会有人毫无理由的欺骗指责别人。 但也说明，gaslighter 可以造成多么大伤害。

03 很多Gaslighting 事件很微妙，并不一定是质疑“发生”‘的事情，质疑你感受的人更可怕。 任何关系都有磨合，健康正常的对话表达自己的想法和感受，如果对方总是说”你不应该这样感受” “你的逻辑根本不对” “你的情商怎么这么差” “你总是小题大做” ， 日积月累，你会质疑自己的逻辑和感受。

Gaslighting 是自恋者和反社会者常用的伎俩。 这些非正常的人群，远比人们想象的多。 当然，并不是所有gaslighter 都是自恋者和反社会者。 有人曾经说，小孩子是“煤气灯能人”。你亲眼看到他把东西扔到地上，小孩子可以死咬着说，”没有呀“ 。 你说:" 我看见了呀” 他说：“你没看见”。 煤气灯人也常常这样。他们就像没有长大，不能承担任何责任的小孩。 他们害怕犯错，也绝对不会承认犯错。

---

[🌐 原始链接](https://www.zhihu.com/question/267996455)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/63db14bf-316c-404f-856a-3e5b7743b35d/63db14bf-316c-404f-856a-3e5b7743b35d/)
