---
title: iOS、Android、PC 值得下载的 6 个 App
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/iOS、Android、PC 值得下载的 6 个 App.html
tags: [AI技术]
---

# iOS、Android、PC 值得下载的 6 个 App

智能摘要
开源应用总是我们的首要选择，但它们会分散到商业应用商店、开源市场、托管平台等等各个来源。本身并不支持自动检测手机中的应用列表，使用时需要用户手动添加应用来源。站视频流、腾讯视频流等模块，你也可以在文档中快速关联同一账号下的印象笔记内容。Notion，这一点在从模板新建文档时尤为明显，如果你在更换模板时未等模板加载就点击右上角的「应用这个模板」，大概率会获得一个模板完全错误的文档。中书写的内容，在播放音频的同时当时音频时间戳对应的书写内容部分也会高亮显示，方便用户整理当时的记录思绪。
原文约 4306  字   |  图片 35 张  |  建议阅读 9 分钟  |  评价反馈
 iOS、Android、PC 值得下载的 6 个 App 原创 少数派编辑部  少数派 
收录于合集#新 App 派32个
欢迎收看本期《派评》。如果发现了其它感兴趣的 App 或者关注的话题，也欢迎在评论区和我们进行讨论。
本文目录
? MarkEdit ：Taio 开发者新作，开源免费的 Markdown 编辑器
?️ Obtainium：更稳定的应用更新追踪工具
?️ Teleprompter：把手机变成提词器
? Verse：印象笔记版 Notion
? RescueTime：全新设计，更加关注数字健康
? GoodNotes 更新：终于支持语音备注功能

?不容错过的新 App虽然少数派一直在为大家发现和介绍各平台上的优质 App，但仍有不少设计、功能、交互、体验都非常优秀的 App，还没有被我们发掘和介绍。它们可能是一款老 App，也可能是近期上架的新 App，我们会在这里介绍给你。
▍MarkEdit ：Taio 开发者新作，开源免费的 Markdown 编辑器
平台：macOS
关键词：Markdown、编辑器
@化学心情下2：在经历了 Taio 的带来纷争之后，开发者钟颖在近期突然推出了一款基于 macOS 平台的 Markdown 编辑器：MarkEdit ，和很多 Markdown 编辑器寻求商业模式有所不同的是，这款应用完全开源且免费上架了 Mac App Store。

事实上从形态上，这款 Markdown 编辑器又显得有点特立独行：在 Markdown 编辑器寻求跨平台体验的当下，MarkEdit 有且只有 macOS 客户端，并且尽可能遵循了 macOS 原生应用的设计风格。
别的 Markdown 编辑器都在追求「所见即所得」，MarkEdit 更像是 Markdown 代码编辑器，让你无法将其用作写作工具。但相对地则带来了应用功能上的纯粹——像极了系统原生的 TextEdit，不过只适用于写 Markdown 内容；整个应用只有 3MB，却可以快速处理一个 10MB 大小的 Markdown 文档。

在使用中你会发现它总是不那么让人觉得顺手，比如习惯了所见即所得的 Markdown 编辑器，你可能只会部分的语法，其他都使用应用内置的便捷功能补全操作，而 MarkEdit 则完全不能，以至于我在添加多级无序列表时有些看不清楚层级结构，甚至你无法实现预览成 HTML，就更不能支持将其转换成其他格式，开发者的意思则是——你可以使用 Pandoc 来转换，而不是通过一个编辑器来实现。

...当然在极度简洁的背后，依旧有一些功能亮点，比如说对于需要进行预览的部分（例如表格、LaTex 公式），MarkEdit 依旧提供了相应的预览方法，只不过采用了弹出窗口的形式进行预览。并且支持语法检查，甚至可以直接使用 Grammarly 进行文
