---
title: J16玩弄五代机
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/J16玩弄五代机.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# J16玩弄五代机

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140465&idx=1&sn=1883d3f4f2bf81bfda50fa796abe0fc5&chksm=860b23f14d4deba1ba3a486fd617902ba1b32b69f57dce37145a402516eb726ed4fa0ebb8dad&scene=126&sessionid=1760063507&subscene=90&clicktime=1760064582&enterid=1760064582&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQRL/RMOwK1ZQKDId7Uly+0RLVAQIE97dBBAEAAAAAAJo6N6vx1QAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0oth+JZ4T5DUhF9QsK5u/nPcJqFKlh7mMhLTPg6dEbrXb6u94vwuDN7DAVleysL3Yurvp8VLmkMIy3oUhClE3Nb6rppxUOV9Bcks90zCVT6gaHPqCoMqbjRUDGyaXYLhF8nbMGZG5FDIxSA0ezytjONWQw8fjjNeg3C88t4si8qicXUivx6krk4oA1MHHK6h67L+/rUHKnz36ts3gVrvqHnEuL3mqAw/abKcmnZAQig==&pass_ticket=im3ed43ZARsCWRv0tXLPu9ReLxi16JYw/4bY20PogKrWI7wZZ7eHaKz9yhr20jWq&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

讲个不久前的事儿 ，去年在沿海，我军的J16把某外军第五代“隐身战机”给驱离了。

J16，最强侧卫，最强四代机，但它依然是个四代机，结果对抗中把对面的第五代隐形战机给干了，而且是干净利落的大获全胜……

这个外军的“隐形战机”，大概率是F22，因为上一次美军的F35跑到南海挑事，被J20从背后无声无息逼近，直到出现在对方的目视距离中，把老美飞行员吓了个魂飞魄散……老美就连夜把嘉手纳基地的F35都换成了F22。

然而，上次F35被J20戏耍，这回F22又被J16玩弄……

注意看新闻描述：“双方第一次交汇完，J16就已经锁定外军战机，在近距离缠斗中，J16拉起做桶滚，在对方战机顶上倒飞，双方座舱盖距离只有10-15米，J16同时锁定两架对方战机，成功将对方驱离。

这简直就是一边倒的吊打。

你看，J10在印巴冲突中狂虐阵风，J16又在沿海对抗中同时锁定两架隐身战机……这就是新型空中作战体系的胜利。

美军隐身战机，一照面就被J16锁了，这说明什么？说明双方的雷达水平差着十万八千里，J16的雷达碾压了对手，让两架所谓的五代隐身战机成了案板上的肉，毫无反抗之力。

这就是雷达、电子战能力彻底领先对手导致的降维打击优势，哪怕我是四代机，但我靠着强大的雷达，就是能更早看到你，更快锁定你，有一千种方法可以干掉你。

美国的F22、F35所谓的“隐身”能力，其实只能用来欺负那些没有完整工业能力、没有战略纵深、没有防空体系的小国，在时代第一大工业国的火眼金睛面前，和没穿差不多。

真正的隐身是，我看得比你远，我手里的剑比你长，你毁灭之前，都看不到我。

未来的空战，比的就是谁看得更远，谁打得更远，未来的J16，完全可以配合大型无人预警机，千里之外给对手一发霹雳17，对方在中弹前，都想不通导弹是从哪里来的。

除了J16飞机本身极其优秀之外，还是那句话，现代战争，比的是体系，咱们整个空战体系，已经彻底领先对手了，雷达、防空导弹、无人预警机、察打一体无人机构成了天罗地网，美军所谓的“隐身战机”，早就是皇帝的新衣，根本不值一提。

很多人都未必知道这个事，因为这对空军来说，是最平凡不过的一件事。对美军来说，也是司空见惯的一件事，他们吃亏不是一次两次了，不但干不过J20，连J16都干不过。近距离格斗你都赢不了，更别提在体系加持下，它们要面对是我们的超视距打击。就像印度空军一样，看都没看见对手，雷达上什么显示都没有，然后直接被凭空出现的霹雳打个满脸花。

这就是他们未来的命运。

所以美军这些年，才忽然开始不讲海战、不讲空战、不讲装备技术、不讲战略决战，反而开始讲“勇气”、“意志”、“地面战争”、“拼刺刀”、甚至还有“海上游击战”。

因为他们知道，正常打，那是根本打不过的。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140465&idx=1&sn=1883d3f4f2bf81bfda50fa796abe0fc5&chksm=860b23f14d4deba1ba3a486fd617902ba1b32b69f57dce37145a402516eb726ed4fa0ebb8dad&scene=126&sessionid=1760063507&subscene=90&clicktime=1760064582&enterid=1760064582&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQRL/RMOwK1ZQKDId7Uly+0RLVAQIE97dBBAEAAAAAAJo6N6vx1QAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0oth+JZ4T5DUhF9QsK5u/nPcJqFKlh7mMhLTPg6dEbrXb6u94vwuDN7DAVleysL3Yurvp8VLmkMIy3oUhClE3Nb6rppxUOV9Bcks90zCVT6gaHPqCoMqbjRUDGyaXYLhF8nbMGZG5FDIxSA0ezytjONWQw8fjjNeg3C88t4si8qicXUivx6krk4oA1MHHK6h67L+/rUHKnz36ts3gVrvqHnEuL3mqAw/abKcmnZAQig==&pass_ticket=im3ed43ZARsCWRv0tXLPu9ReLxi16JYw/4bY20PogKrWI7wZZ7eHaKz9yhr20jWq&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/514c2434-d0dd-4849-a85b-45cbc39cf1c5/514c2434-d0dd-4849-a85b-45cbc39cf1c5/)
