---
title: "KY's Talk 024 - 阅读地图，持续学习 2"
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/KY's Talk 024 - 阅读地图，持续学习 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# KY's Talk 024 - 阅读地图，持续学习

---

**Creation Time:** 2004-11-17 18:08:12  

---

  
KY's Talk 024 - 阅读地图，持续学习   
Author : K.Y. Lee   Published Date : Friday, Nov. 12, 2004   
  
--------------------------------------------------------------------------------  
     
  Summary :   
 阅读是一种主动学习、持续学习的习惯；除了工作上的需要之外，阅读更大的部分应该是工作之余，个人的兴趣与嗜好，就像搭乘时光机器，阅读可以带领我们进入不同的时空、不同的领域，得到充分的休息和更多的乐趣。  
     
    
--------------------------------------------------------------------------------  
     
      
   
  
阅读地图，持续学习  
  
  
  
  
--------------------------------------------------------------------------------  
  
  
   
  
亲爱的明基人大家好：  
  
阅读是一种主动学习、持续学习的习惯；除了工作上的需要之外，阅读更大的部分应该是工作之余，个人的兴趣与嗜好，就像搭乘时光机器，阅读可以带领我们进入不同的时空、不同的领域，得到充分的休息和更多的乐趣。  
  
开卷有益，然而古今中外，书海浩瀚，如何从中挑选自己所需的书？每个人都有自己的一份阅读地图，以下是我个人的阅读地图，分享提供同仁参考：  
  
1. 短期引发的兴趣  
  
可能是近日的政治经济与社会文化环境变化所引起的兴趣，引发点可以是全球性或地方性的某个事件、某个趋向、或整体趋势。  
  
·         911事件与回教世界  
911事件发生后，为了解伊斯兰回教世界的历史、文化、文明发展、政治经济状况，以及回教世界与资本主义世界霸权之间对立、冲突的历史渊源与经过发展，我开始阅读介绍回教世界以及文明冲突的书籍，例如《穆斯林的葬礼》、以及杭亭顿(Samual Huntington)的《文明冲突与世界秩序的重建》。  
  
·         社会现象  
鉴往知来，几年前台湾开始重建二二八历史事件时，我会留意市面上出版的相关书籍，希望对这段历史有比较清楚的认识与理解。了解从认识开始，因此，我也会透过阅读，了解社会里各种不同族群的历史、文化、与思维。   
  
·         社会议题  
「三农」农业、农村和农民问题，是目前大陆相当重视的社会议题，为了对大陆的发展以及自古以农立国的中国文化有更深层的认识，类似《现代化的陷阱》以及《黄河边的中国 — 一个学者对乡村社会的观察与思考》等对转型期中国的观察都在我阅读的书单之列。   
  
·          诺贝尔文学奖  
每年12月10日颁奖的诺贝尔文学奖得主的作品，也会引起我阅读的兴趣，如2003年诺贝尔文学奖得主南非柯慈(JM Coetzee)的《屈辱》(Disgrace)、2001年印度作家奈波尔（V.S.Naipaul）的《大河湾》(A Bend in the River)等。   
   
  
2. 生涯规划与个人兴趣  
  
·         历史  
历史是我最有兴趣的领域，历史的长河流过多少时间与空间，沉淀了多少前人的经验与智能。有人将一再重演的历史解读为「人类从历史得到的唯一教训就是人类从来不曾从历史得到教训」，其实以史为镜，历史的重演，不但可以知兴替，也时时提醒我们要走出迷雾， 跳出当局者迷的困境。  
  
·         管理  
历史可以采撷管理的智能，西方新的管理理论也相当值得参考与阅读。成功的例子固然不易复制，但是失败的例子很容易可以避免，管理丛书可以让我们了解其它企业失败的原因，避免犯下相同的错误。虽然一般的管理书籍主要是从实务中归纳、汇整理论，时间点上属于落后指针，或以同样的素材重新排列组合，真正创新的新理论并不多，然而，仔细挑选，还是不乏好书，只是，在阅读上，必须练习如何去芜存菁，获得最有效率的吸收。  
  
·         小说  
阅读大陆所出版的书籍，可以更理解大陆的思考与想法，大陆中生代小说家有非常扎实的文学基础，语言应用能力相当优异，韩少功、莫言都是我非常喜欢的作者。此外，除了大陆小说之外，外国的翻译小说也有不错的作品，如村上春树《海边的卡夫卡》、托尔斯泰的《复活》。  
  
·         世界新思想家  
世界新思想家的大作也值得一看，例如安伯托．艾可(Umberto Eco)描写海上冒险、探索换日线秘密的《昨日之岛》、穿梭中世纪欧洲史的《波多里诺》、以及探索史上各种无法解释的神秘事件的《傅科摆》等书都是结合历史与创意所诞生的佳作。  
  
·         旅游文学  
虽然说行万里路胜读万卷书，但是受到时间、空间以及其它因素的限制，很难亲自走遍世界各地，旅游文学于是成为体会易地时空情境最好的媒介之一。黄宝莲的《未竟之蓝》、《流氓治国》，罗柏．卡布兰(Robert D. Kaplan)《世界的尽头：种族与文化的边境之旅》等书不但描述了异地的文化风情与社会环境，道出了作家的生活体验，也书写了旅程中所激发出来的特殊体会与见解。  
  
·         自然  
自然是万物生长的本源，早已融入我们的日常生活里，平日我们所用的布料、石材都取自于大自然。关于自然的书，包括天文、地理在内，也都十分值得一看，增加对自然的了解。  
   
  
3. 家人、朋友的推荐或畅销书排行榜  
  
·         家人、朋友的推荐  
每个人所接触的领域有限，兴趣、专长也不一，在阅读上，家人、朋友是最好的网络连结点，透过他们的介绍，阅读的领域与范畴可以更宽广。   
  
·         畅销书排行榜  
书店所公布的畅销书排行榜往往有最新的题材与最新的社会现象、趋势潮流，可以让我们了解自己不足的地方，也是相当好的参考指针。有机会同仁可以看看亚洲周刊所列出的各城市畅销书排行榜，观察每个城市在流行议题、趋势、与阅读偏好上的异同。   
   
  
公司所推出的「线上读书会」活动，获得同仁热烈的反应与回响，除了购书之外，同仁也可以透过这个活动向大家推荐各类值得一读的好书，扩大阅读的领域。阅读的形式与内容不受时间与空间的限制，例如出差时，待在飞机上的航行时间或转机的空档，都可以用来阅读，善用零碎的时间，并在零碎时间中拼凑完整的学习过程。  
  
有效的阅读可以将信息转化为有用的知识，逐渐累积知识，沉淀智能，也可以养成自己独立思考与判断的能力，希望同仁能够养成并维持阅读的习惯，打开通往知识、智能、与成功的大门。  
  
　  
  
KY  
2004/5/3

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fccfcd24-452e-4764-b5fb-7a8915772ba9/fccfcd24-452e-4764-b5fb-7a8915772ba9/)
