---
title: Mac 视觉史（三）：浴「水」重生的 Mac 视觉美学 - 少数派
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/Mac 视觉史（三）：浴「水」重生的 Mac 视觉美学 - 少数派.html
tags: [其他]
---

# Mac 视觉史（三）：浴「水」重生的 Mac 视觉美学 - 少数派

Mac 视觉史（三）：浴「水」重生的 Mac 视觉美学

本文首发于 优设网，原标题《Mac 视觉史 vol.3：浴「水」重生的 Mac 视觉美学》，少数派经授权转载，仅对文章格式略作调整。
世间所有的相遇都是久别重逢。苹果和乔布斯是如此，NeXTSTEP 和 Macintosh 是如此，iMac G3 和 Mac OS X 也是如此 。

这可能是最难写的一个章节，这也是 Mac 视觉史当中，最为富有乐趣、充满了巧合、颠覆、反转和意外的一个部分，也是我曾经在回溯探索过程中，最享受的一段。

在上一篇《90 年代失败操作系统大赏》当中，我们已经见识到了当年很多操作系统的视觉特征了。

这种视觉设计风格很典型：灰色的窗口界面是第一眼立刻能注意到的视觉特征，当你定睛看细节的时候，全都是棱角分明的按钮，所有的边缘都横平竖直，厚厚的边框和斜切式的边缘，眼睛能从中感知出一种「突出」的效果。

这是 90 年代 GUI 设计的最佳实践 —— 大家都是这样，你不需要思考为什么，它已经成为了一种视觉范式，它是最佳实践，遵循就行了。

除开 BeOS 使用了更加明快的配色和统一而有趣图标设计，NeXTSTEP 使用了更为「抄现实」的视觉元素之外，绝大多数的操作系统（包括 NeXTSTEP）都是这样。无论是风头无两的 Windows 95 ，还是依然正在服役的 Mac OS 7、Mac OS 8，又或者是 IBM 家的 OS/2 操作系统，来自开源世界的 X Window 和 Motif ，都是一股子同样的粘腻沉重的味道。

Motif（原本也是苹果当初的备选收购方案，不过很快就放弃了）

…… 似乎这些元素和控制器的重要性，已经盖过了计算机真要做的事情，比如浏览内容，撰写邮件。

对于这种古早的视觉美学，Mac OS X 的视觉美学塑造者 Cordell Ratzlaff 是这么吐槽的。

1990 年的时候，苹果公司依然处于全盛状态，市场份额超过 IBM，研发团队正在在「Pink」 下面下充分地挥霍经费。当时单进行图形化界面设计和研发的团队，就有七八个。

就是在这样的背景下，Ratzlaff 加入苹果， 所参与的第一个项目，就是原计划下的 Mac OS 8 的研发，也就是 Copland 项目。当然，最后真正发布的 Mac OS 8 本质上只是 Mac OS 7.7，而原本作为备选的 Copland 项目最终折戟沉沙，其中的界面主题工具（Appearance Manager）所衍生出来的 Platinum 主题最终作为正式版的 Mac OS 8 的主要视觉风格延续了下来。

我发现一个糟糕的趋势，就是项目在完成 95% 之后就罢手停滞了…… 当时的苹果是非常的工程技术导向的，多数的产品都是以技术为导向，置于易用和体验的愉悦感则是不必考虑的事情。

这种不受限制的膨胀最终导致了 Copland 成长为一个庞大的缝合怪，即时是最顶级的开发者、工程师和产品经理都无法将它封装成为一个可用的操作系统。

即便是 Appearance Manager 这个项目的遗产 Platinum 主题也毫无疑问是一个「向世代主流视觉审美」靠拢的产物，即使 Appearance Manager 已经探索出很多不同的视觉风格。但是毫无疑问，在 1997 年之前的苹果，Ratzlaff 没有话语权，更何况整个操作系统的项目，也不太可能让好设计有出头之日。

而乔布斯的回归，带来了全面的改变。Ratzlaff 也随着公司整个团队的架构精简，加入了研发下一代操作系统的行列。

...真正的 M
