---
title: Mac 视觉史（二）：90 年代失败 Mac 操作系统大赏 - 少数派
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/Mac 视觉史（二）：90 年代失败 Mac 操作系统大赏 - 少数派.html
tags: [其他]
---

# Mac 视觉史（二）：90 年代失败 Mac 操作系统大赏 - 少数派

Mac 视觉史（二）：90 年代失败 Mac 操作系统大赏

本文首发于 优设网，原标题《Mac 视觉史 vol.2：90 年代失败操作系统大赏》，少数派经授权转载，仅对文章格式略作调整。

在 第一篇 Mac 视觉史 当中，我梳理过了整个 Mac 系统第一阶段的明线，而这一篇，我们来聊一下它的「暗线」。

这一章所涉及到的项目，几乎可以组成一个大型的「90 年代失败操作系统大赏」，在主要由成功者们所构成的故事、新闻乃至传说当中，这些失败的故事和项目，被提及的次数很少。

但是对于 Mac OS X 而言，这里的每一次作死和失败都充满了意义。

对于绝大多数的用户而言，Mac OS X 是 21 世纪初顶尖设计的范式，在今天，它是最优秀操作系统的当中的典型。

但是仔细想想看：从 System 1.0 到 Mac OS 9.2.2，长达 15 年时间的挤牙膏渐进式升级的 Classic Mac OS，怎么可能突然一下子就变成了充满现代感的 Mac OS X？这种翻天覆地式的变化的确充满了戏剧感，但那是在今天的视角之下。

在这场「90 年代失败操作系统大赏」当中，无疾而终者多不胜数，你所看到的不仅有粉墨登场，还有各式各样的粉末谢场。在 Mac 的视觉史当中，这一篇应该是一个大型的「处刑现场」。

失败的尝试，同样是 Mac 整个视觉演变史当中，绕不过去的部分 —— 没有这些失败，就没有今天我们所熟知的 macOS 的视觉风格，没有后面 iOS、iPadOS、watchOS 等等一系列交互界面和视觉。

虽然我们此刻所谈及的是操作系统的视觉史，但是操作系统背后最重要的始终是推动它的「人」。谈 Windows 必然会涉及比尔・盖茨，而谈到 Mac，也不得不说乔布斯。

和当年很多操作系统不一样的地方在于，乔布斯一直坚持硬件和软件（操作系统）理应是一体的。这也是为什么在很长的一段时间以内，Macintosh 指的既是硬件（电脑），也是软件（操作系统），而因为这台电脑是更容易被指代的对象，当用户在指代系统的时候，使用的是诸如 System 1、System 2 这样的词汇。

原本的 Maciontsh 是有内部竞争对手的 ——Lisa，这个以乔布斯女儿命名的电脑研发项目被夺走之后，乔布斯在 Macintosh 上投注了 300% 的精力，亲手操刀了不少设计。拥有大量资源倾斜的 Lisa 在当时那个阶段，看起来也并不差：

在这个 1983 年的 UI 界面上，细节处理其实也算得上非常用心了，比如顶部菜单上的「阴影渐变效果」：

当然，Lisa 的定位也非常明确，它就是一台办公电脑，所以它的系统名称也非常简单直接地使用了 Lisa Office System 这样的名字：

也正是在这样的对比之下，有着丰富字体、多样的媒体功能、能够玩游戏的 Macintosh 在这场内部竞赛中，得以胜出。

当然，如同我们都知道的，乔布斯在发布 Macintosh 的 2 年后被迫离开自己创立的公司。当然，更重要的是，硅谷的巨头们更加清楚计算机的发展方向。这使得 Macintosh 面对的外部压力骤增。

图形化界面（GUI）的概念和交互模式 —— 这个点子本身可能比实现技术来得更重要。

在高手云集的硅谷，虽然绝大多数的企业和开发者都是后期入局者，但是他们只要投入足够多的技术人员和时间，类似的图形化交互界面总归是能做出来的。

比如 Visi Corp 给 IBM 提供了 Visi On 这样的图形化程序：

...微软也在 1985 年为 IBM 的 PC 提供了 
