---
title: Michael“财富人生”专访 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/Michael“财富人生”专访 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# Michael“财富人生”专访

---

Michael“财富人生”专访  
  
  
  
（以下Michael简称M，主持人叶蓉简称Y，观众简称L）  
  
  
  
Y：其实我们平时聊天的时候谈到人生，谈到自己经历的时候，很多人会发出感慨：其实还是一个命运。您对这句话怎么看？  
  
M：命运的成分当然还是会有一点，可是你随时随地都要准备好，当你准备好的时候，你的机缘来的时候，你才能够紧紧地掌握住。  
  
Y：您概括一下，您是什么性格特征？  
  
M：我觉得我是一个盲目的乐观主义者，我的盲目乐观是来自于，我觉得我这个人做人比较好。  
  
Y：乐观我能理解，您说为什么给自己加一个盲目的乐观？  
  
M：盲目的意思是，你不管遇到什么事情，你都是乐观的。你遇到挑战，别人会认为挑战很困难，可是我们会觉得，困难才需要我们这种人来做。容易的事情让别人做，因为困难的背后有它的价值在。越困难的东西越有价值。所以像我们这种莫名奇妙地就会这样想，盲目的。  
  
Y：那您是什么血型？  
  
M：O型，牧羊座，勇往直前。  
  
  
  
曾文祺不是老板，他是来自台湾的职业经理人。1997年，37岁的单身汉曾文祺，只身前往苏州为台湾明基电脑产品开拓市场。短短数年，他创立的苏州明基电脑有限公司营销部已从员工的两三人发展到500多人的全国营销指挥中心。其液晶显示器、光驱、刻录机都达到市场占有率第一。而扫描仪、键盘等产品也位居内地市场前列。曾文祺被业界称为行销天才。他聪明吗，他优秀吗，他到底是个怎么样的人？  
  
  
  
Y：您是出生在台湾、台北？其实是在读大学以前，一直待在台北。后来我知道你读大学读的是台湾交通大学的航运技术系，是不是就给了你一个机会，就是当时大学的暑期经常去航海？  
  
M：对，去世界各个地方。所以我在大二大三大四三个暑假都曾经远渡太平洋，远渡印度洋，去很多其他的地方。  
  
Y：那段经历给你留下一些什么样的记忆？  
  
M：那些记忆算起来是蛮难得的，因为一个在都市成长的小孩子，第一次出门就是出国，又是自己一个人，从学生的身份，所处的文化都是一个幸福的大家庭，因为我家兄弟姐妹很多，在学校里很单纯，然后直接出国要当水手，水手，大家的印象当中还是比较复杂的。如果你有看杰克.伦敦的“海狼”这种小说，你就能感到水手比较粗犷，然后比较复杂。  
  
Y：真实的也像小说里描写的那样吗？  
  
M：没有那样夸张，可是还是有一点。因为海上是强者的陆地，你孤独地在海上漂流那么久，人的心灵一定要蛮强大的，要不然的话就会有很多奇奇怪怪的东西跑出来。  
  
Y：你会晕船吗？  
  
M：会，应该每个人都会晕船。所以即使连晕船都是一个很奇特的经历。晕了大概一二十天。  
  
Y：有那么长一段时间，那应该是一个非常痛苦的过程？  
  
M：对啊，可是我这个人是一个盲目的乐观主义者。所以我即使在晕船的时候，我都想到一招，就是不管你吃什么东西你都会吐，我就想到那你就吃稀饭好了，因为吃稀饭吐出来还是甜甜的这样子，可是你吃别的东西吐出来味道就不好闻，可是吃稀饭吐出来的还是甜甜的。  
  
Y：不管是船上的船手，船长给你留下的印象深，还是你沿途到的地方的风土人情给你留下的印象深刻呢，还是你可以在太平洋、大西洋上航行的时候，在巴拿马运河上航行的时候，那种给你心胸的冲击，你觉得哪一点对你今天的工作有益？  
  
M：我觉得都有益。因为像我们现在在从事营销的工作，对于人生的体会要很多，才能帮助你要去跟十二亿人对话，因为营销就是要通过媒介与十二亿人对话的一个工作，沟通的一个工作，那当然你生活经历的事情越多，你对人生的体会越深刻，你的营销工作就可以做得越到位。  
  
Y：那你十八岁以前是在台北成长，然后有了这样一个出国航行的机会，我想问问你在小时候有没有做过梦，对自己的未来人生有过规划？  
  
M：没有，没有。因为我这个人天性比较懒一点。一般懒人不会做梦，懒人是今天有一个好好睡一觉就可以了。我过到后来觉得有点空虚。觉得第一，这么年轻，怎么会过得这么快乐，好像有点虚。第二我觉得比较重要的是，我刚刚在从事的一个研究计划，是研究汽车引擎的计划。那时我很清楚地知道，台湾岛那么小，汽车市场那么小，所以说汽车工业是被保护的，也就是说没有一个有竞争力的汽车工业。既然没有一个有竞争力的汽车工业怎么会有一个引擎工业？那他为什么要去研究汽车引擎？对，研究出来的东西干嘛？你除了浪费钱，浪费生命之外，你可以提供什么样子的价值回馈给这个社会吗？我说我这个人的态度、生活上有一个主轴贯穿，就是我一直在想有什么价值，人可以提供什么价值。我就是因为找不到这个答案，我那时才毅然决然地出国去寻找答案。所以我的年轻时代还算是蛮率性的，想做什么就做什么，像我去美国的前一个礼拜，我才跟我父母讲说我要去美国。所以他就很生气。  
  
Y：其实像这样的人，我们身边也有，但是大家在谈到的时候，其实是非常地佩服这个人，觉得你有资本，有信心，自信心可以做到这一点。那你维持这个时间有多长，一直到什么时候？  
  
M：蛮长的。像我去那边回来以后，因为我又有硕士的学位，又有留美的经历，所以我蛮好找工作的。可是工作好找是一回事，你既然很好找，就表示很好离开。就做什么都无所谓。  
  
Y：还没有归属感？  
  
M：就是还没有找到你为什么要做那件事的理由。所以在那段时间才是在我生命中不可承受之轻的。那两年之内，我觉得工作很好找，可是我觉得做这个工作干嘛？  
  
Y：你内心会痛苦吗？我觉得在那种状态人会很痛苦？  
  
M：不会痛苦，只是会醒来以后，不知道为什么要下床，有一点空虚。后来跑到台湾东部，蓝宇是在东部，花莲，一个很漂亮的都市，我哥哥在那边开了一个电脑公司，那我在那边去住一年，我就每天跑到海边去跑步，然后去看看大海。什么事也不做，然后就看看海，然后回去给我哥哥的公司打工，过了一年。其实也没找到什么答案，只是觉得不管做什么都无所谓。那就待在花莲这么漂亮的地方过一过吧。后来正好有一个机缘。我有一个同学在一家台资企业，可是是日本主导技术的企业，做精密马达的公司。然后找我去他们那个公司。那个是我第一个转折点。  
  
Y：什么东西让你产生触动？  
  
M：其实是那两年跟着那些日本人学的。比如说，日本人五六点，台湾人全部跑光了，可是那些日本人都会继续做，做到八点，九点。然后他不会去吃晚饭，他是一路这样做下来，他把时间用得非常的有效率。然后做下来以后才去吃饭。比如说，他遇到有问题的时候，比如有一个大客户，他对品质有问题的时候，他们可以三天三夜不睡觉，72小时不睡觉，然后很有毅力很有决心地要把这些问题解决。  
  
Y：你认为他们的动力是什么？  
  
M：我想这是日本人的民族性，天生就追求完美。有对工作敬业的这种精神。我觉得这确实是值得我们学习的。你就不能想工作背后到底有什么意义，就这么一直想。你只要做到这个工作，做一天和尚撞一天钟，你要把他追求完美。就是我前一阵子看过一篇文章，京都陶瓷的社长，现在被称为日本的经营之神，稻盛和夫写了一篇文章，就是成功是从追求完美的每一天开始，他就把每一天的工作想要做到最好，每一个过程他都要做到最好。那这个是我从他们身上学到的敬业精神。  
  
Y：后来怎么决定到明基的？而且一直在明基待到现在？  
  
M：这个是机缘。不过在这个机缘之内又让我学到一件事。他们的技术非常好。可是他们的技术只能说是一个公司的价值链的一环。除了技术之外，还有资本的运作，还有市场的营销，还有客户的关系一连串。他们其中部分做得不好。所以讲白了，就是他们那家公司经营不善，我就被迫离开，日本人也被迫撤离回日本。那这群人到现在都还是我的朋友，可是我从中第一学到这个经验，第二我就跑到明基。  
  
Y：那为什么又会在明基待下来，待到今天？  
  
M：我在明基也换了两个工作，第一个工作是光驱，第二个换到显示器的部门，做全球的运筹管理。而当时那个时候，我们大陆的苏州厂也运行得很好，然后也想开发大陆的市场，那时点名点了很多人都不想来，他们那时候可能比较不敢冒风险，我就想一想，应该是一个很好的挑战，我们是以台湾为出发点，然后做全球的市场，然后又可以推动一个新产品。从零开始，从无生有，都象征着一个巨大的挑战，让我们这种人觉得工作得很有趣。  
  
  
  
曾文祺是一个需要在挑战中感知自己存在的人，挑战来自于他所面对的急于开拓的新市场。他要建立初始就要能发挥最大能量的营销团队，怎样打败已经站稳阵地的其他品牌，怎样为自己的生存营造空间，怎样让年轻人热爱自己的工作，怎样使一个团队形成一股力量朝一个方向努力，所有这些压力到了曾文祺这里并没有成为沉重的烦恼，他和手下的年轻人在快乐的氛围中解决了所有问题，读书，打球，喝咖啡，聊天，争论，出创意。曾文祺说：“我们快乐，所以我们才能贩卖快乐。”  
  
  
  
Y：您说您做过欧美市场这个推广，然后又在中国大陆开始自己的事业。您比较一下这个差异大吗？  
  
M：重点不在市场的差异。重点是在市场的未来，因为你看到这个市场的未来，可以让你产生一种洞察力，可以让你知道未来几年后会是这个样子，那你就先朝着未来的样子去做，自然而然地，当市场过来的时候就这样子。我举一个实际一点的例子，当我们那时候看到国外的市场，17寸的彩显已经变得主流的时候，我们就知道我们国内17寸的彩显也会变成主流。虽然那时候，比例不到10%，可是会变成主流。我那时候算是后来的，后来者，那时候飞利浦、三星、LG这些品牌都已经做很多很多年了。那如果我们要在主力14、15寸的和别人对打，那就以卵击石对不对？而且也是属于那种事倍功半，那时候我们知道未来会是17寸，所以我们就专心做17寸。14寸我就放弃，15寸我就只留一个机种。做个一两年后，我的整个产品组合的比例，17寸就最多，最健康，也就是最有未来性。  
  
Y：那您谈的这个是对市场的预见的这样一个能力，您还谈到企业与企业竞争时还有一点很重要，就是你不要跟着对手制定好的规则走，要自己来制定这个规则，好像在你的光驱的这个项目上，这点体现得比较充分。  
  
M：当然，如果你跟着谁的产业的规则走的话，你永远不可能成为领导者。因为领导者占有了固有的资源嘛，你就必须要创造一些新的游戏规则。这个创造新的生意模式，创造新的游戏规则，是21世纪这种工业知识时代，这种供过于求的时代常常发生的一件事情。以我那个光驱当例子，以前国内大家首选光驱，首先想到的是索尼，索尼家电给人印象很浓，直接延引过来就买索尼。我那时到大陆的时候，就发现国内的盗版光盘是比较普遍的，盗版有一个重要的特制就是品质很差，品质很差就代表读盘率不好，可是那时候大家盲目迷信索尼之后，认为索尼读不出来的光盘是盘片不好。我们那时候定义，盘片读不出来是光驱本身不好，所以我们就去把光驱的读盘率做好一点，因为我们那时候有研发的能力，我们就把它的读盘率，10个烂盘至少可以读9个片。然后读盘率做好了之后，我们就开始与12亿人沟通了，所以我们就推出鳄鱼的形象，就是提出一个口号：只要是肉，鳄鱼都会吃；只要是盘，我们的都可以读。然后这个形象很鲜明，一下子就打开大陆的市场。然后我想在短短的一两年内，我们就可以变成市场占有率第一名。这个就是你去制定一个游戏规则，直接把领先者的地位给它拿掉。不要在后面追赶它，直接制定一个新的游戏规则，直接赢它就好的。  
  
Y：很多人不理解，为什么明基会在苏州自己的基地搞一个沙滩排球场？在自己的大楼里搞一个像星巴克一样的咖啡厅？这两个设置是出于什么样的考虑？  
  
M：推广快乐品牌的一群人，如果他不快乐的话，这个品牌怎么会快乐呢？所以我们这一群人快乐是为了这个品牌，是这个品牌能不能成功很关键的一个因素。不快乐的人怎么去推一个快乐的品牌，所以首先要让这群人工作很努力，可却又很快乐，这个难度就高了，对不对？你想想看，沙滩排球场有一个插曲，我以前到美国去出差的时候，看到美国的企业，他在他的企业里面弄一个沙滩排球场，然后很多人赤裸着上身就在那里打沙滩排球，给人很健康，很阳光的感觉。我希望我们的企业也能给人很阳光、很活力的感觉，因为只要你的企业给人家这种感觉的话，你的品牌也就可以给人家这种阳光、活力的感觉。沙滩排球场对我们这个企业而言，是一个必然的产物，因为我们这个企业、这个品牌的个性、以及我们这群人跟沙滩排球场、跟星巴克的文化气氛、这种美丽的空间是息息相关的。  
  
Y：在团队建立的同时，你还注重一点就是换岗换位，甚至是一个城市、一个城市之间的调动，这一点是出于什么样的考虑？  
  
M：有一个哈佛的学者讲过一句话，他说领导是一个伟大的经历，你经历的东西多，你自然而然脑容量比较大，你自然而然比较容易成为一个好的领导。所以换岗培养一些好的领导人才，是一个必然的过程。其实人年轻的时候比较喜欢换岗，因为人年轻的时候比较有好奇心，比较愿意接受挑战，接受新鲜事物的学习。然后你老了，你就开始像“谁动了我的奶酪”书上讲的一样，因为我的奶酪跟着我的社交圈在一起，我就不太喜欢动，人家动了，我还会生气。  
  
Y：可能到了一个陌生的环境，人的好多以前已经麻木，退化掉的一些功能重新打开，完全到了一个新的环境，他又开始很强的学习欲望。  
  
M：对，事实上人的学习曲线，因为人都是聪明的，都是适应环境的，所以人的学习曲线到一个新的环境很陡，然后就很快变成平缓，那你就必须不断地调他的学习曲线，让他时常有这种一陡一陡的成长曲线来，他的整体成长才会大。这个就是所谓领导是一个伟大的经历，讲的就是他的学习，整个拉上来的这个层次。  
  
Y：如果他也是一个非常努力的年轻人，你的细心的培养，他能够感悟到，而且愿意主动地去吸收，那你的目的达到了。但如果由于他的变动，以前的客户群也就散掉了，一条线就断掉了，你是不是也会面临一种损失？  
  
M：对。那这种损失、这种投资是值得的。不能讲损失、应该讲投资，在人的成长上面的投资都是值得的。我们当然常常也发生过年轻人换到一个岗，然后得罪了一些客户，我们做错没关系，我们只要在最短的时间内，知道我们做错了，然后把他改进，就可以了。错误和进步是成正比的，你错越多的人，进步越快越多。这句话是昨天我在读“戴尔战略”这本书时，麦克戴尔讲的这句话，他说他在很早以前就知道，错误和学习进步是成正比的。  
  
Y：就是不要怕犯错。  
  
M：要鼓励他去犯错误。  
  
Y：如果他因循守旧的话，可能他看起来没有什么错误。  
  
M：当然，当然。因为这个世界有很多病菌，这个世界不是一个无菌室，所以你怎么可能没有一些小病小痛？那你要让他不犯错，就等于把一个小孩放在无菌室里养，他就没有抵抗力量，它不是真正的世界，真实的世界就是常常有错，可是要勇于改过勇于学习。  
  
  
  
曾文祺是一个冷静的人，无论描绘梦想，还是鼓舞士气，无论推崇理念，还是展示思辩，他总是目光沉静，胸有成竹。曾文祺也是一个敏锐的人，不要被他敦厚的平实的表情所迷惑，他的判断会直击要害，所以在激烈竞争的市场上取得了一个接一个的胜利。曾文祺更是一个自信的人，他似乎已经洞悉了这个世界上很多事情的来龙去脉，他清楚地知道自己该做什么，该怎么做，他的字典里好像已经没有“惶恐”这个词。  
  
  
  
Y：我觉得您是一个非常自信的人，您也谈到您是台湾行销的前三人，甚至是第一人，有过这样的说法，您身边的人有没有觉得您非常自信，有时候有点接受不了，有没有？  
  
M：我有时候也比较谦虚。  
  
Y：什么时候比较谦虚？  
  
M：现在我就很谦虚。  
  
Y：其实您刚才谈到，包括您的团队的那种状况，我挺能理解的，讲的有些东西我蛮认同的，好像你在你专业领域的时候，你给人的感觉可能已经达到这人甚至自信到有些刚愎自用，可能你在统帅，你是领军人物的时候，你不能让你的团队对你产生怀疑。  
  
M：其实也没有这个样子。因为我们要鼓励的是学习性组织，又要鼓励的是创意和感性行销。如果全部都靠我一个人的右脑来负担这么大一个组织的话，我的右脑一定负荷不起，而我又是一个相对懒惰的人。所以我们在平常讨论一个概念是，通常都采用大家都谈，大家都辩论，谁比谁有道理，我们就采取谁的道理。我举一个很简单的例子。办公室的女同志们吃零食，然后吃得我们办公室里的老鼠到处跑，还会咬坏我们的网线，那我就想禁止她们吃零食。但我们又有人，又有行政的总务说，禁止人家吃零食好像不大容易实行，女性天生就喜欢吃零食啊。那我们又觉得，大家还是要民主一点，那我后来刚好看了一本书，是格力空调的董明珠写的一本书叫“棋行天下”，里面有一段话就形容说，她禁止办公室女同志吃零食，是因为她觉得营业人员要给人家一种很专业的感觉，办公室要给客户形象很好的感觉，然后女同志要提升自己的形象，要认为自己可以干一番大事业，而不是觉得自己只是个普通家庭工，吃吃零食也无所谓。那我就叫一个人当众把它念出来，念完之后，我说我们就实行不能吃零食运动。  
  
Y：我记得我看过这篇报道，记者说完全可以下一道行政命令就可以做到的事。  
  
M：如果你都下行政命令的话，你这个企业不会有创意，而你这个人会变得独裁，你不断拥有这样子的权力，下命令的权力，权力会使你腐化。因为权力使人腐化，绝对权力使人绝对腐化，这是政治学的真理。所以你必须在从小开始，要放弃权力，一定要大家一起想办法，大家一起解决一些事情，这样子才会有创意嘛。  
  
以下是观众提问：  
  
L：看到一个调查说，一个毕业大学生选工的首选80%是欧美的企业，百分之十几是台湾企业，百分之七是日本企业，去日本的企业可能有些民族的因素，但对台湾的企业大体上是印象不好，可能觉得比较严厉，比较抠门，我说话比较直接，别见怪。然后没什么企业文化，劳动密集性等等，好像觉得没什么发展前途。曾先生，您在明基电通好像以在大陆为基地发展了，我想问一句，您在营造企业新形象的时候，有没有什么考虑，谢谢。  
  
M：有个日本很著名的学者，叫大前研一，他最近写了一本书叫“看不见的新大陆”，他说在二十一世纪，在知识经济时代的时候，有一个有别于欧、亚、美、非的大陆块，有一个新的大陆块的形成，这个大陆块是知识经济的大陆块。在这个知识经济的大陆块的上面，他说他的国籍是全世界，然后他只是刚好生在日本。在这个知识经济的大陆块的上面，跟你的国籍，跟你的地理位置是无关的，就像印度也可以去跟美国形成虚拟合作，然后源源不断地输出它的劳力到美国，以至于全世界。这个就是知识经济的范畴。我们不应该再去讲说这个是哪个地方，哪个地方的企业，这不重要，重要的是你的竞争力，在知识经济来临之后，你的竞争力怎么样产生。我当然可以解释，台湾企业给人的印象是，一般来说因为早期的台湾企业过到我们大陆来的时候，是以制造外移为主，制造性的企业他讲究的是纪律，军事化的管理，讲究的是成本，成本的往下压。所以你如果去研究制造型的企业，大部分都是这样子的。二十世纪工业时代也有很多这方面的例子，可是现阶段，从台湾到我们大陆来的企业很多都是高科技型的企业为主。他们留住人的急迫性绝对不会输给欧洲、美国这一型的企业。所以我可以看得出来，未来在台湾企业的这种口碑一定会一直往上一直往上。我重点想讲的是我们要赶快抛掉这种地理的标签，要让我们站在一个看不见的新大陆，而这个新大陆是无国界，是以知识经济，以知识作为最大的核心竞争力。  
  
  
  
曾文祺的团队是一个年青的团队，他们的平均年龄只有24岁。他们对这个世界充满了热情和盼望，曾文祺觉得自己在这个团队里越来越年轻。他的快乐更多地来自于他的工作，他像年轻人一样奔跑，他像年轻人一样开怀大笑，他像年轻人一样对一切时尚充满好奇和兴趣。他甚至想像年轻人一样享受虚荣的快乐。但是曾文祺不是24岁，42岁的他又有和年轻人不一样的地方，那就是他的财富观和爱情观。  
  
  
  
Y：谈了一些您的个人经历，谈了一些您的团队建设，您的一些营销思路。其实应该说您是一个经历十分丰富的人，但说起在人的人生当中有一环是您还没有向大家交出一份满意的答卷。别人都会说Michael是一个钻石王老五，你是自己要求太高，还是有其他原因？喜欢什么类型的女孩子？  
  
M：我刚好在三十几岁的那一阵子，正好是生命中不能承受之轻的那一阵子。那一阵子我自己都搞不清楚我要干嘛，那你怎么会找一个人来搞清楚呢？所以我就没有这个基础去谈朋友。  
  
Y：很多人会想，如果我结了婚生了孩子，目的就搞清楚了。  
  
M：我从小念书念得多了，所以书本的一些观念影响我很重。就像“庄子”里面的一句话，“相儒以沫不如相忘于江湖”，如果你只是找一个人来跟你过你搞不清楚的东西的话，你会觉得这个世界水都快干了，你找一个人来跟你相互吐口水，那是相儒以沫的境界。但我想追求的是那种相忘于江湖的世界，是根本忘了有水的存在，所以在那种状态的我是不太可能另外找一条鱼来互相吐口水。  
  
Y：可是您现在事业有成，然后生活来说也是比较安定的状态的话，有没有想过再增加一个人来完成这样一个人生的使命。  
  
M：那当然有啊。我还想生一大堆小孩呢。  
  
Y：我发觉这个年龄段的男性，他的妻子、女朋友的概念比较模糊，可是孩子却是一定要的。  
  
M：也不是这个样子。其实最好什么都有，五子登科。  
  
Y：很多人会觉得，我这么优秀的基因应该有一个传承啊？  
  
M：啊呀，你怎么这么讲啊。  
  
Y：我讲出了你的心里话。  
  
M：不是这样子。你生出来的小孩也是小孩子，不能说是传承了你什么东西，小孩子是由你生出来，但跟你就无关了，你只能看着他长大。  
  
Y：你对家庭、孩子怎么看，因为你是从多子女家庭成长起来的？  
  
M：对，有孩子很好啊。人类本来就有职责要有后一代。  
  
Y：有没有因为你的工作，跟你谈话，我觉得你工作的欲望特别强，有点像工作狂，这样是不是也有点影响你？你9、10点钟回家，你非常推崇你的日本同事，他们9、10点钟才下班，你怎么有精力去照顾家庭？  
  
M：我也不能讲是推崇，只是我从他们身上学到一些敬业精神。我认为一个职业经理人，他有一件事情很重要。就是他要平衡自己的健康，平衡自己的工作，平衡自己的家庭，平衡很重要，因为平衡之后，才会有快乐。所以你说工作狂就不是一个很好的状态。他一定要平衡。像我每天8点上班，一天工作12个小时，那么下班后当然就没有什么精力。但我周六、周日很少去上班，周六、周日我就会去运动、去流汗、去读书，所以我生活过得还算平衡。我推崇的鼓励的是一种平衡的生活，因为平衡才会快乐。我们是一个快乐的品牌，那这样才会快乐。跟我有没有结婚，是不是工作花了太多的时间不是太有关联。  
  
Y：因为碰到很多人的借口都是我工作太忙。  
  
M：我不敢用这个当借口，如果我用这个当借口，我们总经理就会跟我讲，你不要赖给公司。主要还是因为年龄过了以后，就比较不会有那种轰轰烈烈的感觉了，所以从恋爱到结婚，还是要有点盲目的成分在里面。  
  
观众提问：  
  
L：问您一个问题，请问您的财富观是怎么样的？  
  
M：讲起财富观来，好像又是一个哲学的问题。我必须要用几个角度来回答这个问题。我几个月前到沈阳出差的时候，我是住在离我们公司比较近的三星级的宾馆，比较旧。那时也有沈阳电视台的人来采访我。然后他第一个问题就问我，像你这样级别的人都住到路的尽头那个万豪的五星级酒店，为什么你住到这个三星级酒店？我就跟他说，我们的乐趣并非来自周遭的这些物质的享受。我们的乐趣比较多是来自精神面的。就是马斯洛的需求理论，最低层是物质需求，生理需求，生存需求，金钱的，物质的，第二层是安全感，第三层是社会需求。你要有这个团队的认同感，你要有被这个团队认同，那这个团队也要认为你有价值，你要有感觉你是被认为有价值的人，然后再来你要觉得你被爱。然后再来就是自我实现。你的心理需求到底是在哪个阶段，通常第一阶段满足到第二阶段，第二阶段满足到第三阶段。你第一阶段的满足又是属于相对的，就是人对物质欲望的满足是相对的。我们可以看得出来，这个世界现在社会上有很多人很有钱，几千万的财产，上亿的财产，可是他还是会用资本运作去掏空别人的公司，去掏空一些股票散户那些投资人的钱。他已经这么有钱了，他还是觉得不够，他永远都停留在第一层，他没有到第二层、第三层，他不需要别人的认同。他只要钱。那这样子的人你会觉得他会快乐吗？  
  
Y：谢谢Michael今天和我们一起分享他的人生经历和人生感悟，我想肯定给我们的在座的各位留下了深刻的印象。谢谢你接受我们的专访。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/04142fe4-4222-4766-a108-42308c2a822a/04142fe4-4222-4766-a108-42308c2a822a/)
