---
title: NBA总裁肖华：别问为什么双标，问就是言论自由
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/NBA总裁肖华：别问为什么双标，问就是言论自由.html
tags: [AI技术]
---

# NBA总裁肖华：别问为什么双标，问就是言论自由

NBA总裁肖华：别问为什么双标，问就是言论自由 原创： 乌鸦校尉  乌鸦校尉

乌鸦校尉作品
首发于微信号 乌鸦校尉
微信ID：CaptainWuya

NBA火箭队总经理莫雷的事，已经过去了三天。

尽管莫雷早早就已经把自己的涉港言论删除了，然而为时已晚，事件还是发酵的越来越大。

先是网友们纷纷前往推特，要求莫雷道歉，或者让球队解雇莫雷。

“作为一名从2002年就粉火箭的人，
我发誓，如果不解雇莫雷，
我就不看火箭队的比赛”

火箭队的老板急了，赶紧站出来说，这事儿和我们没关系哈，是莫雷搞的，他说啥和我们火箭没关系，我们可不是政治组织。

“我的推特不是想冒犯火箭在中国的球迷。我就是表达了我的观点，基于我对这个复杂事件的了解发表我的想法。发了那条推特后，我获得了更多的机会去了解这件事，听一听其他观点。

我一直很感谢中国球迷和赞助商的大力支持，我希望大家知道，我的本意不是要冒犯或误解他们。我的推特都是我自己的观点，根本不能代表火箭队或者NBA。”

那好吧，求锤得锤，于是，腾讯体育马上停播了火箭的比赛。

网友们纷纷表示，我们爱的是中国红，不是火箭红。

紧接着，莫雷之后，NBA官方也下场了，主动把事情搞得越来越大。

NBA官方先是发表了一段模棱两可的回复：莫雷的说法冒犯了大家，我们很遗憾。不过他已经道歉了，NBA是支持大家说话，发表自己观点的哈。

我们尊重中国的历史和文化，希望NBA和体育能成为一座桥梁，消除文化差异，让人们团结在一起。

篮网老板蔡崇信一听这话可不乐意了，作为NBA30支球队其中一支的老板，也作为一个在中国度过了他职业生涯大部分时光的炎黄子孙，他在社交网站上发布了一篇长文，说数以亿计的中国球迷感情受到了严重伤害。

可是，就在昨晚，面对日本媒体的采访，NBA总裁肖华终于发声了。

1、我觉得蔡崇信和莫雷都没错，言论自由嘛；

2、有些媒体说我们不支持莫雷，没有啊，事实上我们可支持了；

3、谁说我们道歉，就是不支持莫雷了啊，这两者并不冲突；

4、我们是在中国影响力挺大，可我在香港影响力不小啊也；

5、反正就是，希望能好吧，早点儿解决问题早点儿完事儿。

莫雷的热度还未褪去，立刻又上了新一轮热搜。

别看篮网和湖人队已经到达中国了，但眼看着10号的中国赛就打不了了。各个国内明星都纷纷退出，表明自己绝对不会去参加这个活动了。

观众们表示，我绝不看NBA了，其他娱乐活动不好玩儿吗？

广电总局、腾讯视频纷纷发表声明，暂停转播NBA。

在中国网友看来，肖华说的话就是赤裸裸的双标。

因为2014年，NBA因为言论问题极其严厉地处理过一个人，逼得他最后把俱乐部都卖了。

那是4月27日，美国著名八卦网站《TMZ》曝光了当时的快船老板唐纳德·斯特林与他女友的一段吵架录音。

起因是斯特林的女朋友在Instagram上面发了一张自己同黑人朋友的照片，这让斯特林很不爽。

在录音中，斯特林怒火中烧指责自己的女朋友：“你肆意宣扬自己和黑人结交朋友这事让我很不爽，你一定要这样吗？”

“你可以带他们回家，可以和他们爱干嘛干嘛。我唯一一个小小的要求是，不要广为宣传自己这些破事，不要带他们带进我的比赛里。”

“我只想说的是，在你那污秽的Instagram上，你没必要到处发自己和黑人的合照。哪怕是魔术师也不行，满世界都会看到，然后找我问东问西。还有，也不要把他带进我的比赛中。”

这段言论一经曝光，就引发了轩然大波，招致各方面的一致谴责。

他手下的洛杉矶快船队，绝大部分由黑人球员组成，他们反穿球衣以示抗议，球队赞助商也纷纷撤资。

