---
title: NBA现役球星，遭遇斩杀线
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/NBA现役球星，遭遇斩杀线.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "NBA现役球星，遭遇斩杀线"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: 347d6d1d-bfd0-4744-a8e9-0b275a4af8ec
---

# NBA现役球星，遭遇斩杀线

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144485&idx=1&sn=c9760c2eb1a3e5a641b17a5a8fc50779&chksm=867bf6e7b9d6ad300f74e4ad36e0f20a69435cc357a3e337e36305da0d3b505e5da81efd6c6b&scene=126&sessionid=1779105695&subscene=90&clicktime=1779105702&enterid=1779105702&ascene=3&devicetype=iOS26.5&version=1800492d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQG0EauAmjHJzChXVb4UU+oBLTAQIE97dBBAEAAAAAAAu6DCGxFIEAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0cVRQ6xalgkb3IdxKJhRT70+xnxJcw9FyZ520gMGdz92uc+D27JeTMeFHdXAYvUCypPjTMZyDbgjcTeg23eOLYLlhHCTO6gQykGPnaDfiCILSdpOoRNRHQ6bXJOBMdlpNqRiw2/NvxItWvUWm0Btfsa+vrvf6LkH4xkFl9oNNj5k/rkkxXJex+edpuxqGWYKwwaMAkP/N2bUPi7ypUiNpKNkTO5f+Rbm2i60lpO4=&pass_ticket=1u5Hxp7Kjwa1spvhq2y7+5HJ3mu9YoSJd/7zbVq3Cs3Bseq9N2w/uvDuGKnlQKQ4&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

NBA球星克拉克死了，死于药物过量。

我们习惯于NBA退役球星遭遇斩杀线，这是在21世纪见证现役球星遭遇斩杀线。

布兰登.克拉克这小伙儿才29岁，2019年的新秀，被孟菲斯灰熊选中，天赋异禀，新秀赛季就能场均12分5.8篮板，入选最佳新秀阵容，本来前途光明。但是在经历了跟腱撕裂、右膝后十字韧带严重扭伤等重伤后……他因为“药物过量”而离开了人世。

跟腱撕裂、十字韧带扭伤、小腿拉伤——三年三次大伤，这样的情况，他不可能不用药物来对抗长期伤痛。医学期刊《运动医学》研究显示，遭遇重大伤病后的NBA球员服用阿片类药物比例高达34%，是普通球员的7倍。

你无法确定，他是因为放纵堕落而滥用药物，还是因为长期伤痛而药物成瘾……因为你根本不知道他是什么时候开始用“强化剂”的。

因为“药物过量”而去世的NBA明星不止他一个，上世纪80年代，有个大名鼎鼎的球星，叫做伦.拜亚斯，身体素质超群，被誉为乔丹的一生之敌……结果1986年6月，选秀大会两天之后，伦-拜亚斯因为吸食过量强化剂导致抽搐，最终抢救无效死亡。这个拜亚斯在去世之前，在学校和邻里间的口碑非常好，是个滴酒不沾的好孩子，有一颗金子般的心。据说，他只是因为入选NBA那晚参加party狂欢，才开始使用强化剂……几十年过去了，NBA从来就没有摆脱过药物，我们来数一数吧，克里斯·沃什本，1986年探花秀，天赋出众但‌深陷毒瘾，仅打3年NBA即淡出，晚年流落街头；‌拉马尔.奥多姆，退役后承认‌长期吸食违禁品‌，2015年曾因‌吸毒过量送入重症监护室‌；名气更大的是德隆蒂.韦斯特，因‌药物滥用、精神健康问题及违法行为‌导致职业生涯中断，最终沦为流浪汉……

再说一件事，今年NBA，已经出现了大面积的球星伤病，杜兰特、字母哥、东契奇、爱德华兹这些顶级球星都有着不同程度的伤病。

看到这儿，你会产生一种疑惑，美国最顶级的竞技体育，到底在选拔什么？培养什么？运动不是为了健康吗？体育不是为了强身健体活的长吗？

NBA球员的体型、身体素质，和全世界其他国家的球员都不太一样，他们看起来就像是“改造人”。

我国有个年轻球员去过美国，和美国NBA球员们一起训练过，他说老美黑人队友就是不一样，大家吃的都一样，训练一样苦，但美国佬长肉特别快。“这小子也没吃多少，早上就喝橙汁，结果两周长了14斤……”

魔鬼往往就隐藏着细节里面，如果他的描述为真，只能说明美国人个个都是肉鸡体质，想壮就能壮。

很多人喜欢批评我国球员职业素养低、训练强度低、不长肌肉……有没有想过——不那么明显长肌肉才是正常的？

健身过的人都知道，运动很容易减体重，但“长肌肉”却千难万难，人类不是牛马，人类的身体机制是限制人类变成“史泰龙”、“施瓦辛格”的，很多人每天运动，甚至会减肌肉……但你看看NBA球员的运动强度？一赛季82场比赛，还有无数的训练……篮球是混氧运动，这样的强度下，根本不可能长肉，吃多少都长不出来。但你看看NBA球员的体型变化，早已违背了运动科学。

篮球是一项高强度、高消耗的运动，有氧和无氧同时存在，职业球员一年打几十场比赛，平时还有各种训练……这样的消耗下，基本上是不可能长肌肉的，甚至还会掉体重。

如果你常看NBA的话，一定会对某些巨星满身横肉、巨大的腮帮、巨大的下巴和倒三角脸型、离谱的肩膀叹为观止……这不像是普通健身能够练出来的，某些球员的满脸痤疮和离谱和早秃的头顶、某些球员进联盟的时候像难民，短短两三年后壮得像机械战警……你看着现在的他，根本想不起来他刚出道的时候是什么样子。

美国NBA有着太多太多过了30岁就满身伤病、头发掉光、胡子花白的，还记得那个170出头就隔人暴扣的矮个子扣篮王吗？他年纪轻轻都肾衰竭了——这就是美国“科技”的痕迹。

我为什么总是劝我们的年轻人不要过分羡慕美国职业体育的风光和热闹？就因为它会导致这种结果。因为这玩意儿它比的根本不是体育，而是“科技”与“狠活”……早已背离了运动的初衷。

美国早已是一个产业链完整、生态闭环的“生化人试验工厂”了。这些也不是新闻了，美国体育画报就报道过，美国大学体育队员使用药物类固醇很普遍。他们很多人还喜欢用生长激素，他们是伤病员恢复速度，堪比金刚狼。

药物对于竞技体育来说，非常有用，不但帮你长肌肉，还会帮你提高训练和恢复水平，这些“科技”可以加速代谢，增强恢复，增强注意力集中度，增强有氧能力，加快神经反射水平……NBA经常有背靠背的比赛，但你会看到这些球员就像没事人一样，“疲劳”对他们的影响极小。

所以他们能够天天打比赛，一天三练，不知疲倦，吃什么都长肉。

对了，NBA还没有飞行药检。

WADA主席曾表示：“美国运动员是世界上接受兴奋剂检测最少的运动员群体。90%的美国运动员，包括职业和大学体育运动员没有遵守WADA相关条例。”

意思是——美国人从来就没有认真检测过兴奋剂，从大学到职业体育，美国人几乎都是药罐子。

你说这是比人类的“更高、更快、更强””呢？还是比药企的“更高、更快、更强”？

这种体育运动，和普通民众的“强身健体”有什么关系？

篮球，本来是码头工人的业余游戏，足球，本来是工业工人们下班后的娱乐……现在，都成了资本豢养下收割大众的奶头乐，造星、造神的手段，和“饭圈”没有区别，它们成就了一个个贫民窟百万富翁一球成名的神话，又把这些孩子变成了资本十字架上一个个钉死的傀儡……吸引一代又一代无产阶级的孩子去“追梦”，成功只是极少数，毁掉的却是千千万万。

黑人球星们混得再好，也帮不了他们这个种群，因为他们都是资本主义捧出来的花瓶，从来不是用来帮助一个种族和阶层的，而是作为一个“鱼饵”和“幻觉”，麻醉整个群体。查尔斯.巴克利就哀叹过——他去黑人社区，问孩子们将来想干什么？都说想成为他，没有人想成为科学家、工程师、医生、老师……这就完犊子了。

说到底，这就是个古罗马斗兽场，NBA球星就是挑选出来的“野兽”和“角斗士”，并没有任何实质上的变化。

他们很多人从小就走上这条路，拼了命去打球，拼命训练，有一整套的体系去训练、发掘、营销他们，优胜劣汰，弱肉强食，强者成为球星，年薪千万，身家上亿……然而他们除了打球什么都不会，在暴富之下肆意挥霍，被经纪人当做冤大头收割……所以经常在重伤之后沦为社会边缘人，药物成瘾，活成了行尸走肉，甚至就连那些正常退役的，也经常破产，流落街头，生不如死。

斗兽场里的“猛兽”和“角斗士”，也是这个下场。
