---
title: RCEP与中华的千年情仇
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/RCEP与中华的千年情仇.html
tags: [教育]
---

# RCEP与中华的千年情仇

2022年1月1日，包含15个国家的RCEP，即《区域全面经济伙伴关系协定》将正式生效，这背后，隐藏着中华帝国,在南北洋和东亚大陆的千年恩怨情仇。

1960年代，美利坚提出了鼎鼎大名的两洋战略，一手控制大西洋，一手控制太平洋。

美帝这个战略并不伟大精妙，早在秦汉时，中国的战略就已经是“两洋一陆”了。

指得是东亚大陆，充实西北，勾连中亚，一直控制帕米尔高原。

一个是东北的“鲸海”，包括今天的朝鲜海峡、日本海、库页岛周边的鄂茨库克海。

一个是东南的“南海”，包括今天的北部湾、马六甲海峡、南中国海一线。

中国是五海之国，鲸海、渤海、黄海、东海、南海。

“两洋一陆”才是中华的根基，遗憾的是，中国绝大多数的战略学家和历史学家都难以管窥全豹，在学术上总结出这个理论的，正是本大王。

你可以看看历朝历代的皇帝，在这三个方向上，实现一个，就是有为之君，实现两个，就是青史有名，实现三个，则流芳百世。

秦朝时，中华的“海陆复合体战略”开始奠基。

在北部，秦始皇灭掉燕国，把版图延伸到大凌河以东，开原市以南，今天朝鲜清川江下游以北地区，然后派蒙恬北击匈奴，修长城。

嬴政其实是南进派，他派任嚣率五十万大军南下，“南取百越之地，以为桂林、象郡”，桂林郡，包含越南河内和广西在内，而象郡，则是今天西贡为核心的越南南部。

为了南进战略，秦始皇下令开凿了中国历史上最早的一条运河灵渠，秦军主力和关中精壮被抽调一空，动员人口在100万以上，这也是后来六国起义它压服不了的重要原因。

楚汉争霸期间，南进兵团按兵不动，任嚣部将赵佗后来建立的南越国并进了入汉朝，保存了南下的火种。

在陆地，汉武帝打通了丝绸之路，凿空西域，压服匈奴，建立陆地霸权。

在北洋，汉武帝在朝鲜设立了乐浪、玄菟、真番、临屯“汉四郡”，把鲸海纳入了管理。

在南洋，汉代在越南设立了交趾、九真、日南三郡，达成了对金兰湾和南海的有效控制。

秦代的象郡，并不是一些历史学家说的广西，它就是越南南部，班固的《汉书地理志》写的明明白白：“日南郡， 故秦象郡，武帝元鼎六年更名。

越南，自古以来就是中华先民之一“百越”的栖息地，是中华版图不可分割的一部分。

秦皇汉武为什么是千古一帝，他们的眼光穿越历史，在战略维度圈定了中华民族的生存空间。

武帝以后的东汉、三国、隋唐，但凡是受过专业训练的皇帝和政治家，都能够领会到中华帝国作为一个“海陆霸权复合体”的战略精髓。

隋炀帝为何在国内农民起义时仍要三征高丽？唐太宗灭隋后为何继续要平掉朝鲜？因为朝鲜海峡和鲸海（日本海）是帝国“内湖”，不容侵犯。

大唐在白江口之战全歼日本海军，就是告诉倭人，鲸海是我的势力范围，朝鲜海峡是我的核心利益，越过必打。

从唐代的疆域可以完全看出中华帝国控制两洋一陆的的双C型战略，

第一条，是从库页岛、巴尔喀什湖到今天的越南西贡，控制东北亚、东南亚、中亚，这是中华民族的生命线，

第二条，是从北京、西安到广州，这是中华民族的生存线。

在秦汉后的一千多年时间里，朝鲜的要害和越南全境都是中国的领土。

赵匡胤黄袍加身后，一手“杯酒释兵权”，阉割了秦汉唐以来中华民族的尚武精神，把五代混战出来最能打的军事集团一一解散，

一手大兴理学，把原本君子六艺、佩剑砍人的“孔儒”，变成了存天理灭人欲的腐儒，泯灭了知识分子培养千年的节操和铁骨。

在北线，宋太宗赵光义在燕云之战中，被日暮西山的辽国打的全军覆没，坐个驴车仓皇逃窜，得了个“高粱河车神”的绰号。

北京为核心的燕云十六州都收复不了，还谈什么朝鲜？

...在西北，赵光义篡改了后周的羁縻战略，犯
