---
title: TTS模式 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/TTS模式 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# TTS模式

---

TTS模式
=====

#### 百科名片

TTS（Total Solution）模式，是去哪儿网自主研发的交易平台，是为航空公司、酒店、代理商开发的在线旅游产品销售系统解决方案。用户预订产品行为在去哪儿平台上完成，去哪儿再将生成的订单传给代理商。TTS能够保障用户交易资金安全，保证用户信息和隐私安全，提供丰富多样的产品，界面简单易用、操作便捷，并且支持多种支付方式。TTS对于消费者的优势在于用户体验统一和交易安全保障。消费者不用反复输入信息和学习各个网站的展示规则，同时可以享受到去哪儿网“担保通”的保障。

目录

:   [TTS由来](http://baike.baidu.com/view/10435216.htm#1)
:   [解密TTS](http://baike.baidu.com/view/10435216.htm#2)

[编辑本段](http://baike.baidu.com/view/10435216.htm#)TTS由来
------------------------------------------------------

搜索比价模式为诸多中小在线旅行社提供了销售出口，大家一起抢夺携程、艺龙的市场，正如“群狼战大象”。TTS更是让去哪儿形成一个完整的、很难被竞争对手撬开的商业闭环。

庄辰超则力主做这样的系统。“如果站在商业模式的角度，会考虑我们不应该介入交易”，他说，“但我唯一关注的边界是为消费者提供性价比最好的旅游产品。”接下来，差不多半个公司的力量都砸了进去，所有人都鸡飞狗跳地折腾。2010年7月，去哪儿的机票在线交易平台TTS(Total Solution，后改称SaaS)推出。

当所有的机票代理商都用上去哪儿的TTS系统后，一箩筐好处出现了。彭笑玫说，其实消费者最在意去哪儿提供的机票价格是否够便宜，购买是否便捷和安全。而现在，消费者无论买哪个商家的票，交易都在去哪儿网站完成，再也不用像原来一样需跳转到代理商网站。这样一来，交易速度保证了，消费者是否跟某个代理商进行交易，交易后代理商是否出票，每个代理商每天有多少交易量和交易额，每个交易达成需要的点击次数等，在后台都看得一清二楚。后来，去哪儿又推出类似支付宝的资金保障功能。

通过TTS，去哪儿对机票代理商有了较强的控制力和话语权。这也有利于提升用户体验，体验好了，更多消费者愿意通过去哪儿下单，而机票代理商也愿意在去哪儿卖票，而且拿出更多低价票吸引消费者，从而形成一个完整的商业闭环。彭承认，要是没有TTS，去哪儿的闭环不会那么牢固，容易被竞争对手撬开。[1]

[编辑本段](http://baike.baidu.com/view/10435216.htm#)解密TTS
------------------------------------------------------

TTS系统是去哪儿网自主研发的交易平台，是一种中间页的概念，供应商以自己的品牌，经营自己的旗舰店。

庄辰超表示，TTS系统推出的主要目的是提升去哪儿网整体平台的服务水平，提升用户体验，避免用户反复输入信息，提高服务保障，保障交易安全，同时帮助代理商解决IT系统投资巨大的问题。

据了解，TTS系统已经运行多年。2010年7月，去哪儿网TTS系统在机票频道推出，目前机票OTA以及海南航空、四川航空、首都航空等航空公司均已使用此系统。2012年3月，去哪儿网在酒店频道推出，陆续引入了一批酒店集团、单体酒店和OTA使用，例如锦江之星、速8、99连锁、布丁等连锁酒店集团、近万家单体酒店以及几百家OTA。

为何一个被认可多年的系统会突然引发质疑呢？争执的关键点在于有些更加看中为自己的官网导流的酒店OTA认为，TTS系统预订全程都是在去哪儿网上完成，而供应商则被“隐匿”。

记者发现，TTS系统中在供应商预订页面，供应商名字、LOGO、服务电话均清晰显示。用户在通过TTS系统交易的过程中，可以清晰明确的了解是在和哪个OTA进行预订。此外，CPC跳转模式与TTS并不矛盾，两种形式还可以优势互补，事实上，不少大型有实力的合作伙伴与去哪儿网CPC和TTS均有合作，例如锦江之星、速8、海南航空、四川航空等。

庄辰超表示，去哪儿网对于CPC和TTS均采取开放的态度，有疑虑的供应商，只要能够确保用户消费的安全性，依然可以继续使用CPC的合作方式。而OTA使用TTS也依然可以宣传自己的品牌和进行差异化发展。

[2]

开放平台多元化选择之下的利益之争

去哪儿网坚持开放平台战略，开放平台意味着多元化的选择，也意味着更激烈的竞争。

记者发现，去哪儿网可以搜索25万家酒店，拥有2万多家合作伙伴。其中包括，7天、如家、锦江之星、速8、莫泰、汉庭、凯悦酒店集团、希尔顿酒店集团、万豪酒店集团、文华东方、朗豪酒店集团、开元酒店集团以及客栈、单体酒店等等。也包括同程网、来订吧、腾邦国际、快乐E行、booking、Agoda、Hotels、亚航假日HRS、青芒果、松果网、等几百家OTA。

由于直接为酒店提供营销平台，去哪儿网被带上“既做裁判员又做运动员”的帽子。

庄辰超表示，去哪儿网不会作OTA。去哪儿网一直定位于综合旅游类垂直搜索，合作方式有直销和分销等多种形式,二者是互补的。无论是酒店集团、单体酒店、航空公司还是邮轮、景区把去哪儿网作为自己的直销平台，还是OTA等分销商把去哪儿网作为营销平台，去哪儿网始终以平台形式运营。以团购为例，去哪儿网在没有OTA认可团购模式的时候，与酒店直接合作，当OTA开始认可这种模式的时候，就积极接入OTA（例如艺龙）的团购产品，去哪儿网始终坚持的是平台道路。无论直销渠道要求去哪儿停止分销渠道的展示，还是分销渠道要求停止直销渠道在去哪儿网的展示，都是在剥夺消费者的知情权，我们都不会同意。

在航空领域，航空公司数量有限，资源较为集中。而酒店领域，市场分散，没有一家OTA能够覆盖全部酒店，且从收入角度来讲，OTA营收具有二八法则，少数酒店为OTA贡献了绝大多数收入，也使得OTA提升营收的途径在于不断优化签约酒店结构，而非扩展签约酒店数量。而去哪儿网作为开放平台则可以无限拓展被忽视的“长尾”。这些被“忽视”的长尾酒店，往往是单体酒店、客栈等。他们往往不具备建设自身官方网站的IT实力，也无法承担所需成本， 而TTS系统正好解决了这些酒店的问题。

随着在线旅游价格战日趋激烈，去哪儿网将酒店直销与各种分销价格进行比价，形成了同台竞争的局势，也形成了开放平台多元化选择下的利益之争，业内人士认为，这是比价型网站在提高用户体验的同时如何平衡供应商利益的问题，是旅游服务模式之辩。

去哪儿网认为，无论是上游垄断，还是分销渠道垄断，都是不利于行业长期发展的，也是对消费者权益的损害，大家应该更多的关注如何满足消费者未被满足的需求，生产出更有创意的产品，而不是在在线旅游市场还很小的时候就过于关注利益分配。

中国酒店市场巨大，但单体酒店绝大多数还在使用传统线下销售方式，既没有线上直销，也没有通过任何OTA开展线上分销业务，这就意味着日益增长的在线旅游消费者根本无法预订到这些酒店，所以中国酒店在线渗透率远远低于机票在线渗透率。与国外酒店在线渗透率也无法相提并论。

庄辰超说，去哪儿网从创立开始到现在一直最关注的是：还有多少旅游产品没有办法通过线上购买，通过线上购买的旅游产品是否安全可靠。

最近几年，有些目光敏锐的新型OTA，已经开始耕耘机会巨大的细分市场，例如以青芒果为代表的客栈市场，以爱日租、途家为代表的短租市场，以汇通天下为代表的区域性酒店预订市场，以遨乐网为代表的高端休闲度假酒店市场，一些团购网站，例如美团等也积极进军本地酒店预订市场。在无线端，也出现“今夜特价酒店”、“快捷酒店管家”等专门服务某类酒店预订需求的应用。这些新的业态，对于近十年来相对比较单一的以携程和艺龙为代表的商务酒店预订市场，形成了极大的补充和发展。

此次风波也引发了媒体对于去哪儿网未来IPO计划的关注。

对此，去哪儿网表示，各种计划按部就班进行中。但是去哪儿网更关注自身的发展，去哪儿网所处的在线旅游行业是高速成长的行业、去哪儿网又是其中高速成长的公司，公司整体业务情况良好，不需要通过美化财务数字去上市。无论美国还是香港资本市场的投资人，对于高速发展的公司，更关注其业务实质，而不是具体的财务数字。

---

[🌐 原始链接](http://baike.baidu.com/view/10435216.htm)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4b4493e9-e4d6-4331-95f9-eebc69fb2090/4b4493e9-e4d6-4331-95f9-eebc69fb2090/)
