---
title: “一五计划”启动70年！竟然是先启动再计划？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/“一五计划”启动70年！竟然是先启动再计划？.html
tags: [其他]
---

# “一五计划”启动70年！竟然是先启动再计划？

智能摘要
时间转眼来到了1952年的7月，周恩来总理出访苏联，跟随他一同前往的，还有陈云他们编写的一个名为《五年计划轮廓草案》的小册子，这是已经初步成形的一五计划草案。针对这份意见与建议，我们开始了对一五计划的再一次修订。到了这一年的10月底，毛泽东、刘少奇和周恩来，先后离开北京去了广州，在之后的一个月里，他们各自对一五计划的草案进行探讨和审议。一晃又是两个月过去了，针对一五计划的草案，毛泽东等人各自提出了自己的意见，同时要求各个省市，汇总各自的计划，统一报送给陈云。
原文约 5019  字   |  图片 20 张  |  建议阅读 11 分钟  |  评价反馈

“一五计划”启动70年！竟然是先启动再计划？ 原创 于达  1039听天下 
紧急通知！！
微信又又又改版了！
为防止您看不到我们的推送，可以在主页点击右上角的“…”
把“1039听天下”设为星标。

以下文字内容为音频节选
更多精彩内容
欢迎点击音频收听！

播讲人：田洋
节目编辑：于达&#xa0;程涵
小剧场配音：韩建强

&#xa0; &#xa0; &#xa0;&#xa0;&#xa0;

&#xa0; &#xa0; &#xa0; 话说在1954年的2月，中共中央政治局召开扩大会议，会议决定成立一个新的专项工作小组。在中南海的办公室里，毛泽东主席专门接见了这个小组的组长陈云：

“陈云同志，我同他们讲“国难思良将，家贫思贤妻”，如今，正是需要你这位良将的时候咯！”

“呃……中央只给了一个月的时间，就让我们拿出五年计划的草案。我和李富春同志都觉得，时间是不是太紧了？”

“我晓得，时间紧任务重。可是，如今都是1954年了，我们已经落后了。”

“嗯……我们也理解中央的难处，好在，有些建设工作已经提前开始了……”

“这样吧，再给你们加5天。我们边建设，你们边计划，一定要把草案，尽快拿出来。”

&#xa0; &#xa0; &#xa0; 可能有人会好奇，这到底是个什么草案，能让毛主席亲自过问，还催得这么紧？它就是我们国家第一个五年计划的方案。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; 今天说起这“一五计划”，估计大家都会觉得是很久远的事情了。可您要知道，正是这个一五计划，在中华人民共和国成立之初确立了国家经济发展的目标和方向，开启了我们国家经济发展的第一个黄金时代。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;依据这个计划中建立起来的的许多企业，如今已经是国民经济的重要支柱；而依照计划打造的许多基础设施，像是桥梁铁路，在后来更是发挥了巨大的作用。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;那么，这个将全国经济发展推向第一个高峰的一五计划，它诞生的过程中，究竟都经历了怎样的波折呢？

&#xa0; &#xa0; &#xa0; 先给您解答一下，为什么关于一五计划的编订，毛泽东会催得那么紧。这里面有个原因：当时我们国家实行的是计划经济，为了确保国家的经济发展顺利进行，一切都要提前做好计划。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; 而这个一五计划呢，本来是为1953年到1957年的国民经济发展制定的计划，可是按咱们开篇小剧场里提到的，陈云接受编写任务的时候，已经是1954年了，也就是说，这都比预计的晚一年了，却连计划的草案还没出来，您说毛主席能不急么？

&#xa0; &#xa0; &#xa0; 说到这里，一个新的问题又出现了，这么一个决定国家经济发展的计划，为什么会被一拖再拖、迟迟不能问世呢？

...&#xa0; &#xa0; &#xa0; 这个说来话就
