---
title: “伟大、光荣、正确的中国共产党万岁”系列评一：伟大，中国共产党当之无愧
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁”系列评一：伟大，中国共产党当之无愧.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# “伟大、光荣、正确的中国共产党万岁”系列评一：伟大，中国共产党当之无愧

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTIzNDMzNA==&mid=265009...

“读懂今天的中国，必须读懂中国共产党。”百余年来，中国共产党团结带领中国人民不懈奋斗，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运，也深刻影响了世界历史进程。2024年7月1日，是庆祝中国共产党成立103周年纪念日。值此之际，本公众号刊发“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁”系列评论，回顾中国共产党筚路蓝缕奠基立业的历程，以飨读者。

2024年7月1日，是中国共产党成立103周年。犹记得在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记握拳振臂高呼：“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！伟大、光荣、英雄的中国人民万岁！”顿时，天安门广场数万名欢庆的群众起身，报以长时间的掌声和欢呼声。“伟大”的含义，是指十分崇高、卓越，超出一般、不寻常，令人钦佩、敬仰。按照词义衡量，这“伟大”，对于中国共产党及其领导下的中国来说，当之无愧！中南海新华门前的两幅标语极为醒目：一侧为“战无不胜的毛泽东思想万岁！”另一侧则是“伟大的中国共产党万岁！”在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上，习近平主席高呼“伟大的中华人民共和国万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的中国人民万岁！”声音响彻云霄，更响彻在世人心中。伟大，中国共产党当之无愧！
中国共产党的历史是为中华民族的独立、解放、繁荣和为中国人民的自由、民主、幸福而不懈奋斗的历史。这百余年，是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、不断推进马克思主义中国化的百余年，是我们党经受各种风浪考验、不断发展壮大、不断开创各项事业新局面的百余年。建党，波折中的诞生；长征，跋涉中的转折；抗战，浴血中的成长；中华人民共和国成立，探索中的壮大；改革开放，创新中的飞跃……百余年来，无论是艰难困苦，还是流血牺牲，中国共产党从不畏惧、从不退缩。她是一个诞生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党。

艰难困苦是成长的补药，越是磨难，意志越是坚强。从1921年到2024年，中国共产党走过的百余年，是鲜血、汗水、泪水铸就的百余年，是筚路蓝缕、披荆斩棘、砥砺前行的百余年。中国共产党的精神与意志在艰苦的熔炉中不断锻造升华，从“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的豪情，到“狭路相逢勇者胜”的气概；从“打得一拳开，免得百拳来”的魄力，到“扶贫路上不落下一个贫困群众”的决心，中国共产党在苦难中铸就辉煌，带领中华民族实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃。“梅花香自苦寒来。”正是风霜的洗礼、烈火的淬炼，铸就了中国共产党坚定的理想信念和超凡的革命意志，在奉献与奋斗中成长为庇护中华民族、保护亿万人民的参天大树。中国共产党从几十人的共产主义小组，发展成为当今拥有9918.5万名党员、517.6万个基层组织的世界第一大执政党，如此超乎寻常的发展怎不伟大！而在百余年发展中，党所历经的磨难和考验更是世界政党史上前所未有的。千千万万共产党人倒在国民党反动派的屠刀之下。1927年“四一二”反革命政变，众多共产党人和革命人士惨遭残害，使中国共产党从6万余名党员锐减至1万余人。无数共产党员高喊着“共产党万岁！”“共产主义万岁！”的口号英勇就义。

...从“九一八”事变开始，日本帝国主义侵略中国，到1937年卢沟桥事变，进一步挑起全面侵华战争。中华民族生死存亡的危难时刻，中国共产党高举抗战大旗，领导全国人民发起了抗击日本侵略者的人民战争。游击战、地道战、地雷战四面开花，到处都是埋葬侵略者的坟墓。抗日战争胜利后，中华民族终于迎来曙光。然而，国民党反动派
