---
title: “冰雕连”：钢铁铸就的意志
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/“冰雕连”：钢铁铸就的意志.md
tags: [其他]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "“冰雕连”：钢铁铸就的意志"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: c913869b-746a-44fa-8785-68fca92c2cf0
---

# “冰雕连”：钢铁铸就的意志

**本文摘自：《解放军报》** **2014****年****2****月** **17****日第****11****版，作者：王根成，原题为：《** **“****冰雕连****”****：钢铁铸就的意志》**

20军、 27军的军史，记载着“冰雕连 ”史诗般的悲壮。

1950年 11月下旬，朝鲜战场长津湖战役中，美军南逃沿途被这样的情景震惊：一排排志愿军战士俯卧在摄氏零下 40度的阵地上，手握钢枪、手榴弹，保持着整齐的战斗队形和战斗姿态，仿佛是跃然而起的 “冰雕” 群像。

这是中国人民志愿军20军 59师177 团6连、 60师180 团2连、 27军80 师242团 5连除一名掉队战士和一名通信员，成建制被冻死的壮烈场面。从此， “冰雕连” 成为一座精神丰碑、一种文化符号，被载入军史。

是什么力量让“冰雕连 ”不惧摄氏零下40度的严寒？长津湖地区海拔 1000至2000 米之间，当年是 50年不遇的严冬，夜间最低温度达到摄氏零下 40度。官兵向美军后方穿插行军时，寒冷比敌人的子弹、炮弹更可怕。有的战士脚冻肿了，脱了鞋再也穿不上，干脆光着脚在雪里奔跑；有的战士又冷又饿，只能抓把雪往肚子里咽。

“冰雕连 ”没向严寒屈服，按时埋伏在美军撤退的必经之路。可是，战斗命令下达后，却没有人站起来冲锋，全部冻死在露天掩体里。当美军军官里兹伯格向这些 “冰雕” 致敬时，心中疑惑，他们为何宁愿冻死也决不放弃自己的阵地？里兹伯格没看到、也读不懂 177团6 连战士宋阿毛身上的一首绝笔诗：我爱亲人和祖国，更爱我的荣誉。我是一名光荣的志愿军战士，冰雪啊 !我决不屈服于你，哪怕是冻死，我也要高傲地耸立在我的阵地上。

“抗美援朝，保家卫国 ”是党和毛主席发出的号召。党领导下的忠诚战士就要为信仰而战，宋阿毛的绝笔诗的本意是不惜用生命捍卫信仰。 “冰雕连” 官兵心中燃烧着信仰的火炬，身上有源源不断的、斯诺笔下的 “东方魔力” ，何惧摄氏零下 40度的严寒？

恩格斯说：“ 枪自己是不会动的，需要有勇敢的心和强有力的手来使用它们。 ”“冰雕连” 官兵把身子死死地铆在阵地上，展开的战斗队形枪口一致朝着美军途经的方向，许多战士的手冻结在枪托上掰不开。我们平常站在零度左右的天气里，会身不由己地搓手、揉耳朵。 “冰雕连” 官兵不是一下子被 “封冻” 的，而是经过漫长的等待。我们一感觉到冷，常用 “像猫咬的一样痛”形容，俯卧在摄氏零下 40度的雪地里纹丝不动，“冰雕连 ”官兵都有断腕、剜心般的痛。

整个阵地上，再怎么冷、再怎么痛，没有一个干部战士站起来活动一下，没有一个干部战士点把火烤烤身子，因为大家明白，任何一个动作都有可能暴露目标。 “冰雕连” 官兵如烈火中的 “邱少云” ，为了战斗的胜利，宁死绝不脱离战位一步。从威严整齐的战斗姿态上可以看出， “冰雕连” 官兵有钢铁铸就的身躯，有钢铁铸就的意志，不为任何艰难困苦动摇战斗决心，一息尚存就要冲锋。

未来信息化战争，作战行动将在陆、海、空、天、电多维战场全面展开，战斗更加残酷，对抗更加激烈，官兵更需要 “冰雕连” 的战斗精神。要像他们一样有坚不可摧的战斗意志，打不垮、冻不倒，勇往直前；要像他们一样有视死如归的战斗血性，人在阵地在，誓于敌人决战到底。

克劳塞维茨说“勇气是军人应该具备的首要品质 ”。目睹“ 冰雕连”悲壮牺牲的场面，军人的士气和战斗精神扑面逼人，令美军生畏、起敬。一位参加过长津湖战役的美军军官说： “他们冒着严寒和陆战队的炮火源源而来，其视死如归的精神令陆战队员们肃然起敬！ ”可见，“ 冰雕连”静默的阵地上，却有强大的心理 “杀伤力” 。

“捐躯赴国难，视死忽如归 ”。“ 冰雕连”的精神不是一朝一夕练成的，而是在漫长的战斗岁月中历练的。 “冰雕连” 参加过土地革命战争、抗日战争、解放战争，战火硝烟锤炼出了这种 “冰雪雄魂” 。如今， 20军的战士业余演出队根据 “冰雕连” 史实创作的歌舞剧《冰雪雄魂》，每一场演出过后都点燃了沉积于官兵血脉中的战斗因子。

英雄是民族的脊梁，是军队的魂魄。当前，培育当代革命军人核心价值观和战斗精神，广大官兵就要多读、读透 “冰雕连” 这类史诗作品，就要常挖、深挖这座 “富矿” ，从中汲取能量、增添动力，在实现强军目标的道路上勇往直前。
