---
title: “坏东西”们，是怎么祸国殃民的！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/“坏东西”们，是怎么祸国殃民的！.html
tags: [其他]
---

# “坏东西”们，是怎么祸国殃民的！

“坏东西”们，是怎么祸国殃民的！ 原创申鹏 平原公子 
收录于话题
#上海11个
#囤积物资1个
#人间175个
#我的中国113个

但是，国民党反动派、资本家们并不甘心失败，他们掀起了经济领域的对抗。一方面开始囤积居奇、投机倒把，一方面煽动舆论，攻击新生的人民政权。

资本家扬言：共产党军事100分，政治80分，经济是0分。国民党特务也公然叫嚣，只要控制了两白一黑，就可以置上海于死地。“两白”是指米和棉，“黑”是指煤。

首先是“银元之战”，一些留在上海的不法资本家和投机势力利用新生政权面临的种种困难，通过贩卖“黄”（黄金）、“绿”（美钞）、“白”（银元）扰乱金融市场，阻止人民币进入上海。

当时上海著名的四大百货公司销售的商品也是公然用银元标价，不收人民币，以至于人民币早晨从人民银行发出，当天晚上就如数回到了人民银行。他们公开叫嚣：“解放军可以打进上海，人民币则进不了上海。”

1949年5月前后，上海24个商品交易市场和30多个茶会市场，也都被利用来大搞投机活动，全市200多家私营银行、钱庄全部在从事金银外币、证券股票等投机买卖，加上金号、证券号、银楼、钱兑业，以及地下钱庄和职业性的金钞贩子、银元贩子等，全市金融性投机活动者竟达30万人之众。在投机商的操纵下，银元价格在短短10多天内就上涨了近两倍。银元价格的暴涨拉动了物价的全面上扬，在不到两周的时间里，上海大米价格竟上涨了两倍多，棉纱价格上涨了一倍多。

但是他们太小看共产党了，中央命令第三野战军司令员、率军攻克南京的陈毅，率先到达到上海，担任上海市市长。同时，毛主席将陈云从东北调进北京，出任中央财政经济委员会主任，主管全国经济的重振与规划。

上海投机者资本家们没有想到的是——“银元之战”中，人民政府直接查封上海证券交易大楼，逮捕投机资本家，抄没黄金（含金饰）3642 两，银元 3.97 多万枚，美元 6.27 多万元，人民币 1545 多万元，呢绒、布匹、颜料、肥皂等各类囤积的商品折价人民币 3553 多万元，还收缴美式手枪 2 支。在人民政府强有力的打击下，第二天银元便从2000元猛跌至1200元，大米价格也跌了一成。第三天，米价再跌一成，食用油价格跌一成半。“银元之战”大获全胜，沉重打击了上海的金融投机活动，也使人民币在上海站稳了脚跟。

接下来是“两百一黑”之战，资本家们坏得很，他们看到共产党秋毫无犯，不拿群众一针一线，南京路上好八连睡大街，但解放军和上海市民也是要你吃饭的，吃饭就得遵守市场规律，你来买粮食，我就把粮食囤积起来不卖，让你们的人民挨饿。

资本家投机商乘上海存粮不足和外国棉纱进口困难之际，掀起了以粮、纱、煤为主的涨价风潮。他们的具体做法是，以米价为龙头，纱布跟进，从而拉动物价全面上扬。从6月23日到7月30日，上海物价上涨了一倍多，并影响到整个华东、华北和华南等地。

在疯狂的投机中，不但原来的国统区物价乱涨，连带解放区也受到通货膨胀困扰。1949年，新政权全年支出军政费用、救灾费用及抢修铁路等经费共达567亿斤小米，而当年财政收入仅303亿斤小米，财政赤字达264亿斤小米。刚性支出庞大，也只好靠发行钞票来解决，人民币的发行额直线上升。一年之内通货增加160倍，到1950年2月则增加270倍。

1949年10月15日从上海、天津开始，接着波及华中、西北地区，发生了一次很大的全国性物价波动，这是投机资本兴风作浪，是资产阶级在经济上同共产党的一次大的较量。

...陈云亲自指挥了这场平抑米价的战争。1949年11月13日，陈云为中央财经委员会起草了《制止物价猛涨》的
