---
title: “吃人”，不是个形容词
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/“吃人”，不是个形容词.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# “吃人”，不是个形容词

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143504&idx=1&sn=e0bbb47df93520a428f80991a47a7cd9&chksm=8635249676df85a142afb49d56a9329f0b9db530d9ef7487ad6f0949587de8a87087c3aaae7b&scene=126&sessionid=1769942988&subscene=90&clicktime=1769943473&enterid=1769943473&ascene=3&devicetype=iOS26.2.1&version=1800442d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQZqz/cOA6UcnY+6X3Qo53SxLVAQIE97dBBAEAAAAAADzGDNd7SMYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0CBrul8Z2wGbVjtrJM7r4XExJLpm0WgF7RdKyllItfLJwGqaRcQgt1Csvv+05+VTXNlNXhUtJ8721xXoBaYmwEu0mgoxITLOryyIFPDJgU0Uo7WoffVe8tgFnNxSvMNCyR/TkIbo/a3XzWne37/6z4sYDp7i9Xec3tlAshxeY0hBcA4qT/TD82FBjOhncEYBcN3xTnBSJu6CmA2TKIrNlCna9t3E1G3PLbwThNUmaYA==&pass_ticket=KjNKFRiMX+k1/QEulKfjXsGnpeCfp2Yn3YrO4XDhN4iW9D0IrxPVJue2eLWATdQR&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

这些文件里描述的事情，过于逆天，以至于无法用正常的语言描述。

那些高高在上的权贵、政客、名流、资本家们全都有份，民主党、共和党、自由派、右翼……没有一个是干净的，没有一个像个人，他们都在“吃人”。

那些耳熟能详名字——特朗普、克林顿、布什、比尔盖茨、马斯克、德肖维茨……很多现实中离谱的事情都串起来了，现在整个西方舆论已经爆炸，人们都在惊叹，这TM简直就是现实中的索多玛，需要天火来“净化”。

这些原文件不能细看，那种san值掉光的感觉，得唱十遍国际歌才能缓过来。

小时候我们看《狂人日记》，听鲁迅先生讲“吃人”的时候，我们知道，那是个形容词，讲的封建社会对人的压迫和吞噬……没想到，在今天“文明的西方”，吃人居然不是形容词，而是写实。

35年前，《沉默的羔羊》上映时，一般人其实接受不了那个场面的，我们以为那只是美国人喜欢猎奇，喜欢讲这些惊悚可怕的段子，现在才知道，这不是他们想象出来的，艺术来自于生活。

20年前，有人告诉你“资本主义吃人”，你会觉得是无稽之谈，2009年墨西哥模特加布里埃拉从精英派对冲出来高喊“他们在吃人”的时候，你会觉得她疯了；十年前，有人告诉你美国精英“吃人”，你会觉得是阴谋论……现在爱泼斯坦解密文档上写的内容，你都看得懂，但你无法理解那是什么意思……说实话，我都希望美国有人能够站出来辟谣，因为作为人类，实在不能忍受世界上还能发生这样的事情。

有些事情不能细想，不能连起来看，因为一连起来，一推敲细节，就会恶心得吃不下饭。

只有美国人最懂美国人，所以他们才拍得出那样的电影，不要怪美国民众总是阴谋论，因为历史上，他们真的见识过美国资本精英们的真面目。他们可能不懂科学，但是他们懂美国。

我们在最新公开的萝莉岛文件中看到很多针对儿童的恶劣罪行……大家或许不知道，爱泼斯坦在萝莉岛案爆发之前，是个著名的“慈善家”。

而且是专门“关爱儿童”的公益慈善家。

早在1998年，爱泼斯坦就创立了“国际失踪和被剥削儿童中心”(ICMEC)。宣称的宗旨是“帮助寻找”世界各国的失踪和受剥削儿童。它在5大洲有29个成员国设有分支机构。你能想象吗，一个人口贩子、从事大规模儿童性犯罪的皮条客，打的是“关爱儿童”的口号。

据统计，在爱泼斯坦的“国际失踪和被剥削儿童中心”创立后，世界人口贩卖数量不降反增。据联合国发布的《全球人口贩卖报告》显示，2004年至2018年，可侦测的被贩卖人口总数始终保持上升趋势。每年会有60万至80万人被贩卖到美国，其中50%是未成年人。

你们还记不记得，几年前在互联网上造谣幼儿园虐待儿童、抽取儿童血浆骨髓生长素、用儿童来供老人长寿永生的阴谋论和地摊文学？这些东西眼熟不眼熟？是的，在“萝莉岛”上，美国的权贵们真干了。

记得长达十多年来，互联网上一直在鼓吹美国家庭收养中国女婴的故事，一般都会讲述这些孩子在中国“被遗弃”，而在美国受到关爱，活得像“天使”......

2023年，媒体报道——出生于中国湖南的华裔少女奥利维亚·阿特科凯蒂斯将她的美国养父母告上法庭，血泪控诉她在1岁被美国家庭收养后遭受了十余年非人虐待，她长期被当作奴隶一样关在地牢里囚禁圈养。

奥利维亚3岁时，就被一根狗绳绑在金属柱子上，关在地下室一个专门为其所建的“地牢”里。那是一个8英尺乘8英尺的小房间，只有一扇挂着铁丝网的窗户，房间里还装有警报器，防止女孩逃跑。这个房间里有时连床垫和床单都没有，没有暖气，没有通风设备，没有水，奥利维亚只能用一个桶做厕所，屋里臭气熏天。

她的养父母事实上非常有钱，他们的房子位于新波士顿市海伦娜大道，坐落在毗邻国家森林的一块27英亩的地皮上，住宅面积达4300平方英尺。

但奥利维亚长时间戴手铐生活在小小的地牢里，只能用一个桶做厕所；她从小就被要求给养母按摩，操持包括照顾农场动物和清理粪便等家务活；她被迫站在浴缸里，养父母把辣酱倒进她的喉咙里，然后强迫她吃掉自己的呕吐物；母亲甚至会对着孩子排泄、吐痰，各种暴力虐待……这是公开报道的案件，所以细节都能查证。

美国真的是一个爱心泛滥、关心儿童的国家吗？

美国媒体自己就报道过，每年有32万美国儿童遭到性摧残，加害者半数都是亲属。2015年的公开报告显示，美国一年接到的举报涉及将近336万多名儿童，最终由判定为儿童侵害行为的涉及68万多名儿童，其中，“儿童性侵”的案例占到了8.7%，也就是平均每天有超过160名儿童被性侵，当年被致死的儿童有1670名。2017年数据，美国有超过67万名儿童受到虐待，其中1700多人死亡。

美国有超过4200万人在童年时经历过性虐待，四分之一的女性和六分之一的男性在18岁前遭受性虐待。

但凡有点常识，都知道美国变态、虐待、谋杀、乱伦、奴役妇女、地窖捆绑、杀人藏尸、恋尸癖的新闻基本上是家常便饭……随便搜一搜，就能搜出一大堆，数不胜数。

你以为他们那些奇葩的恐怖惊悚、大尺度变态电影是怎么拍出来的？因为他们对这一切太熟了，地下室藏个人、花园里埋个尸、邻居家搜集点人体器官……都是司空见惯的事情，他们的艺术创作素材太丰富了。

很多人对西方有一点点误解，真以为他们是“文明世界”的先生，那是因为你被洗脑了，不明白他们道貌岸然外表下都藏着什么，你问问当年非洲、北美洲、南美洲殖民地的女人和孩子们，他们都遭遇过什么？你以为南美某些国家那么多混血长相是怎么来的？你再看看这些地区的原住民都哪里去了？

你再问问东欧的女孩们，在苏联解体后，她们都经历过什么？你以为乌克兰这种“欧洲子宫”、“欧洲妓院”都是为谁服务的？

你以为美国人、英国人真的那么好心，就喜欢全世界“收养”女婴吗？

推荐一部电影：《龙纹身的女孩》，你就会明白为什么欧美人会假惺惺严厉打击“儿童色情”了，因为他们真喜欢“养女孩”、“养金丝猫”、建“萝莉岛”啊。

那些描绘美国杀人狂、性变态的恐怖电影，其实不是原创作品，而是纪录片。

“救救孩子”这句话，用在今天的美国，最合适不过了。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143504&idx=1&sn=e0bbb47df93520a428f80991a47a7cd9&chksm=8635249676df85a142afb49d56a9329f0b9db530d9ef7487ad6f0949587de8a87087c3aaae7b&scene=126&sessionid=1769942988&subscene=90&clicktime=1769943473&enterid=1769943473&ascene=3&devicetype=iOS26.2.1&version=1800442d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQZqz/cOA6UcnY+6X3Qo53SxLVAQIE97dBBAEAAAAAADzGDNd7SMYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0CBrul8Z2wGbVjtrJM7r4XExJLpm0WgF7RdKyllItfLJwGqaRcQgt1Csvv+05+VTXNlNXhUtJ8721xXoBaYmwEu0mgoxITLOryyIFPDJgU0Uo7WoffVe8tgFnNxSvMNCyR/TkIbo/a3XzWne37/6z4sYDp7i9Xec3tlAshxeY0hBcA4qT/TD82FBjOhncEYBcN3xTnBSJu6CmA2TKIrNlCna9t3E1G3PLbwThNUmaYA==&pass_ticket=KjNKFRiMX+k1/QEulKfjXsGnpeCfp2Yn3YrO4XDhN4iW9D0IrxPVJue2eLWATdQR&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f136be46-0f2b-486f-91c2-ed362e154c58/f136be46-0f2b-486f-91c2-ed362e154c58/)
