---
title: “合同立功”：从解放战场到航天系统工程
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/“合同立功”：从解放战场到航天系统工程.html
tags: [教育]
---

# “合同立功”：从解放战场到航天系统工程

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=265050...

杨南征  纯科学 
编者按：本文转自党史博览，作者为我的朋友杨南征。本文谈到了一个非常重要的管理问题，有效解释了人民解放军强大战斗力要素中极少为人所关注的一面。一切管理事实上最重要的是两个方面：责任和利益。人民军队中有大量解放战士，他们在国民党军队中战斗力很弱，事实上他们的个人军事素养普遍高于解放军。但一进入人民解放军，他们的战斗力就瞬间暴涨。这其中最重要的一个方面是解决了利益与责任的问题。但西方现代管理逐步将管理理解为一系列的程序与制度，而忽视了最根本的责任与利益。美国曾是世界制造业大国和强国，为什么如今衰落成这样？其中一个重要原因是其社会制度中责任越来越少，无论出多么大的灾难和问题，只要符合程序，都无人负责。既然如此，那么出的灾难和问题只会越来越越大。
本文作者的父亲耿青就是四野“合同立功”制度的发明人，将我军从建立之初就做得非常好的利益与责任体系制度化与科学化。他也是钱学森的科技大管家，以责任和利益为基础建立了我国整个国防工业的基本管理体系。本文系统介绍了耿青在四野中建立并推广的合同立功制度，以及我国的国防工业管理体系的过程及内容，非常值得深入研究。以下为全文：

...时任国防部五院科技部部长耿青
笔者父亲耿青(1921—1983)，原名杨朝汉，是著名国际问题专家羊枣(杨朝)烈士的独生子。16岁参加新四军，历任宣教科科长、营教导员、团政治处主任、团政委、师政委，发明“合同立功”等战时政治工作制度。
1941年，父亲任新四军2师4旅11团3营教导员，在大桥攻坚战中率部用火攻歼敌一个营并生俘敌营长。1946年进入东北，任内蒙古人民自卫军骑兵第2师11团政委，创建该团第一个党支部。在国民党进攻、民族武装反水中稳定了部队，该团成长为我党民族武装主力之一，于1950年国庆组成白马方队接受了毛主席检阅。1953年任志愿军第54军130师副政委、政委，用“合同立功”法使部队在金城反击战中全线率先突破美军阵地。1959年至1981年，父亲担任钱学森的机关助手，是创建导弹、火箭、人造卫星研制条例和中国导弹航天体系的实际操盘手。
发明“合同立功”
1947年，国共双方在东北发生优劣态势转换的关键是四平战役。
当时解放军没有重火器，为了攻破蒋军的美式坚固防御，三战四平中发明了“四组一队”战术。所谓“四组一队”，就是由火力组、梯子组、爆破组、突击组，组成1个突击队，相当于1个排的兵力，下面有4个班。这个战术在部队推广取得了一定的成绩，但战士们对战后评定功勋的做法有一些意见。原因是虽然东北民主联军公布了立功条例，但是战后能立功的，不一定是那些在战斗中表现非常英勇的人。尤其是牺牲的，没有人替他们说话，挫伤了战士的积极性。
父亲时任55团政治处主任。他在一线部队了解这些情况以后，就发明了“合同立功”法。所谓“合同立功”，分为三个阶段：
第一阶段，挂帅点将。在一个连队里先确定三个突击队长预选对象，然后给全连每个战士发一颗黄豆，让大家往三个对象背后的土碗里扔豆子，最后数谁的豆子多谁当选。东北民主联军的部队当时扩展得很快，吸收了大量解放战士。所谓解放战士就是俘虏兵，给他们在称呼上以尊重，说你只是解放得晚了一点，所以叫解放战士。这些解放战士有的是在回家路上又被国民党军抓壮丁，被我军二次俘虏的，叫“二进宫”。而“二进宫”的解放战士往往在连队里被大家看不起，被认为阶级觉悟差。他们自认为得不到领导信任，政治上也不求进步。由于搞了这种挂帅点将的
