---
title: “地下黑帮”还是民主党派，中国如今为什么还存在洪门？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/“地下黑帮”还是民主党派，中国如今为什么还存在洪门？.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# “地下黑帮”还是民主党派，中国如今为什么还存在洪门？

“地下黑帮”还是民主党派，中国如今为什么还存在洪门？ 原创 罗夏  军武次位面

2019年，香港一些激进分子冲击立法会、围堵中联办，甚至涂污国徽，这些行为引起了社会舆论的普遍谴责。

在这些谴责的声中，有一个声音显得非常独特，因为它来自一个非常特殊的团体——洪门。

2019年7月22日，一纸署名“洪门·中华民族致公文化总会”的檄文《以香港今日之祸敬告天下洪门昆仲书》在网上迅速流传。这篇檄文痛斥了港独分子，“港英之旗乃应满清之约而生，树港英之旗实则复满清之约，此举若成，置我洪门先烈骨血于何地；此独若立，置我华夏传承于何地？”

檄文还号召香港内各个社团约束好自己的成员，不准参与这些激进集会，“故告谕港岛内三合会、红花会、同盟会、哥佬会、洪门会、和胜和等社团严格御下，不得组织参与任何惑乱港岛的集会或其他行动，若有参与者，为天下洪门昆仲所不齿、为天下华夏儿女所不齿；若有参与其间，甚至戕害同胞，则为天下洪门昆仲共诛之。”

不过，虽然这篇檄文写得慷慨激昂、酣畅淋漓，还是有不少网友心存疑虑——洪门？三合会？我是不是穿越到了武侠小说或者香港电影里了？

随后，有记者联系了中华民族致公党的办公室，工作人员告诉记者：“是的，这是我们的官方帐号。此篇声明经确认后为我们中华民族致公党所发表。”

那么问题来了，中国的探测器都已经登上月球了，怎么还会有洪门呢？

作为和袍哥会、青帮并列的三大会党之一，洪门还有很多其他的称呼，其中最著名的就是天地会。

相信很多人第一次知道天地会，都是从金庸的《鹿鼎记》中听说的。

虽然陈近南在江湖上威名远扬，可惜的是，在清朝嘉庆、道光、咸丰年间，天地会的会薄上都没有出现过陈近南的名字，一直到同治年间陈近南这个人物才开始出现。

所以，天地会总舵主陈近南这个人物，基本上只存在于民间传说和影视小说之中。

但是，关于天地会或者洪门的起源，至少有几十种说法，比较主流的说法也有十几个，其中最著名的一个，就是“少林五祖”。

按照这个传说，康熙征调南少林128名僧兵远征西鲁（今西藏），等到这些武僧得胜归来却被诬陷谋反，康熙过河拆桥派兵火烧南少林，113人被当场烧死，逃亡途中又有10人战死，最后只剩下蔡德忠、方大洪、胡德帝、马超兴、李式开五个人，这五个人就是少林五祖，又被称为洪门五祖。

这五个人一路逃到福建云霄的海边，并在高溪庙遇到了陈近南，陈近南自称是崇祯的孙子朱洪竹，并想要推翻满清，于是众人在庙中结拜，成立天地会，立志反清复明。在有些传说中，五个人遇到了一个姓万的和尚（万云龙或万提起，实际上应该是万提喜），五人拜万和尚为师，并成立天地会。

这个故事中的巧合和疑点实在太多了，西鲁这个国家存在过吗？康熙用得着征用一百多个僧兵？再加上火烧南少林的传说，整个故事到处都充满了民间传奇和稗官野史的味道。

而从另一方面来说，这个故事因为太过离奇，又恰好是一个很好的剧本底子，非常适合改编成影视剧。

之后，温雄飞在《南洋华侨通史》中又提出了一个创造性的观点，他认为，传说中的陈近南就是郑成功的咨议参军陈永华，整个少林征西鲁的故事都是通过虚构的故传说映射天地会的起源。

按照温雄飞的说法，南少林的僧兵是在映射郑成功的父亲郑芝龙，他在降清之后又被清朝杀害，正好对应火烧南少林；洪门五祖影射郑芝龙的结盟兄弟；万云龙影射郑成功，朱洪竹影射桂王永历或唐王隆武；而香主陈近南即是天地会的创始人，也是郑成功的部将陈永华。

这个理论非常完美地契合了历史和传说，只不过总给人一种先有结论再去找证据的感觉。

...既然传说不可靠，那天地会到底是哪来的？这么大一个组织摆在这
