---
title: “好好去学历史”
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/“好好去学历史”.html
tags: [教育]
---

# “好好去学历史”

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyOTM3NjIxMw==&mid=224749...

昨天，写了篇文章，被投诉删文了。删文并不稀奇，我写公众号这么些年，被删了几十篇，多少总结了一些规律。如果是全网删文，一般就是监管出手，如果是只是公众号删文，其他平台安然无恙，就是某些“黑子”找平台持续投诉，最后平台删文。

这篇被删的文章是随手写的图文，连题目都没有。内容是对一篇微博的批评。原微博是中国海洋大学文学与新闻传播学院王教授发的一篇微博：
许多青年都爱党爱国，每逢重要节庆日，都必在朋友圈转发各种正能量热帖，但是，他们对1949年之后的历史，却非常隔膜。其生疏的程度，让人吃惊。为什么这种热爱不能唤起一点了解历史的热情？

我之前写的那篇评论，认为王教授把青年爱党爱国和对49年之后的历史生疏这两件事写在一起，意有所指，明眼人都看得出来背后啥意思。但毕竟王教授没有明写。估计投诉能成功，也是抓住我臆测王教授的用心，没有明确证据，是小心之心度王教授之腹。

我加了不少微信群，有同学群，媒体人，有知识分子的，有咨询行业的，有投资金融行业的，有外企圈子的。年龄不同，行业不同，背景不同，有着完全不同的三观。

大学教授，肯定属于知识分子。我在微信群里，和类似的人打过不少交道，写那篇被删的文章当天，有一个外企圈子的群里就爆发了一场小争论。

争论是从抗战中国共的贡献谁更大开始的。这是一个永恒的吵架话题，屁股决定脑袋，立场决定观点，永远吵不清楚。我一般不参与这类吵架。我参与进去，是因为一位群友爆出一个观点：“如果国党在二战贡献不大，光打败仗，怎么可能战后拿到常任理事国的席位？”

然后我忍不住说了一句，“法国1940年就投降了，战后不也拿到了常任理事国席位。国党再无能，毕竟没有投降，对二战的贡献怎么着也比法国大吧。用常任理事国席位证明国党贡献大，理由不充分。二战贡献，苏美第一档，中英第二档。法国贡献远不如中国和英国。国共任何一方的贡献都大于法国。”

这位群友立刻暴怒。然而，他并不反驳我的观点，也不给出法国在二战贡献大的事实，而是痛斥我的无知，让我好好去学历史。

法国在二战中打过啥胜仗？我感觉最成功的一仗，维希法军打的达喀尔战役吧【手工狗头】。剩下就是诺曼底之后，在法国南部次要战场跟着美军后面捡漏打顺风仗了。勉强值得一提的，就是战争末期的科尔马战役。美法联军三面围攻科尔马，从44年9月打到45年2月才打下来。

让我好好学历史，那就推荐本严肃著作呗。然后这位群友转了个2分钟短视频，让我看短视频，好好学习历史。我看了一下，这个视频号主要干的事情，就是把欧美历史纪录片重新剪辑成1-2分钟的短视频，然后配音，吸流量。也不知道算不上侵犯版权。

随后，群里开始讨论淞沪抗战，这位群友再发暴论：“淞沪抗战都是东北军的责任，杭州湾北岸基本都是东北军防守，没有任何像样的抵抗，坑害了在上海市区北面抵抗的中央军。”

淞沪会战东北军参战的是49军和67军。这两个军本来都在华北，淞沪吃紧后才调到淞沪战场。49军隶属左翼序列，一直在北线作战。杭州湾日军登陆，右翼南线部队战线崩溃后，确实也增援过右翼，在嘉善一带防守日军。但当时战线已经崩溃了。67军是右翼预备队，开始驻扎在青浦，淞沪会战结尾才参战，主要任务是防守松江三天。也完成了任务。67军军长阵亡。是淞沪会战中国军阵亡的最高指挥官。

这位群友认为张学良耽误剿共大业，对他恨之入骨，这也能理解。但东北军在淞沪的浴血奋战，不应该被如此污蔑。

...淞沪会战，防守金山卫和杭州湾北岸主要是28军
