---
title: “六一”儿童节特稿丨少年与魔鬼
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/“六一”儿童节特稿丨少年与魔鬼.html
tags: [教育]
---

# “六一”儿童节特稿丨少年与魔鬼

新四军小战士，皖南，1940年4月26日，王传福 摄

1945年2月，日寇第三十九师团二三三联队一大队，按照佐佐真之助师团长的命令，在富永一大佐的指挥下，对湖北荆门马山的新四军抗日根据地进行“肃正讨伐”。

当时，整个荆门、当阳、江陵、枝江一带的抗日形势极其复杂，既有日伪，也有国民党的中央军、川军和土顽武装，更有我新四军五师的主力部队十五旅和地方部队襄南支队的荆当大队。

在抗日战争的相持阶段，国民党反动派发动了“第三次反共高潮”，勾结日伪军对我抗日根据地进行残酷地反复扫荡，蚕食侵占和分割了我大块的抗日根据地。

“宁做沙场鬼，勿做亡国奴！”新四军标语，叶挺 摄

我军一度力量孱弱，装备窳劣，日伪顽的武装力量比我们强大太多了，不是数倍而是数十倍于我，装备更远优于我军。但日伪顽并未能消灭我军，我军却在频繁的战斗中，坚持下来了，而且从不断地战斗中，逐步发展壮大了人民武装力量，丢失的根据地也基本恢复。

由此，日军认为作为“共产军”的新四军，要比“重庆军（即国民党军）”的战斗意志强太多了，所以必须小心再小心！

战斗结束，日军损兵折将，新四军的主力脱网而出，但鬼子还是俘虏了十一名新四军战士，其中五人交由分队长（班长）重永悦美处理。

中尾小队长兴奋地喝着酒，这家伙嗜酒如命，经常喝得眼睛发红，绰号“红鬼”，把杀人看做是下酒菜一样。

此时，它只顾喝酒，冲着重永分队长摆摆手，看都不看，说：“不管是砍头也好，刺杀也好，赶快处理了，你们带新兵去干掉了吧？！”

重永也兴奋起来，日军的新兵刺杀，用被俘的中国军人和手无寸铁的无辜平民作为刺杀对象是一种传统，它们称之为“试胆教育”。日军曾规定：派到中国战场的新兵，需要经过三个月的训练，最后一个训练内容，就是用刺刀杀死一个活着的中国人。

所以重永很期待自己的十七名新兵都能顺利过关，而自己更能被中队长多记一分，早日晋衔。因此，它对活人刺杀，格外兴奋，对新兵们不断叫嚷：“这可比找中国花姑娘还重要！”

走在队尾的重永着急完成任务，一个劲地推搡走在最后面的那名新四军战士。和以往抓获垂头丧气的国民党军士兵不同，新四军士兵毫不畏惧，一次次极力站稳，还经常转过头来狠狠盯住重永，仿佛他不是战俘，而重永才是。

走过一个遍地都是猪头、猪内脏和鸡毛的村子，看到一位老婆婆被鬼子从屋里赶出来，怀抱着一个婴儿，一脸悲愤，坐在地上。用日军不要，却糟蹋得满地都是的小米，抓了一把在手心，吹掉尘埃，小心翼翼地嚼碎了喂给婴儿吃。

被俘的新四军战士突然不走了，鬼子用枪托使劲殴打他们，其中一位十六岁的少年毫不理会，走出来沉痛地望着老婆婆和她怀中的婴儿，那年轻而清粼粼的眼睛里，似乎都要流出泪花了。

此时，老婆婆的眼睛里也突然一亮，他们的目光交织在一起。重永能看到，这是敏锐刺骨的眼光，“使我感觉突然有一种刺激人的东西沸腾起来。”

仿佛老婆婆和新四军小战士在对话，在互相鼓舞斗志，告诫对方，一定要挺住，要和日本鬼子斗争到底，决不能给咱中国人丢脸，中华民族是不可征服的。

少年好像不想让野兽们觉察到异样，马上扭头就走，可是老婆婆却已忍耐不住，她直起腰，咕噜了一声重永不懂的中国话，怀抱着婴儿，举起一只手，想追上去，再看一眼这位新四军小战士。

这让重永非常恐惧，它觉得老婆婆似乎随时都要袭击自己和自己的士兵，它忘记了老婆婆赤手空拳，而它们全副武装。

为了壮胆，也是“震慑”中国人抵抗的决心，重永一把从老婆婆怀里夺过婴儿，摔东西一样，狠狠地扔在地上。婴儿“哇”地叫出一声，小小的两条腿伸得僵直，接着痉挛了一下，就不再动，也不出声了。

...1939年1月，新四军
