---
title: “日不落帝国”正式落幕！英国为何不打第二次“马岛海战”？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/“日不落帝国”正式落幕！英国为何不打第二次“马岛海战”？.html
tags: [AI技术]
---

# “日不落帝国”正式落幕！英国为何不打第二次“马岛海战”？

速读摘要
在条约中，西班牙其实并没有正式放弃直布罗陀主权，只是承认了英国拥有该地普通居民建筑和军事建筑的所有权。当年美苏达成一致签订了《南极条约》，不承认任何国家——当然也包括英国——对南极的主权声索。查戈斯群岛距离马尔代夫500公里，距离比较远，但区间内很"空"，仍被马尔代夫渔民视为传统渔场。英国在查戈斯群岛问题上，此后面临相当多的麻烦。英国最高法院第5，万国邮票联盟出面要求来自查戈斯群岛的邮件必须贴上毛里求斯的邮票而不是英国邮票，这进一步增加了英国政府的压力。
原文约5711 字|图片20张|建议阅读12分钟|评价反馈

原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjk4NDIxOQ==&mid=2247758...

乌鸦校尉作品
首发于微信号 乌鸦校尉
微信ID：CaptainWuya
大家好，我是乌鸦。
十月初，经过了几十年的扯皮之后，英国政府突然接受将查戈斯群岛的主权“归还”，正式交给了毛里求斯。
这则消息在国内外媒体都没有掀起太大波澜，在英国本家的BBC那里也只是在非常不显眼的位置提了一嘴。

英国首相斯塔默
但其实这次主权“归还”，对“大英帝国”的历史进程来说，有着相当大的“象征意义”。它意味着日不落帝国这一次真的要迎来200多年来的第一次日落了。
英帝国的实力在衰落不假，但是当年它还舍得为马岛跟中等国家阿根廷开战，现在为什么会这么轻松接受一个“跌份”的主权交割结果呢？

1
2024年了，英国仍然有它的“殖民地”，哦不，因为殖民主义在这个时代名声已经臭不可闻，英国早就不再直白地称之为殖民地，而是委婉地叫做“海外领土”，一共还剩14个。
咱们遍看一下这14个“独苗”之后，就能直观地看到这次查戈斯群岛主权交割，对英帝国殖民余晖来说意味着什么。
首先，距离英国本土最近的海外殖民领土，就是位于西班牙与摩洛哥之间的直布罗陀。该地控制着直布罗陀海峡，这里是地中海的西部入口，重要性不言而喻。

直布罗陀原属西班牙，1713年，英国击败西班牙后签订了《乌德勒支和约》。英国人耍了一个心机：在条约中，西班牙其实并没有正式放弃直布罗陀主权，只是承认了英国拥有该地普通居民建筑和军事建筑的所有权。
但英国人想的如何将其主权“生米做成熟饭”，从那开始，英国不断将本国人迁徙到直布罗陀，在300多年以后，直布罗陀所有人都已经是英国公民了。
直布罗陀
西班牙至今没有放弃对直布罗陀的主权声索，认为英国当年是非法占据。但无奈，不仅当地人自认为英国人，而且就算放掉这一层“国族意识”，直布罗陀公投也只会倾向于属于英国而非加入西班牙。而西班牙，当然也没有跟英国硬刚的能力。所以迄今为止，直布罗陀仍然被公认为英国的海外领土之一。
英国的第2块海外领土位于南大西洋南部，叫做圣赫勒拿岛与阿森松-特里斯坦-达库尼亚。之前由葡萄牙人发现，却被英国的东印度公司据为己有，一直保留至今。

圣赫勒拿岛与阿森松-特里斯坦-达库尼亚
英国的第3块海外领土位于南极，但在国际上颇具争议。早在1908年，英国就声称自己对于南极的一些地区拥有主权。在后来的几十年中，“大英帝国”的主权主张并未遭遇过任何挑战。直到二战后，“大英”不再，反倒是美苏两个超级大国“团结”起来，于1959年对老霸主发动“联合肢解”，继续推动世界秩序的重构。

...当年美苏达成一致签订了《南极条约》，不承认任何国家——当然也包括英国——对南极的主权声索。英国自然并不认可这项条约，但拗不过两条大腿。甚至到苏联解体了，美国这一霸仍坚持《南极条约》具有法律意义。双方的争论一直延续到了今天，但英
