---
title: “新东方”致歉并处理讲师，伟大的抗美援朝不容诋毁！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/“新东方”致歉并处理讲师，伟大的抗美援朝不容诋毁！.html
tags: [教育]
---

# “新东方”致歉并处理讲师，伟大的抗美援朝不容诋毁！

速读摘要
可为什么偏偏有的人身为中国人却要利用各种平台诋毁抗美援朝?但抗美援朝让中国人结束了这种屈辱感，这也是其伟大意义之一。1948年春，解放战争接近尾声时，儿童院迁入广州路新址，机构功能扩大。但警察进到内院现场查案阻力很大，这种教会儿童院的背后是原来目空一切的外国势力，他们根本不把中国警察放在眼里。慰问团回来，再向全国宣传"抗美援朝"英雄事迹，伟大意义，家喻户晓，鼓励人民支援前线，结合自己的岗位，为国家作贡献。
原文约 3927  字   |  图片 6 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈

“新东方”致歉并处理讲师，伟大的抗美援朝不容诋毁！ 原创后沙 后沙 
今天多家媒体报道了一则关于教育品牌“新东方”的致歉消息，原因是其受聘讲师王某在课堂讲课时，刻意夹杂私货，公然诋毁“抗美援朝”战争。

“新东方”对此事反应算是相当及时，切割处理也比较干脆。

“新东方”已于15日晚间立即与王某解除所有合同，其所有课程视频全部下架。

新东方通过官微表示：因平台对课程内容审核不严，对广大学员及社会各界造成了极大伤害，对此我们深表歉意。新东方在线深知，教书育人是每个教育工作者的责任，引导学生树立正确的历史观、价值观是教育机构必须坚守的底线和义务。对于此类事件，我们绝不姑息。一定以此为戒杜绝此类事件再次发生。

王某不当言论来自于他几年前的一段视频，他对听课者说：“&#xa0;我们的历史被篡改了，抗美援朝战争是全世界公认的由中国发动的侵略战争……”

现在被网友挂出后，“新东方”果断解除与其全部合同，说明意识了到问题的王某不当言论的严重性。

但王某这些年来在课堂上夹带了多少私货？给多少学生潜移默化洗了脑？网上还有一些人在为他叫屈，称他的言论“让人可以多一些角度看待历史”、“拓展了思维和认知的空间”……

他是角度问题还是立场问题？何必揣着明白装糊涂？

中国人对抗美援朝持何种立场，是大是大非的问题。硝烟散尽七十年，对于那些最可爱的人，国家没有忘记，人民没有忘记。

如果说美国人提到抗美援朝会咬牙切齿，可以理解，毕竟，他们想统治朝鲜半岛的野心被粉碎了。

可为什么偏偏有的人身为中国人却要利用各种平台诋毁抗美援朝？而且开口就是“我们的历史被篡改了……”，然后开始倾泻他们发明的“真相”，这种“真相”跟港独教师告诉学生鸦片战争是英国人&#xa0;“为了消灭鸦片而攻打中国”的言论，本质上是一样的。

抗美援朝是令中国人民扬眉吐气的立国之战，自1840年以来，中国人哪一场对外战争不是以屈辱收场？但抗美援朝让中国人结束了这种屈辱感，这也是其伟大意义之一。

而对一些人来说，美国是他们的精神图腾，而不仅仅是个地理名词。在这种情感因素之外，他们还一种病态意识--凡是对培养爱国主义情怀有利的，对树立中国人民自豪感有利的人和事，他们都要反其道而行之。只有带动更多的人跟着他们病态般的自我羞辱，他们才能避免惶恐不安的孤立感。

王某或许只是夹杂私货，打冷枪，放冷炮，但对于抗美援朝的解构、歪曲、诋毁行为是有系统进行的，目的就是要掌握解读这场战争的话语权，建立“学术权威”。

直接了当地说，抗美援朝成了他们反爱国主义精神、反伟人精神感召力的最大障碍之一，这一点，他们心知肚明。

抗美援朝战争仅仅是一场御于国门之外的战争吗？它还有另一个名称：

对国内而言它叫“抗美援朝运动”，为肃清隐藏在国内的外国势力及带路党们提供了绝佳时机。&#xa0;

外国势力主要是指那些国民党时期留下来的企业、教会、医院、教育机构、慈善机构等。

...这些挂着“洋招牌”的机构，就算明明知道它们是
