---
title: “江南大儒”钱谦益：我同事抗清了，等于我也抗清了！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/“江南大儒”钱谦益：我同事抗清了，等于我也抗清了！.html
tags: [其他]
---

# “江南大儒”钱谦益：我同事抗清了，等于我也抗清了！

智能摘要
钱谦益最恶劣的影响，还不是水太凉、头太痒这种故事，而是他作为士林领袖、东林党魁、江南人望——带头开南京城门投降了。当时东林和复社成员，非暴力不合作的人也很多，削发为僧隐居山林的人也很多，用脚投票去找反清根据地的人也很多，但是钱谦益他偏偏选择带头开城门，跪在文官第一排，还写了劝降文书，还当了清朝的官。当时那些满口"仁义道德""仗义死节"结果麻溜投降的士大夫们，其实都是这种心态。再举一个更恰当的例子，陈公博周佛海大家知道吧，汪精卫身边第二号和第三号大汉奸。
原文约 4645  字   |  图片 19 张  |  建议阅读 10 分钟  |  评价反馈
 “江南大儒”钱谦益：我同事抗清了，等于我也抗清了！ 原创赵皓阳 大浪淘沙 
收录于合集#失传的屠龙术298个

我们对于历史的评价，总容易陷入“左右横跳”式的“二极管”思维：最早东林党都是“正人君子”，这也是最“正统”的“文脉传承”；后来大家发现这群人只是嘴上说说道德，贪污腐败祸国殃民这些事一样没少干，还不给国家缴税，于是一杆子打到，魏忠贤这种死人渣成为了公忠体国的象征；再后来因为阉党实在太烂了，那些龌龊事根本洗不白，东林党又重新获得了吹捧……
对于东林党魁、士人领袖、江南大儒钱谦益的评价，也是如此。开始公知掌握话语权的时候，对这些投降派和带路党是非常宽容的，再加上钱谦益确实文化水平很高，那时候他的评价可以说是与黄宗羲顾炎武王夫之等人并列的——并称为明末最重要的文化人物之一。
然而互联网发达之后，钱谦益这个人因为屁股太不干净了，所以“水太凉”“头太痒”这些并未经过严谨考证的事迹，以“病毒段子”的方式广为传播，成为了讽刺士大夫双标、心口不一、软骨头的绝佳案例。

但是，钱谦益当然并不是一无是处的，他能成为东林党魁、士林领袖，其个人肯定是有很高的文化修养和魅力的。汪精卫身上都能找到一些闪光点呢，更何况钱谦益的投降行为距离我们太远，我们很难对那个时候的带路党带入自己的仇恨。
再加上钱谦益确实有不少口头上、书面上的“抗清行为”，所以舆论又一次“物极必反”，钱谦益写的那几封信就被吹捧为“忍辱负重”“大明卧底”“东林007”。
毫无疑问，历史是复杂的多面体，以上任何一种立场都是不客观、不全面的。而伟大的唯物辩证法告诉我们：评价历史人物，要抓住主要矛盾。
钱谦益最恶劣的影响，还不是水太凉、头太痒这种故事，而是他作为士林领袖、东林党魁、江南人望——带头开南京城门投降了。不仅仅带头投降，还带头为满清的招降文书署名，作为士林领袖、东林党魁、江南人望，这无异于为主动为满清政权认证了合法性。

...所以钱谦益的带头投降和招降行为，在士大夫和文化人群体中的震动，可类比于吴三桂献出了山海关——这里钱谦益献出的，是“忠孝礼义”在士人心中的“关口”，很难衡量其带来的恶劣影响有多严重。
所以“水太凉”“头太痒”就算出自于当时人们的笔记、文集，也可以看成是对钱谦益投降行为的不满与编排，就像很多关于羞辱洪承畴的“段子”一样出自于当时的笔记、文集，并不能一律斥之为“野史”。
满清攻占南京之后，向南明统治的其他区域都发布了官方文书，一方面招降各地，另一方面是要证明满清政权的合法性和正统性。而带头签署这文书的，是钱谦益和赵之龙，赵之龙是勋贵——“以忻城伯镇南京”，主管南京的军事防务，他跟钱谦益可以说是一文一武两个投降的代表了。考虑到赵之龙的文化水平，这份招降的文书大概率也是出自钱谦益的手笔。
所以说这种官方的、公开的、签名的投降文书，其恶劣影响可比“水太凉”“头太痒”的段子恶劣多了。或许普通老百姓不能理解其恶劣程度，“水太凉”这种
