---
title: “拯救全人类”？“自有后来者”！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/“拯救全人类”？“自有后来者”！.html
tags: [教育]
---

# “拯救全人类”？“自有后来者”！

“拯救全人类”？“自有后来者”！ 原创申鹏 平原公子 
收录于合集
#乌贼1个
#小说6个
#长夜余火1个

前几天，乌贼的小说《长夜余火》完结了，大家都说完结的太仓促，像“腰斩”。

否则，以乌贼的才华和笔力，他无法彻底在小说中完成他的“新世界”。

乌贼似乎明白了“这个世界不该是这样”，但他并不确定“这个世界到底该怎样”。

因为乌贼有自知之明，他不是马克思，也不是教员，他不是理论家，也不是政治界，也不是实践者，更不是预言家神棍，他懂得很多，也进步了很多，但他依然只是一个普通人，一个充满怜悯与同情的小布尔乔亚，一个对赤色和平等心向往之的文艺青年，一个靠写小说赚钱养家的资产阶级知识分子........作为一名网文写手，他只能做这么多了。

我不是批评他，我是喜欢他，因为中国“针扎不进、水泼不进”的传统文学、严肃文学圈子中，都是一群精致利己、顽固傲慢的自由派、老右派、河殇派；只有网文小说作者里面，才会出现真正同情底层的左翼、明白生产力决定生产关系的明白人......乌贼相比于工业党作者们，又多了一些柔性和温情。

《长夜余火》和前面的《奥术神座》、《一世之尊》、《诡秘之主》都不同，《奥术神座》讲的是一个探索世界追求真理的故事，《一世之尊》讲得是一个强大自身跳出掌控的故事，《闺蜜之主》讲的是一个纵横捭阖对抗邪恶入侵、疯狂失控的故事.......《长夜余火》讲的是一个长夜漫漫的末日，一群人寻找希望的故事.......但希望的微弱火光，乌贼定义为“牺牲”。

就像司命忽悠商见耀，她问：“如果你们的牺牲没有意义怎么办？如果那些新世界的强者回归灰土后继续荼毒人类怎么办？如果他们再次变成执岁怎么办？”商见耀回答——“自有后来者”。

未来我们的世界变成什么样，长夜余火的世界到底该怎么运行下去，他想象不到。

有人觉得结尾太仓促了，烂尾了，我觉得很合理......因为小说中执岁们太强大了，他们代表的不是某些人，而是一整个利益集团，甚至是世界的底层逻辑——“弱肉强食、丛林法则、大鱼吃小鱼、损不足以矣奉有余”。

主角团队“旧调小组”要对抗的不是某几位执岁，实际上对抗的是“人心如魔”。

“同志们你们一定要记住，当资本主义被打倒的时候，它们和人的死亡是不一样的，人的尸首可以被抬出去，资本主义的尸首不可能被我们钉在棺材里、埋葬在坟墓里……它们会在我们心里腐烂，把毒气传染给大家，它们在散发着臭气！”

人都有自私、利己、贪婪、冷酷、无情、无耻的一面，不只是敌人有，自己也会有，“庄生”有心魔，商见耀也有心魔......面对旧世界，想要赢，就必须有人牺牲，“庄生”、“菩提”、“碎镜”牺牲了自己，商见耀、蒋白棉、小红、小白都牺牲了.......

乌贼把拯救全人类的希望，寄托在了精英阶层（知识分子）的觉醒和勇气上，寄托在了“庄生”、“菩提”、“碎镜”等保留人性的善良的执岁们（资产阶级）的良心发现和自我牺牲上。

所以说，乌贼也是有局限性的，他的想象力，来自于他对人类历史的学习，他想要在小说中表达的一切，其实就是旧民主主义革命中发生的那些故事。虽然结局没有机械降神，但也是靠“敌方”出了“叛徒”，靠执岁中的人性战胜兽性才能赢的。

执岁们圈养人类，吸取人类的意识强大自己，还要假装成“神灵”高高在上，接受人类的崇拜和信仰，执岁们还会培养“新世界强者”，把他们吸纳进“上层圈子”，实际上把他们当成了随时吃掉的食物和干电池。

...“司命”作为“盘古生物”的大老板，培养了组织严密、纪律严明、但内部充满“温情”的一个地下人类世界，大家虽然要为公司服务，但公司也有各种“福利”，比其他组织
