---
title: “疫苗荒”可能只是美国核心竞争力衰退的开始
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/“疫苗荒”可能只是美国核心竞争力衰退的开始.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# “疫苗荒”可能只是美国核心竞争力衰退的开始

速读摘要
拜登还要求联邦紧急事务管理局在一个月内新增100个疫苗接种中心，因为他要在上任100天内，实现1亿美国人接种新冠疫苗的目标。(有钱人都打了)这让我觉得起码美国的疫苗还是可信的。如果说防疫不力是因为美国人自由散漫的人种习惯不利于国家基层治理，那疫苗分配的乱象就反映了美国的国家组织动员能力的衰弱。二战期间的英国，面对德国随时可能发动的毒气攻击，英国政府发放了百万计的防毒面具，呼吁民众要随时佩戴。
原文约 5472  字   |  图片 30 张  |  建议阅读 11 分钟  |  评价反馈
 “疫苗荒”可能只是美国核心竞争力衰退的开始 原创蒋校长 蒋校长

“让我们所有人重新开始”。
大洋彼岸，特朗普离开，拜登来了。
在22分钟的就职演说里，拜登慷慨陈词大谈“团结”。但在行动上，拜登贯彻的核心关键词更像是“清洗”。
清洗掉一切前任的“政治遗产”， 包括停建边境墙、回归《巴黎协定》、重返世卫，并为世卫组织出人、出钱、出疫苗……
更重要的是，“白宫清洁工”拜登上任第二天，就公布了一份将近200页的新冠国家战略，以及10项行政命令。
↑图片源自凤凰网
包括强制在机场、飞机、轮船、汽车、火车等公共交通中戴口罩；针对飞往美国的国际航班，除了要求戴口罩，所有的乘客在登机前需要进行新冠测试，抵达美国后需要接受隔离。
拜登还要求联邦紧急事务管理局在一个月内新增100个疫苗接种中心，因为他要在上任100天内，实现1亿美国人接种新冠疫苗的目标。
拜登的理想很丰满，而美国的基层治理能力却很骨感。因为美国疫苗的分配计划在月初就乱套了……
特朗普早就做过跟拜登相似的承诺——要在2020年底实现2000万接种目标，但到了2021年1月中旬，只有1060万人接种了疫苗。
15号，美国俄勒冈州州长凯特·布朗发推指责联邦政府：我们没收到足够的疫苗，政府根本没如实公布疫苗库存；另外9个州的州长也在控诉政府这种欺骗行为。

↑图片源自水印
对此，前卫生部长阿扎在同一天跟NBC透底：联邦政府的确没有疫苗库存，但美国“有信心”为已经接种过疫苗的人提供第二剂疫苗……
老蒋跟美国免疫管理界人士一样费解：阿扎到底表达了什么？根本没有第二剂的储备，他哪里来的信心人们会得到第二剂疫苗？
为了应对疫苗短缺，美国部分医院甚至取消了接种预约。拜登的百天计划已经过去了三天，他真的能实现1亿人接种的目标吗？
01
美国疫苗去哪儿了？
在美国，什么样的人能优先接种疫苗？
是医护工作者，还是有迫切需要的普通居民、老人？
根据美国疾控中心的建议，在美国早期疫苗接种计划中，优先接种的是以下三类人：
首先是医护人员和生活在养老院等长期护理机构群体；
其次是75岁及以上老人、一线核心保障部门工作人员；
再往后是65岁~74岁的老人、16岁~64岁之间具有健康状况高风险的群体及其他核心保障部门工作人员。
先给这三类人接种，然后再逐步普及到其他公众。
政策制定得整齐划一，但执行起来Bug可太多了。

...△ 美国商业内幕网、福克斯新闻网等新闻媒体1月6日报道，美国佛罗里达州某医疗服务机构首席执行官邀请有钱人优先接种新冠疫苗，而这些疫苗原本是为普通居民和护理机构的工作人员准备的。（图片源自搜狐账号GOVBUY）
最先曝出疫苗分发存在贪腐的是佛罗里达州。
一位名为89岁老人透露，她接到过佛罗里达州西棕榈滩高端老年活动中心CEO的一则电话留言，询问她是否想要接种新冠疫苗。因为这些稀缺的新冠疫苗将被作为“馈赠”，优先提供给董事会成员及主要的“金主爸爸”。
佛州随后启动了对该健康系统的调查。
由此牵连出“疫苗腐败”让人们的
