---
title: “百强县”里，读懂另一个中国
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/“百强县”里，读懂另一个中国.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# “百强县”里，读懂另一个中国

“百强县”里，读懂另一个中国 正解局 首席商业评论

作者：正解局
本文授权转载自：正解局（微信ID：zhengjieclub）

不要盲目地相信大城市，也不要狂热地迷恋大国企，对于普通人来说，站在这些中国经济的动力源头，也许就是站在了人生的风口。

当下中国天下之“安”到什么地步了，从每年发布的“百强县”名单中就可以豹窥一斑。

如果能在“百强县”里，读懂中国的复杂。那么，我们或许就可以在大时代下成就个人命运的逆袭之路。

数日之前，《人民日报》刊登了中国“百强县”榜单。

这份榜单准确地名称是《2018年中国中小城市科学发展指数研究成果发布》。但在民间，大家早已经将它约定俗成地称为“百强县”排行榜了。

郡县在中国就有着特殊的地位和意义。自两千多年前秦始皇推行郡县制以来，凡是国泰民安的太平盛世，也是县域治理井井有条的时期。

在当下中国的国家治理体系中，“郡县”依然是承上启下的关键环节，是直接抓经济、保民生、维稳定的第一线。

所以，每年的“百强县”发布都会引来地方政府的关注。许多地方将上榜视为一种莫大的荣誉，一旦入选，大都会作为喜讯，在招商引资，推广家乡品牌时不吝提及。

今年的“百强县”已经是连续第14年发布。榜单维度多元，设立了中小城市综合实力、绿色发展、投资潜力、科技创新、新型城镇化等多个分榜。

但分榜虽多，最吸引人眼球的，无疑是“综合实力百强县”这一榜。

今年的“综合实力百强县”榜单，谁是最大的赢家？答案是江苏。

江苏以23席独占鳌头。而且，还包揽了前四名，分别是：昆山、江阴、张家港、常熟。再加上太仓、宜兴，江苏在前十强中占据6席。

其中，从2005年开始，昆山已经连续第14年卫冕榜首。事实上，昆山、张家港、常熟，这四强中的三强再加上排名第7的太仓，都来自于苏州。在当地有苏州“四大金刚”之称。

如果我们在仔细看一下榜单，除了苏州之外，无锡、常州下辖的县市也纷纷入选，表现依旧亮眼。

我们可以毫不夸张地说，中国县域经济最强地之一，苏锡常当之无愧。这三地GDP合论，堪称中国最大的经济实体，是中国经济核心中的核心。

许多人看完榜单，大感“意外”的是：中国经济第一强省广东，只有1个县级“四会市”入围百强，似乎名实不符。

这其实不奇怪，因为近些年来广东大力推行“撤县设区”，多个经济强县升级为市辖区或者地级市，如东莞、中山。这直接导致了行政区划分上的“无县”状态，所以不再进入“百强县”榜单的评选范围。

事实上，在同期发布的“全国综合实力百强区”榜单中，排名前三的则是广东佛山市顺德区、佛山市南海区、江苏常州市武进区。

“百强区”里，江苏占据22席，浙江占据18席，广东占据15席。于此而言，广东，依然可称天下之眼。

百强县第一的昆山到底有多强？2017年，昆山的GDP高达3500亿。同期，山西省省会太原的GDP是3380多亿，贵州省会贵阳的GDP是3500多亿。

如果看世界各国的GDP排名，昆山的这个体量，相当于世界排名第79位的坦桑尼亚的GDP总量，是真正的富可敌国。

屈居亚军的江阴呢？仅举一例：该县最大的纳税大户是一家许多人都听闻过的企业：海澜之家。2017年，海澜之家利税80亿，在江阴总部雇佣的员工就超过2万名。

而在江阴，截至2017年底，在A股上市的企业就有30家！境外上市公司17家。中国制造业第一县之誉，名不虚传。

毫不客气地说，一个县级市的昆山，在经济体量上，可以匹敌一个省会城市。一个县级市的江阴，在企业品牌影响力上，也可以媲美一个省会城市。

紧随昆山之后的张家港、常熟等苏锡常的县级市，亦都各有骄人业绩。
