---
title: “阿拉伯”“伊斯兰”“穆斯林”三个概念怎么分，看完这篇文章立刻涨知识
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/“阿拉伯”“伊斯兰”“穆斯林”三个概念怎么分，看完这篇文章立刻涨知识.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# “阿拉伯”“伊斯兰”“穆斯林”三个概念怎么分，看完这篇文章立刻涨知识

---

“阿拉伯”“伊斯兰”“穆斯林”三个概念怎么分，看完这篇文章立刻涨知识
----------------------------------

*2016-10-14*鹰眼历史

|  |
| --- |
| 禁言七天后，重新回归，为避免再次失联，长按下方兵马俑三秒，可加政商君为微信好友，朋友圈文章更有种、有趣、有料。 |

**伊斯兰、阿拉伯、穆斯林这三个概念到底有什么不同？要言君将用五分钟给您概述这三个概念，并厘清其边界，说明其交集，帮您迅速构建“阿拉伯、伊斯兰、穆斯林”知识结构概图。相信您得沉思一下费点精神。**       **1、阿拉伯**     阿拉伯语、阿拉伯族、阿拉伯国家、阿拉伯地区，中心词都是阿拉伯，但我们提到阿拉伯时一般指阿拉伯人和阿拉伯国家或地区，也就是说主要是说人，说地。     排排逻辑顺序的话是这样的，先是有阿拉伯族，他们说的语言叫阿拉伯语，以阿拉伯族为主的国家叫阿拉伯国家，阿拉伯国家分布的地区叫阿拉伯地区。     从时间上说，公元前8世纪，阿拉伯半岛南部出现了早期的阿拉伯国家。     7世纪，伊斯兰教在阿拉伯半岛兴起。     公元前8世纪与公元7世纪，时间上有大约1500年左右的距离。     目前有22个阿拉伯国家：阿尔及利亚、埃及、利比亚、摩洛哥、突尼斯、阿联酋、阿曼、巴林、科威特、卡塔尔、沙特、巴勒斯坦、黎巴嫩、叙利亚、伊拉克、约旦、吉布提、毛里塔尼亚、苏丹、索马里、科摩罗、也门。     阿拉伯国家总面积约1340万平方公里，约占世界总面积的9%，2007年数据人口总数约3.39亿。     要提醒您的是，**伊朗不是阿拉伯国家**，因为其主体民族为波斯人。**土耳其也不是阿拉伯国家**，因为其主体民族是土耳其人。     全球穆斯林占各国人口比例图     **2、伊斯兰**     伊斯兰教、伊斯兰国家、伊斯兰教徒，核心词是伊斯兰。     按逻辑顺序，伊斯兰教在前，信奉伊斯兰教的人为伊斯兰教徒即穆斯林，以伊斯兰教为国教、或者伊斯兰教徒占国民比重较大的国家为伊斯兰国家。     补充一句，有一些非洲国家穆斯林不占人口多数，但由于与伊斯兰教国家关系友好，穆斯林在其国内政~治经济方面占主流地位，并积极申请参加了伊斯兰合作组织，也称为伊斯兰国家。     在国名中明确伊斯兰共和国的国家有6个：     巴基斯坦于1956年3月23日颁布宪法，国号“巴基斯坦伊斯兰共和国”。  毛里塔尼亚于1958年11月28日建国号为“毛里塔尼亚伊斯兰共和国”。  伊朗于1979年4月1日成立伊斯兰共和政~府，改国号为“伊朗伊斯兰共和国”。  印度洋岛国科摩罗1978年10月22日改国名为科摩罗伊斯兰联邦共和国。     阿富汗在塔利班政权（阿富汗伊斯兰酋长国）于2001年倒台后先后成立临时政~府和过渡政~府，2004年1月26日过渡政~府总统卡尔扎伊签署颁布新宪法，定国号为“阿富汗伊斯兰共和国”。     非洲最小国家冈比亚2015年12月12日发布信息，冈比亚总统叶海亚·贾梅当天宣布，为了彻底地和过往的殖民地历史划清界线，将国家名称改为“冈比亚伊斯兰共和国”，此国曾经为英国殖民地，人口不到200万，9成国民信奉伊斯兰教。        世界上最大的伊斯兰国际组织是“伊斯兰会议组织”，此组织1979年成立，2011年改称伊斯兰合作组织。 到2013年11月，伊斯兰合作组织共有56个成员国和5个观察员国，遍及亚洲、非洲和美洲，成员国国土面积超过3000万平方公里，人口总数超过10亿。     56个成员国：阿富汗、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、阿塞拜疆、巴林、孟加拉国、贝宁、文莱、布基纳法索、喀麦隆、乍得、科摩罗、科特迪瓦、吉布提、埃及、加蓬、冈比亚、几内亚、几内亚比绍、圭亚那、印度尼西亚、伊朗、伊拉克、约旦、哈萨克斯坦、科威特、吉尔吉斯斯坦、黎巴嫩、利比亚、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里塔尼亚、摩洛哥、莫桑比克、尼日尔、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴勒斯坦、卡塔尔、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、索马里、苏丹、苏里南、塔吉克斯坦、多哥、突尼斯、土耳其、土库曼斯坦、乌干达、阿联酋、乌兹别克斯坦、也门。（注：之前为57个，2012年8月16日在沙特阿拉伯麦加召开的伊斯兰国家特别首脑会议发表声明，宣布停止叙利亚的成员国资格。）     欧洲还有两个伊斯兰国家没有成为伊斯兰合作组织正式成员国，他们是波黑与科索沃。其中波黑穆斯林人口约200万，占波黑总人口40%，是波黑第一大民族。科索沃总人口约200万，其中穆斯林人口占90%以上。     非洲国家厄立特里亚总人口约为610万，穆斯林人口占总人口50%左右，但该国没有加入任何伊斯兰或穆斯林国际组织。     世界上面积最大的伊斯兰国家是哈萨克斯坦，总面积272万平方公里，总人口约1700万，其中穆斯林人口约占总人口的72%。     世界上人口最多的伊斯兰国家是印度尼西亚，总面积190万平方公里，总人口约2.38亿，其中穆斯林人口约占总人口的87%，达到2.08亿，是全世界唯一穆斯林人口超过2亿的国家。     **麦加朝圣**     **3、穆斯林**     穆斯林是“伊斯兰”一词的派生名词，意为“顺从真主者”，“实现和平者”。“伊斯兰”的意思是顺从真主，实现和平，那么信仰伊斯兰的人，就要成为“顺从真主的人”、“实现和平的人”。     截止到2009年底，世界人口约68亿人口中，穆斯林总人数是15.7亿， 分布在204个国家和地区，占全世界的23%。     全世界穆斯林人口超过一亿的国家有四个：分别是印度尼西亚，巴基斯坦，印度，孟加拉。     西方穆斯林人口最多的四个国家是法国（约500万，占总人口7%），德国（400万，约占总人口5%），英国（200万，约占总人口3%），美国（约500多万，占总人口2%）。     好了，您看明白了不，阿拉伯是地理概念，伊斯兰是宗教概念，穆斯林是说信仰者。三者各有复合，各有区分。
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

【太出乎意料了....】

给自己1分钟时间思考！实在看不出来，就长按下面二维码3秒加识别，点关注后揭晓这位神秘大佬！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MjQxNjM3OA==&mid=2247483762&idx=6&sn=7c763450efaddbcf23a26a0f69652340&chksm=ec00ff67db7776719f2bac4ff0819eefc76db16f0d641745d324c5a05174188d32e254d6182e&mpshare=1&scene=1&srcid=1014n4RtDsEizCrcAnSVQho4#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f93925d5-0b11-4d66-8f69-8b479cb7c077/f93925d5-0b11-4d66-8f69-8b479cb7c077/)
