---
title: 《剑星》PC版评测：奇迹师姐的末世战斗
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《剑星》PC版评测：奇迹师姐的末世战斗.html
tags: [AI技术]
---

# 《剑星》PC版评测：奇迹师姐的末世战斗

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2ODk1NTc5OQ==&mid=224782...

于情  游侠网 
点击上方“游侠网”关注我们！
喜欢我们，可以点个星标支持哦！

《剑星》从宣发阶段开始就受到玩家们的热切关注，可以说你不一定玩过《剑星》，但你一定看过师姐身上的反光。

仅仅在DEMO中就已经让玩家们欲罢不能的伊芙，在6月12日正式发售时，金亨泰还为国区玩家专门制作了一款旗袍服装。加上游戏在5070显卡的支持下，能够达到250帧以上，可以说《剑星》让玩家的视觉体验得到了超高满足。
　　但游戏当然不能只有漂亮的人物建模，就算有再多紧身服装也不行。所以在欣赏游戏女主角伊芙衣柜的同时，让我们来看看《剑星》除了学姐以外，到底如何。
　　至于欣赏衣柜还是欣赏别的，那你别管。

...游戏故事发生在满目疮痍的地球废土之上，此时的地球已经被一种名为“孽奇拔”的怪异生物疯狂肆虐，人类濒临灭绝。为了彻底消灭孽奇拔，一批又一批由精英战士组成的空降小队从外太空的拓殖区派往地球，而我们的女主伊芙就是第7空降小队中的一员。
　　刚降落到地球的伊芙一上来便见识到了战场上最残酷真实的一面——小队其他成员被瞬间全灭，队长迅驰也为了救自己而死在了一只强大的阿尔法孽奇拔手中......
　　下一秒一个名叫艾德姆（Edam）的拾荒者及时出现，救下了伊芙，互相认识后二人达成了共识，前往破败城市埃多斯7号寻找被称作“超能电池”的强大能源以及第一只阿尔法孽奇拔的下落。一切完成之后，伊芙在艾德姆的提议下返回到人类最后的城市——希雍。
　　希雍是一座由人类幸存者搭建起的都市，在这里我们会看到形态各异的人类，在闲逛的过程中我们可以触发各种支线任务来体验这作废土城市中的冷暖人情，例如帮一位士兵寻找合适的零部件来修复他的心上人。
　　结束希雍的剧情我们也将正式开启冒险之旅，整段旅程主要围绕“寻找超能电池”以及“消灭阿尔法孽奇拔”展开。探索的场景可以分为三种，第一种是像废土和大沙漠这种的半开放世界，玩家可以在有限的区域内自由探索，完成绝大多数的支线任务，搞定一些不太难的场景解谜，不过整体来说这部分场景的内容填充还是有点匮乏的，虽然有电话亭营地这种传送点，但很多时间都是花在跑路上的。
　　第二种就是埃多斯7号一样的箱庭场景，在这种场景中主要是推进主线剧情，也可以进行一些宝箱或是解谜的探索，不过内容量会比上面的半开放世界少很多，在结束该场景的主线后玩家可以返回来继续探索，或许会解锁更多新的探索区域以及内容。
　　最后一种就是纯线性的关卡，玩家会前往地下的研究设施，在研究设施中主角伊芙的主武器剑刃会因为某些特殊原因禁止使用，只能用使用枪炮类远程武器，再加上研究设施内光线昏暗，阴森恐怖，还有一些酷似丧尸的怪物，玩的时候感觉还有点《生化危机》的味道。
　　是的，游戏除了常规的近身战斗，还有远程攻击的设计。不过作为一款类魂游戏，近身战斗依旧是游戏战斗中最主要的部分。
　　《剑星》的近身战斗系统介于传统动作游戏和魂类游戏之间。角色的基础攻击只有轻击（快攻）和重击（强攻）两种，基础防御操作有格挡和闪避两种，在此之上加入贝塔技能、爆发技能以及变身三个机制，构建出了一套相当完善的技能招式体系。
　　游戏也并没有一直鼓励玩家利用格挡反击来解决每一场战斗，在一些战斗中，敌人会释放无法格挡的强力技能（黄色光圈），这时我们就需要闪避来应对接下来的攻击，如果时机刚好可以触发“完美闪避”，进而打出一套由完美闪避所衍生出的反打连招。如果遇到了杀招技能（蓝色、紫色光圈）我们也同样
