---
title: 《刺客信条 黑旗》的重制版实在是太对味了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《刺客信条 黑旗》的重制版实在是太对味了.html
tags: [AI技术]
---

# 《刺客信条 黑旗》的重制版实在是太对味了

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2Njc4MTM1Mg==&mid=224766...

感谢育碧的邀请，我们在月初前往上海，参加了《刺客信条：黑旗重制版》的试玩，整个试玩流程大概3个小时，包括从游戏开场到进入哈瓦那、一小时的开放世界探索、黑胡子相关的两个主线、以及新角色露西的剧情任务片段。

在正式开始之前，先给大家吃一颗定心丸，单就试玩版而言，游戏的味道很对，没有强行RPG化，也没有乱加DEI元素，整作给人的感觉就像是把闲置多年的老宅子重新粉刷，又添置了全套智能家居设备。

如果你是第一次来的住户，这里不会让你感到丝毫落后违和，房间宽敞亮堂，生活方便顺手。而如果你是回流的老租客，那么你大概率会夸上一嘴装修工确实卖力，和当年相比，整个房子已经是焕然一新，更难得的是，这些装修时做出的改动并没有破坏原本经典的房屋格局，反而更加突出了老宅的深厚底蕴，可谓恰到好处。

值得一提的是，此次育碧还与抖音游戏官方达成合作，录了一期抖音官方自制的《谢谢你玩我的游戏》系列纪录片。节目组专程前往新加坡工作室，与开发团队进行了深度交流。《黑旗重制版》团队在节目里分享了许多未公开的研发心路历程，完整采访即将在抖音平台上线，感兴趣的可以去看一看制作组都对中国玩家们说了什么。

首先聊聊画面表现吧，《黑旗RE》的画面相比原版有着肉眼可见的进化，加勒比海域的碧海蓝天、城镇建筑的纹理细节、丛林草木的层次质感都进行了精细化打磨。人物的建模水平也有着不小的提升，现在，你能从细腻的角色表情里更直观地感受到他们的情绪状态，相应的，过场动画的感染力也比原版强了一截。

游戏的物理和光影效果被全方位重塑，肯威袍子的后摆、衣服上的缎带会跟随海风的吹拂和角色动作自然摆动；原版的土黄色滤镜被拿掉，取而代之的是更舒服的调色和更加真实细腻的光照。

比如游戏里的西圭湾，一个海岛山洞，原版只是在室外场景的基础上简单做了昏暗处理，而在重制版光照系统的加持下，山洞里黑暗环境中闪动的火把和篝火则是营造出了一种“夜探海盗村”的氛围感。

《黑旗RE》基本保持了原版的剧情脉络，一点大刀阔斧的改动是游戏彻底删除了现代剧情线，不过Animus的设定依旧存在，游戏里你还可以捡到相关的数据文件，就试玩的流程来看，把这些Animus内容收集齐了的话，应该能够拼凑出一条与之相关的暗线。

至于肯威的主线剧情，本身原作就已经足够出彩，可优化的空间并不大，因此制作组选择近乎 1:1 原汁原味复刻经典，就连剧情过场的镜头运镜、摄像调度都保留了原版的味道。

当然，新东西还是有的，新加入的三位角色，露西、神父、和活死人，每个都有自己的任务线。露西的剧情长度大概1.5小时，试玩里我们体验了其中的20分钟，大概流程是她被海盗关在船上，肯威前往解救，并拉她入伙。任务完成后，露西就会出现在寒鸦号上，为船只提供相应的效果加成。

相较于剧情上的小幅微调，《黑旗RE》的战斗系统可以说是彻底重构，重制版新增了敌人韧性条机制，将韧性条打空就能触发处决。普攻、精防、火枪射击等方式都能有效削减敌人韧性。

就实际游玩体验来看，仅凭普攻和精防，就已经足够轻松应对大部分杂兵，精防能直接清空普通敌人的韧性条，处决后肯威就会进入连杀模式，连杀的数量和武器属性挂钩。

部分精英敌人如斧头重装兵会打出红光攻击，这类招式无法格挡，只能靠闪避规避，而对付这类大体强敌，最高效的解法其实是火枪，远距离来上一枪，就能直接触发处决。

...值得一提的是，重制版还给主角加入了绊腿和正蹬的近战招式，实战里非常好用，以绊腿为
