---
title: 《奥斯卡.冯.罗严塔尔元帅评传之删节版》 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/《奥斯卡.冯.罗严塔尔元帅评传之删节版》 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 《奥斯卡.冯.罗严塔尔元帅评传之删节版》

---

《奥斯卡.冯.罗严塔尔元帅评传之删节版》

作者：新兵小菲

生:宇宙历767年,帝国历458年

卒:宇宙历800年,新帝国历2年

享年:33岁

统率能力:100

谋略能力:80

肉搏能力:90

魅力:(数据分析中~~~~~~堆栈溢出,系统崩溃中:abort, retry, fail? - Abort)

性格:怪异.

私生活:不检点.

兴趣:

\* 冷笑;

\* 端详咖啡杯里自己两只颜色不同的眼睛;

\* 发表反动言论;

\* 和奥贝斯坦充满敌意地对视.

特长:令任何女性投怀送抱(艾芳瑟琳.米达麦亚除外.)

履历:

从帝国历458年起,因变态双亲而造成极端的阴暗心理.

帝国历480年,因为成功地使A上尉,B上尉,C中尉3位军官共同心仪的对象主动委身而事后对其丝毫不负责任,一天之内连续3次被邀决斗并重伤3位同事后由上尉降级为中尉.

同年,好色的下级贵族奥斯卡.冯.罗严塔尔经由一次斗殴结识顽固的平民渥佛根.米达麦亚,两人成为好友.

帝国历483年,渥佛根.米达麦亚和艾芳瑟琳.米达麦亚成婚.作为好友的罗严塔尔曾出现在现场1分钟,亲吻新娘(的手)后行踪不明.

帝国历484年,两人参加行星卡普兰卡战役,陷入肉搏战,砍杀敌军数十名后等死,"奇迹般地"被王尔古雷机群救出.当夜,罗严塔尔借酒装疯,为自己玩弄女性开脱,并挖掘思想根源."米达麦亚,听我说,女人这种动物,就是为了背叛男人而生的."有传闻说两人因此大打出手,真实度不明.

帝国历486年,为营救好友而投效莱茵哈特.冯.罗严克拉姆,大闹军刑务所,救出米达麦亚.

同年,提示在男女问题方面一窍不通的莱茵哈特以"不名誉"的流言对付培尼明迪侯爵夫人,使莱茵哈特确实感受到代沟的存在.此后在安妮罗杰绑架案中护卫莱茵哈特姐弟,至此,莱茵哈特和大贵族之间的矛盾尖锐化.

同年,参与行星列古尼札会战以及第四次提亚马特会战,由此和莱茵哈特正式订下契约.

帝国历487年,和其他提督一样,参加亚姆利扎会战.

帝国历488年,布朗胥百克发动政变.同年,和米达麦亚一起用简单的陷阱捕获无脑怪兽奥夫雷沙,攻陷连典贝尔克要塞,但由于目睹堆积如山的尸体而患严重的后遗症(厌食症),同时由于怪兽善后处理的问题,对奥贝斯坦的不满情绪滋生.

同年,在香陶星域遭遇梅尔卡兹的舰队,出于不想增加牺牲,以及试探上司的微妙心理,弃守香陶星域.

同年,布朗胥百克政变失败.吉尔菲艾斯身亡,莱茵哈特陷入消沉.帝国军官开大会,罗严塔尔第一次和义眼人充满敌意地对视.

接着,采用奥贝斯坦的计策,率领各提督占领帝都,逮捕立典拉德一族.

然后,接受莱茵哈特的训话,受到莱茵哈特"试试看打倒我"的鼓动,心理更加阴暗.诛杀立典拉德一族.

帝国历489年,瓦普试验成功,但要塞对要塞战役惨败,坎普阵亡,后升元帅.罗严塔尔与米达麦亚救出缪拉,全歼同盟追击部队后回航.罗严塔尔又一次"酒后失言",认为坎普只不过是莱茵哈特利用后遗弃的棋子,对自己投效罗严克拉姆的初衷表示质疑,使米达麦亚非常恐慌.而罗严塔尔本人则进一步被"掌握宇宙"的欲望刺激,野心萌芽.

同年,"诸神的黄昏"作战开始,作为先锋部队攻打伊谢尔伦要塞.由于急进,被先寇布的登陆艇入侵旗舰"Tristan",凭借自身高超的格斗技术和先寇布打成平手,撤退,由于完美的舰队运作,杨无法追击;然后采用舰艇小队分波进攻的打法,以200余艘的代价毁坏要塞表面炮台200余处;接下来不断骚扰要塞部队直到杨主动撤退,并特意给冲动的连内坎普一个教训.面对杨的方舟计划,罗严塔尔第三次发表反动言论:"对抗病症是帝国军全体的责任。我认为不光是我们的舰队有被感染的危险。丛林里如果没有野兽，猎犬也就发挥不了作用，所以要避免将野兽赶尽杀绝……"使贝尔肯格林非常恐慌.

由于要塞最终不是由自己来守,拆除炸弹之后,没有认真检查.

帝国历490年,莱茵哈特受杨所激,发动巴米利恩星战.众提督感到不安.对于现场唯一的奉承者,罗严塔尔和奥贝斯坦的反应同步--同时冷笑.不过如果有人说他们相似的话,相信两个人都会很不爽的.^-^

发表第四次反动言论,没有直接的旁听者:"回过头来包围聚歼固然很好,然而,如果不回头,那会怎样?"

米达麦亚对好友的诸多反动言论作了精辟的评价:"在平地上乱挖无用的洞穴是不应该的"

同年,在希尔德的正确决策领导下,经过激烈的思想斗争,同米达麦亚攻陷海尼森,莱茵哈特免死.而此时功臣心里想的是:"那些无耻的政客,投降得未免太快了吧."

莱茵哈特抵达海尼森,称帝,改纪元为新帝国历1年.至此,罗严塔尔完全错过起兵谋反的最好时机.

奥贝斯坦阻止皇帝"把猛禽放飞的行为".连内坎普任海尼森地方官.

春末夏初,在自家门前受到袭击,结识前来刺杀他的性感娇娃爱尔芙莉德.冯.克劳希,为前年所诛杀的立典拉德的遗族.开始他绝无仅有的用尽权力和暴力的攻略,最终成功地豢养她为情妇,虽然是危险的情妇.

同年,发生连内坎普被绑架事件,帝国军官开大会,金银妖瞳与干冰之剑的义眼第2次充满敌意地对视.朗古因为被罗严塔尔逐出会场而萌生了要陷他于万劫不复的执著念头.会后,罗严塔尔想到皇帝陛下可能成为奥贝斯坦的傀儡,觉得那将是一件非常有趣味的事.

莱茵哈特决定迁都费沙,经考虑决定带情妇一起去.(啊,后半句的主语应该是罗严塔尔.^-^)

连内坎普自缢,皇帝召帝国三巨头开会.和义眼N次充满敌意的对视.对莱茵哈特的试探获得不甚满意的结果.野心有所膨胀.由于毕典菲尔特的挑拨,莱茵哈特一怒进攻海尼森."诸神的黄昏"再现.

罗严塔尔发表"嗜血的命运之神"反动演说,由此可以看出他并不适合诗人这个职业.(梅克林格微微地冷笑了~~~~~~^-^)

比克古提督在马尔.亚迪特星域和帝国军会战,给帝国军以顽强的抵抗.不久,马尔.亚迪特会战结束,同盟最值得敬仰的人物--比克古司令官走完其人生最后的时刻.

(为比克古脱帽致敬~~~~~~)

此时杨再度夺取伊谢尔伦要塞.莱茵哈特的注意力全部集中在杨身上,并给予其极高的评价.罗严塔尔感到对杨有些妒嫉.(喂,你,说你呢,别想歪了.^-^)并且自己未

宇宙历800年,新帝国历2年二月,莱茵哈特发布"冬蔷薇园的敕令",在同盟灭亡之后,承认它的存在.

几乎同时,莱茵哈特收到来自司法尚书的弹劾,罗严塔尔被监禁于海尼森,起因正是他带来费沙的情妇.在审讯中,又一次发表反动演说:"如果弹劾我窥伺帝位,对乱世的武人而言,反而是一种荣耀."使缪拉非常恐慌.^-^这场弹劾的结果是罗严塔尔被任命为海尼森总督,拥有宇宙第二强大的势力.在就任之前,全帝国军先随莱茵哈特远征伊谢尔伦要塞,讨伐杨威利.到这场战争结束,法伦海特,舒坦梅兹以及杨威利相继去世.寂寞的莱茵哈特,是否立心要培植背叛者,以满足他不断征战的欲望呢?

新帝国历二年六月八日,罗严塔尔到米达麦亚的住处饮酒,谈论着有关战局,有关莱茵哈特,有关为人父的话题.两人此时并不知道,这将是他们最后一次的把酒言欢.

此时,鲁宾斯基的阴谋,正进行着.皇帝被弄臣操纵的谣言,新领土总督叛变的谣言,要刺杀皇帝的谣言,都已经准备好,蠢蠢欲动了.

就任海尼森总督的罗严塔尔,进行了一系列相当出色的政治活动,这进一步证明了他不是一个单纯的军人,但是,或许更证明了他适于做一个守成者,而并非征服宇宙的霸主.

可是,作为新领土的总督,尽忠皇帝,"就这样与无与伦比的君主和无与伦比的挚友度过一生",这不是他满意的结局.只是由于天生的矜持,懒惰和缺少胜利的把握,他一直以来都只是停留在"妄言"的水准上,并未付诸行动.然而野心发酵了,即使埋藏在再深的地方,也会招来苍蝇.这就是为什么阴谋者选择他的原因吧.尤其,当皇帝被奥贝斯坦和蓝谷操纵的谣言传到罗严塔尔耳朵里,他有些坐不住了.

"如果由奥贝斯坦和蓝谷那两个混蛋来控制皇帝的话,那不如由我来吧."

在邀请皇帝来海尼森之前,奥斯卡.冯.罗严塔尔的心还是犹豫着的.然而,接下来发生的事并没有容他慢慢思考的余地.鲁兹上将为了保护凯撒,成为乌鲁瓦希事件的殉难者.鲁兹的死,令皇帝和罗严塔尔之间的裂痕终至无法弥补的程度.讽刺的是,虽有反意,但最终被操纵的,实际上是罗严塔尔自己.在鲁宾斯基和地球教的阴谋操纵下,不得不举兵了.

新帝国历2年年底,因为自尊和矜持,一直发表反动言论的罗严塔尔终于没有回到费沙向皇帝解释,而是在出乎本人意料的情况下,实践了他的野心,起兵造反.同年,被他最亲密的好友米达麦亚讨伐,失败身亡.

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

如果要给奥斯卡.冯.罗严塔尔一个客观公正的评价,应该是两个字:

"笨蛋".

而,以下是作者本人既非客观亦非公正的评价,有三个字:

......我爱他.

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3c35b611-b34c-4732-b510-0b350a0cef2e/3c35b611-b34c-4732-b510-0b350a0cef2e/)
