---
title: 《原子陨落》：似曾相识的废土之旅
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《原子陨落》：似曾相识的废土之旅.html
tags: [其他]
---

# 《原子陨落》：似曾相识的废土之旅

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjIyOTc2Nw==&mid=264965...

撰文：Alonso
封面：《原子陨落》Steam 商店页面

刻板印象Rebellion 的新作《原子陨落》（Atomfall）改变了我对这家厂商的刻板印象。
在我过往的记忆里，Rebellion 似乎始终难以走出《狙击精英》（Sniper Elite）的树荫。随着系列不断推出续作，其对“二战狙击兵”故事的挖掘几乎已达极限，而各代作品间的差异，也仅仅体现在不同的国家背景和主角人设上。今年年初发售的系列第六作《狙击精英：抵抗》（Sniper Elite: Resistance）在 Steam 仅获得“褒贬不一”评价，便是同质化问题的直接体现。
Rebellion 并非没有做出过改变。在《僵尸部队》系列（Zombie Army）中，他们让玩家扫荡纳粹丧尸；在《奇异小队》（Strange Brigade）里，又将瞄准镜中的目标换成了木乃伊。但这些终究只是在游戏的虚构层中换换包装，始终没有改变“爆头竞分”的祖传机制，难以缓解玩家的审美疲劳。
《原子陨落》带来的体验却截然不同。

在游玩过数十小时后，我几乎快要忘了这是一款 Rebellion 的作品：“潜行、暗杀、狙击”等要素，被放进了一个更偏重叙事的超自然与后末日舞台，并融入了一个更严肃、更厚重的开放世界生存框架，最终效果甚至颇有几分贝塞斯达或黑曜石的神韵——
一颗天外陨石击中英国核电站，引发神秘灾难。政府在应急收容时掩盖真相，一再拖延，失误连连。最终，周边地区被军方强硬封锁，与外界彻底隔绝，任其中居民自生自灭。在这片被遗忘的土地上，变异者、失控政府机构、民兵组织以及邪教徒等多方势力相互倾轧，为各自的利益勾心斗角。
灾难整整五年后，玩家扮演的神秘角色在禁区中突然苏醒，却没有任何相关记忆，只能靠着锈迹斑斑的步枪，在这片危机四伏的区域中艰难求生。同时，还要尽力探寻两个关键问题的答案：你究竟是谁？以及，“核灾难”的真相到底是什么？

似曾相识作为崭新出厂的原创 IP，《原子陨落》团队似乎清晰认识到，自家作品在同题材游戏中是位“后来者”。因此，在世界观的构建与引入上，他们选择了“网文开头”式的长驱直入，而非通过细节或碎片叙事来慢慢铺陈，一定程度上借用了玩家对此类题材的经验与记忆，使得游戏前期节奏紧凑，毫不拖沓。
这一点在开场动画中便可窥见。按照事件经过，剧情动画将政府对“核灾难”的官方回应跳切在一起——有些类似经典英剧《是，大臣》（Yes, Minister）中的“回应危机四阶段”——让人忍俊不禁的同时，又能迅速抓住谜团的核心：什么灾害连政府都无法控制？官方究竟在隐瞒些什么？最终又为什么选择设立禁区，而非疏散人员？这一切听起来都十分可疑！

序章延续了这种紧凑且带有悬疑元素的风格。玩家在某个一片狼藉的设施内部苏醒，脑海中一片空白，一位生命垂危的科学家告诉你，这里正在经历核灾难，并指出了逃生路线。然而，走出设施后，实际情况却与这位“科学家”的描述大相径庭。禁区内的居民透露，核灾害已过去五年之久，而灾害发生当天，所有科学家早已不幸丧生。
和开场剧情一样，游戏的场景设计也充满了不和谐元素，极具心理冲击力。比如，禁区所在的英国郊区风光秀丽，背景中却幽然矗立着一座散发出不祥光晕的核电站；郊区的山石草木充满自然气息，其间却偶尔会突兀地出现一处鲜红色的电话亭，且铃声总会在玩家经过时适时响起，电话另一头则不断重复着语焉不详的内容：“奥伯龙必须死”。

...开场十分钟内，这些充满怪谈、超
