---
title: 《全职高手》——最成功的群像小说
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《全职高手》——最成功的群像小说.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 《全职高手》——最成功的群像小说

智能摘要
是一个种马文男写手，除以上三人外，楚云秀、戴妍琦、烟雨双胞胎也会被纳入后宫，五章H一次。作者蝴蝶蓝写一个角色时，不管他在小说里是不是一个小透明，都按照对主角的一样倾注的感情来写，写他们的一举一动，写他们的内心世界，他们的性格特点是通过一个又一个细节展现出来的，这让我们觉得，他们每个人都是真是在这个世界上存在的，他们每个人都是自己的主角。但是《全职高手》无疑是网文中把人性光明一面表达到最为淋漓尽致的一本小说。
原文约 2494  字   |  图片 0 张  |  建议阅读 5 分钟  |  评价反馈

《全职高手》——最成功的群像小说  安迪斯晨风  书海鱼人 
【对不起大家，我又偷懒拿旧文来凑数了，不过复习一遍也不错吧……】

...我敢说，在我读过的网络小说中，《全职高手》是最特别的一本。特别之处在于它的题材，在于它的写法，更在于它对所谓“主流网络小说”的叛逆。我曾经略带调侃的写道：《全职高手》如果是正常水平的男写手来写，最后叶修会把苏沐橙、陈果、唐柔纳入后宫，每十章H一次。如果是一个种马文男写手，除以上三人外，楚云秀、戴妍琦、烟雨双胞胎也会被纳入后宫，五章H一次。如果是SIS色文，安文逸、包子、罗辑和黄少天都会是女扮男装并成为他的后宫。我的朋友十一月末君则这样说：《全职高手》如果是正常水平妹子写手来写，就是陈果为女主角楼冠宁为男一号【高富帅大气上档次】陶轩为男二号【高富帅不大气】包子为男三号【炮灰】的言情，“强硬”派点估计就是唐柔为女主角叶修为男主角荣耀比重较多的言情，如果奇葩点的，就是苏沐橙为女主角，名为《荣耀满圈爱上我》的言情……虽是调侃，却也能反映出男频和女频主流网络小说的价值取向，即，主角是全世界的中心，其他所有人都围绕着主角转，所有情节都围绕着主角展开，同性别角色或者是主角收服的小弟或者是主角的仇敌，而女性角色稍微有点姿色的，无一例外都会成为主角后宫的一员。我管这种现象叫“网文的同质化”，不管作者写得故事背景是仙侠修真是奇幻武侠还是现代都市，也不管主角的出身、能力和性格怎样，总之所有的故事都是一个模式：主角会变强大，他的追随者会变得强大，而他的敌人会挨个惨死，所有的异性角色都会爱上主角……所以当我看到《全职高手》这样一部写出了网络小说史上最精彩群像的小说时，所受到的震撼是难以言喻的。换别的小说像百花于锋、呼啸唐昊、皇风田森这样的队员一两句话就打发了，张佳乐喻文州肖时钦等人的戏份和描写力度换别的小说都能当三四号男主了吧，但在全职里排前十号都够呛。当然也可以说，主角并不是叶修一个人，所有的职业选手、所有的荣耀玩家都是主角。每个人都很萌，但是萌法各不相同。脱线的包子，要强的唐柔，寡言的周泽楷，话唠的黄少天，智慧的喻文州，霸气的韩文清，处女座的张新杰，桀骜不驯的唐昊，大大咧咧的楚云秀，护犊的王杰希，老油条的魏琛，无节操的方锐，朝气蓬勃的卢瀚文，幸运E的张佳乐，努力的田森，有梦想的伍晨，好脾气的蓝河，追星的小月月……他们每个人都有自己的特点，但是这些特点却绝非盖在他们脸上的标签。作者蝴蝶蓝写一个角色时，不管他在小说里是不是一个小透明，都按照对主角的一样倾注的感情来写，写他们的一举一动，写他们的内心世界，他们的性格特点是通过一个又一个细节展现出来的，这让我们觉得，他们每个人都是真是在这个世界上存在的，他们每个人都是自己的主角。所以当我们看到几乎每一个著名选手都有自己固定的粉丝群甚至有时会因小说里的情节互掐时，就不奇怪了。如果你觉得我上面的话是在指责这本小说喧宾夺主，你就错了。尽管《全职高手》写出了史上最成功的人物群像，但是作为主角的
