---
title: 《唐探1900》成了巧克力，狗吃了会死的那种
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《唐探1900》成了巧克力，狗吃了会死的那种.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 《唐探1900》成了巧克力，狗吃了会死的那种

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NjE3MzI5NQ==&mid=224755...

本来大年初二准备躺了，但真的是不吐不快。昨天看了《熊出没》，今天看了《唐探1900》，都是水准之作。明天准备去看《哪吒》，这个更不用说，目前票房和口碑都是断崖式第一。虽然去年以来我们一直对国内电影工业目前的情况很担忧，但不管怎么说这个春节档确实是名副其实的工业大片争霸战。今天看完《唐探1900》之后，好得出乎我的预料，于是兴冲冲的上网搜评论，然后就看到豆瓣6.7分，打低分的主要都像下面这样在喷这电影搞爱国，历史教育和主旋律。

真的忍不了一点。都2025年了还搁这战狼PTSD呢？以排华法案为题材的电影到底要怎么拍才能把排华的美国人拍的不坏？哦也对，毕竟有些人拍个南京大屠杀还能硬拗出几个好日本军人。

不把南京大屠杀罪行当回事的只有两种人，一种是不了解或者认为是伪造，拒绝承认的，一种是觉得这不算罪行的。对当年给美国修铁路的华人劳工的悲惨遭遇，以及排华法案来说也是如此。不把这些当回事的无外乎也是这两种人。豆瓣这些看到主旋律，看到把美国人当年的坏事拍出来就跟死了亲人一样发疯的是哪一种？

从《战狼2》到《流浪地球》的歧视性打分再到这两年的各种案例，豆瓣这个平台今天到底还有什么资格以国产电影评分权威的地位存在？与其让各种PTSD患者来评，我们干嘛不用AI来评呢？

确实，相比近代其他历史事件来说，关于华人劳工和排华法案，我国影视剧很少涉及，如老电影《海囚》，09年中加合拍的《金山》等等，现在的观众们都很陌生。涉及这方面情节更更广为人知的可能是香港电影《黄飞鸿西域雄狮》和《华英雄》，然而题材所限展现的都不算深入，这也造成了普通人可能对这段历史的印象比较模糊。

然而就算对这段历史不甚了解，看看今天，从tiktok听证会和封禁令，到deepseek一突破了美国的AI霸权就被美国政府当成敌人，各种子虚乌有的“危害美国国家安全”，看看当下发生的这些活生生的例子，只要胸中对这些事情有不平之气，看到电影中的这些情节怎么会不觉得此时此刻恰如彼时彼刻，怎么会觉得有什么夸大和煽动？要知道，美国人自己的动画《史努比》中都揭露过这段历史，也制作过相关的纪录片，怎么我国网络上有一些人就一点见不得这些呢？

实际上，自从特朗普第一任期开始，美国社会的族裔氛围是愈发紧张的。一方面，在两党政客和宣传机器长年累月的灌输和恐吓下，中国确实被美国社会广泛当成了最大的敌人，尤其在新冠疫情之后更是如此。

前些天小红书对账中，有位美国网友的贴子引发广泛讨论，大意是说他认为美国人也知道自己如今过的不好，但他们以为自己过的不好是为了要打败中国，结果来到小红书发现中国根本不是美国政客宣传的那样，中国网友也没拿他们当敌人，于是因为受苦的意义瓦解而破防。

另一方面，随着美国去工业化加剧，劳动岗位不足，高端工作被华裔印裔等占据，低端工作被各路有色族裔和非法移民占据，美国白人群体对少数族裔和非法移民的敌视情绪在不断增长。

这其中以亚裔的处境恶化最为严重。据皮尤调查的数据，在疫情期间，反亚裔仇恨犯罪激增。32%的亚裔成年人表示他们认识另一个在美国因种族或民族而受到威胁或攻击的亚裔。

现在有些人担心美国社会未来会出现法西斯倾向，这也不能说是危言耸听。二战之前美国社会就出现了法西斯倾向群体。还记得之前的《美国内战》电影吗？一位中国观众反映周围的白人观众都在笑，让她毛骨悚然。

...尽管目前世界大体仍然和平，尽管美国社会离“内战”还有很远距离，但当下美国社会中的仇华反
