---
title: 《水门桥》和《狙击手》没有告诉你的真相：志愿军为什么能战胜强大的敌人？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《水门桥》和《狙击手》没有告诉你的真相：志愿军为什么能战胜强大的敌人？.html
tags: [其他]
---

# 《水门桥》和《狙击手》没有告诉你的真相：志愿军为什么能战胜强大的敌人？

《水门桥》和《狙击手》没有告诉你的真相：志愿军为什么能战胜强大的敌人？ 原创 华人作者团  最华人

&#xa0;↑点击上方关注，看见更大的世界

这个春节，看完《水门桥》或《狙击手》的你，一定是红着眼眶走出电影院的。

《狙击手》中，五班战士一个个前仆后继，惊心动魄，荡气回肠。

《水门桥》最后，“第七穿插连应到157人，实到1人”，太惨烈了。

但是，你如果看过一些老战争片，就会发现，80年代之前的战争片与今天的战争片是截然不同的。

以《上甘岭》为代表的老战争片，有一种革命乐观主义精神。而现在的战争电影，则更加突出战争的惨烈，英雄的悲壮。

这与时代背景有关，都是非常优秀的电影，只是艺术表达方式不同。

中国人民志愿军为什么能战胜强大的敌人？仅在如今的电影中，是找不到全面的答案的。

不怕牺牲的精神是战场的必要品质，但取胜更需要优秀的战术和卓越的智慧。

这支军队为什么伟大？因为这是一个最优秀、效率最高的团队。而这种品质，不管是今天的团队还是企事业单位，都能从中受益。

1951年6月，志愿军第47军140师第419团，面对美军狂轰乱战，伤亡很大。

一名聪明的战士在战壕内壁上挖了个洞，一旦敌人炮火打来，便钻进去躲藏。

战友一看，也纷纷模仿。连长一看，觉得是个好办法，于是就让战士们继续往深里挖。

因为炮火太猛烈，会把洞口炸塌，把人埋进去。于是大家就想办法，挖成两个洞口，呈“U”形，既安全，又解决了通风问题。

团长胡伯华见到了战士的发明后，立即让全团开始挖这样的洞，要求每人必须有两个。

在十天的战斗中，我方毙敌400多人，自己伤亡30余人。

140师的师长立刻让在全师推广，并将经验上报志司。

志司在1951年7月3日，向所有部队推广了第419团的做法，并改名为“猫耳洞”。

从猫耳洞的发明到全军推广，仅仅用了半个月时间。这样的效率太“恐怖”了。

1951年冬天，所有前线的志愿军，开始了挖坑道的运动。各部队一边挖，一边交流经验，总结出坑道工事的规格样式。

1952年，一个横贯整个朝鲜半岛250公里的坑道防御体系就出现了。这个体系做到了防空、防炮、防毒(疫)、防雨、防潮、防火和防寒。

在接下来的上甘岭战役中，我军将士为什么能取得胜利，那绝不仅仅是不怕牺牲就能做到的。

上甘岭战役，美军炮火密集程度堪称人类历史之最。看看老照片中那如山般的空弹壳，就会感到美军采用的“范弗里特弹药量”多么恐怖了，血肉之躯能在这样的炮火中存活下来吗？

但“美国记者之父”大卫·哈伯斯坦姆，在《最寒冷的冬天：美国人眼中的朝鲜战争》描述了美国兵的绝望。

“我们的大炮、炸弹和低空轰炸对他们几乎没有什么影响，甚至可以说毫无影响。

他们会定期从山洞里拉出一门炮，将20发左右的炮弹非常精准地发射到美军阵地，然后把炮马上拉回山洞。等我们的炮兵确定他们的方位时，他们的大炮已经进入安全的位置，炮兵也回到山洞里，躲到一旁吃米饭去了。”

正是志愿军的创新精神，消解了美军武器优势，最大程度地减少了牺牲，加快了战争的结束。

可以说，因为一名志愿军战士的智慧发明，改变了战争的进程。

志愿军在战争中表现出创新意识，离不开这个团队对每名战士的尊重和信任。

为什么我军能够克服一切困难，战胜一切敌人？

其最根本的原因是，“这是历史上第一支真正讲民主的属于人民自己的军队。”

就拿你所在的企业对比一下：一个基层员工的建议或意见，能反映到最高层，有多大可能？

如果中间各层管理人员有一个人产生了“你要是出风头，我怎么办”的想法，这个建议会怎么样？

...华小妹在这里推荐一部老
