---
title: 《文明3》全攻略之设置篇 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/《文明3》全攻略之设置篇 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 《文明3》全攻略之设置篇

---

《文明3》全攻略之设置篇  
游民部落网友GODMERCY 2002年03月11日 08  
  
  
  游戏设置（新手必看）  
  
  文明种族  
  
  《文明3》中共有16种文明可供选择。每个文明有2种属性。如下表：  
  文明 属性 自带科技 特殊兵种  
  中国\* 军事型，勤劳型 战士宝典，石工术 蒙古强骑兵  
  美国 勤劳型，扩张型 石工术，陶瓷 F-15  
  阿兹特克 军事型，宗教型 战士宝典，葬礼仪式 美洲虎战士  
  巴比伦\* 宗教型，科技型 葬礼仪式，青铜术 强弓手  
  英格兰 扩张型，商业型 陶瓷，字母表 英国战舰  
  埃及 勤劳型，宗教型 石工术，葬礼仪式 重型战车  
  法兰西 勤劳型，商业型 石工术，字母表 滑镗枪手  
  日尔曼\* 军事型，科技型 战士宝典，青铜术 装甲坦克  
  希腊 科技型，商业型 青铜术，字母表 希腊武士  
  印度 宗教型，商业型 葬礼仪式，字母表 战象  
  易洛魁 扩张型，宗教型 陶瓷，葬礼仪式 印第安骑兵  
  日本 军事型，宗教型 轮子，葬礼仪式 日本武士  
  波斯\* 勤劳型，科技型 石工术，青铜术 波斯武士  
  罗马 军事型，商业型 战士宝典，字母表 军团战士  
  俄罗斯 扩张型，科技型 陶瓷，青铜术 哥萨克骑兵  
  祖鲁 军事型，扩张型 战士宝典，陶瓷 祖鲁武士  
  
  （关于中国文明的属性设置，个人认为是《文明3》设计小组的一大败笔。中国的属性应该为科技型和勤劳型才算合理，希望Firaxis下次出补丁的时候可以修改这个明显的错误。）  
  
  商业型：  
  贪污程度较低，不过效果没有想象中那么明显；增加大城市的商业点数，这在游戏中后期才会表现出来。  
  
  扩张型：  
  在游戏的初期是一个很有优势的文明类型，因为它一开始比其它的文明多一个单位——侦察兵（移动力为2），所以可以更快地探出地图，冲进野蛮人村庄可以抢到较多的金子，小部落提供科技的可能性也较大而且不会出现野蛮人来围攻你。而且有了侦察兵，你就不用浪费宝贵的物资去造战士，而转去造工人、定居者或城市建筑。但是不要忘了，这一优势只是在游戏的初期有用，一旦马兵出现之后，侦察兵就没什么价值了。  
  
  勤劳型：  
  工人工作速度是其它文明工人的一倍（发展出“可替换部件”的技术之后，速度再翻一倍！）；增加6个人口以上的城市的物资点数。由于工人的工作速度快一倍修路的速度也快因此你可以更快的扩张领土，同时利用节省出来的时间造定居者。注：俘虏的工人的速度不增加  
  
  军事型：  
  战斗单位升级速度较快，故而能够产生更多的领袖。有了领袖造更多的集团军或者用来加速奇迹的建造。军营和沿海要塞的造价便宜50％。  
  
  注：你必须将产生的第一个领袖来造集团军然后马上用他来进攻敌方部队且一定要获得胜利。因为有三个小奇迹需要有集团军才可以建造  
  1英雄史诗：拥有一支胜利的集团军  
  2军事学院：拥有一支胜利得集团军  
  3国防部：同时拥有三支集团军  
  
  但是，可能因为《文明3》的设计者都是和平主义者，使得文明3中战争易守难攻，如果不是用优势兵力的优势部队攻城的话，你会死得要多难看就有多难看。本人就试过用3个战士和2个弓箭手攻击只有1个长矛兵防守的城市，结果全军覆没。  
  
  宗教型  
  
  寺庙和教堂价便宜50％；改换政治制度时处于无政府状态的时间只有一个回合。一般来说，在整个游戏过程中，玩家要改换政体3－4次，按每次5个回合来算，宗教型的文明可以节约15－20个回合的时间，在游戏的中后期至少可以发展出3个科技，想想都流口水啊。  
  
  科技型  
  
  图书馆、大学和试验室便宜50％。每进入一个新的时期免费获得一项科技  
  
  个人认为：文明属性可大致分为强势属性（勤劳型、科技型和宗教型）和弱势属性（军事型、商业型和扩张型）。因此，选择拥有两个强势属性的文明（如巴比伦、埃及或波斯）进行游戏将会比选择一个强势属性加一个弱势属性或者两个弱势属性的文明（如易洛魁、英格兰等）容易一些。当然，随着水平地提高，你也可以选择这些弱势属性地文明以此来挑战自己。另外，也可以按自己玩游戏的风格或希望以何种方式获胜来选择文明：好战，想征服胜利的可以选军事＋勤劳型/军事＋宗教型/军事＋科技型的文明，如中国、阿兹特克、日尔曼，爱好和平，想以仁义治国，通过文化、外交胜利的可以选择勤劳＋宗教型/勤劳＋商业型，如埃及、法兰西；对奇迹和科技情有独钟，想太空竞赛胜利的可选择科技＋勤劳型/宗教型＋科技型，如波斯、巴比伦。细心的读者会发现，几乎所有方式都离不开勤劳型，没错，说勤劳型是《文明3》中的万能属性一点都不过分。由于勤劳型文明的工人比非勤劳型文明的工人的速度快一倍，所以有了它可对该文明的另一种属性起到事半功倍的作用，强烈推荐！本来商业型也是一种万能型的属性，只可惜在《文明3》中的腐败浪费问题实在太严重，且没有一种行之有效的办法来对付它，使得商业型几乎成了一种华而不实的属性，可惜。  
  
  地图大小  
  
  地图越大，你可以发展的空间也越大，资源也越多，游戏的时间也越多。地图越小，发展空间越小，与其它文明的冲突也越激烈。但建议如果不是骨灰级的玩家不要用超大地图，不然还没等到和其它文明正式接触，几十分钟一个回合会让你抓狂。建议抉择标准或小型地图、默认的电脑对手个数，既可以体验建立超级大国的成就感，又可以感受和其它文明激烈竞争与冲突所带来的刺激和快感。  
  
  陆地  
  
  有三种陆地特征：  
  
  盘古大陆：  
  
  整个一块超级大陆。想胜利的话必须有一支强有力的陆军。海军的意义不是很大。建议新手用此地图，原因是  
  1．节约了时间。不用漂洋过海就可以发现所有的对手，然后与之建立外交关系和进行交易；尤其是开始时的船只在海洋中航行时很容易沉没，使洲际之间的航行几乎不可能实现。  
  2．可以将金字塔、空中花园、孙子兵法和巴赫大教堂等奇迹的效果发挥到最大  
  3．贪污的问题可以得到最大程度地控制。因为离首都越远，贪污现象越严重。  
  
  大陆  
  
  玩家处于几块被海洋隔开的孤立的大陆上。这样的地理位置的优点和缺点一样明显：你和你的对手可能处在不同的大陆，你会有相当长的一段时间安安心心地管理内政和发展科技，但同时你也无法和其他的文明建立联系，开展有关的贸易和交换技术。为了建立发达的贸易网络，你必须建大量的海港和飞机场（当然电脑也必须建这些设施），或是干脆派定居者去另一个大陆殖民。  
  
  岛屿  
  
  个人认为是最具挑战性的地图。盘古大陆所有的优点恰恰是岛屿地图的缺点。你将会面对支离破碎的领土，恶梦般的贪污问题，文化的影响被大大削弱。  
  
  总之，盘古大陆适合战争狂，大陆适合和平发展论者，岛屿适合挑战自我的人。  
  
  水体覆盖面积  
  
  你可以设定每一种陆地地图中被水体覆盖的面积（80％、70％或60％）。地图越多被水覆盖意味着越少的陆地可供你发展，文明之间对陆地的争夺也越激烈，战争和文化侵略也越频繁。你自己看着办吧。  
  
  气候和气温  
  
  气候和气温的设置主要影响的是食物，物资和各类资源。越是温暖潮湿的气候，地表覆盖的森林或丛林就越多，砍掉之后所能产生的食物就越多；越是干旱寒冷的气候，地表覆盖的沙漠和冻土就越多，但产生的物资就越多。如果你计划发展20个人口以上的超级大都市，你需要温暖潮湿的气候来形成可供灌溉的草地和平原；相反，如果你想拥有较高的物资生产力，以便加快城市建筑或奇迹的建造速度，则请选择平原或冻土并在上面植树造林。也许这些城市的人口永远不可能超过6个人，但是它的生产力相对来说是非常惊人的。  
  
  地球的年龄  
  
  地球的年龄越是古老，地表越是崎岖不平，越多丘陵和高山。别忘了，丘陵和山脉可是物资的主要提供地形。一些特殊的资源也只会在丘陵和高山地形上出现。  
  
  野蛮人  
  
  请把野蛮人的属性设为静坐型或游荡型。狂野型的野蛮人会成为一股可怕的势力，在整个游戏过程中会带给你一个一个的“惊喜”：俘虏你的工人和定居者，洗劫你的城市，摧毁即将竣工的建筑和奇迹，破坏你的交通网络、农田和矿床，牵制你的部队。还有比这更猖狂的恐怖份子吗？除非你喜欢被虐待。  
  
  最后给新手们一个游戏设置的建议：  
  中国或巴比伦，标准地图，盘古大陆，温暖、潮湿（或普通）的气候，地球年龄为50亿年，游荡型的野蛮人，游戏难度为Regent。  
  
  一切准备就绪，Let’s go!  
  
  （如果你觉得这篇东西对你有帮助的话，请发评论鼓励一下，我会将将其余的陆续贴出来。欢迎《文明》系列的爱好者交流）  
  
  god\_mercy@21cn.com

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/63463f9a-20b2-48db-8d27-c5a33615ecb0/63463f9a-20b2-48db-8d27-c5a33615ecb0/)
