---
title: 《敦刻尔克》：英国为什么伟大？因为他们有这么多优雅的老男人
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《敦刻尔克》：英国为什么伟大？因为他们有这么多优雅的老男人.html
tags: [教育]
---

# 《敦刻尔克》：英国为什么伟大？因为他们有这么多优雅的老男人

《敦刻尔克》：英国为什么伟大？因为他们有这么多优雅的老男人 原创2017-09-03熊太行就叫熊太行也行

文&#xa0;✎&#xa0;熊太行
&#xa0;
影评圈基本上偏左，比如好多作者，无论男女，总是说我们今天看战争片是为了反战，这不对。

人类是暴力的物种，战争从人类诞生起就在进行了，直到今天也没有停息。靠电影反战是一种自欺欺人的说法。

1.&#xa0;战争有多残酷
2.&#xa0;优秀的人如何抉择
3.&#xa0;高贵的行为是什么样的

你去看《天国王朝》《拯救大兵瑞恩》《血战钢锯岭》《兄弟连》《比利·林恩的中场战事》以及《敦刻尔克》，其实讲的都是这三件事。三件事缺一不可，比如一部战争片如果没有2和3，就是一个割草片，妥妥的《二战无双》。

以下有剧透，但还是那句话，读完文章再看电影，你会看得更明白。

2.一个英国士兵和一个法国士兵如何挖空心思努力上一条船

3.一对父子和他们的伙计如何开着自己家的游艇去拯救海滩上的士兵

四条线的人各有命运，但在某一刻，他们交汇在一起。

快60岁的一个老年绅士，有点儿洋葱骑士的感觉，说话十分克制，一出场就在卸自己的私人物品。他的船被海军征用了。

注意，这是一艘游艇，我们后面会发现，内饰都是好木头，非常精致。船长不是靠这艘船为生的人，他拥有这艘船是因为航海对他来说是一种乐趣。

他不像用一辈子挣了一条船的人那样对船怀有执念，他就是效力国家，要开船去敦刻尔克接英国的子弟们回来。他的小儿子跟他一起。

他们的帮工、17岁的青年也加入了。这孩子一看就是智力和见识都很平庸的人，但被勇敢的行为驱使，也想帮忙救人。
&#xa0;
（二）

路上他们听见了喷火战斗机的声音，船长背对着飞机一耳朵就能听出来，称赞“这是我们能听到的最美好的声音”。

我没上过战场，但去过地震灾区，在只有徒步才能进入的区域如果遇到救灾的直升机，大家真的会发自内心地欢呼，一点都不会觉得矫情。

我有时候看见身边一些50多岁快60岁的人，非常为他们惋惜。他们失去了追求知识和发展技能的信心，不想了解年轻人，也不想了解更多东西。

许多中老年男性以爱国者和军迷自居，其实他们看到的只有电视台那几个嘉宾谈论的一点东西，他们不会像船长那样，去了解自己国家飞机的声音和性能。这些都是假军迷，他们爱好的，其实是强大的感觉。

路上三人遇到一艘沉没的扫雷舰，救下了唯一的生还者。这个人哆哆嗦嗦，完全不能说话了。

儿子对这个人有一点不快，老爸告诉他：“被炮弹炸过之后都会说不出话来的！”

这时落水的兵开口了：“是鱼雷，德国潜艇。”

看船长的年纪，他应该是在一战英军当中服役过。一战我们知道，是大炮、机枪、战壕和毒气的战争。船长应该见过那些在火炮轰击过后精神失常的人。

他也偷偷告诉儿子：“可能过一阵能好，也可能永远就这样了。”

船长描绘的，正是创伤后应激障碍（PTSD）的症状，我们如果只看过《地道战》《地雷战》这样的电影，会觉得这是胆小鬼的表现。巴顿将军也不相信这种病，曾经威胁要枪毙一个得病的士兵。

但这种病确实存在。抗美援朝回来之后，许多患上精神疾病的志愿军士兵在精神病院里孤独终老。

人类适应战争，但几乎每个个体都很难熟练地使用暴力，战争严重伤害着每个人的内心自洽。

儿子因为恐惧，把崩溃的士兵关进船舱，士兵担心再一次沉船被淹死，逃出了船舱，回来威胁船长让他返航回英国。

“就是我这个年纪的人导致了战争，才让你们上去拼命啊。”

士兵去抢夺船舵，争执中打翻了父子俩的伙计，那个十七岁的小伙子滚下楼梯，头伤得很重。

...“你知道吗，我一点不后悔加入海
