---
title: 《我本是高山》的争议，仅仅是性别问题吗？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《我本是高山》的争议，仅仅是性别问题吗？.html
tags: [教育]
---

# 《我本是高山》的争议，仅仅是性别问题吗？

智能摘要
我在以前的文章中，经常举张校长反对全职太太的例子，从这里就可以看出张校长的理念——只有在社会劳动社会实践中争取男女平等，才是真正的女性解放之路。《我本是高山》中张桂梅校长的主驱动力不再是共产主义理想，而是"情怀回忆杀了"。陈凯歌如何表达，不妨碍观众怎样有自己的判断，相信现在互联网上的年轻人们，对于这个情节一定会有自己的立场。不好意思还要拿陈大导演举例子，《我本是高山》中张桂梅校长的主驱动力的问题，就好像《白昼流星》里两个问题少年一样"拧巴"——靠宗教式的感动与顿悟，去实现人物弧光的进化。
原文约 4622  字   |  图片 24 张  |  建议阅读 10 分钟  |  评价反馈
虽然我一贯反对用固化、单一、执拗的性别视角看待问题，但是这部电影还真得首先从性别问题上说两句。首先一个最核心的问题：张桂梅校长为什么要建“女子中学”，很简单，因为重男轻女现象非常严重，女性受教育的机会远远低于男性。
所以我认为相关话题本身就应该在妇女解放的宏大议题下讨论的，虽然确实有很多“借题发挥”的极端观点，但决不能因此否认背后所蕴含的男女不平等现象与性别议题的内核。所以我也要先打一套拳法：在妇女解放、男女平等的题材中，性别问题必须要小心翼翼地处理，很明显片方是不小心了。
张桂梅校长和申纪兰代表一样，她们即是共产主义战士、脱离了低级趣味的人、大写的人，同样也是妇女解放运动的旗手、维护女性权益的代表性人物。我在以前的文章中，经常举张校长反对全职太太的例子，从这里就可以看出张校长的理念——只有在社会劳动社会实践中争取男女平等，才是真正的女性解放之路。

另外多一句嘴，为什么要用“妇女解放运动”而不是用“女权”，我在《民族解放，民主，女权，环保运动——被窃取的四大左翼进步议题》这篇文章中解释过了，妇女解放运动（或者叫女性解放运动也可以）其内涵是广于单纯的“女权”的，这里就不再赘述了，我也建议大家多试一试“解放”这种说法，因为“解放”聚焦了一个鲜明的斗争目标——压迫者，这是标准的左翼叙事、人民叙事。
所以说，也别总说打拳不打拳的，《我本是高山》本来就应该是这个题材。下面，就必须要说比“两性问题”更严重的，电影更大层面的价值观导向问题了。想必最近大家也都看到很多相关的讨论了，关于张桂梅校长的信仰、动力被矮化了。
一个共产党员，在无数公开场合表达了自己坚定的共产主义信仰，这是其本身最核心的特质与最重要的元素，却无从在电影中充分展示，这就是这部作品最大的争议。

随便查了一下竟然发现，《我本是高山》的导演竟然是《1921》的导演……好家伙不敢说不敢说，死去的记忆开始攻击我了，当时评论关于《1921》的内容真是发一条删一条，是不可触碰之禁忌。

...其实我早就想说了，咱也不是攻击主旋律，咱也不是攻击党，咱也不是攻击国家，咱就是觉得这些作品拍得烂、这些演员演得烂，不足以体现出党和革命先辈的伟大，这种都不成么？
虽然主旋律电影不允许差评已经是一个惯例了，不过我还是觉得，与其网络控评，不如敲打一下影视圈让他们出点好作品。真有好作品大家会不认吗？从《觉醒年代》到《能文能武李延年》，哪部不是被观众们捧上天的？
以比例而论，文化界的反贼比例可比民间大多了，所以要找到真正的敌人，与其压制民间正义的声音，不如让他们去倒逼文化界娱乐圈净化。你以为那些娱乐圈拍主旋律的是真心实意吗？他们无非是看上了这史无前例的超级控评，还有主流媒体各大平台的持续曝光，赚翻了好不好？你当他们真信这个？还有个流量明星演完了《1921》觉得建党时间在五十年代呢。
真要培养自己又红又专的文章工作者，必须从各大影视
