---
title: 《流浪地球2》，还差最后一步
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《流浪地球2》，还差最后一步.html
tags: [教育]
---

# 《流浪地球2》，还差最后一步

智能摘要
刘慈欣作品最大的魅力，就是那个革命年代精神的魅力，能够勒紧裤腰带造原子弹，抗美援朝打出了中国百年的战略地缘空间，一代人吃了三代人苦。还有像抽签进入地下城这种事，一半人丢在地面上，几十亿人哎，怎么可能平平安安的。所以我们期待《流浪地球》电影后续作品中，如何表现科学家放逐地上被冻死的场景，如果这一段能拍出深度来，是可以封神的。但是在他们到达前发动机就启动了，因为这是"饱和式救援"，还有其他无数电影没有展示的平凡而伟大的英雄，用这样的暗线笔法描绘了出来。
原文约 3925  字   |  图片 16 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈

《流浪地球2》，还差最后一步 原创赵皓阳 大浪淘沙 
收录于合集#失传的屠龙术261个

《流浪地球2》毫无疑问是一部优秀的作品，以至于优秀到我对它的期望值无限拔高，我希望它能从一部“经典”的作品变成一部“伟大”的作品，我希望中国电影也能拍出《2001太空漫游》这样的作品，美国人能拍出来的，我们也能拍出来。
所以在从“经典”走向“伟大”的过程中，《流浪地球2》还差最后一步。这一步用最简洁的语言来说：要体现出理想主义与现实主义的辩证关系。
概念有点不太好理解，我来展开分析分析。《流浪地球2》最吸引人的地方，就是浪漫的理想主义情怀，有红军不怕远征难，有六亿神州尽舜尧，有巡天遥看一千河，有遍地英雄下夕烟……
而刘慈欣作品最大的魅力，就是那个革命年代精神的魅力，能够勒紧裤腰带造原子弹，抗美援朝打出了中国百年的战略地缘空间，一代人吃了三代人苦。所以电影中无论举全世界之力造发动机，还是一半人要牺牲在地上，都仿佛是理所应当的事情。

然而时代变了，刘慈欣只是一个旧时代的歌者。这固然能让我们看到一种古典美，不过现在的社会存在与社会意识给我们的经验是——
“太阳氦闪90%是无症状的，而有症状中只有4%会形成太阳风暴，所以根本没有必要因为氦闪影响正常生活。”
“没见过太阳氦闪死人，但是造发动机是真死了不少人。”
“非洲人民还在吃草，联合国却用大量资源去造发动机。”
“造发动机的不如卖炸鸡的。”
“要让一部分人先进入地下城，等他们把地下城扩宽了，再把地上的人接下来，最终实现所有人共同进入地下城。”
“我们这代人智慧不够，没办法解决氦闪问题，要相信后人的智慧嘛。”

刘慈欣是旧时代的歌者，不过歌唱的是凄美的挽歌。我们对比《流浪地球》小说和电影，就会发现小说中现实与理想的辩证关系，还有挥之不去的悲剧色彩，要体现的更为鲜明一些。最典型的就是飞船派和地球派的暴力冲突，还有那些被活活冻死的科学家们。
别的不说，“世界人民大团结”这种桥段，放在2019年我一定会感动到热泪盈眶，就像电影第一部带给我的震撼一样。然而认识更新了，版本迭代了，疫情之下发达国家们各自为战、互相挖坑的景象还历历在目，这种兴奋感很难再建立起来了。我就能笃定：一旦出现这种全人类的大危机，美帝绝对是带头自保、且给其他国家挖大坑的人，绝对是。
还有像抽签进入地下城这种事，一半人丢在地面上，几十亿人哎，怎么可能平平安安的。《三体》小说中，都知道要对付三体人，首先宣布逃亡主义非法。因为生存权不平等这种东西太可怕了，没抽中签的几十亿人不把你地下城砸了才怪。
远了不说，就一个多月前有个记者发烧38°进了双人豪华方舱，你看大家什么态度？所以过于理想主义的设定，就会牺牲很多真实性与深度，是作品从“经典”走向“伟大”必须要迈过去的坎。

...毛主席说过：“人的正确思想是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社
