---
title: 《界面》一个计生红旗县的“二孩时代”
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《界面》一个计生红旗县的“二孩时代”.html
tags: [教育]
---

# 《界面》一个计生红旗县的“二孩时代”



...59岁的王广福守在亚萍国际广场门口，这里是江苏如东县的繁华地带之一。他脚半蹬在人力三轮车上，等待生意。每有人靠近，他都下意识起身相迎。
一顶毛线帽不能遮住他鬓角的斑白，红色的棉马甲上能清晰看到斑斑点点的污渍。
王广福的生意并不是很好，有时一个上午也等不到一个客人，即使生意好的时候，他一个月的收入也不过两千多元。
他有一个独生女儿，目前在苏州工作，快80岁的母亲在乡下老家由妻子照顾着。年轻时，王广福曾去上海打工，还做过蔬菜批发。随着年岁渐大，他不得不回到家乡如东谋生。
‌‌“我姐姐过世了，母亲这么大年纪，也总得有人照顾。‌‌”王广福无奈地说道。
在县城汽车客运站门口，十几位像王广福一样的人力三轮车夫在此聚集等候乘客，他们中的不少人鬓角掺了白发，手指粗糙干裂，皱纹深刻在面颊。其中最大的一位已有74岁。久无生意光顾，他们都显得百无聊赖。
60岁以后还在工作，这在‌‌“长寿之乡‌‌”如东并不算什么新鲜事。在这里，王广福这样五六十岁的人一度被称为‌‌“夹心层‌‌”，至今还要承担着赡养父母、照护孙辈的责任。
如东县曾是全国有名的‌‌“计划生育红旗县‌‌”，独生子女政策比全国早10年开始实施，中国大多数地区于1970年代末才开始执行独生子女政策，同期如东县的独生子女政策执行日趋严厉。
有数据显示，过去30多年中，如东全县少生了近50万人口，但这也令如东县更早感受到了老龄化社会的压力。
如东统计年鉴显示，2016年，如东60岁以上人口有32.66万人，占户籍人口的31.55%，80周岁以上的老人5.24万，占户籍人口的5%，百岁以上的老人有144人。根据国际上通常的看法，当一个国家或地区60岁及以上老年人口占人口总数的10%，或65岁及以上老年人口占人口总数的7%，就意味着这个国家或地区进入老龄化社会。老龄化趋势日渐加深，养老压力巨大。截至2016年，如东县共有36家养老机构，包括23家公办养老机构个13家民办养老机构，养老床位7652张。
创办于2012年的宾山老年公寓位于掘港镇南首，这是如东较早开办的民办养老院，也是如东两所医养结合的养老院之一。如今，近百名老年人住在这里养老，其中大多为80岁以上的老年人，他们中的半数生活不能完全自理。
在宾山老年公寓，30多名护工大多来自附近的村庄，年龄也多在50至60岁间，日常他们戏称，这里是‌‌“年轻的老人照顾年老的老人。‌‌”
‌‌“我们几乎招不到年轻人‌‌”，宾山老年公寓的一位工作人员说，一方面由于本地年轻人本来就不多，而且大量还外出打工；另一方面囿于成本压力，养老院提供的护工薪水也不过是在三四千左右，对于年轻人‌‌“确实缺少吸引力。‌‌”
年轻人越来越少是如东老龄化程度日益加深的另一个侧面。
农历新年迫近，但小城如东县的街道并未有涌动的人潮。这与其他县城里，年轻人大量返乡，街市热闹非凡颇有不同。
2月初的一天，距离春节尚有十余天，如东县城的商场挑起了红灯笼，银行门口的招贴画换成了穿红袄的胖娃娃。银行一遍遍广播着贺岁广告。县城商业街的一家服装店里，店主循环播放刘德华唱的《恭喜发财》，歌声从街头响到街尾，拐角过了条马路，还能清楚地听见。
即使是午后，商场人也并不多，偶有三两个中年人穿过马路，人声稀疏，卖水果的摊贩枕在推车上，面朝着空无一人的人行道打盹。‌‌“我们这里的年轻人大多要在农历二十六之后才返乡，‌‌”如东一位官员这样解释。
‌‌“如东没有夜生活，‌‌”孙明明这样描述自己的生长地，这名22岁的大学生放假回家后，不得不接受晚上7点半商业街人烟稀疏的场景。‌‌“没有什么地方可以去玩，‌‌”孙明明趴在肯德基
