---
title: 《美食供应商》后最好的万订美食文：《1984：从破产川菜馆开始》，喜欢看美食文和温馨故事小说，看它，看，它！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《美食供应商》后最好的万订美食文：《1984：从破产川菜馆开始》，喜欢看美食文和温馨故事小说，看它，看，它！.html
tags: [网文推荐]
---

# 《美食供应商》后最好的万订美食文：《1984：从破产川菜馆开始》，喜欢看美食文和温馨故事小说，看它，看，它！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2ODc1ODM4MQ==&mid=224748...

Original觉知行远 网文踏云苍龙 
今天龙哥要拆的书是，起点有100万粉丝读者的作者轻语江湖的《1984：从破产川菜馆开始》

想看更多网文写作精华干货、影视剧拆解、拆书的精华干货，记得关注龙哥的公众号，和我交流网文。

现在来到你面前的是起点LV5作家，起点有100万粉丝。新书《1984：从破产川菜馆开始》被誉为《美食供应商》之后最好的温馨美食文。

第一章剧情：镇里妇女讲男主跳江救大人物女儿和开饭店手艺不行欠债的八卦——通过对话引出英雄事迹的男主。

介绍穿越的男主，前世是孤儿，三观认知：只有钱才能给自己安全感——重视钱的人设。

前身为何跳江自杀——讲明白前因后果，厨艺不好，并和食堂主任闹矛盾，借钱开饭店，结果失败自杀。

再介绍男主前世是美食博主的身份职业，对美食了解很深，但不足以解决还债的问题——角色信息，目标和阻碍。

金手指出现，面板介绍男主的信息，职业技能，掌握菜品，和系统任务和金手指作用——金手指介绍和主角能力介绍。

男主得到系统给的新手礼包，获得面食菜品技能，能力升级，更换菜单。

写作参考思路技巧：1、对话八卦，引出主角的事迹和经历，塑造主角，而不是直白说明书式的介绍主角。

2、介绍男主及身份人设，和前身事件带来处境需求，主角必须有需求，才有驱动力。

3、金手指出现，介绍系统任务，男主不足，男主获得能力升级，男主解决阻碍危机之前，必须升级，金手指也是主角解决麻烦的底气。

第二章剧情：展示饭店厨房环境细节，男主触发主线任务。

男主正在做面，遇到妹妹和前身父母带着牛肉上门来找，展示妹妹可爱人设，父母护短心疼爱子人设。

这个场景剧情，写男主被幸灾乐祸的熟人配角看不起嘲讽，父母男主代替还击赶走。

然后男主被父母阴阳式的关心，展示男主父母刀子嘴豆腐心的人设。

男主打算做面给父母妹妹吃午饭，但不被认可，认为手艺不好，不会做面。

展示男主做配菜细节的温馨场景，男主家人帮忙和观看，吸引家人流口水，啧啧惊叹。

写作参考思路技巧：1、不论有没有系统，男主的主线和故事主线必须拉出来，才能让读者知道你的故事是什么，他们才会看下去。

2、通过男主父母上门来找，为男主还击声讨讨人厌的配角，塑造男主父母爱子护子的人设，展示温馨的故事氛围。

3、男主装逼前，展示牛逼前，必须被看轻，或嘲讽，或忽略，或不被看好，不被相信，才能有打脸、证明、装逼的爽感。

第三章剧情：男主做拉面的过程，震惊父母，对比他人突出男主厉害。

男主父母品尝男主做的面，纷纷支持男主，回顾男主家境，欠债也帮男主创业，为男主牺牲付出巨大。

男主向父亲购买牛骨和牛肉，被父亲完全支持。

男主的家人都把自己的私房钱，存的钱，攒的钱，都给男主。

写作参考思路技巧：1、根据故事类型，来决定故事氛围感的构建。

在美食文，剧情都是美食的，所以都是重温馨的情绪氛围，没有生死仇恨和太强的情绪，身边配角尤其亲人，都对男主是支持付出牺牲的。

2、男主不仅需要目标和需求渴望，身边亲友对男主的信任肯定，也是一种情感驱动力。

更多拆书精华和写作干货内容，记得关注公众号“网文踏云苍龙”。

以上是简单的拆书总结，其实还有蛮多的，我得留点时间给你消化，和参悟。

我也希望你除了拆书中理解的，也可以去看原文，绝对会有惊喜，甚至学到更多关于人设的设计思路，这本人设文写得蛮不错的，成绩也证明值得可学。

...感兴趣这本书的写作技巧和故事，也可以
