---
title: 《跨过鸭绿江》正式上映：动用超4万人次群演，子弹打了8万多发！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《跨过鸭绿江》正式上映：动用超4万人次群演，子弹打了8万多发！.html
tags: [其他]
---

# 《跨过鸭绿江》正式上映：动用超4万人次群演，子弹打了8万多发！

《跨过鸭绿江》正式上映：动用超4万人次群演，子弹打了8万多发！  军武次位面 
以下文章来源于熊熊点兵，作者熊熊之火

前段时间，网络上流传了一段所谓1950年美军摄影师拍摄的长津湖战役时的视频。视频中，几名美军旁边是被冻僵了的志愿军战士。稍微熟悉抗美援朝战争的朋友都知道，视频所表现的就是长津湖战役中志愿军的“冰雕连”。

这段视频的流传度很广，甚至不少朋友还发给我求证，不过这段视频其实并不是美军摄影师所拍摄的，因此有的人先别着急去感谢什么美军摄影师。因为这段视频是一部抗美援朝战争电视剧的拍摄画面，而这部电视剧就是前天刚上映的《跨过鸭绿江》。

12月27日晚黄金档，这部电视剧已经在央视一套正式播出。熟悉CCTV-1黄金档电视剧播出的朋友们都知道，这部电视剧的分量是非常重的。

众所周知，今年是抗美援朝战争爆发70周年。在之前已经有一些相关题材的电影、电视剧播出了，如比较著名的电影《金刚川》，另外还有评价不错，但宣传度不高的电视剧《战火熔炉》（电影版叫《英雄连》）等。

其实本来在今年上映的抗美援朝题材的影视作品还有不少，不过因为疫情因素影响了拍摄，只能是在之后跟大家见面了。

其中令人非常期待的一部电影便是《长津湖》，这部电影应该会在2021年上映。此外，以抗美援朝战争中志愿军狙击手张桃芳的事迹为原型，张艺谋导演的《最冷的枪》也非常值得期待。

不过这些已经上映的或未及上映的抗美援朝战争题材电影、电视剧一般都将视角放在了某一场战役、某一位英雄人物或者是某一支志愿军的小部队上，以宏大视角讲述抗美援朝战争的影视作品暂时还没有与大家见面。

其实我们也知道，早在多年前国内便拍摄了一部宏大视角的电视剧《抗美援朝》。但是因为诸多原因的存在，这部影视剧一直未能播出。

而如今随着《跨过鸭绿江》这部电视剧的拍摄完成及播出，这一块的空白总算是填补上了。对于这种题材的电视剧，大众的期待度也是非常高的。

从目前报道的消息来看，《跨过鸭绿江》这部电视剧是在今年8月开拍的，到正式播出其实只有4个月的时间。从制作周期来说，还是比较紧张的。

因为电视剧的内容宏大，因此是从战略层面、战役层面和战斗层面来分别展开的，各自聚焦了统帅层、志愿军将领和基层的干部、战士，然后由三个层面再形成一个完善的整体，给大家展现出一个立体的抗美援朝战争来。

大家如果看过同类型电视剧的话，其实并不会陌生，毕竟之前无论是红军题材、抗战题材还是解放战争题材都有相似的作品。

在《跨过鸭绿江》电视剧具体的拍摄原则上，按照之前的报道是“大事不虚、小事不拘”。即在大的布局筹划上是极其严肃的，而在基层人物的刻画与细节上则不拘泥于固有模式。

这一类电视剧与我们之前看过的《金刚川》、《战火熔炉》之类的影视作品有很大不同，可以说它的重点其实不单单在于战斗场面，有相当多的情节会在谋划布局和决策上。

目前已经央视播放了4集，基本是在将出国作战的决策、部队的准备协调工作、前期换装侦查等，还没有与敌军展开交战。

由于抗美援朝战争中涉及方方面面的因素较多，再加上相关的影视作品及书籍并不算太多。因此若非专门关注过的朋友们对这些决策相对了解外，绝大多数朋友其实并不太熟悉。

比如战前出兵的决策，我们是如何定下来的；运动战五次战役的部署是如何实施的；阵地战时期坑道工事和“零敲牛皮糖”战术又是怎样实践的。

其实对大部分朋友来说，想要全面了解这些并不是很轻松。尤其是一些战役之间的过度，如果不搞清楚的话，实际上是不好理解的。

...如今《跨过鸭绿江》这部电视剧播出后，其实便将很多决策和部署都凝结到一起了，对于大家了解抗美
