---
title: 《这就是中国》：欧洲科学革命靠战争，中国未必要那样
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《这就是中国》：欧洲科学革命靠战争，中国未必要那样.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 《这就是中国》：欧洲科学革命靠战争，中国未必要那样

《这就是中国》：欧洲科学革命靠战争，中国未必要那样  张维为、文一  底线思维

复旦大学特聘教授，中国研究院院长，春秋发展战略研究院研究员

“以今天中国的国力，我们具备前所未有的充沛的条件，推动中国的科学革命和科技事业实现跨越式地发展。”

“对于‘李约瑟之谜’当然就有好多流行的解释，这些解答都经不起推敲，文艺复兴时期欧洲国家之间的争霸赛，这才是‘李约瑟之谜’的实质。”

在东方卫视2月7日播出的《这就是中国》第132期中，复旦大学中国研究院院长张维为教授将携手来自复旦大学中国研究院的特聘研究员文一教授，带领观众一起探寻“李约瑟之问”的谜底以及科学革命的密码。

三年前，《这就是中国》节目刚开播不久，我们讨论过一个话题：为什么中国历史上是远远领先欧洲的，但后来落伍了？欧洲究竟是靠什么赶上并超过了中国？我当时说了三个主要的原因：一是战争，如果我们从16世纪算起的话，可以说欧洲很长时间内都在打仗，从四五百个国家开始，打到最后剩下了二三十个国家。

据统计，从1500年到1799年，欧洲主要国家多数时间内都卷入了大规模的战争，西班牙是81%的时间卷入、英国是53%的时间卷入、法国是52%的时间卷入。但是坏事变成“好”事，当然这个“好”是打上引号的，欧洲国家付出了非常惨重的代价，包括大量的死亡、无数的破坏。

随后一些主要的欧洲国家的军事实力发展起来了，社会组织能力发展起来了，科技实力也发展起来了。然后就开始到处打别人，建立海外殖民地，大量掠夺别人的财富和资源。

一份始于1500年至1799年间的战争死亡图表。来源：correlates of war

第二个原因是金融。在东方贸易中发了财的威尼斯的商人，还有一些其它地方的商人，开始投资战争，资助了欧洲内部的战争和外部的许多战争，这个传统后来也在荷兰、在英国得到进一步的延续。

此外，尽管中国当时是世界最大的经济体，但中国缺少贵金属，从明朝开始我们的货币供应开始依赖白银，患上了对西班牙控制的美洲白银的“依赖症”。也就是中国的货币供应，取决于外部世界提供的白银。一旦白银供应出现危机，中国社会便陷入混乱和动荡。

第三个原因是朝廷妄自尊大、不思进取、闭关锁国，迷恋于中国版本的“历史终结论”，老子天下第一，这种心态使中国对外部世界发生的巨变，特别是欧洲的工业革命和科学革命几近麻木无知，最终无法应对西方列强崛起所带来的血与火的挑战。

那么与中国走衰，欧洲走强有关，还有一个就是英国汉学家李约瑟提出的非常尖锐的问题。李约瑟长期研究中国古代的科技发明，他说中国历史上的科技发明，往往远远超过同时代的欧洲，特别是15世纪之前更是如此。

但他问了一个问题：尽管中国古代对人类科技发展做出许多重要的贡献，但为什么近代科学和工业革命没有在中国发生？这就是著名的“李约瑟之问”或者叫“李约瑟之谜”。

对于“李约瑟之问”，许多学者都给出了自己的回答，比较有代表性的是“言必称希腊”的回答，也就是说西方文明源于古希腊，这个观点今天实际上是有一些争议的，我们这里姑且不论。

古希腊有一种不寻求任何实用目的的自由思想的传统，因而产生了古希腊数学公理体系，这种体系又与欧洲中世纪的经院哲学喜欢刨根问底的思辨传统结合，最终产生了17世纪的牛顿力学革命等。那么相比之下，中国自古以来就是学以致用的传统，所以中国会有各种各样的技术发明，但不可能产生科学革命。

1687年7月5日，艾萨克·牛顿爵士出版了自然哲学数学原理。来源：维基百科

...一些持这样观点的人进一步论证：我们不能只学习西方的科学技术，而且必须完全拥抱孕育了近代科学的古希腊-古
