---
title: 《诡秘之主》为什么牛逼？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《诡秘之主》为什么牛逼？.html
tags: [教育]
---

# 《诡秘之主》为什么牛逼？

速读摘要
诡秘之主当然很有趣，但我们实事求是，在当代网络小说中，这很难说是一个会大热门的题材，它对受众面是有相当限制的。诡秘之主给人的感觉，尤其是那些甚少阅读网络小说的读者来说，是带有一种震撼的。而在诡秘之主里，对世界的描绘应该说，达到了同类文学的一个新高度。换一个很有诡秘之主式的说法，故事就像作者创造的怪物，在创作过程中，作者在一点点把它引入现实世界，越到后期，作者越要尽力把作品束缚住，但绝大数人最后掌控不了自己的怪物。
原文约 4915  字   |  图片 9 张  |  建议阅读 10 分钟  |  评价反馈

《诡秘之主》为什么牛逼？ 原创潮思 新潮沉思录

这个月，《诡秘之主》,一部网络小说完结了。在它完结那天，我心里有一种空落落的感受。很多读者在故事的最后，大概跟我一样，意犹未尽又怅然若失。毫无疑问这是一部顶尖的通俗小说，它刷新了许多人对网络小说的认识。我早就想来谈谈它，可思绪万千，又总觉得不知从何说起，肯定是某个戴着单片眼镜的家伙把它们偷走了。

想想看，你一觉醒来，发现自己刚刚死而复生，胸口挨了一枪，满地鲜血，自己好像置身于在维多利亚时代的旧伦敦，可直觉告诉你这里似乎是另一世界。你以为这是噩梦，闭上眼睛再努力睁开，远处蒸汽机轰鸣作响，窗外浓雾弥漫，似乎有什么巨大而无形的东西在雾中徘徊，猛的抬起头，不知何时雾气散去，一轮饱满的红色月亮挂在天际。这差不多就是诡秘之主的开场，这是一部带有维达利亚时代背景的异世界魔幻惊悚冒险小说。

诡秘之主当然很有趣，但我们实事求是，在当代网络小说中，这很难说是一个会大热门的题材，很明显，它对受众面是有相当限制的。可结果我们也看到了，诡秘之主成了一部现象级的作品，这其中一个原因是作品真厉害，另一个是网文的覆盖人群，受众群体的广泛性也已经足够广泛。诡秘之主给人的感觉，尤其是那些甚少阅读网络小说的读者来说，是带有一种震撼的。这是一种超越了期待的震撼，仿佛是1906年，第一次看到无畏号战列舰的人们，世界竟然已经进步如斯。实际上，诡秘之主和第一艘革命式的无畏舰很像，每一个技法，桥段，都不能说是全新的，你能看到过去那些网络小说的影子，但作者通过巧妙的组合，精心的设计，达到了一种全新的高度。

这部书展示了一个惊悚瑰丽又栩栩如生的异世界，整个故事给人一种陌生又熟悉的迷离之感。尤其是它的基调，用作者的原话，恐怖的诸神早已经醒来。人们就好像在黑夜里行走，突然远处亮起一道道朦胧的光。再加上作者娴熟的叙事技巧和精巧布局，我个人的评价，粗看一遍觉得有趣，细看一遍感觉精彩，是经得起阅读的文学作品。

网络小说实际上是一种很看作者手艺的产物，个人风格强烈，但又像艺术品一样，作者本身就成为作品质量的第一道背书。爱潜水的乌贼应该算是勤奋踏实的典范，看每一卷的卷尾总结，你都能感觉到进步和思考。除了作者的勤奋，诡秘之主的成功还是有四根支柱，让人惊艳的创意，严密的设定体系，合理化又不失刺激的剧情，恰到好处的流行元素运用。这几点是乌贼的一贯风格，诡秘之主应该是一个新高峰，而作为顶级网文成功的典范，它提供了一个极好的范本，具有教科书般的价值。

以上说的四点，对一部成功的当代网络小说来说都是相互交错，缺一不可的。未必每个人都能成为乌贼那样成功的作家，但他的很多特点确实是应该学习的。

...创意，是创作的基础，今天的中国大概是世界上文化碰撞最活跃的的地方，最不缺的就算想象力。脑洞谁都有，但不是谁都能靠尚书里一句“惟尔有神，尚克相予”写出来一部封神演义。诡秘之主的创意有几个核心要素，融合了SCP基金会，克苏鲁诸神，西方神秘学等等。虽然说中国网
