---
title: 《这就是中国》第187期：平视西方的一代
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《这就是中国》第187期：平视西方的一代.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 《这就是中国》第187期：平视西方的一代

智能摘要
中国互联网一代的年轻人，是中国近代史以来最自信的一代、最平视西方的一代。中国年轻人自信地平视世界、平视西方，甚至俯视西方。但是在平等交流之前，我们现在看到比较多的可能是处于交锋的状态。所以在这个时候，还是需要有一个交锋的过程，平视西方也需要交锋。我想问各位老师，现在中国的年轻人已经开始平视西方了，那我们如何能够让西方也平视我们呢?
原文约 8885  字   |  图片 12 张  |  建议阅读 18 分钟  |  评价反馈

《这就是中国》第187期：平视西方的一代  复旦大学中国研究院 
收录于合集#《这就是中国》180个
“中国互联网一代的年轻人，是中国近代史以来最自信的一代、最平视西方的一代。”

“我们除了自立自强、攀登世界之巅之外，已经没有别的路可以走。我想这就是年轻人平视西方的原因。”

“我们已经开始平视西方了，那我们如何能够让西方去平视我们呢？”

在东方卫视5月15日播出的《这就是中国》中，复旦大学中国研究院院长张维为教授和科技自媒体“酷玩实验室”总编辑朱紫辉，一起探讨了中国的青年一代如何成长为平视西方的一代，以及他们又该如何肩负起属于他们的历史责任。

2021年3月6日，在全国两会期间的座谈会上，习近平总书记说了一番令人感慨万千的话，他说：“70后”、“80后”、“90后”、“00后”，他们走出去看世界之前，中国已经可以平视这个世界了，也不像我们当年那么“土”了。

大多数中国人今天已经开始平视这个世界了，我想这是中国进入新时代的一个重要标志。然而，十多年前，仰视西方还是一个相当普遍的现象。

记得2010年11月，我在上海举行的第四届世界中国学论坛做了一个题为《“文明型国家”视角下的中国模式》的报告，一位学者随即质疑我：“现在提中国模式还太早，无论是对西方学者还是对中国学者而言，这都是一个百年之后才能或者需要讨论的问题。”另一位学者说：“中国模式还没有真正经历过危机，万一经历危机，恐怕就不行了。”我当时问他：“那为什么中国能够避免这么多危机呢？”他私下与我争论：“什么中国模式？这么多中国人要移民？”我回答说：“不用担心，一出国就爱国，这是大概率的事情。”

我自己在2014年有一个叫“中国人，你要自信”的演讲视频，准备在优酷上发布，但发布前视频制作方决定删去自己的名字，他们担心遭到围攻。我理解他们的顾虑，但我说了一个自己的判断，我说：“看视频的现在主要是年轻人，他们应该更加自信了。”结果这个视频播出以后好评如潮。之后，一位长期致力于做商业民调的朋友告诉我，大数据表明中国“90后”已经开始以购买国产品牌为主了，所以他判断说：“‘90后’会喜欢你的作品。”

某种意义上，我们《这就是中国》节目也是这种历史性变革的参与者和见证者。仅以年轻人比较喜欢的B站为例，到2023年3月底，《这就是中国》播放量突破1个亿，订阅量达123万，获点赞近130万，在抖音的传播量近10亿。

坦率地说，我们感到某种欣慰，因为美国一直把“颜色革命”的希望寄托在中国年轻一代身上。美国前驻华大使洪博培早在2011年就说过这样的话，他说：“我们应该联合我们的盟友和中国国内的支持者，他们是被称为‘互联网一代’的年轻人。中国（在2011年）有5亿互联网用户、8000万博主，他们将带来变化，类似的变化将‘扳倒中国’。与此同时，我们将获得‘上升的机会’，并找回我们的经济生产的力量。”

...由此可见，美国确实把颠覆中国的希望寄托在我们“互联网一代”的身上、寄托在中国年轻一代的身上；它想通过中国年轻一代“扳倒中国”，也就是通过“颜色革命”把中国人民积
