---
title: 《长津湖之水门桥》12大泪点：钢铁意志与钢铁工业的史诗较量
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《长津湖之水门桥》12大泪点：钢铁意志与钢铁工业的史诗较量.html
tags: [教育]
---

# 《长津湖之水门桥》12大泪点：钢铁意志与钢铁工业的史诗较量

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/vJBcwNTHIoOXek8WGY03yw

原创 闻韬 韬闻
 2022年02月03日 01:54
防止再次突然失联，请关注“开视界”、”侠客栈“

抗美援朝题材电影《长津湖之水门桥》，火的一塌糊涂。或许，这将是第一部票房过百亿人民币的中国电影！

韬哥觉得看完《长津湖之水门桥》之后，最大的感受是，抗美援朝这场战争，是当时世界上最强大的工业生产能力与世界上最强大的作战意志的一次碰撞与对决！

抗美援朝战争爆发时，美军正携第二次世界大战胜利国的光环，拥有世界上最为强大的到了对于任何国家而言处于一种不可战胜的军事力量，更拥有碾压其它任何国家的强大的工业生产能力。

可以说，在当时没有任何国家敢于和美国开战。即使是当时同样是二战胜利国的苏联，也不行！

而当时我们的国家，一穷二白，工业生产能力极低，军事工业的生产能力更低。中国人民志愿军和美军的装备、后勤存在了巨大的代差。

甚至于，我们连前线官兵用以御寒的衣服、用以作战的弹药都不能保障。

可是我们的人民军队，却拥有世界上最为强大的战斗意志。

其结果就是我们靠着这种比钢铁还要紧固的作战意志，愣是创造出了一个神话：把拥有制空权、武器装备领先极多、后勤保障源源不断的美军打的服服帖帖，最终被迫乖乖的签署了停战协定。

中国人民志愿军用钢铁意志战胜了美军的钢铁工业！中国也用这场伟大的卫国战争，让整个世界在惊诧中，承认了一个大国的新生！

再谈一下韬哥的感受中，电影最戳泪点的情节。

第一个泪点：英雄营长谈子为，在身受重伤、去世前回忆那句“没有打不死的英雄”的时候，说那句“哪一场仗不难打，越难打就更要打”遗言的时候，在他吸完最后一口烟倒下牺牲的时候。

第二个泪点：是平河在身受重伤的情况下，坚决执行第二次炸桥任务，在其身体被坦克碾压着扭头对着连长伍千里大喊“开枪”的时候！

第三个泪点：七连战士们集结执行炸桥任务前，在明知此战过后战友们多数会壮烈牺牲之时，一向向着祖国的方向敬礼，齐声大喊“新中国万岁”的时候。

第四个泪点：是在七连等占领机场后看到美国被炸毁的直升机时，余从戎对伍千里说“我们什么时候可以有那直上直下的玩意”的时候。

第五个泪点：是七连全体官兵面对美军燃烧弹的攻击之下即将全军覆没之时，余从戎为了拯救全连战士而开枪射击并高喊“我在这儿”的时候，是他对战友们高喊“永别了七连的兄弟”的时候，是他在燃烧弹燃起的烈焰前狂奔并最终在烈焰中灰飞烟灭的时候。

第六个泪点：是梅生在伤重到双眼看不清、已经奄奄一息的情况下，却义无反顾的驾驶着点燃了烈火的装甲车冲下山头、冲向美军的时候，是他在牺牲前嘴里还噙着女儿的照片的时候，是他在牺牲前回忆起本来答应妻子要活着回来教女儿数学的时候。

在梅生牺牲之进，不由得脑海里立即想起梅生说的那句话：这场仗我们不打，就是我们下一代打。我们出生入死，就是为了他们不再打仗。

第七个泪点：是连长伍千里被埋在了废墟中却不忘记向战友们发出撤退指令的时候，是余从戎和伍万里救出伍千里的时候。

第八个泪点：是连长伍千里孤身一人从山上滑落，去执行一项必死的任务的时候。是伍千里面对包围他的美军轻轻一笑的时候，是他击中炸弹而坠落的时候。

第九个泪点：是伍千里牺牲前对着七连仅剩的一名战士、他的弟弟伍万里终没有说出一句的时候，是精疲力尽的伍万里抱着牺牲的二哥遗体被冻僵的时候，是伍万里的苏醒是因为美军用火焰喷射器把伍千里的遗体引燃的时候。

...第十个泪点：是七连在登上水门桥清理战场时，美军援军的坦克炮正好击中三排排长何长贵，身
