---
title: 《铁在烧》，这本著名的书有严重错误，把别的战斗写成铁原阻击战
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《铁在烧》，这本著名的书有严重错误，把别的战斗写成铁原阻击战.html
tags: [教育]
---

# 《铁在烧》，这本著名的书有严重错误，把别的战斗写成铁原阻击战

速读摘要
这样就会有另一个问题产生，如果书中有严重的错误，因为传播的广泛，就会更严重的误导人们。这是一个非常严重的错误，一本写铁原阻击战的著作，而且是非常有名的著作，结果把铁原阻击战中非常重要的种子山战斗，错写成15军芝浦里阻击战的角屹峰战斗。比如纪录片《铁在烧》就没有延续萨苏的错误，把种子山战斗中的敌军纠正为美军，不再是加拿大旅。萨苏作为个人作者，出现错误是非常正常，只要是书，就会有错。人民日报没问题啊，美军第31团团长麦克莱恩是被志愿军俘虏的，美军记载的很清楚，一个营的人看着他被志愿军抓走。
原文约 4122  字   |  图片 10 张  |  建议阅读 9 分钟  |  评价反馈

《铁在烧》，这本著名的书有严重错误，把别的战斗写成铁原阻击战 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

今天写一篇文章辟个谣吧。《铁在烧》是著名作家萨苏写的，中央电视台也有一部同名的纪录片，这是一部让人热血沸腾的纪录片。正因为书和纪录片，铁原阻击战在国内的知名度非常高。知名度越高，也会让作品传播越广，知道的人就更多。
这样就会有另一个问题产生，如果书中有严重的错误，因为传播的广泛，就会更严重的误导人们。

我一直说，书有错误是正常的，没有一本书能做到没有错误。但因为我们国人更喜欢花花轿子人抬人，指出错误的人反而会被视为另类，往往会遭到“踩着别人往上爬”，“碰瓷”，“哗众取宠”之类的指责。经常就有人说我，就你了不起，整天挑别人错。
其实呢，这只不过是正本清源，并不是所有人都喜欢活在“皇帝的新装”中的。我最喜欢别人挑我错。在这个大家都很忙的时代，有人愿意挑你错，这是一种无私的、慷慨的帮助，免费帮助我学习提高，感谢都来不及。
本文就讲《铁在烧》的一个严重错误，顺便说下纪录片《铁在烧》的错误。
萨苏在《铁在烧》中用很大的篇幅讲述了种子山战斗，他是这么写的：

篇幅很长，后面还有17176字，我就不全部做成截图了。
可惜的是，长达2万多字的这个章节却是张冠李戴，和铁原阻击战没一毛钱关系，和种子山战斗没一毛钱关系，和63军更是没一毛钱关系。一本写铁原阻击战的书，一个铁原阻击战中的关键战斗，结果弄错了时间地点人物事件。
英文书籍中说到的“Hill”，如果前面有数字，比如“711Hill”，这个“711”指的是海拔。“711Hill”翻译成中文就是711高地。
而加拿大人书里说的“467Hill”就是467高地。

《中国人民解放军陆军第六十三集团军军史》中注明种子山的海拔是655米，而《中国人民解放军步兵第189师师史》里注明种子山的海拔是642.8米。这说明萨苏是看过《189师师史》的，用的是189师师史的说法，他写的是海拔643米，这是四舍五入后的通俗写法。
既然已知种子山海拔643米，那么就可以知道加拿大人写的“467Hill”不是种子山。
那么，加拿大人写的是什么战斗呢？“467Hill”是什么山呢？
我们就需要找到467高地在哪，一点都不难找，种子山往东去不远，有一座角屹峰，这座山峰的海拔是466.8米。英文书上写的山峰海拔都是四舍五入的，466.8高地，英文就写为“467Hill”。

...这场战斗就是志愿军15军芝浦里阻击战中的角屹峰战斗，交战双方是志愿军29师和敌军的加拿大25旅。见上图《志愿军第15军抗美援朝战争战史》。
这是一个非常严重的错误，一本写铁原阻击战的著作，而且是非常有名的著作，结果把铁原阻击战中非常重要的种子山战斗，错写成15军芝浦里阻击战的角屹峰战斗。张冠李戴，非常不应该。
如果《铁在烧》这本书没什么名气，我也不写这篇短文了。
