---
title: 《黑神话：悟空》全场最炸裂台词，多少老外被整崩溃了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《黑神话：悟空》全场最炸裂台词，多少老外被整崩溃了.html
tags: [其他]
---

# 《黑神话：悟空》全场最炸裂台词，多少老外被整崩溃了

速读摘要
对于国内的玩家来说光剧情就值回了票价，后期更是各种骚操作玩法都出来了，被玩家调侃"268元收得太便宜了"。特别是台词方面做得非常棒，甚至已经让玩家倒背如流。相较于其他妖怪，黄眉的难度已经算是"中规中矩"了。净坛使者最终还是为了大圣放弃了佛位，为了寻找大圣复活的方法被困在金铙之中，之后成为天命人得力助手。陕北说书人熊竹英坚持了几十年，终于在《黑神话》中通过灵吉菩萨将陕北民歌推向了全世界。
原文约2256 字|图片29张|建议阅读5分钟|评价反馈

原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MDY3MzkwNg==&mid=2247575...

很多老外喜欢将《黑神话》和《艾尔登法环》相提并论，认为《黑神话》还达不到后者的高度，根本不值60美元的价格，因此在外网也有不少的黑子。但对于国内的玩家来说光剧情就值回了票价，后期更是各种骚操作玩法都出来了，被玩家调侃“268元收得太便宜了”。

其实说白了就是国内玩家对自己的“游戏IP”有所包容，国外那些了解中国游戏发展的玩家自然知道不容易。但更多的玩家看不懂剧情，就只能和其他3A大作对比玩法和操作，然后就是各种吐槽。
之前看到网上的帖子，不少老外以为《黑神话》是在致敬《龙珠》。

一款游戏，系统、玩法和画质是重要，但剧情、台词和文化传承也不容忽视。黑神话悟空的确也有瑕疵，玩家也提出了很多问题，基本上都属于“责之深爱之切”，希望国产游戏越来越好。游戏包含的文化传承和中国式的感动，只有国人能够理解。
对于国外玩家，特别是亚洲以外的地区，这些东西想要消化掉太难了吧！
说实话游戏剧情做得非常细腻，每个章节都有让人头皮发麻的剧情。只要看懂了，那你这268元就回本了，其他玩到的就是赚到的了。特别是台词方面做得非常棒，甚至已经让玩家倒背如流。到目前为止，已经出现了大量被推上热搜的台词了。

今天，小编就和大家一起回味一下这些让人热血沸腾台词吧！
有时候我在想《西游记》里面到底谁是好人谁才是坏人呢？
在《黑神话》中大部分的妖精都有一段让人意难平的往事，石敢当、黄风怪、泾河龙王之子、蜘蛛精、书生成魔、昴日星官、虎先锋和疯虎、红孩儿、萍萍、白衣秀士、亢金龙、龟和蛇、沙国王父子、沙大郎 、石母、小张太子、靡道人......
似乎每一位妖怪都不是那么坏，反而天庭和灵山的那些道貌岸然的仙人却处处透露着邪恶。
黄风怪原是灵山脚下得道的黄毛貂鼠，西行之路被灵吉收服，如今再次下界为妖。
黄风大圣时期的他算是正道之光，做了不少为民除害的好事。在打败虎先锋之后，天命人会去协助黄风怪打蝜蝂。
击倒蝜蝂之后，黄风大圣立马让主角夺取法宝：正是现在！夺了他的宝物！
夺取法宝定风珠后，黄风大圣再也没有顾忌，帅气十足大吼一声：“我来助你！”讲真，第一次见到妖怪如此霸气站在我这边，真的让人激动不已啊！

由于黄风大圣这个形象太深入人心，以至于被玩家们各种调侃，如：

“不过，没了那东西，谁还怕你！”黄风大圣参战之后，再也不惧大虫子蝜蝂了。

打败虫子后，黄风大圣眼神中满是敬意看着天命人：“满城百姓，感激不尽”。
你敢想也是妖精说的话？可惜......
意境台词：“人也，兽也，佛也，妖也，众生自有根器，持优劣为次第，可乱来不得。你说，对吗？孙悟空。”

广智救我三十年前，广智在观众的形象就是怂恿金池长老：“想要得到袈裟，只有宰了他！”之人。
没想到三十年后，广智却因为一款游戏再次上了热搜。
《黑神话》中广智和广谋本来也仅仅是一个黑风山的两个小头目，但没想到广智存在的意义却直接影响了游戏格局。

...“广
