---
title: 《龙鹰熊》与《时局图》，世界变了！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《龙鹰熊》与《时局图》，世界变了！.html
tags: [其他]
---

# 《龙鹰熊》与《时局图》，世界变了！

智能摘要
双爪基本笼罩在海洋之上，寓意美国是一个海权大国。《西塞罗》杂志这幅漫画显然是费了点心机的，这世界不再是美国一家独大的单极世界，而是多极格局。为了确保西方的工业优势，它们还不允许中国发展工业，它们要让中国永远保持《时局图》的样子。痛心疾首的谢瓒泰没有看到日本人投降，帝国主义列强被赶出中国的那一刻。当美国发现中国工业力量赶上来时，它连中国的产业升级规划都要横加阻拦，连掌握5G技术的中国企业都要除之而后快。
原文约 2337  字   |  图片 7 张  |  建议阅读 5 分钟  |  评价反馈

上周，德国政治杂志《西塞罗》《Cicero》推出了最新一期内容，引起了不少网友关注。
不过，并不是因为它的哪篇文章或者名人专访特别出色，而是本期的封面漫画。

这幅封面漫画并没有被命名，一些网友就暂且称之为《龙鹰熊》
德国人的本意是要用这幅漫画来代表当今世界的力量格局：
巨龙--中国、白头鹰--美国、大毛熊--俄罗斯。

这也谈不上什么隐喻，因为大家早已习惯这类象征式的替代。但值得玩味的是，德国人已将德国以及欧洲排除在竞争者行列之外。

白头鹰双爪扑在北美和西欧大陆及海洋之上，其中一个爪尖还对准了非洲西部。不过双爪基本笼罩在海洋之上，寓意美国是一个海权大国。
大毛熊，一手护住中东，一手摁在北极，双手之间是东欧地区。其中左手有一个利爪摁在苏伊士运河，寓意俄罗斯对能源通道的野心。

巨龙，一手伸向非洲，爪子尽量张开，罩住海域。另一只看不见的手，似乎在暗中握着亚太地区。

从整体来看，白头鹰和大毛熊在争夺北半球（发达国家为主），而巨龙则要握住南半球（发展中国家）

《西塞罗》杂志这幅漫画显然是费了点心机的，这世界不再是美国一家独大的单极世界，而是多极格局。
俄罗斯已从苏联解体的悲惨境况中走了出来，与美国进行正面冲突。

而中国正在扩大自己的影响力，美国怒目圆睁，却力量不足。

下面白色大字写的是“所有人反对所有人”，小字是“为世界新秩序而战”。
“所有人反对所有人”是直译，中文含意就是天下大乱。
《西塞罗》《Cicero》创刊于2004年，2007年推出网络版，它是以德国知识分子为阅读主体的杂志，既有保守派文章，也有自由派观点。
在风格方面，比较接近于《大西洋月刊》和《纽约客》
每一期大致由四个版块组成：
世界论坛（点评时政大事）、柏林共和国（分析德国社会问题）、资本论（解读经济问题）、沙龙（多元文化争论），还有就是对西方政治人物的不定期专访。
《西塞罗》2005年曾因刊登恐怖主义头目扎卡维的内容而遭到德国情报部门搜查，引起轩然大波，从此名声大噪。
不过，它仍然是一份代表西方利益的杂志，带着西方优越感看待世界。
但中国不是列强，我们是和平爱好者。

当今世界，有哪个冲突热点中国会袖手旁观？乌克兰、巴勒斯坦……都有巨龙为和平奔走的忙碌身影，怎么能说中国是列强呢？

这幅漫画还带给了中国网友一个很大的触动，因为很多人想到了一百多年前的一张漫画，主体也是各类动物。

《时局图》，1898年一张时事漫画。
图画两侧的文字是“不言而喻，一目了然”，图中鹰、熊、虎、狗、蛇、蛙……将中国分而食之，代表帝国主义列强对中国的瓜分，而中国只能接受这种安排。
今天，这张图仍具有现实意义，它在警示着中国人，千万不要忘记那段屈辱岁月，千万不能再当待宰的肥羊，千万不要相信它们会变成善男信女。
到了1919年，《时局图》似乎预言了中国在世界舞台上的命运。
作为一战战胜国，中国利益居然在巴黎和会上成了别人交易的筹码，《凡尔赛条约》将德国在山东的特权被转交给了日本。

...中国代表
