---
title: 《长津湖》，还不够
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/《长津湖》，还不够.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 《长津湖》，还不够

《长津湖》，还不够 原创潮思 新潮沉思录 
收录于话题#长津湖2个内容

笔者假期两次观看电影《长津湖》之后想写点观后感，然而由于国庆节，拖稿甚是严重，以至于今。

其实，对电影《长津湖》的看法，笔者在观看点映后就已经有了。看完以后的感觉就是：还行，但是不尽兴。但在网上也看到一些观众喊打喊杀的言论，所以还是好的差的都说一说。

言归正传讲评论。先打分，豆瓣上目前是7.6分。如果考虑到国产电影的发展历程和脉络，以及新世纪以来的实际情况，还有文化价值背景的加成的话，笔者愿意给到7.8分；如果秉承着客观、公允，不考虑价值观而仅仅就电影评论电影的话，笔者的分数在6.7-6.9之间。原因是这样的，笔者的打分是从故事情节、光影画面、电影场景这三个方面来看的，至于更专业的镜头语言等等咱们就不提了。

无疑《长津湖》在剧情组织和篇章结构的完成度方面不算很好。建国以后，由于本身九兵团在长津湖方面的战役充满了“惨胜”的感觉，这种“惨胜”不是说志愿军是勉力获胜，而是付出了太大的代价，以至于许多亲历者不愿意过多的回忆；同时，相比于西线主战场的干脆，东线长津湖的胜果也显得不那么熠熠生辉，因此在长津湖为主轴的第二次战役东线战场的历史，长期以来鲜为人知，只存在于军史爱好者的小圈子里。

大家耳熟能详的，是上甘岭战役、奇袭白虎团等等，是随着国力的增强和国内国际形势的变化，我们迫切的需要重新发现、重新认识我们的历史，这才是电影《长津湖》能应运而生的社会现实基础。

但也正因为相比较而言缺乏了解和探讨，对长津湖相关的认知缺乏系统性的认识结构，这种缺乏，不仅仅在民间，同时也是官方研究者的困境。影片试图从志愿军入朝的前因讲起，从人民解放军到中国人民志愿军的顺利过度，完整的呈现《中国人民志愿军战歌》中所歌唱的那句歌词的来龙去脉“保和平、卫祖国、就是保家乡”。但这样一来无疑将使得整部电影前置背景的叙述过于冗长。

因此，许多观众看完后认为电影《长津湖》名字起的可能不够准确，围绕长津湖的相关战斗就是歼灭敌北极熊团。而其他的内容，伍千里返乡、入朝作战的战前动员、伍万里融入连队、在朝鲜的穿插纵横则更像是第七穿插连的军事故事。

前置背景中尤其一点笔者认为应该肯定的，则是直面中文互联网世界一个愈演愈烈的抹黑、谣言：蛋炒饭。其实这个谣言无论是不是出于极其恶毒的动机，但结果上来看，完全符合解构主义的经典操作。他无法完全证伪，内容上容易懂，而且符合人性黑暗和卑劣的一面。在传播逻辑上，也符合人类喜欢传八卦和反宏大叙事语言的特征。但过去的主流文艺作品是不能抵御这种升级换代了的谣言的，只有通过视听语言来重现具体场景，才能有对这种谣言的一战之力。当然，这个工作也只是一种开始，笔者有一些朋友就问我，因为他们不太明白“为什么要为了地图冒那么大的危险”，他们不明白在那个战场上，大比例地图有多么稀缺和珍贵，这些也正是要通过更多的面向大众的影视作品来讲述普及的。

另外一个谣言也得以破除，就是“我们为了抗美援朝丢失了解放台湾的机会”。电影如实呈现了史实，有一些注意细节的观众朋友应该能想起来，前置背景描述的是“先有美军进驻台湾，才有的志愿军入朝”。实际上，笔者对本片最满意的一点，是我们不再回避“与美军交战”的命题，我们直面美国的压力，借宋时轮（演员张涵予）喊出了“他妈的美帝国主义”，我想，“四个自信”首先要赋予我们直面世界超级大国压力的自信和勇气，否则真不知说什么才好。

...除此之外，影片有许多细节笔者也体会到了创作人员的良苦用心。一个是安东车站临时发车时，车站铁路工作人员纷纷向车上扔棉衣，甚至还有自己身上的，同样还有
