---
title: 「今天我們繼續航行，方向西南西」 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/「今天我們繼續航行，方向西南西」 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 「今天我們繼續航行，方向西南西」

---

「今天我們繼續航行，方向西南西」  
專訪BQC/張安佐(Adrian Chang)  
  
(前言)  
「探險就是回到生命最原始的地方。」探險，可以帶回知識與文化，改變自己；探險者有強烈的慾望與大無畏的精神，明基的外派同仁和張安佐(Adrian Chang)一起，與哥倫布繼續航行，展開明基與自己生命的探險之旅……  
  
(內文)  
(中標)  
世界人，繞著地球跑  
「這樣的個性應該是從小就養成了，小時候喜歡看探險的書，對新事物或新地方有強烈的探索慾望和動機。」  
1992年前往中東地區開拓市場；1996轉調紐西蘭；1997年再次踏上中東領土；2000前進大陸蘇州；回憶十年輾轉世界各地的外派生涯，Adrian沒有給自己太多的選擇，「太多選擇反而很難做出決定，單純一點，『去或不去』給自己出一道是非題而不是選擇題，問題就會簡單一點。」  
  
當職務從客戶服務轉往市場行銷，在心態上Adrian便已做好準備。接到外派任務時，美國、歐洲、澳洲、紐西蘭、新加坡等海外據點都已經有同仁派駐當地，「外派地點不是中東就是非洲。」Adrian同樣沒有太多選擇。  
  
「一定要去，沒有這個、那個、如果。」下定決心後，Adrian嘗試與家人溝通，表達自己的意願。當天，沒有一般想像中父母對於孩子外派他鄉的遲疑與掙扎，父親一句「男兒志在四方」簡潔的回答，讓Adrian的外派之路走得更有信心。父母從小的民主化教育方式養成了Adrian獨立的個性，從中東到紐西蘭，從紐西蘭到中東，再由中東前往大陸，不斷闖進異文化的生活對國中畢業後就離開家裡的Adrian而言，早已沒有適應的問題。，「求學過程中，就讀哪個系所，父母從不過問，一個人在外生活，父母從來也沒特地探望過。高中開始就已經習慣煮飯、洗衣一切家務自己動手作，自己對自己負責。退伍一進家門，母親第一句話就是『你出去十年了！』一直到現在，這句話還是很清晰地留在耳邊。」  
  
外派，某種程度來說是個探險的歷程，到新的地方遇見新的人、碰到新的事物，帶回新的知識與文化。探險需要膽識與勇氣，更需要一顆渴望的心。接到正式通知九天後，Adrian越過海洋，踏上中東這塊矇著神秘面紗的土地。生平第一次出國，沒有渡假的閒情，只有滿腔的壯志豪情。土耳其兩年、杜拜四、五年，近半的十年外派生涯在中東度過。杜拜(Dubai)，阿拉伯聯合大公國的商業中心，全球犯罪率最低的地方，這個波斯灣邊的城市，自古以來便是東西方的轉口經貿重鎮，腹地涵蓋整個中東、東北非及印度，行銷通路甚至可遠達東歐。作為「中東地區的香港」，杜拜以15億消費人口的中樞，吸引全球知名高科技企業在此設立據點。「對我而言，一輩子可能只有這次機會能在這個有海、有沙漠，現代文明與古老回教氣息混雜的城市居住四、五年。年輕人，應該主動爭取外派的經驗！」  
  
在沒有手機，也沒有網際網路等通訊設備的1990年代初，傳真機是外派同仁與總部及通路最重要的溝通管道，「傳真機響起每個人的精神都為之一振，因為台灣總部或是經銷商的訂單都是透過傳真紙一張張傳來。現在聽到傳真機的聲音一股興奮的感覺還是會油然而生。」對外派，Adrian深信許多經驗不是透過語言、文字就能傳承下去，讀萬卷書行萬里路，最好的方法是親自走一趟。  
  
「Sony能成為日本最國際化的世界知名品牌，其領導人的國際市場歷練有絕對的影響。外派沒有適不適合的問題，環境是可以創造的。『不知道什麼是天涯』是Sales這份工作的本質，BenQ作為一個國際品牌，我們的Sales就應該以世界人為志向，繞著地球跑。」移動性(Mobility)是世界人最根本的特質，Adrian從Sales的心胸以及他為自己所設定的舞台評估一名Sales的格局，「一個以超級業務員(Super Sales)自我期許的人，怎能將自己的舞台侷限在某個城市或國家？」  
  
「有Sales的歷練，才能扛起PM的責任。」當時的主管如此告訴Adrian；外派十年之後，Adrian建議：先做過全世界的Sales，再回台灣當PM。「我是世界人，只不過我的居住地在台灣。」在明基，Sales的心胸有多大，舞台就有多大。  
  
(中標)  
打破過去的ego，一切歸零，從頭開始  
獨立的個性，不會有適應的問題；以世界人自許，文化衝突自然會消弭。「在不同的地方工作，有不同的樂趣。哈爾濱人、重慶人、上海人、北京人、成都人，每個城市的居民都有自己的個性，一個世界人應該要異中求同，找出人類共通的需求，例如，每個人都希望受到別人的尊重，被誠實地對待，『童叟無欺』。」一方面觀察到宏觀的事物，一方面也要能尊重每個人獨特的個性(Individual)。異中求同是一種直覺的敏感度，這種隱性知識(Covered Knowledge)需要親自體驗才能學會如何去拿捏。  
  
事前深思熟慮、通盤思考，下定決心後馬上付諸行動，是Adrian一貫的行事風格，「越Critical的十字路口越直覺，有時第一直覺反而比較重要。」所謂的直覺並不是憑空而來，Adrian表示，做決策的直覺與想法和一個人經歷過、看過、閱讀過的東西有關。閱讀是一個人的基本能力與習慣，閱讀的對象與方法不只一種，聆聽也是閱讀的形式之一，「與有肝膽人共事，從無字句處讀書。」聆聽的過程對人總有許多啟發。  
  
這些「閱讀」過的東西，平時存在記憶與潛意識的抽屜，在制定決策時發揮它無形的影響力。「在決策(Decision Making)的過程中，我們通常會找一些證據來支持自己的想法；決策的直覺來自於一個人的閱歷，閱歷是一個人成功與失敗次數的累積，勇於嘗試就能比別人多些成功與失敗的次數，也多些直覺的敏銳度。」  
  
智者千慮，必有一失，決策總有失誤的時候，「發現錯誤就要立即更正，個人事小公司事大，就算是上午發布，下午發現錯誤，也要馬上改過。」錯誤的發生是對抗壓性的挑戰，壓力是一種生理與心理狀態，有時心裡不累，但身體卻發出疲憊的警訊。過去Adrian時常持續工作到深夜，沒有一個暫停、喘息的時間，壓力之大，連晚上睡眠時間都會夢見工作，「為自己留一段空白的時間，泡個澡、讀本書，暫時拋開工作上的一切，就能換個好心情。」  
  
佛洛依德(Sigmund Freud)認為人格結構包括本我(id)、自我(ego)與超我(superego)三個部分，人的行為由這三個部分交互作用而來，三者各有功能，缺一不可。“id”是人格結構中最原始部份，也是人類追求生存的本能；“ego”是為了因應現實的客觀世界而存在，處理個體與現實之間的關係；“superego”是人格最高的層次，負責監督與批判。  
  
不同的人生階段有不同的“ego”，從國中、高中、大學到各個工作崗位，每個過程都在打破自己過去的“ego”。Adrian認為，每個人都有「自我超越」的本能，能否不斷超越過去的自己，關鍵就在一個人的心智與心態。許多“ego”都會沉溺在過去的榮耀裡，「每個人每天都有24小時，一個花兩小時思考未來的人會比一個花兩個小時懷想過去的人多了兩個小時的學習成長時間。」Adrian踏入職場的頭一、兩年也時常想起過去學生時代的種種光環，「進入工作的第四個年頭，漸漸領悟到成長動力與學習能力所累積出來的實力才能讓自己更上層樓。將來不能讓已經有七、八年工作經驗的自己談起自己時還停留在大學時代的榮耀。」  
  
「心態變老了，停止進步的時候，就會開始懷想過去。」Sales每完成一個訂單，過了一季(Quarter)或一個年度，一切都將歸零，從頭開始(Reset)，就像敲磚塊或小蜜蜂這些電動玩具，過關後，又從零分重新挑戰起，「想未來都來不及了，怎會有時間回憶過去？一個人能不能不斷超越自我，端視他是否有重新重頭開始(Reset)的心態。」  
  
客戶服務、備件配給、物流、市場行銷、PM(Product Manager)、GM(General Manager)，Adrian慶幸自己能在同一個大環境底下累積不同的歷練。工作輪調(Job Rotation)能培養全方位的能力，「雖然未曾正式擔任過人力資源(Human Resources)與財務(Finance)的工作，但是在PM與GM任內，學會許多相關的基本知識與技能。」工作輪調的組織文化也展現在BQC的用人哲學上，Adrian坦言，在三、四年內變換五、六個工作內容，好處是同仁可以獲得快速的成長，缺點是工作方才進入狀況，就調離原有的崗位。如何取其利而驅其弊，關鍵在最佳時間點的掌握上。  
  
身為BQC主管，Adrian有許多面試新人的機會。在BQC，每招收100位新人，大約會收到6千封求職信，BQC從中挑選出前50大名校的高材生進入初試，1千人第二次面試，最後挑出200人，約100人真正報到。招募經驗對Adrian來說，就像一個里程數的累積過程(Mileage Accumulation)，「累積了不同飛行里程數的機師，必定有不同的經驗值；一年進行二十名新人面試和一年為兩千名新人面試所累積的經驗也不一。」面試不只是單純的新人招募，公司內部職務的輪調也是另一種形式的面試，「這個人的表現如何？是否適合目前的崗位？換到另一個位置是否更能如魚得水？」面試是一個持續(On Going)的過程(Process)。  
  
中東的主管職務是Adrian累積面試經驗值的開始，「當時中東約有五、六十位同仁，人力資源的配置必須是才是所，也要將公司未來一、兩年的發展納入考量，對未來有一定精確度的掌握才能稱職。然而，大組織的歷鍊終究不一樣，地大物博、人才濟濟的BQC可以放大主管的視野與能力。」  
  
「未來，市場中的稀少資源不再是資本，而是優秀的人才。」潛力與誠信是Adrian最看重的特質，「就潛力而言，主管可以根據一個人的學習能力，試著想像面試的對象三、五年之後會是什麼模樣；在誠信這個特質上，通常一個人的誠信與否和他的家庭背景有關，因此可以從對談中試著去了解對方與對方的家庭狀況。」  
  
管理學上的彼得原理(Peter Principle)指出，管理者在某職位上表現甚佳時，組織會不斷的予以擢昇，最後會升遷到超越該管理者能力所能及的職位。許多企業在選拔人才時，常常會遇到有些員工在專業的表現上非常傑出，但是一旦轉為管理職時，卻表現得無法盡如人意。當一個人的知識能力在他升至工作領域的某一個職位時，已達到勝任的極限，只有透過進修與訓練，才能勝任，甚至再升到更高的地位。  
  
大部分的升遷之所以會失敗主要是因為大多數的人都習慣沿用舊的方式從事新工作；一個人的堅強與否與他的願望及企圖心有關，自學能力夠強，就有足夠的成長慾望，驅策自己不斷進步。「有自信的人不會太在意別人的眼光與看法。」自信不等於自滿，自我滿足是成長最大的殺手。對未來是否應該進行規劃，Adrian表示，「各人想法不一，為自己的未來鋪路，也許階段性的目標可以達成，但是很難看見未來的底，特別是在BenQ。」每個人的時間均有限，努力認真去實現自我，心力投注最多的地方很可能就是自己人生未來之路直達的地方。  
  
(中標)  
用右腦平衡左腦  
側重思考、行動導向的人，左腦比較發達；知覺論者、對別人的感覺與需求相當敏感的人，右腦比較發達。具體的行銷策略需要左右腦相互平衡、團結合作，用左腦思考，以理性邏輯作為判斷的標準，迅速做出反應，以右腦行事，培養人文素養，增加異中求同的敏感度，掌握共通的人性。  
  
與Adrian共事的同仁以及Adrian的太太都認為Adrian在工作上過於理性，對於旁人這樣的理解，Adrian回頭檢視自己，「專業，是對自己最基本的要求。工作到一個程度後，身為專業經理人，應該拿捏好理性與感性之間的分寸，做事公私分明。公司賦予自己經營的任務，就該負起應有的責任。團隊未來的發展、同仁個人的事業生涯、工作的成就感、實質的收入等都是主管的職責，這樣的責任扛在身上，工作就不能只談感情。」。  
  
隨著歲月的累積，許多情感的東西，因為沒有機會去表達，會漸漸變得比較內斂。Adrian認為，人與人之間的情感應該就像“You both feel very comfortable even there is only silence between you two.”即使兩個人面對面不說話，各自做各自的事，不必刻意尋找話題，也能感到相當自在。  
  
(中標)  
點燃生命的熱情  
一個人的思維可以從他的行為中看出端倪，自我要求意識高的人，無須旁人要求就能自律甚嚴，「工作、金錢、財富、成就，每個人的需求層次各自不同，好的人才無須獎懲就能主動學習。」對工作、對生活、對生命，Adrian相信，熱情是最重要的。「沒有熱情，沒有勁，無法做好任何事情！」然而，如何才能一直點燃這份熱情？過去，Adrian時常分析自己想要些什麼，「其實很單純，就是希望能一直感受到自己在進步，現在的生活過得比以前好，現在的能力比三年前更強。單是這樣想，就能讓人衝勁十足。」  
  
高中時代有許多規定與自我壓抑，考上大學那一剎那整個人生的釋放讓Adrian深刻體會到成功的意念之重要性，「有強烈的成功意念才能成功，那是一種渴望(Desire)，希望自己三年後會是什麼樣子。」工作之後，這樣的渴望不像學生時代那麼具體，「許多事情不是計劃來的，而是一種模模糊糊的感覺。」  
  
「工作選的是行業別與產業別，因為喜歡電子業的產業氛圍所以進入明基，一直到現在都還在這個領域(Domain)裡。」電腦是個快速變動、更新的行業；經營品牌可以創造價值，從無到有；進入國際市場能接觸不同的人、不同的價值觀；賣電腦、做品牌、經營國際市場，生涯規劃也許還是一張朦朧的藍圖，但，Adrian當年想做的事現在還在做。  
  
(關鍵字)  
1.太多選擇反而很難做出決定，單純一點，「去或不去」給自己出一道是非題而不是選擇題，問題就會簡單一點。  
  
2.外派，某種程度來說是個探險的歷程，到新的地方遇見新的人、碰到新的事物，帶回新的知識與文化。探險需要膽識與勇氣，更需要一顆渴望的心。  
  
3.「不知道什麼是天涯」是Sales這份工作的本質，BenQ作為一個國際品牌，我們的Sales就應該以世界人為志向，繞著地球跑。  
  
4.決策的直覺來自於一個人的閱歷，閱歷是一個人成功與失敗次數的累積，勇於嘗試就能比別人多些成功與失敗的次數，也多些直覺的敏銳度。  
  
5.每個人都有「自我超越」的本能，能否不斷超越過去的自己，關鍵就在一個人的心智與心態。  
  
6.想未來都來不及了，怎會有時間回憶過去？一個人能不能不斷超越自我，端視他是否有重新重頭開始(Reset)的心態。  
  
7.未來，市場中的稀少資源不再是資本，而是優秀的人才。  
  
8.一個人的堅強與否與他的願望及企圖心有關，自學能力夠強，就有足夠的成長慾望，驅策自己不斷進步。  
  
9.自我滿足是成長最大的殺手。  
  
10.沒有熱情，沒有勁，無法做好任何事情！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/394cbc04-ea0a-48c6-83a6-541f050f44fa/394cbc04-ea0a-48c6-83a6-541f050f44fa/)
