---
title: 【2018年度晨曦杯】《打开你的任务日志》开书测评第一篇
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【2018年度晨曦杯】《打开你的任务日志》开书测评第一篇.html
tags: [教育]
---

# 【2018年度晨曦杯】《打开你的任务日志》开书测评第一篇

智能摘要
当今时代能在网文里面出现这么一本颇为正统的西式奇幻小说，实在让我惊讶至极。或许有人会觉得它"水"，但我看来，这正是本书有趣的地方。故事主线非常简单，就是主角在系统指引下到处跑，做任务(主要就是帮别人干活，比如杀亡灵之类的)的同时打怪升级。好玩的是主角还遇到了一个小法师，是个穿越者，他对于主角拥有系统非常震惊，因为他一直觉得自己才是故事的主角，没想到真正的主角有系统，那自己还有主角光环吗?还有煎的厚厚实实的牛肉肉饼，里面加入了蘑菇、洋葱、黑胡椒、白葡萄酒，并在上面摸了少许的辣酱油。
原文约 1195  字   |  图片 6 张  |  建议阅读 3 分钟  |  评价反馈

【2018年度晨曦杯】《打开你的任务日志》开书测评第一篇 原创顾情长 书海鱼人

来自“书2018年度晨曦杯”的第11篇书评

书评作者：安迪斯晨风
&#xa0; &#xa0;
作品阅读进度：默认

当今时代能在网文里面出现这么一本颇为正统的西式奇幻小说，实在让我惊讶至极。这个“正统”只能是一种可以意会无法川大的感觉，或许代表书中精妙的西式语句，或许代表那些有趣的生活细节，也或许代表那慢悠悠的叙述节奏，总之这本书读起来跟别的网文大不一样。
▼▼▼

比如说，你能想象别的作者会浪费两章心理描写给两个出场就死的龙套，甚至一条冰虫都拥有大段的心理独白。或许有人会觉得它“水”，但我看来，这正是本书有趣的地方。没那么多苦大仇深，没那么多功名天下要抢，当一个混迹世间的独行侠就好。我很厌恶系统流，总觉得这类小说的主角是傀儡。本书主角虽然拥有一个类似“系统”的金手指——也就是书名中的“任务日志”，可以通过完成任务来获得技能和特殊能力。不过本书的作者处理得比较巧妙，并没有其他系统文那样充满“被人玩弄”的屈辱感，因为它并没有“语音提示”之类的出戏情节，主角要一点点探索它的用法、一点点试错学习，这就给我们读者一种“玩游戏”一般的代入感。更重要的是，本书主角是一个头脑相当简单的蛮族战士，而且并不是穿越者。如果是头脑厉害的穿越者面对“系统”，大概早就跟玩电子游戏一样把功能试个够了，但是主角比较心眼实在，研究了好久才懂了一点皮毛，而且对他本人来说，这个系统仍是可有可无。

故事主线非常简单，就是主角在系统指引下到处跑，做任务（主要就是帮别人干活，比如杀亡灵之类的）的同时打怪升级。不过这条简单的主线读起来并不觉得单调乏味，因为作者陛下很少有重复的桥段，每个任务都颇有趣味，读的时候甚至能想起十多年前玩《魔兽世界》时开地图、做任务、刷成就的快乐。主角遇到的人也很有意思，完全不是脸谱化的NPC。好玩的是主角还遇到了一个小法师，是个穿越者，他对于主角拥有系统非常震惊，因为他一直觉得自己才是故事的主角，没想到真正的主角有系统，那自己还有主角光环吗？还能随便作死吗？想一下就觉得可怕啊！

不过本书最大的看点和吸引力还不在这里，书中随处可见、篇幅极多的异界美食才是我最喜欢的地方。随便摘抄一段：

三个撒满了大红辣椒的煎鹅蛋，鹅蛋煎的是八成熟，用叉子一插，还有半凝固的金色蛋黄流出，很是诱人。两大只早已烤好的火鸡腿，上面撒着迷迭香、大蒜、椒盐，旁边还配着煮熟的小马铃薯、彩椒，和小番茄。还有煎的厚厚实实的牛肉肉饼，里面加入了蘑菇、洋葱、黑胡椒、白葡萄酒，并在上面摸了少许的辣酱油。除此之外还有加入了薄面包片和干奶酪的洋葱汤，以及一大杯黑麦啤酒。

虽然看起来罗列了一堆食物名字，但是怎么就那么让人想吃呢！我甚至怀疑，作者这个家伙就是纯粹为了写美食才开了这本书！

本文作者 |安迪斯晨风
本文编辑 | 书鱼君

...从
