---
title: 【2019年度晨曦杯】《死在火星上》：理工男的极端浪漫的悲凉幻想
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【2019年度晨曦杯】《死在火星上》：理工男的极端浪漫的悲凉幻想.html
tags: [教育]
---

# 【2019年度晨曦杯】《死在火星上》：理工男的极端浪漫的悲凉幻想

智能摘要
毫无疑问，《死在火星上》是一部脑洞大开的科幻作品——"假如你在火星上，看到地球没了，你会怎么办"。这部作品如果按照通行的起点文标准来衡量，是最典型的小众文。女主角麦冬的死，是压倒唐跃精神的最后一根稻草，也是全书浪漫幻象的破灭。《死在火星上》到这里真是一种对网文套路彻头彻尾的叛逆，叛逆到极致无法逆转，只好机械降神，引出了外星人救场。外星人在这里甚至没有正面出场，它就如同不可见的神灵，或是神秘的宇宙本身——总之是某种超出人类认知的存在。
原文约 1510  字   |  图片 5 张  |  建议阅读 4 分钟  |  评价反馈

【2019年度晨曦杯】《死在火星上》：理工男的极端浪漫的悲凉幻想 原创顾情长 书海鱼人

毫无疑问，《死在火星上》是一部脑洞大开的科幻作品——“假如你在火星上，看到地球没了，你会怎么办”。这就是这部小说的出发点。作者为了写好这部科幻，查阅了大量资料，关于如何在火星生存、如何操纵空间站和火星营地的相关设施等等，通过作者列的参考文献，可以看出这部作品是何等的“硬核”。

不仅硬核，而且小众。这部作品如果按照通行的起点文标准来衡量，是最典型的小众文。一是类型属于科幻；二是体量很小，只有不到六十万字；三是全程没有升级打怪的传统爽文套路，主角一直处在一个压抑、封闭、每况愈下的环境里，他所做的努力倒不如说是垂死挣扎。但就是这样一部小众文却写得非常好看，而且是兼具了网络小说与传统科幻的双重好看。看来，网文确实发展得更好了，即便是冷门小众类型，也纷纷涌现出精品文。

那么《死在火星上》究竟如何做到这一点的呢。男主角唐跃与机器人老猫二人组讲相声般的对话日常应该是一个重要的因素。枯燥的理论说明、压抑的生存环境，都在他们二人的喜剧式对话中得到了化解与调和。一半欢乐，一半悬念，张弛有度，吸引着读者不断等待小说的后续发展。近些年来，欢乐似乎逐渐成为了小众网文的重要元素，支撑着原本难以被网文容纳的类型发展。

《死在火星上》也是一个极端浪漫而悲怆的狂想，被作者放置在唐跃这样一个性格可爱、神经大条的理工男身上，再适合不过。火星遥挂天外，仿佛一个寄托幻想的远方，呈现出浪漫的红，而红色的实质却是粗糙的沙土与致命的环境，只有最冷硬无情的金属机械与最理性可靠的数学物理能将人送过去。浪漫与理性、幻想与现实微妙地融合在一起。唐跃神经大条、出身理工，又有一颗可爱的处男，不，赤子之心，真是主角的最佳人选。

一男一女，有房有猫。唐跃的火星生活听起来让人羡慕，但实质又让人绝望。这绝望也正是全书掩藏在浪漫狂想与欢乐相声下的真相。“死在火星上”，正如标题所说，他们原本是注定要死的。因为物资匮乏、环境恶劣、心理崩溃、身体疾病……可以致死的原因足以拉出清单。

尽管主角已经将拼搏精神发挥到了最大，艰难求生，但他面临的是无解困境。不管是种田流还是工业党，不管是乐观精神还是科学理性，都无法解决他面临的问题，因为这一问题实在已经超越了当时人类的能力范畴。火星的荒凉、贫瘠、致命的环境在不断侵蚀着唐跃那一方人造小天地。唐跃能偶尔获得阶段性胜利，却仍然改变不了最终的命运。

女主角麦冬的死，是压倒唐跃精神的最后一根稻草，也是全书浪漫幻象的破灭。她证明了唐跃的努力是无效的，没有任何希望，甚至连相濡以沫的末日温存也得不到。《死在火星上》到这里真是一种对网文套路彻头彻尾的叛逆，叛逆到极致无法逆转，只好机械降神，引出了外星人救场。

...可这并不是作者的无能为力，反而透着几分刻意为之。不管是从伏笔呼应还是从精神内核来说，外星人都必将出场，而且必将以不可名状的样貌出场。老猫说外星人的存在
