---
title: 【2019晨曦杯】第三届晨曦杯获奖名录，入围清单及相关书评
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【2019晨曦杯】第三届晨曦杯获奖名录，入围清单及相关书评.html
tags: [网文推荐]
---

# 【2019晨曦杯】第三届晨曦杯获奖名录，入围清单及相关书评

智能摘要
主角们日复一日在荒芜的火星上的困苦与坚忍动人不已。这是一部很容易因为俗气的书名和开篇被人放弃的科幻佳作，透过"快穿"的外壳，我们看到了一个纷繁复杂又无比精致的科幻设定，以及一部让人拍案激赏的女主角成长史。她坚韧不拔、机智勇敢、大义凛然，从奴隶身份愤然挣脱，带给自己无穷的希望。从《怨气撞铃》起笔，历经《七根凶简》、《三线轮回》、《西出玉门》至《龙骨焚箱》，尾鱼的"神棍"系列至此画上了一个让人惆怅神伤的句号。
原文约 1970  字   |  图片 7 张  |  建议阅读 4 分钟  |  评价反馈

【2019晨曦杯】第三届晨曦杯获奖名录，入围清单及相关书评 原创顾情长 书海鱼人

《死在火星上》
作者：天瑞说符
网站：起点中文网

颁奖词：
这是一部极具硬科幻美感的异星求生故事，片刻温情与冰冷现实碰撞出来的强烈画面感。孤立无援，坐以待毙，人类渺小的生命在浩瀚虚无的宇宙之下，卑微而坚韧地活着奋斗。主角们日复一日在荒芜的火星上的困苦与坚忍动人不已。

相关书评：
【2019年度晨曦杯】《死在火星上》：理工男的极端浪漫的悲凉幻想

【2019年度晨曦杯】《死在火星上》测评：并非所有等待都能迎来希望
【2019年度晨曦杯】《死在火星上》开书测评第一篇

《攻略不下来的男人》
作者：袖侧
网站：晋江文学城

颁奖词：
这是一部很容易因为俗气的书名和开篇被人放弃的科幻佳作，透过“快穿”的外壳，我们看到了一个纷繁复杂又无比精致的科幻设定，以及一部让人拍案激赏的女主角成长史。她坚韧不拔、机智勇敢、大义凛然，从奴隶身份愤然挣脱，带给自己无穷的希望。

相关书评：
【2019年度晨曦杯】《攻略不下来的男人》测评：情节抓人、人设有趣

【2019年度晨曦杯】《攻略不下来的男人》开书测评第二篇
【2019年度晨曦杯】《攻略不下来的男人》开书测评第一篇

《龙骨焚箱》
作者：尾鱼
网站：晋江文学城

颁奖词：
从《怨气撞铃》起笔，历经《七根凶简》、《三线轮回》、《西出玉门》至《龙骨焚箱》，尾鱼的“神棍”系列至此画上了一个让人惆怅神伤的句号。这些书中都有怪力乱神，也都有让人心跳耳热的爱情故事，森凉阴郁却又让人欲罢不能，这是一些独属于尾鱼的故事。

相关书评：
【2019年度晨曦杯】《龙骨焚箱》测评：请及时行乐，珍惜时光

《我有一座冒险屋》
作者：我会修空调
网站：起点中文网

颁奖词：
本书的主线并没有太多惊喜，本质就是主角在玩一个养成系的鬼屋游戏，但是书中的许多脑洞大开的副本，地下尸库、第三病栋、通灵鬼校，肩上恶鬼、水底阴瞳、步步靠近的梦魇……都让人可以感受到悬疑惊悚小说特有的魅力。

相关书评：
【书鱼扫文】《我有一座冒险屋》：执着吓死人的主人和执着被吓死的游客

《请勿洞察》
作者：matthia
网站：长佩文学

颁奖词：
并未出现一丁点表象化的克苏鲁元素（如触手），却直接抓住了洛夫克拉夫特写作的精髓：不可名状的恐惧、超越人类认知范围的存在、好奇探索引发的灾难与脆弱的人间假象。真与假、是与非、正常与异常的概念，在这本书中颠倒错乱，使我们得以一窥黑暗汪洋下不可名状的真相。

相关书评：
【书鱼长评】《请勿洞察》：气氛渲染极佳的克系文

【2019年度晨曦杯】《请勿洞察》：请勿洞察，当心入内

入围清单：
【2019年度晨曦杯】本年度晨曦杯的入围名单来了！
