---
title: 【书鱼长评】《亏成首富从游戏开始》：被误解的赔总的一生
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【书鱼长评】《亏成首富从游戏开始》：被误解的赔总的一生.html
tags: [旅游行业, 教育]
---

# 【书鱼长评】《亏成首富从游戏开始》：被误解的赔总的一生

智能摘要
腾达集团目前估值已达千亿级别，业务涉及游戏、互联网、数码硬件、文化传媒、餐饮等多个领域，深刻地改变了人们生活的方方面面。在裴总拓展自己的商业帝国(其实是想多赔点钱)时，随着一项项新颖诱人的游戏推出、各行各业的新鲜生活方式拓展、五花八门的对裴总吹捧烘托(来自他的员工与竞争对手)，主角在这个过程中获得了金钱、声望、地位，读者在阅读过程中得到的爽感也便水涨船高。因此我说，裴谦绝不只是"赔总"，他不只是个系统用来亏钱的工具人。
原文约 2097  字   |  图片 2 张  |  建议阅读 5 分钟  |  评价反馈

【书鱼长评】《亏成首富从游戏开始》：被误解的赔总的一生 原创顾情长 书海鱼人

小说书名：《亏成首富从游戏开始》
小说作者：青衫取醉
书评作者：游梨里

近日，特约记者对腾达集团总裁裴谦做了专访。腾达集团目前估值已达千亿级别，业务涉及游戏、互联网、数码硬件、文化传媒、餐饮等多个领域，深刻地改变了人们生活的方方面面。而裴谦，也被视为“绝世好老板”、“不世出的投资奇才”、“天才游戏制作人”，拥有“无为而治的管理才能”和“对行业风向的精确洞察力”。面对记者，裴谦大吐苦水。“我真不是什么商业奇才啊！”“我的成功，完完全全都是运气使然！”“我最初的目标，只是想亏光五万块而已……”看，商业天才的人生就是这么的谦虚而又低调。
书评（含剧透）：

...当我们提起《亏成首富从游戏开始》时，很多人都会下意识想到，首先，这是一篇爽文。
&#xa0;
这篇文娴熟运用了非常多的爽文写作技巧，比如升级、打脸、侧面烘托、奖励兑现。平平无奇的985大学在校生裴谦拿到了一个“赔钱”系统，系统给了他五万块，然后豪气干云地说：“随便花！花多少我给你补多少！”试问，这是不是每个人都曾有过的幻想？
&#xa0;
更有甚者，系统所给予的金额在每次周期结算后都会增加，裴谦花的越多，自己能挣的钱也就越多，因此，资深游戏玩家裴谦打算制作单机游戏，赔掉自己的第一桶金……哦草，赚了。
&#xa0;
自此一发不可收拾。
&#xa0;
在裴总拓展自己的商业帝国（其实是想多赔点钱）时，随着一项项新颖诱人的游戏推出、各行各业的新鲜生活方式拓展、五花八门的对裴总吹捧烘托（来自他的员工与竞争对手），主角在这个过程中获得了金钱、声望、地位，读者在阅读过程中得到的爽感也便水涨船高。也由于此，许多读者觉得这篇文比较套路化，主角裴总过于工具人。
&#xa0;
但其实，裴谦的重要性，是被很多人所误解的。
&#xa0;
“裴谦”谐音“赔钱”，意思就是赶紧赔钱，赔得越多越好。但是我们可以认真思考一下，作者设置这个“赔钱就是挣钱”的系统，目的是什么呢？
&#xa0;
制造爽点的作用在前文已经阐述过了，那就要脱离爽文这一表现形式，来思考作者设置赔钱的根本用意：
&#xa0;
赔钱，是为了把主角和资本隔离开，给他一个反向思考、无私奉献、手握金钱而不贪不改的理由。这也是这本书能从市面上众多网文中脱颖而出的理由。
&#xa0;
作者青衫取醉在自己的公众号里提到过，系统存在的意义，在于帮助裴总这个主角，割离人性中“贪婪”的部分：
&#xa0;
假如我是个大老板，我能通过内幕消息为自己投资，投资一天赚八百万，有几个人能抵御这样的诱惑？
&#xa0;
假如我有一百个员工，如果他们加班一小时，我每天能多挣十万块，有几个老板愿意让员工不加班？
&#xa0;
假如我手头有一千万，拿去炒房可以赚五百万，拿去投资科研教育可能不挣钱，有几个人愿意去投资短期看不到利润的行业？
&#xa0;
这就是资本的可怕之处。资本有着无限增值的欲
