---
title: 【书鱼扫文·男频】来自winter的起点扫文记录
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【书鱼扫文·男频】来自winter的起点扫文记录.html
tags: [网文推荐]
---

# 【书鱼扫文·男频】来自winter的起点扫文记录

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDAzODMxNQ==&mid=264961...

《幽冥画皮卷》
作者：沁纸花青
驻站：起点
字数：156万（连载）

文案
一般来说，李无相会在每半年或者五千里的时候对自己进行一次小保养。
主要项目是表皮养护，内脏翻新，根据实际情况看看要不要添加油脂体液。
画皮的时候要注意用料，否则遇到气候恶劣的极端情况，会爆皮或者有小裂纹。
翻新内脏的时候还是习惯用竹纸，虽然已经欺师灭祖了，但主打一个怀旧不忘本。
岁岁添补，修旧如新，这就是长生之道。

书评
别出心裁的修仙文。
开篇的第一个小故事极为精彩，悬疑感拉满，最后揭秘时令人惊喜，从这里就可以看出这是一本完全不同于“凡人流”的修仙故事。作者文笔上乘，构思巧妙，出场人物人均智商在线。由于主人公功法特殊，搏斗场面不同以往修仙斗法，而是时刻有一种抽筋扒骨的生理痛感。整个故事时刻萦绕在诡异离奇的氛围当中，剧情扑朔迷离，重重掩映之下让人毛骨悚然。
缺点就是可能没那么爽，不能给读者很强的安全感。

《乌龙山修行笔记》
作者：八宝饭
驻站：起点
字数：198万（连载）

文案
一本乌龙山散修的日常修行流水账，记录修行生涯的点点滴滴......女怕嫁错郎，男怕入错行，既然一开始就成了一名最底层的散修，还是以匪号著称的乌龙山散修，刘小楼只能认命，在名门大派占据的天下苦苦挣扎，只为一块灵石、一枚灵丹、一件法器、一株灵草而忙忙碌碌。生活的柴米油盐，修行的酸甜苦辣，个中滋味，由人自品，唯一不变的，是一颗为求长生的向道之心。

书评
八宝饭的写作风格我一直非常喜欢。这家伙写的几本书都是修仙故事，但仔细一琢磨其实都是披着修仙皮的官场文、都市文。口里叫着修仙，内里其实都是人情世故，也正是因为如此，八宝饭笔下的角色一直很有“人气”。到了这本书，主角更是化为乌龙山的一个小小匪修，为了几块灵石终日奔波，给人割稻谷、跟人抢富户、和人当劫匪，疲于奔命朝不保夕，直到阴差阳错间成了倒插门的上门女婿，才终于混到一口饭吃。可以坦诚的说，这本书真的很不爽很不爽，时常有读者留言，说不知道主人公天天在干什么，不好好修炼，不努力不上进，没个主线。说的很对，但我偏偏就好这口，那些从第一章到最后一章，主角不断重复逃命、修炼、装逼、砍人、换地图的戏码真的看够。我想看的就是角色真正“生活”在修仙世界当中，在修炼实力金手指之外，还有很多有意思的故事可以讲。缺点方面是真的很挑读者，不喜欢看不了一点，也不太适合正义感爆棚的读者。

《西游之斩业真君》
作者：蓝色纱窗
驻站：起点
字数：101万（连载）

文案
站在你面前的是：镇元大仙关门弟子，败华光，擒三妖，锁五圣千秋降魔披星斗，一生靖厄枕戈矛的护国显佑威灵镇海昭应广惠王、降魔元帅、泗州大圣三元玄冥正法都总管水界都统正法靖魔天尊斩业真君【无封神、无洪荒、无阴谋论】

书评
西游背景的小说，目前看来没有那么多阴谋论，没有那么多苦大仇深。主人公是山间的一条小蛇，受到山下居民供奉修炼成人，拜镇元大仙为师，从此踏上征伐不公，荡涤寰宇之路。本书最大的特色就是写作风格很有西游原文的特点，动不动就是定场诗，人物打架之前要像报菜名一样报跟脚，主角行事作风很正派，喜欢西游记原著的读者应该会很喜欢。缺点可能是主角升级节奏有点过快，目前我还没看到上架，但是主人公已经可以和大闹天宫的猴哥大战三百回合不落下风。有点担心后面的故事要怎么讲。

《剑出大唐》
作者：一片苏叶
驻站：起点
字数：145万（完结）

...文案
周奕一觉醒来，发现自己身处太平道场
