---
title: 【书鱼扫文】《奥术神座》：披着魔法皮的趣味科学史
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【书鱼扫文】《奥术神座》：披着魔法皮的趣味科学史.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 【书鱼扫文】《奥术神座》：披着魔法皮的趣味科学史

智能摘要
对世界的认知决定魔法能力的学习与提升，不同于传统魔幻作品中玄乎的天赋设置，数学是最为基础也最为关键的认知世界的工具，学不好数理化就没法成为新时代魔法师!或许会接受我们的祈祷，让我们的心灵平和，但直接降下神恩、神术，鼓励教会在这个世界内争夺资源和地盘的'真理之神'，与那光是本身就让人敬畏的无垠星空相比，实在是不算什么。阅读穿越故事，最浪漫动人之处，不就是欣赏主角给世界带来的改变吗?
原文约 2758  字   |  图片 2 张  |  建议阅读 6 分钟  |  评价反馈

【书鱼扫文】《奥术神座》：披着魔法皮的趣味科学史 原创顾情长 书海鱼人

小说书名：《奥术神座》
小说作者：爱潜水的乌贼
书评作者：清白

...“知识就等于力量。”
“所谓神，不过是强大一点的奥术师。”
&#xa0;
作者构造了一个以科学为内核的魔幻世界，设定新颖别致，网文里堪称首创性地把魔法与科学联系在一起。
跟随主角脚步读者们欣赏着近代科学发展史，那些在求真求知探索道路上并行者锐意进取与激烈争论，那些在漫长时间与灵光乍现中迸发出的璀璨文明之火，那些看似冰冷简明定律公式背后令人热血沸腾的诞生历程。
&#xa0;
主角夏风因为图书馆失火身亡来到存在魔法的世界成为路西恩·伊文斯，穿越带来的金手指是他能够翻阅图书馆中的书籍，知识就是力量，站在地球文明的肩膀上，路西恩以音乐为最初助力，逐渐踏上学习奥术的旅程并成就传奇。
……感觉被我归纳介绍地平淡又乏味。
《奥术神座》作为乌贼在《灭运图录》之后的第二部作品，文笔、情节以及人物塑造都有了显著进步，更难得可贵的是，不沿袭旧套路自我突破的作者在弥补不足之余还能延续优点，有创意并且能够讲好故事，兼顾脑洞与严谨的精彩世界观架构令人惊叹。
对世界的认知决定魔法能力的学习与提升，不同于传统魔幻作品中玄乎的天赋设置，本文中，数学是最为基础也最为关键的认知世界的工具，学不好数理化就没法成为新时代魔法师！
在它之前从未想过有什么书会是描写下副本战斗场面令读者颇为嫌弃，反而刻画理论研究中求知者的针锋相对、你来我往更加令读者感到热血沸腾，一个字就是，爽。
&#xa0;
路西恩抬起右手，表情变得严肃：
“所以，你的眼睛会欺骗你，你的耳朵会欺骗你，你的经验会欺骗你，你的想象力同样会欺骗你。”
说到这里，他停顿了一下，在众人的目光里将右手指向投影在墙面的论文，指向那逻辑严密的演绎和结论，低声道：
“但数学不会。”
&#xa0;
本文中魔法发展是基于一代代魔法师对世界的研究，不断推翻后重新建立，而非传统魔幻世界中的越古老越强大。
同时，正由于对世界认知与自身魔法密切相关，假如了解到新思潮却无法改变固有认知、世界观发生剧变将会导致严重后果，“世界是如此冷酷，不会因为自身的不接受而有所改变”。最糟糕的是认知世界凝固破碎，肉眼可见外在表现：当事人想不开“砰”地自个爆了头。
本文某些作为点缀的细枝末节也相当有趣且中二，例如我们的主角：有着原子掌控、原初魔鬼、时空观察者、命运诡秘者、三观毁灭者等一系列职业称号，致敬词为“您是元素的真理，执掌着时空的权杖”，爆头狂魔路西恩·伊文斯·X教授。特别适合搬上舞台，用咏叹调表演，炫酷带感！
说起来本书简介剧透了一个挺关键的剧情。【剧透】
作为无神论者，本书关于神的设定非常地合心意并且逻辑自恰，议长与教皇那段言语交锋读来亦是震撼人心、激情澎湃——
&#xa0;
道格拉斯难得涌现狂热和痴迷情绪地看着星空：“只有你真正去过，你才能明白星空有多么浩瀚、多么无边无际，与它比起来，我，你，银月，地狱之主，乃至整个世界都是如此的渺小，就
