---
title: 【三号坑】新疆“三号坑”真相曝光！曾是国家最高机密，偿还了苏联一半国债！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【三号坑】新疆“三号坑”真相曝光！曾是国家最高机密，偿还了苏联一半国债！.html
tags: [其他]
---

# 【三号坑】新疆“三号坑”真相曝光！曾是国家最高机密，偿还了苏联一半国债！

【三号坑】新疆“三号坑”真相曝光！曾是国家最高机密，偿还了苏联一半国债！ 2017-03-20IT高管会
﻿﻿
IT高管会（ITGGH13）----与一群浪漫而有思想的IT高管同行，一同分享那些有价值、有意思的观点和事！不一样的人生，不一样的事业，咱们的IT高管社区。合作联系：caocy@yeah.net
来源：“浮生场” &#xa0;作者：杨述今&#xa0;

杨述今，一位生长于新疆的退休大学教师，自驾60多万公里踏遍了神州疆土，去探寻一个个不为人知、却又不容忘怀的真善美之地。而这个远在阿勒泰富蕴县境内的神秘“三号坑”，令他牵心动肺，为此写下这篇文字，有含着泪水的荣耀，也有不该被遗忘的真相。

“当三号坑的真相大白天下的时候，人们真的被惊呆了”

起初听说，有人在三号坑面前泪流满面、长跪不起，我不太理解：不就一个矿坑嘛，值得这么夸张吗？而当我真正走进了三号矿坑的历史，真正站在她面前的时候，我也抑制不住满腔热血在迸涌，因为我深深体会到，唯有长跪才能表达我此刻的震撼，虔诚，敬重和感动。

兴衰百年的可可托海矿坑，曾是国家的顶级机密与顶级财富。

三号坑，位于新疆富蕴县可可托海镇。在哈萨克语中，可可托海是“绿色丛林”之意，但那矿坑偏偏是粗糙丑陋，寸草不生，像阿勒泰山脉中一块被剜去的伤疤，令人心痛。

小时候就听说，阿尔泰山是座金山，那里的老人都知道金子藏在哪里，但从不示人，只是在极其困难的时候，才去抠上一点渡过难关，由于从不贪婪，那里的金子取之不尽用之不完。后来才知道，这里还有比金子更金贵的东西。

是谁最先发现了这里的宝藏？据说当年有个苏联地质学家，在额尔齐斯河的泥沙里发现了稀有矿石的踪迹，逆流而上,追踪到了可可托海。1935年，苏联地质队正式进入阿勒泰，发动当地牧民四处采集矿石标本加以收购，经过重重筛选，最后把开采点定到了三号矿坑的位置上。

到了1950年，苏联人开始大量涌进，可可托海这个偏僻的弹丸小镇，竟然聚集了近四万人！说俄语的专家、教授、搞科研的、讲学的，掮客官商伴随其中，学者奸细混迹其里。他们从三号坑挖走了多少宝贝，价值多少，我们无法知道，而他们像贼一样地窃喜。善良到近乎愚昧的中国人，从来没有想过跟“老大哥”算账。但是，中国人能够看到的，是三号坑的日渐加深；是每年夏季，额尔齐斯河涨水的时候，苏联人拉运矿石的货轮，一直开到布尔津，然后络绎不绝地满载而归，留下的，是货轮烟囱里冒出的一股股黑烟，以及堆积如山的矿渣。

空寂的三号坑令笔者伤怀，它难道不像一只被挤干了乳汁的乳房？挤出自己的“乳汁”，哺育自己的核工业，偿还苏联债务。

历半个多世纪的采掘，三号矿脉由原先高出地表200多米的山峦，变成深143米，长250米，宽240米的矿坑，一圈一圈的内壁旋环车道，状如古罗马的巨型斗兽场。

这里深藏着国家的最高机密。从上世纪五十年代起，“可可托海”这个地名,完全从中国地图上消失了，取而代之的是“111”这个神秘编号。直到1981年，可可托海矿区周围还设有三道关卡，任何人进出矿区，都必须持有新疆公安厅开具的边防通行证。

神秘至此，普通百姓们哪里知道背后的故事。因此当三号坑的真相大白天下的时候，人们真的被惊呆了，原来，这里竟是一个世界公认的“地质圣坑”，中外地质学者心目中的“耶路撒冷”!

目前，世界上已知的矿种，有140个，三号矿占了86种。

...稀有金属铍、锂、钽、铌、铯……，有色金属铜、镍、铅、锌、钨、锰、……，非金属矿物云母、长石、石英、重晶石……，珠宝石矿有海兰石、紫罗兰、石榴子石、芙蓉石，等等，占人类已知有用矿物种类的60%的矿种。而
