---
title: 【书鱼书单·男频】十一本好看的原始种田基建扫文
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【书鱼书单·男频】十一本好看的原始种田基建扫文.html
tags: [网文推荐]
---

# 【书鱼书单·男频】十一本好看的原始种田基建扫文

智能摘要
主线和原始战记一样，是在这个蛮荒世界成长和冒险以及重建家园的剧情，一路上会遇上各种各样奇奇怪怪的风土人情以及动植物。因为传播知识而提升的升级之路虽然有点快但是也算可以接受。虽然是废土重建危机四伏的世界，但是整体设定的世界观比较小，精华全在开头一点的种菜里面，还没二年级就跑路去了研究院，然后就到势力顶点了，来来回回就那么几个人，遇到的政治格局过于儿戏，堪称县级政治斗争。作者文笔和人物塑造并不算很差，但是在框架格局方面实在让人遗憾，如果喜欢种田的话前面的学院部分还算值得一看，设定也算新颖，可惜后面的剧情发展却充分暴露了作者对于政治斗争较差的掌控力。
原文约 6213  字   |  图片 18 张  |  建议阅读 13 分钟  |  评价反馈

【书鱼书单·男频】十一本好看的原始种田基建扫文 原创安迪斯晨风 书海鱼人 
收录于合集
#基建1个
#种田1个
#书单94个

《厉害了我的原始人》by：竹刺无锋
《不可思议的山海》by油炸咸鱼
《系统误我终身》by：逗天馨

《覆长生》by：微云疏影
《我靠宠妃系统当了秦始皇的国师》by：白色的木
《驸马要上天（种田青铜时代）》by：绝歌

《宋檀记事》by：荆棘之歌
《穿到远古部落种田搞基建》by柳香橙
《穿越之养家糊口的方法论》by：蝴蝶不愿意

驻站：起点男频&#xa0;
字数：217万字完结&#xa0;
类型单女主&#xa0;
评分：四星推荐

这是一个由石炭纪的巨虫、侏罗纪的恐龙、古近纪的凶兽交织共存的，凶残度爆表的史前世界。在这片恢弘瑰丽的史前世界中，人类不再位于食物链顶端，反而在各种猛兽凶虫的夹缝里艰难求存……原始社会种田加冒险文。

《原始战记》跟风作，没有原始战记的严谨以及开阔有趣，如果原始战记是五星推荐，这个大概勉强还是能够上四星。由于是新人，开头写的惨不忍睹，而且在数据和大框架上容易出现问题，打斗方面稍有不足，但是如果能稍微忍耐一下，随着剧情发展能很明显的感觉到作者的进步。

主线和原始战记一样，是在这个蛮荒世界成长和冒险以及重建家园的剧情，一路上会遇上各种各样奇奇怪怪的风土人情以及动植物。亮点是动物和人物塑造，因为动物塑造的鲜活可爱，所以和人类的之间的牵绊也格外动人。作者擅长各种奇怪而有趣的角色塑造，霸道总裁款强大又自闭的人鱼女主，后期的情侣互动搞笑又温馨。面瘫又热情的羽族基友和他的大猫，不断出现的动物朋友，让这段原始社会的冒险趣味十足，导致那些数据和打斗上的不足也变得能够接受，结尾有些匆忙但也算有始有终。

驻站：起点男频&#xa0;
字数：332万字完结&#xa0;
评分：四星推荐

妘载表示自己只想让部族的人吃饱穿暖，从没有想过其他的事情。
尧帝表示这个小伙子很不错。
舜帝视自己为竞争对手。
大禹要给自己写推荐信。
妘载：“若天命在我......”
——
《山海经》种田流！

高开低走，山海人神共处的世界观和部落迁徙种田基建模式非常优秀，咕子和羊之类的动物塑造的也很有趣，山海世界观壮阔波澜，远古神话各种人物关系信手拈来。

但是作者战斗场面有所不足，中后期剧情调度方面出现问题，陷入自嗨，出场人物过多和关系过于复杂对于对山海世界不熟的读者而言难以理清，四五百章之后男主不断隐身成为背景版，而更多在展现部落人物上，群像的塑造又不够出色，整体失去吸引力，看的特别疲惫，但是瑕不掩瑜，如果对上古神话以及山海经感兴趣，前面的种田基建部分还是值得一看，鉴于优秀的山海经题材稀少，四星推荐。

驻站：书旗（阿里文学）被删
完结&#xa0;
驻站：自行寻找资源
无cp 四星推荐

...
