---
title: 【书鱼尝鲜】《传奇调查员，从智力90开始》：可圈可点的克苏鲁跑团小说
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【书鱼尝鲜】《传奇调查员，从智力90开始》：可圈可点的克苏鲁跑团小说.html
tags: [网文推荐]
---

# 【书鱼尝鲜】《传奇调查员，从智力90开始》：可圈可点的克苏鲁跑团小说

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDAzODMxNQ==&mid=264961...

Original安迪斯晨风 书海鱼人 
AUTUMN网文尝鲜新栏目上线！ 我会邀请资深读者、推文博主来推荐最近一年喜欢的网文，然后请另一位读者来阅读尝鲜。然后把推文和试吃repo一起发出来，就像卖家秀&买家秀。
——安迪斯晨风

《传奇调查员，从智力90开始》by银月Lilith，番茄

赤苔  的一句话安利：一位资深玩家来创作一部以调查员为主角、模拟真实跑团体验的小说时，最不用担心的就是背景的严谨、设定的完整、剧情的逻辑，以及对克苏鲁跑团规则与玩法的熟稔把握。
卷毛虎尾巴  的一句话repo：
跑团属性＞小说属性的作品，优点在于相对正统的跑团世界观和调查员主角进行的详细推理，缺点是作为小说所需要的节奏、人物和文笔都有不足。本文的骨架清晰分明，填充其中的肉则良莠不齐。

不是我本人 的一句话repo：一本可圈可点的克苏鲁跑团小说。小说指向型很强，喜欢和有意了解克苏鲁跑团的读者可以看。《传奇调查员，从智力90开始》
作者：银月Lilith驻站：番茄
字数：80万（连载）
文案
渠道名：《克苏鲁跑团：我有极致的智慧》
【克苏鲁跑团+推理+无限流+反转+无金手指+无女主】 …… 
在跑团中最重要的是什么？以一敌十的武力？见微知著的智慧？永不放弃的决心？还是总能逢凶化吉的运气？ 
陆南柯醒来的时候，发现自己进入了跑团世界，拥有500的属性点，他要将这些属性点分配到自己的八个属性之中。 
短暂的思考后，陆南柯毅然决然地点满了智力（灵感）。 
他知道，这会让他更容易见到非人的场景，迅速削减他的san（理智）值。 
但他也知道，在以未知与疯狂为底色的克苏鲁神话之中，只有智慧才能帮助他窥出唯一的生路。 人类羸弱不堪。 …… 
【新手副本：循迹者】 【人数：3】 【背景：你从无边无际的黑暗中苏醒，发现自己身处一个陌生的房间内。除了一些常识性记忆外，其余记忆基本全部丧失。】 …

...赤苔的安利这位作者不愧是老跑团人，自己写过不少原创模组，想必也当过很多次KP（主持人）。当这样一位资深玩家来创作一部以调查员为主角、模拟真实跑团体验的小说时，最不用担心的就是背景的严谨、设定的完整、剧情的逻辑，以及对克苏鲁跑团规则与玩法的熟稔把握。
因此，开篇第一章就让主角“陆南柯”创建了一张智力高达90、其他属性也相当均衡的医生角色卡，读起来非常合理可信。凭借接近人类极限的智力，陆南柯在新手副本里不仅同时招惹了两大隐秘组织、甚至直面“泡泡”（犹格·索托斯）还没挂，反而获得了骰娘的眷顾和一个能修改检定数值的特质，最终打出了隐藏结局“狂徒”。
随后接连展开的剧情——包括“幕间”休息期间的突发副本、高空巡游车副本，以及结局相当精彩的越狱副本——作者都能做到主线与支线相互推动，世界观逐步展开、有条不紊，故事趣味和跑团推理之间的平衡也把握得不错。不管读者是否熟悉跑团，应该都能从中找到乐趣（不熟悉跑团的读者还能顺便+1点克苏鲁神话技能）。
不过比较遗憾的是，在之后的一个推理副本里，作者可能受到现实生活（比如毕业找工作等）的影响，对“KP身份”产生了比较明显的路径依赖。副本前80%的内容几乎像是“陆南柯调查一日”Vlog——如果这是跑团实况视频，那没问题；但作为小说，如果前期没有通过主角的视角引导读者形成推测或误解，而只在最后20%突然来个“真相只有一个”式总结，很容易让读者觉得前面枯燥、后面懵圈，结局反转时本该有的冲击力也被大大削弱。
其实这个问题在前几
