---
title: 【书鱼长评】《烈风》完结了，我很想念它
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【书鱼长评】《烈风》完结了，我很想念它.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 【书鱼长评】《烈风》完结了，我很想念它

速读摘要
同时期我一共追三本佣兵类小说，而它们与上面所述的佣兵爽文类型距离恰好是渐进的。《烈风》的主角陈沉是魂穿缅北的前特战人员，具体身份不明，虽然引起国内关注，但最后查无此人。而这次的主角是功夫天下第一的设计，至少看起来总比上一次近战枪法无敌的主角要合理一些，但涉及到的战斗无不是大力出奇迹，"随机应变"，最后功夫包打一切，而专业性，由队友来负责，有狙击手、有枪械制造大师和巷战专家、有雇佣兵团当打手、有外界的金钱和情报支援。

原文约5495 字|图片3张|建议阅读11分钟|评价反馈
原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDAzODMxNQ==&mid=2649610...

烈风
嘟嘟雪球来啦
字数：228万（主线完结）

这是一片充斥着战争与死亡、混乱与血腥的土地，扳机的每一声轻响，都将带来惨痛的连锁反应。
　　子弹的每一次出膛，都是一次雪崩的开始。
　　但铝热高温形成的烈风，终将要焚尽一切敌手。
　　-------
　　陈沉重生一睁眼，就被坑在了战场上。
　　为了活下去，他不得不走上一条出售武力的佣兵之路。
　　在混乱的土地上，靠着自己前世积累的经验，他打算给那些没见过世面的泥腿子们一点来自最强轻步兵的震撼。
　　从煤气罐大炮，到CQB战术，从民转军无人机，到战争史上最强的50米徐进弹幕。
　　至于游击、野战、穿插、奔袭？
　　这方面，咱可是祖师爷！
　　一年又一年，陈沉的佣兵团变成了PMC，又变成了防务公司。
　　当他的名字响彻整个私人武力领域的时候，他突然回想起来：
　　一开始，我只是想回国而已啊！

...也许将来很长一段时间，都难以看到这样的作品。
这是一部佣兵题材的军事类小说，主角魂穿缅北，依靠前世的军事知识和战斗技能提前覆灭了诸多军阀家族，先后参与印尼内乱、叙利亚战争等国际力量的交锋，最后成功在缅北和叙利亚北部获得了稳定的基地，成为国家海外布局力量的重要一环。
佣兵类的小说一直经久不衰，从实体书到网文，陪伴了整整一代人甚至两代人。但作品之间的分野也越来越大，对于真实战术和武器装备的追求越来越让位于单纯的开挂，无理由的天赋和“爽”。
同时，故事的背景也越来越趋向于架空，简单来说，不存在中国，不存在中国人这个身份。同时主角又必须得是华人。主角可以打地下黑拳，可以去西伯利亚训练营，可以和北极熊单挑，但就不能是一个经过现代化训练的专业军人，更不能是个中国军人，尤其不能心怀祖国。这恐怕不光是审查的原因，更有读者的缘故，把爱国当做罪恶一样回避，可能一个嚼着口香糖，开着豪车张口闭口“F”，腰里别着1911的形象更加符合他们的预期。沧海煮成酒在《兵锋无双》中曾愤怒地吐槽：“我都快把主角写成外黄内白的香蕉人了，你们还不满意？”
这种思维下，套路往往也是固定的，机缘巧合在国外当雇佣兵/杀手，组织一队人马，在全球参与各种事件（除了中国），最大最强兼买卖军火。
为什么没有中国元素呢？
以前最大的说辞，可能是：“不真实。”
也许是我们对这个世界了解太少，这个世界变化太快，就像迟迟没法拍出来的《战狼3》，以前很多人对这一系列的批评是“不真实”，现在很多人对这一系列的调侃还是“不真实”。但彼不真实和此不真实已经差了十万八千里。
我注意到《烈火》这部作品，是因为两个有趣的事：1、书中主角大战四大家族的时候，现实中也正是四大家族被一张通缉令一网打尽的时候，此时这本书还叫《我在缅北当佣兵》；2、有人在在书评区质疑书中所写HK416步枪价格，被作者拿出各个地区详细价格一顿打脸。此后书评区留下一个梗：“作者你不是说你卖挖
