---
title: 【书鱼扫文】《绍宋》：所有人心中的铁血强宋
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【书鱼扫文】《绍宋》：所有人心中的铁血强宋.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 【书鱼扫文】《绍宋》：所有人心中的铁血强宋

智能摘要
两个本不相干的灵魂在命运的时空里相遇后就发生了开篇这一幕，作为现代人的赵玖同学一本男主魂穿到了靖康之变发生后刚刚继位的赵构身上的宋穿爽文。然而宋军的作战计划被金军统帅完颜娄室用兵士负草填土的方式轻松打破。而在本书中，作者借宋将吴阶之口重新部署了宋军战术，做出了塬上立寨，以逸待劳的另一选择。这些脑洞和梗在搞笑的同时也把书中人物的形象立了起来。
原文约 1705  字   |  图片 6 张  |  建议阅读 4 分钟  |  评价反馈

【书鱼扫文】《绍宋》：所有人心中的铁血强宋 原创顾情长 书海鱼人

&#xa0;
“报！官家不慎堕井了！报！官家醒转了！报！官家……”
“混账！快说！官家如何了？”
“相公恕罪！属下不知，但是感觉官家好像…失忆了。”
——————————————场景切换—————————————
“啊～可恶…我是谁？我在哪？发生了什么事？”毕业回家办事的大学生赵玖坐在枯井边，茫然无措地看着眼前的一众古人。那模样就像，宝可梦里的可达鸭…

大学毕业生赵玖，刚毕业回家办完户口，普通人。宋高宗赵构，南宋开国皇帝。两个本不相干的灵魂在命运的时空里相遇后就发生了开篇这一幕，作为现代人的赵玖同学，穿了。我们知道赵构的原因不在于他本人，更多的原因在于他听信投降派宰相秦桧谗言，杀害了抗金将领岳飞。这种自毁长城的愚蠢行径和皇帝带头卖国的不可思议行为将他与秦桧等人牢牢地捆在了历史的耻辱柱上。时常有人笑称痛击队友，保护敌人的赵构为完颜构，而赵玖的到来能否改变历史的悲剧呢？
&#xa0;
今天我要向诸位同好推介的这本书是在起点连载的《绍宋》，《覆汉》作者榴弹怕水的最新作品。一本男主魂穿到了靖康之变发生后刚刚继位的赵构身上的宋穿爽文。哀叹命途多舛的男主赵玖虽然无奈却也不得不接受了既定事实，然而变化就此发生。身为一个接受了完整教育的现代人，赵玖当然知道在那个时空最应该做什么。因此他决定利用自己的身份一改皇宋和万千子民的命运，抗金，坚决抗金！为此他先后做了以下安排：1、天下虽大，朝廷中枢不再撤退。2，众里寻他，组建专业抗金团队。3，开源节流，省吃俭用送走贵妃。4，集中全力，资源投向抗金部队。
&#xa0;
然而计划是计划，在实际执行中仍然遭遇了各种挫折。由于大宋王朝多年积弊和王朝末年人心惶惶且刚刚经历被灭国惨剧等诸多原因影响，先后有跋扈军头坑队友、畏战文官见死不救等情况出现。为了整肃纲纪追求胜利，赵玖不得不以皇帝之尊多次以身犯险，用至诚之心和雷厉风行的领导力屡屡创造奇迹。在宗泽，李纲，韩世忠，岳飞等历史名人的帮助下，生生将一个即将灭亡的国家从噩梦中拖了回来。游戏阶段堪称地狱模式。
&#xa0;
我觉得架空历史文的一大爽点在于它对我们已知历史的颠覆：有的名臣在本来的时空里被奸佞所害，本含冤而死却未死；有的武将困守孤城到弹尽粮绝，本无任何援兵却望见了友军；有的战役打得很苦本来输了却未输。

...本书中作者榴弹怕水完美抓住了读者的内心。以刚刚连载的最新章节为例：作者用几章数万字讲述了历史上真实发生过的宋金关中之战。历史上宋军号称四十万，以数倍兵力对阵金军却遭遇惨败。而本书中，作者依据史实重新复盘此战却架构了历史人物不同于历史的抉择并改写了战斗的结局。历史上，主场作战的宋军选择了湿地作为决战场所，试图以沼泽和水塘最大限度迟滞金军精锐骑兵的机动性，达到延缓敌军进攻特长的战术目的。然而宋军的作战计划被金军统帅完颜娄室用兵士负草填土的方式轻松打破。最终以绝对优势兵力作战的宋军被金军成功逆袭，全军崩溃，死伤无算。而在本书中，作者借宋将吴阶之口重新部署了宋军战术，做
