---
title: 【书鱼书单】给夏日带来一抹清凉，经典诡异传奇类书单（8女频1起点）
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【书鱼书单】给夏日带来一抹清凉，经典诡异传奇类书单（8女频1起点）.html
tags: [网文推荐]
---

# 【书鱼书单】给夏日带来一抹清凉，经典诡异传奇类书单（8女频1起点）

智能摘要
某一天狐狸倚着窗晒太阳的时候，我看着他的背影，想着是不是应该把它们都写下来，那些属于我，属于狐狸，属于麒麟，还有属于那另一个世界的一些故事。提到长安，就绕不过在这个故事中反复出现的那家神秘的小店。才萌生出让那些老朋友们进入故事的想法、故而《鱼馆幽话》里出现的大量角色都来自于老友们的天涯ID，采用女一号鱼姬与众多友人的言谈来说故事，虽然是一个个独立的故事，但彼此之间也有一定的主线联系、虽然是谈狐说鬼，怪力乱神，但也蕴含一定的现实意义和情感写照。
原文约 4602  字   |  图片 11 张  |  建议阅读 10 分钟  |  评价反馈

【书鱼书单】给夏日带来一抹清凉，经典诡异传奇类书单（8女频1起点） 原创安迪斯晨风 书海鱼人 
收录于合集
#书单120个
#灵异1个

每年到了夏天，我就把《灵魂摆渡》再看一遍。除了剧情很吸引我之外，总觉得看完灵魂摆渡，身上一层薄薄的汗，风一吹，就觉得凉凉的。
在这里总结了几本诡异传奇类的文，希望给大家在夏日带来一抹清凉。
——云端剪雨
01

《宝珠鬼话》 水心沙
《长安幻夜》面堂君
《龙骨焚箱》尾鱼

《青叶事务所》库齐齐
《鱼馆幽话》瞌睡鱼游走
《千妖百鬼·缥缈》白姬绾

《饕餮娘子》 佟婕
《花镜》沧月
《闻香榭》海的温度

《宝珠鬼话》
作者：水心沙
驻站：晋江
字数：60万（完结）

有时候，我可以看到一些别人所看不到的东西，那些来自另一个世界的讯息。某一天狐狸倚着窗晒太阳的时候，我看着他的背影，想着是不是应该把它们都写下来，那些属于我，属于狐狸，属于麒麟，还有属于那另一个世界的一些故事。

最开始看《宝珠鬼话》的时候我还在上大学，现在我都做妈妈了。
我觉得这个非常适合在夏天看。每次看一个个小故事的时候，都会奇异的感受到后背发凉，算是不用开空调也能消暑吧。我很喜欢这种一个个单元故事的结构，看起来不费力。而且随时可以捡起来看下一个，时间隔得久了也能记起前面发生了什么。这种奇奇怪怪的故事我最喜欢看了。
虽然最初看的时候，觉得女主角好像有点笨笨的没用，但是作者一直在伏笔铺垫前缘，所以是觉得还是比较合理的。男主角狐狸给我的印象是很有趣。而且是很靠谱的形象。不管宝珠遇见了什么，都能够解决问题，让人有一种心安的感觉。
除了《宝珠鬼话》，接着又有《狐说魃道》，正好可以一起看，像是一起走过了一段旅程。

《长安幻夜》
作者: 文/面堂兄 / 插图/眠狼
出版社: 黑龙江美术出版社

扫平六合的始皇帝的宫阙，被兵马俑拱卫的沉默之城，似乎是青铜色的冷光。

威加海内的大汉帝都，榴花与天马携来了玉门关的沙尘。那是火红与黑暗交织的风烟。

豪华绝代的隋室京城，下扬州的龙船还不及回銮，凄艳的胭脂色已随琼花玉树凋零。

而那个有着牡丹烈酒，有着李白杜甫，有着霓裳羽衣的长安呢？是富贵的绯红，还是灿烂的金黄？抑或是艳丽神秘的翡翠绿？也许是有着更多不可思议的颜色吧？像敦煌壁画，像飞天乐舞，各种奇异的色彩卷成云朵，把那座梦中的大城，托起在更高更远的所在，让后世的人们在仰望的同时，又生出似幻似真的熟悉之竿，在朱雀街上牵着白马的书生，是你，不是你呢？

当月亮升起，当夜色飞来，总会有些奇异的故事被书写，他们蘸着月光为墨，写在风上，写在水上，曙光初露就会消失不见。瞥见了残影的你，会为它画上什么颜色呢？为这个属于幻想和夜色的大唐长安。

...这个不能算是网文。但是我一定要把它放在这个书单里面。因为我实在是太喜欢这个系列了。
提到盛唐，就不能不提长安。提到长安，就绕不过在这个故事中反复出现的那家神秘的小店。
我最初是在杂志连载时
