---
title: 【书鱼扫文·男频及实体书】：一人一本2025年7月最爱网文
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【书鱼扫文·男频及实体书】：一人一本2025年7月最爱网文.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 【书鱼扫文·男频及实体书】：一人一本2025年7月最爱网文

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDAzODMxNQ==&mid=264961...

番茄小说的文由于各种原因，用各种方式搜索到的名字是不一样的，即使番茄小说本站内，用手机和电脑搜索也往往名字不同。
标题为书评人推荐时使用的书名，文案内会放入其他渠道搜索到的文名。
——书鱼小编

【奇幻世界，慢节奏冒险，法师，怪物图鉴收集】
来到奇幻异世界，得到一本击杀收集怪物，数量越多就会越强的冒险者手册，高斯原本以为自己会开启打败巨龙，击杀魔鬼，拯救王国的正统冒险，却看着害虫般不断繁衍，杀不绝灭不尽的哥布林，以及怪物图鉴上飞速增长的击杀数量和奖励，脸上愈发无奈......
“你已累计击杀1000只哥布林！智力+1，力量+1，体质+1。”
“称号「哥布林屠杀者」升级为「哥布林专家」，你是哥布林的专家，很少人比你更懂如何杀死哥布林。”
“......”
“称号「哥布林专家」升级为「哥布林克星」，你是哥布林种族有史以来最严厉的宰治者，刻在哥布林血脉中深层的恐怖阴影。”
“当前效果：
效果1：克星。对哥布林该种族生物的战斗中，攻击造成的伤害额外提升50%。
效果2：渴血。击杀哥布林，有概率随机恢复补充10%的体能。”
效果3：威慑。你对哥布林及相关进阶种族拥有绝对的威压，敌人面对你状态会大幅度下滑。
看着面板上还在不断进阶的称号。
高斯真的很想知道，有没有什么办法别让人把「哥布林杀手」这个称号，冠在地下城征服者，红鳞葬送者，相位猎手，苍白之主，提亚马特之殇这些赫赫有名的称号之前。

...【关键词：奇幻/冒险小队/法爷/公路文/系统】 
——整体介绍—— 
算是难得比较正统味的奇幻冒险文（公路文），通过对于世界的环境描摹、装备的定价，让读者对于异世界有更直观的认知与代入。（当然，也有一部分认为这是一种旧有网文套路的回归，还是那种十几年前，二十年前的感觉。但目前冒出的一些作品也强调了这一趋势是确切存在的，历史是一个轮回）
主角的金手指是收集图鉴，攒到一定的猎杀数和类别，会有技能和属性奖励，跟隔壁的一本金手指截然不同，在行文的风格上却较为贴近（隔壁那本在开篇上，表现的要更加残酷一些，尤其是通过第一次组队的队友死亡人数，两者对比下来，会有明显的感觉），却也保留了一部分对队友的人情关怀，用大白话说，就是没那么虐，对心脏不好的读者观感好一点，但对追求残酷真实感的读者可能会削弱一点好感。 
目前从村庄切地图到了城市，前期铺垫的还是比较到位，没有太囫囵的仓促感。 
——为什么看这本书—— 
没有苦大仇深的内容，恰到好处的挑战与最后的胜利，给到读者一种确定性的情绪价值。 
主角的升级路线很直给，通过对怪物的类别和数量，不断曲线上升的平滑爽感，配合间歇对世界描绘的触感、与结识队友之间的交互友谊，给人一种身在其中，不腻味的魔幻冒险体验。 
看书名能察觉到作者对于[杀哥布林]的情有独钟，在书中设计了针对哥布林的奖励，也强化了这一点，推动主角杀哥布林成瘾，而不是走传统的杀魔王式的勇者叙事，也让作品更有标签化和本身的记忆点。 
比较优异的还有这书的日常，某些书是会跳过战斗之外的画面的，为了拉紧节奏，跳过无所谓的内容，这本反而会特别刻画，加深读者对于奇幻世界的整体感受，比如一开始主角租房→村里买房→想在城里买房（一股社畜感蒸蒸日上了，这点就不得不说另外一本公路文《暴风城打工日志》）
 ——为什么不看这本书—— 
节奏慢，它的慢不像是别的仙侠/玄幻类，四十万字都已经筑基/金丹，地图溜了好多了，而是你得接受这书四十几万的时候，冒险者等级只有L
