---
title: 【书鱼书单·男频】弗虑山的历史网文系列：隋朝：莞莞类“秦”，秦朝2.0
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【书鱼书单·男频】弗虑山的历史网文系列：隋朝：莞莞类“秦”，秦朝2.0.html
tags: [网文推荐]
---

# 【书鱼书单·男频】弗虑山的历史网文系列：隋朝：莞莞类“秦”，秦朝2.0

智能摘要
在大唐招展的旗帜之下，少年徐乐将一个个延续百年的世家踩在脚下，让历史一直走向那不可避免的玄武门之前。长期食不果腹的生活重压，让他体会到了底层百姓人命贱如草的可悲，而学佛多年也让他产生了真正的救世之心，而后他屡施诡计，成为了皇帝的刀，刀锋所指，铁蹄所至。大业八年，隋朝百万大军征辽，拉开了乱世的序幕。又是一本穿越到三征高句丽起家的文，主角郭孝恪的前身是一个父兄嫌弃的游侠儿，从军征辽也是为了争口气。
原文约 6228  字   |  图片 15 张  |  建议阅读 13 分钟  |  评价反馈
 【书鱼书单·男频】弗虑山的历史网文系列：隋朝：莞莞类“秦”，秦朝2.0 原创安迪斯晨风 书海鱼人 
收录于合集
#隋朝1个
#男频101个
#历史10个
#起点中文网57个
#书单122个

隋朝作为短命王朝，史料确实也不多，隋炀帝的荒唐无道又给这个朝代蒙上了一层厚重阴影，因为写隋的文也不多，若要挑选严肃向的考据文，则真是挑无可挑，只能翻翻老作者这样。

前文回顾
【书鱼书单·男频】弗虑山的历史网文系列1：那些雨打风吹去的朝代（春秋篇）
【书鱼书单·男频】弗虑山的历史网文系列2：那些雨打风吹去的朝代（战国篇）
【书鱼书单】弗虑山的历史网文系列3：大秦：千古一帝的二世王朝

《盛唐风华》天使奥斯卡
《隋乱》酒徒
《开国公贼》酒徒

《天下枭雄》高月
《隋末》木子蓝色
《北雄》河边草

《天下安康》鸣奇
《大隋帝国风云》猛子
《争隋》虎贲氏

作者：天使奥斯卡
更新状态：完结
上线平台：起点中文
上线时间：2017年
我的评分：8分

隋末之世，天下大乱，从汉末之世已经延续数百年的门阀世家制度，在隋末之世已经走到尾声。少年徐乐应运而起，边地侠少，横行天下。玄甲太保，威震四方。家族恩怨，爱恨情仇，尽在这大时代中做个了结。在大唐招展的旗帜之下，少年徐乐将一个个延续百年的世家踩在脚下，让历史一直走向那不可避免的玄武门之前。历史再一次的震荡人心，尽在天使奥斯卡新著——《盛唐风华》。

开皇二十年，隋文帝的衰老已使他对朝局的掌控力不从心，两宫夺嫡之战中，杨广胜出，废除东宫，忠心耿耿的东宫宿卫郎将满门皆灭，唯有幼子徐乐被祖父徐敢带往西北。从此祖孙俩隐姓埋名，定居西疆，直到徐乐成人时被“苛政猛于虎”逼得从军，此时隋炀帝的统治已见失序，少年持长槊、背弯弓，威震西北，杀回都城，和这无道昏君、吃人世家做个了断。

奥斯卡的行文风格时比较偏向于演义的，他往常的故事主角都是比较世故狡黠的浪荡子，而徐乐在不知血海深仇之前，他行侠仗义的少年意气越风发，难以对抗乱世和门阀的悲剧感就越沉重。直至他掌有兵权，无力感始终浸透纸背。自西周以来的血统论，经过两晋九品中正制的强化，门阀已成了皇权亦不可对抗的庞然大物，即便在科举制已经实行的隋末，门阀依然凭借主宰着乱世的走向。徐乐用一生对抗这只庞然大物，但蚍蜉撼树，如何能变更这莽莽历史洪流？在这个思考深度上，奥斯卡的笔力虽力有不逮，但突破了他以往舒适区的努力就值得被鼓励。

当然，奥斯卡的强项不仅是作者为故事塑造一个稳定、完整的框架，而是通过主角的成长、群像戏的展开、主要配角的视角，有条不紊地呈现出一个浓墨重彩、精妙绝伦的幻想世界，让读者仅凭文字旺盛的生命力，就轻易沉浸其中。这种强大的把控力，基于作者对史料的充分咀嚼、对故事脉络的清晰规划和对文笔的精雕细琢，如此才能让故事的厚重感流淌于字里行间。

作者：酒徒
更新状态：完结
上线平台：17k
上线时间：2007年
我的评分：9分

...《隋乱》网络版原名《家园》，获得2008原创网络文学评选1
