---
title: 【书鱼尝鲜】《404异常管理局》：老练笔法+新鲜设定
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【书鱼尝鲜】《404异常管理局》：老练笔法+新鲜设定.html
tags: [其他]
---

# 【书鱼尝鲜】《404异常管理局》：老练笔法+新鲜设定

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDAzODMxNQ==&mid=264961...

Original安迪斯晨风 书海鱼人 
AUTUMN网文尝鲜新栏目上线！ 我会邀请资深读者、推文博主来推荐最近一年喜欢的网文，然后请另一位读者来阅读尝鲜。然后把推文和试吃repo一起发出来，就像卖家秀&买家秀。
——安迪斯晨风

@苏法孤海乡关  的安利：从一个看似普通的“网文式”开局写起，对SCP、跑团、STEAM热门游戏等流行文化元素有真正的了解与热爱，在想象力迸发的段落写得格外精彩。

寒山寺没有 的repo：由于主角实在太惨，我一度怀疑自己看的其实是严肃文学。各类爽点都有，但分布得过于平均。明明剧情危机四伏，读起来却缺乏那种大起大落的刺激。
赤苔  的repo：
作为一部SCP题材的小说，这本书把握住了最核心的亮点：设定新奇有趣，SCP异常种类繁多（我不太熟悉基金会中的冷门项目，不确定它们是作者的原创还是对官网内容的化用，但无论如何，写得确实精彩），同时文笔也足以驾驭那些诡谲异常的叙事场面。
《404异常管理局》
作者：伪辞驻站：起点
字数：56万（连载）
文案
石让发现了一个从未见过的网页。
它用科学的方式剖析异常事物，汇集了浩如烟海的项目档案，如此有趣，如此新奇。
没错，它很逼真，但网上的内容怎么会是真的？
既然如此，我也来写个档案吧？
再把已有资料改一下呢？
......
为什么网友说我的情报和现场所见完美吻合？
网站怎么突然404了？
有人敲门我去看一

@苏法孤海乡关  的安利受SCP基金会启发的网文，如今已不算太小众。这类作品往往抓住了题材最亮眼的核心：千奇百怪的“收容物”，以及它们背后那些或猎奇、或悲壮、或神秘、甚至偶尔温馨的故事——关于它们的起源、收容、失效与毁灭。它们站在无数SCP原创作者的肩膀上，这些“前人”留下的设定既丰富又吸引人，往往初见就自带高概念幻想与强悬疑张力，像一枚精准的鱼钩，牢牢钩住读者对“新奇”的渴望。

因此，这类网文往往很容易写出冲击力十足的“黄金三章”。但问题也正在于此：不是所有作者都能在抛出酷炫设定之后，真正讲好一个扎实的长篇故事。不少作品陷入“设定推演”的迷雾，看似复杂，实则空洞，难以让读者对角色命运产生跨越数十万字的持续关心。

而《404异常调查局》在这方面做得不错。它从一个看似普通的“网文式”开局写起：主角和我们一样，是个平凡的普通人，某天坐在家里浏览异常档案网站时，意外发现自己拥有高级权限——不仅能查看，甚至能直接编辑那些机密记录。他像玩游戏一样开始了“业余创作”，却不知道，自己随手写下的内容，正在真实地改变着世界里某个庞大组织的运转，甚至牵动千万人的命运。

但作者并没有急于让主角靠着“金手指”一步登天，迅速接触那些神秘强大的组织与力量。相反，故事在很长一段时间里，让主角处于信息和资源都极度有限的处境中。他因妻子失踪而深陷痛苦，却只能像困兽一般独自挣扎。前期的主视角，反而频繁切换给其他角色：青涩的调查局新人、兼职的女大学生工程师、与邪教徒以命相搏的军人……这些支线人物写得精彩扎实，毫不敷衍。对主角而言，他们起初只是屏幕另一端的故事；但随着情节推进，他们所卷入的关于人类存亡与世界末日的斗争，终将如百川汇流，把所有人与事推向舞台中央。

...这本书的优点也正在于此。作者显然有扎实的写作基本功，人物刻画有血有肉，情节推进稳扎稳打，不故弄玄虚，也没有烂俗的套路或轻浮的调侃，文风干净，颇有“古法写作”的韵味。难得的是，他又对SCP、跑团、STEAM热门
