---
title: 【书鱼长评】 《制霸好莱坞》：一本无与伦比的“事业”文
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【书鱼长评】 《制霸好莱坞》：一本无与伦比的“事业”文.html
tags: [教育]
---

# 【书鱼长评】 《制霸好莱坞》：一本无与伦比的“事业”文

【书鱼长评】 《制霸好莱坞》：一本无与伦比的“事业”文

...小说作者：御井烹香
 书评作者：菜籽
  站点：晋江；字数：312万（完结）
 简介：
 重生了。想回去？先给我制霸好莱坞！
书评：
 2014年，有网友在龙空推荐一本女频小说——这是很少见的，一般来说，龙空上聚集的都是男频读者，很少会去看女频，更少会有人推荐。
 这本小说就是御井烹香的《制霸好莱坞》。
 这个故事有着非常普通、非常一般的开头：作为曾经的豪门儿媳，年仅三十岁的陈贞在离婚后得到了豪宅、千万分手费以及孩子的抚养权。不仅如此，就连丈夫的父母，都对自己称赞有加，而一个劲地埋怨儿子不识好歹。三十岁，应有尽有，陈贞的幸福生活理应就此开始。然而突如其来的穿越让她变成了2000年一个一穷二白的年轻美国白人女孩珍妮，突如其来的“系统”要求她只有在达成了“制霸好莱坞”的目标之后才能回去。
 我们曾经讨论过：“系统”的存在，就像是一个强制性的目标，不用问前因后果，就能立刻促进剧情的发展，在很多情况下可谓是一种“偷懒”的做法。制霸的系统和目标同样来得生硬，主角的设定也不算“讨喜”，甚至系统带给陈贞——珍妮的金手指：一个可以让她立刻沉浸入角色中，并让她能以极慢的时间流速进行练习的空间，看起来也颇为乏味。那么，是什么让这个故事如此大红大火，甚至令人折服？
 因为这是一本无与伦比的“事业”文。
 穿越成毫无所有的珍妮，拥有儿子和千万家财的陈贞当然想回去，然而要回去她便必须想尽办法进入好莱坞，在好莱坞中打拼。她主动创造机会，并认识了金牌经纪人切萨雷，运用自己前世的记忆去挑选那一个个日后大爆的剧本。在这个过程中，珍妮与切萨雷身为本该同心协力的演员和经纪人，却一直在相互博弈——切萨雷不允许自己手里的演员有“越线”的愚蠢行为，但珍妮却要博得挑选权和话语权。不光是他们二人，随着出场的角色越来越多，pr、助理、专属经纪人，以及那些光彩照人的明星与导演，珍妮仿佛一下子踩进了幻梦之中，但这为她带来的却不是美妙，而是不停的勾心斗角和被掀开的阴私与内幕。
 要论文娱类网文，《制霸好莱坞》绝对是绕不过的一座大山。这本小说为读者呈现出一个工业时代之下的好莱坞，一个依靠无数齿轮运转的庞大团体。在作者御井烹香笔下，这个专职造梦的巨大工厂开始解构，每一块齿轮都暴露在日光下——它的构成，它的运转方式，并且那些阴私的，龌蹉的，隐匿其中的，心照不宣的，不可与人言的——都被作者一一道来。《制霸好莱坞》的成功，无疑有很大一部分在于这种前所未有的，对这个梦工厂阴暗处的分析，这种一针见血的犀利挑破。那个大洋彼岸的梦工厂从未如此接近我们的视野，并非以往的意淫，而是那样真实地存在于我们可以触碰到的文字当中。
 在这个故事中，作者从来不愿在种种阴暗面处吝啬笔墨，甚至将这阴暗面也加在了主角身上。作者没有详细描写珍妮是如何在电影中大放异彩，而是将之作为结果，详细描写她是如何得到一个个角色，如何演绎，如何运用金手指，如何应对人际关系与抓住一个个机会，以及如何……撕逼，等等等等。珍妮编造假名，用假恋爱炒作电影，与媒体进行交易，操控着网上的舆论和粉丝的心理，连让无数粉丝疯狂尖叫“相信爱情”的求婚和梦幻婚礼，本身都是一场早有预谋的作秀，甚至，甚至到了买凶杀人的地步……
 然而与此同时，珍妮却又逐渐地沉迷于“演戏”——最开始她不过是在简单地运用金手指带来的便利，但之后她却明白了金它的局限，开始挖掘在这之外的，属于角色，属于演员的那一丝悸动，并为此寝食难安，直达“疯魔”的状态。她在日复一日中恍然领悟：原来自己，的确是热爱电影的；原来自己，真的愿意将电影当做毕生的
