---
title: 【书鱼长评】《覆汉》：长留人间的英雄史诗
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【书鱼长评】《覆汉》：长留人间的英雄史诗.html
tags: [其他]
---

# 【书鱼长评】《覆汉》：长留人间的英雄史诗

智能摘要
从网文诞生初期历史的《真髓传》到近年来的赵子曰《三国之最风流》、赤军《汉魏文魁》，都用精湛的文笔和丰沛的历史知识把三国历史中的英雄传奇讲述得非常好看。公孙大娘是一个穿越到汉末的女频写手，他的父亲则是北方边境公孙家族的旁支子弟。三国历史上有许多现代读者耳熟能详的历史人物，每个人都在读者心目中有先入为主的印象，惟其如此，要写出让读者满意而又不流凡俗的历史人物，就显得格外之难。甚至我们完全可以认为小说真的许攸是另外一个名垂青史的主角，跟真实历史书中的许攸是两个不同的人。
原文约 3364  字   |  图片 3 张  |  建议阅读 7 分钟  |  评价反馈
 【书鱼长评】《覆汉》：长留人间的英雄史诗 原创顾情长 书海鱼人

...小说书名：《覆汉》
小说作者：榴弹怕水
书评作者：安迪斯晨风
  发布于起点中文网
简介：
努力闻达于诸侯，以求苟全性命于乱世！
作为一个遗腹子，公孙珣很早就从自己那个号称穿越者的老娘处获取了人生指导纲领。然而，跟着历史大潮随波逐流了一年又一年，他却发现情况渐渐有些不对了！
这是一个半土著的男人奋斗在大时代的故事！
书评：
距今已有1800多年的汉末三国，那个风云变幻、英雄辈出的时代，不但在国内仍然有着旺盛的生命力，更以一种奇妙的姿态，成为全世界受众心目中的“好故事发源地”。有一位英国小哥在论坛发帖，称自己在读到天下无敌的英雄关羽被东吴俘虏杀害时，惊讶得“猛地站了起来，把书扔到地上，试都没试地把脚塞进了鞋子，冲进了外面的大雨中”。大场面、多视角的宏观历史叙事，以及那段历史中至今流传不衰的英雄史诗都堪称荡气回肠，就像这位小哥文章中所说：“阅读这个伟大男人的人生经历曾给我一种希望：英雄们的事迹会穿越时空，在历史中长久的回响。”
从网文诞生初期历史的《真髓传》到近年来的赵子曰《三国之最风流》、赤军《汉魏文魁》，都用精湛的文笔和丰沛的历史知识把三国历史中的英雄传奇讲述得非常好看。但是在笔者看来，网络文学中真正写出了三国英雄豪气和担当的，当属榴弹怕水2018年开始在起点中文网写作的《覆汉》。
以往的穿越文无非都是主角从现代穿越至古代，运用自己在现代所习得的知识“走上人生巅峰”，然而本文却略有不同——虽然这的确依然是一部“穿越文”，但公孙珣却是实打实的古人，只不过是“穿二代”——真正穿越的，是主角公孙珣的母亲公孙大娘。
公孙大娘是一个穿越到汉末的女频写手，他的父亲则是北方边境公孙家族的旁支子弟。没有超越时代的政经社军人文思想，公孙珣只是借助母亲的力量，拥有了一个“预言外挂”，他的成功依然是时代性的成功，名士、天才、家学的成功，策略战术和人才的成功。在小说中配角们的眼里，公孙珣是一个超世之英杰。他年纪轻轻就通过火烧鲜卑王城和覆灭高句丽两场对外战争成就了“公孙白马，不负天下”的赫赫，之后又诛杀阉宦、平定黄巾、击杀董卓、大胜袁绍，以卫将军身份统摄朝政。但是在读者的口中，他却往往被戏称为“妈宝”——因为公孙珣的一切成功都离不开他的母亲。
公孙珣的家世，是公孙大娘带来的；几乎取之不尽的财富，是公孙大娘的“安利号”积累的；塞外多个势力的关系，是公孙大娘过去编织的；求学的老师卢植，是公孙大娘的故交；刻意结交的英雄豪杰，是公孙大娘之前提到的；甚至于养的那一窝猫，还是公孙大娘反复提到的。更重要的是，公孙珣从母亲的口中知道了历史的发展脉络和真正的“兴亡周期率”——真正的力量不在于兵多将广和豪门大族支持，而在于“沉默的大多数”。只有人民，才是创造历史的真正英雄。
那是一个虽风云激荡，却仍被世家大族所牢牢把持的时代。贵族至高无上、天然享有无比的地
