---
title: 【年度书单2025】：一人一本2025年年度最爱男频网文
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【年度书单2025】：一人一本2025年年度最爱男频网文.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 【年度书单2025】：一人一本2025年年度最爱男频网文

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/Hu3qK4XX0uTIySzIHwiH_g

原创 安迪斯晨风 书海鱼人
 2026年1月9日 13:59 河南
——一元复始，万象更新
HAPPY NEW YEAR

感谢2025年各位书评人和读者对本栏目的支持。
祝大家新年快乐！万事大吉！
01
(推荐人： 纳兰朗月 )
HAPPY CHINESE NEW YEAR
《万国之国》
九鱼
驻站：起点

他曾经只愿成为东征十字军中一个骁勇善战的骑士，鲍德温四世麾下一个忠诚的臣子，只为捍卫圣地与民众安宁，一个仁和的伯国领主……
书评 HAPPY NEW YEAR
如果你看过《天国王朝》，那很好，想象书中的画面会变更容易。
当你随着文字，想象无边无际的黄沙中，一队骑士逶迤而行，美丽的少年塞萨尔从奴隶队伍中逃出，饮下自己的血，嘶哑地口颂诗篇，你就进入了这个宏大而考究的世界。 
《天国王朝》早已塑造了未曾露脸却令人折服的鲍德温四世，要如何延展他少年时代的故事而不让人物崩坏，还要创造光芒更加明亮的主角塞萨尔又不遮掩鲍德温的光芒，并不是简单的问题。 
九鱼钟爱受过优良现代教育的、有着稳定价值观的、人格完善聪明仁慈的主角。换言之，她写的总是颇具牺牲精神又有绝佳行动力的圣人，擅长营造生发自人性与文明的、强大而温柔的神性，《圣者》的小异、《路易十四》的太阳王、《众仆之仆》的朱利奥莫不如此，塞萨尔也不例外。甚至，在宗教与战争的背景下，他的神性显得更强。

02
( 推荐人：兰亭)
HAPPY CHINESE NEW YEAR
《老舅》
孔二狗
驻站：番茄

文案 HAPPY NEW YEAR
二胖从小最崇拜的人就是自己的老舅，老舅是一个全方位的天才，一生尝试过无数个事情，走南闯北，浪里打滚，有那么几次站在了浪尖上。
老舅也是一个不太靠谱的好人，吹过的牛逼都一一兑现。

书评 HAPPY NEW YEAR
小说以改革开放后东北振兴为背景，围绕主人公崔国明展开，讲述其放弃铁饭碗下海创业的经历，歌唱比赛冠军到小商贩的多元人生。同时穿插国营饭店兴衰、江湖大哥归隐等群像故事，展现东北三代人在时代浪潮中的命运起伏。 　　
孔二狗也是老牌作者《东北往事：黑道风云20年》是他的代表作。 　　
《老舅》这本书，我是先看的剧才知道的小说，轻喜的表皮下有一颗悲剧的内核，作者对东北的风土仿佛吃的很透，让我这个东北人很佩服，书中的人物有风骨，立得住，符合北大荒的时代风貌，是合格的群像。 　　
我推荐这本书的原因是因为，在书中找到了很多电视剧没拍的细节，比如艺术家达达在去往绥芬河的火车上现金被偷的过程。 　　
不知道是出于表现形式，还是时长的原因（27集的电视剧真的很少见）小说中很多有趣的点被删减了，对于和我一样喜欢剧的读者来说，这本书可以作为彩蛋补充。
03
( 推荐人：夜陌冰 )
HAPPY CHINESE NEW YEAR
《像素游戏成真了，但我是通缉榜一》
镜夜思
驻站：番茄

...【群像+游戏入侵+群穿+无cp】 
杨亦谐最近沉迷于一款像素游戏——《废土纪元》，作为一名机械师，他的信条是： 没有一发RPG解决不了的问题，如果有，那就再加一轮机枪。 
于是乎，他沉迷于用爆炸艺术，在像素废土上书写自我宣言，快乐得没心没肺。 
同一时间，新闻播报着其它玩家回归的泣诉，血泪印证着那个世界的真实与残酷。 
就在杨亦谐终于荣登全服最高通缉的“桂冠”之后，两个世界完成了融合。 
世界轰鸣撕裂，真实的硝烟灌入他的肺叶， 断壁残垣间，无数异术师与佣兵的杀戮目光将他锁定。 
望着眼前
