---
title: 【央地关系】吕冰洋：转移支付的逻辑
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【央地关系】吕冰洋：转移支付的逻辑.html
tags: [旅游行业]
---

# 【央地关系】吕冰洋：转移支付的逻辑

智能摘要
地区间发展不平衡是一种普遍现象，为平衡地区差距就需要大规模转移支付来解决。and Kenyon，1988)，利益集团的游说会影响转移支付资金的分配，他们会促使政府将转移支付资金用于他们所期待的项目上，由于导致政府支出增加。虽然一般认为转移支付对经济增长存在负向激励效应，但是如果欠发达地区比发达地区更注重经济增长或者资本回报率更高，那么转移支付均等化力度提高，会带来总体经济效率的提升(即经济增长)。
原文约 6428  字   |  图片 4 张  |  建议阅读 13 分钟  |  评价反馈
 【央地关系】吕冰洋：转移支付的逻辑  人大财税研究所 
转移支付的逻辑

地区间发展不平衡是一种普遍现象，为平衡地区差距就需要大规模转移支付来解决。实施大规模转移支付有两个约束：一是中央政府财力足够充裕，二是中央政府在“抽肥补瘦”过程，要尽量做到不损害发达地区的积极性。在这两个约束下，中国政府依托强大的国家组织动员能力，在转移支付制度中做出了创造性发挥。

...转移支付分为一般性转移支付和专项转移支付，用于缩小地区差距的主要是前者，本节对此进行分析。
（一）平衡地区差距面临的两个问题
中国作为一个大国，地区发展条件差异很大，中西部地区经济发展水平长期大大低于沿海地区。在改革开放的起始1978年，最发达地区上海GDP为272.81亿元，最不发达地区西藏为6.65亿元，前者是后者的41倍。而伴随着改革开放进程的不断推进，地区间经济竞争会逐渐激烈，沿海地区的经济优势会进一步得到强化，如果中央政府不进行干预，那么地区间经济差距会不断扩大，并会引发出一系列政治、经济和社会问题。为避免这种情况出现，政府间实行转移支付就是不可避免的。
然而，建立转移支付制度来缩小地区差距会面临两大问题。
1.问题之一：财力约束
中央政府要平衡地区差距的话，就需要有强大的财力支持欠发达地区发展。中央政府的财力来自何处？它来自相对发达地区贡献的税收，但是如果中央政府从相对发达地区抽走过多的税收，那么会对这些地区产生抑制作用，而我国改革开放的起始战略是要让沿海地区有足够的经济激励去发展自己。于是，地区发展问题就面临一个选择：效率与公平，哪个优先？
对此，邓小平在1988年提出了“两个大局”的思想，他说：
“沿海地区要对外开放，使这个拥有两亿人口的广大地带较快地先发展起来，从而带动内地更好地发展，这是一个事关大局的问题。内地要顾全这个大局。反过来，发展到一定的时候，又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展，这也是个大局。”
在这种背景下，从改革开放直到1994年分税制改革，央地关系处理的大方向是中央政府采取向地方“放权让利”措施。其结果就是中央政府财力一直处于比较紧张状态，这自然很难有更多资金用于平衡地区差距。实际上，只有到1994年分税制改革，中央政府财政收入占全国财政收入比重由1993年的22%陡增到1994年的55.7%后，我国才逐渐建立起转移支付制度。
2.问题之二：效率损失
经济学家研究认为，转移支付制度在平衡地区差距的同时，不可避免带来一些效率损失，并引发出更多的问题。
第一，转移支付先天存在逆向激励问题
一般性转移支付制度设计是转移支付与地区自有财力负相关，也就是说，越发达地区得到的转移支付越少，越不发达地区得到转移支付越多，它自然会降低了地区发展动力（Zhuravskaya，2000；Figuieres等，2004）。我曾跟一个贫困县领导交流，该领导直言不讳地说：
“我们这个地区不愿意招商引资，因为招商引资后，企业有没有利润还不好说，即使有利润，企业所得税我还要跟上级政
