---
title: 【分享腾讯新闻】 大校：中国没在俄夺冠是好事
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】 大校：中国没在俄夺冠是好事.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【分享腾讯新闻】   大校：中国没在俄夺冠是好事

---

**大校：中国没在俄夺冠是好事**新华网: 08-22 15:24陈虎称若真夺冠回国后被胡吹海捧，反而不能看清自身缺陷。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/MIL2014082206156801**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------陈虎点兵：俄罗斯坦克兵大赛中国没夺冠是好事俄罗斯的坦克兵大赛已经结束，俄罗斯队拿了冠军，中国队拿了第三名，围绕着这个第三名很多网友感到很不爽，一些网友发帖子，甚至一些媒体也引用了这些帖子，讲了许多各种各样的评价。比如说俄罗斯搞大赛是为了卖坦克、比赛是不公平、规则的设置不合理等等。对于这些观点我想说：第一，坦克兵大赛不是坦克大赛。俄罗斯举办的比赛，它的冠名是坦克兵大赛，而并不是坦克大赛。说白了，它真正比拼的是坦克兵的技能，而不是坦克技术水平的高低。所以我们看到这个大赛当中，各个参赛队使用的装备，几乎清一色都是俄罗斯的T72，那么只有中国是自带了96A。从这个角度来说，不管是特72还是96A，实际上基本是在一个技术水平上。从这个角度来说，这个大赛比拼的是坦克兵的技能，很多地方涉及不到装备技术的水平高低。以前曾经跟一个坦克兵的团长聊过这件事，当时问他说作为一个老坦克兵，你对坦克最看中的是什么？他讲我最看中的是可靠性，换句话来说，是动力的可靠性，也就是最关心的是开出去别趴窝。至于说火炮的穿甲能力，那不是我所关心的，因为我控制不了，坦克的防护能防护到什么程度，我不关心，那个我控制不了。我所关心的只有两项，一个是动力系统，特别是他的可靠性，另一个是火炮打得准不准。实际上我们看，俄罗斯坦克兵大赛，恰好也是比拼的这两项，一个是机动性，一个是谁能打得准，所以从这个角度上来说，我们可以理解这是一个确确实实的坦克兵大赛，而不是许多人理解的坦克大赛。第二，大赛不是为了卖坦克。有媒体也有一些网友在讲，说俄罗斯在大赛当中，处处体现了一个卖坦克的心情，一定要拿冠军，一定要把自己坦克的优势体现出来，这样才好在军火市场上做好广告。其实这个说法，对俄罗斯来说，也确实是有点冤，你说它有没有做广告的成分？这个绝对不能排除，但是如果说这个大赛就是为了卖坦克，那么俄罗斯确实是有些冤。大赛的项目，涉及到坦克的火力、防护等等方面，包括机动性的许多项目，在这里都体现不出来。真要是卖坦克，买坦克的也一定是行家，单纯用这样一个大赛的项目，就想让别人买你的坦克，未免有点太幼稚了。更何况在这个大赛上，俄罗斯没有拿出自己最新的出口产品，依然还是用了一个新老程度比较适中的T72的改型。第三，中国没得冠军，也是好事。这些年来，我军经常出国参加一些各式各样的联合演习等活动，既然和外军在一块，大家有一个比拼的过程，赢总比输好，特别是以参赛队、参赛者来说，总是希望赢，但是太过分地想赢，怕输，对一支军队来说，并不是好事。其实我想中国军队走出国门，参加这些PK、比赛、联合演习，要做的第一件事就是看到自己的差距，接下来第二件事就是从别人那里学到点什么。其实说起来俄罗斯队得到冠军，应该是实至名归的。坦克大规模运用，也就是二战当中，真正把坦克玩到炉火纯青的，无非是两家：一家俄罗斯，一家德国。德国二战后，这个传统没能保持下去，因为它是战败国，但是对俄罗斯来说，这个传统一直是延续至今，也就是说在坦克的使用技能和战术方面，俄罗斯应该是有自己的长项、有自己的优势的。在这个角度上来说，俄罗斯拿冠军，并不是什么出乎意料的事情，更何况人家还有主场之利。至于对中国队来说，我觉得拿不拿冠军，并不是第一位的大事，拿到第三名这个成绩已经足以让我们满意了。更重要的是我们走出去，跟世界顶尖的坦克兵同场PK一下，看一看我们的差距在哪里，有多大。更多的是向人家学到点什么，学到点对你有用的东西，这是对我们来说最大的收获，它的意义比拿一个冠军要大得多。反之，如果说简简单单地捧到一个冠军，甚至通过种种的公关手段拿到冠军，回来媒体上大吹一顿，用网友的话说，可以吹出翔来，实际上是损害，并不是收益。其实讲到这一点，不光是我们的军队，我们的媒体，我们的军迷，我们的网友恐怕同样要改变一些自己的这种情绪，讲到这儿，我就联想到前两天看到印度最新的宙斯盾驱逐舰“加尔各答”号下水的消息，这对于印度人来说，应该是一个了不起的成就，所以印度的总理亲自参加了下水的仪式。我们的网友、我们的媒体，更多的是给人家挑毛病，讲人家弹没配上，讲人家拖曳声纳没有研制成，形成战斗力还需要数月甚至数年。其实这样的心理我们可以理解，但是这种贬义超出一定范畴的话，它带来的效果反而是负面的。其实印度海军也并不是弱者，印度海军有许多东西也是我们需要学习的。毕竟印度拥有航母比我们早得多，毕竟印度打过不少海战，并且海军在重大的战争当中曾经发挥过作用。不管是比赛，不管是看别人的成就和发展，不管是参加军演等等，我们都应该有一个学习的心态，都应该有一个被别人追赶要加速的心态。或许这是我们的媒体、我们的军迷、我们的网友也是我们的军队应该逐渐调整、逐渐适应、逐渐形成的一个心态和思维习惯。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f190451c-9343-47e6-a8c9-dc10ff663035/f190451c-9343-47e6-a8c9-dc10ff663035/)
