---
title: 【安总专栏】《神的模仿犯》：老作者找回状态之作
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【安总专栏】《神的模仿犯》：老作者找回状态之作.html
tags: [网文推荐]
---

# 【安总专栏】《神的模仿犯》：老作者找回状态之作

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDAzODMxNQ==&mid=264961...

Original安迪斯晨风 书海鱼人 
书/海/鱼/人
安/总/专/栏

神的模仿犯
作者：青衫取醉
驻站：起点
字数：19万（连载）

文案
Professional recommendation
十二名身份各异的男女被邀请进入新世界。
在这里，他们不仅要通过议案投票来决定自己的生活方式，还要不断参与生死游戏来延长自己的签证时间。
而这些生死游戏的设计者，其实就在他们中间。

最近扫的网文新书中，这本最为惊艳！从中能看到《电锯惊魂》《鱿鱼游戏》《赌博默示录》《欺诈游戏》等一大堆经典作品，以及韩国综艺《思维验证区域》的影子，但内核之一“制作游戏”，却是作者看家本领。

我非常喜欢青衫取醉的《亏成首富从游戏开始》，但他之后的几本书，除了《当我写了个BUG却变成核心玩法》都没读下去。这本和以前的作品完全不一样，开头就很吸引人，后面剧情一浪搞过一浪。虽然知道它只有20万字，但还是一口气读到最新，并加入追更大军。

小说算是变种无限流，十二名现实中的普通人在“新世界”组成一个社区，他们要通过各种手段赚取类似货币的“签证时间”，然后用“签证时间”购买生活必需品，当“签证时间”耗尽，自己就会死亡。

同时，每隔一段时间，他们就要自愿或被强制参与一次游戏，与其他社区的住户斗智斗勇，赢了能获得“签证时间”，输了就会受到沉重惩罚，甚至死亡。这些游戏的设计师，就隐藏在这些普通人中间，他们被称作“神的模仿犯”。

目前为止，作者总共写了三个游戏。第一个游戏是主角设计的“救赎轮盘”，第二个也是主角设计的《血液扑克》，第三个却是其他人设计的《国王审判》。要想获得胜利，不仅需要高超的智商，更需要玩家克服自己性格中的弱点，贪、嗔、痴都会受到惩罚。

每一场游戏结束后，社区众人都会详细解读和复盘游戏的内核，及其针对的人性弱点。看他们层层拆解游戏的精妙和“玩家”的应对优劣，让我感觉脑子总是不够用，发出“原来是这样啊”的叹息。

在游戏之外，还有一大部分内容是社区政治，也就是社区众人的人际关系总和。

新世界系统的自由度很高，除了不能自行交易“签证时间”外，允许社区提出种种议题，比如收税，比如设立医疗基金，比如设置社保金。在有人缺位时，还能提出想要的新成员属性，如男女、年龄、职业等。

庙小妖风大，有人的地方就有政治。政治不仅仅是“特朗普又当选了总统”或“什么时候才能核平日本”，更适合每个人息息相关的生活日常。社保怎么交，收所得税还是“增值税”，给不给婴幼儿发补贴，甚至餐馆里能不能抽烟，都是政治。

有人一开始就特别敏锐，找到和自己观念相近的同盟者，建立起稳固的小圈子，并一步步掌控社区议题；有人伺机而动，不肯做掌权者的刀下之鱼；也有人迷糊犹疑，只能当个跟着他人亦步亦趋的傀儡。目前社区斗争还在地下，然而随着时间推移，早晚有一天，会出现一次大撕裂。主角这个内奸在其中又扮演什么角色？

这本书目前只有18万字，预计要写到至少百万，建议先放在书架，不然就会跟我一样，一口气看到最新，然后天天望眼欲穿。
