---
title: 【年度盘点第二期】2025年高分佳作来袭：6.5分以上作品精选集
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【年度盘点第二期】2025年高分佳作来袭：6.5分以上作品精选集.html
tags: [教育]
---

# 【年度盘点第二期】2025年高分佳作来袭：6.5分以上作品精选集

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5Njc3Njg4Nw==&mid=224749...

Original荒仔 书荒不求人 
本期书单主要是以2025年连载或者完结的小说为主，整理一下方便大家找书。2025年较往年来说质量不太高，好书不太多，就只盘点两期，本次是最后一期。
《我在俄国当文豪》 卡拉马佐夫 6.9
本书算是今年最好的历史文豪流小说，背景设定在俄国，题材新颖，有吸引力。小说主角穿越到1843年的圣彼得堡，成为一个因贫困而即将被房东扫地出门的大学生。原身来自乡下，家里只有母亲和妹妹，生活已然十分艰辛。面对残酷现实，主角选择了一条看似最不可能的道路——写作。他凭借脑中的文学记忆，创作了《万卡》《苦恼》《渴睡》等聚焦底层苦难的作品。之后影响逐步增强，成为欧洲大陆的精神领袖。历史背景扎实，将19世界沙俄的社会风貌描绘得栩栩如生，有很强的的代入感，人物刻画也是一大亮点。值得一提的是，作者科普的时候会显得沉闷，沙俄题材也比较冷门，适合小众猎奇的读者。

《大明王朝1627》一橛柴 6.8
近期历史类质量较高的一本明末皇帝文，穿越后就是天崩开局，成为明朝最后一个皇帝朱由检。面对内忧外患的乱局，主角没有像历史上那样急于铲除阉党，而是采取 “慢扫稳扫”策略：通过魏忠贤提供的名单分化瓦解阉党，精准打击核心人物，避免朝局动荡。他迅速掌控御马监、锦衣卫等关键部门，提拔高时明、骆养性等亲信，组建直属武装“勇卫营”，一步步夯实自己的权力基础。之后主角还暗中寻找尚未造反的李自成，试图改变历史轨迹，探索另外一种可能。本书历史考据扎实，细节还原到位，特别是对朝堂的权谋斗争展现得既真实又过瘾。前期有大量的铺垫，导致剧情进展比较慢，爽感可能不太足。

《旧域怪诞》狐尾的笔 7.0
狐尾的笔重回自己拿手的中式怪诞、癫狂元素小说，和《道诡异仙》强烈的“癫狂”文风和碎片化的叙事方式一脉相承。主角一觉醒来，发现自己并非重生到过去搞钱逆袭，而是坠入了一个规则扭曲、充满诡异气息的童年世界。这个“旧域”表面是我们熟悉的90年代筒子楼、少年宫、学校小卖部，实则是一个必须严格遵守特定规则才能存活的超现实空间。狐尾的笔成功将“中式梦核”和“规则怪谈”深度结合，构建了一个既熟悉又惊悚的独特世界观，通过日常元素的细微扭曲（如气功老人悬浮半空、肉包子修复电视机）营造出深入骨髓的诡异感和压抑感。槽点：对于习惯了爽文的书友来说，本书碎片化叙事和“癫狂”文风会让部分书友出现看不懂，没意思的感觉。

《真君驾到》阎ZK 6.7
主角本是现代一名志愿救援队成员，在泰山执行任务时意外坠山，穿越到了一个历史与神话交织、妖魔横行的诡异古代世界。在这里底层人命如草芥，甚至会被当作妖怪的食物。金手指是主角意识深处的神秘玉册《镇妖录》 ，这本玉册能通过吸收并镇压妖物的“业力”与“真身”，将其转化为具有不同神通的“玉符” 供主角使用（例如获取饿鬼的吞噬之力、灯影儿的遁术等），是他在这个世界生存和战斗的核心依仗。本书氛围营造与设定新颖，小说开篇即渲染出黑暗压抑的诡异世界氛围，将历史背景与志怪传说融合，构建了一个光怪陆离又危机四伏的舞台。前期的剧情相对比较紧凑，主角时刻面临生死存亡的关头，代入感比较强。值得一提的是，后面的剧情有走作者老套路的嫌疑。

...《牧者密续》不祈十弦 6.7
一本不错的琥珀流小说，涉及了密教模拟器、维多利亚风等多种元素。主角艾华斯是一名牧师兼恶魔学者，身负多重道途（职业路径），在晋升仪式中觉醒前世记忆（穿越前是一家游戏公司的HR，了解一些专属于玩
