---
title: 【原创】90后边正强：我对电视剧《跨过鸭绿江》的一点批评
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【原创】90后边正强：我对电视剧《跨过鸭绿江》的一点批评.html
tags: [其他]
---

# 【原创】90后边正强：我对电视剧《跨过鸭绿江》的一点批评

【原创】90后边正强：我对电视剧《跨过鸭绿江》的一点批评 原创90后边正强 正强说

该剧的问题出在哪里
电视剧《跨过鸭绿江》，这段时间我一直在看。该剧立体展现了抗美援朝战争的全过程。生动再现了黄继光、杨根思等英雄的形象，可以从中吸收一些正能量，这是该剧仅有的亮点。比起该剧的亮点来，它歪曲史实带来的污点才是主要的。
笔者对于抗美援朝战争中涌现出来的英烈们是崇敬的，但不能说有了敢于牺牲的英雄，我们就一定能够取得胜利。一支装备远远落后于敌人的军队，如果没有比敌人先进的战略战术原则作指导，要想战胜强敌是不可能的。指导这支军队以弱克强的战略战术原则便是战无不胜的毛泽东军事思想。很遗憾，该剧过分强调了抗美援朝英雄们的个人英雄主义，并未体现出毛泽东军事思想对战争的指导作用，不仅如此，该剧还运用歪曲史实的“春秋笔法”，贬低毛泽东主席，暗指毛主席在对抗美援朝战争进行指导的过程中犯了错误，是彭老总及时纠正了毛主席的“错误”，才避免了全军覆没。看官若然不信，请回看该剧的23集，就明白该剧拍成了什么货色。

...编剧在该剧第23集的剧本中刻意加进了这么一段虚构情节：中国人民志愿军打过了三八线，成功实施了第三次战役计划。战役结束后，很多人要求不顾战士的疲惫与后方补给线过长的困难继续打下去，他们认为再打下去，美帝必定被赶进太平洋。彭德怀是率先头脑冷静下来的军事领导人，为了得到中央对自己的支持，彭德怀给毛主席发了电报，要求全军休整。滑稽的是，该剧导演竟然安排T*G*强扮演的毛主席对彭老总发了一大通无名之火。剧中的毛主席被演员塑造成了一个武断的、歇斯底里的形象。演员饰演的毛主席一个劲儿的抱怨彭德怀不听自己的命令，没有继续作战。没有把美帝国主义赶进大海的勇气。这简直把睿智的毛主席塑造成了头脑发热的“左”倾代表。之后导演又安排W*Z*飞饰演的聂荣臻犯颜直谏，直接说毛主席头脑发热。之后主席冷静下来，喃喃出一句，“朝鲜战争能速胜则速胜，不能速胜则缓胜”。
这样一来，彭德怀、聂荣臻就成了刚正不阿的代表，而毛主席则成了一个盲目自信、缺乏军事常识的偏执狂。
那么真实的毛主席是否如电视剧塑造的那般呢？当然不是！
真实的历史
从1935年遵义会议起，一直到1976年逝世，在长达41年的历史中，毛主席一直是我军的最高统帅。在长期的、与国内外敌人艰苦搏杀的战争中，毛主席一直是实事求是的，主张有什么本钱打什么仗，从没有在军事上犯过冒进的错误。相反的是，彭德怀等军事领导人在我军历史上不止一次犯过军事冒险主义错误，最后都是毛主席制止了他们的做法才挽救了中国革命。
1930年7月，彭德怀率领红三军团钻了何健的空子，占领了长沙。之后优势敌人反扑，彭德怀被迫撤出长沙。之后左倾中央要求二打长沙，彭德怀与李立三观点一致，坚决要求再打。只有毛主席坚决反对。迫于无奈，主席同意二打长沙，但敌强我弱，我军损失惨重。鉴于严峻形势，毛主席下令全军撤围，不再硬攻。彭德怀当时还顽固坚持己见。毛主席费了很大力气说服了他，才避免全军覆没。
长征路上，包括彭德怀在内的红军高级将领都认为打鼓新场是块儿肥肉，坚决要打。又是毛主席自己反对，据理力争。避免了红军的损失。
中国革命的胜利离不开毛主席的战略设计和谨慎细致。回溯中国革命史，毛主席从不是一个头脑发热的人。
到了抗美援朝战争时期，多年的战争生涯已经使毛主席的军事指挥艺术炉火纯青。毛主席早已经成为了驾驭战争的大师。
抗美援朝第二次战役之后，美国已经被我军打懵打痛了，为了赢得喘息之机，美国唆使印度等十三国提出了一个所谓停火的方案，要求志愿军和朝鲜人民军不要过三八线。为了粉碎敌人借用停火，
