---
title: 【分享腾讯新闻】中国最精锐步兵连现身非洲
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】中国最精锐步兵连现身非洲.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 【分享腾讯新闻】中国最精锐步兵连现身非洲

原标题：士兵突击钢七连：中国最精锐步兵连现身非洲战场

提起电视连续剧《士兵突击》，许三多所在的钢七连一定是观众最熟悉的解放军连队。“不抛弃，不放弃”是最体现这个连队精神的著名口号。
新华社记者在驻西非马里的维和部队里，发现了钢七连的影子，他们是中国马里加奥维和警卫分队一中队，一个28人的装甲步兵排。据维和部队介绍，这支分队是今年5月随第3批赴马里维和警卫分队来到加奥，为联合国马里多层面综合稳定特派团（马里稳定团）执行安全和保卫任务，包括保卫东战区司令部和二级医院的安全。

在电视剧的钢七连，番号为中国人民解放军陆军第八十四集团军步兵师七零二团第七装甲侦察连，实际上这个番号是作者虚构的。真实的钢七连，通过解放军报的报道内容就可判断出来，军报报道钢七连所在部队曾于1951年抗美援朝中全歼英国陆军绿老虎团，这显然说的是中国人民志愿军第39军116师347团，该团有个荣誉连队——”钢铁连“，是步兵三营七连，是正宗血统的红军连队，其前身是1933年陕北红军的红3团7连，《士兵突击》钢七连的原型就是这个连队。

1951年1月，在抗美援朝战争第三次战役中，志愿军第39军在高浪浦里以东地段突破敌临津江防线，解放汉城，进占水原。第39军在朝鲜釜谷里南山对英军进行了一场攻防战斗。39军的先头部队在回龙寺附近与美军二十四师二十一团遭遇．歼灭美军一部。又在议政府以西的釜谷里围住英军第29旅。 39军116师347团奉命迅速占领釜谷里。全团立即分4路强行军速度前进。1月3日凌晨，347团7连向英军据守的釜谷里南山阵地隐蔽接近，发起猛烈冲击，迅速占领该南山阵地。为夺回釜谷里南山，英军第29旅来复枪团“绿老虎团”在坦克和炮火支援下，分多路向立足未稳的七连发起多次冲击，均被击退。七连班以上指挥员全体阵亡，司号员郑起代理连长指挥，最后仅存7名战士。连续打退英军营、连规模进攻7次，毙伤其200余人，在英军最后一次进攻时，七连几名战士已经没有弹药，最后吹响了冲锋号，吓退了敌军，将玩命撤退的英军牢牢的挡在山谷里，最后在347团和348团的围攻下，全歼了这个绿老虎团，缴获其团旗，目前这面团旗存放在中国军事博物馆里。司号员郑起荣立特等功，志愿军总部授予“二级战斗英雄”称号，把曾在阵前吓退英国王牌军的军号，现被军事博物馆收藏。
士兵突击钢七连：中国最精锐步兵连现身非洲战场

当年打的联合国军抱头鼠窜的钢七连，如今却成了真正的联合国军——联合国驻马里维和稳定部队。钢七连所在的39军是中国陆军最精锐的重型机械化集团军，历史可追溯到中国工农红军时期的红15军团。该军第116师第348团4连曾被国防部授予“神枪手四连”荣誉称号。

...”一声霹雳一把剑，一群猛虎钢七连“，钢七连是一支有着辉煌战史的红军连队，以敢打硬仗、恶仗享誉军内外。1949年9月，该连被军委授予“钢铁英雄连”称号。1998年，该连又成为科技大练兵的发源地。钢七连所在的步兵116师，是解放军最精锐的机械化步兵师。该师从上到下都是红军部队，荣誉称号和大功部队是这个师的特点，“红军师”----步兵第116师，“红军团”----步兵第116师第347团。英模连队更多：“神枪手四连”----第348团4连，“先锋连”----第346团1连，“常胜连”----第346团4连，“钢铁连”----第347团第7连。
116师战功卓著，在朝鲜战场的云山之战中战绩显赫，与美军、英军的头等王牌军都交过手并都取得了胜利，这在我军绝无仅有，并相继解放过朝鲜的两个首都——平壤和汉城，在建师以来参加的历次战役中都是头号主力师，在东北四野时就冠盖全军并极为
