---
title: 【分享腾讯新闻】米格走廊上的厮杀创造神话：中国一夜间成世界空军强国
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】米格走廊上的厮杀创造神话：中国一夜间成世界空军强国.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 【分享腾讯新闻】米格走廊上的厮杀创造神话：中国一夜间成世界空军强国

米格走廊上的厮杀创造神话：中国一夜间成世界空军强国

中国海军网 
    06-21 08:47

原标题：深度揭秘你不知道的朝鲜空战故事：“米格走廊”上的对决

在抗美援朝空战中，“米格走廊”是世界战争史上喷气式飞机对战的“发源地”，也是培养造就人民空军战斗英雄与空中王牌的“摇篮”，不仅终结了美军在朝鲜战场上的绝对制空权，还创造了“中国一夜之间成为世界空军强国”的神话。

5集大型纪录片《一飞惊天：“米格走廊”上的对决》，以寻访我志愿军空军参战亲历者、特别是王海、刘玉堤、张积慧、赵宝桐、孙生禄、韩德彩等著名空战英雄英勇善战的故事为主要线索，通过老英雄的口述、老档案影像回放以及探访当年的空战场、倾听亲历者的见闻等写实手法，全景再现我志愿军空军参加抗美援朝空战、对决强敌、屡建奇功的英雄战史，讴歌人民空军从创建伊始为党而飞、搏杀疆场、血洒长空的赤胆忠诚。

纪录片《一飞惊天：“米格走廊”上的对决》从策划到完成历时1年，先后3次修改脚本和解说词，主创人员走访了全国近10个省市，重点采访了50多名空战亲历者，搜集查阅历史资料85万余字，后期经过3次剪辑完成。该片通过“雏鹰展翅”、“蜕变雄鹰”、“青春凌云”、“生死对决”、“王牌之战”5集纪录讲述，以宏观视野回顾了历史，通过亲历者追忆讲述、英模典型实地采访及图片视频资料展示等电视语言方式，真实还原了人民空军抗美援朝空战的辉煌战史，生动展示了人民空军在战火中成长壮大的传奇历程，历史主题宏大、内容结构严谨、叙事线索清晰、艺术呈现丰富，具有很强的史料价值和现实教育意义。

6月20日至24日每晚20:00至20：30，该片将在凤凰卫视中文台《凤凰大视野》栏目进行首播。6月21日至25日，每天上午9：00至9：30；下午16：15至16：45进行重播。
《一飞惊天：“米格走廊”上的对决》剧情梗概早知道
第一集

1950年6月25日，朝鲜战争爆发。在10月18日的会议上毛泽东正式宣布，彭德怀将于第二天率中国志愿军入朝参战。作为明天就要入朝参战的志愿军司令员，彭德怀忽地站起来掷地有声地对刘亚楼说：“空军司令官，我等着你的空军呐。”刘亚楼答应一定会把空军部队拉上战场。但中国空军在当时组建还不到一年，从来没有经过空战实战锻炼，空战对飞行员们来说，还是一个未曾解开的谜。
北上朝鲜战场，空军飞行员先后经历3次。
第一次北上是10月19日，中国志愿军第四十军秘密进入朝鲜后，中国空军飞行员乘火车北上，他们抓紧时间入睡，想以充沛的精力迎接战斗，但天亮起身后，他们才发现到达地是上海。

...第二次北上，苏联援助的米格-15战斗机大批量运抵上海，空军部队全部完成改装后，飞行员再次乘车北上。但他们在朝鲜对岸住了20多天始终没有入朝参战，又拉回了后方训练。而此时彭德怀在前方大发脾气，志愿军因没有制空权，在美军立体作战的优势下，付出了很大的代价，他要求空军速派飞机参战。
第三次北上，空军司令员刘亚楼终于下决心派空军入朝参战，空四师十团二十八大队进驻安东浪头机场。刘亚楼对这次空四师出征殚精竭虑，他给了空四师师长方子翼发了一份电报，电报中刘亚楼对每一个细节都一一作了嘱咐，并给方子翼下了一个“紧箍咒”。初级阶段，只允许方子翼一次最多出动飞机4架，大约一个月后改为8架。面对这样的限制，初出茅庐的中国空军，能否在朝鲜上空，撕碎美军的空中霸权？
1951年1月21日，浪头机场警报响起，美军飞机沿平壤新义州一线飞来，企图轰炸朝鲜西北部的铁路，空四师十团二十八大队6架米格-15在大队长李汉的率领下（两架出故障，本应8架）升空迎战美军20架F-84飞机。
