---
title: 【晨曦杯2021】《回到过去变成猫》：美好的人性和情感不会过时
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【晨曦杯2021】《回到过去变成猫》：美好的人性和情感不会过时.html
tags: [教育]
---

# 【晨曦杯2021】《回到过去变成猫》：美好的人性和情感不会过时

智能摘要
穿越不久他就被当地一所全国重点大学的教授收养，成为了楚华大学教师家属区的一只家猫，名叫黑炭。在父亲的榜样下，之后数年虽然焦教授的家人也多少发现了黑炭的与众不同，但一家四口始终把他当成家人一般的存在。还有一个小故事讲了一只漂亮的豹猫，在一次猫主人的联谊中与黑炭相遇。豹猫的主人把猫咪当成炫耀的工具，瞧不起田园猫黑炭，甚至暗中唆使豹猫去欺负黑炭。另外我印象很深的一个小故事跟黑炭认识的一个叫六八的人有关。
原文约 2669  字   |  图片 5 张  |  建议阅读 6 分钟  |  评价反馈

【晨曦杯2021】《回到过去变成猫》：美好的人性和情感不会过时 原创顾情长 书海鱼人 
&#xa0;&#xa0;

书名：《回到过去变成猫》
作者：陈词懒调
驻站：起点
字数：144万（已完结）
书评作者：Peserphone

简介：
楚华大学东家属区大院门口，门卫大叔接了个电话之后，拉开窗子朝不远处的小树林中气十足一声吼：“黑炭，你妈叫你回家吃饭！”嗖——一只黑猫从小树林那边茂密的草丛里冲射而出，朝某栋楼跑去，眨眼间便消失在楼道口。在它之后，一个个猫头接连从草丛那边冒出来。饭点了，各回各家，各找各妈。
……有人说，猫是这个世界上唯一一个整个种族都是神经病的动物，元芳你怎么看？

郑叹是个从小不受父母疼爱的熊孩子，长大之后也是个叛逆少年。一日忽然穿越到2003年（十年之前）变成了一只黑猫。除了拥有人类的灵魂，适应人类的食物以及力气也有成人大小，就没有其他异于常猫的了。穿越不久他就被当地一所全国重点大学的教授收养，成为了楚华大学教师家属区的一只家猫，名叫黑炭。

黑炭逐渐适应了当猫的生活，焦教授全家对他宠爱有加，并且纵容他保留一些人类的生活习惯，只当是这只猫咪的怪癖。焦教授是最早发现他聪明到能听懂人话的，但一直以平常心对待他。甚至还会在邻居想借他抓老鼠的时候，用实验室的小白鼠帮助他练习狩猎技能。在父亲的榜样下，之后数年虽然焦教授的家人也多少发现了黑炭的与众不同，但一家四口始终把他当成家人一般的存在。黑炭从这家人那获得了他一直缺少的亲情和温暖，也渐渐有了家庭一份子的担当。

大学家属区的环境安逸而和谐，邻居们也很喜欢这只聪明懂事的猫咪。黑炭很快与大院里的另外三只猫，一只鸟，几条狗熟悉起来。作为宠物中最聪明强大的存在，他的猫狗缘一直都非常好。因为“善解人意”，他经常会被一家宠物中心请去拍广告，因此也结识了那边的一些人和猫咪，甚至在网上有了一些名气。日子就这样一天天在招猫逗狗中度过。

闲来无事的黑炭到处乱逛，一次遇到了一个叫卫棱的人。当过警察的卫棱有着过人的观察力，很快就发现了黑炭的与众不同。一人一猫逐渐试探也不断加深了解。之后他又因为机缘巧合，认识了二毛、方三爷等人。这些人有着不普通的身份，但都聪明，爱猫，好奇心和接受力强，随着黑炭跟他们经历的一件件事情，他们渐渐把黑炭当成一个奇特的朋友，也给黑炭的生活带来了很多精彩。

让黑炭的生活变得多姿多彩的人和动物还有很多，天才儿童卓小猫和他的科学家母亲以及姥姥、流浪歌手阿金、亦正亦邪的六八、超级猫爵爷、猴子齐大大。。。。。。有些只有一面之缘，却因为他多少改变了命运，有些则不知道什么时候，又会相见。不管是分别还是重逢，都让人感到缘分的奇妙。

渐渐的他有了很多身份，网红Black-C，神秘电话号码的主人，孩子们口里的“黑哥”，夜楼的vip。。。。。。他依然是只有着很多怪癖，不让人摸也不让人抱的猫咪，可也成了一些人的亲人，朋友，是独一无二的存在。

...文评：本文全篇144万字，没有明确的主线，以一个个日常小
