---
title: 【推书】推荐几本起点之外的网文经典
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【推书】推荐几本起点之外的网文经典.md
tags: [网文推荐]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "【推书】推荐几本起点之外的网文经典"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-24
guid: 2d94a689-534b-4eaa-9351-69dafa4b0773
---

# 【推书】推荐几本起点之外的网文经典

速读摘要

我在起点之外看书不多，但至今能够留下记忆的几本，我会认为是最顶级的精品，技术、内涵、阅读感都是上佳的。这本书目前已经完结了，一百多万字，没看过的，可以好好的享受一次了。《剑种》，同样是纵横的仙侠作品，非常清爽惊艳的文章，我当年追的时候，留下的印象是只有十多万字，但不知道是什么原因，作者跑去写另一本书了，另一本书很白，没看下去。这本书目前在纵横似乎找不到了，我也只是留下了深刻的印象，今天搜索一下，发现作者"亲吻指尖"应该是很有名气的大神才对，现在网络上能找到的《剑种》篇幅有一百六十多章，我可能也得去补补课了。

原文约 1098  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-05-29&nu=35a1b675-d727-4f1e-80d5-68d31ce2ec69&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=E8A3773C9CAD2707381BFCC747547AF4)

## 【推书】推荐几本起点之外的网文经典

原创愤怒的香蕉愤怒的香蕉

收录于话题

#香蕉推书

4个

之前说了要推荐几本起点之外的书。我在起点之外看书不多，但至今能够留下记忆的几本，我会认为是最顶级的精品，技术、内涵、阅读感都是上佳的。以前可能也零零碎碎的推荐过，这里汇总一下。

1、《永不解密》，风卷红旗的作品，以前铁血的扛鼎之作，很多人就为了这一本书到铁血充值十块钱，当书的字数收费超过十块后，这本书的订阅陡然断崖式掉了一段时间，这意味着大家基本没有看其他文章。这本书目前已经完结了，一百多万字，没看过的，可以好好的享受一次了。

2、《战略级天使》，异能类作品，写得很慢，但文字功底强大，逻辑清晰，剧情有爽点，有深度，出版级别的质量。以前发在小红花，现在……我都不知道网站还有没有，也不知道作者还会不会写，我养了一段时间，现在不了解状况，网上大概能找到完整的两集。《异化》之后我设想自己再写异能类作品，就会走这种尽量浸入的感觉，当然我的设想可能相对轻松一点，这本书整体风格比我凝重。书荒、有闲的务必看一看，不然你不知道自己错过了什么东西。

3、《妄心》，纵横的仙侠类作品，目前已完本，作者的文字功底很强，尤其是在书的后期，行文的严谨和克制，在我看来几乎已经找到了属于自己的独特的韵味，我非常羡慕。作为一个写作者而言，我甚至认为这本书在某些方面来说，是我心中的仙侠第一。

4、《剑种》，同样是纵横的仙侠作品，非常清爽惊艳的文章，我当年追的时候，留下的印象是只有十多万字，但不知道是什么原因，作者跑去写另一本书了，另一本书很白，没看下去。这本书目前在纵横似乎找不到了，我也只是留下了深刻的印象，今天搜索一下，发现作者“亲吻指尖”应该是很有名气的大神才对，现在网络上能找到的《剑种》篇幅有一百六十多章，我可能也得去补补课了。

5、《地煞七十二变》，同样仙侠文，作者祭酒，更得比我还慢，剧情严谨而扎实，想象力、画面风格类似于明清时的志怪小说，但陈述方式则与网文完美地结合了起来。我过去是在百度阅读上充钱看的，说是正版，今天一搜，首发似乎在磨铁，也不知道作者有没有收到我的订阅。这本书可以与《妄心》相媲美。虽然写得慢，但现在先下一刀，也足够消磨两三天的时间了。

或许还有一些其他的网文作品，以前看过，但现在能留下印象的外站小说，其实就这五本了。

说起来很有趣，昨天大半夜的，有人在知乎上私信我，说他很多年前写网文，我给了他一个推荐，因为有了这个推荐带来的读者，他才最终写完了那本书，他如今已经不在网文行业，但认为将那本书创作完的经历，对他后来的人生道路很有意义，所以来谢谢我。我说我一向给好书当舔狗，这个倒不用谢了。

后来他说起书名，叫做《十日黑暗将至》，这本书我的印象非常深刻，它融入了很多传统文学的技巧，将区区十天发生的事情编成一个故事，而后通过插叙、倒叙、蒙太奇等各种回忆的切换，塑造出一张具有庞大因果的叙事网络，这是西幻类作品，整体的阅读感现在看来相对枯燥了，但在当年我觉得真是了不起的探索，我觉得也是有了这种种不同手法、在不同作者手上的探索，才让网文能一路走到今天。

颇为感慨。

我或许还是有推书天赋的。
