---
title: 【晨曦杯】《有匪》：江湖儿女江湖老
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【晨曦杯】《有匪》：江湖儿女江湖老.html
tags: [其他]
---

# 【晨曦杯】《有匪》：江湖儿女江湖老

智能摘要
作者priest原本可以在这小说突破一下，因为她已经铺垫得极其充分了。倘若有果然不能死的理由和处境，也便罢了，偏偏谢允的情况，几乎神仙难救，却还要拗出唯一的十分牵强的法子将之起死回生，这无法使我敬佩作者的妙笔生花，反倒觉得其实是作者黔驴技穷又不得不为，不然读者不答应。人物成长铺陈得当，赋予人物历史感，就像一幅幅人物小传，才显出人的立体复杂，而且还不是作者用说明的方式直接告诉你，是书中的老一辈见证了年轻一代的成长，别的不说，至少周翡的形象在不同时期不同的旁人眼中，是不一样的，这很难得。
原文约 4722  字   |  图片 1 张  |  建议阅读 10 分钟  |  评价反馈

【晨曦杯】《有匪》：江湖儿女江湖老 原创 zephyr05  书海鱼人 
这里是265号评委zephyr05的《有匪》书评~

打分：9分，仙草：一口气读完，几乎无可挑剔。
简评：很少网文能让我重读，这本是例外。船小好调头，或许托了字数少的福，这小说雕琢得相当精巧。如果作者敢把男主谢允写死，则10分无疑。

...书单的20部小说，有些已经看过，因此我先从未看的开始，这是第二部，没想到是个惊喜。小说在国庆期间就看完了，它体量很小，大概70万字不到，一天完全可以扫清，而我分了三次才看完，有些地方看到难受处须得缓缓，——照我以往的经验，爽文不爽，一旦放下就再捡不起来，这次居然欲罢不能，就显得有点不寻常。看完又无法立刻给出意见，两周后重读一遍，才拙评如此，则魅力可知。
本来想给10分，于我，这小说当得上“完美邂逅”四字，然而愈爱反倒愈苛，最终决定对大团圆结局扣一分。
诚然，无巧不成书，没有巧合与奇迹，许多小说根本无法进行，对于以招揽读者为第一要务的网文来说，更是如此。以前也不是没有网文神作把男主虐死，但已经是很久以前的事了，现在的网络写作氛围，容不得一点点悲剧，作者们战战兢兢唯恐越此雷池一步，这反而是更大的悲剧。作者priest原本可以在这小说突破一下，因为她已经铺垫得极其充分了。
在第151章，对虐死男主有段客观理由，文中写道——
“忽然之间，她心里莫名想起方才吕润遗书中的一句话：‘万物为刍狗，唯人自作多情，自许灵智，焉知其实为六道之畜！造化何其毒也。’周翡从来是做得多想得少，也着实还没到沉迷命理之说的年纪，可是忽然间，她便无端想起寨中那些时常将‘吉凶’挂在嘴边的长辈。她有生以来，第一次触碰到了所谓的‘冥冥中自有天意’。为什么偏偏是她亲手劈了涅槃蛊呢？为什么偏偏是她杀了涅槃蛊之后，才得以进入齐门禁地，找到吕国师的遗书呢？这世上是否有个不可忤逆的造化，义无反顾地往那个业已注定的结果狂奔而去，任凭凡人怎么挣扎，都终归无计可施呢？”在第163章，对男主死后，女主该何去何从，也有交代——
&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; 他手指扣得很紧，指尖竟有些发白，声音发紧地问道：“你有什么打算？”&#xa0;　　周翡其实很想自欺欺人地说一句“我会在金陵陪住一阵子”，可她也知道，谢允问的并不是她眼下的打算，而是他死之后。她有心回避，有心装傻，可是看见他那双倒映着微光的清澈目光，便终于还是咬紧牙，艰难地调转目光，直面丑陋的真相。&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; “我不知道，”好一会，周翡才道，“可能要看看我爹有没有什么差遣，倘若没有，北斗那两颗人头我是一定要取回来的。等清了这些旧恩怨，我可能会回四十八寨，帮楚楚整理那些失传的东西，需要的时候再给寨中当个打手，然后……然后也许就天下太平了吧？”至少对我来说，男主死后，女主了断江湖恩怨，携绝世武功
