---
title: 【美国史记406：他们眼睛很大，却装瞎看不见台湾】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记406：他们眼睛很大，却装瞎看不见台湾】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国史记406：他们眼睛很大，却装瞎看不见台湾】

---

【美国史记406：他们眼睛很大，却装瞎看不见台湾】
-------------------------

原创熊老六熊老六

今天，美国累计确诊34035318人，累计死亡609421人。今天，印度累计确诊27894800人，累计死亡325998人。今天，中国台湾累计确诊8160人，累计死亡110人。

今天，美国五角大楼的朋友告诉我说，被拜登提名负责监督美军特种部队的克里斯托弗·迈耶尔表示，美国特种部队应该训练台蛙游击队，利用非常规作战，来抵抗中国大陆的进攻。我想说，美国竟然要训练台蛙的游击队，算了，不评论了，我们还是直接笑吧哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，美国能源部能源信息署局的数据显示，2020年10月美国从伊朗进口了111.1万桶石油，2021年3月美国又从伊朗进口了103.3万桶石油。我想说，美国忽悠澳大利亚和中国进行经济对抗，然后，美国把很多澳大利亚产品在中国的市场份额据为己有；美国支持日本向太平洋直接排放核污水，然后，美国禁止了很多日本相关产品的进口；美国制裁别的国家，禁止别的国家买伊朗石油，然后，美国自己偷偷买伊朗的低价石油。所以说，不要听美国说了什么，要看美国做了什么。另外，这一次美国政府严重违反了美国政府制定的制裁伊朗的协议，希望美国政府能够制裁违反美国政府协议的美国政府！！！

今天，美国白宫的朋友告诉我说，虽然美国总统拜登承诺向世界捐赠8000万剂疫苗，但是，到目前为止美国1剂疫苗都没有兑现，更讽刺的是，这8000万剂疫苗里面竟然还包括6000万剂不靠谱的阿斯利康疫苗。我想说，美国的承诺，就像公知的良心，都是根本不存在的东西，美国靠得住，公知能上树。

今天，加拿大的朋友告诉我说，加拿大购买的一批阿斯利康疫苗2021年5月31日有效期就到期了，没想到，加拿大政府竟然宣布延长阿斯利康疫苗的有效期，从5月31日延长到7月1日。我想说，中国台蛙是校正回归，没想到，加拿大还能校正延长，原本台蛙是南波湾，被加拿大这么一搞，台蛙一下子变成南波吐了。加拿大，你们延长的不是有效期，你们延长的是有笑期哈哈哈哈哈哈哈哈……

今天，英国的朋友告诉我说，英国首相约翰逊和未婚妻已经秘密举行婚礼。我想说，约翰逊这个时候举行秘密婚礼，可能有三个原因：第一，约翰逊都三婚了，大张旗鼓的搞的话，各国领导人是不是还要随礼？第二，英国女王的老公刚死，约翰逊现在办婚礼，也可能是为了给英国王室冲喜！第三，虽然约翰逊秘密结婚，但是，搞得全世界都知道，其实，一点都不秘密！上一个英国疫情严重，约翰逊用自己感染美国肺炎转移焦点！这一次，约翰逊用结婚转移焦点，很可能英国疫情又严重了！

今天，日本的朋友告诉我说，日本政府计划为中国台蛙提供阿斯利康疫苗，但是，台蛙质疑为什么日本不给台蛙提供BNT疫苗？日本行政改革担当大臣河野太郎回应称：“因为阿斯利康疫苗更容易保存，运送比较不会有问题。”台蛙表示：“我信你个鬼，不想给台湾BNT就直说，什么运送不方便，那当初是怎么运去日本的？台湾日本是有多远？”我想说，说白了，就是日本买了英国的阿斯利康疫苗以后，发现阿斯利康疫苗不靠谱，但是，英国又不退货，那么，日本只好找台蛙接盘，说不定，高价卖给台蛙，还能大赚一笔！现在真的很庆幸是民进党在台上，如果是国民党在台上，马英九只要一忽悠，大陆相关部门宁愿大陆人民不接种疫苗，也肯定会第一时间优先给台蛙免费接种最好的疫苗，所以说，以后解放台蛙的时候，我个人认为应该把马英九定为头号战犯！

今天，印度的朋友告诉我说，因为疫情原因，严重影响了印度的服装出口订单，由于工人无法到岗，印度相关企业丢掉了大量的服装出口合同，由于疫情，国际买家已对印度失去信心，和2020年同期相比，印度服装行业出口减少了24%。我想说，就印度现在这个情况，谁不想活了，就买印度的产品，你们不怕印度产品上带着印度变异病毒吗？以前，一说起印度产品，我只觉得印度产品上一股子咖喱味，现在，再说起印度产品，我不禁觉得印度产品上一股子牛粪和牛尿味。前几年，中国产业升级的时候，一些低端劳动密集型产业转移去了印度和越南，当时，一群公知吹印度吹越南，说印度和越南要取代中国了，现在一看，关键时刻还得靠中国！那么多订单，只能靠中国来完成了，这真是印度闲的闲死，中国忙的忙死……

今天，越南的朋友告诉我说，越南卫生部长阮青龙表示，越南发现了英国变异病毒和印度变异病毒的混合体，这种变异毒株混合体非常危险，传播性更强。我想说，这好比美国人和印度人生了一个混血儿，美国人和英国人生了一个混血儿，然后，这两个混血儿又生了一个混血儿，于是就有了越南的变异病毒混合体。就病毒这个变异繁殖速度，我觉得，等2024年巴黎奥运会，全世界的疫情都结束不了……

今天，关于美国肺炎病毒和印度变异病毒的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊公知眼里的台蛙……

2013年12月16日，台蛙省“文化部长”龙应台邀请大陆公知李大眼访问台蛙，李大眼写了一篇文章《看得见的台湾》。

李大眼在《看得见的台湾》写道：“我也曾抱着一丝活捉林志玲的想法，发现也错了。女人们很朴素，绝少带妆出行，看不到什么高跟鞋，更别说风糜大陆的齐B小短裙。即使走在繁华的忠孝东路，也不会像在北京国贸那样，看得到排山倒海拎着LV的女郎们，活像集团军在发起冲锋，非得人手一把冲锋枪才是基本战斗配置。”

熊评：李大眼应该庆幸这篇文章是2013年写的，如果是现在写的，李大眼这么吹捧台蛙女人，这么贬低大陆女人，都不用大家出手，女拳就应该锤死李大眼，当然，如果女拳和李大眼是一伙的话，那就另当别论了。

李大眼在《看得见的台湾》写道：“台湾并不诗意，台湾太乱了。我到的那天，几个跑到海边玩耍的游客被海浪卷跑了。观光局的官员第一时间向公众道歉，可是媒体万炮齐轰，因为官员只做了道义道歉，没有承担法律责任。这事越闹越大，人民上街抗议，迫使交通部副部长率观光局局长、处长齐齐在电视上鞠躬致歉，头埋得低低的，活像他们才是杀人犯。他们再三向公众表示自己很哀痛，一定会负法律责任和行政处分，力争给死伤者争取到3000万台币赔偿，并申请调离职位……看着那几个交通部官员的苦瓜脸，不知为何，我想起了温州被埋的动车，和表叔的微笑。”

熊评：李大眼这么吹捧台蛙官员，没想到，这一次疫情，台蛙官员啪啪抽李大眼的脸，台蛙都死了110人了，没有一个台蛙官员被追责，没有一个台蛙官员道歉辞职……

最后，说一句：李大眼在《看得见的台湾》写道：“在台湾，所有的问题你可以看得见，甚至你看不见的，也有人可以帮你去看见。台湾并不诗意，台湾人并不失意。台湾的乱，是把争乱留给规定情境的乱，让那些乱可以在电视和会场里看得见，街市反倒平安。没有真相，就没有正义。是谓，看得见的台湾。”李大眼，眼睛很大！龙应台，眼睛也不小，可是，现在他们都装瞎看不见台湾了……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247492529&idx=1&sn=bb170c1d12dfa6c8ccc5d3e8ecf9efa5&chksm=eb5aa7e6dc2d2ef033e3066ffe4529bfa49dc4a368f9327d4ff3391fd6fc9fab4da167195f84&mpshare=1&scene=24&srcid=0530qiGW2QX6JpJOUb1KgLKU&sharer_sharetime=1622386232936&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/740a5fa7-372f-4431-9df0-d8186c9cbf99/740a5fa7-372f-4431-9df0-d8186c9cbf99/)
