---
title: 【美国日记263：河山硕，宁做美国鬼，不做中国人】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国日记263：河山硕，宁做美国鬼，不做中国人】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国日记263：河山硕，宁做美国鬼，不做中国人】

---

速读摘要

美国白宫的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐对安倍、莫迪和莫里森论功行赏，颁发了"功绩勋章"。美国民主党的朋友告诉我说，拜登直播接种了辉瑞疫苗。河山硕到死都没想明白，为什么美国确诊1800万人，死了32万人，他看到的隔离区的病房却是空余的，那么多病例的病人在哪里?说得再直白一点，就是河山硕去了美国医院，美国医院没有把他放在急救室，而是直接把他扔到了太平间，他在太平间里看到很多病房是空余的，不知道那么多病例在哪里。

原文约 2796  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-12-23&nu=c5df87b1-71c0-467f-8f01-fde1a93343dc&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=20CBC6238571F9884C98E66236F4E414)

【美国日记263：河山硕，宁做美国鬼，不做中国人】
-------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为18267579人，累计死亡数字为324869人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为18473716人，累计死亡数字为326772人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐对安倍、莫迪和莫里森论功行赏，颁发了“功绩勋章”。这个“功绩勋章”分为四个等级：大指挥官级、指挥官级、军官级和军团成员级，这一次老唐给安倍、莫迪和莫里森发的是最高级别的“大指挥官级”勋章。我想说，安倍、莫迪和莫里森努力了这么多年，终于获得了美国主子的官方认证和表扬，为了庆祝美国主子的肯定，日本应该拍部电影《忠犬安倍》，印度应该拍部电影《跪舔吧！莫迪》，澳大利亚应该拍部……对不起，我真不知道澳大利亚有什么著名电影，还是让印度再拍一部《三狗大闹好莱坞》吧。另外，我觉得对特鲁多和约翰逊这两条狗太不公平了，它俩那么努力，却没有获得狗牌认证……

今天，美国民主党的朋友告诉我说，拜登直播接种了辉瑞疫苗。我觉得，如果拜登没有出现面瘫、昏厥等不良症状的话，那么，实在无法证明拜登接种的是真的辉瑞疫苗。美国连伊拉克的大规模杀伤性武器都可以造假，更何况是一个小小的疫苗，所以，拜登打假疫苗作秀的可能性非常大，不管大家信不信，反正我不相信拜登打了真的辉瑞疫苗……

今天，美国《国会山报》的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐的30多万粉丝要在拜登就职的1月20日，为老唐在网上举办一场“老唐第二次总统就职典礼”线上活动。我觉得，老唐的粉丝真的是真爱粉，不过，为老唐在网上举行就职典礼有屁用，有本事为老唐再建一个美利坚啊，有本事再来一次东西战争，让老唐和拜登以密西西比河为界划江而治，你们共和党不是象党嘛，也发明个美国版象棋，搞个拜河唐界……

今天，美国的医生朋友告诉我说，虽然很多国家对英国宣布禁航，但是，福奇建议说美国现在不需要对英国禁航，不必反应过度。我觉得，福奇说得对。美国确诊1800万人，死亡32万人，英国确诊200万人，死亡6万人，美国的确没资格嫌弃英国，英国都从乡长变成三胖子了，美国就不要当头再给一棒子了，印度已经插了英国一刀，美国可不能再补刀了。说不定，英国人带着变异病毒到美国，还能以毒攻毒呢。虽然我的美国朋友老唐很不靠谱，其实，福奇有时候也不靠谱，美国疫情初期的时候，福奇也是说不需要戴口罩，不必反应过度，然后，美国就变成现在这个鬼样子了……

今天，纽约州的朋友告诉我说，虽然福奇说没必要对英国禁航，但是，纽约州州长科莫却炮轰美国政府，为什么别的国家都对英国禁航了，而美国政府却什么都没有做，美国政府再一次展现了自己的无能和不作为。我觉得，在科莫身上充分体现了资产阶级的软弱性，如果科莫稍微学习一点中国历史，稍微有一点反抗精神，完全可以做一个美国版的曹操，完全可以挟病毒以令诸侯，可惜，科莫在美国只会放嘴炮。还有很重要的一件事情，老唐现在不是和拜登抢美国总统嘛，既然美国政府什么都没有做，民主党为什么不弹劾老唐呢？民主党把老唐弹劾了，老唐不就没办法和拜登抢总统了嘛。就算民主党不敢弹劾老唐，科莫养个万万写纽约日记，要求追责老唐也可以啊。美国死了32万人，老唐却没有受到任何追责和弹劾，这是赤裸裸的体制问题啊，难道就没有一个美国人出来反思一下吗？

今天，美国的医生朋友告诉我说，美国卫生部长阿扎尔发言称：“我们美国绝大多数人仍然容易受到疫苗的侵害！”美国财政部长姆努钦发言称：“我们正在努力地大规模分发病毒！”我觉得，虽然大家都知道，这两个美国高官都碰巧口误了，应该是“美国绝大多数人仍然容易受到病毒的侵害，我们正在努力地大规模分发疫苗”，但是，大家发现没有，虽然他们口误，他们却一不小心说出了美国的真相：美国人现在的确正在受到疫苗的侵害，而美国政府也正在大规模的分发病毒……

今天，世卫组织的朋友告诉我说，英国最新变异的病毒已经传染到了澳大利亚、冰岛、意大利、荷兰、丹麦等国家。我想说，英国BBC千万不要双标，BBC的主持人赶紧出来向全世界道歉，BBC赶紧找个伦敦女孩代表英国向全世界道歉。另外，什么环球时报、新京报、澎湃新闻等媒体完全可以找个英国作家约稿《伦敦日记》，还可以把英国作家评为2021年世界百大女性领袖……

今天，日本的朋友告诉我说，很多人都不知道安倍和菅义伟竟然都没有在日本的首相官邸居住，因为他们都觉得首相官邸里有鬼。我觉得，这件事情真的很可笑，可以简单总结为：在靖国神厕供奉了很多鬼的两位日本鬼子头目竟然怕鬼，不是首相官邸有鬼，而是首相心里有鬼……

今天，关于美国肺炎和美国大选的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊河山硕（丁建强）……

河山硕，真名叫丁建强，是一位非常不著名的资深老反贼。虽然他在美国这么多年反华很努力，但是，在他死之前，大部分中国网友根本没有听过他的名字，没想到，他死了以后，反而在中国火了。

河山硕发了一条推文说：“我因肺炎、咳嗽、发热到洛杉矶最大的医院LAC+USC急诊，病情是高度疑似病毒感染者，所以立刻被送入隔离区，深入到了抗疫第一线，亲眼看到了病区次序井然，隔离区的病房也是空余，所以纳闷这么多病例的病人在哪里？”发完这条推文没多久，河山硕就挂了。

河山硕到死都没想明白，为什么美国确诊1800万人，死了32万人，他看到的隔离区的病房却是空余的，那么多病例的病人在哪里？我试着回答一下他这个问题：在美国，一般人如果确诊感染了美国肺炎病毒，医院都不收治入院，都是劝病人回家自我隔离。病人如果在家自我康复了，那就康复了。如果病人在家病情加重了，非要住院的话，如果是有钱的白人，医院会想办法抢救。而河山硕这种黄人，美国医院通常会把他当做医疗垃圾，把他直接扔到一个空房间等死。说得再直白一点，就是河山硕去了美国医院，美国医院没有把他放在急救室，而是直接把他扔到了太平间，所以，他在太平间里看到很多病房是空余的，不知道那么多病例在哪里。不过，河山硕就这么死了，也挺好的，最起码他觉得自己死在了美丽的美利坚。如果他知道自己像一条野狗一样被美国抛弃在太平间，那么，恐怕他会死不瞑目，会反复问自己：你爱美国，美国爱你吗？

用万万的话说，河山硕死之前的情况应该是这样的：一位美国医生朋友传来一张照片，让这些天的悲怆感，再度狠狠袭来，照片上，是洛杉矶最大的太平间，里面是遍地无主的空床，而它们的主人早已化为灰烬……

河山硕，到死都不知道自己是怎么死的，正应了公知常说的那句话“从来不告诉你到底发生了什么，只让你盲目地仇恨，莫名地恐惧，稀里糊涂地活，不明不白地死……”

在电影《喜剧之王》里面有个片段，周星驰扮演一个死尸，导演没喊“停”，即使周星驰被打，也躺在地上一动不动。莫文蔚问：“你为什么不动？”周星驰答：“不动，是因为导演没有喊停，我既然是一个死尸，当然是不能动的。”莫文蔚转头对众人说：“听见没有，导演只要没有喊停，就要一直演下去，这就是我经常给你们说的专业！”

我觉得河山硕在死之前的最后一刻，还在为美国拼命洗地，他的这种洗地精神完全可以拍一部《洗地之王》。美国大使带着一群公知围观河山硕为美国洗地，一直洗到死，美国大使问：“你为什么一直洗地？到死都停不下来？”河山硕答：“不停下来，是因为美国主子没有喊停，我既然是一条洗地狗，当然是不能停下来的。”美国大使转头对众公知说：“听见没有，只要我没喊停，你们就要一直洗下去，这就是我经常给你们说的专业！”

最后，说一句：河山硕，死之前，刚刚度过50岁生日。子曰五十而知天命，可惜这孙子一辈子没有活明白，不知天命，只知舔命，舔狗舔到最后一无所有，宁做美国鬼，不做中国人。今天美国累计死亡326772人，不知道这里面有没有他，或许他在美国连个数字都不是。既然他到死都这么爱美国，那就祝他，干了这碗消毒水，来世还做美国人吧……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247490497&idx=1&sn=113261681170fae67c7506cb5cedf865&chksm=eb595f96dc2ed68022b7e036ccfcb1ab717447d21d4555cdf5b9c21a8e83d64210609db0449c&mpshare=1&scene=24&srcid=1223BYdvAy9eUicGMwuf8JHc&sharer_sharetime=1608682667566&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a3d4d42d-31f4-4595-bffc-2bb3fc1c6045/a3d4d42d-31f4-4595-bffc-2bb3fc1c6045/)
