---
title: 【美国史记346：狗子们，你们的主子被中国打了】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记346：狗子们，你们的主子被中国打了】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国史记346：狗子们，你们的主子被中国打了】

---

【美国史记346：狗子们，你们的主子被中国打了】
------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30295501人，累计死亡数字为550671人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30360401人，累计死亡数字为552474人。单日新增确诊64900人，单日新增死亡1803人。

以前的美国史记，每天都要点评当天世界各地的各种新闻，不过，今天破个例。今天，我们只说一件事，那就是：中美对话！！！

以下情节纯属虚构，如有雷同，纯属巧合！这件事情的过程，大致是这样的：

拜登上台以后表示，特朗普你个垃圾，让你看看我是怎么对付中国的！

拜登先拉了一个群，把日本、印度、澳大利亚三条狗子拉进群。拜登向三条狗子表示：“我要给中国点颜色看看，你们支不支持？”印度表示：“爸爸，你要替我做主啊！中国刚在边界揍了我！”澳大利亚表示：“爸爸，你要替我做主啊！中国竟然敢不买澳大利亚的东西！”日本表示：“爸爸，你要替我做主啊！你要帮我把钓鱼岛抢回来！”

拜登关了群聊以后，忍不住在白宫破口大骂：“FUCK，本来想让日本、印度、澳大利亚这三条狗冲在前面替美国撕咬中国！没想到，这三条狗子却关键时刻往后退，想让美国冲在前面替它们撕咬中国！究竟它们是美国的狗子？还是美国是它们的狗子？”

拜登晚上躺在床上辗转反侧，夜不能眠，光在网上和狗子们聊天，拜登觉得心里还是不踏实，不但觉得身子有点虚，而且觉得心里有点虚！经过一个晚上的激烈思想斗争，拜登做出了一个违背祖训的决定！以前都是狗子去美国拜见主子，这一次，拜登决定派布林肯和奥斯汀这对黑白无常，亲自去拜见狗子。

布林肯和奥斯汀，作为黑白无常，亲自上门到日本看望狗子，让日本狗子不禁受宠若惊。说白了，拜登派黑白无常亲自去看望日本狗子，就是希望日本狗子能给美国壮胆，日本狗子也心领神会，跟着美国主子高喊：“我们一定要给中国点颜色看看！我们一定要给中国点颜色看看！我们一定要给中国点颜色看看！”

拜登找了日本狗子给自己壮胆，心里还是觉得不踏实，又让黑白无常布林肯和奥斯汀，再去亲自上门看望一下韩国狗子，如果有了日本狗子和韩国狗子壮胆，那就可以双保险了！不过，韩国狗子并不想死心塌地给美国做狗子，所以，日本狗子喊的是：“我们一定要给中国点颜色看看！”而狡猾的韩国狗子喊的是：“支持美国给中国点颜色看看！”

有了日本狗子和韩国狗子的壮胆，拜登底气增加了不少，然后，拜登主动邀请中国到阿拉斯加谈一谈。中国表示，既然你主动求我们去，那我们就勉为其难去一趟吧。

就在中国去阿拉斯加的路上，拜登还是觉得身子有点虚，心里有点虚，还是觉得有点底气不足，于是，拜登翻来覆去经过几个小时的激烈思想斗争，拜登又做出了一个违背祖训的决定！拜登决定抄特朗普的作业，美国决定制裁一批中国官员，先给中国来一个下马威！！！

原本中美对话，按照惯例，双方正式开会之前，作为开场白，美国先说2分钟的客套话，然后，中国再说2分钟的客套话，记者们拍一下照片，有素材发新闻就可以了。然后，记者离开会场，中国和美国关起门来开会，如果中美会后不发声明，世界大部分人都不会知道中美双方关起门来究竟谈了什么。

如果中美对话按照惯例举行的话，今天也许就是非常平淡的一天。但是，美国前面准备了那么多，邀请中国到阿拉斯加，本来就没想和中国好好谈。按照美国的完美设想，美国已经找了一群狗子壮胆，并且还制裁了中国官员，然后，中国从大老远来到美国的主场阿拉斯加，只要美国当着中国的面，再对中国狠一点，声音大一点，那么，中国肯定就怕了！在美国的意淫中，美国当场怒斥，中国吓得跪地求饶，这种场面，美国怎么能关起门来不让世界知道呢？美国必须要让全世界看到中国当面向美国跪地求饶，美国必须要让全世界的狗子们知道，美国依然是它们的老大！所以，美国决定不按惯例举行对话！！！

美国的开场白，不但严重超时，而且说的不是什么客套话，非常嚣张地对中国进行了各种疯狂的攻击！在攻击中国的时候，美国还不忘自夸，美国很快抗击了疫情，振兴了经济！并且威胁中国说，世界上很多狗子都是支持美国的！美国以为说完这些开场白，接下来，就是中国跪地求饶了！没想到，美国不按套路出牌，中国也不按套路出牌！！！

中国表示：“你们是不是觉得中国从大老远跑到阿拉斯加来，给你们脸了？是你们主动求我们来的，知道吗？你们真是给脸不要脸，你们连最起码的做人礼节都不懂！你们TM算老几？把你们耳朵都支棱起来，一字一句都给我听清楚了！你们没有资格在中国面前说，你们从实力地位出发同中国谈话，知道吗？你们TM的还有什么实力？”

美国表示：“我们……我们……我们……我们……我们的火星车登陆成功了！”唉，美国这几年，真的是没有拿的出手的东西装逼了，被怼急眼了，连火星车都拿出来装门面了。美国一看大事不妙，场面已经完全失控，为了防止继续丢人现眼，赶紧要求现场记者出去！

中国表示：“你们美国讲完了，我们还没讲呢，凭什么让记者出去，这不公平！你们美国不就是想在世界面前装逼吗？不就是想在中国面前显示自己的强硬吗？你们怕什么啊？记者，不要走，就留在现场！”原本按照惯例，记者在现场最多待4分钟就要出来了，结果，因为美国不按套路出牌，导致记者在现场足足待了一个小时，然后，让全世界见证了这场精彩大戏！！！

中国表示：“我们抗击疫情取得了重大胜利！我们脱贫攻坚取得了伟大胜利！我们还要建设现代化强国！你们美国的价值是美国利益优先，而我们中国的价值就是全人类的价值，那就是和平、发展、公平、正义、自由、民主！世界秩序，联合国的规定说了算，不是你们美国说了算！你们美国只代表美国自己，你们不代表国际价值，也不代表国际舆论，懂吗？我们中国维护了世界和平，而你们美国发动战争，造成了世界战乱！你们美国要做的是，先管好自己的事情，不要总是甩锅碰瓷中国！你们要做的是改变自己的形象，而不是到处送民主！美国的民主，美国自己说了不算，要让世界来评价才行，你们对黑人怎么种族歧视的，你们心里没点逼数吗？你们喜欢干涉中国内政的臭毛病，必须要改，知道吗？你们美国没有资格在中国面前瞎逼逼，注意你们说话的口气，懂吗？你们今天的无耻表现，只能证明你们内心的虚弱和无力！既然你们美国想装逼，今天，我们就让全世界人民看看，你们美国究竟是个什么东西？记住了，再牛逼的妖怪，在中国人民面前，那也只是一头畜生而已！”

在中国对美国狂轰乱炸的时候，美国毫无还手之力，只能私底下互相传小纸条“中国不按套路出牌，怎么办？”“我TM怎么知道怎么办？我也是第一次……”“我现在不想和中国一起吃晚饭了呜呜呜……”“你个饭桶，还吃不什么吃，赶紧回去向拜登汇报怎么办”……

这就是中美对话的大致过程，以前中国揍澳大利亚的时候，是中国打狗给它们的美国主人看，没想到，这一次，中国是打美国给它的狗子们看！原本，美国想在世界面前证明美国依然是世界的老大，美国依然是那么多狗子们的主人！那些狗子也以为美国一定会在世界面前为它们出一口气，一定会狂揍中国！没想到，中国在全世界面前把狗子们的美国主子揍得鼻青脸肿，唉，以后让美国还如何在狗子们面前混……

以后，美国再参加国际会议，美国一到场，参会的世界各国便都看着美国笑，有的国家叫道：“美国，你脸上又添上新伤疤了！”美国不回答，对主持人说，“美国优先，我要第一个发言。”便把一张发言稿放在台上。有的国家又故意的高声嚷道：“美国，你一定又去找中国对话了！”美国睁大眼睛说，“你怎么这样凭空污人清白……”“什么清白，我前天亲眼见你和中国对话，被人家中国吊起来打！”美国便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道，“各自阐述立场不能算对话……各说各话！……民主灯塔的事，能算对话么？”接连便是难懂的话，什么“普世价值”，什么“人权”之类，引得众国都哄笑起来，会场内外充满了快活的空气……

最后，说一句：1901辛丑年，中国与英、美、俄、法、德、意、日、奥、比、西、荷十一国签订了丧权辱国的《辛丑条约》；2021辛丑年，中国在世界面前当场吊打美国！一千八百四十年前，从那时起，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们，你们看到了吗？中国再也不受人欺负了！三十年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们，你们看到了吗？中国再也不受人欺负了！三年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们，你们看到了吗？中国再也不受人欺负了！毛主席，万岁！共产党，万岁！新中国，万岁！！！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491746&idx=1&sn=097efd1c7a20e21a6cfd83f5abccc1d0&chksm=eb5aa4f5dc2d2de31dcec783b265ce1979906e0a99c009968e66774ba3c5b8ce6c28796fee28&mpshare=1&scene=24&srcid=0319agEfE3Ns2DnYUkBARJk3&sharer_sharetime=1616167771702&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e987dfaf-63af-4a28-978c-74643e8a4b6f/e987dfaf-63af-4a28-978c-74643e8a4b6f/)
