---
title: 【羞羞脸】看这6本书之前，先确认警察蜀黍不在身边…
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【羞羞脸】看这6本书之前，先确认警察蜀黍不在身边….html
tags: [其他]
---

# 【羞羞脸】看这6本书之前，先确认警察蜀黍不在身边…

【羞羞脸】看这6本书之前，先确认警察蜀黍不在身边…   原创 2016-03-14 玉米面窝头    
  公众号内回复“书单”，看每期精彩推荐

三月一到，春天就要来了，
放眼望去，蠢蠢欲动的小伙伴也变多了，
用赵忠祥老师的话就是：

恰好今天又是白色情人节，因此点娘决定，不论性别，要给所有读者送一份大礼——

为什么羞呢？因为这6本书都有一些内容，让你看的时候会有点脸红…有点紧张…有点鸡冻…

总之，在看这些书之前，强烈建议大家先确认一下：

家长不在身后、老师不在身边、领导没有经过！

阴差阳错间，九世善人郑少鹏回到了明朝正德年间。 
那是一个多姿多彩的时代。既有京师八虎的邪恶。又有江南四大才子的风流。还有大儒王阳明的心学。再加上荒诞不经的正德皇帝朱厚照。浑浑噩噩中踏进这个世界的主角，不得不为了自已的命运。
周旋在这形形色色的人物之中。 国家和个人的命运。就象历史洪流中的一条小船儿。因为他的意外出现，这艘原本注定驶向没落的巨轮。会不会偏移它的方向呢？

《回到明朝做王爷》是本好书。最近看的《回明》，放在Itouch里面，十一卷，平时上课、下课、读书、做笔记已经完全无法接触到中文。也就只有这本书半个月来，每每吃饭时，闲暇得空，或者晚上从图书馆回家，倒一杯茶来，在氤氲的烟气中读上几页之后再睡觉。
@ per se rule

已经是第五遍看了回明，这不是说这本书好；书好看纵然是一个方面，可通常一本书我会看上五六遍，通读，细读之后，总会在某些角落看出作者本人的苦心。几百万字的文哪怕只是匆匆过一遍也是不易，想证明自己一个周末没有白费，
@ 戴雨飞烟

爱情可关乎一人之事，可关乎两人之事，但是从古至今未听闻关乎十三人之事。杨大官人朝推萝莉，午倒御姐，暮调人妻，夜戏熟女…咳咳，剩下的就不说了。

一部逆天神功《大光明神诀》，为陈默逆天转命，踏足无上尊道。 一枚意识海中的“光明种子”，竟然能长成“光明神树”，结出无数果实，瓜熟落地，幻化为一个个美若天仙，战力强横的光明天使，横扫寰宇。 一只玄龟战宠，吞天灭地，相助陈默一路成长，见证成神之路。 数位红颜知己，相知相爱，不离不弃。 且看《惟我神尊》，伴随兄弟姐妹们经历一个恢宏，庞大的世界。

惟我神尊，这书的名字霸气侧漏，点出仔细的看了一便简介，还不错，我就去看，结果我就上瘾了。
看了许多的玄幻，什么土豆的，三少的，傲天无痕的，逆苍天的他们写的都有吸引我的地方，但是我神尊看起来给我又有一种新的感觉，我认为神尊的剧情，人物，环境刻画都很吸引我，细腻的文笔，陈默修炼时不乏加入一些环境描写，进行一些意境的修饰，现在的玄幻小说我很少看见了，也就看猫腻大大的书有这样的感觉，我也很喜欢这本书主角的性格，杀伐果断，重情重义。
@ 雪舞枫林

最早看无常大大的书是看的，在这道歉，看的浴火焚身，感觉很不错。后来好久没看无常大大的书了，现在惟我神尊出了，经雨言推荐，发现真的很不错，准备追全定到完本！
@ ywx0712

只看简介就足够吸引人，而且内容丰富剧情流畅，作者傲无常的搞笑章节堪称神来之笔，非常有特色，这本书和作者之前的风格都不太一样，喜欢傲无常大大的一定不能错过。

流亡归来的贵族子弟身上究竟藏着什么秘密？纷乱万象的苍茫大陆涌动着的诡流暗涛将柯默卷入，饱受挫折的心灵已经厌弃了感情的纷争，究竟是追求世俗中炙手可热的权势还是探索暗黑世界中无尽的魔法天道，他将何去何从？ 弱者的崛起，兽人，法师，亡灵，龙族，野蛮人，你方唱摆我登场，且看谁主沉浮！

...文笔流畅，看多了小学生作文的所谓爽文之后猛然看见了水准之上的文字真的是一
