---
title: 【美国史记540：感恩毛主席，让中国把自己的命运牢牢掌握在自己手中】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记540：感恩毛主席，让中国把自己的命运牢牢掌握在自己手中】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国史记540：感恩毛主席，让中国把自己的命运牢牢掌握在自己手中】

---

【美国史记540：感恩毛主席，让中国把自己的命运牢牢掌握在自己手中】
==================================

原创熊老六熊老六

今天，美国累计确诊50705257人，累计死亡817326人。今天，印度累计确诊34682736人，累计死亡475128人。

今天，美国的朋友告诉我说，为了对付中国，美国中情局正在大力招募和储备汉语人才。我想说，特朗普给中国公知断的狗粮，拜登又给续上了，公知的春天又来了！当然也不仅仅是中国的公知，移民美国的华裔和在美国的留学生都有可能会成为美国中情局的招募对象。以后，网上除了台蛙网军，美国养的二鬼子们也要开始多起来了！

今天，美国的朋友告诉我说，尼加拉瓜和中国建交以后，美国为了防止洪都拉斯也和中国建交，美国政府向洪都拉斯承诺将会增加经济援助。我想说，美国这才是赤裸裸的金元外交，不过，我还是要告诉美国一个中国成语——声东击西！美国光对洪都拉斯增加经济援助是不行的，万一别的国家和中国建交呢，所以说，美国可不能独宠洪都拉斯一个国家，要雨露均沾才行，要给其他那些国家也同时增加经济援助才行！另外，大家有没有发现，我大前天停更，印度国防参谋长摔死了！我昨天停更，尼加拉瓜和中国建交了！所以说，有时候，我停更也是一件好事！

今天，美国的朋友告诉我说，美国批准了向希腊出售94亿美元的军舰协议，最关键的是：法国早在9月就和希腊达成了34亿美元的军舰协议，要为希腊提供4艘护卫舰，但是，最最关键的是：法国和希腊只是达成了口头协议，却没有签署正式的军舰协议。我想说，前几天，美国刚刚从澳大利亚那里抢了法国的潜艇订单，这么快，又从希腊那里抢了法国的军舰订单！法国，要反思了，为什么受伤的又是你？为什么受伤的总是你？这次法国怎么办？是再次把法国驻美国大使召回来？还是直接举白旗投降？拜登用不用再派哈里斯去安慰一下马克龙？我觉得，美国疫情天天死人，美国降半旗也挺麻烦的，不如，把永久性的半旗直接插在白宫上；法国总是举白旗也挺麻烦的，不如，把永久性的白旗直接插在巴黎圣母院上和埃菲尔铁塔上。这个世界上，有三件事只有零次和无数次，它们分别是：家暴、出轨和法国举白旗！

今天，乌克兰的朋友告诉我说，乌克兰总统泽连斯基表示，不排除用公投的方法解决顿巴斯地区的问题。我想说，泽连斯基有没有想过，万一顿巴斯地区公投加入俄罗斯怎么办？英国公投脱欧已经变成世界的笑话了，乌克兰要再公投制造一个笑话吗？

今天，日本的朋友告诉我说，日本《读卖新闻》援引多名了解内情的消息人士的话说，日本政府高级官员可能将不出席2022年北京冬奥会。这意味着日本可能追随美国，不派官员来参加北京冬奥会。我想说，日本如果这么做的话，那就太不要脸了，中国可是支持了日本的东京奥运会，日本东京奥运会办完了，就过河拆桥，翻脸不认人了，当然，日本也从来没有要过脸，都怪我们把它们想得太好了……

今天，新西兰的朋友告诉我说，因为很多新西兰人不愿意接种疫苗，一名男子发现了商机，他收取费用以后，多次代替不愿意接种疫苗的人去多个接种点接种疫苗，曾经一天内就接种了10针疫苗。我想说，商机真是无处不在，我只知道有代驾，没想到，还有代接，这操作也太骚了，这位新西兰男子真是要钱不要命，这要是接种台蛙的高端疫苗，早就被打死了！另外，这是不是也说明新西兰的疫苗不靠谱，打了10针竟然没有什么反应……

今天，印度的朋友告诉我说，因为英国的殖民教育，让印度诈骗犯超越台蛙诈骗犯，成为诈骗行业的南波湾！据《 纽约时报 》报道，整个印度的电话诈骗行业每年“ 产值 ” 高达 280 亿美元，有大约120万印度人从事电话诈骗工作，他们诈骗的目标群体主要是美国人和加拿大人以及一些讲英语的西方国家。在2020年大约有5600万美国人上当受骗，总计损失197亿美元。我想说，被印度人诈骗过的美国人比感染病毒的美国人还多，美国人碰上病毒，人死了，钱还没花完；美国人碰上印度诈骗犯，人活着，钱没了。英国殖民印度那么多年，这也算是印度对西方国家的反噬吧。

今天，立陶宛的朋友告诉我说，立陶宛总统吉塔纳斯·瑙塞达在与拜登通话时，邀请美国在立陶宛永久驻军。立陶宛此前已花费700万欧元为美军建设新军事训练营，希望通过提供更好的服务，说服美国将目前的轮岗部署变为永久驻扎。我想说，这就好比原本美国嫖客轮流来嫖，立陶宛妓女希望通过提供更好的服务，让美国嫖客永久来嫖！这里还有一个关键问题：立陶宛本来就没有多少钱，得罪了中国后，经济受挫就更没有钱了，美国贷款给立陶宛，立陶宛拿美国的贷款给美国交保护费，但是，立陶宛又没有钱还美国的贷款和利息，归根到底，这不就是美国自己出狗粮给立陶宛做看门狗！

今天，关于美国肺炎病毒的情况，基本上就是这些，接下来，我们来聊聊小丑乌克兰……

今天，北约的朋友告诉我说，北约秘书长斯托尔滕贝格回答乌克兰是否加入北约时表示：“每个主权国家都有权选择自己的道路，乌克兰的道路只能由乌克兰和盟友决定，俄罗斯无权决定乌克兰的道路。北约与乌克兰的关系将由30个盟友和乌克兰来建立，而不是俄罗斯。”我想说，这真是听君一席话，胜似一席话，乌克兰是主权国家吗？乌克兰能决定自己的命运吗？什么狗屁30个盟友，能决定乌克兰命运的只有美国和俄罗斯！

最后，说一句：第一次世界大战，中国作为战胜国，北洋政府寄希望于盟友为中国主持公道，结果，英法美列强在巴黎和会上把德国占领的青岛送给了日本！九一八事变，蒋介石寄希望与国联盟友主持公道，结果，东三省沦陷，鲁迅先生愤怒地写下“日本帝国主义的兵队强占了辽吉，炮轰机关，他们不惊诧；阻断铁路，追炸客车，捕禁官吏，枪毙人民，他们不惊诧。国民党治下的连年内战，空前水灾，卖儿救穷，砍头示众，秘密杀戮，电刑逼供，他们也不惊诧。在学生的请愿中有一点纷扰，他们就惊诧了！好个国民党政府的友邦人士！是些什么东西！”现在，乌克兰又幻想让所谓的盟友来决定乌克兰的命运！实践证明，因为有了毛主席和共产党，中国才能把自己的命运牢牢掌握在自己手中！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247498562&idx=1&sn=f11a25f53dc4a87bf661b6403c0cbe48&chksm=eb5abf15dc2d3603be6e16ac68845e33bc353eadacb48f6258a15d5483214ab21d572a939452&mpshare=1&scene=1&srcid=121250TSj8OQwHwNeAA19M73&sharer_sharetime=1639286024214&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5eb431e7-5516-4d38-837c-bd8158df32a9/5eb431e7-5516-4d38-837c-bd8158df32a9/)
