---
title: 【美国日记275：你不让崇美跪美，他就去崇英跪英】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国日记275：你不让崇美跪美，他就去崇英跪英】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国日记275：你不让崇美跪美，他就去崇英跪英】

---

【美国日记275：你不让崇美跪美，他就去崇英跪英】
-------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为20904701人，累计死亡数字为358682人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为21113528人，累计死亡数字为360078人。单日新增确诊208827人，单日新增死亡1396人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐发推表示，美国疾控中心夸大了美国的疫情数据。我觉得，老唐说的对，河山硕都深入美国疫情一线，为大家带来了第一手的资料，河山硕亲眼看到了病区次序井然，隔离区的病房也是空余，所以纳闷这么多病例的病人在哪里？俗话说，耳听为虚眼见为实，河山硕用亲眼所见，证明了美国疾控中心的确夸大了疫情数据，然后，河山硕就躺在殡葬馆一动不动了……

今天，美国民主党的朋友告诉我说，佩洛西再次当选众议院议长，拜登表示要和佩洛西全面合作，为美国带来更多的公平和公正，并比以往更好地重建美国的经济。我想说，佩洛西今年81了，拜登79了，两个人加一起160岁了，你们美国不是在选众议长和总统，你们是在评选有钱的长寿老人。拜登扮演狼，佩洛西扮演狈，你们俩全面合作就是狼狈为坚，美利坚的坚……

今天，路透社的朋友告诉我说，美国疫苗和药物攻关计划“曲速行动”的首席顾问蒙塞夫•斯拉维接受哥伦比亚广播公司采访表示，因为注射一半剂量的疫苗和注射全部剂量的疫苗，可能产生相同的免疫反应，所以，美国政府考虑打算给美国人接种一半剂量的疫苗，这样就可以给两倍的美国人接种疫苗了。我想说，第一，接种一半剂量的疫苗，美国政府收多少钱？是收半价？还是继续收全价？第二，既然打一半和打全部的效果相同，那么，之前打全部剂量疫苗的，是不是美国政府在注水骗钱？第三，不光是疫苗剂量一半和全部效果相同，我觉得，美国民主党和共和党开除一半，对美国的效果也一样，美国政府官员开除一半，对美国的效果也一样。

今天，美国海军的朋友告诉我说，原本“尼米兹”号航母正在返回美国，但是，美国代理国防部长克里斯托弗·米勒不顾高级军事顾问的反对，命令“尼米兹”号航母重新返回中东地区，以此来应对伊朗的威胁。我觉得，昨天是苏莱曼尼被美国暗示一周内，我昨天等了一天，都没等到大新闻，由此可见，在老唐下台之前，伊朗是不打算报复美国了。相反，倒是美国最近在集中炒作伊朗要威胁美国，在古代是兵马未动粮草先行，在现代是兵马未动舆论先行，所以，尽管伊朗忍气吞声，暂时不想报复美国，但是，老唐为了连任，却要不断地挑衅伊朗……

今天，美国民主党的朋友告诉我说，因为美国疫情严重，拜登1月20日总统就职时，打算不举办传统的庆祝游行，而是改为“虚拟游行”。“虚拟游行”将通过电视直播，展现全美各地举行的表演活动。我想说，拜登真是脱裤子放屁，太虚伪了！如果说不举办庆祝游行，是怕多人聚集，传染美国肺炎病毒，难道全美各地举行表演活动，就不怕多人聚集传染美国肺炎了吗？要么你就正常举行庆祝游行，反正美国已经死了36万人了，也不在乎多死几个，要么就都不举行，全美各地的表演活动也不要举行。

今天，美国的医生朋友告诉我说，福奇接受采访表示：“圣诞假期带来的美国肺炎感染潮还未到达高峰，在接下来的一至两周，美国的住院人数和死亡人数都可能会上升。”我觉得，福奇这一年多了，一直都在说没用的废话，因为中国人觉得，那些废话，不用福奇说，我们也知道；美国人觉得，不管福奇说什么，他们都不相信福奇说的话……

今天，印度的朋友告诉我说，印度疫苗生产公司CEO普纳瓦拉表示，印度政府已经下达禁令，短期内印度国产疫苗不准出口，优先为印度人提供接种。美联社表示，印度原本承诺为发展中国家提供疫苗，但是，现在印度发布禁令后，很多发展中国家要等几个月后才有可能接种印度国产疫苗。我想说，印度的国产疫苗不出口也好，只有牛逼的人才能接种牛粪疫苗，其他国家的人，没有印度人那个体质，接种印度牛粪疫苗的话，很可能会出问题。现在，美欧的疫苗自己用，印度的疫苗自己用，广大发展中国家的穷人只能靠中国的疫苗了，关键时刻，只有中国疫苗最靠谱！！！

今天，日本的朋友告诉我说，日本奥委会主席山下泰裕表示，东京奥运会可能没有观众。我想说，关于东京奥运会的话，我已经听得很多了，已经麻木了，就算没有东京奥运会了，都无所谓了，什么时候没有东京了，再来告诉我吧……

今天，关于美国肺炎和美国大选的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊“崇美”“跪美”的软骨病和前新华社主笔黄志杰……

大家应该都还有印象，前几天，新华社发了一篇文章《“崇美”“跪美”的软骨病得治！》，文章中写道：“崇美”“跪美”者，往往是逢美必捧、逢中必贬，他们只问立场，不问是非，信奉“外国的月亮比中国圆”，对自己的父母之邦却极尽诋毁唱衰之能事。他们乐于编织各种“美国童话”，甚至造谣传谣也在所不惜；一些美国政客倒行逆施、造成严重后果，他们要么揣着明白装糊涂，要么忙前忙后帮着洗白。反过来，中国发展取得再大的成就，在他们眼中都不值一提，一个朝气蓬勃、蒸蒸日上的新时代中国，在他们看来一无是处。说到底，一些人在精神上还没有“站起来”。“崇美”“跪美”者把美式价值奉为圭臬，对“世界霸主”俯首帖耳，思想上患了“软骨病”，在斗争中甘当“投降派”，丧失了自信心，也失去了基本的判断力。

新华社虽然说“崇美”“跪美”的软骨病得治，可是，新华社没说“崇英”“跪英”的软骨病怎么办？于是，新华社的前主笔黄志杰（网名：呦呦鹿鸣）就写了一篇给约翰逊拍马屁的文章，在文章中，黄志杰写道：2015年10月15日，鲍里斯·约翰逊率领英国经贸团访问中国。他来到北京地铁一号线，体验地铁。当时，我一位英语流利的朋友，也在现场，全程观察了约翰逊的反应。约翰逊拉着车厢里的把手，向北京地铁的负责人问东问西，问了很多专业问题，比如，“地铁下面是双轨吗？出问题，怎么处理？”现场被问者也称赞说：“堪称地铁专家”。这位朋友告诉我，印象最深刻的，是下地铁后的一个细节：约翰逊说，后续可以继续交流。一般人认为，这就是领导干部的客套话了，可是，约翰逊直接掏出自己的名片，发给北京地铁的工作人员。这时，我们陪同的人员就有些尴尬了，估计是没有见过外国领导人直接交换名片，而且自己也没有准备名片，所以，只是接了名片而没有交换。这是真实的约翰逊，他去超市买东西，自己骑了辆自行车。约翰逊是典型的英国上流社会精英，这类精英共同的特点是与民众打成一片；在生活上，他们从来就是普通人。卸任之后，更是彻底的普通人。对于这样一个人，首相，或者之前的伦敦市长、外交大臣职位，都只是一份工作。他们认真对待工作，为老百姓老老实实打工，然后回归正常人的生活。这样的人，并非不可一世的权贵，也不是欺凌弱小的特权集团，最多就是一个高级雇员。约翰逊为什么会被感染？英国有一个很好的传统，战争之际，贵族总是冲在最前线。如果抗疫是一场战争，对最前方的人，我们难道连最起码的一点敬意都不应该保留吗？以及，人道主义，不应该是我们的共识吗？约翰逊再怎样，也是一个活泼有趣的生命。

我想说，黄志杰和万万都是一个老师教出来的吗？为什么他们两个写文章的时候，都喜欢“有一个朋友”？黄志杰和万万，除了喜欢听朋友说，还有一个共同点：梁艳萍支持港毒，万万请梁艳萍喝茅台，英国支持港毒，黄志杰为约翰逊拍马屁！另外，约翰逊是2013年访问中国，在北京坐的的地铁，不是黄志杰造谣的2015年。

黄志杰拍马屁说约翰逊是一个活泼有趣的生命，我查了一下，英国已经死了75024人了，难道这75024英国死人，在黄志杰眼里都没有灵魂吗？英国死了7.5万人，黄志杰还在拍马屁，跪舔约翰逊的绅士风度、贵族精神，难道黄志杰你只为权贵唱赞歌，不为苍生说人话吗？

虽然，黄志杰如此卖力的为约翰逊拍马屁，但是，英国驻联合国兼驻美国大使凯伦·皮尔斯在接受彭博社采访时宣称，在抗击美国肺炎这场“世界大战”中，英美等“透明社会”才有资格成为胜利者，绝不能让中国和俄罗斯在这场战斗中胜出。

最后，说个好消息：河山硕，死了15天以后，还在殡葬馆躺着。耿冠军，因为被河山硕传染了美国肺炎，今天也死了。耿冠军的网名叫直接民主，他儿子名字叫普选，这下子，直接民生死了，普选他爹也死了。希望耿冠军的同伙，能用A3纸给耿冠军打印一张大一点的遗像……

最后，我想说一句：新华社说不让崇美跪美，黄志杰就去崇英跪英，如果新华社不让崇英跪英，黄志杰可能还会去崇日跪日，应该直接说“崇洋”“跪洋”的软骨病得治！现在大部分老百姓早就不崇洋跪洋了，想要治崇洋跪洋的软骨病，关键还是像黄志杰这样的官方笔杆子，这些笔杆子一见了洋人，腰杆子就不由自主地弯了，膝盖就软了，灵活的舌头就伸出去了。如果约翰逊是上流贵族，黄志杰你是什么？下流贱族吗？还是下流贱货？

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247490571&idx=1&sn=137e860485b316d3407fb4c06dc40703&chksm=eb59585cdc2ed14a3ef352ac19bb0e4e172d818cc285a78f145ecf84b20d25844661429d4215&mpshare=1&scene=24&srcid=0105JnAaDSuBhHPn6sjlM2yJ&sharer_sharetime=1609812064122&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/79912d11-6458-4bcc-a230-8a672d600ce6/79912d11-6458-4bcc-a230-8a672d600ce6/)
