---
title: 【美国日记271：不用关心我有没有权，请关心我有没有钱】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国日记271：不用关心我有没有权，请关心我有没有钱】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国日记271：不用关心我有没有权，请关心我有没有钱】

---

【美国日记271：不用关心我有没有权，请关心我有没有钱】
----------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为19781718人，累计死亡数字为343182人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为19977704人，累计死亡数字为346579人。单日新增确诊195986人，单日新增死亡3397人。圣诞节假期过去了，死亡人数又开始上升了，又需要更新美国单日死亡排行榜了。不过，美国今天的确诊数字挺好，我还以为今天能超过2000万，幸好没超过，正好明天确诊超过2000万，纪念2020年的最后一篇美国日记。

1.1900年大海啸，单日死亡8000人

2.12月10日美国肺炎，单日死亡4149人

3.12月23日美国肺炎，单日死亡4052人

4.南北战争安提塔姆战役，单日死亡3875人

5.12月17日美国肺炎，单日死亡3556人

6.12月30日美国肺炎，单日死亡3397人

7.12月24日美国肺炎，单日死亡3394人

8.12月18日美国肺炎，单日死亡3300人

9.南北战争盖茨堡战役，单日死亡3155人

10.12月9日美国肺炎，单日死亡3103人

11.12月12日美国肺炎，单日死亡3011人

12.1906年旧金山地震，单日死亡3000人

13.12月16日美国肺炎，单日死亡2982人

14.911事件，单日死亡2977人

15.12月19日美国肺炎，单日死亡2916人

16.12月25日美国肺炎，单日死亡2848人

17.12月3日美国肺炎，单日死亡2802人

18.12月2日美国肺炎，单日死亡2777人

19.12月4日美国肺炎，单日死亡2669人

20.12月20日美国肺炎，单日死亡2559人

21.日本偷袭珍珠港，单日死亡2403人

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐发推表示，宾夕法尼亚州的选票竟然比选民多了20.5万张。我想说，如果老唐说的情况属实的话，那么，民主党和拜登的确进行了大规模选举作弊。我觉得，1月6日，彭斯应该宣布：拜登大选作弊，取消资格，老唐继续连任下一届总统……

今天，美国的医生朋友告诉我说，福奇接受采访表示，美国的疫情已经在很多方面失控。我想说，可怜的福奇在美国只能说一些正确的废话了，这种废话还用你福奇一个高级专家来说吗，我一个普通老百姓都说了好几个月美国疫情失控了，你能不能说点符合你高级专家身份的话，说点我们普通老百姓不知道的话？

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐在年度调查中获得“最受美国人尊敬的男性”称号，而米歇尔获得“最受美国人尊敬的女性”称号。我想说，一个是最受尊敬的男性，一个是最受尊敬的女性，不如，你们两个在一起好了。另外，为什么说美国的民调总是不靠谱？因为这项关于最受美国人尊敬的民调，民调机构只打电话采访了1018个人，就这1018代表3亿美国人决定了谁是最受美国人尊敬的男性和女性。美国的民调机构调查的人数，还不如我随便发一个投票帖子的人数多，难怪总是不靠谱……

今天，美国民主党的朋友告诉我说，拜登在特拉华州发表讲话说：“总统哈里斯，已经接种了疫苗”。我想说，可能有两种可能，第一种可能：拜登，已经老年痴呆了。老唐总是幻想自己还是下一任总统，拜登却恰恰相反，他已经忘了自己是下一任总统；第二种可能：拜登，没有老年痴呆，他说的是真话，他想要用这种方式告诉外界，他只是一个傀儡，真正的总统是哈里斯。

今天，美国CNN的朋友告诉我说，美国为了控制疫情，也想抄中国的作业，搞个电子健康码，不过，美国美其名曰叫“疫苗护照”。我想说，你们美国还是算了吧，到现在你们美国连戴不戴口罩还没搞明白，2021年还需要讨论究竟打不打疫苗，你们还是留到2022年再讨论要不要扫电子健康码吧……

今天，乌克兰的朋友告诉我说，乌克兰卫生部长刚签合同，从中国购买了180万剂疫苗。我想说，美国只管给乌克兰送美式民主，把乌克兰搞穷搞烂了，根本不管乌克兰人的死活，也不卖给乌克兰疫苗，关键时刻，还得找中国才能买到疫苗。有朋友说，中国不应该这么轻易就把疫苗卖给乌克兰，应该让乌克兰也卖给中国一些值钱的东西，我说乌克兰这些年卖的已经基本上没有值钱的东西了，要不然也不能卖女人的子宫……

今天，澳大利亚的朋友告诉我说，澳大利亚参议员、前陆军少将吉姆·莫兰接受电视采访表示，因为贸易争端，澳大利亚要做好和中国军事开战的准备。我想说，180年前，英国想要卖给中国鸦片，中国不买，英国开战了。180年后，澳大利亚想要卖给中国红酒，中国不买，澳大利亚又想开战，可惜，现在你们说了不算了，连你美国爸爸都不敢随便开战，不服，你就试试……

今天，欧洲的朋友告诉我说，特大好消息，中欧投资协定谈判完成了！我想说，当英国脱欧，放弃欧洲市场，去寻求和澳洲、印度合作的时候，中国市场和欧洲市场谈判完成，成功签约了！对于这个中欧协定，我们暂时可以保持谨慎的乐观，但是，未来这个中欧协定的意义可能会越来越大！如果说，多年后回头看今年的疫情，是世界局势变化的一个巨大转折点，那么，这个中欧协定最起码也能算是一个比较大的转折点，真的是百年未有之大变局！英国应该用不了多长时间，就会后悔脱欧。还有苏格兰，原本为了留在欧洲市场就想脱英，现在，又多了一个中国市场，苏格兰想要脱英的动力应该又多了不少……

今天，关于美国肺炎和美国大选的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊人杈……

这几天，有一个绝食半年的胖BABY，这个胖BABY其实2017年就开始做反贼了，但是，中国太自由了，一直没处理她。中国不但没处理她，还对她特别好，把她作为特殊人才引进到上海，给了她上海户口。就像中国爱万万，但是，万万不爱中国一样，中国爱这位胖BABY，这位胖BABY也不爱中国。

武汉爆发疫情的时候，万万只愿意待在大别墅里写日记，不愿意出门拍视频，所以，这位胖BABY“临危受命”，从上海跑到武汉去拍视频，制造各种谣言，配合美国炒作攻击中国。这位胖BABY说“中国的核酸检测和扫描健康码，都是侵犯人权，中国人现在需要的不是肉体安全和健康，需要的是民主和正义……”当然这位胖BABY还说了很多特别反动的话，不过，我就不写出来了，因为可能会被屏蔽。总之，这位胖BABY不是该不该抓的问题，而是晚抓了好几年的问题，让她又多祸害了中国好几年。

这位胖BABY被判刑以后，美国要求中国立刻无罪放人，并且很多美国媒体炒作这位胖BABY绝食半年，骨瘦如柴……我只能说，这位胖BABY大脸盘子胖的跟磨盘似的，如果这都算骨瘦如柴的话，那万万那一身大肥肉就是弱不禁风了，而五花肉的水桶腰就是杨柳细腰了……

对了，万万又接受BBC采访了，不过，还是翻来覆去老一套，指责中国隐瞒疫情，要求追责中国，没有任何新鲜词语。万万就像一堆被反复咀嚼了十多遍的甘蔗渣，BBC隔三差五就拿出来咀嚼一遍，然后吐出来，日本媒体再捡起来咀嚼一遍，然后再吐出来，BBC再捡起来咀嚼一遍，然后再吐出来，日本媒体再捡起来咀嚼一遍，然后再吐出来……

为了让大家好好睡觉，不做噩梦，万万和那个胖BABY的照片，我就不放了……

最后，说一句：我们中国审判犯人，管你们美国屁事！我家小区死条狗，你们美国要不要派个大使来哭丧？有句话叫作“别人只关心你飞的高不高，真爱你的人，才关心你飞的累不累？”我想说“美国，不要总是关心我有没有权，请关心一下我有没有钱？”美国死了34万人了，还是关心一下他们的人权吧，不过，他们已经是尸，不是人了，美国没有人权，只有尸权了，那就祝美国2021年“尸权尸美”吧……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247490540&idx=1&sn=3f1b1d761f25e5786ed79018d0ee8565&chksm=eb595fbbdc2ed6ad8a8a00c9d50d56e25f88dbf2b8d8424990ed68c1cb038acfe204548dc2a9&mpshare=1&scene=24&srcid=1231A04mI9XLeN5nYj7thC9C&sharer_sharetime=1609368463608&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5ba7262b-ceb1-4edd-a722-25eb6c9b419d/5ba7262b-ceb1-4edd-a722-25eb6c9b419d/)
