---
title: 【美国史记385：复读机孝子们，你们也太搞孝了】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记385：复读机孝子们，你们也太搞孝了】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国史记385：复读机孝子们，你们也太搞孝了】

---

【美国史记385：复读机孝子们，你们也太搞孝了】
------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为33146015人，累计死亡数字为590707人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为33180441人，累计死亡数字为591062人。今天，印度累计确诊19925604人，累计死亡218959人。

今天，美国国防部的朋友告诉我说，美国国防部表示，阿富汗战争导致2442名美军士兵阵亡，20666名美军士兵负伤，美国总共花费2.26万亿美元。我想说，美国和装逼卖惨的戏子一样恶心，美国只会装逼卖惨说自己死了多少人，花了多少钱，你们怎么不公布一下，美国炸死阿富汗多少人？美国从阿富汗赚了多少钱？我们简单算一笔账，2.26万亿美元相当于14.6万亿人民币，20年就是7300天，那么，美国的日花费就是2000000000人民币，也就是20亿人民币。郑爽日薪200多万，对我们来说已经非常非常非常多了，美国发动战争日花费20亿人民币，那么，美国赚得钱肯定超过日薪20亿人民币，所以说，战争真的是美国的暴利生意！马克思说：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。一旦有适当的利润，资本就大胆起来。如果有10%的利润，它就保证到处被使用；有20%的利润，它就活跃起来；有50%的利润，它就铤而走险；为了100%的利润，它就敢践踏一切人间法律；有300%的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。如果动乱和纷争能带来利润，它就会鼓励动乱和纷争。走私和贩卖奴隶就是证明。”如果按美国发动战争的最低利润日薪20亿人民币，那么，美国发动战争一天赚的钱，郑爽需要连续工作1000天才能赚到……

今天，英国的朋友告诉我说，BBC儿童系列节目《可怕的历史》，最新制作了一期新节目，向“黑人的命也是命”致敬，该节目创意总监理查德·布拉德利表示，这期节目做了很多认真的工作，以确保英国人对黑人历史有一个正确的认识，这一期节目表示：黑人才是英国最早的居民，而白人是后来侵占了黑人土地的移民！对于这期节目，很多白人家长强烈抗议“无论如何，我再也不让我的小孩看BBC了，因为这全是胡说八道。”我想说，英国的黑人朋友们，你们听到了吧，BBC已经证明你们才是英国的主人，赶紧行动起来吧，把白人强盗赶出英国，让他们滚回欧洲老家！美国搞了一个“黑人的命也是命”，英国赶紧搞一个“黑人的英国才是英国”吧……

今天，欧洲的朋友告诉我说，法国、德国、英国、比利时、意大利等欧洲各国爆发抗议，抗议者打砸抢，警察出动水炮驱赶抗议者。我想说，五一劳动节，中国风景区人山人海，中国警察在努力维持秩序；欧洲风景区也是人山人海，欧洲警察也在努力维持秩序，中国汉字就是这么博大精深，虽然天壤之别，但是，可以用同样的文字表达！很多中国思想，西方人是根本无法理解的，因为他们的文字根本就无法表达出思想，只有中国汉字才能表达出，所以说，很多西方人想要真正融入人类文明，首先他们应该学会中国汉字！顺便说一句，欧洲这么闹，看来还是缺少病毒的毒打，欧洲人还是有点瞧不起美国肺炎病毒的杀伤力，不过，不用急，过几天，印度变异病毒作为美国肺炎病毒普拉斯会告诉你们，什么叫专治各种不服……

今天，《今日印度》的朋友告诉我说，印度国防部长辛格表示，因为疫情严重，正在准备在首都部署军队。我想说，大家应该都还记得，当初武汉疫情的时候，人民子弟兵冲向武汉抗疫第一线的时候，美国等西方国家幸灾乐祸，以为军队进城了，中国要崩溃了，但是，他们不知道，中国老百姓看到人民子弟兵来了，就知道有救了！因为美国等西方国家的军队都是屠杀人民的，所以，他们根本无法理解中国人民子弟兵就是人民的守护神！没想到，美国盼望在中国身上发生的事情，却在印度身上发生了，印度派军队进入首都，说明印度真的要崩溃了！摆在印度人民面前只有两条路：要么病死，要么被印度军队打死！不过，印度还是应该感谢美国的不杀之恩，美国驻印度大使馆没有在印度制造亮丽的风景线，毕竟印度这种垃圾国家都不值得美国养公知！所以说，中国公知最应该感谢政府，如果不是因为中国强大，如果公知投胎到印度，连给美国做狗的机会都没有！

今天，印度的朋友告诉我说，印度政府要求推特删除关于印度疫情的推文失败以后，印度政府为了控制舆论，又想到了一个好方法：印度政府花钱雇佣一群人请愿，要求媒体停止对印度疫情的报道，因为媒体对疫情的报道会让人产生不安全的感觉！我想说，印度真牛逼，虽然控制不住疫情，但是，总有办法控制住媒体！中国有个成语叫“掩耳盗铃”，印度就发明一个新成语“掩耳喝尿”吧，你们以为捂上媒体的嘴巴，捂上自己的耳朵，印度变异病毒就不存在了吗？

今天，印度的朋友告诉我说，虽然印度疫情严重，但是，印度政府为了保住经济禁止工厂停工，11名在印度台企工厂的台蛙人已经确诊感染美国肺炎，一名杨姓台企管理人员已经因为感染美国肺炎死亡。我想说，其实很多台蛙人在印度工作，如果台蛙人返回台蛙，就会把印度变异病毒带回台蛙，如果福建优待台蛙人，降低隔离防疫标准，那么，台蛙人就会把印度变异病毒带进大陆，要知道印度变异病毒的毒性可是远远超过美国肺炎病毒的，所以，我们不仅要防止西南病毒入侵，还要防止东南病毒入侵！

今天，台蛙的朋友告诉我说，港毒黄球生在台蛙被诈骗了哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈……我想说，台蛙诈骗犯比大陆公知有底线多了，最起码台蛙诈骗犯不双标，不会因为你是港毒就不骗你，全部一视同仁……

今天，澳大利亚的朋友告诉我说，澳大利亚宣布禁止在印度的澳大利亚人回国，否则将罚款或者监禁，在国内引发争议，澳大利亚总理莫里森对此回应，此举符合澳大利亚的最佳利益！很多澳大利亚人抗议，为什么欧美国家疫情严重的时候，澳大利亚没有禁止在欧美的澳大利亚人回国，却禁止在印度的澳大利亚人回国？澳大利亚政府这是对印度的种族歧视！对于种族歧视的指控，莫里森赶紧回应说：“疫情中不存在政治或意识形态，我经常对那些试图将疫情问题政治化的人感到吃惊和失望！”我想说，莫里森，你这个垃圾，中国疫情不就是你们这些垃圾在故意搞政治化和意识形态吗？你攻击中国的时候，你怎么没有感到吃惊和失望？现在，事情摊到你头上了，你知道感到吃惊和失望了！不管你怎么狡辩，摆在你面前的就两条路：第一，把9000多澳大利亚人从印度接回来！第二，如果你拒绝接回澳大利亚人，你就是反人类的种族歧视！对付莫里森这种垃圾，就要以毒攻毒，他们不是讲政治正确嘛，那就用种族歧视的大嘴巴子往死里抽它！！！

今天，日本的朋友告诉我说，东京某环境维权民间团体对东京居民进行血液检测发现，东京饮用水的致癌物严重超标！我想说，难怪前几天日本首相菅义伟吹牛逼说福岛核污水的标准比日本饮用水的标准都要高，对于东京人来说，喝核污水的确比喝饮用水更安全！我也只能祝福生活在日本的王小山、五岳散人、性感玉米等公知身体健康了……

今天，日本的朋友告诉我说，东京奥组委要求各大医院派遣500名护士支援东京奥运会，但是，各大医院表示，因为大阪和东京疫情严重，医院已经人员不足，医疗接近崩溃，根本没有护士派给东京奥运会。原本奥运会的口号是：更高更快更强！东京奥运会的口号却变成了：更毒更毒更毒！虽然是三个毒，但是，却是不同的毒，第一毒是美国肺炎病毒；第二毒是致癌物严重超标的东京饮用水；第三毒是日本核污水！日本东京奥运会就是一届赤裸裸的反人类奥运会，幸好中国运动员都接种了疫苗，其他国家的运动员就自求多福吧……

今天，挪威的朋友告诉我说，挪威心理学家斯托克内斯给瑞典环保少女格里塔提建议，希望她能多关注解决方法，而不是整天谈论末日威胁。为了更好地传递气候危机的信息，75%的努力应该放在解决方法上，25%的注意力应该放在威胁上。我想说，这就是高情商和低情商的区别，高情商：你应该多关注解决方法！低情商：你有病，快吃药！

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊搞孝的复读机孝子们……

大家应该都记得，上一次特朗普感染美国肺炎的时候，大家只是评论了一下，一群复读机孝子跳出来不断重复：“歌德说，人变得真正低劣时，除了高兴别人的不幸外，已无其他乐趣可言。歌德说，人变得真正低劣时，除了高兴别人的不幸外，已无其他乐趣可言。歌德说，人变得真正低劣时，除了高兴别人的不幸外，已无其他乐趣可言……”

这一次印度疫情，大家只是评论了一下，一群复读机孝子又跳出来不断重复：“邻有丧，舂不相；里有殡，不巷歌。邻有丧，舂不相；里有殡，不巷歌。邻有丧，舂不相；里有殡，不巷歌……”看来，复读机孝子还是有进步的，上次使用歌德通稿，这一次还知道换个通稿。这段话出自《礼记》，意思是说：邻居家办丧事，就不能进行生产活动；邻居家有人出殡，就不能唱歌。

我们来看看印度的现实，印度恰恰违反了“邻有丧，舂不相；里有殡，不巷歌”，虽然印度火葬场在排队烧死人，但是，印度不但没有停止生产活动，还禁止工厂停工！虽然印度火葬场在排队烧死人，但是，印度700多万人却在参加大壶节庆祝活动！我想问一下各位复读机孝子，你们不断重复“邻有丧，舂不相；里有殡，不巷歌”是在反复抽印度的大嘴巴子吗，你们这么打脸印度，还能收到钱吗？

有一个叫丁太晟的，自己刚刚发完“邻有丧，舂不相；里有殡，不巷歌”，然后，他接着发微博说：“去音乐节吧，在那里满天空都是音乐和爱，没有恨。”说好的“里有殡，不巷歌”呢？印度死了那么多人，丁太晟你跑去参加音乐节庆祝，你的人性呢？你去音乐节为印度坟头蹦迪吗？

丁太晟还发了一个微博装逼说：“那些对这个世界（除了对自己的国、自己的省、自己的市、自己的县、自己的乡、自己的村、自己的家、自己）满怀恨意和敌意的人，也终将被他人所仇恨，所敌视，所鄙视。”

我想问一句，丁太晟，你有没有做到“对自己的国、自己的省、自己的市、自己的县、自己的乡、自己的村”充满爱意？丁太晟，你知道圣母和圣母婊的区别吗？圣母是把爱给所有人；而圣母婊是把爱给洋人，把恨给国人！

我第一次听说丁太晟这个人，不知道他是干什么的，我查了一下，原来是个乐评人，为了钱，去吐槽大会被大张伟当面骂，脸都不要了！大张伟对丁太晟的评价太精辟了，在这里和大家分享一下。大张伟：“丁先生，非常的粪青，甚至很偏激，他认为娱乐圈就是个粪坑，但是，你却老能看见他往里钻！你知道，一个人如果进了粪坑，只需要记住一件事，就是闭嘴！但丁太晟先生就非要张嘴叭叭，所以，他一张嘴就过粪！他这么热衷往粪堆里扎，就是生怕少了自己这一粪，所以，我只能说丁先生很勤粪！”最不要脸的是，大张伟在台上骂他，他为了钱，还要在台下陪笑鼓掌，有一说一，妓女都没有这么贱！

吐槽大会另一位女嘉宾VaVa说：“丁太晟，你骂这个人没文化，骂那个人没文化，你自己唐山农校中专，还是肄业，你去报个成人高中吧，你先成个人吧……”看看丁太晟，大家就都明白了，那些复读机孝子都是些什么东西，说不定，那些复读机孝子比丁太晟还不是东西……

对了，还有最关键的一个问题：丁太晟，你结婚了吗？你为了钱，脸都不要了！正好我认识一个作协的朋友特别有钱，还被BBC评为世界百大女性领袖，她虽然单身，但是特别有钱，要不我给你介绍一下，你为了钱，就把那个人要了吧！你不是特别圣母吗？正好那个人的老狗死了，把你的爱拿出来安慰一下那个人吧！真的，我觉得丁太晟和那个人太般配了，VaVa对丁太晟的评价是“你先成个人吧”，老胡对那个人的评价是“你有继续学习做人的很大空间”，你们两个也别学习成人了，直接成家吧！

最后，说一句：看看现在的印度，相信很多人应该都能够想明白：为什么当初方方和国外媒体极力渲染恐慌情绪？他们就是希望让中国的医疗系统崩溃，殡葬系统崩溃，变成现在印度的样子！确切的说，美国第一步，先把武汉变成新德里，第二步，再把武汉变成香港！第三步，再把中国变成很多个乌克兰！美国在中国布局这么多年，就等着用方方的日记点火了，如果中国当初控制不住疫情的话，后果真的是不堪设想！！！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247492325&idx=1&sn=ba10e1a74951bd199fb07cbaab94c281&chksm=eb5aa6b2dc2d2fa46179d2345f41f8b07419861f690339b2911fe6e9bcfc818f56039a4c1036&mpshare=1&scene=24&srcid=05040LTUXngV9QXUVvdjsqOj&sharer_sharetime=1620088798871&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/84f9da64-e05d-4929-9b35-3108d46d6443/84f9da64-e05d-4929-9b35-3108d46d6443/)
