---
title: 【美国史记304：莫斯科惊现八国联军】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记304：莫斯科惊现八国联军】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国史记304：莫斯科惊现八国联军】

---

【美国史记304：莫斯科惊现八国联军】
-------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为26911375人，累计死亡数字为454213人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为27027430人，累计死亡数字为457868人。单日新增确诊116055人，单日新增死亡3655人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，有记者向美国政府发言人普萨基提问：“美国新任政府计划什么时候和中国接触？”美国政府发言人普萨基表示：“美国的联盟和伙伴关系是应对各种挑战的力量倍增器，因此，作为第一步，我们要确保我们与那些盟国、伙伴保持步调一致，然后，美国将在多个领域与中国进行接触。”我想说，这位美国发言人的话，简单翻译一下就是：我们美国和盟友还没有商量好怎么对付中国，等我们商量好以后，我们会在多个领域向中国发起攻击……我觉得美国现在和欧洲的谈判应该是这样的，美国：“狗子们，给我冲，咬死中国！”欧洲：“爸爸，我们想要疫苗！”美国：“没有疫苗！”欧洲：“那我们不能咬中国，我们还指望中国的疫苗呢……”

今天，美国白宫的朋友告诉我说，美国政府发言人普莱斯表示：“美国正式认定缅甸军方属于政变，这一场缅甸政变不符合美国的利益，当然也不符合美国盟友的利益，我想你们也会发现这也不符合中国的利益。”我想说，第一，你们美国有什么资格认定是否是政变？拜登大选作弊取代老唐是不是政变？第二，你们和缅甸的事情，能不能不碰瓷中国，我就想问一句：美国死了45万人是否符合美国的利益？

今天，美国佛罗里达州的朋友告诉我说，美国FBI在抓捕一名罪犯的时候，罪犯拘捕，FBI被打死2人受伤3人，上一次有FBI被打死还是13年前的事情。我觉得，FBI在事后总结的时候可能会说，我们大意了啊，没有闪，这个罪犯不讲武德，偷袭我们FBI，这好吗？这很不好，我们劝这位犯罪耗子尾汁……

今天，美国路易斯安那州的朋友告诉我说，一名叫达雷尔的副警长因病去世，副警长的妻子想要把丈夫安葬在一处公共墓地，然而，公共墓地管理员却告诉她，这里是白人专用的公共墓地，并且还向她出示了条款文件，告诉她只有白人才能安葬在这里，但是，她的副警长丈夫是黑人，所以，不能安葬在这里。我想说，这位黑人副警长，活着的时候给美国政府做鹰犬，没想到，死了以后却死无葬身之地，你爱美国，美国爱你吗？拜登，应该翻译成白登才对。我觉得，美国白人应该在公墓门口立块牌子，上面写上：黑人与河山硕，禁止入内！！！

今天，德国的朋友告诉我说，德国记者采访默克尔问：“现在塞尔维亚的接种速度都比欧盟国家要快，这难道不是个问题吗？”默克尔回答说：“塞尔维亚的接种速度是比我们快，他们接种的是中国疫苗，欧盟欢迎任何疫苗，德国不排除将使用中俄疫苗……”我想说，欧洲这段时间的心里很纠结，他们想要用美国的疫苗，可是，美国又不给他们！他们心里又瞧不起中国，如果用中国的疫苗，就等于承认了中国比他们优秀，他们高高在上的优越感就荡然无存了。不过，他们早晚都要接受这个现实，还不如为了本国人民的生命，早点接受这个现实。如果欧洲接种中国疫苗的话，这对国内的公知也是一个非常严重的打击，让国内公知以后都无法崇洋媚外了……

今天，加拿大的朋友告诉我说，不仅美国的干儿子欧洲得不到美国的疫苗，美国的亲儿子加拿大也得不到美国疫苗了。我想说，特鲁多这条狗，肯定是不会用中国疫苗的，我给特鲁多出个主意，印度的疫苗不错，加拿大赶紧买印度疫苗吧，牛年就应该注射印度的牛尿疫苗……

今天，日本的朋友告诉我说，日本东京奥运会圣火传递大使石原里美确诊感染美国肺炎病毒。我想说，这就是日本政府不重视疫情的结果，连自己的奥运圣火大使都感染了美国肺炎病毒，还怎么传递奥运圣火？是传递圣火啊，还是传递病毒？幸好，这一届奥运会在日本举行，所以，中国公知都跟死狗一样安静。如果这一届奥运会在中国举办，因为疫情推迟举办的话，中国公知肯定会每天上蹿下跳骂大街……

今天，日本的朋友告诉我说，因为菅义伟总是念错稿子，所以决定开会的时候使用提词机。我想说，现在日本有三机：统计确诊人数靠传真机，举办奥运会靠复读机，日本首相开会靠提词机……

今天，英国的朋友告诉我说，联合国部署在非洲的维和部队的300名英国军人，将由中国军官指挥。我想说，光有中国军官可不行，还要有政委，还要把支部建在连上，保证英国军人可以“听党指挥，作风优良，能打胜仗”……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊八国联军去莫斯科了……

大家都知道，拜登一上台，俄罗斯就乱了，美国搞乱俄罗斯的理由就是：要求俄罗斯无罪释放纳瓦利内！说白了，纳瓦利内就是美国在俄罗斯养的一条狗！尽管美国在俄罗斯忽悠脑残搞事情，想要把自己养的狗救出来，但是，莫斯科法院还是依法对纳瓦利内判了3.5年有期徒刑。

最特别的一幕是：当莫斯科法院审判纳瓦利内的时候，美国、英国、瑞典、德国、挪威、波兰、加拿大、日本驻俄罗斯大使馆的车辆整整齐齐的停在了莫斯科法院的门口。我数了一下，正好八个国家，说白了，这新的八国联军把使馆的车停在莫斯科法院外面，就是想给俄罗斯施压，要求俄罗斯放人！不要忘了，俄罗斯可是联合国五常之一，美国这是带着狗子们赤裸裸的干涉俄罗斯内政！

美国天天说特朗普通俄，可是，并没有什么证据，但是，美国带着这么多狗子到门口，不但证明了纳瓦利内通美，还证明了纳瓦利内通英、通瑞、通德、通挪、通波、通加、通日……

原本，美国也想把万万培养成中国的纳瓦利内，不过，万万实在是太懒了，只愿意坐在大别墅里写日记，连又臭又脏的老狗都懒得洗澡，更别说出门冒险了。这么多年，美国还是不了解中国公知，俄罗斯的那些二货公知，美国忽悠他们什么，他们就干什么。但是，中国公知可不是二货，别看万万长得像二师兄，她可是比大师兄还精，在安全的情况下，只要给他们钱，让他们干什么都行，但是，一旦有危险，他们跪得比谁都快！中国公知，可以出卖灵魂，可以出卖良心，可以出卖队友，可以卖国，但是，绝对不能卖命！！！

最后，说一句：美国法院审判特朗普支持者的时候，其他国家的大使馆车辆可以停在美国法院门口吗？苏联已经西天取经，不但实现了美式民主，还把苏联送上了西天，为什么美国还要不厌其烦地给俄罗斯送美式民主呢？如果俄罗斯向美国跪了，那么，停在莫斯科法庭门外的就不是八国的大使馆车辆了，而是八国联军的军队了，接下来，就是八国联军洗劫莫斯科，瓜分俄罗斯，这一幕，大家肯定都非常熟悉。所以说，八国联军并没有消失，只不过不敢来中国了而已……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247490976&idx=1&sn=905840ea0bfa237509a87516eb8c26b0&chksm=eb5959f7dc2ed0e1a7e99439e9fab5f93733dbdc03a0f13df32ad4d41050c7ce57ecd8572e83&mpshare=1&scene=24&srcid=0203NYm7JlkajX49Gy32M39y&sharer_sharetime=1612399702640&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/709f47f2-daab-4398-ba38-070c5f2c941d/709f47f2-daab-4398-ba38-070c5f2c941d/)
