---
title: 【美国史记405：公知教授，在贵州师范学院号召学习印度】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记405：公知教授，在贵州师范学院号召学习印度】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国史记405：公知教授，在贵州师范学院号召学习印度】

---

【美国史记405：公知教授，在贵州师范学院号召学习印度】
----------------------------

原创熊老六熊老六

今天，美国累计确诊34022657人，累计死亡608961人。今天，印度累计确诊27729247人，累计死亡322512人。今天，中国台湾累计确诊7806人，累计死亡99人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，印度外长苏杰生访问美国，美国国务卿布林肯表示：“我们和印度将会团结一致，共同抗击新冠！”我想说，这就好比班里倒数第一对倒数第二说：“我会帮助你一起作弊！”但是，真正考试的时候，倒数第一却不给倒数第二抄小抄，虽然美国口头上说帮助印度，却不给印度提供疫苗，不给印度提供制氧机……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，美国国防部部长奥斯汀表示，中国目前并将持续是美国前进过程中的挑战，中国没有盟友。我们在世界各地有很多盟友。我们在印太地区当然也有一些强大的盟友和合作伙伴。这给了我们更强大的能力。我想说，什么叫盟友？平起平坐才叫盟友，美国，你们有平起平坐的盟友吗？没有！你们只有一群走狗！我们中国为什么没有盟友？因为我们本来就是不结盟政策啊！美国，你们走狗多又如何？抗美援朝还记得吗？你们美国带着16国的走狗，还不是被中国揍得屁滚尿流！不服，你就再试试，看看这一次还能凑齐几个国家的走狗，看看还有多少走狗真的愿意为你卖命？

今天，印度的朋友告诉我说，印度寺庙开始供奉新冠病毒女神，寺庙的祭司们为神像供奉食物和其他供品，并吟唱祈祷疫情赶紧结束，还用姜黄水和牛奶为神像沐浴。寺庙负责人阿南德巴蒂说：“即使是医生也无法应对如此严峻的形势。因此，我们将信仰和神明作为最后的手段。”我想说，印度为什么认为病毒是女神而不是男神？这是印度对女性的严重性别歧视，美国应该派庄祖宜去印度打拳才对！印度人认为只有神能够帮助他们战胜疫情，而实践证明，神也无法帮助印度人战胜疫情，但是，我们中国人却战胜了疫情，所以说，中国人在印度人面前，比神还厉害！我记得，有个在中国留学的印度学生接受访问说，印度人总觉得中国人瞧不起他们。我觉得印度人应该反思一下，你们印度按照种姓制度分为5个等级，而在这5个等级上面还有神，在神上面还有中国人，所以，不是中国人瞧不起你们的问题，而是你们应该向跪拜神一样跪拜中国人才对，懂吗？你们觉得神需要瞧得起你们吗？

今天，印度的朋友告诉我说，印度一家生物医疗废弃物处理厂将大量防疫物资经热水清洗后，重新包装并二次售卖，包括防护服、手套和口罩等等。我想说，太过分了，这些废弃物怎么能用热水清洗后再卖呢？你们为了钱还有没有人性？你们应该用恒河水和牛尿清洗才对啊！

今天，印度的朋友告诉我说，印度银行因为员工确诊停业两周，重新开门营业后，大批农民打地铺排队取钱，大部分农民急需取钱购买农机、种子和农药，还有农民急于还债，或为女儿的婚礼筹钱。我只能说一句，我已经不记得上一次去银行是什么时候了，我已经不记得上一次看到现金是什么时候了……

今天，加拿大的朋友告诉我说，在加拿大一所印第安人寄宿学校场地发现了215名孩童遗骸。历史上，加拿大政府曾从印第安原住民家里抢走15万名孩子，送到这种寄宿学校，强迫他们接受所谓的白人教育，且不允许这些孩子与父母见面。印第安人寄宿学校制度是加拿大政府对原住民进行种族灭绝的黑暗历史之一，这种寄宿学校制度导致大量儿童死亡，很多儿童遭到白人教师的性侵犯和各种虐待。加拿大和解与真相委员会根据死亡记录，估计有4100名原住民孩童死于寄宿学校，而实际数字远比这个高得多。我想说，对印第安人进行种族灭绝的除了美国人，还有加拿大人！为什么西方国家总是拿“种族灭绝”攻击中国，因为他们做贼心虚，他们真的干过种族灭绝的事情！可惜，现在中国没有掌握世界话语权，等什么时候中国掌握了世界话语权，就应该拿“种族灭绝”把美国和加拿大按在地上来回摩擦！！！

今天，中国台蛙的朋友告诉我说，昨天台蛙单日死亡人数19人，破了纪录；今天单日死亡人数21人，再次打破纪录！我想说，两周前，台蛙吹牛逼说：“来，全世界看好了，台湾只示范一次，如何在未来两周内将三级降至零级！让全世界知道，台湾人民团结起来有多强，大家加油！”现在，两周过去了，我们只看到了台蛙死亡人数不断破纪录，不过，“台湾只示范一次”这一句话还是说对了，因为台蛙的确没有办法示范第二次了。虽然台蛙死亡人数不断破纪录，却没有人写日记，没有人喊追责，没有官员辞职道歉？我们不禁要问，龙应台，你为什么不生气？为什么不反抗？为什么不逼逼？

今天，关于美国肺炎病毒和印度变异病毒的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊一位贵州师范学院的公知教授……

我在第107篇美国日记的，曾经介绍过一位贵州师范学院的公知教授。当时，方方转发了一篇文章叫《小县城的中年粉红：在混吃等死中研究世界局势》，这篇文章的作者是贵州师范学院的一位公知教授，网名叫老虱。

今天，这位贵州师范学院的公知教授又发了一篇文章说：我发飙了，飚野话了。原因是，临近毕业了，在本科论文答辩中，我指导的学生几乎全军覆没，皆因“有意识形态问题”被否决重写。

第一篇论文的写作主题是“印度教葬礼对贵州乡村殡葬改革的启示”。我帮学生梳理的论文思路是：通过教育，拓宽青年一代的视野，让他们用自己的文化知识去教育一辈子都困守贵州深山的老人们，告诉这些长辈，这个地球上，有一个叫“印度”的地方，人死之后，直接烧掉，连墓地都不要，骨灰全部撒到河里。苦苦执着于墓地和尸体，是非常愚昧落后的习俗，纯粹是浪费晚辈的钱财。答辩的时候，论文被否决，理由之一是：贵州地方殡葬习俗改革，为什么要向印度学习？这明显是文化不自信嘛，有意识形态问题。

第二篇学生论文写的是轰动世界的美国辛普森案。学生的论文思路是，通过在中学历史课程中穿插辛普森案件的讲解，启发法治观念普遍非常落后的贵州农村学生，让他们认真去思考什么是程序正义和什么是法治等问题。“法治”两个字早就写进社会主义核心价值观了。对于刑事诉讼的“程序正义”问题，中国法学界的研究和倡导从未间断过。在价值层面上，司法界已经普遍认可程序正义，争议仅仅停留在在中国司法实践中如何落实操作的问题上。这篇论文也被否决，理由之一是，“你这明显是抬高美国，贬低贵州，有意识形态错误。”

第三篇学生论文写的是印度教业报轮回思想对中国人财富观的启示。论文思路是这样的：中国经济改革的成功，让很多人富裕了起来，但是，拜金主义也普遍流行开了，中国人陷入了过度追求物质财富的泥沼。相比之下，印度人普遍受业报轮回观念的影响，认为财富“生不带来，死不带去”，过度追求物质财富不值得，也没有必要。很多印度富翁散尽所有家财，到恒河边或深山里修炼，过着清心寡欲的苦行僧生活。在过度追求物质财富的同时，中国人是不是可以从印度教业报轮回思想中获得一些启示？乔布斯当年还专门到印度清修呢。论文被否决了。理由之一是，业报轮回思想是唯心主义，不能宣扬封建迷信。另外，说中国人过度追求物质财富，这是在贬低中国人，有意识形态错误。写到这里，我想起了两年前，我的一个学生写伊拉克战争，因为认为美国发动伊拉克战争不是为了石油，毕业论文被当场枪毙，理由是否定美国发动战争的不良企图，有意识形态错误。

最后，说一句：看完贵州师范学院公知教授坑学生的文章，他有什么资格愤怒？应该愤怒的是我们才对！让这种公知教授在大学里祸害学生，才是真正的意识形态问题！印度都死了32万人了，竟然还有公知教授，在贵州师范学院号召学习印度！既然这位公知教授号召中国学习印度葬礼和印度的业报轮回思想，建议贵州师范学院派这位公知教授直接到印度交流学习，让他亲自去恒河浮尸里学习一下印度葬礼，亲自去印度火葬场躺下排队，零距离感受印度的业报轮回思想。既然乔布斯都能去印度清修，我相信这位公知教授肯定也愿意去印度清修，希望贵州师范学院能够满足他！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247492522&idx=1&sn=c5cf2549f5b67450ad56d18da0202712&chksm=eb5aa7fddc2d2eeb8b1fe3a4ec815e61056ad7d65580f30b38c22d7df56606b9afd2c64c2c83&mpshare=1&scene=24&srcid=0529pEgnTA8xRPujmsCXo7lg&sharer_sharetime=1622300413601&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7447746b-abce-4359-a32d-8962bc73847c/7447746b-abce-4359-a32d-8962bc73847c/)
