---
title: 【美国史记570：冬奥会，美国最担心的不是金牌，而是人才】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记570：冬奥会，美国最担心的不是金牌，而是人才】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国史记570：冬奥会，美国最担心的不是金牌，而是人才】

---

【美国史记570：冬奥会，美国最担心的不是金牌，而是人才】
=============================

原创熊老六熊老六

今天，美国累计确诊79325576人，累计死亡943411人。今天，印度累计确诊42665534人，累计死亡509043人。

今天，美国的朋友告诉我说，白宫安全顾问沙利文表示，俄罗斯过去几天在乌克兰周围增加兵力，这表明俄罗斯基本上可以在任何时候下令采取军事行动，如果俄罗斯入侵乌克兰引发两国战争，拜登不打算派遣美国军队在战争中与俄罗斯作战。我想说，听到这个消息，泽连斯基的心里有没有感觉到哇凉哇凉的？美国为了忽悠俄罗斯打乌克兰真的是软硬兼施，不择手段，不但通过制裁来威胁俄罗斯，而且通过承诺不派兵来引诱俄罗斯打乌克兰。

今天，美国的朋友告诉我说，据CNN报道，乌克兰总统泽连斯基和美国总统拜登通电话，请求拜登在未来的几天访问乌克兰，但是，拜登拒绝了，不过，泽连斯基还是对美国的支持表达了感激之情。我想说，泽连斯基，你是不是傻？美国政府把大使都撤走了，把美军都撤走了，把美国人都撤走了，能让拜登一个光杆司令来乌克兰吗？再说了，拜登都说了2月16日俄罗斯会打乌克兰，拜登来乌克兰干什么？给乌克兰当炮灰吗？泽连斯基，你不会是想把拜登骗过来，挟拜登以令美利坚吧？我觉得你应该没有这个智商，就算有这个智商，也没这个胆量，因为你但凡有点智商，或者有胆量的话，乌克兰也不会变成今天这个烂样子。

今天，美国的朋友告诉我说，七国集团财长发表联合声明表示，俄罗斯对乌克兰的任何进一步军事侵略都将得到迅速、协调和有力的回应，我们准备集体实施经济和金融制裁，这将对俄罗斯经济产生巨大而直接的影响。我想说，首先说一下七国集团包括美国、英国、法国、德国、日本、意大利、加拿大，也就是所谓的G7，顺便说一下，就是在七国集团的峰会上，美国背着法国从澳大利亚手里抢了法国的订单，表面上拜登和马克龙谈笑风生，背地里拜登、莫里森和约翰逊联合插马克龙一刀！美国现在已经彻底不要脸了，俄罗斯不打乌克兰，美国就联合狗腿子制裁俄罗斯，如果俄罗斯还是不打乌克兰，美国就说都是因为自己的制裁，所以阻止了一场战争！不管俄罗斯打不打乌克兰，美国都赢了！这就好比美国流氓抓了一个乌克兰女人和一个俄罗斯男人，美国流氓把乌克兰女人的裤子脱了，然后，美国流氓一边殴打俄罗斯男人一边威胁说：“你不强奸乌克兰，我就打死你！”如果俄罗斯男人强奸了乌克兰女人，美国就向全世界宣布：大家都看到了吧，我说的没错吧，俄罗斯真的强奸了乌克兰了吧！如果俄罗斯男人就算挨揍也不强奸乌克兰女人，美国就向全世界宣布：大家都看到了吧，是我救了乌克兰，要不是我，俄罗斯就强奸乌克兰了，都是因为我，所以，俄罗斯才强奸未遂！总之，美国双赢！

今天，英国的朋友告诉我说，北京冬奥会赛程已经过半，但是，英国代表团颗粒无收，连一枚铜牌都没有，英国代表团上一次颗粒无收还是30年前的法国阿尔贝维尔冬奥会。英国《卫报》表示，英国代表团面临着从北京冬奥会空手而归的结果。英国天空体育表示，如果英国队真的在北京颗粒无收，那么英国政府投资在冰雪运动上的经费将面临压缩的风险。我想说，大家应该都还记得，以前中国公知攻击中国运动员的时候都喜欢说外国不在乎金牌，外国没有举国体制，外国运动员都是市场化培养，英国这是啪啪打脸啊，英国怎么这么在乎金牌？怎么还有英国政府投资培养运动员？公知们跪舔洋人的时候可不是这么说的啊！

今天，英国的朋友告诉我说，据英国《镜报》报道，英国六名少年（五男一女）对一名流浪汉拳打脚踢的视频，在网上曝光，这些少年甚至用酒瓶子砸流浪汉的头部。我想说，少年强则国强，少年流氓则英国流氓。陈丹青说：“我第一次去美国的时候，大吃一惊，街上的年轻男女，人人长着一张没受过欺负的脸。”我觉得陈丹青的话，有一部分是对的，划一下重点：陈丹青说的是年轻男女，注意是年轻男女，他们的确是长着一张没受过欺负的脸，因为这些年轻男女正忙着欺负别人呢！

今天，英国的朋友告诉我说，英国查尔斯王子确诊感染病毒以后，查尔斯王子的妻子卡米拉也确诊感染了病毒。我想说，这充分证明查尔斯和卡米拉是真爱，尤其是加拿大那个特鲁多，你看看人家查尔斯的媳妇，再看看你媳妇，为什么你媳妇感染病毒的时候，你没有感染病毒？而当你感染病毒的时候，为什么你媳妇又没有感染病毒？你以后别叫特鲁多了，改名叫特绿多吧。

今天，加拿大的朋友告诉我说，加拿大卡车司机抗议活动又出现新动向，抗议者大骂特鲁多是卡斯特罗的私生子，大骂特鲁多是加拿大的叛徒！我想说，特鲁多究竟是不是卡斯特罗的私生子？借用公知李开腹的一句话“谣言就是遥遥领先的预言”，美国和加拿大编造了很多攻击中国的谣言，就让特鲁多也尝尝谣言的滋味吧，加油，加拿大的卡车司机们，希望你们能用魔法打败魔法！另外，有一说一，特鲁多和卡斯特罗实在是太像了，真的不排除特鲁多他妈是卡斯特罗的小迷妹，一夜情后生下了特鲁多。

今天，乌克兰的朋友告诉我说，据俄罗斯卫星通讯社刚刚报道，乌克兰驻英国大使称，乌克兰可能会同意不加入北约，以避免战争。我想说，为什么乌克兰想要加入北约？其实原因很简单，乌克兰想揍俄罗斯，但是，乌克兰又打不过俄罗斯，所以，乌克兰就想抱北约的大腿，希望美国能带着盟友们替乌克兰揍俄罗斯，但是，现在的情况大家都看到了，美国带着盟友们直接把乌克兰一脚踢开了，美国带着盟友们都躲得远远的，忽悠乌克兰自己冲上去和俄罗斯单挑。乌克兰就算再弱智，也知道自己打不过俄罗斯，所以，为了不挨揍，乌克兰已经放弃加入北约的天真想法了。对了，美国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰、日本、德国都把驻乌克兰大使馆撤了，就剩法国驻乌克兰大使馆还没有撤了，乌克兰赶紧去法国大使馆取取经吧，在投降这个方面，法国可是拥有相当丰富的成功经验。

今天，关于美国肺炎病毒的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊北京冬奥会，美国最担心的事情……

中国男子冰球队队员袁俊杰发微博说：“生长在一个以祖国为荣，中华文明为骄傲的家庭，上两辈的言传身教，令我非常自豪自己是一个中国人。中国申办冬季奥运会的成功令我非常雀跃。能够有机会代表中国是我毕生最大的愿望。冬奥会只是一个起步的平台。只要我们不停学习，不自满，不自卑，我愿用我的一生和中国一同成长，一同进步。我诚意邀约世界各领域的精英们一同回国，为中华民族精神世世代代延续下去。一起向未来！”

中国男子冰球队队员欧班永利发微博说：“我的名字，是我出生时中国祖父母给我取的。很多人不知道，不久前，我的祖父过世了。虽然他很久没有回中国了，但知道我在中国第一家职业冰球俱乐部玩我热爱的运动时，还是为我感到骄傲。之前，他知道我可能有机会代表中国参加奥运会，他总是会为我打气。我非常感激迄今为止在我生命中发生的一切，来这里不仅仅是参加奥运会，更是代表我的祖父母和我所有的祖先，希望通过这个机会，可以激励更多的中国孩子，在这里发展我喜欢的运动。我知道，祖父此时此刻正低头对我人生迄今所完成的一切感到自豪地微笑。”

中国女子冰球队队员林嘉欣发微博说：“虽然这次奥运之旅已画上了句号，但对我来说，这不是终点，而是另一个起点。如果你在四年前的平昌冬奥时告诉我，四年后我将在家门口代表祖国征战在奥运赛场，我会觉得那像一场梦。而在2022，在北京，这个梦真切地来到了我的面前。我相信在多年后，我依然会记得自己曾为胸前的红旗在冰面拼搏。”

中国女子冰球队队员费安娜发微博说：“这是一段伟大而梦幻的旅程，追随着祖辈的血统，代表中国冰球队征战冬奥会，是我一直渴望实现的梦想。感谢国家队对我敞开怀抱，我爱你们！”

中国男子冰球队队长叶劲光发微博说：“150年前，我的祖辈流落北美，但中国一直都在叶家的传统里。18岁在波士顿大学，朋友开玩笑说，你以后会在中国冰球，没想到成为真实。如果有一个中国运动员，20年后站上冰球最高舞台，人们问到他为什么练习冰球，他会回答“2022年，我看了中国队的比赛”，那就是我们这代人的成功。”

最后，说一句：以前中国落后的时候，我们需要金牌来振奋人心，加油鼓劲！现在我们已经是世界第二大经济体了，在很多方面已经领先世界，我们已经不需要用金牌来证明自己了，没有金牌，我们也依然为运动员的拼搏精神加油喝彩！而死了90多万人的美国，需要拿金牌来当做遮羞布，但是，美国最担心的不是金牌，而是人才。大家都知道美国是一个移民国家，美国除了抢劫，还需要吸引全世界的人才来保持自己的领先地位，中国通过冬奥会向全世界展示了中国对于人才的强大吸引力，这才是美国最担心的。当全世界的人才都开始往中国跑的时候，美国就只剩下耍流氓了。另外，中国的公知不用自作多情，在美国人眼里你们只是一条狗，不是什么人才，因为你们去了美国，也只能送外卖。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247501371&idx=1&sn=f3e6bd91440bc8780438e4550e7be4af&chksm=eb5a826cdc2d0b7a9e7c24eff20fa81b5ab00c5c9cd801421b896ae42ce892844649d6ef2584&mpshare=1&scene=1&srcid=0214WrGic8VveBzEK1uRhEg1&sharer_sharetime=1644884470840&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9db7b32f-6a5a-4bd3-9f56-803edf40cbe7/9db7b32f-6a5a-4bd3-9f56-803edf40cbe7/)
