---
title: 【美国史记500：打得一拳开，免得百拳来】
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记500：打得一拳开，免得百拳来】.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 【美国史记500：打得一拳开，免得百拳来】

【美国史记500：打得一拳开，免得百拳来】 原创熊老六 熊老六 
今天，美国累计确诊45179209人，累计死亡733058人。今天，印度累计确诊33953475人，累计死亡450621人。今天，日本累计确诊1710105人，累计死亡17931人。

今天，美国的朋友告诉我说，特朗普在造势活动上打出了“拯救美国”的口号，特朗普怒斥拜登“现在的美国暴力犯罪四起，非法移民和贩毒问题严重，美国人的工作被抢走，塔利班接管了阿富汗，虽然有了疫苗，但是，今年美国的感染人数和死亡人数却比去年多，拜登不到一年就把美国给毁了！共和党不能坐视不管，要一起团结起来阻止拜登和疯狂的佩洛西，避免美国变成社会主义国家！”我想说，如果美国变成社会主义国家的话，美国就不会死70多万人了，当然，特朗普害怕美国变成社会主义国家也是可以理解的，毕竟那首歌唱得好：“社会主义好，社会主义好！社会主义国家人民地位高，反动派被打倒，帝国主义夹着尾巴逃跑了！”

今天，美国的朋友告诉我说，多名中国留学生在洛杉矶国际机场入境时，遭美国边检执法人员反复盘问，有的还遭到威胁、恐吓，甚至被限制自由长达数十小时，最终被拒绝入境遣返回国。中国驻洛杉矶总领馆敦促美方停止利用各种借口对中国留学生进行无端限制和打压，并提醒出国留学人员，如遇紧急情况及时联系总领馆寻求协助。我想说，美国人的心态彻底崩了，已经彻底不自信了，以前的美国还能喝着咖啡，装一装绅士，现在的美国真的急眼了，已经装不下去了，直接撕掉伪装，露出流氓嘴脸了！美国就好比是白骨精，以前还能变换成人的模样，洗脑中国人，现在美国已经懒得花心思装人了，美国已经不是白骨精了，就是一堆直接吃人的白骨！

今天，美国的朋友告诉我说，在美国加州，数十名反疫苗主义者在小学门口外抗议，抗议者愤怒地指责给孩子戴口罩的家长，称他们是傻子，这样做是在虐待儿童！我想说，自由应该是双方互不干涉，各自在遵纪守法的范围内想做什么做什么，甲可以戴口罩，乙可以不戴口罩，甲不要求乙戴口罩，乙也不反对甲戴口罩。不过，美国人和美国政府一样流氓，他们的自由是“你必须要听我的！我不戴口罩，你也不能有戴口罩的自由！”中国的公知狗，也充分继承了这种无耻的美式自由，中国的公知狗认为它们有造谣传谣的言论自由，但是，其他人没有反驳它们的自由。在公知狗的眼里，顺公知狗者独立思考，逆公知狗者粉红洗脑。

今天，俄罗斯的朋友告诉我说，美国驻俄罗斯大使馆的3名工作人员在莫斯科一家酒吧盗窃，俄罗斯外交部要求美国大使馆取消这3名工作人员的外交豁免权，以便对他们提前刑事诉讼。我想说，这件事在正常人看来，美国人真是丢脸丢到国外去了！不过，如果让好莱坞美化一下，拍一部《三偷大闹莫斯科》的话，那就是3名小偷成长为美国外交官的励志鸡汤故事，不但能洗脑一大批人，还能收割不少票房。

今天，印度的朋友告诉我说，印度政府将向美国肺炎死者家属提供5万卢比的补偿金，但是，印度政府发放补偿金的条件非常苛刻，光有死亡证明还不行，必须还要有医院的美国肺炎确诊的诊断书才行。我想说，印度的文盲率是非常高的，大部分印度穷人都是文盲，很多人连自己的名字都不会写，所以，大部分印度穷人没有出生证明，也没有死亡证明，就像他们根本就没有来个这个世界一样。只有高种姓的有钱人，才有死亡证明，才能去的起医院，能够开出确诊诊断书，所以说，印度政府的这个补偿金，只有印度的高种姓有钱人死了，家属才能够拿到，说白了就是印度政府给印度高种姓有钱人发的一种金钱补贴，真正缺钱的印度穷人根本拿不到这笔补偿金，能够拿到这笔补偿金的高种姓有钱人也不差这点钱。

...今天，印度的朋友告
