---
title: 【美国日记296：话语权比原子弹的杀伤性更大】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国日记296：话语权比原子弹的杀伤性更大】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国日记296：话语权比原子弹的杀伤性更大】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为25862984人，累计死亡数字为431397人。美国佛罗里达的朋友告诉我说，我的老朋友老唐下台以后，海湖庄园的大批会员纷纷退会。印度的朋友告诉我说，根据调查，印度首都新德里平均每2个人就有1个人检测结果呈阳性，说明新德里至少有1000万人已经感染过美国肺炎病毒。印度的朋友告诉我说，印度奥里萨邦一名6岁男孩在家人和村民的见证下与一只狗"新娘"结婚。

原文约 2684  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-01-28&nu=a1120903-c4a5-43df-ba18-c15c52664984&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=6F6E63CE5D83C9B59295AD7D8F45412E)

【美国日记296：话语权比原子弹的杀伤性更大】
-----------------------

原创熊老六熊老六

前天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为25566789人，累计死亡数字为427635人。昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为25713893人，累计死亡数字为429560人。单日新增确诊147104人，单日新增死亡1925人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为25862984人，累计死亡数字为431397人。单日新增确诊149091人，单日新增死亡1837人。

今天，美国佛罗里达的朋友告诉我说，我的老朋友老唐，要在佛罗里达州棕榈滩县设立了一个官方的“前总统办公室”。我觉得，老唐步子可以迈得再大一点，可以叫共和党总统办公室，USB总统办公室，佛国总统办公室…… 老唐，你可不能整日沉迷于打高尔夫球中，你可得支棱起来才行，为了激励老唐，我打算送老唐一首诗：山外青山楼外楼，海湖庄园几时休，高（尔夫）球打得老唐醉，直把佛州作汴州……

今天，美国佛罗里达的朋友告诉我说，我的老朋友老唐下台以后，海湖庄园的大批会员纷纷退会。我想说，这不废话嘛，那些人买会员是冲着你总统那个位置，又不是冲着你，你都不是总统了，人家还买会员干嘛。如果万万不是湖北作协主席，你觉得国外那么都媒体会上杆子报道一个满脸横肉、辟邪又避孕的老太太吗？谁不想晚上做个好梦……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的新朋友老乔，签署了一项“买美国货”的行政令。老乔发推说：“美国政府花美国纳税人的钱，就应该将它们用于购买在美国生产的商品，并支持国内就业。我的买美国货的行政令，就是这个目的。”通过“买美国货”计划，拜登要求美国政府在未来4年内将4000亿美元的预算用于购买美国的商品与服务。我想说，买美国货这件事当初可是老唐提出来的，老乔不是打算和老唐对着干吗？怎么这件事又抄袭老唐？不过，其实道理也很简单，那么多大金主帮助老乔当上总统，老乔当然要回报他们，怎么回报呢？当然是美国政府拿出4000亿美元来购买这些大金主的产品和服务。当然，如果中国发布“买中国货”的行政命令的话，那么，公知肯定要攻击中国闭关锁国，但是，美国这么做，公知就都非常自觉的闭眼锁嘴了……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的新朋友老乔，下令废除了老唐签署的跨性别者的参军禁令。我想说，老乔废除老唐的这项禁令以后，也就是说，一个美国男人如果觉得自己是女人，那么，他就可以加入美军女兵行列，可以上女厕所，可以睡女宿舍…… 还是我说的那句话，老唐在疯疯癫癫的搞乱美国，老乔在一本正经的搞乱美国，

今天，美国共和党的朋友告诉我说，美国枕头厂商“My Pillow”首席执行官麦克·林德尔，因为支持老唐，麦克·林德尔拥有50多万粉丝的推特账号被封了。我想说，拜登和民主党这是要对老唐赶尽杀绝啊，连他的支持者都不放过，这是要株连十族啊！要知道，老唐四年前，可是靠着推特，才赢得了美国大选，现在拜登和民主党不但把老唐的推特封了，也把老唐支持者的推特封了，这是直接掐住老唐的七寸了，彻底断了老唐的命根子，老唐推特被封有多愁，恰似一个太监上青楼……老唐，如果不能解决网络媒体的话，那么，老唐四年之后肯定回不来了。

今天，印度的朋友告诉我说，印度今天举行了国庆阅兵，但是，印度政府担心摩托车叠罗汉表演上面的人距离太近，容易互相传染美国肺炎病毒，所以，取消了传统的摩托车叠罗汉表演。我只能说一句，印度阅兵没有摩托车，就像五花肉里没有大蒜，这是一场没有灵魂的印度阅兵……

今天，印度的朋友告诉我说，印度宣布永久禁止59款中国APP。我想说，这一次，我们眼睁睁地又让印度赢了，毕竟我的手机翻了又翻，换了一个手机翻了又翻，都没有找到一个印度APP可以对等反制……

今天，印度的朋友告诉我说，根据调查，印度首都新德里平均每2个人就有1个人检测结果呈阳性，说明新德里至少有1000万人已经感染过美国肺炎病毒。我想说，印度人在那种脏乱差的环境里，什么病毒没见过，美国病毒在他们面前就是小弟弟……

今天，印度的朋友告诉我说，印度奥里萨邦一名6岁男孩在家人和村民的见证下与一只狗“新娘”结婚。因为男孩牙龈开始长牙，在当地被认为是“凶兆”。为了“辟邪”，男孩不得不遵循当地传统，与一只母狗结婚，该传统在当地已经延续多年。我想说，看到这个新闻，我不禁想问，袁立偷狗难道也是为了辟邪？另外，我觉得这位印度小男孩娶狗，可能还无法达到辟邪的目的，如果真的想辟邪，我有一个作协主席朋友，还是单身，还有别墅，可以介绍给这位印度小男孩，娶了她，保证辟邪，鬼见了她，都得绕路走……

今天，日本的朋友告诉我说，日本大阪市政府在给美国肺炎患者寄送文件时，使用的信封上都特意印上了殡葬公司的广告。我想说，这就是日本人的工匠精神，不服不行，为患者想的多体贴多周到，一站式服务到底，如果再找热爱日本的万万做殡葬馆形象代言人，那就更完美了，让万万带着梁艳萍、梁文道、陈丹青等朋友穿上一身黑，来一个十八相送一水黑，要的就是气氛，绝对的庄严肃穆，绝对的气势如虹，搭灵堂，送纸钱，丧葬服务一条龙。这么好的服务，真应该给万万赶紧来一套……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊话语权……

今天，英国的朋友告诉我说，根据英国统计局的数据显示，英国死于美国肺炎病毒的人数已经超过10万人。

大家不妨想象一下，英国有6000多万人口，湖北省也差不多6000多万人口，英国和湖北省的人口差不多，英国死了10万人，没有英国作家写《伦敦日记》，没有降半旗，没有英国人要求约翰逊道歉，没有英国人要求约翰逊下台，没有国家要求英国赔偿，英国BBC不关心英国人民死活，还把万万评为世界百大女性领袖。

如果湖北省一下子死10万人的话，别说是10万人，就算湖北省死1万人，那后果简直不堪设想，那万万就不是世界百大女性领袖了，BBC必须把万万评为世界十大女性领袖，美国媒体和英国媒体肯定要每天24小时炮轰中国……

由此可见，话语权真的很重要，有的时候甚至比原子弹还要重要！原子弹，虽然杀伤性很大，但是，一般情况下绝对不会使用，到目前为止，也就美国在日本扔了两颗原子弹。话语权，那就不一样了，每天24小时分分钟都可以使用。拜登和民主党为什么把老唐的推特账号封了，不就是害怕老唐的话语权嘛……

一个国家就好比是一座大坝，敌人虽然不能用导弹直接炸毁大坝，但是，敌人每天都可以用话语权攻击这个国家，就好比每天派无数蚂蚁在大坝挖洞，正所谓千里之堤毁于蚁穴，虽然敌人没用导弹，最后，大坝还是照样被摧毁了。苏联，就是最好的例子，苏联的核武器很强大，但是，再强大也没有用，美国又不会和苏联正面战场开战，最后，苏联还是死在了美国的话语权之下……

前几天，法国吉美博物馆宣布，2020年度“爱弥尔·吉美亚洲文学奖”颁发给中国作家万万，获奖作品是长篇小说《软埋》。万万，自己写小说反对土改，却造谣别人反对改革开放！

中国台湾省颜元叔教授说过一段话：当西方人对你竖起大拇指，叫好，说你是中国人的良心，说你是唯一有正义感的中国人，说你唯一一个敢揭发真相的中国人的时候，你就是一个不折不扣的卖国贼了。

最后，说一句：以前，八国联军可以侵略中国，现在，八国联军虽然不敢侵略中国了，但是，八国联军可以出版万万的日记，八国联军可以给万万评奖，八国联军还可以在中国培养更多的万万。以前的八国联军是用枪炮杀死中国人，现在的八国联军是用话语权“软埋”中国人，所以说，八国联军的明枪要防，八国联军利用话语权和文人走狗，对中国放的暗箭，更要多加提防！！！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247490846&idx=1&sn=667a46e8855feb46685c821fe548663b&chksm=eb595949dc2ed05ffe4043f4984311842dec8f9f5ecb2f89236baa14556eb91ffa068429dc38&mpshare=1&scene=24&srcid=0127WQHpCiRMRGF11ZZLVLAT&sharer_sharetime=1611716359640&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6569594b-f696-4bdc-a70a-2b7afe4ea979/6569594b-f696-4bdc-a70a-2b7afe4ea979/)
