---
title: 【美国史记333：中国超越美国，真的只是时间问题】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记333：中国超越美国，真的只是时间问题】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国史记333：中国超越美国，真的只是时间问题】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29526086人，累计死亡数字为533636人。美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29593704人，累计死亡数字为535563人。这个二货，难道你小弟弟戴口罩啪啪啪吗?澳大利亚的朋友告诉我说，澳大利亚SBS电视台决定停播中国CGTN的电视节目，中国辟谣回应说，中国CGTN从未授权澳大利亚SBS转播。而央视记者在美国体验的这一次美国高铁，一下子就晚点了15分钟。

原文约 2159  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-03-07&nu=9eddd7df-9f88-4c9c-84e2-76e40237a6c7&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=966816F17FBE7C1D51B81889B3720329)

【美国史记333：中国超越美国，真的只是时间问题】
-------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29526086人，累计死亡数字为533636人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29593704人，累计死亡数字为535563人。单日新增确诊69618人，单日新增死亡1927人。

今天，美国《国会山报》的朋友告诉我说，根据共和党的最新民调显示，如果特朗普不参加2024年美国大选，彭斯支持率19%，德桑蒂斯支持率17%，克鲁兹支持率13%。如果特朗普参加2024年美国大选，特朗普支持率51%，彭斯支持率9%，德桑蒂斯支持率7%。对了，大家比较关心的蓬屁奥的支持率只有1%。我想说，为了干掉叛徒彭斯，特朗普也要参加2024年美国大选！蓬屁奥的支持率只有1%，说明中国对蓬屁奥的制裁还是起作用了，一头在美国失去了金主的丧家之猪，是不可能有支持率的……

今天，美国亚利桑那州的朋友告诉我说，亚利桑那州议员Joseph Chaplik提案废除“口罩强制令”，而他的理由竟然是“艾滋病流行时也没有要求戴口罩”。我想说，这个二货，难道你小弟弟戴口罩啪啪啪吗？还是你嘴上戴安全套？美国这些蠢货，真应该感谢他们美国祖上在全世界给他们抢劫积累下了丰厚的财产。中国有句老话“富不过三代”，是指大富大贵之家，一般三代左右会出败家子，再丰厚的家产也会被败光。对于美国来说，我觉得“富不过三百年” ，看看拜登、佩洛西、希拉里这些行将就木之人，再看看那些蠢货议员，美国的气数的确已经有了破败之相。美国1776年成立，到现在也245年了，最多也就剩50多年活头了……

今天，路透社的朋友告诉我说，美国和欧盟因为波音和空客撕逼，原本美国对欧盟75亿美元的进口产品征收关税，作为报复，欧盟对美国40亿美元的进口产品征收关税。现在拜登上台后，美国和欧盟决定暂停4个月加征关税，美国和欧盟发表联合声明说，欧盟和美国致力于就飞机补贴争端达成全面持久的协商解决方案，以应对像中国这样的非市场经济体的新加入者扭曲贸易的做法和构成的挑战。我想说，你们美国和欧盟因为飞机撕逼，关中国屁事，什么事情，不提一下中国，你们是不是就不会说话了？以前有个段子说，在中国如果两个陌生人见面，没有话可说，可以聊天气；在美国和欧洲，如果两个陌生人，没有话可说的话，我觉得他们应该会聊中国……

今天，英国《卫报》的朋友告诉我说，《卫报》提前获得英国的国防及外交政策报告，这份将于3月16日公布的英国国防及外交政策报告显示，英国政府主张向“印度-太平洋地区”倾斜，旨在建立起一股抗衡中国的势力，提升英国在南亚和东亚的军事和外交地位。英国首相约翰逊将这份报告称作“自冷战结束以来，对英国外交、国防、安全和发展政策最重大的评估。”我想说，英国这种想法很美好，但是，英国这种做法不现实，这就好比让英国女王的老公菲利普亲王吃伟哥，雄起之时，就是他精尽人亡之日……

今天，日本的朋友告诉我说，国际环保组织发布的最新报告显示，日本311大地震10年了，日本政府所设立的“特别去污区”目前仍有85%的面积存在放射性污染。报告还指出，福岛第一核电站的现行报废方案存在问题。我想说，2011年3月19日，王志安发微博说“一年之后。整个世界一定会惊诧日本重建的速度和勇气！立帖为证！”两个没想到，第一个，没想到时间过得这么快，转眼已经十年了！第二个，没想到日本重建的速度竟然这么慢，十年了，还没有建好，只剩下惊诧和不要脸的勇气……

今天，韩国的朋友告诉我说，韩国全罗北道千年古寺内藏寺，因为一名53岁的僧人喝酒后，故意纵火，被烧成一片灰烬，财产损失高达979万人民币。我想说，狗屁千年古寺，我查了一下，韩国全罗北道内藏寺是1970年重修的，距今也就50年的历史，如果这也算文物的话，中国1955年的作家万万免费送给韩国了，快点把作家万万申遗吧……

今天，澳大利亚的朋友告诉我说，澳大利亚SBS电视台决定停播中国CGTN的电视节目，但是，中国辟谣回应说，中国CGTN从未授权澳大利亚SBS转播。我想说，澳大利亚SBS，打脸不，不是你们停播，而是你们一直在侵权盗播，澳大利亚人，果然是一群流放罪犯的后代，就像你们的名字，你们澳大利亚不但是SB，而且是SB的复数SBS！！！澳大利亚这种强行加戏碰瓷中国的行为，就好比我有个大V朋友跟我吹牛逼说他拒绝了伊万卡的求婚，但是，伊万卡打电话向我解释说她从来没有向我的大V朋友求婚……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊美国的高铁……

今天，我无意间看到一条视频新闻，一位央视记者在美国体验了一下美国唯一的高铁，从纽约到华盛顿（相当于从北京到济南的距离），美国高铁票价514美元，大约相当于3300人民币。我简单查询了一下，北京到济南的高铁票价，不同的车次价格在180到200元之间。

现在很多中国人都喜欢选择高铁，而不是坐飞机，一个很大的原因就是：中国的高铁非常准点，除非特别特别特殊的情况，一般都会准时出发，准时到达，不像飞机受天气影响那么大，容易晚点。而央视记者在美国体验的这一次美国高铁，一下子就晚点了15分钟。

美国这条唯一的高铁，时速160公里，从视频中可以看得出，美国高铁晃得比坐拖拉机还厉害！中国的复兴号高铁，现在可是时速都已经350公里以上了，并且十分稳定，窗户上都可以立起硬币！！！

关于交通的重要性，我觉得不需要我解释太多，从秦始皇的车同轨，到要想富先修路，再到无数中国人对高铁的亲身体验，相信不需要我过多解释，大部分中国人都已经非常深刻的明白交通对一个国家发展的重要性！！！

最后，说一句：对比中美高铁，我坚信中国超越美国，真的只是时间问题，并且在很多方面，中国早已超越了美国！美国的高铁门槛，实在是太低了！时速160公里，在中国只配叫直达特快列车；时速200多公里，也只配叫动车；时速300多公里以上，才有资格叫高铁！中国公知说“高铁，请你慢些走，停下飞奔的脚步，等一等人民的灵魂”，没想到这句话在美国实现了，时速160公里的美国高铁，正在等待53万美国死人的灵魂……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491503&idx=1&sn=2e3d633a16614254c52926845276e813&chksm=eb595bf8dc2ed2ee4c03fa742e14ff5e1a371a752367f8afe6b7405db789402ff51cea53c6d9&mpshare=1&scene=24&srcid=0307Uug3VbN0o8CMR0Q1AFoc&sharer_sharetime=1615049704801&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d559f77c-34a1-4373-9f73-1d3d73f21d31/d559f77c-34a1-4373-9f73-1d3d73f21d31/)
