---
title: 【美国史记379：今天只做三件事：打脸，打脸，还是打脸】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记379：今天只做三件事：打脸，打脸，还是打脸】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国史记379：今天只做三件事：打脸，打脸，还是打脸】

---

【美国史记379：今天只做三件事：打脸，打脸，还是打脸】
----------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为32735704人，累计死亡数字为585075人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为32789653人，累计死亡数字为585880人。单日新增确诊53949人，单日新增死亡805人。

今天，美国《华盛顿邮报》的朋友告诉我说，一个好消息，一个坏消息。坏消息是：拜登上任100天的百日民众满意率仅仅为52%，是1945年以来历任总统百日民众满意率的倒数第三名，远远低于历任总统的平均满意率66%；好消息是：拜登52%的满意率远远超过了特朗普42%的满意率，特朗普是1945年以来历任总统百日满意率倒数第一，倒数第二是福特的48%。我想说，这个百日民众满意率对拜登伤害性不大，但是，对特朗普侮辱性极强……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，美国国务卿布林肯发推说：“在可怕的新冠疫情中，我们的心与印度人民同在。我们正在与印度政府的伙伴密切合作，我们将迅速向印度人民和印度的医生们提供额外支持。”有印度网友评论说：“不要流鳄鱼的眼泪了！美国并没有真的做什么来支持印度人民。就只有这样的话而已。就在昨天，美国拒绝了印度对解除疫苗生产所需原材料禁运的请求。”我想说，千万不要相信美国国务卿，上一个美国国务卿蓬屁奥去年承诺捐款1个亿，到现在一年多了一分钱都没有看到！顺便再打一下老公知何兵的脸，去年老公知何兵发帖说：“大气，硬气！美国是世界上最慷慨的捐款方，今后将依然如此。我们鼓励世界其他各方向我们看齐。”实践证明，蓬屁奥说话像放屁，布林肯说话不靠谱！

今天，美国弗吉尼亚州的朋友告诉我说，一个好消息，一个坏消息，坏消息是：一名32岁的黑人赛亚•布朗拿着手机，美国白人警察误以为是手枪，向他连续开枪；好消息是：美国白人警察的枪法太烂，虽然向黑人连开10枪，但是，并没有打死黑人赛亚•布朗。我想说，弗洛伊德不是第一个被美国白人警察打死的黑人，更不会是最后一个被美国白人警察打死的黑人，美国白人对黑人的种族歧视会一直存在下去，直到美国灭亡的那一天。这位美国黑人赛亚•布朗应该庆幸自己拿的只是手机，如果这位黑人赛亚•布朗拿的是一包洗衣粉的话，美国的炮弹早就把你炸的灰飞烟灭了……

今天，美国推特公司的朋友告诉我说，最近印度疫情严重，民怨沸腾，印度政府为了掩盖自己的抗疫无能，为了掩盖印度疫情的真相，印度政府要求推特删除数十条和印度疫情相关的推文。我想说，印度，你们说好的言论自由呢？一个健康的印度，应该需要有不同的声音才对，不过话又说回来了，现在的印度已经严重不健康了，所以，也不需要不同的声音了。印度这种掩耳盗铃的做法和方方一样，方方以为关闭了评论，她就是正确的了，印度以为删除了推文，印度就没有疫情了！我觉得莫迪还可以学习一下方方，直接叉腰大骂推特说：“我记录在此。等着推特的道歉。或许近期推特不会，但我相信总有一天推特会，如果推特尚有基本的常识、判读以及良知的话。我不知道推特有什么伟业，但是推特不删除关于印度疫情的推文，将会是推特一生的污点，唯有道歉可以洗去这个污点。”

今天，阿富汗的朋友告诉我说，美国和北约今天开始正式从阿富汗撤军。我想说，美国和北约用了20年榨干了阿富汗的油水，拍拍屁股走了，把一个国破家亡的阿富汗留给了阿富汗人民。阿富汗人民的怒火，又没有能力向美国发泄，那么，应该向谁发泄呢？不得不说，美国还是想的很周到的，美国担心阿富汗人民的怒火无处发泄，特意把为美国和北约带路的阿富汗翻译官们，留给了阿富汗人民，所以，阿富汗人民尽情的把怒火发泄在汗奸走狗翻译官们身上吧！我顺便再打一下老公知孙海英的脸，孙海英曾经发帖说：“中国宣传的战乱阿富汗，其实阿富汗人的福利非常好，水费全免，电费非常便宜（每度大约相当于零点几分人民币），天然气很多地方都全免，冬天的暖气基本也相当于不收费。每个阿富汗人，只要成年而且有正式工作，都由政府分配一套度假别墅，可以终身享用，死后由政府收回。”

今天，《印度快报》的朋友告诉我说，印度马哈拉施特拉邦6名印度人，因为疫情期间买不到白酒，于是改喝酒精消毒液，并且连续2到4天服用不同公司生产的酒精消毒液，然后，这6名印度人就喝死了。我想说，这真是一个有点可笑又有点可悲的新闻，印度人终究会有一死，或死于美国肺炎，或死于恒河水，或死于牛尿，或死于酒精消毒液，也许这就是美式民主吧，因为印度人可以在恒河水、牛尿、酒精消毒液之间自由的选择……

今天，印度的科学家朋友告诉我说，印度顶尖病毒学家沙希德·贾米尔接受采访表示，印度现在还没有达到疫情顶峰，可能会在5月的第一个星期达到毁灭性的顶峰，那个时候可能会每天新增确诊50万人，甚至更多。我想说，第一，大部分印度人是不相信科学的，所以，印度人也不用相信这名科学家的危言耸听；第二，印度人，你们相信我就可以了，我可以非常负责任地告诉你们，印度不可能每天新增确诊50万人的，因为你们印度根本没有能力每天检测50万人，所以，你们想吃点什么就吃点什么吧，千万不要相信科学家的危言耸听，反正都是死，还不如开开心心的死……

今天，印度新德里的朋友告诉我说，印度首都新德里现在缺氧缺床位缺木材，什么都缺，就是不缺死人，印度首都每分钟新增18名确诊病人，不到5分钟就新增一名死亡患者。我想说，这可是印度医疗资源最集中最发达的首都，都已经医疗崩溃火葬场崩溃了，印度其他地区更是让人不敢想象，印度现在就是人间地狱！顺便打脸一下老公知孙海英，孙海英曾经发帖说：“我在四十几年前西南当过边防兵，几十年后因为好奇就去对面看了一圈。主要是看看对面和我们的差距？说了还没人信！实话说：对面看似挺乱，可在生活中人们是安静和有序；我们看似有序，可人们从里到外流露着的却是无序。”孙海英还发帖说：“印度是一个信仰自由的新兴民主国家，每一个措施都是为人民所考虑的，印度的铁路从来都是以慢速运行，方便人民可以随时上车下车。因为印度的铁路都是免费的，可以随时爬上车，也可以随时下车。这就是真实的印度！这样的印度你们还会嘲笑吗？”

今天，土耳其的朋友告诉我说，美国总统拜登正式认定第一次世界大战奥斯曼帝国对亚美尼亚人的屠杀为种族灭绝！我想说，来而不往非礼也，土耳其应该对待制裁美国，现在就看土耳其有没有胆量认定美国对印第安人的屠杀为种族灭绝了！顺便再打脸一下老公知孙海英，孙海英曾经发帖说：“美国1776年以基督信仰立国，至今两百三十八年；中国以马教立国六十四年。美国的两百多年经历了什么？中国的六十几年发生了多少事？这两个国家的走势有办法比较吗？希望你还是用心查一下为好。你们知道现在印第安人在美国的位置？是绝对老大说一不二的地位！我用印第安人为例，是希望中国也能让普通人过自由、富庶、平安的生活。”

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊苏联笑话……

以前美国为了攻击苏联，为了给苏联人洗脑，编造了很多苏联笑话。苏联现在不在了，但是，曾经的苏联笑话，现在拿来打美国和印度的脸，实在是再合适不过了。下面，请大家跟随我一起欣赏一下变异的美国笑话和印度笑话：

去年，记者采访福奇：“福奇先生，你对美国总统的防疫措施有意见吗？”福奇回答说：“对，我有意见，我有很多意见，但是，我不同意我的意见！”今年，记者采访特朗普：“你对拜登的防疫措施有意见吗？”特朗普回答说：“对，我有意见，我有很多意见，但是，我发不出我的意见！”

去年，一位美国年轻人在推特上抱怨：“政府烂透了！”结果，美国警察破门而入逮捕了他，年轻人辩解说：“我又没说哪个政府烂透了，你们凭什么抓我？”美国警察回答说：“我在美国活了50年了，哪个政府烂透了，我会不知道吗？”

今年，这位美国年轻人又忍不住在推特上抱怨：“政府烂透了！”但是，他在家等了半天，也没有美国警察来抓他，这位青年忍不住给警察局打电话询问：“我说政府烂透了，你们为什么不来抓我？”美国警察回答说：“我现在不确定，你说的究竟是美国政府？还是印度政府？”

去年，特朗普召开大会说：“今年疫情严重，恐怕会有很多人失业，希望大家做好心理准备！”一位工人大声喊道：“我不怕，我就不怕失业！”特朗普高声表扬道：“大家看看，这位工人多么自信，多么勇敢，这就是我们的美国精神，大家一定要向他学习！对了，你是做什么工作的？”工人自信地回答说：“报告总统，我是火葬场的！”

今年，莫迪召开大会说：“今年疫情严重，恐怕会有很多人失业，希望大家做好心理准备！”一位工人听完大哭起来，莫迪关心地问：“你哭什么？”工人回答说：“我要失业了！”莫迪关心地问：“你是做什么工作的，我看看能不能帮助一下你？”工人回答说：“报告总理，我是火葬场的！”莫迪疑惑地说：“不应该啊，现在印度死人这么多，你不应该失业啊！”工人回答说：“报告总理，死人有的是，但是，没有木材！”

去年，一个美国人排队领救济粮，队伍太长，排得不耐烦了，喊道：“我要去白宫把特朗普干掉！”然后，这位美国人转身离开了。过了很长时间，这位美国人又回来了，其他人问他：“你把特朗普干掉了？”这位美国人回答说：“没有，那里排队的比这里队伍还长……”

今年，一位印度人排队领氧气，队伍太长，排得不耐烦了，喊道：“不活了，我直接去火葬场了！”然后，这位印度人转身离开了。过了很长时间，这位印度人又回来了，其他人问他：“你不是去火葬场了吗？怎么不死，又回来了？”这位印度人回答说：“死什么死，那里排队的比这里队伍还长……”

最后，说一句：印度下了地狱，撒旦问：“你对人类做了多少次恶？”印度：“大概10次吧。”撒旦拿毒针扎了印度10下；日本下了地狱，撒旦问：“你对人类做了多少次恶？”日本：“大概100次吧。”撒旦拿毒针扎了日本100下；此时，隔壁房间传来哒哒哒的声音，印度和日本好奇问：“这是什么声音？”撒旦：“美国做恶太多，需要在缝纫机下扎一个月！”美国就是人间之魔，日本就是人间之鬼，印度就是人间地狱！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247492285&idx=1&sn=fdab00acd878e78996161348fb7d749c&chksm=eb5aa6eadc2d2ffcef2694a63209c2b87f706eadaa1ff17788ee296b9294e8e180a72df6c1f0&mpshare=1&scene=24&srcid=0426JkIixCf9cE5zhsvn6V6K&sharer_sharetime=1619402438169&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d0fa82b2-57b7-43f3-96e8-5f7fd2e459f1/d0fa82b2-57b7-43f3-96e8-5f7fd2e459f1/)
