---
title: 【网文科幻说】《赛博英雄传》：侠以理工犯禁 | 安迪斯晨风
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【网文科幻说】《赛博英雄传》：侠以理工犯禁 ｜ 安迪斯晨风.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 【网文科幻说】《赛博英雄传》：侠以理工犯禁 | 安迪斯晨风

【网文科幻说】《赛博英雄传》：侠以理工犯禁 | 安迪斯晨风  书海鱼人 
以下文章来源于星云科幻评论，作者安迪斯晨风

星云科幻评论.
中国科幻试金石 科幻迷专属评论平台

《赛博英雄传》
作者：吾道长不孤
首发：起点中文网
状态：连载中（55.2万字）

很少有网络小说在第一章的开头就令人落泪，吾道长不孤正在连载中的《赛博英雄传》却做到了：

“为了养活七个孩子，女人只好卖了脊柱、小脑和脑桥，换了一辆工程机械。”

这句话出现在小说开头的第四段，一个可怜的母亲，为了养活孩子，把自己的身体变成了连屋子都进不去的大卡车。这段剧情一下子立住了这部赛博朋克题材小说的格调：科技发达的未来世界，人们已经不再依赖生物躯体生存，但平民百姓的生活却依然艰难困顿。

这是一个笼罩着铁锈与铅灰色绝望的准末日废土世界，人类虽然已经进化成了不再需要摄入生物能量，仅靠充电和替换设备就可以永生的新种族，大量高级的信息技术已经普及民用化，但社会形态却退回到了近似于中世纪甚至更加古早的年代。

领主老爷可以看心情决定一群人的生死，平民要上缴自己的子孙骨肉作为“基因税”，荒野中游荡着数不清的绿林暴徒……更重要的是，所有人的头顶上，都悬着一把名为“戴森法则”的达摩克利斯之剑。

就在这样一个绝望的年代里，只剩下一颗头颅的主角向山从长眠中醒来了。他已经忘记了很多过去的事，唯独记得这个世界不应该是现在这样的，这个荒芜倾颓的时代源于他自己的失败。于是他尝试着唤醒自己失落的记忆，同时也尝试着向这个疯狂而扯淡的世界复仇。

吾道长不孤是一位个人风格极为鲜明的作者，他之前两部作品《走进修仙》和《异数定理》都以宏大的科幻设定和硬核的科学知识普及，通过技术细节来塑造世界观的真实感著称。他还喜欢把两种看似冰火不同炉的元素嫁接到一起，营造一种诡异奇特的氛围。《赛博英雄传》一书也不例外，这一次，他嫁接的是武侠和赛博朋克。

人类社会虽然已经变得面目全非，但是“弱肉强食”四个字仍然明晃晃悬在每个人头顶。而重生的向山又恰恰记得，自己曾是一个锄强扶弱、扶危济困的侠义英雄。作者不但成功架构了一个真实而有质感的未来赛博朋克世界，而且对“武功”和“侠义”这武侠小说中的两大核心元素做了深刻生动的诠释。

赛博时代的武功，是一种特意被发明出来的科学技术。当人类对自身进行改造的同时，“赛博武功”的雏形就出现了。书中有句话震撼人心：“残奥会记录超过奥运会记录的那天，就是整个人类社会的拐点。” 因为这意味着，我们人类已经可以充分驾驭和改造人体自身，把科技造物融入自己的身体，甚至有一天完全脱离现在的生存状态，到那个时候，整个人类社会的面貌必将焕然一新——但是，“只有小孩子才会把未来和美好当成同义词”，崭新的社会可能意味着更好，也可能意味着更坏。

很多技术在诞生之初都被人认为将造就更美好的未来，“赛博武功”也不例外。武功可以简单分成两种，外功不必多说，经过科技改造的人体已经可以上天入地、颠倒众生，很多武侠小说中描述的幻想早已成为现实。但是“练武不练功，到头一场空”，以编程和黑客技术为核心架构的“内功”才是“赛博武功”的核心技能，外功高手在内功面前毫无抵抗力。

向山的记忆中，武功被创造出来是为了对抗专制：

“
侠客作为‘个体’无疑是强大的，但是他要对抗的东西，是强者的集体。个体的力量，在这个层面上微不足道——武功存在的意义，就是成为弱者手中的剑，去震慑强者。
武功是一种暗杀术。他能够让弱者以最小的成本，获得向强者挥剑的机会。而对于那些向人民施加暴政的人来说，这样的技术正好是最恐怖的。

...然而在这个疯狂的时代，武功却反过
