---
title: 【美国史记405：公知教授，在贵州师范学院号召学习印度】
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记405：公知教授，在贵州师范学院号召学习印度】.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 【美国史记405：公知教授，在贵州师范学院号召学习印度】

【美国史记405：公知教授，在贵州师范学院号召学习印度】 原创熊老六 熊老六 
今天，美国累计确诊34022657人，累计死亡608961人。今天，印度累计确诊27729247人，累计死亡322512人。今天，中国台湾累计确诊7806人，累计死亡99人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，印度外长苏杰生访问美国，美国国务卿布林肯表示：“我们和印度将会团结一致，共同抗击新冠！”我想说，这就好比班里倒数第一对倒数第二说：“我会帮助你一起作弊！”但是，真正考试的时候，倒数第一却不给倒数第二抄小抄，虽然美国口头上说帮助印度，却不给印度提供疫苗，不给印度提供制氧机……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，美国国防部部长奥斯汀表示，中国目前并将持续是美国前进过程中的挑战，中国没有盟友。我们在世界各地有很多盟友。我们在印太地区当然也有一些强大的盟友和合作伙伴。这给了我们更强大的能力。我想说，什么叫盟友？平起平坐才叫盟友，美国，你们有平起平坐的盟友吗？没有！你们只有一群走狗！我们中国为什么没有盟友？因为我们本来就是不结盟政策啊！美国，你们走狗多又如何？抗美援朝还记得吗？你们美国带着16国的走狗，还不是被中国揍得屁滚尿流！不服，你就再试试，看看这一次还能凑齐几个国家的走狗，看看还有多少走狗真的愿意为你卖命？

今天，印度的朋友告诉我说，印度寺庙开始供奉新冠病毒女神，寺庙的祭司们为神像供奉食物和其他供品，并吟唱祈祷疫情赶紧结束，还用姜黄水和牛奶为神像沐浴。寺庙负责人阿南德巴蒂说：“即使是医生也无法应对如此严峻的形势。因此，我们将信仰和神明作为最后的手段。”我想说，印度为什么认为病毒是女神而不是男神？这是印度对女性的严重性别歧视，美国应该派庄祖宜去印度打拳才对！印度人认为只有神能够帮助他们战胜疫情，而实践证明，神也无法帮助印度人战胜疫情，但是，我们中国人却战胜了疫情，所以说，中国人在印度人面前，比神还厉害！我记得，有个在中国留学的印度学生接受访问说，印度人总觉得中国人瞧不起他们。我觉得印度人应该反思一下，你们印度按照种姓制度分为5个等级，而在这5个等级上面还有神，在神上面还有中国人，所以，不是中国人瞧不起你们的问题，而是你们应该向跪拜神一样跪拜中国人才对，懂吗？你们觉得神需要瞧得起你们吗？

今天，印度的朋友告诉我说，印度一家生物医疗废弃物处理厂将大量防疫物资经热水清洗后，重新包装并二次售卖，包括防护服、手套和口罩等等。我想说，太过分了，这些废弃物怎么能用热水清洗后再卖呢？你们为了钱还有没有人性？你们应该用恒河水和牛尿清洗才对啊！

今天，印度的朋友告诉我说，印度银行因为员工确诊停业两周，重新开门营业后，大批农民打地铺排队取钱，大部分农民急需取钱购买农机、种子和农药，还有农民急于还债，或为女儿的婚礼筹钱。我只能说一句，我已经不记得上一次去银行是什么时候了，我已经不记得上一次看到现金是什么时候了……

...今天，加拿大的朋友告诉我说，在加拿大一所印第安人寄宿学校场地发现了215名孩童遗骸。历史上，加拿大政府曾从印第安原住民家里抢走15万名孩子，送到这种寄宿学校，强迫他们接受所谓的白人教育，且不允许这些孩子与父母见面。印第安人寄宿学校制度是加拿大政府对原住民进行种族灭绝的黑暗历史之一，这种寄宿学校制度导致大量儿童死亡，很多儿童遭到白人教师的性侵犯和各种虐待。加拿大和解与真相委员会根据死亡记录，估计有4100名原住民孩童死于寄宿学校，而实际数字远比这个高得多。我想说，对印第安人进行种族灭绝的除了美国人，还有加拿大人！为什么西方国家总是拿“种族灭绝”攻击中国，因为他们做贼心虚，他
