---
title: 【美国日记97：雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江，保和平卫祖国就是保家乡】
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/【美国日记97：雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江，保和平卫祖国就是保家乡】.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 【美国日记97：雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江，保和平卫祖国就是保家乡】

速读摘要
我的美国朋友老唐，虽然自己一直不愿意戴口罩，老唐终于改口说支持戴口罩了，并且老唐还自夸，自己戴口罩的样子就像独行侠!美国《时代周刊》的朋友告诉我说，《时代周刊》发表了一篇文章，批评好莱坞的超级英雄，比如蝙蝠侠，本质上就是一些穿斗篷的白人警察!—参加抗美援朝出国作战的、健在的志愿军老战士老同志。这么多年，经历了这么多事情以后，相信越来越多的人意识到了抗美援朝的重要性!
原文约 3189  字   |  图片 0 张  |  建议阅读 7 分钟  |  评价反馈

【美国日记97：雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江，保和平卫祖国就是保家乡】 原创熊老六 熊老六 
今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为2781085人，累计死亡数字为130813人。

今天，我的美国朋友老唐，接受福克斯新闻采访时，再次表示他相信美国肺炎会在某个时刻自己消失，根据美国媒体不完全统计，这已经是老唐第14次表示美国肺炎会自己消失了。什么叫洗脑？本质上就是复读机，只要你重复的次数够多，到最后，不仅说的别人都信了，连你自己都信了，反正现在老唐说什么，老唐的支持者都信……当然，老唐说的也没毛病，老唐只是说美国肺炎会消失，又没说具体什么时候消失，也许一年后消失，也许一万年后消失，总之，肯定会消失的……

今天，我的白宫朋友告诉我说，虽然美国确诊278万人，死了13万人，但是，彭斯视察疫情重灾区亚利桑那州的时候，却说：“美国政府对美国肺炎的应对工作，让我感到无比骄傲，老唐更是领导有方！”我觉得老唐和彭斯，应该是慈禧和李莲英手拉手一起投胎去了美利坚……

今天，我的美国朋友老唐，虽然自己一直不愿意戴口罩，但是，老唐终于改口说支持戴口罩了，并且老唐还自夸，自己戴口罩的样子就像独行侠！可是，人家独行侠戴的明明是眼罩，不是口罩。其实，老唐这么说，是在潜意识中再次暴露了他，洋装虽然穿在身，他心依然是中国心……道理其实很简单，大家看美国影视剧里的蒙面侠客，都是戴眼罩的，而中国影视剧里的蒙面侠客，都是戴口罩的。老唐说自己戴口罩像侠客，还是潜意识里不由自主地把自己当做了中国的侠客……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，白宫女发言人凯莉说：“很高兴告诉大家，西雅图被解放了！国会山自治区，就是极左进行的一场为期四周的失败的民主试验，结果就是无政府主义者就是反美！警察清场，逮捕了至少32人！”我们稍微把逻辑来捋一捋，白宫发言人把西雅图的反美无政府主义者定义为极左，那么，港毒和他们一样也是反中的无政府主义者，所以，按照白宫的定义，港毒也是极左！而梁艳萍是支持港毒的，而方不圆又是支持梁艳萍的，所以，我们可以得出一个结论：方不圆支持梁艳萍支持港毒支持极左，所以说，方不圆虽然口口声声给人民群众扣极左的大帽子，其实，在它们美国主子的眼里，它们才是真的极左！

今天，美国阿拉巴马州的朋友告诉我说，美国学生举办了一个美国肺炎派对，每个学生都把自己的钱放到一个罐子里，然后，谁先感染上美国肺炎，就可以得到罐子里的钱。我觉得美国快乐教育的核心价值观，就是TVB的那句经典台词：做人呢，最重要的就是开心。虽然，你有命拿到那一罐子钱，但是，未必有命花那一罐子钱，不过，那个罐子用来装骨灰倒是不错……

...今天，美国外交部的朋友告诉我说，中国爆发美国肺炎的时候，美国从中国撤离了1300多名外交官和家属，现在，美国肺炎疫情严重，这1300多名外交官和家属想要返回中国工作，但是，美国外交官拒绝中国的病毒检测，美国外交官借口说中方可能会提取他们的DNA样本，所以，双方一直没谈拢……我觉得，美国外交官不回来，也挺好的，反正对中国又
