---
title: 【美国史记388：印度，你们根本就不配和中国相提并论】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记388：印度，你们根本就不配和中国相提并论】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国史记388：印度，你们根本就不配和中国相提并论】

---

【美国史记388：印度，你们根本就不配和中国相提并论】
---------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国累计确诊33321244人，累计死亡593148人。今天，美国累计确诊33369192人，累计死亡594006人。昨天，印度累计确诊21077410人，累计死亡230168人。今天，印度累计确诊21491598人，累计死亡234083人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，美国总统拜登在路易斯安那州发表演讲说，中国人正在吃我们的午餐，从经济上讲，他们正在吃我们的午餐。我们要加大投资，美国过去的研发投资约占所有投资的2.4%，而如今这一占比仅变成了0.7%。我想说，拜登你说错了，我们中国人不但吃午餐，我们还吃早餐，吃晚餐呢，如果我们高兴，还可以加个夜宵。你们美国拥有美式民主就足够了，反正，你们美国可以拿选票当饭吃，就算以后美国人没有早饭，没有午饭，没有晚饭，但是，你们获得了自由啊……

今天，美国强生公司的朋友告诉我说，美国强生公司发现有7000万剂疫苗受到到了污染而报废，但是，其中已经有数百万剂被污染的疫苗运往了加拿大、欧盟和南非，但是，加拿大、欧盟和南非都连连否认，表示没有证据证明他们购买的疫苗被污染。我想说，这件事情其实挺有意思的，美国表示我们的疫苗被污染了，加拿大、欧盟和南非表示，没有，你们的疫苗没有被污染，这其实是一个双赢的结果，加拿大、欧盟和南非如果承认疫苗有污染，那么，他们根本没有办法再购买到别的疫苗，所以，只能嘴硬表示没有被污染，不管疫苗有没有问题，只要是疫苗就行，先接种了再说，万一没有被污染呢。对于美国来说，反正我已经提前说疫苗被污染了，如果你们接种疫苗出了问题，那也不能怪我，不是疫苗有问题，而是疫苗被污染了……

今天，印度的朋友告诉我说，虽然印度火葬场在排队烧死人，但是，印度总理莫迪却要花18亿美元，扩建旧的议会大楼和建设新的议会大楼，还要修建新的总理官邸。我只能说，美国的哈里斯和佩洛西拿了慈禧垂帘听政的剧本，印度的莫迪拿了慈禧修园子的剧本，这真是莫门酒肉臭，路有待烧骨。我觉得，虽然我们不对外输出革命，但是，以后印度留学生再来中国，必须要给他们加一门中国历史必修课，必须要让印度留学生回国告诉印度人民，这种情况下只有一条路：民不聊生，揭竿而起！！！

今天，印度的朋友告诉我说，虽然印度火葬场在排队烧死人，但是，印度人民刚刚庆祝完大壶节，现在，又要庆祝开斋节。我只能说一句，来来来，印度的孝子们，快点出来有感情的大声朗诵“邻有丧，舂不相；里有殡，不巷歌”……

今天，印度的朋友告诉我说，美国副总统哈里斯给远在印度首都新德里的舅舅戈帕兰·巴拉昌德兰打电话祝贺舅舅80岁大寿，并且向舅舅保证会照顾好在华盛顿的表妹。我想说，美国对印度的态度就像哈里斯对她舅舅的态度一样，印度那么多富豪和中产都在想尽一切办法逃离印度，可是，哈里斯作为美国副总统有能力接舅舅到美国避难，哈里斯却只是给舅舅打电话，却不把舅舅接到美国；同样，美国也只是口头上要支援印度，却不会在实际行动上支援印度，这就是美国和印度的塑料关系……

今天，日本的朋友告诉我说，由于日本疫情严重，日本政府决定对东京、京都、大阪、兵库、爱知、福冈等地的紧急事态延长到5月31日。我想说，其实日本现在的疫情也特别严重，可惜，中国的各大媒体在日本的记者都不去医院和殡葬馆采访报道，可惜，中国没有在日本养教授养作家，在舆论战方面我们要走的路还有很长很长……

今天，法国的朋友告诉我说，英国和法国为了捕鱼打起来了！英国在欧盟的时候，欧盟很多国家是可以到英国周围海域捕鱼的，但是，英国脱欧的一大原因就是，英国不希望欧盟其他国家到英国周围海域捕鱼。英国脱欧以后，法国有344艘渔船申请到英国海域捕鱼，但是，英国只批准了41艘渔船，所以，法国渔民就不干了，法国渔民组织了100艘渔船威胁要封锁英国泽西岛的港口，甚至还要威胁给泽西岛断电。英法渔民在泽西岛僵持一天后，法国渔民撤退，临走留下一句狠话“我们先回去了，才一次再回来就是战争了！”我想说，在英国揍法国之前，法国又一次提前怂了。就像两个流氓准备打架，一个流氓先怂了，但是，又要面子，所以一边跑，一边嘴脸还在喊“你给我等着，千万不要走，我这就回家叫人！等我回来，打不死你！”不过，英国脱欧这事，英国也没赚便宜。英国原本不想让欧盟赚他们便宜，不想让欧盟渔民到英国海域捕鱼，但是，英国脱欧以后，虽然，很多欧盟渔民不能来捕鱼，虽然，英国渔民捕的鱼比以前多了，但是，又出现了一个新问题：欧盟拒绝大部分英国渔民捕的鱼进入欧盟市场！所以说，英国渔民有鱼也没有用，没有市场，鱼只能变成臭鱼，却变不成钱……

今天，新西兰的朋友告诉我说，新西兰外交部长马胡塔表示，新西兰希望与中国能建立超越贸易关系的更成熟的关系，同时也保留分歧的空间。我想说，我们拉一个打一个也挺好，把很多澳大利亚的单子都转给新西兰，美国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰不是五眼联盟嘛，我们把新西兰这只眼拉过来，把澳大利亚那只要戳瞎了，他们就剩下三只眼了。当然，美国也可以考虑一下，把新西兰从五眼联盟开除，换成印度顶替新西兰；把澳大利亚从五眼联盟开除，换成日本顶替澳大利亚。不过，日本和印度也该反思了，明明你们的作用比澳大利亚和新西兰要大，为什么美国不接受你们加入五眼联盟呢？说白了，虽然日本和印度卖力做狗，美国还是不信任日本和印度！虽然澳大利亚和新西兰能力有限，但是，因为澳大利亚和新西兰是白皮，所以，澳大利亚和新西兰就高日本和印度一等，这是美国对日本和印度赤裸裸的种族歧视！！！

今天，关于美国病毒和印度变异病毒的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊印度难民……

今天，印度私人飞机租赁公司的朋友告诉我说，私人飞机租赁公司CEO塔克瑞瓦表示：“现在的印度不仅仅是富豪和明星逃往别的国家，过去10天里，我们真正看到的是，任何人，只要能整合资源和手段以凑钱乘坐私人飞机，或凑钱只为出国的，都在离开印度。最近几周，私人飞机的预定量激增900%，大部分都是印度的中产阶级，而不是印度的富豪。一架从印度飞往马尔代夫的八座喷气式飞机需要1.8万至2万美元，飞往迪拜的六座飞机需要3.1万元，而印度中产阶级的年收入大约在1.5万美元以上。大多数的顾客跟我说，他们可以把六个月的工资或所有积蓄花在逃离这个国家上，而不是躺在半张病床上，还不知道要付多少钱，甚至不知道是否能够获得一张病床……”

我想说，第一，印度的中产门槛也太低了，年收入1.5万美元，也就是9万多人民币就可以成为印度中产了。在中国年收入9万都不好意思说自己是中产，年收入90万还差不多；第二，印度的中产如此大量逃离印度，有没有想过，你们这是在向世界各地传播变异病毒；第三，这也是欧美国家薅印度羊毛的一种方式，大量印度富豪和中产逃往欧美国家，直接把印度的经济掏空了；第四，印度现在是一个让中产失望，让穷人绝望，让变异病毒不负众望的国家；第五，青年朋友们，看看印度就知道，作为娱乐消遣，我们当然可以喜欢明星，不过，千万不要过度追星，因为一旦国家有难，第一时间逃跑的就是富豪和明星们，真正守护祖国的还是那些默默无闻的平凡人！

一位移民美国的教授黄亚生，2006年曾经写文章预测说：“十年后印度将称中国亚洲阿三，他给出的理由是：他推崇印度的发展模式，认为中国的经济发展模式不能持久，他总是有着一种认为西式民主总是有效性的想法，而印度更好的拷贝了西式民主，所以，印度十年后超越中国的事实将会实现，十年后的亚洲经济版图将被日、印、中、韩四强瓜分，值得一提的是，如果中国处理不好其政府与企业、银行的关系，政府腐败继续蔓延下去，其就不得不让出亚洲老二的位置，勉强排在亚洲的第三位，印度阿三变成了中国阿三！”现在15年过去了，日本没有变成亚洲老大，印度也没有变成亚洲老二，中国更没有变成阿三，相反的是，这一次疫情让西式民主彻底破产了，哪个国家西式民主搞得越好，就死人越多……

最后，说一句：我们中国发生疫情的时候，无数人民子弟兵、无数白衣英雄、无数各行各业的平凡英雄，义无反顾地冲向最危险的抗疫第一线！而印度发生疫情的时候，富豪们在逃离印度，明星们在逃离印度，中产们在想尽一切办法逃离印度！为什么我们中国坠入万丈深渊，还能重新崛起？因为我们中国人，总是被最勇敢的英雄们保护得很好！印度，总是喜欢和中国攀比，总是幻想能超过中国，你们配和中国相提并论吗？你们根本就不配！G7不是邀请你们印度上桌了嘛，你们只配做个G8……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247492355&idx=1&sn=24b1ecd37d748bf7c04ac50364ae4a09&chksm=eb5aa754dc2d2e4288b06cb5bb978d627f7e1277de23304493f3f5eb1163c98781a3410abfe2&mpshare=1&scene=24&srcid=0507YjRD7taVFtYM7FKzbSck&sharer_sharetime=1620432388673&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c38c599a-fb17-48d2-ac9f-81759b60ba47/c38c599a-fb17-48d2-ac9f-81759b60ba47/)
