---
title: 【美国史记392：在疫情面前，只有中国才是真金不怕火炼】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记392：在疫情面前，只有中国才是真金不怕火炼】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国史记392：在疫情面前，只有中国才是真金不怕火炼】

---

速读摘要

美国累计确诊33476781人，累计死亡595812人。美国累计确诊33515308人，累计死亡596179人。印度累计确诊22992517人，累计死亡250025人。印度的朋友告诉我说，在印度古吉拉特邦，当地一些民众通过把牛粪涂抹在身上抵御美国肺炎病毒，并且把牛棚改造成了隔离中心。中国古代有个成语叫狡兔三窟，郭台铭这只狡猾的兔子，也给自己准备了三个兔子洞，富士康不但在中国有工厂，在美国有工厂，在印度也有工厂。

原文约 1939  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-05-12&nu=e6f5bdd2-3984-43e7-a4e2-fa46a6464275&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=B9025570F5FBF1D3942AD0F9B50779F5)

【美国史记392：在疫情面前，只有中国才是真金不怕火炼】
----------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国累计确诊33476781人，累计死亡595812人。今天，美国累计确诊33515308人，累计死亡596179人。昨天，印度累计确诊22662575人，累计死亡246146人。今天，印度累计确诊22992517人，累计死亡250025人。

今天，美国国防部的朋友告诉我说，伊朗海上部队的13艘快艇在霍尔木兹海峡与美军舰艇靠近，伊朗快艇距离美军军舰仅仅有137米，美国海岸警卫队快艇不得不连开30枪鸣枪示警驱离，美国国防部表示，伊朗快艇的这种行为不安全，很激进。我想说，你们美国从北美大陆漂洋过海，跑到人家伊朗家门口，你们有没有考虑过自己的行为不安全，很激进？这就好比，美国跑到伊朗家门口放火，然后，指着点灯的伊朗民众说，你们的点灯行为不安全，很激进！

今天，日本共同社的朋友告诉我说，日本陆上自卫队、法国陆军和美国海军陆战队将于5月11日至17日举行联合军事演习，包括离岛登陆和巷战，这是三国陆上部队首次在日本国内实施军事演习，这次军事演习是针对钓鱼岛和台湾局势进行的。我想说，日本是怎么想的？想要举行针对中国的军事演习，日本和美国就足够了，为什么要叫上法国呢？日本是想顺便想法国学习投降，学习怎么把膏药旗变成白旗吗？如果日本和美国可能是1+1等于2，如果日本、美国、法国在一起，那就是1+1+1小于2。日本，现在就是一条疯狗，不但自己撕咬中国，还要拉上其他疯狗一起撕咬中国，但是，不管日本多么疯狂，日本也只能在自己家隔着海对中国狂吠，如果日本敢再跑到中国家里来狂吠，那就打烂日本的狗头！！！

今天，日本共同社的朋友告诉我说，菅义伟政府智囊之一高桥洋一在推特上发文称：“日本疫情就是这种程度的轻似涟漪。因此说要停办奥运，哈哈。”我想说，日本现在都死了1万多人了，在日本政府智囊眼里竟然轻似涟漪，什么叫泯灭人性？这就叫泯灭人性！什么叫幸灾乐祸？这就叫幸灾乐祸！方方在日记里说“时代的一粒尘，落在个人头上就是一座山”，我想说，日本政客嘴里的一道涟漪，落在日本个人头上就是一场海啸……

今天，日本共同社的朋友告诉我说，由于日本疫情严重，日本本州岛、广岛县、冈山县、兵库县、京都府等多地，都在考虑取消东京奥运圣火传递。我想说，日本现在种种迹象，都是在铺垫，接下来，日本很可能会宣布再次取消或者推迟东京奥运会，日本将会彻底把自己钉在世界奥运史的耻辱柱上……

今天，日本《产经新闻》的朋友告诉我说，东京电力公司正在重点考虑两套方案：究竟在核电站东侧海岸上就近排放核污水？还是通过管道在离岸约1公里的海中排放核污水？我想说，日本的这种做法，就好比恐怖分子公开讨论说，我们究竟应该用波音737撞击美国双子塔好？还是用波音777撞击美国双子塔好？日本现在比恐怖分子还恐怖，因为恐怖分子还知道要脸，还知道偷偷干坏事，而日本已经光天化日之下，公开讨论如何干坏事了！！！

今天，印度的医生朋友告诉我说，印度安得拉邦一家医院，因为医院操作失误，氧气瓶的充气时间延误了5分钟，活活憋死了11名患者。我想说，有位叫克里斯托夫金的为美国洗地说：“很多人关注美国约59万人的死亡数，其实，直接死于新冠病毒的美国人约6%，即94%死亡率源自感染新冠而本身具有基础病的老弱病残者，CDC将之统统算入死亡数，参照美国每年平均死亡率0.8%—0.9%，2020年新冠大流行也相差不大，基本满足逐年死亡率递增曲线。”没想到，公知还能从这个角度给美国洗地，既然公知都这么洗了，印度，也赶紧这么抄美国作业吧，比如这11个人，印度就可以说不是死于美国肺炎病毒，而是死于缺氧……

今天，印度的朋友告诉我说，在印度古吉拉特邦，当地一些民众通过把牛粪涂抹在身上抵御美国肺炎病毒，并且把牛棚改造成了隔离中心。我只能说，印度人为了抵御美国肺炎病毒，还真是发粪涂强、粪发有味、粪不顾身，你们绝对不是孤军粪战，因为你们一群人都在粪笔疾输……印度，不是牛粪，就是牛尿，这种环境真的很适合贾平凹的女儿贾浅浅去进行诗歌创作……

今天，关于美国肺炎和印度变异病毒的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊狡兔三窟富士康……

今天，路透社的朋友告诉我说，富士康位于印度的工厂，由于印度疫情严重，富士康工厂已经有超过100多名员工感染印度变异病毒，导致工厂生产严重受影响，工厂负责加工的iPhone手机已经严重减产超过50%。

中国古代有个成语叫狡兔三窟，郭台铭这只狡猾的兔子，也给自己准备了三个兔子洞，富士康不但在中国有工厂，在美国有工厂，在印度也有工厂。

郭台铭，为了讨好献媚特朗普，响应特朗普“制造业重回美国”的号召，郭台铭去美国威斯康辛州开工厂，结果，富士康在威斯康辛州的工厂不但没有开成，还因为富士康没有解决当地的就业问题，导致特朗普输掉了在威斯康辛州的选票，最终，导致了特朗普输掉了2020年美国总统大选。

最后，说一句：富士康，这只狡兔，想要搞个三窟。富士康，押宝美国，赌中美竞争美国赢，结果，富士康在美国哭了；富士康，押宝印度，赌中印竞争印度赢，结果，富士康在印度又哭了。我觉得，对于富士康这只脚踩三只船，还总想赌中国输的狡兔，中国也应该好好教训一下它，让它狡兔三窟变成焦兔三哭。这次疫情，真的是一面很好的照妖镜，不但让富士康这种小妖怪现了原形，而且让美国和印度这种老妖精现了原形。实践证明，在疫情面前，只有中国才是真金不怕火炼的！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247492470&idx=2&sn=715851f18c06ac94d77a19d66943d062&chksm=eb5aa721dc2d2e37f9ff38dae518fbd1a32dce3b3219660bb69c27c3d48af33b81b93584f0d0&mpshare=1&scene=24&srcid=0511n6dzckB3bhAcPyTjdZjB&sharer_sharetime=1620748999588&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/03ef4d8a-5f8e-4c26-b132-6e46a65db7c9/03ef4d8a-5f8e-4c26-b132-6e46a65db7c9/)
