---
title: 【美国史记342：大快人心！眼看他起高楼，眼看他楼塌了】
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记342：大快人心！眼看他起高楼，眼看他楼塌了】.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国史记342：大快人心！眼看他起高楼，眼看他楼塌了】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30081831人，累计死亡数字为547235人。美国的音乐界朋友告诉我说，一首纪念弗洛伊德的歌曲《我无法呼吸》，获得了格莱美年度最佳歌曲奖。蒙古的朋友告诉我说，蒙古的特大沙尘暴，已经导致9人死亡，12人失踪。今天北京等多地沙尘暴，大家也都看到了。现在潘某干爹坐牢了，潘某成了通缉犯，你们继续快活啊!

原文约 4077  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 9 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-03-16&nu=763b426f-2455-42db-a5f9-dee7900b480d&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=DFB8C4EE35EA624A13305770EB034014)

【美国史记342：大快人心！眼看他起高楼，眼看他楼塌了】
----------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30043662人，累计死亡数字为546605人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30081831人，累计死亡数字为547235人。单日新增确诊50239人，单日新增死亡1061人。

今天，美国《商业内幕》的朋友告诉我说，特朗普的侄女玛丽•特朗普接受采访表示，推特账号被封，比输给拜登更让特朗普感到难受！我想说，一说起特朗普的推特被封，我就不禁想起白云大妈和黑土大爷的对话，真应该让佩洛西扮演白云大妈问：“我就问你，不说话能憋死你不？能憋死你不？”特朗普扮演的黑土大爷委屈地回答：“我能憋疯！”科莫的弟弟扮演主持人问佩洛西：“我听说你那个《风景线2》正在创作当中，我听说，那个，读者特别期待？”佩洛西回答：“怎么能说特别期待？那是相当期待！那家伙，看完《风景线1》就想看《风景线2》，都搁那憋着呢。”特朗普插话道：“那，这话是真的，那憋得是相当难受啊！读者都上美国国会堵着门儿高喊，别让佩洛西四处溜达了，赶紧写《风景线2》吧，村头厕所都没有纸了……”

今天，美国白宫的朋友告诉我说，美国白宫发言人普萨基非常自豪地表示：“当前全世界多个国家，都有请求美国提供疫苗，但是，我们美国政府没有向任何一方提供疫苗，这个与欧洲无关，而是关系到我们美国的重点和优先事项。我们已经非常公开和明确地表示过，我们必须保证美国人优先接种疫苗。”我想说，美国白宫的意思，简单翻译一下就是：“虽然我们美国吃独食，虽然我们美国不给你们欧洲疫苗，但是，你们欧洲作为美国的儿子，一定要知道，美国爸爸还是爱你的！”

今天，美国福克斯新闻的朋友告诉我说，梅根透露自己可能要参选2024年美国总统大选，特朗普作为梅根的死对头表示：“我早就说过她不好，现在，所有人都看到了吧。你要知道，如果你说任何关于梅根的负面言论，你就会被抵制，看看英国主持人皮尔斯吧。因为批评梅根，被开除了，不过，我还是站皮尔斯。”我想说，对于昏昏欲睡的拜登，全世界的吃瓜群众，现在更加期待2024年梅根和特朗普的狗咬狗的精彩大戏。我现在反而有点期待梅根能获胜了，如果2024年梅根获胜，然后，梅根出访美国，要求英国女王亲自接见她，然后，梅根对英国女王说一句“有因必有果，你的报应就是我”，能不能当场气死英国女王？

今天，美国的音乐界朋友告诉我说，一首纪念弗洛伊德的歌曲《我无法呼吸》，获得了格莱美年度最佳歌曲奖。我想说，前几天，我发帖说赵婷的获奖电影的时候，有公知粉来洗地说“明明是艺术，你们为什么要掺杂政治？”现在，看看格莱美的颁奖，究竟是谁在掺杂政治？这个最佳歌曲奖，究竟是因为音乐本身好听，还是因为弗洛伊德，大家应该都很清楚吧！说白了，在艺术里面夹带政治私货，一直都是美国的拿手好戏！以前，袁立去美国大使馆庆祝美国国庆说：“在美国大使馆，第一次听到独立宣言，人类生而平等，造物者赋予他们不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利……多好！人生而平等，记住了！我知道五毛马上到了，冲啊！”看看美国的现实，美国的白人和黑人生而平等吗？更别说是黄人了。别说是活着的美国人，就算是美国的死人，也没有死而平等，美国人只关注一个死了的弗洛伊德，其他死了的50多万美国人却没有人关心，他们连名字都没有，他们只是《纽约时报》的一个小黑点，集齐1000个美国死人才能兑换敲一下钟，他们死而平等吗？不出所料的话，今年美国7月4日国庆日，美国差不多能死74万人左右，希望袁立能去美国大使馆哭丧，就怕美国大使馆已经不让她进门了，她爱美国，美国却不爱她……

今天，美国西雅图的朋友告诉我说，几百人走上街头，抗议美国针对亚裔的暴力行为，高喊口号“亚裔也是美国人！”骆家辉出来表示：“针对亚裔美国人，尤其是老年人的暴力行为必须停止。我们不能将病毒归咎于亚裔。仇恨才是一种病毒。”我想说，看看黑命贵，多少人抗议，再看看亚裔，才几百人出来抗议。我现在，不关心美国究竟是黑命贵，还是黄命贵，我只关心，什么时候能看到骆家辉被种族歧视的新闻，什么时候能看到装祖宜被种族歧视的新闻，什么时候能看到杨安泽被种族歧视的新闻？

今天，英国《星期日泰晤士报》的朋友告诉我说，英国首相约翰逊16日将公布一份“具有里程碑意义”的安全、防务和外交政策综合评估报告。报告中，英国将宣布俄罗斯是“头号威胁”，而中国主要被视为商业上的“竞争对手”。我想说，拜登上台以后，美国操纵乌克兰对抗俄罗斯，英国又要宣布俄罗斯是头号敌人。和特朗普政府相比，拜登政府的主要矛头好像是转移到了俄罗斯身上，但是，中国依然不能掉以轻心。虽然表面上看，美英好像是在集中对付俄罗斯，其实，美英是在故意分化中俄。特朗普的时候，美国制裁欧洲，反而把欧洲推向了中俄这一边。现在，美国以北约的名义操纵乌克兰对抗俄罗斯，说白了，就是让北约里的欧洲国家和俄罗斯决裂，再次让欧洲回到美国的怀抱里！而英国一方面对抗俄罗斯，一方面拉拢中国，也是想帮助美国分化中俄的关系。如果是以前的日不落帝国是恐龙的话，那么，现在的英国已经退化成一只鸡了，无论英国这只鸡再怎么叫唤，也无法挡住日已落的脚步。英国女王就是英国这盏民主油灯的灯芯，很快就要油尽灯枯了，留给英国的时间不多了……

今天，英国的朋友告诉我说，英国皇家空军的几名老兵，竟然用巨大的迫击炮给一名新兵做“肛拭子”检测。我想说，前段时间，中国明明没有给美国外交人员和日本外交人员进行肛拭子检测，美国外交人员和日本外交人员却故意碰瓷说，中国的肛拭子检测是对他们的侮辱。原来美国外交人员和日本外交人员不是不想进行肛拭子检测，而是嫌弃中国的棉签太小，应该用英国皇家空军的迫击炮给他们进行肛拭子检测，他们才会满意。用李云龙的话说：“二营长，你他娘的意大利炮呢，想办法干他一炮！”二营长：“报告，意大利炮没有，英吉利迫击炮有一门！”

今天，共同社的朋友告诉我说，日本首相菅义伟为了4月去美国见拜登，将会在16日接种辉瑞疫苗。我想说，菅义伟去见拜登，提前接种疫苗是对的，但是，菅义伟不应该接种辉瑞疫苗，应该接种狂犬病疫苗才对，到时候，美国白宫就有三条狗了，冠军、少校、义伟……

今天，日本的朋友告诉我说，日本川崎市的小学禁止女学生在体操服里穿内衣，引发家长抗议，对于家长抗议，学校采取的对策是由男教师确认女学生的胸部发育状况，从而判断女学生是否可以在运动服里穿内衣。我想说，日本的变态，果然名不虚传，这种事情如果发生在中国，校长已经被免职了！发生在日本，公知们都闭嘴了，日本外务省的狗粮，果然好用！！！

今天，缅甸的朋友告诉我说，缅甸仰光莱达雅工业区发生多家中资工厂遭不法分子打砸事件，共造成32家中资工厂受损，两名中国员工受伤，无人死亡。据不完全统计，财产损失2.4亿人民币。我想说，这笔账有一部分必须要记在台蛙头上，虽然，台蛙果军是一群垃圾草莓兵，但是，台蛙的网军却非常具有破坏性，台蛙网军在外网到处煽风点火，给中国大陆制造了很多麻烦，这颗毒瘤必须要尽早干掉才行！！！

今天，墨西哥的朋友告诉我说，墨西哥总统洛佩斯·奥夫拉多尔表示，感谢中国、俄罗斯、印度为墨西哥提供疫苗，我期待能很快感谢美国政府，因为我相信美国也会提供帮助，但是到目前为止，美国还没有这样做。我想说，墨西哥对美国还是放弃幻想吧，我们中国有个词语叫“近墨者黑”，这个词语的意思就是：靠近墨西哥的（美国）特别黑心！虽然，美国政府不给你们墨西哥疫苗，但是，你们墨西哥民间可以拿毒品换美国的疫苗啊……

今天，蒙古的朋友告诉我说，蒙古的特大沙尘暴，已经导致9人死亡，12人失踪。我想说，今天北京等多地沙尘暴，大家也都看到了。有一些网友冷嘲热讽中国的防护林，我觉得关于防护林的作用有必要简单科普一下，防护林主要是保护防护林周围的地表，以前没有防护林的地方，沙尘会被吹起，有了防护林，当地的沙尘就很难被吹起了，所以，防护林主要是防止防护林所在的地方不发生沙尘暴，但是，中国的防护林不能防止蒙古发生沙尘暴。当然，防护林也有减缓沙尘暴的作用，但是，这个减缓作用也是有限的，比如说蒙古的沙尘暴高10米20米，防护林能挡得住；蒙古的沙尘暴高100米200米，防护林就挡不住了。所以说，谁也不希望有沙尘暴，有了沙尘暴，抱怨几句，发泄一下，情有可原，但是，不能因为一次沙尘暴，就抹杀了防护林的作用，就抹杀了无数人为了种植防护林付出的千辛万苦！！！

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊今天的特大好消息！！！

今天，最大的好消息是海淀公安分局发帖称：近期，新闻媒体报道捍卫国土戍边官兵的英雄事迹后，有群众向警方举报，一新浪微博用户曾于2020年6月23日在他人微博评论区发表造谣诋毁英雄烈士的言论，造成恶劣社会影响。经警方调查核实，该微博用户潘某（男，30岁）于2020年2月2日离京出境后，一直在境外。目前，海淀公安分局已依法对潘某刑事拘留，并对其开展追逃。在此，警方敦促其尽快回国接受调查处理。对于侮辱、诽谤或者以其他方式侵害英雄烈士的名誉、荣誉，损害社会公共利益的行为，警方将依法坚决予以打击。

潘某，这孙子，已经不是第一次作死了，终于有报应了！

比如潘某这孙子曾经发微博说：“就是喜欢这种被他们恨，他们又不能把我怎么样的感觉！”当时，公知粉还给潘某捧臭脚说：“没事，五毛撕咬了你爹和干爹多少年了，毫发无损，反倒微博玩的越来越快活。”我想说，现在潘某干爹坐牢了，潘某成了通缉犯，你们继续快活啊！看看能不能把你怎么样？

比如当年公知作业本，用烤肉侮辱攻击英雄邱少云，后来，作业本和加多宝合作，又再次侮辱攻击英雄邱少云的时候，潘某这孙子也跟着阴阳怪气用烤肉和加多宝侮辱攻击英雄邱少云！！！

比如中国抗击疫情的时候，潘某这孙子和性感玉米，一唱一和，阴阳怪气地攻击中国抗疫！性感玉米说：“还活着就提醒一下，今天是最后一天，明天火神山建好以后，敌人会开始疯狂反扑的。请大家一定要记住最近经历的一切。如果你习惯用手机，你可以用手机记下来。如果你喜欢用纸和笔，你可以用笔和纸记下来。我希望你们记下来，把今天你的愤怒，你的咬牙切齿，甚至你的眼泪，都记录下来。”潘某这孙子转发说：“他们来了，他们迈着整齐的步伐，带着铮亮的拖把回来上班了。”

比如潘某这孙子，对于中国的封城隔离措施，阴阳怪气地发微博说：“如果一直封下去……1个月、3个月、5个月……1年，会发生什么？”潘某这孙子，做梦都没想到，中国很快就解封了，反而是他的美国爸爸却一直在封下去，前几天311美国已经封锁1周年了……

比如中国疫情的时候，很多企业都捐款捐物，只有潘某他爹一毛不拔，潘某这孙子发微博说：“口罩都发不明白还想碰我钱？你逗我呢？”我想说，潘某这孙子有点太自作多情了，你爹捐不捐，你说了不算，你爹说了也不算！还碰你的钱，那是你的钱吗？那是你二妈张欣的钱，那是你同父异母弟弟的钱，里面有你的钱吗？虽然潘某这孙子不是张欣亲生的，不过，这公知德性倒是很随张欣，不是亲生胜似亲生……

最后，说一句：《桃花扇》里有一句话“眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了！”想当年，潘某他爹和骆家辉一起做俯卧撑，多么风光！想当年，潘某他爹在机场打女地勤耳光，多么嚣张！想当年，潘某他爹开着大排量车违章停车测PM2.5，多么疯狂！想当年，潘某一家人在网上呼风唤雨，多么猖狂！前段时间，张某被抓，潘某要为张某抱薪！现如今，潘某成了逃犯，谁来为潘某抱欣？

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491690&idx=1&sn=644116c8002bf4e30e554bceebf00f94&chksm=eb5aa43ddc2d2d2b958a26d0c170e5304436f3a807945700993b3a5b03a576b759be5e65186b&mpshare=1&scene=24&srcid=0315ztfyRbag96E2BrPOR60Y&sharer_sharetime=1615823528528&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/524bd5bd-21c2-4173-a8b2-4a779297d18c/524bd5bd-21c2-4173-a8b2-4a779297d18c/)
