---
title: 【美国日记266：毛主席就是中外历史上最伟大的圣人】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国日记266：毛主席就是中外历史上最伟大的圣人】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国日记266：毛主席就是中外历史上最伟大的圣人】

---

【美国日记266：毛主席就是中外历史上最伟大的圣人】
--------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为18917152人，累计死亡数字为334218人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为19111326人，累计死亡数字为337066人。今天，又要更新一下美国单日死亡排行榜了：

1.1900年大海啸，单日死亡8000人

2.12月10日美国肺炎，单日死亡4149人

3.12月23日美国肺炎，单日死亡4052人

4.南北战争安提塔姆战役，单日死亡3875人

5.12月17日美国肺炎，单日死亡3556人

6.12月24日美国肺炎，单日死亡3394人

7.12月18日美国肺炎，单日死亡3300人

8.南北战争盖茨堡战役，单日死亡3155人

9.12月9日美国肺炎，单日死亡3103人

10.12月12日美国肺炎，单日死亡3011人

11.1906年旧金山地震，单日死亡3000人

12.12月16日美国肺炎，单日死亡2982人

13.911事件，单日死亡2977人

14.12月19日美国肺炎，单日死亡2916人

15.12月25日美国肺炎，单日死亡2848人

16.12月3日美国肺炎，单日死亡2802人

17.12月2日美国肺炎，单日死亡2777人

18.12月4日美国肺炎，单日死亡2669人

19.12月20日美国肺炎，单日死亡2559人

20.日本偷袭珍珠港，单日死亡2403人

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐发表了最后一次圣诞致辞，老唐说：“我们正在分发数百万剂安全有效的疫苗，这些疫苗很快将结束糟糕的疫情，拯救数百万人的生命。我们感谢所有科学家、研究人员、制造业工人和服务人员，他们不知疲倦地工作让这样的突破成为可能，这真的是一个圣诞奇迹。”我想说，说起这个美国的辉瑞疫苗，我们不禁想要问一个问题：大家应该都还记得，前几天田纳西州有一位女护士接种辉瑞疫苗后，当场晕倒，不知道这位女护士现在怎么样了？为什么这位女护士接种完辉瑞疫苗就神秘消失了？很多人都在流传说这位女护士接种辉瑞疫苗后死亡了，我们不信谣不传谣，既然美国能让这位女护士直播接种辉瑞疫苗，那么，能不能让这位女护士出来直播一下辟谣？

今天，美国白宫的朋友告诉我说，白宫宣布：“随着圣诞假期的临近，特朗普总统将继续不知疲倦地为美国人工作。他的日程包括很多会议和电话。”然后，商业内幕网站的记者拍到了老唐去打高尔夫球。我觉得，关键这话要看怎么说，你可以说：老唐在为美国人工作的时候竟然跑去打高尔夫球，也可以说：老唐在打高尔夫球的时候竟然还在为美国人工作！你看顺序一变，就完全不一样了吧？

今天，美国白宫的朋友告诉我说，蓬屁奥的媳妇确诊感染了美国肺炎，而蓬屁奥却没有感染美国肺炎。我想说，前几天，蓬屁奥刚刚带着媳妇去法国见了马克龙，结果，马克龙感染了美国肺炎，马克龙的媳妇却没有感染美国肺炎，蓬屁奥的媳妇感染了美国肺炎，蓬屁奥却没有感染美国肺炎，你品，你仔细品……

今天，美国威斯康星州的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐在威斯康星州的起诉，再次被驳回了，最扎心的是：驳回老唐起诉的法官还是老唐任命的。不过，老唐并没有放弃，老唐决定向美国最高法院再次起诉宾夕法尼亚州，不过，美国最高法表示老唐的起诉将会在1月22日作出裁决，也就是说，最高法要在拜登1月20日宣誓就职后，才会审理老唐的起诉，用中国的老话说，老唐的孩子都死了，最高法才会给老唐送奶来。前段时间，关于中国女排的电影《夺冠》上映的时候，足协组织中国男足去看电影《夺冠》学习，我觉得这就好比组织小学生到大学课堂去听教授讲高等数学。我觉得，应该把老唐最近的事情拍成一部电影《夺宫》，组织中国男足反复观看，学习老唐不到最后一刻，决不轻言放弃的精神……

今天，美国《纽约邮报》的朋友告诉我说，美国食品药品监督管理局表示，接受过面部整容的人接种辉瑞疫苗的话，可能会出现肿胀和发炎等副作用。我想说，韩国人看到这条新闻后，骂骂咧咧地纷纷取消了美国疫苗的订单，这是对韩国人赤裸裸的种族歧视！！！

今天，英国的朋友告诉我说，英国首相约翰逊发表电视讲话说：“我从没有见识过这样的圣诞节，一辈子的没有。我打赌你们在一生当中也没见过。在大多数年份，圣诞节这个时刻意味着团聚和庆祝……但是今年，我们却过不了这样的圣诞节，这让我心痛。但是，我要送你们一份小礼物，这是令人高兴的喜讯，从1月1日开始，这份协议给商业、旅客和投资人添了一份确定性。这是一份与我们欧盟的朋友和伙伴们签的协议。”我想说，第一，很多公知和一些英国留学生都说了，英国现在一切正常，约翰逊你怎么可以撒谎说一辈子没见过这样的圣诞节？第二，约翰逊你确定脱欧是令人高兴的喜讯吗？要知道，英国可是有一半人不同意脱欧的，对英国这一半人来说，这可不算什么令人高兴的喜讯。第三，英国人应该反思了，尤其是不同意脱欧的那一半英国人，你们觉得让另一半英国人，来决定你们这一半英国人的命运，公平吗？第四，从2013年卡梅伦提出脱欧，经过7年多时间的脱啊脱，今天英国终于脱欧了，那么，想要继续留在欧盟的苏格兰，开始准备脱英吧，希望下一个7年，你们能脱英成功！第五，当年英国首相张伯伦和约翰逊一样，也从欧洲带回了一份协议，也对英国人民说：“这是一个令人高兴的喜讯，我带来了整整一代人的和平！”后来，第二次世界大战就爆发了！

另起一行说一下，前几天，欧美开始接种疫苗的时候，公知吹牛逼说这是诺曼底登陆；然后，英国宣布发现变异的美国肺炎病毒，40多个国家对英国禁航，变成了敦刻尔克大撤退；现在，约翰逊像当年的张伯伦一样，为英国带回了一份协议，宣布这是一个好消息。大家有没有发现，现在的英国，完全就是倒叙的二战……

今天，英国的医生朋友告诉我说，英国的一位55岁医生在为两名病人进行肝脏移植的时候，在病人肝脏上刻下了自己的名字缩写作为纪念。本来在病人肝脏上刻名字这件事情就很无耻了，更无耻的是这位医生的名字叫做Simon Bramhall，而他的名字缩写是SB……对不起，忍不住了，我自己先笑一会哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈……

今天，突尼斯的朋友告诉我说，昨天我刚写了10年前美国利用一名突尼斯小贩，为突尼斯送去了美式民主，今天突尼斯就出事了。突尼斯一艘装有40多名偷渡者，前往意大利的偷渡船刚驶出突尼斯不远就沉没了，目前，救起了5名幸存者，发现了13具尸体，还有多人失踪在茫茫大海里……这就是美国为突尼斯送去的美式民主，美式民主送到哪里，哪里的人民就变成难民……

今天，关于美国肺炎和美国大选的事情，基本上就是这些。其实，今天无论世界各地发生任何事情，对我来说都不重要，在我看来，今天只有一件事情最重要：再过一个小时，就是毛主席12月26日的生日了！！！

这几天，当我发关于英国疫情新闻的时候，有好几位在英国留学的留学生来留言说，英国并不像我说的那样夸张，英国并没有闹粮荒，英国怎么可能有240万儿童没饭吃，你这是在造谣，英国现在一切正常。这几天，我好好的反思了一下，也许这几位英国留学生，他们并不是在为英国洗地，而是他们生活的周围的确一切正常，也许他们说的是实话，而我说的也是实话，他们和我都没有撒谎，但是，这两种实话却是矛盾的。

为什么会出现两种实话矛盾的情况呢？我又好好反思了一下，我不禁想到了这样一个问题：如果我在1931年说日本鬼子正在屠杀东北的老百姓，在北京的大师们也许会反驳我说，你这是在夸大日军的侵略，民国一切正常；如果我在1937年说日本鬼子攻占了北京，在上海的名媛们也许会反驳我说，你这是在夸大日军的侵略，民国一切正常；如果我在1942年说河南的老百姓正在闹饥荒，在南京大别墅里胡吃海喝的达官贵人们也许会反驳我说，你这是在造谣，民国一切正常。现在大家知道答案了吧，也许那几位英国留学生说的都是实话，但是，他们对英国的了解仅限于他们的身边，他们说的只是他们身边的事实，距离他们稍微远一点的事实，他们就不了解了。就像坐在大别墅里风花雪月的民国大师们，他们根本不关心在距离他们多少公里的老百姓正在被日本鬼子屠杀，他们根本不关心距离他们多少公里的老百姓正在挨饿，就像留学生花着父母的钱，生活在英国的上层社会圈，他们根本不会了解在英国的底层人民，还有多少人吃不饱饭，所以，在他们眼里，他们觉得英国一切正常……

为什么今天要反思这个问题？接下来，是我想要说的重点：毛主席，当年完全可以去法国留学镀金的，但是，毛主席没有去；以毛主席的文学才华，毛主席完全可以做一位民国大师，但是，毛主席没有做民国大师，实话实说，那些民国大师绑一起，他们的文学才华也不及毛主席一人；以毛主席的才能，毛主席完全可以做一位达官贵人，要知道，国共合作时，毛主席可是宣传部长，毛主席想做一个达官贵人轻而易举，但是，毛主席没有做达官贵人。

留学生不愿意去了解中国的底层人民，民国大师不愿意去了解中国的底层人民，达官贵人不愿意去了解中国的底层人民，只有毛主席选择了走到人民群众中间去，去深入地了解中国的底层人民，写出了《中国社会各阶级的分析》，写出了《湖南农民运动考察报告》。为什么慈禧救不了中国？为什么光绪救不了中国？为什么戊戌变法救不了中国？为什么洋务运动救不了中国？为什么孙中山救不了中国？为什么蒋介石救不了中国？毛主席给出了答案，想要救中国，有两件事是最为急迫的：其一，是对中国历史上的治理经验加以系统地整理与批判；其二，是做实地的调查研究，而这两项当务之急的工作，都不能在国外做。为了救中国，为了救人民，毛主席放弃了留学，放弃了做民国大师，放弃了做达官贵人，选择走到人民当中，带领人民革命，最终，让中国人民从此站了起来！！！

很多公知装逼说，我要为苍生说人话，我要为人民请命！请问这些公知，你们见过几个人民？你们了解人民吗？你们就想代表人民！还有万万在大别墅里对英国BBC装逼说，我同情老百姓！万万，你连大别墅都懒得出来，你连自己的老狗都懒得洗，你见过几个老百姓，你就同情老百姓？如果你真的想同情老百姓，你少发几张你的照片恶心大家，就是对老百姓最大的同情了！！！

今年，我发现一个好现象：越来越多的青年人，开始敬重毛主席！我反思了一下，原因应该是这样的：以前我们的生活都比较顺水顺风，很多青年人只是从别人那里道听途说到一些关于毛主席的评价，所以，对于毛主席有各种不同的看法。但是，今年爆发疫情后，在巨大的逆境中，很多青年人被动的或者主动的去进一步了解了毛主席，发现原来很多问题，毛主席多年前早就预见到了；发现原来很多问题，毛主席早就给出了答案；发现很多人无论怎么尝试，最后，事实都证明毛主席是正确的！！！一句话总结就是：你越了解毛主席，你就会越发现毛主席的伟大之处！！！

最后，说一句：毛主席写了那么多气势磅礴的诗词，如果有一位诗人写出其中一首，就可以流芳百世；毛主席写了那么多文章《星星之火可以燎原》、《论持久战》、《愚公移山》、《为人民服务》、《纪念白求恩》，如果有一位作家写出其中一篇文章，就可以流芳百世；毛主席创办了《湘江评论》，写出了《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考察报告》，如果一位媒体人做到其中一件事，就可以流芳百世；毛主席建立了人民军队，三大战役，抗美援朝，如果一位军事家做到其中一件事，就可以流芳百世；毛主席建立了独立自主的新中国，建立了全套的工业体系，研制出了两弹一星，如果一位政治家做到其中一件事，就可以流芳百世；别人只需要做到毛主席的万分之一，就可以流芳百世，而毛主席一个人全部都做到了，你说毛主席不是圣人，还有谁有资格做圣人？毛主席就是中外历史上最伟大的圣人！毛主席，生日快乐！！！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247490514&idx=1&sn=db7c030ee121b040d2edf42cdfd97a07&chksm=eb595f85dc2ed693944d72989686917484e690ef396a2d6fb53d293e83ee266fa6ddbcde82dc&mpshare=1&scene=24&srcid=1226Sq6xue8UWJWZmpfyillf&sharer_sharetime=1608996999026&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/24350734-ce3c-4665-9bac-fa3dd12d030c/24350734-ce3c-4665-9bac-fa3dd12d030c/)
