---
title: 【美国日记276：一个耿冠军顶一万个方方】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国日记276：一个耿冠军顶一万个方方】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国日记276：一个耿冠军顶一万个方方】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为21113528人，累计死亡数字为360078人。美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为21353051人，累计死亡数字为362123人。我必须告诉你们，我希望迈克•彭斯能够帮助我们。在缓刑期间，耿冠军还涉嫌信用卡诈骗，2018年，耿冠军和妻子杨晓跑到了美国去。是一个具体的例子，可惜他死了以后，大家才知道他。

原文约 3154  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-01-06&nu=7270cca6-1888-4f22-8991-0a3c0f5a4be4&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=CFDB551CD69AD094AB35ACDC83845A52)

【美国日记276：一个耿冠军顶一万个方方】
---------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为21113528人，累计死亡数字为360078人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为21353051人，累计死亡数字为362123人。单日新增确诊239523人，单日新增死亡2045人。

今天，美国共和党的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐，在佐治亚州向彭斯喊话称：“我必须告诉你们，我希望迈克•彭斯能够帮助我们。我希望我们伟大的副总统，我们伟大的副总统能够帮助我们。他是个很棒的人。当然了，如果他不帮忙，我就不会那么喜欢他了。不过，彭斯是个很棒的人。他是一个很出色的人，一个聪明的人，我很喜欢他。”我想说，美国大选这部没有任何高潮的注水长剧，明天终于要赢来高潮或者大结局了，我猜彭斯九成九不敢宣布老唐获胜，肯定会照着稿子，宣布拜登获胜。当然，作为吃瓜群众，我们还是希望彭斯能够宣布老唐获胜，看看美国会变成什么样？

今天，美国田纳西州的朋友告诉我说，田纳西州的老百姓在公路上排着长长的队伍等待接种疫苗，然而，他们排队四五个小时以后，却被医护人员告知，已经没有疫苗给他们接种了，但是，却有一辆车经过长长的队伍，向排队的人们炫耀说，他们车内7人都已经接种疫苗了，因为他们有门路，可以插队！我不想说太多，我只想说一句：这就是美国式打疫苗！

今天，美国的医生朋友告诉我说，南加利福尼亚州各大医院的重症监护室（ICU）几近满员，洛杉矶县紧急医疗服务中心（EMS）已经给救护人员下达指令，不要将生还几率很小的病人送往医院，同时要节约氧气使用。我想说，河山硕和耿冠军，正好就在洛杉矶县，幸好他们两个死的早，还能送进美国医院，如果死晚点，美国医院都不收他们了。什么叫“不要将生还几率很小的病人送往医院”？就是说重症病人不要送医院，那么问题来了，轻症病人在家隔离，重症病人不能送医院，说白了就是，美国的穷人们，不管你轻症，还是重症，都不要来医院，要把有限的医疗资源留给美国富人使用，什么叫资本主义？这就是资本主义！有资本，你才有活的自由！没资本，你只有死的自由！

今天，美国洛杉矶的朋友告诉我说，美国脱口秀主持人拉里金，经过几天的抢救，已经从重症监护病房（ICU）转出，已经能够自主呼吸了，症状正在逐渐减轻。我想说，同样都是住在洛杉矶的医院，88岁的拉里金，进去了，救出来了，从ICU转到轻症病房了；而50多岁的河山硕，进去了，出不来了，死了；40多岁的耿冠军，进去了，出不来了，死了。这说明了什么？说明美国的医疗条件还是有的，关键要看美国医院想不想救你？美国医院想救你，88岁的老头也能救活，美国医院不想救你，年轻力壮，没有任何疾病的耿冠军，也是死路一条……

今天，美国密苏里州的朋友告诉我说，民主党众议员克莱沃，在为美国国会开幕祷告时，将“阿门（Amen）” 特意改成了 “一个男人（A men）和一个女人(A women)”，以显示男女平等。我觉得，这位民主党众议员太不政治正确了，为什么只说一个男人和一个女人，这是对跨性别者的歧视，这是对变性人的歧视，这是对双性人的歧视！为什么没有一条狗？这是对动保主义者的歧视！为什么没有一朵恶之花？这是对素食主义者的歧视！为什么没有一片蓝天？这是对保环主义者的歧视！我觉得美国未来，不是死于党争，就是死于政治正确，反正不会死于贫富差距，因为美国的穷人做奴才习惯了，他们死了就死了，根本就不敢反抗，所以，美国无法自下而上的重生，只能自上而下的烂掉……

今天，洛杉矶的朋友告诉我说，一群反口罩组织到洛杉矶一个购物中心大喊：“不要戴口罩！疫情数字被夸大！检测故意给你假阳性！”一名自称是医生的路人怒斥他们说：“我父亲因为感染了美国肺炎，现在就在医院！”没想到，抗议者回答她说：“是人都得死，你爸也不例外！”我想说，美国有这种傻子，美国政客真是做梦都会笑醒！不过，我还是要送他们一句：今天，你对美国肺炎病毒爱搭不理；明天，美国肺炎病毒就让你卧床不起；后天，你就是躺在殡葬馆一动不动的遗体……

今天，英国《卫报》的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐可能会在拜登宣誓就职前一天，飞往老唐位于苏格兰的特恩贝里高尔夫球场度假村。我想说，现在真是一切皆有可能，万一明天1月6日老唐翻盘了，那就要留在华盛顿宣誓就职了。就算老唐无法翻盘，拜登宣誓就职那天，老唐应该也会捣乱。不过，也不排除，老唐会在拜登宣誓就职前一天逃跑到苏格兰，也可能会从苏格兰再逃到俄罗斯……

今天，英国《独立报》的朋友告诉我说，美国著名的泄密者丹尼尔•埃尔斯伯格表示，特朗普可能有一个引发与伊朗发生冲突的秘密计划。我想说，毛主席说美帝国主义是纸老虎，我觉得老唐连纸老虎都不是，最多，就是一只特别能叫唤的纸老鼠，他不敢对伊朗做什么，也不敢对拜登做什么，最后，只能灰溜溜的离开白宫……反正，美国大选就快大结局了，希望我看错了老唐，希望老唐能给大家一个不一样的惊喜！！！

今天，法国的朋友告诉我说，德国已经23万人接种疫苗了，英国已经100万人接种疫苗了，而法国只有不到500人接种了疫苗。我想说，法国人不要太伤心，虽然你们接种疫苗慢，但是，你们投降快啊……

今天，韩国的朋友告诉我说，韩国装载化学品的运输船被伊朗扣押，韩国的“崔莹”号驱逐舰正在赶往霍尔木兹海峡。我觉得，这事关键还要看美国会不会利用这件事搞事情，如果美国想要借机搞事情，那么，伊朗为了避免战争，可能会尽快释放韩国船只。如果美国不打算干预这件事情的话，伊朗很可能连韩国的驱逐舰也扣押了……

今天，关于美国肺炎和美国大选的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊耿冠军和方方……

今天，大家最关心的第一热点新闻，当然就是：耿冠军，因为感染美国肺炎病毒，死了。

耿冠军，1975年出生于黑龙江佳木斯，1995年毕业于佳木斯师范学院，当时因为国家包分配，获得深圳福田区户口，可以说耿冠军赶上了包分配的好时候，因为那个时候大学毕业包分配，就是体制内有编制的公务员，不像现在想进入体制内，还要考公务员。碰巧去年我刚去过深圳福田区，那可是深圳特别好的一个区。所以说，耿冠军的起点远远高于很多80后90后00后的年轻人，现在就算985/211毕业的大学生，都无法享受到当年耿冠军佳木斯师范学院毕业的待遇。如果耿冠军沿着这条道路，好好发展下去的话，耿冠军的生活会比很多人要好的多。

耿冠军，后来开了超市，因为和隔壁超市同行竞争，耿冠军把对方打骨折了，因为故意伤害罪，被判7个月，缓刑一年。在缓刑期间，耿冠军还涉嫌信用卡诈骗，然后，2018年，耿冠军和妻子杨晓跑到了美国去。2019年国庆节，杨晓在洛杉矶向五星红旗泼墨。一家名叫艾飞力的移民公司帮助耿冠军和杨晓办的非法移民，目前，杨晓也在这家移民公司做职员，艾飞力是一名曾经在杭州的留学生，回到美国后开了一家移民公司，专门帮中国人办非法移民。耿冠军，到美国后，找不到工作，只能在河山硕他们那个破办公室里，民主战车负责推特账号，耿冠军叫直接民主负责网站更新。

耿冠军，本来是帮忙处理河山硕的后事，没想到，被河山硕传染了美国肺炎病毒，一不小心把自己也处理掉了，直接给河山硕陪葬了。河山硕，死之前是幸福的，因为他以为自己享受了美国最好的医疗，到死还在心甘情愿地为美国洗地。并且河山硕死之前，国内网友根本不知道他，是他死了以后，大家才知道有河山硕这么一个人。但是，耿冠军和河山硕就不一样，耿冠军和国内网友已经对骂了好几天，耿冠军还想利用和国内网友对赌，给袁立捐款，所以，耿冠军是不甘心的，他不甘心就这么死了，就这么被国内网友看笑话！耿冠军，知道河山硕是怎么死的，所以，他一直强烈拒绝去医院，因为他知道去了医院就是死路一条。如果耿冠军没有撒谎的话，耿冠军住进了产房改的病房，他知道自己已经被扔进了弃疗区，死之前，他是恐惧的，是害怕的，是绝望的……

最后，说一句：为什么说一个耿冠军顶一万个方方？中国爆发疫情的时候，方方写了日记，火速出版，给中国造成了非常巨大的负面舆论压力！虽然美国死了36万人，但是，对于美国人和中国人都没有什么感觉，因为你不知道他们叫什么名字，也不知道他们是怎么死的，所以，对于大部分人来说只是一个数字。河山硕，是一个具体的例子，可惜他死了以后，大家才知道他。但是，耿冠军这个具体的例子，大家从头到尾看到了完整的直播。耿冠军这样一个具体例子的冲击力是远远超过36万这个数字的。最关键的是，这件事情还没有结束，还有一笔巨额的医疗账单等着杨晓，所以说，一万个方方都赶不上一个耿冠军的反面教育意义。原本耿冠军和杨晓在中国可以过着幸福的生活，可惜，他们选择错了道路。就像候鸟原本应该往温暖的南方飞，但是，耿冠军这对傻鸟觉得美国暖和，飞到了美国一看，原来是因为山火才暖和，结果，被烧死了。最后，送耿冠军和杨晓一句中国的老话：得道者多助，失道者寡妇。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247490576&idx=1&sn=a79735b929055ca5d050f0a45dd97da1&chksm=eb595847dc2ed151402e556efc69a6f41637dc51089d54e7f5b6116406c2951a84e51e64f074&mpshare=1&scene=24&srcid=0105uEwg5sATeFwqanggZ1vj&sharer_sharetime=1609918145373&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b4b9e840-258b-4ca8-8cba-cf1c79b1a853/b4b9e840-258b-4ca8-8cba-cf1c79b1a853/)
