---
title: 【美国日记270：美国给中国公知发狗粮啦】 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/【美国日记270：美国给中国公知发狗粮啦】 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 【美国日记270：美国给中国公知发狗粮啦】

---

【美国日记270：美国给中国公知发狗粮啦】
---------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为19573847人，累计死亡数字为341138人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为19781718人，累计死亡数字为343182人。单日新增确诊207871人，单日新增死亡2044人。

今天，美国的医生朋友告诉我说，很多从来没患过精神健康问题的人，在感染美国肺炎病毒后，会出现严重的精神病症状。比如一名北卡罗莱纳州的36岁养老院护工认为她的三个孩子都被绑架了，一名纽约的30岁建筑工人认为他的堂兄要谋害他……我觉得，还有一个非常典型的例子，比如一名佛罗里达州的74岁的高尔夫球爱好者，总以为他获得了美国大选……

今天，美国共和党的朋友告诉我说，美国权威民调机构拉斯穆森报告，要求彭斯在1月6日宣布老唐获胜，并且引用斯大林的名言说“那些投票的人什么也决定不了，那些数票的人才可以决定一切。”但是，民主党的专家反驳说，斯大林并没有说过这句话，而是美国当时为了攻击苏联，编造苏联笑话时为斯大林伪造的名言。我想说，出来混迟早是要还的，没想到，美国攻击苏联的谣言，最终返回来攻击美国了，苏联没有活成苏联笑话，美国却真的活成了苏联笑话。就像万万写的武汉日记，日记里的谣言没有发生在中国，却在美国实现了……

今天，美国共和党的朋友告诉我说，得克萨斯州共和党众议员路易·戈默特和其他几名共和党人起诉副总统彭斯，要求彭斯在1月6日的国会两院联席会议上宣布老唐胜选。我想说，作为一名吃瓜群众，我也挺期待彭斯在1月6日宣布老唐胜任，那样的话，美国就热闹了！现在，老唐的支持者们，正准备从四面八方赶往华盛顿，如果1月6日彭斯宣布拜登获胜的话，不知道老唐的支持者们敢不敢行动起来？这应该是老唐的最后一次机会了，希望老唐和他的支持者们能够把握好这次翻盘的机会，加油，老唐，我看好你哦！！！

今天，美国《每日邮报》的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐到佛罗里达州棕榈滩海湖庄园过圣诞节，5天打了4次高尔夫球。我觉得，我的美国朋友这是在用自己特有的方式悼念美国死者，有的美国人摆了满地无主的椅子，悼念美国死人，1把椅子代表10个美国死人；有的美国人插了满地无主的星条旗，悼念美国死人，1面旗子代表10个美国死人；有的教堂用满地无主的钟声，悼念美国死人，1次钟声代表1000个美国死人；而老唐用满地无主的高尔夫球，悼念美国死人，打1天高尔夫球代表10万美国死人；如果万万有良知的话，希望万万能在大别墅的客厅里，摆满满地无主的手机，以此来悼念美国死人……

今天，美国的医生朋友告诉我说，菲利普斯在沃尔特·里德医疗中心担任主治医生已近三年，但是，菲利普斯因为在老唐确诊感染美国肺炎的时候，批评老唐不应该随便乘车外出，车内的人都应该被隔离14天，然后，这位医生就被老唐开除了！我想说，有人在中国说假话，美国和公知把说假话的人炒作成有良知的社会良心，而这位美国医生因为说了真话，被开除了，美国媒体和中国公知却都故意视而不见，说好的言论自由呢，说好的一个健康的社会应该有不同的声音呢？

今天，印度的朋友告诉我说，印度陆军参谋长马诺杰·纳拉瓦内首次反问韩国，印韩军方高层会谈重点是进一步加强两国之间的战略和防务合作。印度官员表示，韩国关注的重点包括中国在南海日益增强的霸权，以及海上通信线路的安全，并且韩国认为，印度在印度洋地区具有稳定影响力。我觉得，印度和韩国你们两个想谈就谈，没必要碰瓷中国，印度无非就是借着韩国之口说出自己想说的话而已，韩国离着中国南海十万八千里，根本轮不到韩国来担心，韩国还是重点关注一下印度在印度洋日益增强的霸权毕竟好……

今天，印度的朋友告诉我说，印度发现了6人感染英国变异病毒。我觉得，以印度的检测能力和环境，如果发现6人感染英国变异病毒，那么，在印度的实际感染人数应该在6后面最起码加3个0……

今天，韩国的朋友告诉我说，为了庆祝新年，文在寅宣布特赦3024人，但是，这里面不包括朴槿惠和李明博。根据统计，从1980年到现在，韩国总统已经特赦了48次，每一任总统平均特赦8次，文在寅已经特赦了4次。我想说，原本美国特赦，我就觉得已经很不民主了，没想到，韩国更不民主，简单计算了一下，这40年韩国最起码特赦了10多万坏人……

今天，韩国的朋友告诉我说，李明博所在的拘留所已经有748人确诊感染美国肺炎，但是，李明博依然没有感染。我想说，我只能送给李明博一首张学友的歌曲：你好毒，你好毒，你好毒，你好毒毒毒毒……

今天，以色列的朋友告诉我说，以色列一位75岁老人接种辉瑞疫苗2个小时后死亡，以色列卫生部表示，老人的死和辉瑞疫苗无关。我想说，在美国死个人，美国都会想尽一起办法和中国硬扯上关系，结果，一位老人接种辉瑞疫苗2个小时后死亡，却和辉瑞疫苗没有关系……

今日，日本的朋友告诉我说，日本新任驻华大使垂秀夫，这些年，对日本印象“好”的中国人在增多，而对中国印象“不好”的日本人也在增多，中国该反思一下原因。我想说，你们日本外务省在中国究竟养了多少公知，你们心里没点逼数吗？最大的原因就是，中国没有在日本养公知！

今天，德国的朋友告诉我说，德国一家养老院的8名大妈被注射了5倍剂量的疫苗。我想说，严谨的德国人，一点都不严谨啊，说好的人杈呢？如果中国发生这种事情，这可是严重的医疗事故，要进行巨额赔偿才行！以前，公知为了攻击中国人，发明了名词叫“中国式过马路”，现在，我们可以发明一个词叫“德国式接种疫苗”。不过，也有朋友说了，虽然德国注射了5倍疫苗，但是，其中4倍疫苗会自动储存在德国大妈体内的油纸包里，如果德国大妈感染了美国肺炎病毒，疫苗会从德国大妈体内的油纸包里自动释放出来，对抗病毒……

今天，关于美国肺炎和美国大选的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊中国公知的狗粮……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐终于签署了美国肺炎纾困及联邦政府综合支出捆绑法案。我想说，这个法案给符合规定的美国人发600美元，这并不是重点，最大的重点是：这份法案中有3亿美元是用来对抗中国影响的基金，说的直白一点就是，中国公知的狗粮来了！！！

经过我这么多年的观察，中国能叫得上名字，比较出名的也就100多名公知，就算把乱七八糟不出名的公知加一起，估计最多也就1000人，这1000人平分3亿美元的话，相当于每名公知300000美元，相当于美国人的500倍。美国人，你们爱美国，美国爱你吗？

当然，那些跑到美国去的河山硕、耿冠军们是没有资格领到这笔钱的，只有赖在中国不走的万万、陈蛋青们才有资格领到这笔钱，当然，最近在中国特别卖力的女拳们，应该也有资格领到这笔钱。所以说，以后公知们不要炫耀美国人发600美元了，还是直接炫耀你们发了多少美元吧！

最后，说一句：拜登获胜时，我就说，民主党回来了，中国公知也要卷土重来了！现在终于看到实锤了！不过，我个人倒是挺期待的，在3亿美元狗粮的刺激之下，中国公知会如何变着花样攻击中国？美国死了34万人，中国公知会如何洗地？我相信，它们为了狗粮，总会找到洗地的角度，因为你永远都无法想象，它们无耻的下限在哪里。不过，我有一个小要求：美国能不能培养一点美女公知，不要总是拿万万吓人，我们又不是吓大的！！！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247490535&idx=1&sn=a8ea1fd904f8266a54566bf57c36df15&chksm=eb595fb0dc2ed6a62f6b5f883c604a122903c1f6003a8db4e9da2b990e064b2aa7b97d9ae12f&mpshare=1&scene=24&srcid=12290QlxtF2VgUtMDh21uLcB&sharer_sharetime=1609291488440&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8cba97af-a229-4964-99ec-0fb90e5bd892/8cba97af-a229-4964-99ec-0fb90e5bd892/)
