---
title: 一个也许能让叶文洁改变主意的故事
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/一个也许能让叶文洁改变主意的故事.html
tags: [教育]
---

# 一个也许能让叶文洁改变主意的故事

一个也许能让叶文洁改变主意的故事 原创押沙龙yashl 押沙龙yashl 
吴阿萍事件里，有一个引人注目的细节，就是她不仅供奉了几位日本战犯的牌位，也供奉了美国传教士魏特琳。

我读了几本关于魏特琳的书，《American goddess at the rape of Nanking》、《魏特琳日记》，还有张纯如的《南京大屠杀》和《南京1937》。读完以后，魏特琳给我最强烈的感觉，就是两个字：义人。

不管世间有怎样的黑暗、怎样的堕落，总会有这样的人来提醒我们，人性中还是有耀眼的光明。如果我碰到《三体》里的叶文洁，看到她马上就要向外星人发送信号，该怎么劝阻她呢？我可能就会给她讲一个义人的故事。

魏特琳本来是个很普通的美国姑娘。她童年丧母，家境贫寒，但是她非常努力，以优异成绩从伊利诺伊大学毕业。年轻的魏特琳端庄漂亮，有不少追求者。但是她对结婚没什么兴趣。1912年，她报名参加海外基督教传教士联合会，来到中国从事教育。

魏特琳在合肥的一所女子学校教了六年书。在那里，她不仅学会了中文，还给自己起了个中文名“华群”。

1919年，她前往南京，做了金陵女子大学（后来改名为金陵女子文理学院）的教育系主任和教务主任，中间还做过几年的代理校长。从此之后，她就一直在这里教书。这所大学成了她真正意义上的家。魏特琳曾经和一个男士订婚，但是她不肯离开金陵女子大学，就把婚期推迟了一年。最后，这段异地恋无疾而终。

魏特琳并不是一个温柔善良的老好人。实际上，一个老好人也很难在南京大屠杀里担起那样的责任。魏特琳相当强势，有美国人那种做事直截了当的劲儿头。有些同事甚至对她颇有意见，觉得她有点太硬朗了。但无论如此，从没有人怀疑魏特琳的无私。

她几乎把所有心血都花在学校上，就连回美国度假的时候也忙着四处募捐。她的工资是每月75美元，在中国这算是一份高薪，但是按照美国工资标准就不高了。魏特琳接到过比这高一倍的美国offer，但是她想都没想就拒绝了。对魏特琳来说，她在中国干的绝对不是一份简单的工作，那就像是她的信仰，她的精神寄托。

魏特琳在南京忙着筹款募捐，教书育人，在校园里种她的玫瑰花和菊花，每六年回美国度一次假。

她本来会一直过着这样的平静日子，但是日本人来了。

在魏特琳51岁这年，日本发动了全面侵华战争。日军攻陷上海，逼近南京，派飞机轮番轰炸。

各个国家都在紧急撤侨，美国大使馆几次催促魏特琳赶紧离开，但每次都被她断然拒绝。南京沦陷前夕，大使馆做了最后一次疏散，要求所有美国人都登上江边的炮艇，否则的话一切后果自负。魏特琳再次拒绝。美国大使馆没有办法，就送给了她一面巨大的美国国旗，还有很多绳子。大使馆认为到了危急关头，魏特琳可以用绳梯爬下南京城墙，朝江边逃命。这当然是美国人异想天开的念头。

情况越来越危险。，日本人四处屠杀的消息也传来了。魏特琳也害怕了，她逼着校长吴贻芳赶紧离开，不然恐怕只有死路一条。学校老师几乎都跑光了。有位美国女教师本来计划和魏特琳一起留下，但是看到城外血淋淋的死尸，也被吓跑了。

最后，整个校园除了校工外，只剩下了三位教师：魏特琳、曾女士和陈先生。

有十几个外国人像魏特琳一样，也留在了南京城。他们四处奔走，终于获准建立了中立的安全区。安全区有3.8平方公里，用红十字旗标记出边界。日本军队考虑到国际影响，也默认了安全区的存在。

图片来源于网络，黄线区域就是魏特琳负责的校园

...安全区管理委员会的主席就是大名鼎鼎的德国人拉贝。大家选他当主席，是因为德国和日本关系最好，拉贝说话会有点分量。事实上也确实如此。后来拉贝经常四处奔跑，看见行凶的日本
