---
title: 一书封神算什么？这些作家本本封神！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/一书封神算什么？这些作家本本封神！.html
tags: [网文推荐]
---

# 一书封神算什么？这些作家本本封神！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTk1MjM1NjQyMQ==&mid=265267...

起点读书  起点中文网 
如果一书封神是幸运
那三部、四部、五部封神是什么？
一起看看那些系列封神的网文大神们吧！

《仙逆》、《求魔》、《我欲封天》、《一念永恒》、《三寸人间》

“神、魔、妖、鬼、仙”这五个字，道尽了五部曲的灵魂主角：

王林是漠然的“神”、苏铭是执着的“魔”、孟浩是睚眦的“妖”、白小纯是灵动的“鬼”、王宝乐是性情的“仙”。

举头三尺无神明，掌心三寸是人间。五部曲共同构建出一个充满宿命与抗争的修真宇宙，堪称仙侠小说必读经典。
 骷髅精灵 · “风暴三部曲”

骷髅精灵以“风暴宇宙”开创机甲流先河，他的“风暴三部曲”被誉为机甲科幻网文的标杆。三部曲既有黑暗丛林式的宇宙法则，也有高燃热血的星际战场，场面宏大、节奏迅猛，被书友称为“最凶猛、最热血的机甲狂潮”。辰东 · “遮天三部曲”

三部曲环环相扣，从《完美世界》中荒天帝独断万古，到《遮天》里叶凡圣体证道，再到《圣墟》中楚风与其他人联手终结诡异源头。

遮天三部曲以“黑暗动乱”为主轴横跨了四个纪元，并最终构建了宏伟的辰东宇宙，成为无数书友对玄幻网文的第一印象。
失落叶 · 网游三部曲

失落叶用这三部曲，写尽了一代人对网游的所有浪漫。

即便到今天，它们仍是网游文中影响力最深远的系列。其中《纵横天下》更是被誉为「网游小说极近巅峰之作」，它们共同见证了MMO网游文的黄金时代。而作者的网友新作《星渊行者》正在起点火热连载中...
 远瞳 · 希灵三部曲

《希灵帝国》《异常生物见闻录》《黎明之剑》

从《希灵》里宅男皇帝的成长，到《异常》里异常生物房客的日常，再到《黎明》中的魔导工业革命，极具史诗感的希灵系列由此诞生。

远瞳以他浪漫而宏大的笔触，构建了一个既搞笑又硬核的科幻宇宙，
堪称网文科幻三部曲的天花板。
猫腻 · 三部曲

《庆余年》以战后的封建王朝为背景，为三部曲世界观奠定基石。《间客》将舞台拓展至星际，《大道朝天》最终升维至东方玄幻。

从历史架空到星际联邦，再到修仙问道，猫腻三部曲不断拓展延伸世界观，成为网文“文青派”的代表作。其中《庆余年》的成功改编更是引爆全网。
魔性沧月 · 蓝白社三部曲

《非人类基因统合体》《脑洞大爆炸》《蓝白社》

这是奇幻领域的封神三部曲，走进蓝白社，意味着走进一个诡谲多变又天马行空的瑰丽世界。

蓝白社三部曲引领了“收容异常”的网文流派，构建了一套独具特色、逻辑自洽的异常收容体系。单以脑洞而言，甚至有“网文设定之最”的美誉。
除了以上
点娘还整理了一些经典的网文系列
一起来看看吧～

⬇️⬇️⬇️
▪️我吃西红柿——鸿蒙三部曲《星辰变》、《盘龙》、《吞噬星空》
▪️唐家三少——斗罗五部曲《斗罗大陆》《绝世唐门》《龙王传说》《终极斗罗》《重生唐三》
▪️血红——流氓四部曲，《我就是流氓》、《流氓之风云再起》、《流花剑录卷》、《龙战星野》
▪️鹅是老五——造化三部曲《最强弃少》、《造化之门》、《天下第九》
▪️老鹰吃小鸡——高武三部曲《全球高武》、《万族之劫》、《星门》
▪️会说话的肘子——骑士三部曲《我是大玩家》《第一序列》《夜的命名术》
……

你心目中的“封神系列”是谁？哪一部，让你至今想起仍觉热血？

好文推荐
两本 “十万均订” 的封神之路！
网文之最：这九本直接封神！
那些网文里的神级设定
一个网文主角能开多少“马甲”？
网文的前后跨度能有多大？
