---
title: 一个15岁的“教育博主”，让很多家长深夜捶胸顿足
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/一个15岁的“教育博主”，让很多家长深夜捶胸顿足.html
tags: [教育]
---

# 一个15岁的“教育博主”，让很多家长深夜捶胸顿足

速读摘要
那之后他就觉得，很多大人其实根本就不知道孩子内心的真实世界是什么样啊。因为体验不够，很多同学其实都并不知道自己学习的目标，只是浑浑噩噩。不是说孩子不能买贵的东西，而是要看他是通过什么方式去买的。不是说孩子不能买贵的东西，而是要看他是通过什么方式去买的。如果你也有亲子关系和家庭教育的烦恼，也可以试试和孩子共读这套书，一起感受美好的亲子时光。
原文约 4060  字   |  图片 35 张  |  建议阅读 9 分钟  |  评价反馈

话说咱们经常聊教育，也分享过各种教育观点，也扒过各种野鸡奇葩教育砖家。
但今天我真心想给大家安利一个我最近发掘的非常棒的教育博主！
有趣的是，这位博主只有15岁，还是个初三的学生。
是的，你没看错，一个15岁的娃子，居然是个教育博主！

他的账号没有华丽的剪辑也没有帅气的滤镜，但你千万不要小瞧他。
虽然只是个平平无奇朴实到掉渣的初中娃，但他足矣成为很多家长的育儿导师！
感兴趣的朋友可以去B站上搜索：@初三八班王南皓

王南皓出生于一个小县城，生活环境信息闭塞，周围的人也大都目光短浅，甚至一整个学校出过国的同学都没几个。
他之所以能成为一个“教育博主”，并不是因为他的家庭环境有多好、见识有多广。
恰恰是因为他原生家庭带给他很多心理上的痛苦。

为了疗愈自己，他读了大量心理学方面的书，这些书扩宽了他的思路，也给了他很多解决问题的方法，同时也帮助他和父母达成和解。
那之后他就觉得，很多大人其实根本就不知道孩子内心的真实世界是什么样啊。
于是他决定开一个账号，和父母们聊一聊他们这个年龄段的孩子到底需要什么样的教育，又在想些什么。

他站在一个学生的角度，根据自身的经历回答了很多让家长想不明白的问题。
比如，你的孩子为什么不喜欢学习？如何让一个孩子爱上阅读？家庭幸福的真相是什么？孩子为什么会遭遇校园霸凌？孩子内向又应该怎么办？
目前为止我看他账号已经更新了十多条视频。
作为一个自来水，今天我Bing就整理了几个我非常认同的“王南皓金句”给大家，希望你们能有所启发。

孩子为什么不爱学习？
王南皓说：孩子不爱读书，其实是因为他们“玩”得不够多，见得不够多，以及“作为家长的你们不够会玩！”

为啥这么说呢？
因为，“玩”得少了，导致他们见识不够。
作为一个普通县城的孩子，父母做小生意又失败，王南皓其实很少有机会走出去见世面。
直到后来哥哥挣了点钱带着他出国玩，在这个过程中，他才刷新了认知。
比如他一直以为学英语只是为了考试。
但当他到了国外时发现英语能帮他点一道菜，帮他点瓶饮料，在这个过程中，他才突然理解了学英语的意义，突然对英语产生兴趣。

其实在这之前，老师和家长已经说了一万多遍英语这重要那重要。
但直到他真正出国，才明白人为什么要学英语。
他说，当今很多家长的观念都是“以前为了生存所遗留下来的”。
但这些观点和大道理直接讲给孩子，他们根本就听不懂。
因为体验不够，很多同学其实都并不知道自己学习的目标，只是浑浑噩噩。
所以才要多玩、多看、多体验。
人只有找到自己感兴趣的目标，才能懂得为何要努力学习，知道自己为什么而奋斗。

所以，孩子不是不喜欢学习，而是缺少学习的动力！

孩子为什么会被校园霸凌？
王南皓说：关键就在于家长是否能为孩子挺腰。
学校很少有人去欺负那些学习好的同学，因为他们背后有老师撑腰；
也很少有人去欺负那些家里横的同学，因为他们背后有家长撑腰。
所以我们会发现，被欺负很多是留守儿童、爷爷奶奶带着的、成绩一般的老实本分的、身体比较弱的孩子。

...他小学时班里有个男同学因为比较瘦小，说话又像女生，所
