---
title: 一个奇葩的国家，一边极力拉拢中国，一边派军队和中国开战
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/一个奇葩的国家，一边极力拉拢中国，一边派军队和中国开战.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 一个奇葩的国家，一边极力拉拢中国，一边派军队和中国开战

一个奇葩的国家，一边极力拉拢中国，一边派军队和中国开战 原创王正兴 这才是战争 
收录于合集#抗美援朝264个
人们一直说，志愿军的对手是韩军以及美军为首的“联合国军”，包括英国、澳大利亚、荷兰、新西兰、加拿大、法国、菲律宾、土耳其、泰国、南非、希腊、比利时、卢森堡、哥伦比亚、埃塞俄比亚，连韩国和美国在内，一共是17个国家。
除了这17个国家之外，还有丹麦、瑞典、挪威、印度和意大利5个国家派出了医护人员（某度百科说丹麦、瑞典派的是医疗船，瑞典没派医疗船，是错误的，见后文），为“联合国军”提供医疗保障。因为这5个国家派出的是医护人员，在中国人眼里，通常不把他们视为朝鲜战争的参战国。
所以，通常都说志愿军大战17国联军。
其实，这个说法是错误的。
正确的说法应该是志愿军大战19国联军，而且本来还会大战22国联队。
本文来说下朝鲜战争敌方阵营中通常所说的17国联军之外的其他国家。
一、准备出兵，美国不要的国家
前面说了，本来志愿军可以打22国联军，这是怎么回事呢？
朝鲜战争爆发后，美国以“联合国军”的名义，拉起了干涉队伍，总共有42个国家响应。这些国家主要集中在欧洲和美洲，简单的一句话就是“有兵出兵、有钱出钱、有力出力”。
1、巴西。在二战中，巴西就成了美国的铁杆小弟，不但出兵参战，还积极给美国海军、空军、陆军提供军事基地。朝鲜战争爆发后，巴西是非常积极的。它对美国说：我愿意以自己所掌握的任何手段满足“联合国军”的要求。
美国人很高兴，可是等啊等啊，巴西人没动静了。美国人催它，巴西人说：“老大你别急，我准备准备就出兵，你再等等。”于是美国继续等，一直等到停战，也没看见巴西人的影子。

巴西时任总统欧里科·加斯帕尔·杜特拉
和不靠谱的巴西人相比，中北美洲的小国家们就完全不一样了。
2、哥斯达黎加。当美国呼叫小弟们参战时，哥斯达黎加蹦得比巴西还高：“老大，我参战，你去哪我就去哪。”
美国人很高兴：“你准备出多少兵啊？”
哥斯达黎加：“老大，我出一个步兵连。”
美国人更高兴了：“好，你就是新世界的有为青年。”
哥斯达黎加：“但是，老大，我没军队，我们1949年的宪法规定，哥斯达黎加不设常备军，我去招点志愿者，不过从没训练过，枪也没有，老大你给我。”
美军参谋长联席会议开会商量后，很客气地告诉哥斯达黎加：“（你妹的，没军队、没训练、还没枪，那你去个鬼啊）对贵国参与联合国伟大事业的热忱非常感动，主要是这次行动规模很小，就不麻烦你了，再见。”
3、萨尔瓦多。哥斯达黎加都蹦那么高了，萨尔瓦多也不能落后啊。它找到美国：“老大，我也要参战。”
美国人一听就来兴趣了：“你派多少军队啊？”
萨尔瓦多一拍胸脯：“哥斯达黎加派一个连，那我派一个营。”
美国人刚刚开始高兴，萨尔瓦多又说了：“只要老大给钱给枪，一个营没问题的啦。”
美国人有点懵圈了：“给钱是几个意思？”
萨尔瓦多很贴心地解释：“就是老大出钱出枪，我出人啦。”
美军参谋长联席会议开会一商量，对萨尔瓦多说：“谢谢你，再见。”
各位，在这插播一下，“联合国军”参战国家的军队去朝鲜打仗，是自己出钱的，美国人不负责这笔钱。而且在朝鲜战争中美国提供的武器装备、后勤保障是要收费的，一停战，账单就邮寄给各个国家了。至于怎么收费，不是看和美国关系好不好，而是看美国当前用不用得着。比如土耳其，那时积极靠拢美国，还在1952年加入北约，很有用。所以土耳其旅在朝鲜三年的账单是62259美元。土耳其往朝鲜半岛一共派了14936人，三年战争中每年都维持在一个旅5000人，平均每人每天只要付给美国1美分就行了。

...加拿大旅的两个营长卡梅隆
