---
title: 一个月的纯血鸿蒙全家桶体验：华为现在的软肋，但也是未来的王牌
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/一个月的纯血鸿蒙全家桶体验：华为现在的软肋，但也是未来的王牌.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 一个月的纯血鸿蒙全家桶体验：华为现在的软肋，但也是未来的王牌

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjgzMTAwODI0MA==&mid=265241...

Original 发现明日产品的  爱范儿

...相信不少人都对华为「阔折叠」Pura X、「一底双镜」Pura 80 Ultra，甚至「三折叠」Mate XT 这些「怪」手机，都已经摩拳擦掌跃跃欲试。
但下单的阻碍，除了价格，或许就是这个「纯血鸿蒙」 HarmonyOS 5 系统了。
一年过去，这个新生的系统，不再仅限于数码爱好者尝鲜的场景，也成为了华为手机的出厂标配。
但是如果抛开宏大叙事，单纯站在消费者的角度，现在的鸿蒙系统对于华为手机来说，究竟是一个长处还是短板？
过去一个月里，我的全家桶从苹果换成了鸿蒙，一段时间用下来，以下是我的答案。
微信，原生鸿蒙最大的软肋
虽然我们会在手机上安装不少 App，但实际上我们大部分时间，都只花在少数几个常用应用上。
调研显示，每个人手机上的 app 数量平均达到 40，但常用只有不到 20 个，而且大部分屏幕时间都花在几个常用应用里。
而其中大家最常用的，莫过于微信了。
有趣的是，如果你想知道微信这几年有哪些重大变化，那不妨试一下鸿蒙版微信——因为这些更新，鸿蒙版里大部分都没有。
最明显的差距，就是这个异常简单的订阅号界面：没有卡片，没有快讯，没有看一看推荐——仿佛一夜间回到十年前公众号刚刚上线的时候，只剩下一个大道至简的订阅列表。
另一个非常可感的功能缺失是搜索：像是视频号和表情包，还有一些界面中，都没有了那个熟悉的「放大镜」logo；以及非常多细节上的功能缺失，例如图片不能编辑、没有黑名单、不能转发收藏等等——这些细小功能，平时可能不常用到，在需要的时候却会发现它的缺位。
总而言之，如果要说现在原生鸿蒙手机最大的短板，那或许就是微信。
注意这里我只说了「鸿蒙手机」，是因为日前在鸿蒙电脑开启公测的微信，反倒已经是一个相当完善的「全功能版本」。
据爱范儿了解，早在两年前，微信团队开发新版本桌面端微信时，采用了新的架构，考虑到包括鸿蒙系统在内的跨平台场景，但鸿蒙手机微信则是从零到一开发的版本，因此目前功能还在补齐。
如果你同时在用鸿蒙手机和鸿蒙电脑，那么可以直接用鼠标直接从手机中拖相应的文件到电脑上，整个操作非常无缝自然。
但如果你还在用 PC 和 Mac，可能会有所困扰，这边推荐一个鸿蒙商店应用：AloeChat.AI，基于 LocalSend 开源项目开发，只要电脑上安装 LocalSend，就能在同一个局域网范围内方便互传文件，速度飞快。
再来看看微信之外的其他常用应用：对我来说，主要是 Apple Music、小红书、微博、哔哩哔哩，还有美团、饿了么、大众点评这些觅食服务，以及原神等主流游戏。
这些应用的鸿蒙版状态，刚好也代表了目前鸿蒙应用生态的几种常见情况。
首先，Apple Music 这种海外大厂应用，未来几年内就别幻想鸿蒙原生版本了。
其次，微博已经支持原生鸿蒙，但我平时更习惯用的微博轻享版还没上线。
这两个我重度使用的应用，目前只能通过「出境易」和「卓易通」两个官方渠道，模拟运行 Android apk。
尽管虚拟机能跑 Android 应用，在系统内的使用体验自然不如鸿蒙原生应用。比如，Apple Music 无法使用系统播放控件进行控制，「卓易通」安装的 Android 应用也无法跳转鸿蒙微信进行登录。
比如，同样没适配鸿蒙的「公众号助手」，也是我工作中的重要工具，登录起来就颇费周章。
至于游戏，我还尝试使用「卓易通」转译运行了《原神》，没
