---
title: 一个山上彻也，唤不醒日本 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/一个山上彻也，唤不醒日本 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 一个山上彻也，唤不醒日本

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141748&idx=1&sn=646829b32e1b72d95e1917bb16592257&chksm=86c1f9778d0f405d3b8978683604cbef4a5e922f12aa0286da67f68e65282e96f87e73b8e343&scene=90&xtrack=1&req_id=1764034848790709&sessionid=1764034995&subscene=93&clicktime=1764034997&enterid=1764034997&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1764034848&jumppath=1001_1764034848490,1156_1764034859489,1001_1764034861157,1104_1764034996341&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.1&version=1800412e&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQfGAzu08Bnqh5rtgbDNVTjRLTAQIE97dBBAEAAAAAAPzNCqUqK/oAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0RSI9l6bfrPVefqA8zj1KF/xXjq4PKrnZQNEKtBPtaWswNA4JekRCQbX0gAEoVm3g4KGSjLAQsDSHtCcvorRUq+seq2en/iXcDsLg9Z2PdWznGekVuMufAxNf5Ro6Vu934nKLoH2rkhEcsvuRNLO5v0q3L1gnHY3t2RQOR8ca6HQ0ON/YYNynh5uSRma5U4QkOfnNzbRww3rtbvQpBaP3AOv8vs39hohcxhxRiws=&pass_ticket=i4H8qXYSKvnesxt3/Uv7WtEQSufm4tRYNAbmBCi6fZ7W+JrEyoSZ1jZZjc7GKNkv&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

山上彻也刺杀安倍的案子，前不久在日本公审了。

山上彻也的妹妹在法庭上的证词，特别有“日漫”的味儿，她说“对我来说，哥哥是我最喜欢的哥哥”。

这个类似于说：“我哥哥是个善良、温和的好人，他有一颗金子般的心”。

问题是——这回是真的。

按照山上一家的陈词，安倍桑死的一点都不冤。

法庭上，辩护人问：“对于你哥哥杀死安倍晋三一事，你觉得奇怪吗”？

山上的妹妹回答：“一点都不奇怪，母亲的房间有统一教会的宣传刊物，而刊物的封面上，就是前首相安倍……姑姑也是信徒，还要求我们一定要投票给自民党的特定候选人”。

山上彻也的母亲，五年之间向日本统一邪教捐赠了一亿日元，卖掉了房产……大哥辍学，后来还因为没钱治病自杀了，山上也因此没有能够继续读书，早早结束了学业，妹妹离家出走，整个家庭都毁了。

如果再给山上彻也一次机会，他大概还会拿着手搓神器安倍切，瞄准那位日本著名政客世家的后人、昭和妖怪岸信介的孙子、统一教的背后支持者——心胸开阔的安倍桑。

山上彻也出生于上世纪80年代，是个80后，那刚好是日本“失去30年”的开始，他的父亲曾经营一家建筑公司，刚好遇上日本房地产泡沫破裂。糟糕的是，在山上童年的时候，父亲和祖父就相继去世了，在一片萧索中，山上和母亲还有一套房产，以此相依为命。

真正的噩梦，是山上的母亲，在1998年左右加入了日韩著名的“统一教”。常年给这个教派捐款，最后因此倾家荡产，毁掉了家庭和孩子的前途。

“统一教”全称“世界基督教统一神灵协会”，开山祖师叫做文鲜明，这个人出生于二战中的日控朝鲜，接受的是日本殖民地教育，1940年代开始传教，1950-60年代被CIA和韩国情报局招募，在日本开展活动，1970年移民美国......这个人把殖人、美国CIA走狗、朝奸、日本军国主义、封建迷信、邪教的BUFF叠满了。

统一教自称是基督教的“正统”，主要吸收厌倦了原有教会的基督教信徒们，号称要建立一个世俗的上帝王国“天一国”。据“中国反邪教网”介绍，该教经常举办跨国集体婚礼，即接受统一教教主的指定配婚，而被配婚的两人通常素未谋面，甚至语言不通。根据他们的教义，结婚唯一的目的就是要生养没有原罪的子女，达成扩张“神世界”的使命。

教主文鲜明与多任美国总统，如理查德·尼克松、罗纳德·里根和乔治·布什关系不错，曾捐赠100万美元给老布什的总统图书馆。他还花钱请著名人士出席活动，其中包括布什总统、福特总统和苏联领导人戈尔巴乔夫。

文鲜明控制着文氏组织在全球的大量投资，2008年个人财富约为9.8亿美元。据报道，他控制着美国寿司批发市场，还买下了合众国际通讯社和《华盛顿时报》。《华盛顿时报》经过二十多年的发展演变，已成为美、日、韩极右翼势力宣传机器，也是“中国威胁论”等反华言论的推手。

统一教在美国、韩国、日本三地都有不小的影响力，它在日本推动重修历史、军国主义和封建文化复辟；在美国就是支持全民持枪煽动红脖子右翼意识形态。所以，日美韩的极端右翼，都和这个统一教暗通款曲。

安倍作为右翼政党领袖，和统一教关系匪浅，自安倍外祖父岸信介时代以来，“统一教”一直在参与日本的保守政治。“自冷战时期以来，这个团体一直是自民党竞选活动的基础之一。”

2021年9月12日，也就是安倍被结果的前一年，安倍晋三曾为“统一教”的相关组织——“世界和平协会”的活动站台。“世界和平协会”明面上是由文鲜明及其妻子韩鹤子创办的NGO组织，近些年主要是承担着为“统一教”在国际场合举办“慈善”活动和拉拢国际政要的工作。在统一教分支团体“天主和平联合”与“世界和平统一家庭联合”共同举办的“为了新统一韩国”智库成立仪式上的“希望前进大会”上，安倍晋三通过视频发表了讲话。

更有意思的是，为这场统一教活动发布视频讲话的，除了安倍，还有美国总统特朗普。

统一教疯狂敛财，榨取教徒的钱，它们主张“灵感商法”，意思是“要想消除灵界地狱中祖先们的痛苦以及保障后代的安全，必须（向教会）购买有灵性的东西并进行捐款”。翻译翻译——把钱捐给我，你的境界会更高！

统一教丧心病狂榨取信徒的钱财，信徒需要将入教后前三年所有收入上交教会，三年后则缴什一税。“统一教”告诉信徒，只要交钱或帮教会集资，就可以赎罪。教徒“从孩提时代起，即使借钱也一直向教会捐款”。

新人必须带三人以上加入“统一教”，方能成为“献身者”。“献身者”需捐钱捐物，无偿劳动，还被硬性摊派销售任务——将鲜花、参茶、蜂蜜等物，以数倍甚至十倍于其值的价格，推销给他人。这属于传销邪教一体化。

很多家庭因为给“统一教”捐钱而倾家荡产家破人亡。山上的母亲为了给统一教捐款，卖出了从家族继承的土地，还出售了一间位于奈良市的住宅，捐出了1亿日元.......她本来与山上彻也等3个孩子一起在这里，这是山上的家。

2002年，山上彻也的母亲破产，失去了一切，山上也失去了稳定的生活。

山上彻也的哥哥因为身患重病，多年来一直在接受药物治疗。医药费需要大量的经济维持，可母亲被宗教团体洗脑，几乎把所有的钱都砸了进去，家里负债累累，兄妹几人连吃饭都困难。遭受心理和身体双重折磨的哥哥，最终不堪重负选择自杀.........山上的妹妹绝望离家出走........这是真正的“家破人亡”了。

山上彻也本来是个好学生，他初中同学都说他是一个常年面带微笑、性格温和的人......山上彻也在初中成绩优异，爱打篮球，是个同学老师眼中的优等生。

山上还是个好的“做题家”，高中考上了奈良县的重点县立高中，高中毕业后考上了同志社大学，他不但擅长考试，还擅长实践，同学都夸他“动手能力极强”，但是山上却因为交不起学费而中途退学.......因为母亲痴迷邪教，卖家捐款，所以上山没能读完大学。

你可以想象，一个从小品学兼优、内心充满骄傲的“做题家”，被迫退学，是什么样的感觉？

山上后来加入了日本海上自卫队，他曾对自卫队的一位同僚抱怨说：“母亲进入统一教会后，家里的生活变得艰难，因为母亲无法支付大学的学费，所以我就被迫从大学退学.......统一教会把我家弄垮了，把我妈弄疯了，家里没有钱，我也帮不上忙，我根本没有社交。”

离开自卫队后，山上彻也因为没有大学学历，只能干一些底层的工作，每一份工作时间都不长，他最后一份工作，是叉车工人，在与同事的一次争吵后，他选择了辞职。

年过40岁，没有家，没有爱情，没有一切正常人的生活，只能租住在廉价的公寓里艰难度日。做几天宅男可以忍受，做40年宅男是什么感觉？

你看看日本这个社会，自从被美国接管之后，从天皇到首相，都是美国的走狗，政客财阀们可以世代继承，邪教头子可以大肆敛财.......举国上下，受伤的只有普通人，只有上山彻也这样默默无闻的蝼蚁。

山上彻也本来只想袭击“统一教”的高层，但他发现，他这样的社会底层，连教会的门都进不去......然后他在2021年9月，看到了安倍给统一教站台的视频，这一瞬间，他明悟了，谁才是这个世界的毒瘤，谁才是黑暗的守护者，他的枪口，应当指向谁？

他只是一个守规矩的底层人，一个做题家出身的劳苦工人，他对社会最大的恶意，就是在走投无路的时候，举起一根自制的烧火棍。

这就叫“累了，毁灭吧”！

而那位出身高贵、世代政客，安信介的外孙、日本前首相、退而不休的安倍晋三，在为了自己的政治目的而纵容邪教，一边讨好美帝国主义，一边靖国神厕拜鬼，煽动民意复辟军国主义，利用邪教搜刮老百姓的养老钱、血汗钱，逼得无数山上彻也家破人亡的时候，有没有想过，某一天，会有蝼蚁生气？会有匹夫一怒，流血五步？

安倍桑已经走了三年了，心胸开阔的他，大概从来没有想过，普通日本人在这个鬼气森森、死气沉沉的国家，过的是什么日子。

最可怕是——哪怕山上彻也已经赌上自己的生命做了最后的努力，他的母亲依然没有醒悟，在庭审上，山上彻也的母亲说“以后还会给统一教捐钱的”，山上彻也身体震了一下，抬起头，然后又缓缓低了下去。

他什么都没有改变。

这个他唤作母亲的女人，只是长着他母亲的外表，实际上只是一个失去了人性的邪教狂信徒，就像日本这个国家一样。

这一点孤独的火光，照亮不了日本。

修改于

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141748&idx=1&sn=646829b32e1b72d95e1917bb16592257&chksm=86c1f9778d0f405d3b8978683604cbef4a5e922f12aa0286da67f68e65282e96f87e73b8e343&scene=90&xtrack=1&req_id=1764034848790709&sessionid=1764034995&subscene=93&clicktime=1764034997&enterid=1764034997&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1764034848&jumppath=1001_1764034848490,1156_1764034859489,1001_1764034861157,1104_1764034996341&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.1&version=1800412e&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQfGAzu08Bnqh5rtgbDNVTjRLTAQIE97dBBAEAAAAAAPzNCqUqK/oAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0RSI9l6bfrPVefqA8zj1KF/xXjq4PKrnZQNEKtBPtaWswNA4JekRCQbX0gAEoVm3g4KGSjLAQsDSHtCcvorRUq+seq2en/iXcDsLg9Z2PdWznGekVuMufAxNf5Ro6Vu934nKLoH2rkhEcsvuRNLO5v0q3L1gnHY3t2RQOR8ca6HQ0ON/YYNynh5uSRma5U4QkOfnNzbRww3rtbvQpBaP3AOv8vs39hohcxhxRiws=&pass_ticket=i4H8qXYSKvnesxt3/Uv7WtEQSufm4tRYNAbmBCi6fZ7W+JrEyoSZ1jZZjc7GKNkv&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dd557a94-be23-42df-8341-2c1e5e49ada5/dd557a94-be23-42df-8341-2c1e5e49ada5/)
