---
title: 一场四个月不灭的大火，烧出了澳大利亚的精分真相
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/一场四个月不灭的大火，烧出了澳大利亚的精分真相.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 一场四个月不灭的大火，烧出了澳大利亚的精分真相

速读摘要
大伙儿肯定更不理解了，我们明明跟澳大利亚远隔重洋，相距万里八竿子打不到，哪里威胁了澳大利亚?澳大利亚的教育产业就离不开中国留学生。澳大利亚的运气非常好，二战后工业快速发展的国家，几乎全在邻近的亚洲。从2009年开始，中国就成为了澳大利亚的最大贸易伙伴。对于自己没有生产能力的农业国来说，面对工业国，选择不断买装备"保护"自己，就跟洞房花烛夜一样，做什么结果都是一样的，但澳大利亚政府还是一个接一个买。
原文约 8473  字   |  图片 67 张  |  建议阅读 17 分钟  |  评价反馈

一场四个月不灭的大火，烧出了澳大利亚的精分真相 原创 乌鸦校尉  乌鸦校尉

乌鸦校尉作品
首发于微信号 乌鸦校尉
微信ID：CaptainWuya

最近澳洲山火肆虐引发全球关注，从去年9月份开始，山火已经肆虐了4个月，但火情似乎并没能得到有效控制。

足足有1030万公顷森林被烧成灰，过火面积相当于3个海南岛那么大！

从地图上看，一开始火灾还是零星发生，但慢慢地就仿佛整个澳洲都身陷火海：

澳洲很多一线的消防员没日没夜地救灾，人都累垮了，还有几位消防员在救灾中牺牲了。

森林都完蛋了，动物们也跟着遭殃，累计已经有5亿只可爱的小动物因为山火而死亡。

在有着动物天堂之称的“袋鼠岛”上，有2万只考拉被烈焰吞噬，令人心痛。

这些浓烟甚至一路漂洋过海，穿越12000公里，跑到了南美洲的智利等国，搞得南美洲那边也出现了雾霾。

而与此同时，澳大利亚的总理却在悠闲地度假。

社交媒体上曝光了澳洲总理的度假照片之后，澳洲人民都炸了，因为对比实在太扎眼了：

在舆论的一致声讨下，总理莫里森终于提前一天回国了。

莫里森去灾区视察的时候，当地灾民都不愿意跟他握手，总理只能自己主动“硬握”，说几句客套话，场面极为尴尬。

还有民众怒怼：“总理先生，我们的救灾资金哪里去了？为什么只有4辆卡车保护我们的小镇？”

“每次我们这里火灾或者洪水，我们都一无所获，如果我们是悉尼或者北海岸，我们早就被物资淹没了。”

客观因素当然是一部分，比如气候原因，今年澳洲降水严重不足，气候干燥，山火发作风险比往年高多了。

消防灭火是要钱的，但是这届澳洲政府有一个财政计划，要把政府的财政扭亏为盈。

可是，澳大利亚自己工业能力差，原本是靠卖羊毛、牛奶，矿产等资源过活的农业国，全球经济放缓，这种只能卖资源的国家经济压力都大。

澳洲也不能凭空变出钱来，想要盈余，总理莫里森选择砍掉一些公共领域的预算。

而且，今天澳洲虽然比往年干旱，但是一线的消防人员很早就意识到了这个问题。

前任消防局局长早在2019年4月份，就对政府提出了警示，建议增加消防预算。

但是，澳大利亚政府不重视，以为顶多跟往年山火一样，没有在大旱年做好准备，反而削减消防预算。

从火灾发生开始到现在4个月了，志愿消防员是不拿工资在救火的，直到最近，澳政府才宣布给志愿消防员每天300澳元的补贴。

直到舆论声讨一浪高过一浪之后，莫里森才开始提供救灾款。

总之，这场灾难有多方面的因素，的确有天灾的成分，但更多的是人祸。

澳洲的消防人员非常英勇，但澳大利亚政府难辞其咎。

那么问题来了，火灾靠公众捐款，削减了关键的消防预算，那澳大利亚政府的钱都花哪儿去了呢？

近些年，澳大利亚军费增长迅速，找美国交了很多钱买装备。

我们普通人可能很难理解，澳大利亚一个孤岛，孤零零的在南半球，他们增加军备是要对付谁呢？

大伙儿肯定更不理解了，我们明明跟澳大利亚远隔重洋，相距万里八竿子打不到，哪里威胁了澳大利亚？

...但是，这
