---
title: 一场朝鲜战争，五个国家 五个历史版本
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/一场朝鲜战争，五个国家 五个历史版本.html
tags: [教育]
---

# 一场朝鲜战争，五个国家 五个历史版本

一场朝鲜战争，五个国家 五个历史版本 2016-09-01历史潮

禁言一个月后，重新回归。为避免再次失联，请长按下方兵马俑三秒，可加历史君为微信好友，朋友圈文章更有种、有趣、有料。

1950年6月25日，朝鲜战争爆发，中美朝韩，加之苏联的部分军队，在这片半岛上恶战三年，百万生灵涂炭，最终重返北纬38度线对峙至今。在各方的国民记忆中，60多年前的那场「有限战争」，被涉及各方分别冠以「抗美援朝」、「6·25战争」、「韩国战争」和「朝鲜祖国解放战争」，足见朝鲜半岛走向和平之路的艰难。今天，当回顾那场牵动世界的战争时，各自对历史的表述也深刻渗透着对战争史和意识形态的博弈。兼听则明，包括中美俄朝韩在内的涉及各方在教科书中是如何描述朝鲜战争呢？让我们一起来看看吧。（文中的南朝鲜指的是韩国）

教科书名：《世界历史》
作者：威廉·杜伊科尔、杰克逊·斯皮尔沃格尔(宾夕法尼亚州立大学历史学家)
出版社：汤姆森·沃兹沃思公司
版本：第五版
记述章节：朝鲜战争是中国的不幸
编者按：美国的公立中小学不采用统一编写的历史教科书。本文所参考的高中历史教科书是现今美国最流行的高中历史教科书之一。

美国公立高中一般在一年级教授《世界历史》。关于朝鲜战争的章节在本书中被归入“冷战在亚洲”目录。全文如下：

朝鲜战争帮助冷战扩散到了东亚。在1894-1895年的日清战争后，朝鲜这个中国的附庸国逐渐落到了日本和俄罗斯的掌控之下。1905年日本打败俄罗斯后，朝鲜被归并进入日本帝国，并延续到1945年。第二次世界大战中盟国宣布的目标之一，就是让朝鲜摆脱日本的控制。在1945年8月日本投降前夕，苏联和美国同意按照38度纬线将这个国家分成两个不同占领区。他们最初想在朝鲜半岛恢复和平后举行全国大选，但随着美苏关系恶化，朝鲜半岛出现了两个各自独立的政府，一个是北方的共产党政府，一个是南方的反共产党的政府。

两个政府沿着分界线的对立非常紧张。1950年6月25日，朝鲜军队入侵南方，他们的行动显然得到了斯大林的允许。杜鲁门政府立刻命令美国海军和空军支援韩国，联合国安理会还通过决议要求会员国联合抵制侵略(由于联合国拒绝将中国席位给予北京的新政府，苏联为示抗议没有出席这次会议)。到9月份的时候，在美国的道格拉斯·麦克阿瑟将军率领下，联合国部队越过三八线向北挺进，目的是统一朝鲜半岛，成立一个单一的非共产党的政府。

杜鲁门总统担心，联合国部队逼近中国边境鸭绿江会挑起中国的干预。但麦克阿瑟向他保证，中国不会做出反应。然而到了11月份，中国的志愿军部队站在朝鲜这方开始武力干预，并击溃了联合国部队，将其驱赶回南方。尽管战争还在持续，在最初的38度分界线附近最终形成了一个静态的防卫线。

对很多美国人来说，中国干预朝鲜战争是想在亚洲推行共产主义的明显证据，最新资料也显示，毛泽东当时认为亚洲正在兴起一股革命。但事实上，中国参战的原因可能很大程度上是担心敌对的美国在其前沿驻军，并可能越过边境发动攻击。麦克阿瑟当时还公开鼓吹轰炸中国东北地区、为攻击共产党中国做准备，这进一步加剧了中国的担忧。

不管怎样，朝鲜战争的爆发对中国来说尤其不幸。在朝鲜入侵韩国后，杜鲁门总统立即下令美军第七舰队进入台湾海峡，以防止中国(大陆)进攻台湾。更为不幸的是，战争强化了西方对新中国政府的立场，导致中国有20年的时间被主要资本主义大国孤立。美国继续支持台湾的国民党政权作为中国人民的唯一合法代表，并支持其占据联合国的席位。结果，中国无法获得各种形式的经济和技术援助，不得不完全依赖于苏联。中苏两国在1950年签署了友好同盟互助条约。


