---
title: 一次「买椟还珠」的选择 —— 得到阅读器体验 - 少数派
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/一次「买椟还珠」的选择 —— 得到阅读器体验 - 少数派.html
tags: [网文推荐, AI技术]
---

# 一次「买椟还珠」的选择 —— 得到阅读器体验 - 少数派

一次「买椟还珠」的选择 —— 得到阅读器体验

Matrix 精选Matrix 是少数派的写作社区，我们主张分享真实的产品体验，有实用价值的经验与思考。我们会不定期挑选 Matrix 最优质的文章，展示来自用户的最真实的体验和观点。
文章代表作者个人观点，少数派仅对标题和排版略作修改。
在我的心目中，电纸书一直是种非常「佛系」的产品。
之所以这么说，首先是因为电纸书缓慢的迭代速度。与争相堆砌参数、唯恐不能快人一步用上最新硬件的手机行业相比，以 Kindle 为代表的电纸书产品始终 不离不弃 地用着飞思卡尔的单核处理器（2019 年更新的 Kindle Oasis 3 终于用上了双核处理器）、512MB 内存这样的「古董」级配置，显得格外不思进取。
佛系的产品也培养着佛系的用户。正是因为电纸书代际之间的变化有限，用户也就很难产生强烈的升级动力。相反，多年前的经典型号不仅不容易在硬件上显得落后，反而可能因为设计上的亮点而继续保值、持续吸引购买 —— 十年历史的 Kindle DXG 至今还有一批拥趸；一代 Kindle Oasis 因为轻薄的机身和高质量的皮套收获不少好评，甚至成了二手市场上的「理财产品」。「早买早享受」「买新不买旧」这种普适于大多数码产品的箴言，放在电纸书市场似乎并没有什么说服力。

我陆续用过的 Kindle Voyage 和 Kobo Aura ONE，放在今天仍然堪用

但近两年，电纸书这块清净之地终究没能避免红尘的纷扰。以 博阅、文石 等为代表的国产厂商开始大量推出基于 Android 系统的阅读器，在产品数量、迭代速度、宣传思路上都有向手机行业看齐的倾向。而随着互联网企业将在内容领域的布局向硬件方向延伸，电纸书也成了不少大厂新看中的机遇。一时之间，平静的电纸书市场似乎走上了发展的快车道。
不过，尽管我对这类新涌现的 Android 电纸书保持着兴趣和关注，但也一直没有哪款产品让我产生很强的购买动力。毕竟，Android 系统固然有万般好处，也不是点石成金的法宝。如果没有相应的研发、维护实力，简单地给电纸书装上 Android 系统，不仅无法发挥智能系统的扩展性，反而会破坏电纸书原有的纯粹和省电等优势，而国产数码产品往往正是硬件参数有余、软件优化不足。既有产品普遍停留在低版本 Android 6 系统的现状，也强化了我这种担忧。
另外，大多数 Android 电纸书似乎都将手写功能作为一个主要的卖点。尽管我理解电子纸笔记是一种有价值的应用场景，但个人对此需求不大，何况用现有的 iPad 和 Apple Pencil 已经能很好地完成数字笔记任务。因此，尽管我对手头 Kobo Aura ONE 不稳定的系统和有限的功能颇感不满，也依然没有贸然吃下 Android 电纸书的螃蟹。

两周前发现的 得到阅读器，则是第一款让我真正产生兴趣的 Android 电纸书产品。吸引我关注的原因主要有两点：第一，它少见地采用了高通骁龙 625 芯片和 3 GB RAM 的配置，相比很多相近价格产品（如 Boox Nova Pro）使用的瑞芯微芯片和 2 GB RAM，在性能和软件支持上更有优势，而高版本的 Android 9 系统也让人不用担心今后两三年的应用兼容性；第二，得到阅读器的屏幕为 7.8 英寸，与我现役的 Kobo Aura ONE 一致，也与 iPad mini 相仿。7.8 寸是我心目中理想的电纸书尺寸：既能提供比手机开阔得多的视野，外出携带时又不会成为负担，相当于带了一本便携开本的简装书。

...Kobo Aura ONE
