---
title: 一点想法：人到中年，想做什么事情就尽早去做
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/一点想法：人到中年，想做什么事情就尽早去做.html
tags: [教育]
---

# 一点想法：人到中年，想做什么事情就尽早去做

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=224749...

Original深圳宁南山 宁南山 
今天是一些随想。
这两年对我影响非常大的一件事情，就是我表弟死了，他很年轻，1988年的，2023年10月去世，才35岁的年纪。
原因是甲状腺癌出现转移，同时他还有其他基础疾病。

当时听到消息的时候，感到非常震惊，虽然知道他住院了，但总觉得会跟之前一样过几天就病好出院，怎么也想不到一个小伙会短短几天内就死去，于是急忙飞回老家，遗憾也没有见到最后一面，等见到的时候已经在殡仪馆了。

当年高考完之后的那个暑假，
没曾想竟是我长期呆在家乡的最后一段时光，从那以后从上大学到工作，每年大部分时间都在外地，甚至会有一两年时间都不曾回去，
至今已经二三十年，而当年要好的中学同学也基本离开了县城，
于是在家乡的同学朋友关系已经渐渐淡去，每次回老家，我都不知道找谁，做什么好。而每次回到家乡，表弟总是会打电话给我，
我们会一起出去无所事事的吃个饭，
或者单纯的在马路上闲逛，
或者只是在长江边上慢悠悠的喝着茶发着呆。

表弟从小学习成绩不好，高考只考了两三百分，父母在老家给他找了个工资不高但清闲的工作，他是家里的独子，和老婆也离了婚，幸而还有一个女儿，平时主要是他妈妈在照看，这给两位老人留下了希望。
他个人生活习惯很差，生活不规律，很爱吃，吃东西没有节制，因此体重很重，又不爱运动，年纪轻轻居然还有糖尿病。

就在他去世前三个月的夏天，我还回了老家一趟，找他一起去市区一个滨江公园散步，当时看他瘦了很多，还说你生活习惯变好了，人都瘦下去了，没有意识到其实是他病情加重了。
因为是从小一起长大的同辈人，一下子人没了，所以他的去世对我震动很大，尤其是看着他的遗体就在我面前一两米的地方，然后被推进火化炉的那一刻，突然眼泪止不住簌簌的流下来。

这些年我也有其他家人去世，但都是老一辈，
像我外公去世的时候88岁，他去世的时候我都没有这么悲伤，因为外公临走前几年身体健康，生活自理，走的时候也很安详，可以说是寿终正寝。
但比自己年轻的同辈人去世，不只是对我，也对我们同辈分的几个人带来很大的影响，开始反思自己的生活方式是否正确。

2020年人口普查，中国男性平均预期寿命75.37岁，
中国女性平均预期寿命80.88岁。
注意这是平均值，不知道中位数值是多少。
这意味着一个男人活到40岁，人生的一半以上都已经过去了，而且还是最精华的一半，平均下来剩余的人生只有三十多年了。
一个男人活到50岁，剩余人生理论上就只剩二十多年了。

我想了下，我也存在着两个问题，
其一是主观上太重视工作和挣钱，忽视了生活方式要健康，忽视了自己还有其他想做的事情。
以前我老想着多攒钱，去搞各种投资，过着各种负债生活，把自己也搞的很累，每天早上醒来就发现自己还有大量房贷和其他负债要还，总是让自己心理莫名的焦虑。
而通勤距离长，每天六点多就要起床，晚上回家晚睡的也晚，往往12点以后才睡觉，这样非常不利于健康。

另外除了工作和挣钱以外，我也还有很多其他的事情想做，但总想着以后再说。现在想如果一直这样下去，那么不就是永远的工作机器么。
有什么想去玩的地方，只要不是特别贵，就尽快安排出发，
别总是想着明年再去，后年再去，等到了那个时候，你又会想着以后再说。
有什么想做的事情，当下能做的就马上去做了，别想太多。
不然人奋斗一辈子，辛苦一辈子，努力一辈子是为了什么呢？

...第二是随着年龄的增长，发现身体越来越不想动，对各种事情的兴趣度都在下
