---
title: 一边流泪，一边高血压！中国抗战为何艰难？这部剧终于拍出来了！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/一边流泪，一边高血压！中国抗战为何艰难？这部剧终于拍出来了！.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 一边流泪，一边高血压！中国抗战为何艰难？这部剧终于拍出来了！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265320...

中国人民14年的抗日战争之所以漫长又艰难，日本军国主义的强大是一方面，民国时期，中国积贫积弱的现实以及国民政府种种令人血压飙升的“离谱”操作，也是不可忽视的“硬币另一面”。

最近一部道具制作精良，多角度讲述抗战的电视剧《八千里路云和月》就恰到好处地表现出了正面战场国军基层士兵的艰难、勇敢以及国府上层指挥体系的种种弊病。本期推送我们就来谈谈这部一会让人感动流泪、一会让人高血压，攥拳头的抗战剧。

《八千里路云和月》的故事是从民国社会阶层的两端开始讲起的，一边是饭店的厨子孟万福、一边是官僚资本家庭出身的青年将领张云魁。

在孟万福的世界里，民国社会是充满了“底层互害”的，因为教育缺失及民国政府的基层动员不到位，对于他这个厨子来说，迫在眉睫的民族危机似乎还遥不可及，只要日本人不打到家门口，他就认识不到侵略者的残酷与危害。

▲孟万福之所以被卷入战争，源于旧中国军队的传统“抓壮丁”

在民国的既得利益者张老太爷向他发问“皮之不存毛将焉附？”的时候，他可以十分自然地回复“我这根毛，皮从来就没管过!”

对于他来讲，上门闹事的国军兵痞的危害性是火烧眉毛的，而日本人的危害只存在于口耳相传的传说当中，他和像他一样的底层角色，正是彼时中国社会动员能力匮乏的体现。

▲不回避国军的旧军队习性，不回避他们的牺牲，这才是好的影视作品

抗战初期的国民政府虽然账面上有200余万军队，数量远远多于日本侵略者，但是现代化军事动员与预备役体系几乎完全空白，这就导致花了大价钱建立起来的所谓“精锐”部队，几乎是一次性的消耗品……

老兵战损，兵员亏空，主要依靠临时“抓丁”补充，这些抓来的壮丁，对于战争技能的掌握和普通百姓几乎毫无区别，即使拿起枪也使不利索，面对敌人的立体火网，轻易地就牺牲掉了……

历史上国府的精锐样板部队88师、87师之所以在淞沪会战刚开始时还能独当一面，打出军威，而在老兵损耗一空之后就变得籍籍无名，再难恢复往日阵容，就在于此种令人无语的补充体系。在这种制度之下，许多本可以成长为优秀战力，给日寇以重创的中国官兵，徒有报国之志，而无杀敌之机。

▲士兵要有战斗力，必须经过系统性的科学训练，纯堆人头，是挥霍国民生命

面对日本侵略者，中国人民是不吝啬牺牲的，但是因为政府的愚蠢而送死，那是万万不能的，这正是我们所反复强调的“片面抗战”的危害性。

除了厨子孟万福以外，剧中活灵活现的具有代表性的民国角色还有很多，例如:苟且猥琐的张云旗夫妇，相比于亲戚张云魁浴血死战的忠勇之气，张云旗是一个典型的“势利眼型角色”，在抗战刚刚爆发时，看着云集上海的国军精锐，张云旗跟风大举买入了抗战公债，而在国军失利，一溃千里之后，张云旗便迅速变脸，沦为了“速败”主义者，一步步在日本人的威逼利诱之下 自甘堕落，成为走狗角色……

▲中国人要始终记得：“汉奸”很多时候，比外敌可恨多了

在家中，这是逆子的代表，而在当时的历史大环境之下，这个角色简直就是很多精致利己主义者走上汉奸道路的典型代表……后来电视剧里出现的一众日寇走狗，无不是汪精卫、周佛海之流的生动的再现。

《八千里路云和月》里尤其令人高血压的几集，是张云魁率87旅死守白家宅的那段剧情，作为旅长的张云魁率领87旅6000官兵在上海白家宅阵地与日军血战。

...面对日军海陆空的优势火力，国民政府军事系统高层给出的战术是什么呢？答：死板而教条地被动与日军进行阵地战，剧中张云魁几次报告，请求主动出击，
