---
title: 七三一：比血腥画面更恐怖的是日本军国主义（五）自作孽不可活——哈拉哈河马鹿作死
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/七三一：比血腥画面更恐怖的是日本军国主义（五）自作孽不可活——哈拉哈河马鹿作死.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 七三一：比血腥画面更恐怖的是日本军国主义（五）自作孽不可活——哈拉哈河马鹿作死

---

原文链接: <https://mp.weixin.qq.com/s/MrRQciM7V1wSYMfw8tBqBA>

原创 明月如水 可惜明年花更好
2025年09月26日 09:24 湖北

六、遍布满洲的情报网

央视出品的纪录片《英雄无名》为我们展现了抗日战争时期周恩来同志领导下的中央特科在敌后编织出的一张细密的情报网。一个典型的事例为日军的一个情报小组内，除日籍共产党员中西功外，皆为中共地下党的同志。

电视剧《哈尔滨一九四四》不仅拍摄出了一条越狱线（宋卓武一行逃脱防疫给水部的灭口），也拍出了另一条线，即在隐秘战线上以宋卓文为代表的中共地下党员同志抽丝剥茧，一点一点摸出防疫给水部的真实面貌，并试图营救被抓的“马路大”。宋卓文根据一个日军少爷的画发现线索。哈尔滨交通站站长老钱通过跟踪找到了地点。

不是毫无线索的。

修建试验场地，必然需要工人。那么一定会抓相当数量的中国劳工。为了保密，事后要么将其充作“马路大”，或尽数杀戮。他们的家人不知其去向，没有下落，大量如此情况，可以引起足够的重视。

后来抓走的“马路大”，即关东军司令部所谓的“特别移送”（李鹏阁、张慧衷等人即通过“特别移送”至七三一部队），也许不仅能引起地方党组织的注意，也能引起地下情报人员的注意。

七三一部队的军费开支，据记载占整个关东军的军费开支的50%，如此庞大的账目流转，不仅通过关东军，也通过伪满政府和朝鲜总督府。这也是一个可能会被地下情报人员注意到的线索。

进行冻伤试验，最开始是在野外。或许会被人看到。纪录片中也有相关讲述，附近村子的村民发现日本人遍地抓老鼠，后来发现是用于培养鼠疫跳蚤。这也是一个线索。

不仅会有内部的反抗或是越狱，组织在外也应当会有对应的营救措施。例如，在进行冻伤试验时，或在安达野外试验场。内外相同用力，也许能够逃脱成功。历史记载无人生还，则可以如《哈尔滨一九四四》一般进行艺术创作：逃脱成功的宋卓武为人暗杀，牺牲在了抗战胜利前夕。

七、哈拉哈河马鹿作死

联系的观点，七三一部队不是孤立存在的，而是和中国人民抗日战争和世界人民反法西斯战争相联系的。这在《731》仅有几行字幕，是一个留白。

纪录片讲述了七三一部队派遣队和其他日军部队联合在衢州、义乌、宁波、常德进行了细菌战。

如何投放鼠疫跳蚤也有一番讨论与研究。最终选定了陶瓷弹，这是铁质炸弹爆炸时产生的高温会杀灭病菌。这就是所谓的石井炸弹。这个过程可以设计成镜头下的场景。

而于上述等地的细菌战，也有其他的不同的投放方式。有飞机撒下污染的粮食与棉絮，百姓使用后可感染。或将病菌注射在食物中，喂给战俘后释放，成为一个一个的传染源。

百姓接二连三被感染的惨状，可以参考韩国电影《流感》中的画面。实际上确实如此，一家数口人因此死光、大多数死光的比比皆是，且是在几天之内。

日军有抓走感染者进行活体解剖以研究人体感染变化，也有抓走感染者试图掩盖真相。这些都可以设计成不同的场景，成为影视作品的情节。

同样，这些都是发现七三一部队的线索，也是能够展现中共地下党和其他情报人员身怀绝技的场景。

值得讲述的是诺门罕战役中的细菌战。综合各方讲述，石井部队派遣队在哈拉哈河中投放细菌，试图感染苏联红军士兵。然而东北抗联提前得到了消息，提醒了苏联有关方面，因此有所准备，未能中计。反而是日军溃败之时，有一个师团误饮了河水而导致大面积感染、传染、死亡。究其原因，则是日军在下达命令提醒时为了掩盖丑恶行径，使用了“饮用禁止、河水可能受到污染”的表述。这实在体现了什么叫自作孽不可活和多行不义必自毙。

《语文：中外影视作品欣赏（选修）》 · 目录

上一篇七三一：比血腥画面更恐怖的是日本军国主义（四）受试者的身份大都是东北抗联、中共地下党、抗日义士、工人、农民。下一篇七三一：比血腥画面更恐怖的是日本军国主义（六）同一切形式的法西斯作坚决斗争

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/MrRQciM7V1wSYMfw8tBqBA)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/000dfef1-2071-4d93-9380-4f120faa1483/000dfef1-2071-4d93-9380-4f120faa1483/)
