---
title: 三款电纸本横评！在AI时代，谁算得上是旗舰之选呢？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/三款电纸本横评！在AI时代，谁算得上是旗舰之选呢？.html
tags: [其他]
---

# 三款电纸本横评！在AI时代，谁算得上是旗舰之选呢？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=c0b1c5b1f7c64ca7662555e4f3ce02a...

Original 690Studio  690研究所 
你现在还在用手机看小说么？现在越来越多的消费者喜欢使用电纸本一类的设备进行阅读。究其根本原因在于手机/平板一类的OLED/LED屏幕，对于喜欢长时间阅读的用户来说，简直就是一场噩梦。长时间盯着手机看，眼睛不仅会酸痛，还会出现头晕目眩等情况。
而且像很多的小伙伴喜欢边看书边记笔记，如果是手机上的话，其实只能靠打字或者类似三星旗舰手机的那种手写笔，实际使用体验上与电纸本的体验相差比较大。
这时候换成专门的电纸本设备，阅读体验上就会好上不少。现在的电纸本相对来说，加入了更多的功能，比起以前单一的阅读器功能，现在的用途更广，在职场中还能有更广的用途。
近些年市面上做电纸本的品牌也是越来越多，这里我也是选取了市面上几款比较热门的旗舰电纸本，咱们一起来看看谁更值得选吧
第一款是来自汉王的N10 Pro。汉王成立于1998年，在手写、OCR识别领域已经有快三十年的历史了。汉王在2008年的时候推出了旗下的第一款电纸书N510，距今已有十多年的时间了，算得上是这个领域的元老级企业了。
第二款是来自文石的Note X3 Pro。文石成立于2008年，在2009年的时候推出了第一款电纸书产品，可以说算得上是一家年轻的公司。
第三款来自掌阅的Smart X3 Pro，掌阅成立于2008年，大家熟悉掌阅主要还是因为掌阅的电子书城吧。在2015年的时候掌阅也是推出了旗下的第一款电纸书产品，近两年来掌阅在电纸书产品中也推出了不少旗舰款，这款Smart X3 Pro就属于旗舰款。
简单介绍了下三款产品的基本信息，下面我们来通过一张表，详细了解下这三款电纸本之间的参数差距。

从上面的参数差距上来看，其实三款电纸本在核心配置上的差距并不是很大，下面咱们来详细看看这三款电纸本使用起来都有什么差别吧
大小 重量 交互设计谁更棒？电纸本作为一款手持设备，其拿在手上的重量，握持过程中的手感是十分重要的，当然作为一款智能化设备，交互上的便捷同样也是很多小伙伴关注的点。
首先我们来看到汉王N10 Pro

汉王N10 Pro整机重量386.6g，在重量上虽然是三款设备中中规中矩，但是在电池容量上，汉王N10 Pro也是做到了最大。看来在重量跟续航上，汉王N10 Pro选择续航。

在厚度方面，汉王N10 Pro的厚度仅为5.4mm，390g的重量和5.4mm的厚度拿在手上非常有质感，而且整机平衡做的很好，不会有坠手的感觉。

左侧保留了传统的按键，按键数量上可以说非常多了。

在细节设计上，汉王N10 Pro的背面采用的是类肤材质，同时也有一定的摩擦力，拿在手上不用担心会滑落。

文石Note X3 Pro在重量上为418.8g，算是这三款电纸本中最重的一款。但比较疑惑的是文石Note X3 Pro的电池容量确实三款中最小的，仅只有3700毫安时。

在厚度方面，文石Note X3 Pro同样为5.6mm，拿在手上质感确实也还可以。

那值得注意的是文石Note X3 Pro侧边并没有传统的按键，意味着它支持触控模式。这可能也是整机重量比较重的原因吧。

文石Note X3 Pro采用了全金属机身，背面覆以3D立体纹理素皮后壳，侧边边框做了圆弧过渡处理，握持手感上也很不错。

...掌阅Smart X3 Pro在重量上仅有353.9g，这是三款电纸本中重量最轻的，不过电池容量上，掌阅Sm
