---
title: 上帝不保佑美国人
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/上帝不保佑美国人.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 上帝不保佑美国人

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141742&idx=1&sn=ee7de8f79af51f1e57b60d99f41096b5&chksm=86759bd2d09f009236e048ec1e96cfda96977a247f1c41e7fd9aacb3017b203c7fbb56cbe0de&scene=90&xtrack=1&req_id=1763901726722330&sessionid=1763901737&subscene=93&clicktime=1763901738&enterid=1763901738&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1763901726&jumppath=1001_1763901731764,1112_1763901734411,1001_1763901735794,1104_1763901737749&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.1&version=1800412e&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQtcvfRCACsf1achBpNzYe0RLTAQIE97dBBAEAAAAAAIEnI48GkIwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0F7PYvcGDKUbvcPv6fEPtLflhGNnHfVQHmPJy3qZpAHR29SJ0JWGdOIYH2XEIg6XuyGTDqJqlJWtlF9zT++P1700rwgBJ19gHJfJhMYF6bVE3xPTt55nnX88cw+Erw5yKxWdaMiI5PPP6KY1thqW/wxaZGsnbzN0B+4Y2T89NlXLqd6AerHwrnRO1euoFWPcVVgnsb6lt1I3yxaGW62sSGBST71Ldp1JKjOMhXxg=&pass_ticket=7xQhQ6634F3N/TgJ4rl5wjJyPHbRnv49e51wtPVTsgmf4IWN+yPYc+3xxnGQyEw1&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

美国的良心在哪里？前几天已经有人测试出来了。  
  
不在朝堂之上，而在草野之间。  
  
有个美国女网红，假扮成断了粮的婴儿妈妈，向社会上各个教会组织求助，电话打了一个又一个。  
  
这个女网红名叫妮卡丽.莫罗，是一名女退伍军人，从2025年10月底开始，她假扮成一个2个月大婴儿的妈妈，声称孩子饿了没奶喝，在肯塔基、田纳西、北卡罗来纳等基督教“圣经带”打电话求助，目的是测试这些宗教慈善机构，到底有没有在用善款帮助当地穷人。  
  
她先联系那些著名的大教会，什么福音会、浸信会的大教堂，都求助了。结果基本上都被拒绝，官僚主义一点的，让她填表格，等通知；还有的直接拒绝，说“你不是会员”；没素质骂她是“女巫”，因为她自称无神论者；还有更逆天的神父，阴阳怪气嘲讽说：“孩子没饭吃？你怎么不去酒吧卖身”？“向撒旦求助去吧”！  
  
于是女网红突发奇想，把电话打到各种异教徒的教会和奇葩组织去了，比如黑人教堂、清真寺、佛寺、黑帮……出乎意料的是，人家穆斯林、和尚都是一口答应，什么都不问，就马上表示愿意帮忙，黑人教会说，大家都是兄弟，兄弟的事情，就是我的事情，理所应当。  
  
穆斯林的清真寺，只问了她的地址和奶粉牌子，根本不在乎她什么信仰。  
  
佛教的寺庙，也是全部愿意帮忙，有个寺庙的老和尚，一边安慰她，一边居然亲自把买了奶粉送上门去了。  
  
接下来的故事就比较离谱了，在网友的怂恿下，这位女网红还把电话打到了撒旦教和黑社会，那个撒旦教其实就是一帮玩桌游、搞角色扮演、整活儿的乐子人，竟然也愿意出力，还非常愧疚和认真地说，“虽然我们穷，但我们会想办法的”。  
  
而那七个黑帮，更是表示义无反顾，接电话的时候还安慰她别着急、照顾宝宝要紧。这个事火了之后，有网友冒充她，打电话给某个毒贩，结果这个毒贩非常温柔地说——别哭别哭，我这就给你弄奶粉去。  
  
最后，唯一给基督教遮羞的，是来自一个肯塔基州阿巴拉契亚山区的小破教堂，房子都快塌了，就一个69岁的老神父，人家愿意提供援助……还很专业地问，宝宝吃第几阶段、什么口味的奶粉？  
  
这位女网红一共拍了40个视频，找了40家教会组织，清真寺、佛寺、黑社会、毒贩、撒旦教都愿意帮忙……拒绝她的31个教会，都是正统的美国新教。  
  
你看看，高高在上的大教会不帮美国人，反而是异教徒、穷哥们、黑社会、乐子人、自身难保的老神父还保有良知。  
  
看到这里，明白了吧，这是美国版的“亲不亲，阶级分”。  
  
这个事情，在美国引发了巨大的舆论风波，几乎要动摇他们的宗教信仰、制度自信、文化自信……人们在广泛讨论这件事，痛斥教会的伪善、贪婪、邪恶、见死不救，赞叹异教徒、底层人民、贫困地区的老神父功德无量。网民们甚至给那个老神父捐了10万美元，老头很感激，但是一分钱没留，全部分给了周边的穷邻居，只是请求大家帮他把小教堂的破房子修一修。  
  
那些美国传统大教会、宗教上层对此恼羞成怒，发动水军搞舆论战，指责女网红妮卡丽.莫罗是个“女巫”、“恶魔”，说她亵渎上帝，口嗨要把她“烧死”。  
  
然后瞬间引起了普通网友的反扑，人们愤怒于教会上层和美国精英的傲慢无耻，质疑他们是否真的有信仰，还是借上帝的名义聚敛、作恶、吃人。这事导致了整个美国互联网的大讨论，大家都在说，这个国家怎么了，一定是体制的问题，我们美国人要反思！  
  
很多人可能不明白这件事的影响力，为什么女网红的“社会实践”、“民意测试”能成功，因为最近美国人真的过得不好，因为两党内斗以来，政府长期停摆，救济金不发放，大量美国家庭领不到食品券，别说婴儿奶粉了，很多成年人吃饭都成了问题。  
  
所以，这样的求助非常可信，因为每天都有这样的美国家庭陷入困境。而基督教特别是新教，基本上等同于美国的国教，有着巨大的基层影响力，甚至还有组织和服务能力，也就是说，这些教会，本质上就是美国在基层的官僚机构……有为美国人民服务、救助贫弱的义务，结果这些大教会不但一毛不拔，还恶语相加，让人家去卖身救子……这是人能干出来的事吗？  
  
也就是说，美国的基础组织架构、伦理道德，已经趋于崩溃了，那些传统的美国教会，已经失去了服务民众的能力，接管他们权力和义务的，正在变成那些奇怪的帮会和异教徒。  
  
美国正在摧毁它的根基。  
  
这个故事，有点儿像早些年西幻小说中的架构，什么光明教会、黑暗教会，道貌岸然的教廷、主教、圣骑士才是反派，黑暗教会、底层帮派反而是朴素的理想主义者，最后在一个破破烂烂的小山村教堂里，刷出了一位真正的圣人。  
  
美国这个国家，文学性艺术性很强啊。  
  
国家不幸诗家幸，希望他们继续努力，将来美国作家一定能些很多伤痕文学，拿很多诺贝尔文学奖。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141742&idx=1&sn=ee7de8f79af51f1e57b60d99f41096b5&chksm=86759bd2d09f009236e048ec1e96cfda96977a247f1c41e7fd9aacb3017b203c7fbb56cbe0de&scene=90&xtrack=1&req_id=1763901726722330&sessionid=1763901737&subscene=93&clicktime=1763901738&enterid=1763901738&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1763901726&jumppath=1001_1763901731764,1112_1763901734411,1001_1763901735794,1104_1763901737749&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.1&version=1800412e&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQtcvfRCACsf1achBpNzYe0RLTAQIE97dBBAEAAAAAAIEnI48GkIwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0F7PYvcGDKUbvcPv6fEPtLflhGNnHfVQHmPJy3qZpAHR29SJ0JWGdOIYH2XEIg6XuyGTDqJqlJWtlF9zT++P1700rwgBJ19gHJfJhMYF6bVE3xPTt55nnX88cw+Erw5yKxWdaMiI5PPP6KY1thqW/wxaZGsnbzN0B+4Y2T89NlXLqd6AerHwrnRO1euoFWPcVVgnsb6lt1I3yxaGW62sSGBST71Ldp1JKjOMhXxg=&pass_ticket=7xQhQ6634F3N/TgJ4rl5wjJyPHbRnv49e51wtPVTsgmf4IWN+yPYc+3xxnGQyEw1&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9deb4165-fa10-4ede-b85a-94a3d4a6770d/9deb4165-fa10-4ede-b85a-94a3d4a6770d/)
