---
title: 上打无人机，下打坦克！混动电驱！360度全景！100坦克车族有多厉害？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/上打无人机，下打坦克！混动电驱！360度全景！100坦克车族有多厉害？.html
tags: [其他]
---

# 上打无人机，下打坦克！混动电驱！360度全景！100坦克车族有多厉害？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265318...

今年的九三大阅兵，对于军迷朋友来说那可真是和过年一样开心。

在之前的文章里，限于时间和篇幅，军武菌没法给大家一一详细讲解这些新型武器，很多粉丝朋友们都没看过瘾。那今天，我们就来讲讲本次阅兵上的第一个大明星——100式坦克以及配套的100式支援战车。

对于普通军迷来说，100坦克车族似乎是凭空冒出来的一样。但对于一些资深军事爱好者来说，国产第四代主战坦克的消息早在2024年就已经引起很多人的关注了。

2022年，军武菌曾写过一篇文章，讨论中国发展下一代坦克的前景。而在今年年初，我们又再次分析了现身街头的国产第四代坦克原型车。

▲当时我推测了几个关键信息，如今都被证实了

由于当时相关资料还很稀缺，众多军事博主对于新型坦克的预测和判断在现在看来很多已经明显过时。但让军武菌惊喜的是，这辆坦克居然真的在九三大阅兵中登场了！

和此前网传的ZTZ201等名称不同，100坦克在命名上就打破了解放军武器装备的一个传统——这种坦克没有以简单的年份作为型号，而是用一个神奇的三位数字“100”来命名。

目前，中国人民解放军的武器装备的命名依据是2012年10月1日颁布的《中国人民解放军装备命名规定》，我们熟悉的QBZ191、QJB201等新武器都是依据这套规则来进行命名的。但问题在于，《命名规定》并非可供查阅的公开文件，而以这套新规定命名的武器装备种类和型号都还不多，因此很容易产生误判。

为什么100坦克要叫100坦克？在这么一个关键的时间节点上，至少军武菌敢肯定，这肯定不是99坦克名字后面加一位那么简单。

相比此前亮相的原型车，在阅兵式上接受检阅的100坦克终于露出了自己的庐山真面目——这是一辆披挂着全套装甲，搭载遥控武器站和主动防御系统的先进战车。

和先前很多军事博主估计的不同，100坦克在尺寸上只是略小于高大威猛的99B坦克，结合厚重的附加装甲，估计这辆坦克的吨位至少要在35~40吨之间，比99A轻很多，与传统的苏俄主战坦克相当。只不过，100坦克没有和大部分第三代主战坦克一样搭载120毫米以上口径的大口径火炮，而是只搭载了一门105毫米主炮，这也让很多军迷此前产生了误判。

在这次阅兵中，100坦克的完整炮塔首次进行了公开展示。不出所料，这是一个标准的无人炮塔，四周布置了先进的相控阵雷达与传感器，说明这辆坦克具备极强的态势感知能力。而在炮塔顶端，设置有与车长周视镜共用通道的遥控武器站。这种设计在系统整合度上也比三代坦克“打补丁”式的遥控武器站要优秀得多。

在火力配置方面，100坦克没有采用什么标新立异的思路，没有配备120毫米以上的大口径火炮，也没有使用20毫米甚至30毫米机关炮作为副武器，而是使用了传统的105毫米坦克炮，搭配7.62毫米同轴机枪和遥控武器站中装载的12.7毫米高射机枪。

▲100坦克搭配的新一代7.62毫米车载机枪

这套火力配备虽然看起来较为传统，但已经在二战以来的历次坦克战中证明了自己的实用性。而且，100坦克的主炮身管长度较长，性能也远远超过传统的105火炮，足以满足现代战争的需求。

在此之前，互联网上一直有对于105炮和125炮选择的争论。对于100坦克这样一种吨位接近甚至可能超过40吨的主战坦克，配备105毫米主炮是否降低了坦克的火力？毕竟在理论层面上，125炮的上限显然高于105炮，而且具备更强的多用途能力。

...▲早年安装105毫米主炮的M1坦克，如今M1坦克
