---
title: 上次洛阳这么热闹，还是在唐朝
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/上次洛阳这么热闹，还是在唐朝.html
tags: [旅游行业]
---

# 上次洛阳这么热闹，还是在唐朝

智能摘要
恢弘霸气的应天门、张灯结彩的洛邑古城、神秘幽邃的洛阳古墓博物馆等景点，也几乎统一了古风变装打卡短视频的背景。补光灯照得古城如同白昼，洛邑古城好像另一个西双版纳的星光夜市。应天门、定鼎门、天堂明堂等复原建筑都采用了钢架结构，地面建筑还原了古代建筑的外观，同时对遗址起到了遮罩保护作用。当司马光在千年前借《过故洛阳城》发出兴废之叹时，这座见证过数代王朝更迭的城池，注定是中原人的怀古胜地。
原文约 2934  字   |  图片 28 张  |  建议阅读 6 分钟  |  评价反馈
 上次洛阳这么热闹，还是在唐朝  阿祯  新周刊

人来人往的街头，盛装打扮、发髻高耸的“贵妃”们围在饭店门口，等待叫号。

这样的场景，不是时光错乱，也不是在××影视城，而是在洛阳。正如冲上某书热搜的热门话题所说——“在洛阳，再高贵的娘娘也得小凳小桌吃饭。”

去洛阳旅游，偶遇“贵妃”早已不是稀罕事，毕竟擦肩而过的还有番邦公主、延吉姑娘、苗疆少女、修仙女侠……

△洛阳城区内，主打就是一个不同民族、仙凡结合的混搭风。/林泽君 摄

与此同时，恢弘霸气的应天门、张灯结彩的洛邑古城、神秘幽邃的洛阳古墓博物馆等景点，也几乎统一了古风变装打卡短视频的背景。

这个五一，洛阳似乎成为了全国唯一指定“穿越流通处”。

洛邑古城、十字街、应天门等仿古步行街、遗址博物馆周边，一家家汉服体验店、换装馆鳞次栉比。

一排排不同形制、色彩丰富的汉服和应有尽有的民族服饰，透过玻璃橱窗邀请着路过的游客，随时在洛阳街头开启一场穿越之旅。

△洛阳街头的汉服体验店比比皆是，随时满足你想要穿越的心。/视频截图@行走洛城

在抖音公布的平台热门汉服打卡地TOP5里，洛邑古城高居榜首。夜幕降临，这座仿古街区仿佛一键切换了盛唐夜市模式。

随处可见服饰风格各异的年轻人，扎堆抢占心仪的古风造景。而一手举着相机一手拿着补光灯，还要指挥客人摆造型的跟拍摄影师们，则成了整座古城最忙碌的人。

△补光灯照得古城如同白昼，洛邑古城好像另一个西双版纳的星光夜市。/林泽君 摄

如果说仅在仿古街区内拍摄古风大片，还不能满足那颗渴望穿越的心，那么在历史遗迹、博物馆里和“武则天”共赴宫廷夜宴，或是跟随“狄仁杰”参与奇案，绝对算得上是沉浸式的穿越了。

△应天门遗址博物馆《唐宫宴乐》。/林泽君 摄

由洛阳官方发起的“全城剧本杀”活动中，多处景区、博物馆结合各自特点，纷纷上线原创剧本杀。

和古偶女主盲穿不同，这一次主角们有了为谜案现场、宫廷宴乐、探索古墓等穿越场景纠结的机会。

△九州池的《神都诡事录》、天堂明堂的《无字梵行》《万象龙吟》等都是以破案为主的剧本杀。/@洛阳旅游

沉浸式剧本杀风靡全城，游戏场景之外的古风氛围也被拉满。

部分景区穿着汉服免票，大大提升了全城的汉服浓度。忙着穿梭于仿古建筑里的游客们大概没想到，自己无意中已成了整座洛阳城古装NPC里的一员。

△因为随处可见身着各种服饰的游客，所以洛阳也被戏称为“全城NPC”。/林泽君 摄

地铁口三三两两汇聚着“贵妃”“大人”，还有广袖飘飘的小电驴队伍……在衣袂翩跹的汉服/异域少女的簇拥下，身着现代服饰的普通游客反而更像是踏错时空的穿越者。

这样的场景里，看到乘坐地铁的唐僧师徒、应天门外大跳热舞的小旋风，不仅不觉得违和，耳边甚至响起了一声“贫僧自东土大唐而来”。

△21世纪的唐僧，坐地铁去西天取经。/视频截图@只有河南

号称“人均穿越、全城NPC”的洛阳确实后劲十足，也不知归来的游客是否如网友所说，已经到了“需要一段时间来适应现代生活”的程度。

.
