---
title: 上海“古埃及文明大展”全是新东西，最新的只有4年！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/上海“古埃及文明大展”全是新东西，最新的只有4年！.html
tags: [教育]
---

# 上海“古埃及文明大展”全是新东西，最新的只有4年！

速读摘要
最晚从宋朝起，中国大量往西亚波斯阿拉伯出口铜铁器(参阅中国社科院研究员陈春晓"'中国石''中国铁'与古代中国铜铁器西传"一文)。1769年，英国女商人伊莲诺·科德(E.Coade)发明了一种高硬度人造石——"科德石"，可以代替天然石材用于建筑(图2)~。2020年，萨卡拉又有新考古发现，发现了修建于公元前600年的猫女神神庙遗址，以及猫神祭司地下合葬墓穴中的完好遗存等，被列为当今世界十大考古发现之一。
原文约 6137  字   |  图片 63 张  |  建议阅读 13 分钟  |  评价反馈
上海博物馆的“古埃及文明大展”于7月19日开展以来，不少西方历史卫道士出来催：你们这帮“西方伪史论”者，赶紧去上海博物馆去打假呀！不敢去啦？
其实，急什么？这个展览要展13个月，展期长着哪。
再说，古埃及文物我当年在卢浮宫不要看得太多。1987-1988学年，我在巴黎索邦第一大学艺术与考古学院读博士资格，同时注册巴黎卢浮学院（Ecole du Louvre），专修西方古代艺术史（古埃及古希腊古罗）。因为对西方文艺复兴之后的艺术比较了解，古代艺术还不够了解。
卢浮学院就在卢浮宫，上课就在卢浮宫的展厅。凭学院学生证和巴黎大学艺术史学生证，卢浮宫随便进，数不清去了多少次。
卢浮学院第一堂课就是古埃及的墓“马斯答拔”（mastaba），可以走进去。卢浮宫有很多古埃及雕刻，尤其记得狒狒“图特”神是古埃及的文人之神。埃及人让猿猴来掌管人类的文书和知识，很怪诞。这些雕刻乌黑铮亮，当时就觉得非常新。
古埃及雕像都是程式化的，互相雷同。古希腊雕像是理想化，追求完美。古罗马头像则是现实主义，有人物特征。
对古埃及印象特别深的是首饰。许多孔雀蓝宝石珠做的项链，制作精细，非常现代。
还有是，一个空间单独立着一尊雕像，兼有古埃及和古希腊雕像的特征，说是“古埃及向古希腊的过渡”……网上一些文盲老是乱喷：埃及不是西方。这里统一回复：古埃及历史是西方历史的爹！
最近四年，闭门写了《言不必称希腊》和《光从中华来》两本书（图1），年初出版，揭示中华文明是人类唯一真正古老的文明，其他“古埃及”“古希腊罗马”、“古两河”和“古印度”文明都有虚假成分，是西方近现代虚构。

...图1《言不必称希腊》《光从中华来》
扉页印有：西方历史（history）是“他的故事”（his-story）。西方历史就是“故事学”。西方考古学1870年由德国商人施里曼开创，基本是伪造遗址的“造古学”。
拙著阐明：中国是人类文明的主要发源地。中华文明向西传播至波斯阿拉伯，最终抵达欧洲。中国不仅在“四大发明”，而且在钢铁冶炼、陶瓷、医药、天文数学、器物、艺术和文化思想上，全面影响欧洲。在13世纪蒙古人西征之前，欧洲一直处于荒蛮状态。欧洲只是在16世纪中欧海路开通之后，吸收中华文明的滋养才快速崛起，科学技术后来居上。
对于这次古埃及文明大展，有三个要点值得强调。
第一，古代西亚和欧洲没有青铜和铸铁冶炼术。青铜和钢铁冶炼术都源自中国。但中国社科院著名考古大V许某人，迷信照搬西方“造古学”和“故事学”，认为公元前10000年至公元前6000年前后，在地中海东岸、土耳其到伊拉克一带发明了冶铜，然后向东，沿一条“贯穿欧亚草原的青铜之路”，“代表最先进科技”的“青铜潮”来到中国。殷墟也是西北方“外来”文化所创造，“整个一部中国古代史，几乎可以说是一部胡化的历史”……可谓荒诞绝伦！可悲的是，中国学界主流都是青铜西来、冶铁西来、文明西来说。
青铜是一种铜和锡的合金。要青铜，首先要有锡。而古代西亚（包括埃及）根本没有冶炼锡的技
