---
title: 上甘岭战役幸存的战斗英雄，这才是真正的兵王，兰博也得甘拜下风
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/上甘岭战役幸存的战斗英雄，这才是真正的兵王，兰博也得甘拜下风.html
tags: [其他]
---

# 上甘岭战役幸存的战斗英雄，这才是真正的兵王，兰博也得甘拜下风

上甘岭战役幸存的战斗英雄，这才是真正的兵王，兰博也得甘拜下风 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

下面这个二维码是“这才是战争备用”，要防止失联，还请扫码关注。

作者：亿万&#xa0; 编注：王正兴
&#xa0;&#xa0;
上甘岭战役，美军称之为“金化攻势”，它是整个朝鲜战争中兵员密度最高，火力最猛，战斗最白热化，伤亡最惨重的战役。交战双方在面积总共3.7平方公里的两个高地上，累计投入了10万兵力，进行了43天的大博杀。战役中，联合国军动用了6万人，向志愿军防守的两个高地倾泻了190万发各种炮弹、炸弹，火力密度远超第二次世界大战的最高水平。如此前未所有的惊人弹药消耗量，被冠之以“范佛里特弹药量”。
&#xa0; &#xa0; 志愿军由于火力太差，只能依靠战士们的聪明才智来弥补。而在武器装备与对手相差太远的情况下，这种聪明才智通常要用生命来衬托。它就是智慧的最高境界——大智大勇。上甘岭战役中的智勇之士们，多数在白热化的战斗中牺牲，活下来的少之又少。在这些英雄里，易才学是极少数幸存者之一，他和战友们的英雄事迹，让我们真正领会到了什么叫智勇双全，什么叫大智大勇。
&#xa0; &#xa0; 1952年10月14日凌晨3时30分，美第八集团军司令范佛里特向全世界宣布:
&#xa0; &#xa0; “金化攻势”开始！

（美军进攻）
&#xa0; &#xa0; 美军攻击一开始，密集的炮弹和炸弹便向597.9和537.7北山两个小高地倾泻。经过1个多小时的炮火准备，美军第7师31团2个营及韩军32团1个营又1个连，共10个步兵连在坦克、飞机支援掩护下，分6路向两个小高地发动了猛烈进攻。坚守597.9高地的第一梯队是45师135团9连，第二梯队是134团8连的一个排。从凌晨战至下午，9连打退了敌人20余次冲锋，还剩十余人，损失90%以上。第二梯队被敌人的炮火严密封锁在冲击道路上无法增援，高地上的12个阵地被敌人攻占了11个，被迫退入坑道。
&#xa0; &#xa0; 防守537.7高地上的是一连，一连击退敌人40余次进攻后还剩二十余人，也退守坑道。

（志愿军战士发起冲锋）
&#xa0; &#xa0; 当晚8时，志愿军趁夜以4个连500余人的兵力，在退入坑道的战友配合下，分四路向敌人表面阵地进行反击。易才学所在的7连攻击至1号坑道口不远处，敌人的三个地堡里7挺机枪同时向进攻部队猛扫过来，冲在前面的战士纷纷中弹倒下。连长张计发令二排长孙占元派爆破组消灭地堡，两名爆破员奋勇向前。
&#xa0; &#xa0; 敌人的三个地堡成三角形，前面一个，后面两个，防守面宽，又互为犄角，在阻击我军进攻的同时，还可相互支援，爆破手很难靠近其中任何一个。易才学的两名战友利用地形作掩护，当他们接近第一个地堡时，一名中弹牺牲，另一名迅速将手雷投向地堡。左后边的地堡向这名战士射击，第二名爆破手也中弹牺牲。第二名爆破手牺牲时投出的手雷爆炸，可敌人的地堡是用钢板垒成的无顶火力工事，只炸掉了半边，地堡仍然发挥着作用。敌三个地堡的机枪依然吐射着火花，阻挡着攻击道路。
&#xa0; &#xa0; 易才学见状向排长孙占元急喊:
&#xa0; &#xa0; “我去！”
&#xa0; &#xa0; “好，我掩护你。”

...（战地记者冒着身命危险拍摄的易才学炸地堡的实战照片）
&#xa0; &#xa0; 孙占元与易才学分左右两侧同时向地堡滚爬过去，孙占元用机枪在右侧掩护，反复扫射吸引住敌人3个地堡的火力。易才学时而匍伏前进，时而滚翻猛跑，利用土石、弹坑、残存交通壕等地形地物，抓住敌
