---
title: 下水道里的美国人 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/下水道里的美国人 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 下水道里的美国人

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142175&idx=1&sn=e7169cc05816f45482dd73a7c827afc5&chksm=86d2e578a8f07acc3029e0ca8f6d6804cf6cfd28bdd4f45d44c1d821ebb209386c456ea8bff9&scene=126&sessionid=1765084548&subscene=90&clicktime=1765084567&enterid=1765084567&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=18004227&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQKggpK0JJcKADWgKMhmupkBLTAQIE97dBBAEAAAAAAKceAl4kWigAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0DzYSfkRDltPz1ao+jVpfkEpgJ0P96xQHSxpjFS2D2ZlHGbXgOmctp3tElFoxLE3JKCpNgrukB/hBhk60joRxD8g/MXnmVfu40vbzTkwzr5CNAeowkmUKid45uc0YoYp2h6FuYKQKAl1yf9BBbimK229ZUxYlWF/FIjryyQPjHQwvq6NTfX817bscW0KheQV9bTL/2hdUl9tZKXIN8NdfB98uk7AXMvtj8oLil34=&pass_ticket=aDS1LNxDOE3bl3cQe5S0kgRgdFEcXDtgrGkzP444o/cFu1sXllCEIh2rhON0u96X&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

如果有人说，美国有成千上万人生活在下水道，你肯定是不信的。  
  
我一开始也不信。  
  
有一天，我听斯奎奇大王说，美国市政部门隔一段时间就拿酸液冲刷下水道，结果冲出来的，居然有人类的组织和骨骼……这过于惊悚恐怖了。  
  
我把它当做吓唬小朋友的午夜怪谈。  
  
但忽然有一天，突发奇想，查了一下新闻报道，就会发现，这居然是真的，美国媒体自己都报道过，报道过很多次，记者和自媒体人都曾深入下水道探查过，采访过很多生活在下水道里的美国人……他们甚至给他们起来一个名字，叫做“鼹鼠人”，因为他们常年不见天日。  
  
说实话，作为一个人类来说，看到这样的世界是难以用语言表达自己的心情的……你就把这一切当做午夜怪谈吧。  
  
拉斯维加斯的下水道，住着数千美国人。  
  
美国为了防洪，在拉斯维加斯修了长达700多公里的泄洪通道，其中65%的地下泄洪下水道，后来，这里成了地下流浪汉的乐园。  
  
平时，干燥的泄洪通道是他们生活和居住的地方，即使要和老鼠、蝎子、传染病共存。但遇上暴风雨和洪水，他们随时都会被冲走。  
  
他们的“财产”，可能是几个纸箱，也可能是一些塑料盒子和垃圾站捡来的床垫。他们只有在深夜无人时，才会爬上地面，从垃圾桶里搜寻可以果腹的食物。  
  
他们当中，有破产的人、被抛弃的人、精神病患者、残疾人、刑满释放的人，也有一些生活在违法犯罪边缘的瘾君子，还有经历了创伤性事件后成为了无家可归的正常人。有的人在黑暗潮湿的地下生活了很多年，有些人在伸手不见五指的地方无声无息死去，还有些人甚至在下水道里结成伴侣，生了孩子。  
  
他们在地下形成了“社区”，每个人都有自己的地盘，他们的“邻居”，也都是随时威胁自己生命的噩梦……  
  
他们的死亡率高的可怕，患病死亡的、被水冲走的，被暴力谋杀的，以及莫名其妙死了的，数不胜数。  
  
在纽约，这样的下水道美国人更多，因为纽约还有个得天独厚的优势，地下蒸汽供暖管道，那些建于19世纪末的古老供暖系统，至今仍在发挥着作用，因为年久失修，部分管路老化泄露，导致部分纽约的地下世界其实相对更为暖和，因此会有更多流浪汉居住其中……他们甚至曾经为了争抢靠近暖气管道的铺位发生过械斗。  
  
你可能要问，这些生活在地下的人，他们吃什么？衣食住行怎么办？其实很简单，和地面上的流浪汉一样，在拉斯维加斯、洛杉矶、纽约这样的繁华大都市，垃圾堆、垃圾桶里都能翻到食物，他们还可以乞讨、盗窃、排队领过期的救济粮，他们还可以零元购；洗澡，用的就是漏下的雨水和消防栓里的水；住，高端的住帐篷，低端的就是拿几个废纸板躺在潮湿的地上。  
  
繁华都市地下深处，一片黑暗的下水道，藏污纳垢，没水没电，虫鼠横行，但这里却是成千上万美国人的家。  
  
他们甚至已经构筑起另外一个“人类文明”了。  
  
为什么有人愿意生活在这样的黑暗之中？很简单，在这里，不用交税，不用交水电费。  
  
美国这个国家非常神奇，它实际上并没有把绝大多数美国人当做“人民”，而是把他们当做了“负担”。美国普通人从出生开始，就是准备被榨干一切价值后随时抛弃的垃圾。  
  
美国批量制造着全世界最多的流浪汉。  
  
从小的快乐教育和奶头乐把美国人养成傻子，长大后用消费主义和贷款榨干他们，房产税、物业费、医疗保险还有各种贷款，普通人根本就没有储蓄，总会遇上一次意外，直接把你踢到坑里，如果你有一次逾期不还钱、不缴房产税、物业费，就会把你的一切收走把你踢出信用社会，没有信用就租不到房子，没有具体住址就找不到工作，没有收入你就当流浪汉，陷入死循环——一点翻身的可能都没有。  
  
在这样的死循环下，美国的底层民众，以及那些润美国的底层劳动力，想不破产，想不成为流浪汉都难。  
  
美国遍地的吸毒者、流浪汉、破产者，正是美国政府和资本自己创造出来的，他们的快乐教育、奶头乐、金融立国、化学极乐……彻底摧毁了美国的无产阶级，让每一个人出生后，就在迈向负债、文盲、放纵、破产的道路。  
  
美国统治阶级因为自己的贪婪无耻制造了这些毒虫、废物、流浪汉，然后又要冷血地“清除”他们。  
  
真正体现了他们的“低人权优势”。  
  
“人类清除计划”一直在美国被严格执行着。  
  
他们从来没有把人看做过人，健康的人是“机器”、“血包”、“器官货架”；不健康的人，就是要迅速消灭的“垃圾”。  
  
美国人有很多痛苦是很难解决的，比如没爹、欠债、失业、吸毒、病痛、枪击、种族歧视、百业萧条、物价飞涨、无家可归、无聊、抑郁、文盲、变态、信上帝、觉得地球是平的……这些问题是很难解决的，美国政府也不准备解决，解决问题很难，解决人就容易多了。所以美国才会放纵毒品泛滥，给流浪汉发芬太尼和针管。  
  
据统计，美国流浪汉平均寿命只有三年半。  
  
那么，在地面流浪，还是在下水道流浪，又有什么区别？  
  
这一下，瞬间勾起了我的童年记忆。  
  
美国的超级英雄们，好像很多都和下水道有缘……《忍者神龟》，生活在下水道；《侠胆雄狮》，同样出没在下水道……80后应该记得，那是一个长着狮子面孔的变异人，神出鬼没，和女主谈恋爱……原来这些不是科幻片、惊悚片，而是纪录片。  
  
美国是移民国家，每年都有数百万人涌入美国，美国不限制生育，美国家庭很少有只生一个，几乎都是两三个，越穷的生的越多，贫民窟穷人街区很多一家子七八个孩子……美国还搞童婚合法，禁止堕胎，但1960年至今，美国人口增长了一倍都不到，人均寿命发达国家垫底……有没有想过，那些美国人哪里去了？  
  
难道美国真的有一个庞大的“地下文明”，有一个“里世界”吗？

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142175&idx=1&sn=e7169cc05816f45482dd73a7c827afc5&chksm=86d2e578a8f07acc3029e0ca8f6d6804cf6cfd28bdd4f45d44c1d821ebb209386c456ea8bff9&scene=126&sessionid=1765084548&subscene=90&clicktime=1765084567&enterid=1765084567&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=18004227&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQKggpK0JJcKADWgKMhmupkBLTAQIE97dBBAEAAAAAAKceAl4kWigAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0DzYSfkRDltPz1ao+jVpfkEpgJ0P96xQHSxpjFS2D2ZlHGbXgOmctp3tElFoxLE3JKCpNgrukB/hBhk60joRxD8g/MXnmVfu40vbzTkwzr5CNAeowkmUKid45uc0YoYp2h6FuYKQKAl1yf9BBbimK229ZUxYlWF/FIjryyQPjHQwvq6NTfX817bscW0KheQV9bTL/2hdUl9tZKXIN8NdfB98uk7AXMvtj8oLil34=&pass_ticket=aDS1LNxDOE3bl3cQe5S0kgRgdFEcXDtgrGkzP444o/cFu1sXllCEIh2rhON0u96X&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a7253dbe-2c7e-4912-b302-419263425f85/a7253dbe-2c7e-4912-b302-419263425f85/)
