---
title: 不仅仅是拼硬件：从飞书在汽车行业的普及谈谈中国制造全产业链的“融会贯通”优势
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/不仅仅是拼硬件：从飞书在汽车行业的普及谈谈中国制造全产业链的“融会贯通”优势.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 不仅仅是拼硬件：从飞书在汽车行业的普及谈谈中国制造全产业链的“融会贯通”优势

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=224749...

...Original深圳宁南山 宁南山 
中国制造的优势是什么，我觉得是全产业链带来的“融会贯通”，这个会给我国带来非常大的竞争优势。最近看到一则新闻，在11月创下了汽车销量单月历史新高的重庆赛力斯集团宣布使用字节旗下的飞书平台。飞书是一个企业协作和管理的软件平台，和我们印象中不同，它不只是员工之间互相发消息，拉群组，开在线视频会议，而是整个企业的管理和协作流程都可以跑在上面。用赛力斯官方的话来说，决定全员使用飞书平台，是因为认为飞书是帮助赛力斯“组织进化”的先进工具。赛力斯已经用飞书AI做了以下几个方面的事情：1.AI+智能会议：简单的说就是各个部门可以开在线会议。2.AI+业务场景：也就是用AI做整车需求管理，客户试驾反馈分析，流程问答等。3.AI+知识管理：也就是员工有不懂的知识和问题，可以随时问飞书AI助理。4.AI+提升效率：培训懂业务而且还会用AI的人才。因为有数字化能力和AI能力，互联网企业成了汽车行业的供应商，这个还真的有点意思。我又查询了一下，发现飞书在国内企业领域做的还挺大的，就以汽车行业为例，TOP20销量的新能源车企80%都在使用飞书，从新势力到传统厂商，包括蔚来，小鹏，小米，理想，岚图，吉利，北汽……几乎头部企业都在用。这个“使用”，不是简单的企业直接买一个软件过来直接用，而是会深度的和企业自身的流程，场景匹配结合，用AI创造价值，这需要互联网企业要能够对制造行业有比较深刻的理解。这么说还是太抽象了，就举几个例子，1: 蔚来使用飞书，换电站建设效率倍增前两年，蔚来宣布当年要建设 1000 座换电站，比往年翻倍，而投入资源却不变。蔚来的做法是用自研系统结合飞书的多维表格功能，一周就快速搭建出一个项目管理系统，包括目标管理、进度管理、资源管理、风险管理等功能，所有信息一目了然。 最终结果是，蔚来之前建设1000个换电站用了1058天时间，而在2023年建设这1000个换电站仅仅355天就完成了，效率大大提高。2：长安的阿维塔，用飞书项目整车研发解决方案大大提升研发效率飞书项目是飞书旗下的项目管理平台，脱胎于抖音内部的一款项目管理工具。从2024年7月起，阿维塔便开始了与飞书项目在IPD整车研发领域的深度合作。飞书项目对整车研发针对性地生成了近1500项关键交付物清单，并与进度节点自动关联。更关键的是AI介入：工程师提交交付物时，AI自动预检查内容是否准确缺失。这种应用让阿维塔的审签流(审批和签发)效率提升了30%，同时系统自动关联多个车型，让不同项目间功能对齐的时间直接下降50%。3：吉利汽车研究院用AI解决尺寸检测问题整车制造中尺寸检测是质量安全核心。传统流程需手写、抄录再录入电脑，单次耗时45分钟，效率低还易出错。今年，吉利汽车研究院试制中心通过飞书AI重构流程：采集端以AI语音识别替代手写生成测量值，分析端将5M1E方法拆解为模型预置系统，AI自动决策分析DTS数据，既提升了一线效率、降低了出错率，还节省了大量设备投入。随着企业的规模逐渐发展壮大，技术的复杂度越来越高，企业的管理和研发效率成为制约企业发展的一个瓶颈，因此利用先进的数字化和AI技术来提升企业管理和研发效率成为必然的选择。就以汽车行业为例子，现在智驾技术已经是汽车的核心竞争力，而一个汽车企业开发智驾软件，代码能够达到几亿行。不只是技术越来越复杂，而且由于竞争越来越激烈，对开发时间还提出了要求，举个例子，搜狐汽车有个
