---
title: 不夸张, 这个磨耳朵神器“人手一个”，我见过的英语牛娃都在用！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/不夸张, 这个磨耳朵神器“人手一个”，我见过的英语牛娃都在用！.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 不夸张, 这个磨耳朵神器“人手一个”，我见过的英语牛娃都在用！

速读摘要
在社区群里，讨论热度一直很高，有多数花友表示，用倾听者带娃听音频、练口语会更有效和方便。倾听者K5还可以将孩子查询过的单词一键收藏起来，方便孩子利用碎片化时间，时不时温习回顾，相当于现成的单词学习计划表，帮孩子积累词汇量。为了让孩子们在备战重要考试更加得心应手，倾听者K5配置了对应的听说训练，提前模拟练手!直接点击"听写"功能，机器便可以自动播放单词，每隔5秒就切换到下一个单词，单词本的词汇都可以进行听写。
原文约 4351  字   |  图片 58 张  |  建议阅读 9 分钟  |  评价反馈
汀子：最近小长假，问旅途时间如何利用的相关问题也多了起来，所以我们主篇分享了【高质量听单】，这篇就说说一个很有用的听力工具：倾听者K5新款。

众所周知，倾听者是被一代家长盖章过的听力神器。无论听力机如何卷，倾听者都是行业鼻祖。
在社区群里，讨论热度一直很高，有多数花友表示，用倾听者带娃听音频、练口语会更有效和方便。

概括来说，一款小巧便捷、操作方便、还能储存资源，帮助孩子练听力、学英语的“鸡娃神器”，本质上是一款复读机和音频播放器，凭借专业、强大的复读播放功能，倾听者被广泛用于孩子的英语学习，是中小学生练听力、练口语的不二之选。

它拥有非常丰富的功能：复读跟读、句末自动停、多级变速…… 简单实用，方便孩子自主操作，主动学习；
它自带海量免费资源，省去大家找资源的时间；
它体积小巧，方便携带，孩子能利用起床后、睡觉前、上学放学路上等各种碎片式的时间来学习。

今天我们给大家带来的K5，是倾听者的最新升级款！
它不仅保留了老款的核心功能，还做了不少升级改进：有彩屏、能触摸，增加了摄像头、视频投屏、离线传输资料等功能，并且内存翻倍到128G，更加耐用、实用！

简单介绍花友们好评的K5亮点～
K5专属的“听视频”功能，就是咱为孩子攒的纪录片、课程、读物、影视等视频资源，怕费眼睛的话，可以用倾听者一键转成音频，还可以生成字幕（也可以隐藏），用耳朵去学习。

简直了，感觉一招盘活所有资源...关于这个功能，花友们真实表示太赞👇

花友@James桐妈 表示：为了原版之路买了三个倾听者，最喜欢K5的一点是可以直接播放网盘的电影，无需转换格式，好多电影和动画片就这样听完的。
花友@hannah9183595274：K5对我最大的吸引力就是可以直接使用百度网盘，不用去下载资源，每个月在百度网盘里建个文件夹，然后把当月磨耳朵的音频视频丢进去，蛮好。
而且K5增加了摄像头，就有“拍拍学”功能了👇

拍照识物学单词，万物皆可拍（孩子的好奇心真的无穷）
同步教材，拍课本封面一键下载

这次K5还有两个我不吐不快的升级，新朋友请耐心看一看，接下来也会有全面介绍。
升级1：听口模考（中高考同源评分系统）

升级2：AI口语教练（语法检查+查词）
听、口是英语学习、考试的大趋势，别家也有想到。而K5想到了的第二层：对话的过程，万一娃不会说咋办？万一娃说错了咋办？万一AI说的句子里有娃不懂的词句咋办咋办？

孩子可以用K5选话题，进行free talk，不会说没关系，AI引导者娃，和它一来一回。

孩子的每次发声，都有语法检查，直观看到口语表达的提升之处。

如果听不懂AI老师说的某些词、句，可以点开字幕，专门查词。

是不是考虑到了娃儿开口的所有障碍！？
至此，英语听口考试的新趋势+硬刚需，流利说英语+高效搞定考试，都有了落地。

其他更多的功能就不逐一介绍了，后面也会细说，更希望大家收到后可以多体验。看到有花友们连续几代都选倾听者，真是用得扎扎实实。

...
