---
title: 不杀女兵？俄军无人机炸伤乌军女兵后放生，战场上遇到女兵到底杀不杀？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/不杀女兵？俄军无人机炸伤乌军女兵后放生，战场上遇到女兵到底杀不杀？.html
tags: [教育]
---

# 不杀女兵？俄军无人机炸伤乌军女兵后放生，战场上遇到女兵到底杀不杀？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265318...

要是你上了战场，发现对面的是女兵，你会往死里打还是放她一马？

就在前几天网上流传这么一段俄军无人机视频，俄军飞手在大平原上发现一名乌军步兵并投弹轰炸，乌军被炸倒地后头盔掉落，露出长发，飞手这才意识到是一名女兵。

当意识到对方是女性后，俄军飞手出人意料地放弃了进一步攻击。这名乌军女兵迅速爬了起来，脱掉身上的防弹衣等装备，在大平原上狂奔逃离。

视频账号援引俄军飞手的话：“不会有第二次了，我们希望她能明白这一点。”很显然，俄军飞手这回是手下留情了，那如果换做是你的话呢？

1979年2月17日凌晨中国对越自卫反击战爆发，越军由于连年战争，已经打没了整整一代人，大量男性死亡，于是就有大量女性被征召入伍，或者成为民兵。

其中，有不少女人经过特殊训练，非常擅长伪装，有的假扮成孕妇，有的装扮成农妇，还有的混在难民队伍中。

最开始，咱们的解放军战士出于人道主义，对遇到的越南女性常怀有恻隐之心，有时还会主动提供帮助，毕竟有些兵龄久一点甚至都援过越，咱们的教育也一直都是三大纪律八项注意嘛，但是，这种恻隐之心却多次被对方利用。

有一次，一名年轻战士在行军途中，看到一位妇女坐在路边哭泣，看上去又饿又累，于是，这名战士就拿出自己的压缩饼干递给她，没成想这位妇女突然掏出刀子，从背后刺向战士，最终这名战士因伤势过重不幸牺牲。

五十五军某部的副班长陈锡明在战斗间隙，看到一位越南农妇腿部受伤，他顾不上休息，立刻上前帮忙包扎，可实际上这名农妇是越南女兵伪装的，她趁陈锡明低头处理伤口时，突然拉响了藏在身上的手榴弹，与陈锡明同归于尽。

谅山战役扫尾阶段，我军某排按上级命令，对越军实施全面清查，清查时发现1名受伤越军女兵，战士准备拿担架救助，靠近时女兵突然掏出随身携带的尖刀扎向战士大腿，幸亏排长反应迅速，端起冲锋枪将该女兵击毙，否则后果不堪设想。

据当时参战的老兵回忆，这些越南女兵极度狡猾，她们会穿着破烂的衣衫，扮成跛脚的老妪，躺在街头假装重伤，甚至会在断壁残垣前失声痛哭，做出家破人亡的悲惨模样。

一旦我军士兵靠近施舍食物或查看伤势，她们就伺机发动突袭，在反击战打响后短短一个月间，我军就有上百名士兵因此类伏击而牺牲。

有些受过专业训练的越南女兵甚至会在食物和饮用水中投毒，试图对我军造成大规模杀伤，更阴险的是，有些越南女兵甚至会利用我军战士的淳朴善良，施以“裸体诡计”。

在我军363团攻占通农县要地宗梅桥的作战行动中，2营长胡国良率队强攻桥头，在歼灭守军清点俘虏时发现，10多人中竟然有6名衣着单薄的越南女兵。

我军战士大多只有二十来岁，面对衣不蔽体的女兵，显得很是尴尬，在押解这批俘虏返程途中，这些女兵低声嘀咕不止，略懂越语的老班长只听明白“没见过女人”等嘲讽之词，便喝令她们闭嘴，以保持警惕。

然而，当队伍走到一处小山坡时，几名女兵突然挣扎着，竟然将上衣褪去，径直坐在地上，拒绝继续走路，口中带着哭腔叽里呱啦地说着越南话，甚至还想往我军战士身上贴。

年轻的战士们顿时羞红了脸，手忙脚乱地捡起衣服想让她们遮身，只有老班长觉察出了不对劲，他大声喝令外围战士提高警惕，果然发现有一个男俘虏趁乱向山边逃窜。

在警告无效的情况下，我军战士果断开枪将其击毙，后来得知，这名男俘虏竟然是越军的一名连长，他就是想让女兵制造混乱然后逃跑。

...眼见这名连长被击毙，女兵们也立刻老实了不少，老老实实地把衣服穿好，随后被押回团部，部队也根据这次经历
