---
title: 不怀好意的攻击
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/不怀好意的攻击.html
tags: [教育]
---

# 不怀好意的攻击

智能摘要
人都是会犯错误的，但是实事求是地讲，在毛主席那一代人中，毛主席犯得错误最少，而且毛主席改正错误的速度是最快的。这点足以看出，毛主席具有全心全意为人民服务，当人民公仆，一心为社会主义道路的气质。这就跟转基因食品一样，从肉体改造中国人的基因，不孕不育，直到绝种灭种。向往资本主义制度，心甘情愿配合美国人对于毛主席的攻击之外，很大程度上是因为毛主席生前"得罪"那些非富即贵的资产阶级及其代理人的缘由。
原文约 3915  字   |  图片 5 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈

人总是“要犯错误的，只是不要错得太多就是了。比如当主席，说十句话错了六句，错了百分之六十，那他的主席就当不成了。要说一句话都不错，没有那回事。”作为忠实学习和拥护毛主席的我们，也需要辩证地分析，但是越学习越发现，随着学习深入，时间越久，毛主席确实很少犯错误，即便是当时环境下，人们的“错误”，时至今日，更显真理性。

...人都是会犯错误的，但是实事求是地讲，在毛主席那一代人中，毛主席犯得错误最少，而且毛主席改正错误的速度是最快的。就像陈毅元帅说的，“主席不贰过。”毛主席在坚守初心不改的前提下，总是能根据不同情况，实事求是地矫正自己的政策和策略。这就是作为最高领导人的担当。
就像毛主席自己所说的那样：“不能出了错误一推了之。去年犯了错误，每个人都有责任，首先是我。”“决策错了，领导人要承担责任，不能片面地责备下面，领导者替被领导者承担责任。这是取得下级信任的一个很重要的条件。”毛主席从来没有回避错误，也从来没有逃避责任，更不是一些人简单地说的“伟大的谦虚”。而是主席作为一个伟大的无产阶级革命家，一个伟大的马克思主义者的真诚，自我批评的精神。
视其所以以知境界。看毛主席做出的决策的动机，就知其境界。毛主席做出的每一项战略决策和具体政策部署，动机都是让中国人民站起来富起来强起来，不要再被人剥削、奴役、欺负，都是为了坚定地走社会主义道路。从这点来看，毛主席全是公心，是崇高的马克思主义境界，因此，所谓认为的“错误”，也并不是错误。
观其所由以知德行。看毛主席达到其战略决策的手段，就知其德行。不论是指挥革命，道路和路线斗争，建设国家。从“三反五反”、反右、反右倾、“四清”、“社教”到“文革”，都是坚定地走群众路线，依靠和相信人民群众，都是实事求是光明磊落的。这点足以看出毛主席作为一个伟大的无产阶级共产党人的崇高道德风尚。
察其所安以知气质。看毛主席安身立命和日常生活工作生活方式，就知其气质。毛主席一生投身改造中国，造福人民之伟大斗争中，一生艰苦朴素，一件睡衣打了70多个补丁，一双皮鞋穿了补，补了穿，一生嗜书如命，饭可以日不吃，书不可一日不读，一生为中国革命失去六位至亲，从未因个人私情为其亲友“走后门”。这点足以看出，毛主席具有全心全意为人民服务，当人民公仆，一心为社会主义道路的气质。
但，就是这样，在带领中国人民进行艰巨的开天辟地的建设社会主义事业中，毛主席依旧饱受着各方面的攻击。有些人是根本反对社会主义制度的，有些人属于被毛主席“得罪”过的人，或者兼而有之。尤其是针对毛主席晚年的非难，更是让这些攻击者似乎抓住了“救命稻草”，添油加醋，歪曲历史，内外夹击，煽风点火，混淆视听。毛主席晚年这一伟大实践，综合中国千年社会复杂性，当时国际社会风险性，人心亘古未变的历史性等多重因素，超出了很多人的理解范围。因此，我们就看到了大量的误解、造谣、污蔑和甩锅。即便是在今天，这种声音依旧叫嚣不停。这种恶意的攻击完全不同于善意地批评和自我批评的精神。
就拿当年抗美援朝来说，很多当时的人
