---
title: 不装了！一口气看完九三大阅兵武器装备！谁说我们一个也不认识的？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/不装了！一口气看完九三大阅兵武器装备！谁说我们一个也不认识的？.html
tags: [其他]
---

# 不装了！一口气看完九三大阅兵武器装备！谁说我们一个也不认识的？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/Ghw-k6CTS2UJSEbod34PFw

原创 军武菌 军武次位面
 2025年09月03日 14:07 北京
军武次位面潜心三年打造的300多页全彩页图书《世界武器装备知识图解》正在火热销售中！点击下图即可购买，感谢大家的支持！

今天上午，万众期待的九三大阅兵终于召开了。

在本次阅兵开幕之前，网络上出现了一系列关于参加阅兵彩排的新装备照片和视频。很多网友都惊讶地发现，其中不少装备大家都是第一次见，在阅兵之前更是想都不敢想的存在。

因此，在网上出现了一个新梗：你们这些军迷一天天看着比谁都专业，怎么这么多阅兵装备一个个全都不认识啊？

今天，军武菌也不装了，摊牌了！这些装备其实我们……真的不认识

今年，阅兵上的分列式方队几乎全部换装了新一代的QBZ191自动步枪，这其实也是191步枪在阅兵场上的首次亮相——上次2019年国庆阅兵中，分列式方队仍然普遍使用95和95-1步枪，而使用新枪族的乘车方队使用的其实是192短步枪。

▲军事航天部队，可以看到军武菌此前讲过的新型战术枪套
▲联勤保障部队的受阅女兵携带的是QCQ171冲锋枪

但让军武菌感觉比较遗憾的是，今年受阅部队中展示劈枪动作的陆军和武警部队方队，使用的仍然是03式步枪，这和2019年国庆阅兵是相同的。

虽然QBZ191步枪也能够安装刺刀，但从外观上来看，这种新步枪其实不适合进行传统的礼仪操练，这也是很多现代步枪的通病。

不过总体来说，191步枪大家都已经很熟悉了。接下来，我们就带大家看看本次阅兵的第一个重头戏。

在陆战武器部分，领头的依旧是我们熟悉的99A主战坦克……99B是个什么东西？

距离2015年九三大阅兵99A坦克的首次亮相，已经过去了十个年头了。在十年前，99A无疑是解放军最先进的主战坦克，放在现在也依旧实力强大。但奈何这世界变化太快，随着一系列新技术、新武器的量产服役，99A在很多设计上已显老态，但却长期没有迎来大改，这也是很多军迷朋友遗憾的地方。

而在今年阅兵中，99B主战坦克的亮相终于圆了这个遗憾。虽然从外观上，99B和99A几乎是一模一样，但通过技术融合和功能扩展，大幅提升了信息化能力、机动性和“复杂地域环境机动和恶劣天候下乘员持续作战能力”——翻译一下，有空调了！

当然，大家最期待的其实是99B身后登场的新装备：中国第一款第四代主战坦克——100式坦克，以及配套的100式坦克支援车。

其实在几年以前，100式坦克的原型车就曾被曝光，军武菌还专门写了几篇专题文章跟踪报道。不过让很多人，也包括军武菌都没想到的是，100式坦克列装部队的速度竟然如此之快。目前，我国已经成为了世界上首批换装第四代主战坦克的国家！

而在第四代坦克的基础上，受阅部队还展出了一种全新的100式坦克支援车。这种坦克支援车具备和坦克接近的防护水平，有点类似前些年俄罗斯的BMPT坦克支援车。不过，100式坦克支援车没有配备反坦克导弹，却安装有一门中口径速射炮，这样的装备对于我军来说还是第一次出现。

紧随其后的，则是三位“老同志”——ZTL11轮式突击炮、ZBL09步兵战车和ZLL09自行榴弹炮，这三种种装备都基于ZBL09步兵战车的8×8轮式底盘设计，这两位也都是已经十几年的老式装备了。

...对此军武菌本来很疑惑：为什么新一代8×8轮式车族没有出现在这次阅兵中呢？但很快，这个疑问就得到了解答：ZTL11轮式突击炮、ZBL09步兵战车和ZLL09自行榴弹炮是作为海军陆战队的两栖突击方队参加阅兵的。而陆军的新装
