---
title: 不要遗忘，山头主义导致了极其惨痛的经验教训
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/不要遗忘，山头主义导致了极其惨痛的经验教训.html
tags: [其他]
---

# 不要遗忘，山头主义导致了极其惨痛的经验教训

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNjE3MjY2Ng==&mid=224750...

Original王正兴 这才是战争 
1952年2月10日，志愿军大英雄张积慧击落美军双料王牌飞行员戴维斯，在自己飞机坠毁处距离戴维斯坠机处不足500米的情况下，取得了世界空战史不可能复制的奇迹。伟大的张积慧。
那天，志愿军空军出战的12位飞行员，分别是李文模，王德裕、王泽平、翟子清、侯书军、逯松亭、张积慧、单志玉等人。
标题讲了山头主义，但文章中是没有的，在第二卷书里。
———正文分割线——
本文是《这才是战争抗美援朝（第二卷）美军历史历史最大败仗（拟改名清川江 长津血）》的前言。
第二卷书的写作，每天都让我五味杂陈、心中愤懑难以言述。
在西藏部队讲课的时候，我曾经以美军反游击战为例，讲了一下对历史经验教训的总结和应用。美军在朝鲜战争中的反游击战，是一个不断总结经验教训的过程。
朝鲜战争的时候，有一条公路，被美军称之为“伏击巷”，也就是元山-马转里的公路，后来延伸成为元山-马转里-东阳公路。

美军在元山登陆之后，南面派了韩军陆战第1联队，元山西边的马转里派了美军陆战第1团的第3营。这是常规操作，保护自己的后方和侧翼。
朝鲜人民军这边，他们的第15师团北撤回去后，又接到命令，要求返回去，积极袭击美军的后方目标。这是金日成做的一个战略部署，很多人民军部队被美军隔断了，北撤不了，所以就组成第二战线，由第2军团军团长崔贤统一指挥，进行敌后游击战。而朝鲜人民军第15师团的任务就是切断美军第8集团军和第10军平壤-阳德-元山这一线的横向联系。
马转里是个非常小的村子，马转里虽然小，在交通上却是个要点。美军和朝鲜人民军都看中这个地方，但美军先到，朝鲜人一看，那就打呗，把这支美军打掉。但美军已经形成坚固阵地，一战之下，朝鲜人打不动。
打不动怎么办？朝鲜人也不着急，你一支孤军，补给全从后方来，你总得吃饭吧，那我就打你的补给车队。在元山到马转里的公路上设伏，天天打你的补给车队。
美军被打得很烦啊。虽然对于美军陆战第1师来说，其能得到及时有效的空中支援，可是空中支援再神速，等海盗飞机赶到时，车队肯定已经挨打了么。
那对美国人来说怎么办呢？先下手为强，清剿游击队？朝鲜人往山里一钻，你哪里去找他们。
美国人也得想办法啊。你主场作战是吧，你情报多是吧，我车队一出发你就知道七七八八了是吧？那行，我先派个步兵连。
在元山的美军陆战第1团第1营把A连给派出去了，深夜出发，一个一个山头搜索前进；车队呢，等天亮再出发。美军步兵连一个一个搜索可能伏击的地点，在天亮的时候，发现了朝鲜人民军游击队的集结地，而且朝鲜人正好在吃早饭。战斗结果没有悬念，肯定美军赢。
美军第3师登陆后，接替了陆战第1团的后方任务，美军陆战第1团北上与师主力会合。美军第3师则派出第15团第1营接替马转里的防务。同时，为了取得与第8集团军的联系，美军第3师派出配属给它的韩军陆战第1联队第3大队继续西进，占领了东阳。

...朝鲜人民军第15师团依然还是采取围点打援的战法，把伏击的主要目标改为对韩军的补给车队，即马转里-东阳段公路。
美军第3师虽然初来乍到，但积极开动了脑筋，可能在他们看来以步兵连先行搜索，效率低下且疲劳部队（伏击和反伏击最关键最有效的一点是情报）。他们的办法是，当需要派出补给车队时，在东阳的韩国海军陆战队做好接应准备，一旦车队遭到伏击，韩国人立即出动打游击队的屁股。11月25日，在这一战法下，朝鲜人民军游击队遭到前后夹击，狩猎者变成了猎物，伤亡极其惨重（美军
