---
title: 不要以“爱国”的名义无底线：评电影《我的战争》宣传片
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/不要以“爱国”的名义无底线：评电影《我的战争》宣传片.html
tags: [旅游行业, 教育]
---

# 不要以“爱国”的名义无底线：评电影《我的战争》宣传片

不要以“爱国”的名义无底线：评电影《我的战争》宣传片
原创历史老师王三实09.10 10:26阅读292万+
一个电影宣传片，用恶心韩国小导游的剧情，吹嘘自己当年是如何攻陷人家的首都！太没底线了。。​今天是我过的第九个教师节。九年以来，我一直对教育老年人没啥兴趣，因为我知道几十年固有的思想观念是很难改变的，有的时候一言不合就开骂，作为晚辈，你又不好说什么。但是，这两天我看了一群“老艺术家”为电影《我的战争》拍的宣传片，看完之后，我实在忍不住想说两句了。
这部电影讲的是抗美援朝时中国军队的英勇表现——拯救了朝鲜，教训了美韩。这电影还没上映，电影的水准我已经能猜出一二，但这不是我今天要说的。我要说的是，这个电影整了一群七八十岁的老一辈电影艺术家拍了一部宣传片，大概故事情节是这样的：一个夕阳红旅行团到首尔去旅游，上车的韩国导游给大家问好，并欢迎大家第一次来首尔，这群老人瞬间高潮，欢脱的说自己不是第一次来首尔。当韩国小导游看完护照信息一脸懵逼的时候，这群老人开始了亢奋的爱国表演：
我们当年是文工团！我们当年是钢刀连！我们当年来的时候不用护照！我们当年来的时候还叫汉城！我们当年是举着红旗进汉城的！
来吧，直接上视频：
video
vicon

...看完之后，我对这群老艺术家真的不知道说啥好了，我们小时候都是看这些人拍的电影长大的，很是喜欢，真不忍心教育他们。但看到他们这么亢奋，我不说两句也不好。
首先，你们歌颂志愿军在抗美援朝中的战功，这本无可厚非，但你自玩自嗨也就行了，干嘛非要拉上韩国人加入你们的爱国表演？你们当年攻陷了人家的首都，今天又要来恶心人家，言语中充满了傲慢与狂妄，完全是戏耍韩国小导游的剧情，还有底线吗？韩国人不会傻到去认为当年志愿军攻占汉城（今首尔）是在“解放”他们，在韩国人眼里：那是自己国家的首都被外国“侵略者”的沦陷。尽管当年志愿军军纪严明，在汉城没有烧杀抢掠，​但价值观的对立比烧杀抢掠更证明这是一场违背韩国人民意愿的占领。换位思考一下，如果日本人拍了一个广告宣传片，内容是这样的：
一群年过九旬的日本老人来南京旅游，中国导游热情洋溢的鞠躬，欢迎大家第一次来南京，而这群日本老人却用颤抖的声音亢奋的说：我们七十多年前来过！中国当年还叫支那！我当年正在16师团服役！我们当年是举着太阳旗进南京的！
中国人看了这样的情节，心情会好吗？古人云：“己所不欲，勿施于人”，这八个字送给这个宣传片导演与策划，是zhui好的！看了我微博上的评论，有的朋友自信的说：小日本绝对没有这个胆量拍这样的内容。。是的，日本人不光是没这个胆量，更没有这么低的底线！
这老爷爷当年扮演的是侵华日军吧？果然有底子。。
​
田奶奶没听说文工团要裁撤了吗？现在年轻人一听文工团，会坏坏的笑的。。
​
其次，这场战争已经过去了六十多年了，当年的国际形势早已天翻地覆：曾经的敌人，现在是交往密切的朋友；曾经的用鲜血凝固友谊的盟友，却成了天天在家门口“放核弹”的麻烦制造者。你还以当年的立场与价值观去说今天的事，感觉你们好像还活在梦里。客观的讲，韩国人对于中国游客非常友好。我父母上个月刚去了韩国，回来后对韩国一片夸赞，说韩国人非常热情——有一天他俩逛街累了，我老娘有些难受，就坐在长椅上休息，看见旁边有个咖啡售卖机，她不会用，就在那看。这时过来一个韩国人，帮我老娘接了一杯咖啡，我老娘刚要给钱，那个韩国人就比划着说：不要钱，这个是我送给你的。。我爸妈没啥文化，更没有啥固守的立场与价值观，他们只是从一个普通人的角度来讲述韩国人的友善。还有件事，三年前，我带上百学生去韩国游学，刚到仁川机场，就看见机场
