---
title: 与胡锡进商榷：凭什么代表中国人说不恨美不反美？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/与胡锡进商榷：凭什么代表中国人说不恨美不反美？.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 与胡锡进商榷：凭什么代表中国人说不恨美不反美？

与胡锡进商榷：凭什么代表中国人说不恨美不反美？ 原创李光满 李光满冰点时评

最近，《环球时报》总编辑胡锡进先生在他个人公众号和环球时报公众号上发表了一篇文章，题目为《中国人不恨也不反美，但决不接受美国对中国和平发展的阻挡》，影响颇大。

胡锡进在本文中提出了两个论点，一个是“美国是历史上对中国干坏事相对最少的列强之一，除此之外，它还对中国做过不少好事”，一个是“自近代以来，美国在中国发展进步中总体上扮演的积极角色超过了消极角色”。另外一个论点是标题中所表明的“中国人不恨也不反美”。对于胡锡进的观点，我有些不同的看法，想与胡锡进先生商榷。

胡锡进先生文章的有关部分原文是：“中国人很恨美国吗？老胡常被看成是对美的’强硬派’，但是我反正不恨。我同意一种说法，美国是历史上对中国干坏事相对最少的列强之一。除此之外，它还对中国做过不少好事。常常有人举例，它退还了庚子赔款，将其用于中国的教育，这对英法等其他列强也跟着退款起了带头作用，这比卷款而走还是好不少。”

“1941年底至1945年美国参加二战那个时期，美国强有力支持了中国的抗日战争。改革开放之后，美国是中国的头号开放对象，对中国现代化进程显然起了推动作用。”

“所有这些中国人从未忘记，它们深深烙印在中国人对美国的集体认识中，积淀了中国社会对美国的一份基础性好感，不断参与中国人不同时期对美态度的塑造。”

“我倾向于认为，自近代以来，美国在中国发展进步中总体上扮演的积极角色超过了消极角色。美国对华态度的出发点是美国国家利益，当中国落后、孱弱的时候，美国更容易致力于积极利用中国，比如在二战中推动中国牵制日本，冷战时共抗苏联，在中国改革开放的前期打开中国市场，等等。在那些时候，中美共同利益成为了主旋律。”

我们现在就近代以来的中美关系以及美国对华所作所为进行一番深度分析，看看美国到底是对中国发展起的作用是积极角色还是消极角色，是做的坏事少还是做的坏事多。

...我们一般认为中国近代史始于1840年的鸦片战争，中国与西方列强签订的第一个不平等条约是清政府与英国签订的《南京条约》，美国得知中英签订条约之后，于1843年5月派顾圣为特使来华，要求中方给予美国与英国同等的通商条件。1844年7月3日，中美双方在澳门的望厦村正式签订了中美《五口通商章程：海关税则》，又称《望厦条约》。《望厦条约》共34款，主要内容为美国在通商、外交等方面，享有与英国同等的权利。这就是美国在中国搞“利益均沾”政策的由来。也就是说，英国通过鸦片战争获得的特殊权益，除割地、赔款外，美国全部获得，而且在许多方面危害中国更甚：一是协定关税。条约规定：倘中国日后欲将税率变更，须与合众国领事等官议允，这是中国近代史上损害中国经济很重的“协定关税”的开始。二是扩大领事裁判权范围。条约规定：中国国民与美国国民发生诉讼事件，美国国民由美国领事等官员捉拿审讯，按照美国法律与惯例处理；美国国民在中国与别国国民发生争议，应听两造查照各本国所立条约办理，中国官员无权过问。由此，清朝对美国国民的逮捕、审讯定罪、惩治的司法权力全部丧失。三是侵犯中国的领海权。美国兵船可以任意到中国港口“巡查贸易”，清朝港口官员须“友好”接待。停泊在中国的美国商船，清朝无从统辖。四是规定了12年后可以“修约”的条款。此外，条约还同样规定了片面最惠国待遇，如果中国日后给他国以某种优惠，美国应一体均沾。中美《望厦条约》是比中英《南京条约》、中英《虎门条约》更细致更完备的不平等条约。它是加在中国身上的又一道更为沉重的枷锁，并成为此后中法《黄埔条约》及其他帝国主义列强与中国签订不平等
