---
title: 与英国友人的一次交流（一）“五眼”、拜登、香港
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/与英国友人的一次交流（一）“五眼”、拜登、香港.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "与英国友人的一次交流（一）“五眼”、拜登、香港"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: b176488c-40c9-4967-b805-3442f19c9314
---

# 与英国友人的一次交流（一）“五眼”、拜登、香港

## 与英国友人的一次交流（一）“五眼”、拜登、香港

原创Chairman Rabbittuzhuxi

**兔主席 20210117**

上周在北京，笔者与四位英国友人进行了一次晚宴交流。

几位英国友人在中国都呆过比较长的时间，能操不同程度的中文，在各自的行业和职能部门里都担任极为重要的角色，因为公务在中国工作生活。他们可以被理解为各自领域的权威人士。他们的共同特征是，都极为关心公共事务、关心中国的情况、关心中英关系，关心国际大势。对中国的时局和发展也有许多的问题和困惑。

为了保护他们的身份与隐私，笔者不会透露他们的身份。

就他们所提出的问题及交流的内容而言，在大多数情况下，他们英国人的身份其实也没有那么重要：他们也可以是美国人、法国人和德国人。

所以，标题也可以改为，与西方友人或外国友人的一次交流。

在这次交流里，笔者尝试从自己的角度，就许多经典的问题对外国友人做出解释。

交流用英文进行，以下内容是笔者根据回忆，翻译、意译的。

1、“五眼”（Five Eyes）的提出

一开始大家有些拘束，还不知道聊什么。笔者于是先提出了一个问题，扔了个炸弹。

**兔：**我注意到：过去一两年，有一个词汇进入了中文语汇，越来越被高频地被提及，就是“五眼”（the Five Eyes）国家：英国和美国、加拿大、澳大利亚、新西兰等几个国家放在一起了。这五个国家现在被人们认为是一个团体，一个联盟。经常一起行动，批评中国。不知道英国人是如何看待和理解“五眼”这个概念的？“五眼”在英国意味着什么？

英国友人：这个主要是中国（大陆）媒体的描述。我们在英国是没有这个概念的。

**兔：**我昨天在香港的电视新闻（有线新闻）上也看到“五眼”这个概念被显赫地提出。“五眼”现在不仅仅在大陆被提及，而且进入了大中华区乃至华人世界的信息宇宙。

英国友人：英国国内极少提及“五眼”这个概念，一般人并不了解“五眼”的概念。

**兔：**但在中华圈，包括大陆和香港，人们都已经接受了这个概念，人们在通过这个视角去理解英国等国家的外交政策。具体而言，人们认为美国占有主导地位，英国等国家都是美国的跟随者。比如前段时间的中澳争端，人们只认为澳大利亚是美国的小弟和跟班。就这个问题，我在上个月还特地问过法国人，他们如何看待“五眼”。他们说，“嗯啊，他们是Anglos嘛（盎格鲁人）”。你们如何看待这个问题?

英国友人：英国和美、加、澳、新这几个国家历史上确实联系最多，渊源最深，是最为坚实的联盟，但最关键的是，我们有比较接近的价值观（values），我们也非常注重价值观。

> 兔注：难道法国人和德国人就不注重价值么？和美国人的价值就相去甚远么？并不是的。笔者以为，这个说法，是英国人尝试合理化其与美国的关系：用更加宏观、宏大、抽象（“高大上”）的文化和价值观，淡化英美之间的地缘政治与经济绑定——尤其不能触及的是，英国对美国的依赖和从属。

兔：中国人不了解这些，他们觉得“五眼”国家都是从属于美国。更加重要的是，大多数中国人根本无法分辨美国政治内部的细微差别，认为美国是一体的，一个政府。他们当然就更无法分别美国和英国等五眼国家的差别了。中国人无法分别英国政府和Trump政治政策的区别，认为你们都是Trump政治和政策的追随者。

> 兔注：笔者上来就说“五眼”是有用意的。英国人是骄傲的。知识分子更加鄙视Trump。可以说，Trump是西方知识分子及精英共同面对的耻辱。他们都希望与Trump保持距离。这一段对话，笔者是假装无知提问，不但把英国描述为美国的跟班，而且还Trump化，其实是为了让他们难堪，藉此掌握话语上的优势。

2、中国人是否关心英国政治、制度及政策

英国友人问及，中国人是否关心英国政治、制度及政策。

兔：现在的中国人不关心英国。[在大的方面/方向上]，中国人现在只关心美国（preoccupied with the US）。二十年前中国人还是比较关心日本的，但现在中国人只关心自己和美国，因为美国是中国人认为真正的国际竞争对手（rivals）。美国可以影响到中国的发展。

中国对英国的关心，只限于香港问题，以及英国作为五眼跟随美国批评中国时的立场问题。

3、Biden上台后对中美关系的影响

因为知识和文化背景，大家是秒懂：虽然来自不同的背景，在不同的机构任职，但所有人都是讨厌Trump，都支持民主党。据Biden上台后的情况，我们进行了有限的讨论。

笔者表达了悲观观点（表达这个观点也是为了抛砖引玉，让他们更加活络）：

兔：我之前几个月对Biden“正常化”和改善中美关系还是比较乐观的，现在就比较悲观一些。

1）Trump在就任的最后一段时间在中美关系上“埋”了许多“雷”，为了最大程度限定和减少Biden的选择，一旦Biden希望撤销Trump反对中国的行政指令（executive order），即可能被Trump攻击为对中国软弱（soft on China）。所以Biden可能会在形式上保留一些Trump的行政指令。Biden也公开说了，不会马上撤销Trump贸易战里针对中国的关税安排。Biden需要循序渐进，寻找机会，扩大对华政策的空间。

2）反华是华盛顿的一项政治共识，是一个大的政治气候。Biden的民主党在时刻面临共和党的抨击下，很难避免不陷入“我也和你一样反中”（me-too-ish）的陷阱。

3）我相信Biden愿意并能够与中国建立更好的沟通管道——这些管道在Trump使其几乎不存在——我也相信两方领导人在历史上有足够的交往和相互谅解，能够一起心照不宣的维护和改善双方的关系。但Biden面临的来自国内政治的限制确实很大。相比几个月前，我比较悲观。

兔：Biden上台后应该会积极发展和修复与英国的关系。搞好盟友的关系，再回来应对中国。只是我不知道他在有限的总统任期内能够完成多少工作。美国现在的工作是防疫、稳定经济、消解国内矛盾。

兔：大部分中国人不了解美国政治，认为美国政客一般黑，过多的分解、解析、研究美国政治，寻找美国政治之间的差异，被认为是一种幼稚。“美国政客没有一个好东西”。“美国政客都是反华的”。笔者是在内地极少数对Biden及民主党抱有希望的声音之一。大部分人无法分辨美国政治内部的差别，更无法分别其他西方国家特别是“五眼”联盟国家与美国的区别，你们（英国人）都被认为是Trump外交政策的一部分。

几位英国友人都没有对上述评论发表不同意见——实际上他们并没有发表什么意见。只有一个人在后来说，Biden其实也可以在上任后一次性撤销Trump的所有行政令——Trump颁布了如此之多荒诞的行政令，应该整体废除。（潜台词是，Trump针对中国的行政令也可以埋在无数其他不靠谱的行政令里一笔勾销了）。

英国人是傲娇的，口口声声说与美国价值观绑定，但一直觉得美国是某种奇葩。Trump的存在更使他们觉得自己与美国的亲密关系十分尴尬，恨不得挖个坑钻到地下。他们渴望Biden上台，希望美国重回西方文明主流。Boris Johnson之所以成为全球最早发去贺电恭喜Biden当选的国际领导人，也是出于这种理由。骨子里，他们一秒钟都不希望和Trump扯上关系。

强调英国与美国的差异，褒英国的多样性、敏感性、智力与经验上的sophistication，而贬美国政治；褒西方文明而抑美国政治，是与英国人及欧洲沟通的关键。

4、华人/香港的Trump支持者

在场英国人都对香港问题有一定的了解。笔者若干次尝试主动谈论香港问题，但没有得到太多的呼应。我感觉他们对香港问题实质上并没有那么关心。

其中，笔者若干次就美国的政治纷争谈到香港。

兔：你们看华盛顿里Trump的支持者，Ted Cruz，Marco Rubo，这些都是附和Trump民粹政治的政客。他们的特性就是反华。我们再看看香港、台湾，所谓的民主势力——其实就是分裂势力——都是支持Trump的。他们只是在呼应美国的反中右翼政治，他们支持Trump是因为Trump是反中（anti-China）的。这是一个非常值得我们关注的状况：我们在全球范围进行民意调查，会发现美国以外Trump最大的支持群体在香港和台湾。

英国友人：可是Trump在香港运动时是沉默的，没有什么举动。他不关心香港。

兔：香港的示威者都高举Trump的肖像，打着美国国旗。

英国友人：他们只是 希望 Trump能够出手帮助。

兔：他们当然希望Trump支持他们，但同时，他们也认为美国政府是一体的，分不清楚总统与其他政客的区别。另外，他们支持Trump，因为看到Trump是反华的。

以上就是对香港的讨论。笔者没有机会进一步指出，冲击香港立法会的激进黄丝和美国冲击国会的白人川粉在意识形态上其实是同一群人，没有机会再展开香港运动和美国民粹右翼运动的雷同性，因为英国友人对香港的关注度实际上是有限的。

笔者前后还两次提到过香港的经济社会问题，核心是房地产问题，与新加坡左对比，强调香港依赖自由市场经济所带来的严重问题，但得到英国友人的呼应寥寥。笔者的感觉是，这些英国人极度的关注中国，但并不那么关心香港问题——并不是因为香港问题敏感，或者与我们（中国内地人）观点不同，只是因为香港的情况他们多少都知道一些，就是这么个情况。另外，香港真的太小。在大局里面并不重要。

**英国友人说：英国人很清楚，哪怕我们在香港问题上有再多的不同意见，也不可能因为香港问题而疏离英国和中国的关系。英国和中国就不存在“脱钩”的问题：我们只有加强合作与融合一条路。**

（待续）
