---
title: 专家纵横谈 | 徐焰：抗美援朝战争为中国国防现代化奠基
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/专家纵横谈 ｜ 徐焰：抗美援朝战争为中国国防现代化奠基.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 专家纵横谈 | 徐焰：抗美援朝战争为中国国防现代化奠基

专家纵横谈 | 徐焰：抗美援朝战争为中国国防现代化奠基

70年前的1950年10月上旬和中旬，讨论出兵朝鲜的会议在中南海连天召开，那个震惊世界的艰难决策几经反复最终拍板，随后半个月内就有了30万志愿军“雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江”。抗美援朝战争可谓新中国的立国之战，这一仗不仅打出了中国的世界军事强国的地位，并通过引进苏联的装备和技术，使过去“小米加步枪”的人民军队走向现代化，同时中国还通过得到“156项”重大援助为工业化奠基。今天的人们仍能感受到这一仗给我国带来的重大政治、经济和军事利益。
   “一穷二白”仍敢于同美较量

1992年，俄罗斯将苏联有关朝鲜战争的档案解密并出售复印件给美国。通过研究这批内容非常详尽的档案可以看到，毛泽东、周恩来同斯大林商谈最多的问题就是武器装备供应，甚至连飞行员需要的手枪、子弹这样的小事都在要求援助的电文之内。刚建立的新中国实在是太穷、太落后，入朝部队与强敌在装备上存在悬殊的“代差”，中共中央却敢于出兵朝鲜同美国较量，多少年来人们谈及此事总在感叹其超人的胆略和气魄！
 第二次世界大战后，美国拥有全球最强大的海军和空军，拥有3.1万架飞机，陆军机械化水平又最高，起初还垄断了核武器。此时的中国连一辆汽车、一架飞机都不能生产，过去靠战场缴获来解决装备问题，入朝之前全军武器是来自十几个国家的“万国牌”老旧装备，空军只有150架飞机，海军更为弱小。美国军政头目在朝鲜战争爆发后只关心苏联是否出兵，对中国则不放在眼里。朝鲜内战爆发后仅两天，美国不仅出兵朝鲜，还派第七舰队进入台湾阻止中国统一，同时以军事顾问进驻越南援助法军。按照毛泽东的形容，这是以“三把刀”从朝鲜、台湾和越南三个方向插来。中国面对自己的领土被侵占和邻邦危难，如果不敢应战就会更受欺负，只能毅然同美国较量，才能“打得一拳开，免得百拳来”。
 从三个战略方向的作战条件考虑，中共中央认为最有利于发挥中国陆军优势、最有利于后勤供应和最便于得到苏联支援的战场是在朝鲜。1950年10月，毛泽东下定出兵入朝的决心，又提出应得到苏联的援助，并专门派周恩来和林彪去见斯大林，洽谈苏军为中国入朝部队提供空军并供应武器。苏联担心引发本国对美战争，只同意空军在鸭绿江作战而不肯深入朝鲜。毛泽东、周恩来争取武器免费和租借也未成，斯大林只同意以出厂价五折的原则出售装备，还可算作信用贷款（即凭信任而不需要抵押）。按照彭德怀的观点，苏联属于“半洗手”，不过中国有了武器来源也可以打。
 从10月19日开始，志愿军大部队开始入朝，此时从苏联采购的装备尚未运到，只好继续使用杂七杂八的旧武器。国内因缺少相应的弹药，便采取“打扫仓库底子”的方式搜集不同口径的子弹、炮弹并分类送到前线。志愿军不仅没有海空掩护，也没有坦克、重炮，只依靠步兵武器和中小口径炮，并以徒步运动方式，同高度机械化的强敌交战。部队靠着英勇顽强和近战夜战，大胆实施穿插迂回，一再突破美军及其仆从军的防线，使其败退到三八线以南。毛泽东总结出美军的特点是“钢多气少”，志愿军靠着“气”多即战斗意志的优势就解决了“能不能打”的难题。

▲在上甘岭战役中，中国人民志愿军高射炮部队在夜间猛烈射击敌机。（资料照片）
   “边打边建”实战锻炼各兵种

...志愿军入朝表现了出色的战斗能力，让美军感到大出意料，一时难以有效招架。经过前三次战役，志愿军就从鸭绿江打到三七线，1951年1月还占领了汉城（今首尔）。不过这一阶段运动战的实践也证明，志愿军因装备太差，难以达成团以上规模的歼灭战，尤其是在夜间包围敌军后“啃不动”，就无法挡住其天亮后突围。到了第四次、第五次
