---
title: 专写老色批主角却年入千万稿费？人设风格浓厚的大神作者，苍龙拆书《借剑》让你学会人设塑造。
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/专写老色批主角却年入千万稿费？人设风格浓厚的大神作者，苍龙拆书《借剑》让你学会人设塑造。.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 专写老色批主角却年入千万稿费？人设风格浓厚的大神作者，苍龙拆书《借剑》让你学会人设塑造。

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=fc885c8fcbffd59909d9a2561150621...

Original觉知行远 网文踏云苍龙 
今天龙哥拆书起点大神幼儿园一把手《借剑》学习人设写法现在站在你面前的是
起点十二天王，大神作家，
多本万订，

有1014万读者粉丝
23年发布的《逼我重生是吧》
在24年成为起点当时唯有的16本
十万均订网文小说之一。
均订，指的是总订阅量除以vip章节数量。

幼儿园一把手已经开了新书《借剑》，
我看了六章，
一开始简直就想说拆不了，
这种书能拆的出来吗？

因为个人写作风格是很突出的，
笔力和人设都很好。

不得不说，
确实是当之无愧的大神，
书是真的从无数大佬的书里
杀出来的。

首订三万一千二，
现在接近五万均订，
成绩已经很牛了。

要我说这本书的开篇印象的，
人设塑造得特别出众，
特别有记忆点。

小说类型，
是这个作者的拿手题材，
经典的玩家玩异界游戏
意外成为NPC的冒险故事。
喜欢这种故事的可以去看看。

拆书正文有4800多字，阅读估计4分钟，拆书六个小时，龙哥纯手打原创。文章开始前，
记得把点赞，在看，转发，
都搞起来，
龙哥那么用心手打原创文章，
真的很想
有一个篇文章突破三万阅读啊！
两万也行！

因为拆书精华和平时写作干货，
如果不搞付费文章，
真的很亏，
但我还是选择免费分享给大家，
所以就很希望文章数据能飞起来，
不然就很伤感啊，
用心得不到回报，
那以后没人敢分享了。

废话不多说，正文开始。
龙哥拆书，保你赚到
学会写作技巧和思路
记得多点赞再看

书中主角是偏向骚话很多，
腹黑的角色，
不按常理出牌的人设，
作者玩起梗来，
也是随手拈来，
很自然随意。

这本书笔力十分好，
要拆具体的话十分难，
因为牛逼的作者，
不是单个点优秀的，
是多个点优秀，
一两个点牛逼的。

像昨天我拆的狐尾的书
《旧域怪诞》，
世界观和故事氛围感的营造
都是顶级的，
难拆，
但还是拆出了点
简单思路和技巧。

所以这本《借剑》，
我也继续挑战一下，
在这本书拆人设，
真花时间拆，
可不是半天就能搞定的事，
太耗费精力了。

重点说明：
这本书是人设很优秀的，
什么记忆点，讨喜，趣味，
风格浓烈，基本都俱全了。
要学，也是学人设，
其他的拆了也学不了。

现在，
我们来看看，
怎么学习塑造人设，
写出期待感。

第一章的标题，
就是雨夜带伞不带刀的玩梗，
增加读者的熟悉感，
代入感。

因为雨夜带伞不带刀，
曾经是一个刘备文的作者笔名，
估计老书虫，
对他的书和笔名很熟悉了，
一说到这几个字，
读者就心领神会，
心中冒出“LSP”几个字母。

章节标题，
既是做了取巧，
让读者会心一笑，
心领神会，
对故事有擦边LSP的阅读预期，
也是作者一贯的主角人设风格，
偏骚话拉满的LSP。

甚至还是第一章情节的主题概括，
雨夜撑伞人，
刀锋对抗，
生死冲突的剧情。

故事也是围绕这个标题，
环境，人物，冲突情节，
去传达故事信息，
塑造人设。

开头两句话，
一笔带过男主作为游戏玩家，
进入玄幻仙侠风格的游戏中，
丝毫不废话，
这就是大神的写作风格。

新人则会常在开头搞废话文学，
描述很多环境，
进入游戏前各种细节和环境事件。

无关紧要，
没有剧情作用的，
一句话带过就行，
写得长就删精简。

人物：男主，形象
腰佩短刀，手持油纸伞。
地点：林间小道
时间、天气：雨夜

能力(依托游戏能力设定)：
男主能用手指调亮世界。

...剧情——
在雨
