---
title: 专打美军B-21？中国研发射程2000公里的防空导弹是什么概念？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/专打美军B-21？中国研发射程2000公里的防空导弹是什么概念？.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 专打美军B-21？中国研发射程2000公里的防空导弹是什么概念？

速读摘要
人们就干脆把涡轮机砍掉，而是纯粹靠高速飞行时进气锥形成激波压缩空气，进入燃烧室的升温升压的空气与燃油混合燃烧，利用收敛扩张尾部喷嘴形成巨大推力。现役的超音速武器使用的冲压发动机，都是使用传统的亚音速燃烧室，进气道和燃烧室内的空气流速为亚音速，导弹速度最多在4马赫以下。原来中国采用的不是雷达引导，而是靠卫星群引导修正，导弹由侦察卫星提供实时导航数据，末端能够自行切换到搜索引导模式，进入杀伤范围后引爆弹头，释放大量的碎片，给目标以毁灭性的杀伤。
原文约 3674  字   |  图片 34 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈

现役防空导弹射程最远的，是俄罗斯S-400远程防空导弹系统配备的40N6E型防空导弹，它的最大射程能达到380公里，相当于从北京到泰山的距离。

而《南华早报》报道，据发表在《中国图像图形学报》半月刊上的一篇论文表明，中国西北工业大学的科学家们竟然研制出了一种射程超过2000公里的超级远程防空导弹。

2000公里是什么概念？这都相当于从北京到广州的距离了！按说这《中国图像图形学报》可是专业的学术期刊，应该不会打诳语，那这到底是不是换了个名号的地对地弹道导弹呢？

报道称，这种防空导弹长8米，重2.5吨，可车载移动发射，苏华领导的西北工业大学研究小组表示，它将能够击落预警飞机和轰炸机，阻止它们干预可能发生的地区冲突。

这种导弹的开发设计参数表明，它可能类似于“飞天一号”火箭，采用的是“固体燃料火箭发动机+超燃冲压发动机”的两级组合推进系统，并具有乘波体滑翔构型。

这个“飞天一号”火箭是由西北工业大学牵头研发的，于2022年7月4日在西北某靶场成功发射，其最亮眼的就是使用的组合推进系统了。

从“飞天一号”的外观就能看到，其头部采用乘波体，进气道在下颚，后面是火箭发动机，不过，准确的说法这应该叫“火箭基组合循环”（RBCC）推进系统，这是个什么东西呢？

我们知道，常见的涡喷或涡扇发动机都算是燃气涡轮发动机，原理就是利用压气机将空气压缩成高压气体，其中一大部分混上燃油，点燃后经涡轮机喷出气体形成推力，一小部分则用于驱动压气机。

由于压气机与涡轮机的物理极限存在，燃气涡轮发动机在速度提升至3马赫开始，工作效率也急剧下降。

于是，人们就干脆把涡轮机砍掉，而是纯粹靠高速飞行时进气锥形成激波压缩空气，进入燃烧室的升温升压的空气与燃油混合燃烧，利用收敛扩张尾部喷嘴形成巨大推力。

当然了，冲压发动机要想获得高速高压空气还需要额外的动力，这就需要串联上一个涡喷或火箭发动机了，而“飞天一号”的“火箭冲压组合动力”就是以火箭发动机驱动冲压发动机的。

不过，目前，现役的超音速武器使用的冲压发动机，都是使用传统的亚音速燃烧室，进气道和燃烧室内的空气流速为亚音速，导弹速度最多在4马赫以下。

当飞行速度再往上提的时候，进气道吸入的空气也就变成了超音速，超音速空气会直接进入燃烧室和燃料混合燃烧，此时，燃料燃烧的组织控制难度极大，如燃料停留时间太短，混合效率非常低。

▲使用亚燃冲压发动机的SS-N-19反舰导弹

这就相当于在12级大风中点燃一颗火柴，并且还要求稳定燃烧，以早年技术水平很难实现，因此，只能降低气流速度保证动力系统持续稳定燃烧，于是，4马赫就成了亚燃冲压发动机推进速度的上限。

从官方发布的内容描述来看，“飞天一号”的速度达到了高超音速，即5马赫以上，达到这一速度并非难事，像固/液体火箭发动机就完全没问题。

...但是，固/液体火箭发动机需要携带大量的氧化剂，有效负载很低，工作时间只能占整个飞行段的三分
