---
title: 世界第一大工业国，需要诺贝尔奖吗？ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/世界第一大工业国，需要诺贝尔奖吗？ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 世界第一大工业国，需要诺贝尔奖吗？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140698&idx=1&sn=c12abfcdc156264e7c1032f57a16e27d&chksm=86da28ca201d54b6bde8334649913b302a69fcbac9431cbeb94a7ae4da6d0cb4bdbbb69a25e3&scene=126&sessionid=1760063507&subscene=90&clicktime=1760065826&enterid=1760065826&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQGEh7CegSZJIMbZTquwlNSBLVAQIE97dBBAEAAAAAAFZcAH3VCkoAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0oudn4PmddXmuQmwU+7SsqXyGAtWue9fZIpwCznjD/aa8TH2p4ZN73EFhj5AnpNZWXwPLw7OjUzLXzYdNi5+psqXftj+A5GfjbiTdwvElQWYCtlXixwDb5sUJHLtVraLeVXj5TUOgxvkCWlWSPuSw0GZA4pnYKmaWANE/QHh0cyh8HK386eij6O6N12EbsK76TxcybeLv7TgljHNTbiRZgdVDLMcRZCcA/TSmM113lw==&pass_ticket=DZh29+5tMCdZi0JMq9raEZB33ECdU3lSwE/Ux/j+ey0zJCvjq8vBsTnV+sjCQObn&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

依我看，2025年了，真没必要太把诺贝尔奖当回事。

诺贝尔奖这个东西，实际上已经渐渐和奥斯卡奖、普利策奖、艾美奖一桌了，狗牌性质，开始高于科学性质了……不是说它没价值，而是说它对于世界第一大工业国没有价值了。

天下第一的高手，需要三无中介机构颁发一个“天下第一”的牌子吗？

你可以说中国近代科学起步晚，底子薄，在世界科研领域话语权少，但目前堂堂世界第一大工业国，无论是科技成果还是科研论文都是世界第一，每年无数的创新和发现……然而咱们获得的诺贝尔奖，比埃及、南非、印度还少。

按照某些人的谬论，中国的科学不如埃及、南非？中国对世界的贡献还不如印度？

埃及、南非、印度的诺奖比中国多，那么埃及、南非、印度的工业、科技一定发展得很好，国力一定很强盛咯？

这是非常荒谬的。

你要知道，在目前几乎所有的重点科研领域，中国人、华人都是主力，中国人甚至包揽了几个主流科技领域的绝大多数科研成果，做的基础工作最多，完成的技术转化也是全世界最强的，然而，这些领域的诺贝尔奖就是和中国人无关。

现在的诺贝尔奖，就和当年的奥运金牌一样，后者是用来证明西方人身体天赋出众的标签，后者是用来证明西方白人智力优越的种族主义遮羞布而已。

以后，会发生一个越来越怪的现象，中国的科技日新月异，越来越多的科技创新出现在中国每一年都有突破性的进展，但诺贝尔奖依然颗粒无收，甚至所有的奖项，都会和中国无关。

诺贝尔奖不只是物理奖和化学奖，也不只是颁给纯理论研究的，技术上的突破和创新都算，近20年中国在技术上的突破创新简直车载斗量不可胜数，很多都是全世界独一无二的技术，造福全人类，然而就是不给任何奖项。

没关系，得一万个诺奖，比得上新型氢弹构形、特高压输电、人工合成蛋白质，激光照排法，飞行模式、U盘、无刷电机、工程控制论、钱学森弹道、有机光伏、超级高铁、电磁弹射、大型船舶全电推进、电磁炮、空天高超音速飞行器、六代机、二氧化碳合成淀粉……吗？

是诺奖重要，还是国力强盛、武力充足、科技先进、社会安定、人民衣食无忧重要？

我在这里放个逆天的暴论，大家姑且听听，近几十年，诺贝尔奖对获奖者所在国家的科学，技术，实业促进作用几乎是零，甚至大部分还是副作用，包括物理化学生理学医学奖在内……美国拿的诺奖多，结果美国制造业空心化了，连飞机军舰都不能自己生产；英国拿的诺奖多，结果英国最后一家钢铁厂都倒闭了；德国拿的诺奖也不少，然而德国“工业0.4”了。

这诺贝尔奖，不但没有促进所在国的科技进步、工业发达、社会繁荣，反而成诅咒了，这到底是科学奖项，还是魔法奖项？

诺贝尔奖还包括经济学奖，几十年来拿诺贝尔经济奖的西方学者满坑满谷，然而这些国家，有一个搞好经济了吗？拿诺贝尔和平奖的国家，爱好和平吗？拿诺贝尔文学奖，要么是西方自由主义吹鼓手，要么是“东方异世界的叛徒”……这话不是我说的，这话是萨特说的。

抛开这些因素不谈。

诺贝尔奖这东西，一般有着滞后性，特别是在自然科学方面，现在拿奖的，基本上都是几十年前的成就和发现，在物理学方面，甚至还需要“实证性”的发现，有时候就算你有开创性的理论发现，也是没法获奖的，比如爱因斯坦，他就不是因为相对论获奖，而是因为“光电效应”这个实验发现而获奖，而且也是几十年之后。

有人会说，那就等到几十年之后吧，那时候中国的科学家们不就可以获奖了？天真了，不可能的，因为这个平台、这个品牌、这个评价标准都是人家。人家哪怕自娱自乐，把诺贝尔玩成选美大赛，也不会让你一个“东方异族”染指。

科学有没有国界我不知道，科学一定是讲政治、有意识形态差别的。

自己干就是了，为什么总期待着西方人给你加冕呢？

再说了，只要科技能进步，国家能富强，民族能复兴，要一个破牌子干什么？

等到有一天，世界秩序天翻地覆了，我们来改写规则、重建标准了，作为最后的人类文明堡垒，我们也可以给那些垃圾落后野蛮愚昧的部落发奖……看到谁像个人，就给他们发个“类人奖”。

不就是这个道理吗？很难懂吗？

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140698&idx=1&sn=c12abfcdc156264e7c1032f57a16e27d&chksm=86da28ca201d54b6bde8334649913b302a69fcbac9431cbeb94a7ae4da6d0cb4bdbbb69a25e3&scene=126&sessionid=1760063507&subscene=90&clicktime=1760065826&enterid=1760065826&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQGEh7CegSZJIMbZTquwlNSBLVAQIE97dBBAEAAAAAAFZcAH3VCkoAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0oudn4PmddXmuQmwU+7SsqXyGAtWue9fZIpwCznjD/aa8TH2p4ZN73EFhj5AnpNZWXwPLw7OjUzLXzYdNi5+psqXftj+A5GfjbiTdwvElQWYCtlXixwDb5sUJHLtVraLeVXj5TUOgxvkCWlWSPuSw0GZA4pnYKmaWANE/QHh0cyh8HK386eij6O6N12EbsK76TxcybeLv7TgljHNTbiRZgdVDLMcRZCcA/TSmM113lw==&pass_ticket=DZh29+5tMCdZi0JMq9raEZB33ECdU3lSwE/Ux/j+ey0zJCvjq8vBsTnV+sjCQObn&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/78881535-ffa0-4ff9-8bfe-09fc1338d0a4/78881535-ffa0-4ff9-8bfe-09fc1338d0a4/)
