---
title: 世界原本不复杂
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/世界原本不复杂.html
tags: [教育]
---

# 世界原本不复杂

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=224748...

今天讲几个小故事吧。
很多年以前唐僧受邀去帝都参加了一个小范围的座谈会，就某跨行业的问题大胆的发表了一些比较浅薄的看法。会议结束以后主持会议的领导让助理留下了我，说要多问几句，这个时候助理说领导还有下一场会要回部里面去，大领导基本没迟疑就示意唐僧跟着上车路上多聊两句。
其实现在年纪大了回想一下更妥当的做法是先婉拒了，然后跟领导表态说我回去就把您关心的问题形成文字报告回头过来当面汇报，但是当时年轻的我哪儿见过这个世面，稀里糊涂就跟着上了领导的车。
上车后就发生了更懵逼的事情，估计领导来不及吃饭，助理直接递了一袋四个包子过来。我还没来得及给领导继续汇报，领导迟疑了一下就分了一个包子给我：“要不要来一个垫一下”，我大脑一片空白直接顺手就接过来开始边吃边汇报......
我要去的地方非常顺路，15分钟后我就基本把信息讲完了，然后路边司机踩了一脚让我下车以后领导就继续他的行程去了。这个在领导车上一边薅领导包子羊毛一边汇报的经历算是我人生中最奇特的经历之一了，现在想来那一个包子可能算是领导的“知识付费”。
你以为我要说后面我跟这个领导展开的故事，那你就猜错了，下一次我注意到这位领导已经是他被“双规”的通告了。但是有一说一，通告上面讲的内容，和我一面之缘里面感受到的专业和质朴的确差别是蛮大的，只能说人真的都是“千人千面”。一个人眼中的好人不见得就是所有人眼中的“好人”，屁股决定脑袋，视角决定脑袋在哪儿都适用。
在这件事儿上我得出来的的结论是：很多时候挺大的领导也是人，你把他当领导他就把自己当领导了，你不把他当领导，很多领导都是挺平易近人的小老头。很多领导也都是被下属们捧出来的：本来他也没想端着，你看你们都捧着他不端着反而怪怪的，时间长了就形成了那种“众星捧月”的气氛。挺多读者也别说啥风凉话，你到那个位置上被捧一圈你也晕，这都是人性的弱点。
第二个是涉及到一张知名网图的：
某个日本记者针对透视装这个话题采访街头路人的时候，有位小姐姐发表了如下图里面的看法，然后被一众男生称为“世界和平小姐姐”和“女菩萨”。

我觉得这姑娘的心态就挺好的，喜欢被人看就少穿点方便人看，不喜欢被人看就多穿点挡上，这都是人的自由，但是又要穿的少又不让人看你这不是挑战人性么。就像你跟人聊天，你不想让周围人听见你说话声音就小一点，你又要大声嚷嚷又嫌弃周围人偷听你说话的隐私这不是找别扭么。
有一次唐僧跟朋友吃饭的时候饭局上朋友带来了一位小姐姐，那个皮肤真的是“哇塞”，远远看着那真是典型的“肤若凝脂”，我当时情不自禁就顺嘴夸了一句：“我艹你这个皮肤保养的也太好了吧！”，小姐姐笑的特别开心回答的也特别大方：“是啊是啊，大家都这么说，长老你要摸一下看看不？”。
我一个出家人当然是选择没有上手摸了，但是这姑娘这一句回答就让整个饭局整个晚上都荡漾在一中轻松愉快的气氛当中，大家吃的很开心聊的也很开心。
就像这个小姐姐一样，你肯定能发现你周围就是有一些人天生就拥有能够让周围人开心和愉快的能力，这种人特别宝贵。
与此相反的反例如下图（网图没有验证过），之前唐僧的很多文章里也批判过这种窝里横的家长：

...反之有些人不知道为啥就是有那种让你很不舒服的“天赋”，似乎看见你开心和快乐他就掉了二斤肉一样，一定要让你在开心的时候不那么开心，或者把你原本正常的情绪搞崩。
孩子考试考好了你就表扬他一下带他出去玩庆祝一下不就完了么？非得在这个时候提醒他哪里做的不好，或者说班上有比他更
