---
title: 东亚变局中的中国核武
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/东亚变局中的中国核武.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "东亚变局中的中国核武"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 5a4b0d99-6071-4d03-b049-cb0067528c7c
---

# 东亚变局中的中国核武

**东亚变局中的中国核武**

**伍俊飞**

　　最近，中国的周边安全形势出现恶化迹象。据美国《外交政策》杂志网站7月29日报道，美国太平洋空军司令卡莱尔将军表示，美国空军将像当年对付苏联那样，以精锐之师合围中国。卡莱尔一语道破天机，以至于无论美国政客如何巧舌如簧，也无法掩盖其真实的战略意图。

　　同时，日本副首相麻生太郎7月29日晚在东京发表演讲，号召日本学习德国纳粹，在不知不觉中修改日本和平宪法。麻生此言印证了中方此前的担忧，即安倍政府有可能凭借2003年通过的“有事法制”三项法案，以紧急状态为由，越过国会，直接向自卫队下达开战指令，然后愚弄公众，裹挟民意，修改宪法第9条。

**值多事之秋，中国须秉持毛泽东的慎战原则，在实力具备后决不犹豫退缩，不打则已，打则必胜;在实力不济时潜心积聚能量，先打孤立和弱小之敌，以“农村包围城市”。**在常规武装力量方面，美日同盟这一“大城市”对于中方仍居于优势，美国拥有先进的导弹防御体系和大量远程精确制导武器，对华军事威胁是直接而现实的。除了坚持杜绝盲动的原则之外，中国安全最后的屏障就是国人的意志凝聚和解放军的核武长城。**中国目前有必要重申核武价值，更新核武库，明示可信核威慑战略，宣告中国动用核武的决心，我们才能把握战争主动性，赢得更多宝贵时间，牢牢掌控东亚安全形势的未来变局。**

　　核武器能够成为当代中华民族认同的重要内容。古代的长城不仅曾是中华文明的防御工程，也是促进中华民族一致认同的重要工具。长城发挥有效安全保障作用的时候，内地各个民族安居乐业，经济上相依相靠、联为一体，在文化上彼此宽容、互相学习。它成为维系民族团结的重要纽带、推进民族融合的强大动力。核武器就是今日中国的万里长城。

**自鸦片战争以来，一些中国人处在习惯性自卑当中，而另一些同胞则奋起抗争，成为悲情的救国英雄。在我们的记忆里，典型的爱国行为就是用血肉之躯去抵御欧、美、日等帝国主义军队的枪炮。直到1964年中国第一颗原子弹爆炸成功，中华民族才从根本上洗雪了百年来落后挨打的耻辱。在核盾牌的保护下，我们现在可以说：中华民族是强大的，我们不惧怕任何国家、任何军队的挑衅。**

　　对安全形势的自信重塑了中国人的身份，对此的反思有助于界定“我们是谁”的问题。我们是五千年文明的传承者，我们是二战的胜利者，我们正在重新崛起，我们反对军国主义，我们维护国际正义，这种自信激发着中华民族的新生意识。**中国的年轻一代自尊自豪，基本上以淡定的态度平视西方文明。反观一些富裕的阿拉伯国家，许多国民仍然身怀浓烈的悲情意识，少数不满西方欺凌的年轻人甚至像本•拉登一样，走上极端主义道路。**

　　核武器可以合法地巩固中国在国际体系中的大国地位。拥有核武器就潜在地拥有了主导国际事务、预设国际议程、制定国际规则的权力。核武器是大国地位的象征和保障，与中国的联合国安理会常任理事国资格相称。《核不扩散条约》允许“五大国”即美、俄、英、法、中合法拥有核武器，并要求非核国家保证不生产核武器，不接受其它国家转让的的核武器。这使得拥核国家更容易获得干涉它国事务的权力。**该条约明确给予中国合法保有和维护核武器的权力，中国也可据此合法要求“五大国”以外的国家无核化。**

　　今年3月4至5日，讨论核武器非人道性的国际会议在挪威奥斯陆召开，可是《核不扩散条约》承认的五大拥核国家都没有出席。其实，“五大国”的共识是，全面禁止和销毁核武器必然削弱其国际特权，也会颠覆美国主宰的国际秩序。“五大国”享有核武威慑力，任何无核国家在与“五大国”发生的冲突中，都必然处于战略劣势，因为一旦拥核强国在常规战争中失利，它就必然会考虑核武报复选项。2005年11月英国《卫报》披露，铁娘子撒切尔夫人就曾威胁在马岛战争中使用核武器。

　　核武有助于中国渐进而平稳地融入国际社会。国际体系是一个非价值的概念，而国际社会则凸显价值观的作用。未来国际社会的价值观将是融合世界各种文明并涌现重大创新后的产物，可是我们面对的现实是，国际社会现今仍为西方价值观支配。由于中国独特的政治体制和意识形态，我们的价值观融入国际社会将经历一个长期磨合的过程，而中国的崛起已经冲击了时下国际社会的旧有秩序。在一个不同质的国际社会中，核武器可以承担护卫中国逐步迈入国际社会核心部分的角色。**冷战结束以后，中国处在西方国家的包围之中，一直被视为异类。为中华子孙后代计，中国有责任维持社会的稳定，保护国家领土和主权的完整，确保国家稳步崛起为世界第一强权，避免重回鸦片战争后的乱世。**

　　核武器有助于维护东亚当前的和平局势。具备实战能力的核武器可防止战争或降低战争规模，能防止核武冒险主义，并使特定的对手知难而退，从而支持既有的世界秩序。核武器对国际体系的最大贡献在于，它让核武国家之间的核子战争变得微乎其微，也让核武国家之间发生常规战争的概率大大缩小。基于此，不论中美之间的差异如何复杂而明显，如果中国威慑得当，两国走向直接军事冲突的可能性不大，这是东亚和平的根本保证。

**问题是，美国的确存在一个实际的选项，那就是怂恿非理性文化浓厚的日本蓄意挑战中国，甚至极力促使中日在对美有利的时机开战。**此外，中日国内政治生态都出现了对外用兵的需求，因此未来的中日关系肯定不令人乐观。为稳定中日关系计，从双边关系和国际体系层面考虑，中国强化和升级核武库是不得已的选择。

**日本对核武器存在“酸葡萄心理”。**一方面，日本政客渴慕核武这一获得大国权力的门票，比如石原慎太郎就曾说过，没有核武器的国家在国际舞台发声，根本无人倾听;另一方面，受制于和平宪法，日本又不得不谴责核武器，故作姿态地推动世界无核化。去年10月，联合国大会裁军委提出一项旨在减少核武器的决议草案，日本政府拒绝签署;而同年11月，日本又向联大裁军委提交了废除核武器的议案。不过，理解日本自相矛盾政策的线索在于其台下的动作。真实的情况是，日本已经储备了大量核原料和技术人员，只需要数月即可成为核武国家。

**就军事力量而言，核武器可以弥补中国与美日同盟在常规装备方面的差距。**除了总体威慑之外，中国核武的战略价值也在于其针对特定对手的威慑效果，当前主要的假想敌是美国、日本、印度等国家和地区。由于美日同盟的常规装备仍然以较大幅度领先于中国，中国应当进一步改善和升级我们的核武库，从而使与美日同盟的军力达到平衡，预防美日损害中国利益的政策和行动，削弱它们限制解放军行动自由的能力。

　　美国推出亚洲再平衡政策之后，对华的威胁显性化，这证明了中国强化核武库的正当性。安倍上台以来，日本变本加厉地复活军国主义，这更是迫使中国重审“不首先使用核武器”的承诺。中国灵活的核武战略能有效抵消美日同盟在常规武器方面的优势，并粉碎其诱使解放军打响第一枪的妄想。

　　当然，现在中国官方的核武政策话语并不具体言明哪些国家和地区是自己核武针对的目标，并在核武数量和质量方面示弱，这种做法的逻辑是为了削弱西方的中国威胁论，宣传和平崛起的外交政策。它也是韬光养晦政策的惯性延续。不过，此处隐含巨大的风险，即唯一的霸权国家美国容易误判中国的核武力量，判定中国的第二次打击力量不足，从而让美国决策者萌生凭借其远程精确制导武器先发制人的冲动。

**因此，中国不得不树立可信核大国的形象。日本现在的判断是，中国不敢首先使用核武器，美日同盟拥有常规武装力量的优势，而且中国经济严重依赖日本技术和市场，所以挑衅和羞辱中国人民不会受到惩罚。**近期东亚的变局，促使中国扩大核武库，提升与美国“相互确保摧毁”的能力，既要能对日饱和攻击，又要能打击美国主要大都会，从而增加中国外交的可信度，如此我们才能抗衡美国的霸权，确保在中日冲突中立于不败之地。作为一个负责任的新兴经济大国，中国完全有能力负担批量核武器战备值班，使核武威慑不只是停留于外交辞令。基本的数量要求是，在我们遭到敌方第一次核攻击后，或者我方的核基地遭到敌方精确制导武器攻击后，中国的核武储备还能摧毁美日两国。

　　面临美国发达的导弹防御网，如果中国的核武威慑要建立可信度，我们须推进核武现代化，开发先进技术，包括快速机动发射、固体火箭推进、模块化组装、综合化控制、机动变轨、多弹头分导、弹体小型化、发射便捷化等能力。我国已有多种型号的战术、战役和战略导弹，包括近程、中程、远程、洲际弹道导弹，并有多样化的投掷技术;分导式多弹头技术提高了我国核武的突防和生存能力。不过，中国还要进一步强化“三位一体”的核武器发射模式，不仅要巩固陆基发射能力，包括地下井式发射、公路机动发射、铁路机动发射等，还要重点弥补空基和海基发射的短板。东风31A洲际导弹部署成军、轰-6K战略轰炸机批量服役、配备巨浪-2的094战略核潜艇即将远海巡航，使得我国核武装备加速看齐美军，但若要废掉美国的导弹防御网，中国在技术方面还存有升级空间。就眼下中美博弈的现状来看，解放军尽快取得卫星攻击、网络攻击、隐形战略轰炸机、第四代战略核潜艇的实战能力，恐怕是最精彩的回击手法。

　　说到底，目前的东亚变局主要是美国独占日本的恶果。二战后期，日本皇室和资本阶层害怕苏联在占领区建立斯大林模式的政权，在权衡利弊后，终于决定接受美国的占领要求。广岛和长崎被核武攻击只是日本向美军投降的表层原因。美国在投掷核武后，迅速单独占领日本，对其后成立的社会主义中国而言，此举一度牢牢锁死了解放军走向太平洋的门户。这样的历史模式使得东亚战后体制与欧洲迥然不同，中国、俄罗斯、韩国等反法西斯战胜国基本上失去对日本的制约能力，而为日本拟定了和平宪法的美国现在又有意为日本军备松绑，如无重大转折，日本军国主义复活恐乃大势所趋，东亚变局已难于挽回。美日同盟正变成中国崛起的最大绊脚石。

　　东亚地缘政治的变迁将推动中国、俄罗斯、韩国等反法西斯战胜国建立防日统一战线。中国、俄罗斯、韩国都与日本有领土纠纷，可以联手重申战胜国和正义国家的权力。要求反人类的法西斯侵略国家割让领土，缴纳战争赔款，就像让刑事犯得到应有惩罚一样，是合理而又合法的。具有讽刺意味的是，一个战败国却霸占着战胜方中国的领土。中国完全有理由支持俄罗斯合法占有南千岛群岛，并落实鼓励琉球独立的计划。历史的吊诡之处在于，反法西斯同盟中的一国以核武器开启了二战后东亚地缘政治格局，如今反法西斯同盟中的另一些国家又借重核武器来维护这种秩序，而针对的目标都是日本。

　　在充满不确定性的东亚，中国军力之所以还能从容地睥睨各国，是因为先人给我们留下了令人生畏的核武。正所谓“有备则制人，无备则制于人”，只要核武长城常备常新，我们就能“却匈奴七百余里”。今天我们能在核保护伞下平安生活、丰衣足食，当特别感谢“两弹一星功勋奖章”获得者，包括钱学森、邓稼先、彭桓武、王淦昌、于敏等民族英雄。尊崇保卫民族生存的国士，而非一些不良政客，这既是一种对外威慑，也是留给我们子孙后代的宝贵安全战略遗产。见贤思齐，慕风效行，则中华国祚永存。(作者为英国伦敦大学经济政治学院博士，曾执教于中国人民大学，现为香港智库天大研究院研究员)
