---
title: 两条千年文明道路，迎来了全面对垒的关键时刻
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/两条千年文明道路，迎来了全面对垒的关键时刻.html
tags: [AI技术]
---

# 两条千年文明道路，迎来了全面对垒的关键时刻

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=224750...

...Original镇长本人 大树乡谈 
本文为梳理“十五五”期间政策主线和总抓手的背景部分，拔高到全人类和文明高度，有助于自上而下理解未来五年的关键变革，这对个人发展、就业等都有帮助。
- 1 -
全人类目前只有两大完整、独立的文明体系，一是以中国为核心的东方文明；二是以美欧为核心的西方文明。
其他都谈不上独立、完整，比如日本只是东西方文明糅合的一个分支。这两大文明体系差异很大，但站在文明发展演进的高度，小镇觉得核心是国家和资本的关系，进一步展开是文明发展的营养到底输送给谁，是治理能力，还是资本增殖。
梳理东西文明，有一个巨大的表象差异。
自秦统一六国开始，中国经历多个王朝，中间也有五胡乱华、五代十国、近代百年国耻等历史低谷，全球其他文明国家遭遇任何一个都会一蹶不起，但中国总能以更强的姿态重新崛起；反观西方文明，一个强大的中心国家衰落之后，虽然仍旧能保持相当水平，但再也回不到中心。
但这更多是因为中国习惯了以国家为视野梳理历史，如果我们上升到文明高度，就会发现截然不同的历史叙事。
以央视《大国崛起》这部纪录片的视角，似乎西方文明成了类似中国王朝的线性更迭，先后经历了葡萄牙、西班牙、荷兰、英国、法国、德国、美国的延续。
但我们跳出来，把整个西方文明视为一个完整的国家，就会发现大国相继崛起更像是迁都的中心迁移。截至目前主要经历了两次，第一次是从阿姆斯特丹到伦敦，第二次是从伦敦到纽约。
理解这一点还需要注意欧洲中世纪长期存在王权、资本、教权的博弈，其中资本背后的商业网络、金融家族、行业协会、跨国利益集团在长期缺乏中央政府、权力高度碎片化的欧洲，得到了独特的发展空间，于是欧洲资本择地而栖，而非效忠某个王朝，甚至在某些时刻能够反客为主，逼迫王权乃至教权妥协。
于是诞生了汉萨同盟、佛罗伦萨美第奇银行、热那亚圣乔治银行等等显赫一时的强大非国家组织，资本通过联姻、契约、秘密结社形成了一张覆盖欧洲的大网，借助十字军东征实现的欧洲全域流动，以及欧洲内部国家征战，多头获利。
比如瑞典和俄罗斯持续最久的21年大北方战争，当时荷兰阿姆斯特丹作为欧洲乃至世界金融中心，深度参与交战各方的融资活动，这一次还只是初步尝试，到了18世纪中后期的七年战争、美国独立战争，阿姆斯特丹的作用就更为关键和直接了。
从文明高度，阿姆斯特丹交易所对西方文明的影响，要高于荷兰这个国家。
回到中心迁移视角。
第一次迁移从阿姆斯特丹到伦敦。
以1688年光荣革命又称1688年政变为标志，英国议会推翻了斯图亚特王朝和天主教的复辟，确立了君主立宪制。在这场政变中，决定性力量是英国议会邀请荷兰执政威廉三世率1.5万大军、500艘战船登陆，其舰队规模还要超越当时西班牙无敌舰队。
光荣革命后，荷兰的资本、技术、人才、金融工具、商业实践被系统性引入英国，为英国18世纪工业革命提供了强大动力。
但注意，这并非荷兰为英国带来了工业革命，而是资本追逐低风险、可预期、更加宽松的发展环境，英国议会确立君主立宪制后，建立了更稳定的产权保护、国债制度以及议会控制财政的框架体系，这就为荷兰乃至欧洲资本提供了更适合生长的环境。
而荷兰由于本土缺乏煤炭、钢铁等工业资源，国土狭小、人口不足，再加上内部采取联省共和、地方自治导致决策内耗，内部行会势力顽固抵制新技术，更适合以商业贸易、海外放贷的金融投机型资本发展；相比而言英国煤炭和钢铁资源更加丰富，经过光荣革命后初步形成中央集权的统一大市场，更
