---
title: 两次登上春晚的宇树科技，是怎么被“学渣”王兴兴推上科技之巅的？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/两次登上春晚的宇树科技，是怎么被“学渣”王兴兴推上科技之巅的？.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 两次登上春晚的宇树科技，是怎么被“学渣”王兴兴推上科技之巅的？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265315...

在科技创新的璀璨星河中，总有一些熠熠生辉的人物如耀眼星辰般夺目，而宇树科技的创始人王兴兴，无疑是其中一颗光芒独特的新星。

回溯到 1990 年，王兴兴诞生于浙江余姚的一个普通家庭中，这座在全国百强县中占据重要地位的县级市，默默见证了王兴兴从小学到高中最初的成长轨迹。

年少时期的王兴兴，性格极度内向，宛如一只蜷缩在自己世界里的蜗牛，他几乎从不主动与同学们交流，内心常常被自我怀疑和焦虑的阴云所笼罩。

他时常陷入对自己的深深质疑，总觉得自己不够聪慧，能力远不及他人，是典型的 “i 人” 性格代表，他的初中班主任曾毫不避讳地评价，在整个班级里，几乎感受不到他的存在。

王兴兴的学生时代，还面临着严重的偏科问题，他学业道路上的一大阻碍就是英语，在一次初中家长会上，英语老师甚至直接告诉他父母：“这个小孩有点笨。”

然而，命运似乎在另一方面为他打开了一扇窗。王兴兴在动手实践领域，展现出了超乎常人的天赋与热情。

初中三年里，他凭借着自己的双手和对机械的热爱，尝试手工制作微型涡轮喷气发动机，我们知道涡喷发动机一般由进气口、压缩机、燃烧室、涡轮和尾喷管等多个部分组成，构造精密复杂。

作为一个初中生，竟然能挑战这样的技术难题，绝对算得上是人中翘楚，至于当年的最终成品在性能上能不能比得上专业的工业产品，已经无从得知了，但对于年少的王兴兴来说，这绝对是他探索机械世界的重要一步。

2006 年，16 岁的王兴兴迎来了人生中的第一个重要关卡——中考。英语的短板，让他的升学之路充满坎坷，险些与普通高中失之交臂，好在他最终还是以倒数第一或倒数第二的成绩，艰难地踏入了高中校门。

在高中的几百场英语考试中，他的成绩惨不忍睹，大概只及格过 3 次。这一情况也引发了网友的调侃，笑称他创办的公司名 “宇树科技”，谐音 “语数”，仿佛在暗示他学业上的 “偏科”。

但令人惊叹的是，即便英语成绩不佳，王兴兴凭借着在数理化领域的卓越表现，每次考试的总分依然能够排在年级前列。

高中阶段，他对动手制作的热爱愈发炽热，他利用课余时间，深入研究电池的原理，选择合适的电极材料，配置电解液，制作出了可以充电的电池，还在家中进行电解水试验，通过搭建简单的电解装置，利用直流电将水分解成氢气和氧气（危险行为，请勿模仿！）。

2009 年，19 岁的王兴兴迎来了人生的又一转折点——高考，凭借扎实的数理化基础，他成功考入浙江理工大学机械与自动控制学院机电专业。

进入大学后，王兴兴就像一只找到了方向的飞鸟，目标明确，充满斗志，他极少参与娱乐活动，大部分时间都沉浸在图书馆的知识海洋中。

同年冬天，大一的他初次接触单片机（MCU），便被这个小小的芯片所蕴含的巨大能量深深吸引，他毫不犹豫地用自己的零花钱，购置了一块几十元的Arduino板，开启了他在电子世界的探索之旅。

大一寒假，王兴兴的热情愈发高涨，他又购入十多个9g舵机，决定挑战制作一个 14 自由度双足人形机器人。

从2009 年12月到2010年3月，他陆续上传多个双足机器人的设计、调试视频，向世人展示他的成果。不仅如此，他还凭借自己的努力，申请到了大学生科研经费 1 万元，为他的科研之路提供了有力的支持。

步入大学后的王兴兴，就像一颗正在积蓄能量的种子，在科技的肥沃土壤中努力扎根，等待着破土而出、绽放光芒的那一刻。

...2010 年，大一下半学期，年仅20岁的他，对人工智能和神经网络产生了浓
