---
title: 中国为啥要这么支援意大利_风闻社区 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/中国为啥要这么支援意大利_风闻社区 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 中国为啥要这么支援意大利_风闻社区

---

中国为啥要这么支援意大利
============

#### [笨熊滚去来](https://user.guancha.cn/user/personal-homepage?uid=7068)

1 小时前

今天在观网看到有人写《中国为什么一定要救意大利》，看过后，感觉作者的意思，似乎是中国怕西方失去抵抗疫情信心，最后躺平，连带着把中国也坑了。

这个有道理，但不是全部。

首先，要说世界上什么东西最公平，病毒肯定是其中之一。在新冠面前，各种不服气和自欺欺人都没用，只有一群叫得越响，摔得越惨的蠢蛋。

然后说到意大利。

其实意大利一开始也是那群蠢蛋中的一个，但摔惨了之后，它觉悟了，意识到：再要坚持那些 “政治正确”，意大利是真的要完蛋了。当它发现这疫情我们自己搞不定，得找人帮忙的时候，意大利人果断地执行了黑猫白猫原则，也就是：管他是什么主义，只要有用，谁来都行。

讲道理，光这一条就比多数西欧和美洲国家要强了，之后也出现了意大利市长上街劝返市民，大喇叭到处宣传之类的事情，这些在西方语境中很不 “政治正确” 的行动，基本是在说明，意大利的统治阶层还是希望尽量保全普通国民的生命的。而不像美国这种世界第一强国，总统直言纽约不需要那么多呼吸机，让女婿从中国买物资，然后按党派亲疏分配。或是像法国那样，一边从中国买物资，一边口嗨中国病毒，一点不担心真把中国搞毛了，收拾你的法子何止一百种。对那些国家的统治阶层而言，国家不过是一场权力的游戏，人民死了就死了，多死点说不定更好……

同时，意大利人大概算是欧洲人里最有家族和亲情观念的民族，封城后虽然也出了很多幺蛾子，但他们至少渐渐肯戴口罩了，也渐渐能理解隔离在家是为了自己好。为了家人，意大利人可以做出一些个人的牺牲，而不是像法国那样到现在还要搞游行，要福利；或是像美国那样，先把 40 人的聚会搞成 70 人的，没人戴口罩不说，还有人随地吐痰。

这说明什么呢？说明意大利这个国家，这个民族还有得救，值得救。

好了，说了这么多，多少还是从感情层面入手的，那么来说说利益层面。

首先，说说意大利和中国的关系。意大利在咱们中国的官方称呼里是 “全面战略伙伴关系”。

有点阅历的观友们都知道，中国的外交辞令水深的很，甚至网上还有不少外交 “黑话” 翻译。在国与国关系上，基本要分带 “战略” 和不带 “战略” 字样的。“全面合作伙伴关系” 和 “全面战略合作伙伴关系” 虽然只差两个字，但待遇可是天差地别。

不带 “战略” 的就不提了，最多也就是点头之交，没啥可讲的。就带 “战略” 字眼的来说，分了 7 级，从疏到亲分别是：

一：战略伙伴关系。比如加拿大，丹麦，乌克兰之类的，大家正常做生意，公事往来，其它不提。

二：战略合作伙伴关系。比如日本，韩国，三哥这些。意思是除了公事往来，有事大家先通个气，至于情分就不要提了。

三：全方位、面向新世纪，创新等冠词，再加战略合作伙伴关系，比如德国就是什么面向新世纪战略合作之类的关系。到这种关系，双方除了公事外，肯定还有不少合作，但依然不在中国的圈子里，（比如中德在科学领域有不少合作，但在政治上摩擦也很多。）

四：全面战略伙伴关系：全面这个词出现了，意大利就在这个里头，其它还包括一些东南亚国家和东南欧国家。到了这个地步，中国在对方国家的投资就会渐渐变多，合作的范围也不仅限于小范围高层次了。

五：全面战略合作伙伴关系：自己对比下和上面多了什么字。这里头有一大帮南亚和非洲的黑兄弟，比如柬埔寨，坦黑叔叔这些。这些已经算是 “中国的圈内” 了，是传统意义上的 “兄弟国家”。这些国家如果有困难，中国肯定会帮，因为它们已经算是中国在国际上的基本盘了。

六：全面战略协作伙伴关系：目前里头只有俄国，不说了，这基本就是盟国关系，现在中俄必须抱团，大家都懂得。

七：全天候战略合作伙伴关系：目前里头只有巴基斯坦，这个大家也懂的。

再看点实例：

波兰和我们是战略合作伙伴关系，第 2 层，中国捐了点物资，2 万个口罩，1 万付手套，5000 套防护服之类的，大概中国日产量万分之几的东西吧。

何兰和我们是战略伙伴关系，第 1 层，中方同意与荷方开展远程医疗合作。嗯…… 大家自己感受一下好了。

可以看到，意大利在第 4 层，再想想我们是怎么支援意大利的。虽然意大利是个西方国家，但是是欧洲最早宣布接入一带一路的，这几年相处下来也不错，到了 2019 年，中意已经在讨论要把双方的关系提升到全面战略合作伙伴关系了。

自从人类文明进入所谓的 “海权时代” 后，英国和美国这两个典型的海洋国家为了避免自己的衰弱，一脉相承地搞了 “大陆均势” 政策。简单来说，就是防止强大的陆权国家崛起，于是它们刻意在大陆间撒播仇恨，挑拔民族关系，制造冲突和战争。大家都知道英国是欧洲搅 X 棍，其实美国更世界级的搅 X 棍。

而美国为了遏制中国（以前还有苏联）的发展，除了在亚洲地区大量驻军外，还有就是大家都知道的 “两条岛链” 了，为了就是封锁中国，防止中国挑战它的霸权。

在中国的海军强到可以强行打破两条岛链前，我们的破解方法就是一带一路，和亚欧非互利，整合沿线的资源和人力，重新复兴陆权。

而意大利则处于亚欧非的交汇点上。向西，是法德等西欧国家，向南过地中海，就是埃及等北非国家，向北，是南欧诸国，向东不远，就是中东和印度，所以它实际上是亚欧非世界岛的一个十字路口。

更关键的是，意大利实际上是个陆权国家。我们现在所说的海洋文明，主要来源于北欧和英国的海盗混合体，其基本的文明基因是掠夺，近代殖民时期混的好的都是这些海盗国家，基本没有意大利什么事。往早了讲，罗马城是因为台伯河畔的黑土平原而兴起的，再因为轮种技术的发展而发达。罗马文明是个典型的世俗文明，多神但反对怪力乱神，把基督教定义为邪教并处死了耶稣，而且罗马也修过长城，了解历史的观友们肯定知道。其实这些都是典型的陆权国家的特征，也是陆权国家之间合作的基础。

从国家安全的角度来说，意大利是欧洲的稳定栓和西欧的门户。假如欧洲和伊斯兰世界发生冲突，意大利比西南欧早接敌；北非和中东有内乱，难民冲向欧洲，只要意大利不放，至少能关上防止难民冲击西欧的半扇门。意大利乱了崩了，整个西欧绝对讨不着好，最后得利的是美国做空欧洲的团体（去年美国就有大机构在有意识地做空欧元）。只可惜现在西欧国家的统治者们唯见小利而不识大体，本该他们趁这次疫情去拉拢意大利，最后却给了中国机会。

从政治利益上来说，意大利在欧洲国家里算不上太过讲 “政治正确” 的，虽然这次疫情里，也有意大利媒体要讲讲 “政治正确”，但马上就给摁下去了，这说明意大利的统治阶层还算能交流，还有基本的政治智慧和原则，再看看美法，大家应该明白这在当今世界已经殊为不易。支援意大利，是中国在这个只讲 “政治正确” 的世界上撕开的一个口子，疫情过后能把这口子扩到多大，我们可以稍微期待一下。

从经济利益和社会效益上来说，意大利有 30 多万华人，中意贸易 2019 年大概是 550 亿美元，意大利 2019 年 GDP 是 2.07 万亿，中意贸易额是意大利总 GDP2%+，不算少，也不算多，还有很大的发展空间。意大利和很多发达国家一样，面临基础设施老化，而以私有为主的经济缺少投资意愿，国家财政不够富余，投资基础设施缓慢等问题。亚投行和中国在意大利大有可为。同时，意大利怎么也不是个政局混乱的战乱国家吧？去意大利造东西怎么也比去中东国家可靠些，如果今年（2020）中意合作伙伴关系升级，中国企业去意大利修路造桥也是毫不奇怪的事情，这对防止中国产业内卷，保持工程队伍活力同样很有好处。对未来想要去国外务工或做生意的中国人来说，一个稳定的，和中国比较有共同语言的意大利，总比去政局不稳的国家要成本低一些吧？

同时，对整个欧洲来说，中意合作是个示范，是对欧美海盗国家软实力上的一次打击。长期以来，英美等海盗国家一直把持国际话语权，把国与国之间，民族与民族之间的龌龊和杀戮套上正义的外衣，把对普通人，对弱者的掠夺和杀伐说成自由、民主和人权，而对人类真正的权力：比如人的生命，机会的平等、生活的安全和便利等真正的人权不屑一顾。中国这次通过救援和支持意大利抗击疫情，就是要在这个长期的正邪颠倒的世界上进行一次拔乱反正。我们不需要欧美承认咱们做的多好，多正义，我们只要让更多的人看到事实和结果，那怕这些人都是从小被洗脑，被轻视的西方平民阶层，但只要他们还有脑子，那总归会有人去思考，到底一个什么样的世界，才是一个真正有利于他们的世界。

免责声明

以上内容为用户在观察者网风闻社区上传并发布，仅代表发帖用户观点。

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://user.guancha.cn/main/content?id=277869&s=fwzxfbbt)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/63eb52de-d7b1-404d-9427-c5ca1057a0ae/63eb52de-d7b1-404d-9427-c5ca1057a0ae/)
