---
title: 中国当代年轻人是如何看待并认识抗美援朝战争？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国当代年轻人是如何看待并认识抗美援朝战争？.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 中国当代年轻人是如何看待并认识抗美援朝战争？

每年10月25日为抗美援朝纪念日，今年是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，届时中共中央、国务院、中央军委将颁发「中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年」纪念章。作为中国现代军事史上的里程碑事件，抗美援朝不仅具有极高的军事价值，同时也有很高的历史意义。「一切历史都是当代史」，中国当代年轻人是如何看待并认识抗美援朝战争？
关注者 
4,012
被浏览 
3,534,736
荔枝也关注了该问题
关注问题写回答
邀请回答
45 条评论
分享

查看全部 909 个回答
https://www.zhihu.com/people/drugs-24
Juli
左手《政治经济学》，右手《金瓶梅》 
21,146 人赞同了该回答
一代人吃完了五代人的苦。
一代人做出了五代人的事
一代人打完了五代人的仗
一代人建立了五代人的功。
后来的人都是站在巨人的肩膀上，数十万英烈的军功章就躺在那里。
以后这种头铁到刚建国，穷的叮当响，就敢拿出上百万地面部队，就捞联合国军狠揍，双方死了无数人，揍了三年还能赢的传奇，不会再有了。
利比亚：？？？
平心静气看待，朝鲜战争，应该是人类历史上战争的巅峰，是人类历史上的奇迹。以弱胜强，师出有名，信仰纯洁，同仇敌忾，官兵平等，军纪严明，善待百姓，优待俘虏，战法出色，名将辈出，英雄无数，又没有天气加成，自身后勤和装备严重处于劣势，完全靠人的主观能动性和智慧作战，翻遍各国战史，朝鲜战争应该在人类热战争精彩排行榜上排名第一，基本等不来挑战者的第一。

...8,176 人赞同了该回答
在我看来，抗美援朝的意义是被大大低估了，也注定是被低估的。如果说抗美援朝有什么意义，我认为以下两场战争可以类比。一是纳粹德国吞并捷克斯洛伐克时遭到反击被击败，二是日本发动918事变时，全国上下团结一致人民奋起反抗，挫败其阴谋。
这两场战争事实上没有发生。但是只有这两场没有发生的战争才能说明抗美援朝的伟大意义。我们想一想如果纳粹德国在捷克斯洛伐克就被击败，那它还有勇气发动世界大战么？如果日本在发动918事变时阴谋就被挫败，那它还有可能接下来发动全面侵华战争么？与此相对，如果没有抗美援朝，或者抗美援朝失败了，会发生什么。
今天的人们在讨论朝鲜战争时，往往会默认美国没有打世界大战或侵略中国的意图。这话也不错，但是德国吞并捷克斯洛伐克，日本吞并东北时，谁又敢说他们要发动世界大战呢。要是真知道，当时的英美法也不会一味采取绥靖政策了。事实上一个国家的野心是逐步膨胀的，好比我们今天知道日本的野心就是逐步扩大的，日本高层一开始其实并没有准备好吞并东北，也没有准备好全面侵华。但对外战争的胜利如同给一个国家的打下兴奋剂。战争派的声音会愈加响亮，反对战争的声音会愈来愈小。美国也不例外，要是美国在朝鲜战争中轻而易举的获取了胜利，就算杜鲁门一心反战，他敢跟冉冉升起的美国英雄麦克阿瑟公开叫板么，反对对华开战会不会被麦卡锡打成通共份子呢？要知道那时候美国在远离本土的地区打一场战争的风险其实是很低的。
如果美国全面侵略中国，苏联跟不跟呢。中国南北分治看起来是不是一个熟悉而妥当的方案呢。今天不少网友坚决反对朝韩统一，同时对南北越的统一耿耿于怀，与此同理苏联又有什么理由拒绝一个南北分裂的中国呢？如果苏联为了保卫中国跟美国短兵相接，这本身不就代表着第三次世界大战已经爆发了么。
所以我说抗美援朝从根本上打消了美国入侵中国甚至发动第三世界大战的可能性。但是正如扁鹊之兄，病未有形而除之，故名不出于家。抗美援朝的伟大意义也注定被人被历史低估。但我还是希望有更多的人能记得志愿军战士在巨大的牺牲下为中国的和平
