---
title: 中国如何才能打赢舆论战？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国如何才能打赢舆论战？.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 中国如何才能打赢舆论战？

1935 年 10 月，中央红军结束长征到达陕北，和陕北红军一起，建立起新的根据地。

外边的人不知道里面的情况，由于国府的封锁，里面的声音也传不出来，而天下遍地是国府的宣传机器，全方位抹黑陕北根据地。

在吃瓜群众接受的信息里，陕北是经济落后的穷困地区，文化荒芜的精神沙漠，还是没有人身自由的牢笼。

虽然这不是真实的陕北，但在国府日复一日的宣传下，外边的人已经形成固定认知。

身处延安的教员对此心知肚明，如果不能在舆论战中扳回局面，多年的努力就白费了。

可是敌强我弱，直接在舆论场对轰特别不利，只有绕开国府的宣传机器，才有可能达到围魏救赵的效果。

教员和周恩来同志商议，想请宋庆龄先生联系一名外国记者，到延安做实地采访报道。

他在很多地方听到国府的宣传，便特别想到延安实地采访，了解一下这群被抹黑的人到底是什么样。

1936 年 4 月，斯诺拜访宋庆龄，想请她帮助。

宋庆龄详细问了斯诺的身份，感觉不错，通过朋友家的电台向延安传信，看看他们是否批准。

“美国人就可以绕开国府...... 在《星期六晚邮报》写稿，有独立的新闻发布渠道...... 本人有同情心。”

他和周恩来同志回信：“就请斯诺来采访吧，顺便再帮忙联系一名外科医生，改善一下根据地的医疗环境。”

1936 年 6 月，记者斯诺和医生马海德到达陕北。

此后 4 个月，斯诺实地采访了陕北的农村和军营，用文字和照片记录下真实的红军，他们打网球、跳高、读书，娱乐生活干净又时髦。

斯诺还和很多红军指战员聊天，知道他们为什么参军，现在做的是什么，心中的理想社会是什么。

他在陕北采访 4 个月，资料写满 14 个笔记本。

1936 年 10 月，斯诺返回北平，闷在屋里写作几个月，他把陕北的真实见闻写成一本厚厚的书，书名叫做《红星照耀中国》。

1937 年 10 月，《红星照耀中国》在英国出版，短短几个星期就再版 7 次，畅销 10 万册以上。

那些听广播看报纸的人突然发现，国府的宣传也不能偏信啊，陕北还是蛮不错的嘛。

虽然不能大获全胜，但以弱势胜强势，赢得不可谓不漂亮。

从这个故事里，我们可以看到一份清晰的舆论战指导手册。

国府的宣传力量强大，堪称 360 度无死角包围，掌握主流话语权，他们说的话很难让人不相信。

而人们又有慕强心理，潜意识就会认为，哪边声音大哪边就是对的。

如果用仅有的报纸和国府对战，基本是以卵击石，丝毫没有胜算。

哪怕你在报纸上说的再好，根本传播不出去，偶尔传播出去一点点，也会淹没在海量的垃圾信息里。

国府不是强大么，我找一个和你同等段位的美国人，借助美国舆论的力量发出声音。

吃瓜群众不是慕强嘛，那么用美国记者的身份给新闻报道背书，是不是比国府新闻更有可信度？

国府说陕北不好，那就让他继续说，我们不在细枝末节上争论，而是绕开抹黑的新闻报道，直接把事实说出来。

人们相信一种信息，本质上是因为宣传渠道的狂轰滥炸，如果只有单一的信息来源，那就只能相信接受到的信息。

只要信息渠道多了，人们自然会对接受的信息做判断，他们自然能知道什么是对的，什么是假的。

在舆论战的时候，只要通过合适的渠道，把事实说出来就可以。

教员没有反复解释：“哎呀，我们还是有点文化的，你看......” 而是直接公布事实，把红军打网球、读书的新闻放出去。

如果反复解释的话，国府马上又会说：“你们没有人权。” 这样不停的解释，永远说不清楚，永远被人牵着鼻子走。

所以根本不需要解释，直接说事实，事实胜于雄辩。

...这两点是防守的，只是打破国府的舆论包围，获得生存空间
