---
title: 中印缅孟经济走廊，四国心气渐高
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/中印缅孟经济走廊，四国心气渐高.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 中印缅孟经济走廊，四国心气渐高

---

中印缅孟经济走廊，四国心气渐高
===============

**2013-05-24 02:35****环球时报***[5](http://world.huanqiu.com/depth_report/2013-05/3965352.html#comment)****字号：**T**T***

【环球时报综合报道】从中国西南的昆明到印度东北的加尔各答，这之间的人文地貌能用“天造地设，山水相连”这样的词来描述吗？或许因未来一条区域经济走廊的打造，让答案将成为“可以”。在中国总理李克强访印期间，两国领导人共同倡议建设中印缅孟经济走廊。四国经济走廊覆盖到的地区面积约165万平方公里，人口达4.4亿，有自然资源、农产品富足的优势，也有基础设施薄弱、政治因素影响等劣势。尽管有些学者担心它的“构想尚浮在空中，还没有落到地面”，但孟加拉国一名经济学家告诉《环球时报》记者：“在中印缅孟经济走廊背后，有各方的考虑，既有政治因素，也有经济因素。但我希望，现实经济利益能最终主导它的决策过程。”

**“新茶马古道”酝酿20多年**

　　云南省社会科学院南亚研究所郭穗彦副研究员是参与提出中印缅孟经济走廊概念的学者之一，她22日告诉《环球时报》记者，上世纪90年代中后期，在学术研究过程中云南学者认识到，面向南亚开放对云南经济发展的重要性，“如果不继续对外开放，云南就是一个死角”。1997年，云南省社科院时任院长与一些学者去印度参加一个地区发展研讨会，双方商定要经常进行交流。1998年印度核试验之后中印关系一下降到冰点，但云南学术界和印度学者的交往并没有因此中断。1999年，在昆明举办过第一届印中孟缅地区经济合作大会，与会的四国学者就地区合作达成一致，并签署《昆明倡议》。今年2月，在孟加拉国召开了第11届经济合作大会，每年都参与的郭穗彦对经济走廊的前景持乐观态度。

　　近年来，中印缅孟地区合作曾让人想到“新南方丝绸之路”、“新茶马古道”、“新驼峰航线”等激动人心的新说法，也有人设想过加尔各答—昆明（经过孟加拉国和缅甸）公路汽车赛。孟加拉国政策研究中心高级经济学家阿什克·拉曼在和《环球时报》记者的交流中，还用了“昆明-加尔各答走廊”的说法。走廊的两头其实并不遥远。加尔各答有直飞中国昆明的航班，只需两个小时就能到达。近年来加尔各答的高校、中学与中国云南的文化教育交流也日渐频繁。在各种趋势的推动下，今年6月初中国—南亚首届商品博览会也将在云南举行。郭穗彦还告诉记者，今年3月，第一届孟中印缅汽车集结赛已成功举办，体现出彼此对合作的政治意愿和协调能力，“各方对于合作都不再犹豫了”。

　　云南大学国际关系研究院东南亚研究所教授毕世鸿告诉《环球时报》记者，从目前的功能范围看，中印缅孟经济走廊直接相关地区除中国云南省外，包括孟加拉国、缅甸两国，以及印度西孟加拉邦、比哈尔邦等东北部各邦，总覆盖面积约165万平方公里，覆盖人口达4.4亿。走廊占据着有利的地缘地位，直接辐射东亚、南亚、东南亚、中亚几个大市场。毕世鸿说，该走廊沿线国家之间的贸易总额仅占世界总量的2%左右，绝对数值虽然不高，但其发展潜力却被普遍看好。

　　尽管印、孟、缅三国媒体对四国经济走廊的报道不多，但这一构想已引起欧美的关注。德国财经网22日以“中印更加接近”为题评论说，“世界上人口最多的两个国家正在加强合作，两国领导人提出中印缅孟经济走廊，将推动中印两大市场更加紧密联系”，“这将有利于印度产品销往中国，该走廊对目前相对落后的南亚地区将是一个里程碑式的大项目”。德国《明镜》周刊驻印度记者则以“胜利的微笑”为题报道说，“中国在印度洋周边的影响力增加让印度别无选择，只能与强大的邻居结成经济合作伙伴”。

　　美国伍德罗·威尔逊国际学者中心南亚东南亚研究学者迈克尔·库格尔曼23日在接受《环球时报》记者采访时说，中印缅孟经济走廊建设的前景是乐观的，尽管中印之间存在边界争端，但两国都想建立良好的贸易关系，另外，四国都有强烈的增强经济联系的期望，这给建立经济走廊提供了良好势头。但库格尔曼也强调，南亚地区的区域合作推动一直不尽如人意，商业贸易欠发达。

**“印度东北部无疑受益最大”**

　　印度新德里中国问题研究所副主任郑嘉宾告诉《环球时报》记者，中印缅孟经济走廊涉及的地区有一定的边境贸易，但有的地方基础设施跟不上，制约了这些地区的经济、人文交流。“印度东北部地区基础设施建设薄弱，政府又投资不足，这严重制约了当地经济的发展和人民生活水平的提高，进而也滋生了一些社会问题。”印度尼赫鲁大学教授狄伯杰说。狄伯杰认为，建设这条经济走廊十分必要，四国地理毗邻，经济互补性强，“随着相关投资的引入，印度东北部地区的基础设施建设将会有很大的提升，社会问题也会逐渐得到解决”。

　　原印度外交秘书埃里克·冈萨夫23日对《环球时报》记者表示，中印缅孟经济走廊一旦建立，受益最大的无疑是印度西孟加拉邦。该邦是印度东部经济、科技、文化和教育中心，在钢铁、纺织、造船、农业、金融等领域均有较强实力，与孟、缅及中国西南交往历史悠久，在印度“东向”战略中具有重要的地位。该邦首府加尔各答为印度第三大城市、东部和东北地区商业中心以及最大的港口,也是印度华人的最大聚居地。此外，印度共产党（马）曾在当地执政近40年，民众对华友好基础远高于印度其他地方。作为昔日英国殖民期间的首都，加尔各答有“亚洲罗马”之美誉，但近些年来，受制于地理位置和产业格局等因素，加尔各答的发展步伐远远落后于西部孟买和南部班加罗尔，这让当地政府也很着急。据在中印商会工作的印度人阿军介绍：“印度西孟加拉邦与孟加拉国接壤，两地语言一样且有历史上的天然联系，很多孟加拉国人到西孟邦打工。”

印度东北部除贫困问题突出外，有些地区安全形势不稳，存在分离主义倾向。印度外交部一名不愿透露姓名的官员表示，在他看来，虽然中印缅孟地区合作目前聚焦在西孟加拉邦，但随着中国在该地区影响力的扩大，可能会辐射到东北部各邦甚至中印边界东部争议区，加大印方的控局难度。埃里克·冈萨夫认为，虽说建立经济走廊也会面临不少困难，但它的辐射作用有望促进南亚、东南亚、东亚三大经济板块的联合发展。同时，这种合作方式也有利于形成一种开放型的灵活机制，各相关国家都可根据发展的需要来选择参与，形成一个新的有影响力的区域合作组织。

**“打造走廊不应受政治因素影响”**

　　云南大学学者毕世鸿认为，从制造业层面来说，中国面临着人口因素的急剧变化，势必有纺织、农产品加工等劳动密集型产业要转移出去。一旦中印缅孟经济走廊建成，在转移的过程中，很多中国企业或者在华的外资企业会优先考虑印度、孟加拉国和缅甸。

　　处于经济走廊构想中的缅甸和孟加拉国有非常鲜明的特点。中印两大经济体联手，让处于改革进程中的缅甸非常重视。缅甸仰光大学国际关系系主任查查森告诉《环球时报》记者：“中印缅孟经济走廊建设将给处于经济开放转型期的缅甸带来经济硕果。”查查森说，缅甸处于这条经济走廊的中心地带，应发挥重要角色，“缅甸能帮助中国通往其他东南亚国家，也能有助于实现印度的雄心”。由于受西方多年的经济制裁，缅甸经济不发达，境内的交通设施非常落后。查查森认为，中印两国领导人同意开展在产业园区、基础设施等领域的大项目合作对改善缅甸交通，加强基础设施建设，实现产业转移，发展加工制造业和商业物流具有重大意义。

　　孟加拉国的基础设施建设很落后。比如，很多城市电力短缺，平均每天要停3次电。华为技术有限公司孟加拉国代表处营销和公共事务部主任沙法耶·阿拉姆告诉《环球时报》记者，从食糖、大米到家电、汽车，中印两国商品充斥着孟国内市场，在孟国内能看到的缅甸商品只有鱼类。在孟加拉国的印度企业除主要分布在发电、汽车、制衣、肥料、医疗和通信等行业外，有的还参与钻石、人口贩卖、成瘾药物和非法金融服务等走私生意。

　　有孟加拉人还提到，“过去几年，缅甸政治形势不好，缅甸的罗兴亚人总是被赶到孟加拉国来。”孟经济学家拉曼也表示，孟一些团体出于政治原因考虑，曾反对连接缅孟经济走廊的倡议，但他希望，现实的经济利益能最终主导这一决策。拉曼说：“其实，这些团体并不了解孟可以从这条走廊中获得哪些机会，包括我在内的许多经济学家都认为，政策制定者应该开始认真考虑这件事，不要纯粹出于政治原因而停止它。”

**“对开发中国大西南有好处”**

　　拉曼对《环球时报》记者表示，孟加拉国的出口大部分还是针对欧美市场，与南亚、中国的贸易量依然不足，因此，这一经济走廊的宗旨可以刺激孟与有关国家之间的贸易，如果进展顺利的话，这将导致所有利益相关者的多赢局面。他还表示，中国的云南省与缅甸毗邻，将从这一经济走廊中获得巨大利益。

　　中国现代国际关系研究院南亚问题专家傅小强认为，云南是与东南亚南亚地缘接近的省份，当时主要的想法是恢复历史上著名的史迪威公路，打通中印缅孟的陆路联系。在南亚地区有一个环孟加拉湾次区域合作组织，所以印度一开始对中印缅孟经济走廊不太热心。近两年，随着印度东北部几个邦的发展，慢慢与经济走廊的概念有了契合的地方。中印边境贸易又不见起色，如果中印缅孟经济走廊能搞起来，辐射效应和带动力会更大。

　　傅小强表示，这个经济走廊对于中国大西南的开发将起到推动作用。如果能通到孟加拉国的港口，将缩短运输时间和成本，更有利于对外贸易，对大西南开发很有好处，云南作为桥头堡的作用会更加突出。对于社会上“因为广西南宁大力发展与东盟的合作，云南没有办法才搞中印缅孟经济走廊”的说法，郭穗彦并不认可，因为“南亚的人口、市场规模、经济总量都超过东盟，其发展潜力巨大，这会是一个更大的发展平台”。【环球时报驻印度、泰国、德国记者 吕鹏飞 暨佩娟 青木 环球时报记者 段聪聪 于金翠 钱峰】

---

[🌐 原始链接](http://world.huanqiu.com/depth_report/2013-05/3965352.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2ae0cdce-6742-4868-a86a-2d733131586f/2ae0cdce-6742-4868-a86a-2d733131586f/)
