---
title: 中国通缩4年，会重蹈日本覆辙吗？终于有人说透了背后真相
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国通缩4年，会重蹈日本覆辙吗？终于有人说透了背后真相.md
tags: [政经, 科技产业]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "中国通缩4年，会重蹈日本覆辙吗？终于有人说透了背后真相"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 967b290f-f4e0-4750-93f6-a62a82718755
---

# 中国通缩4年，会重蹈日本覆辙吗？终于有人说透了背后真相

速读摘要

美国外交发言，最喜欢说的一句话，叫"基于规则的秩序"，"rules-based order"。货币作为资本，本身就有投资功能，美国印钱投资，并不算什么坏事，只不过是把未来的钱印出来先花，等工业能力建立起来，再用廉价商品补上亏空。而在美国的规则下，中国是从事低端生产的国家。如果中国像欧洲日本那样，各安天命，也就没有今天这些事情了。而基于"规则"，家用电器、电子产品、汽车高铁，这些原本是日本的领域呀。

原文约2242 字|图片4张|建议阅读5分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-09-17&nu=099006b6-27da-4aeb-8add-13cb5de90ee4&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=6178C04EFE0E1A89B53D22294B2F5B04)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488728&idx=1&sn=9e35baef4752106416e8bb13fbda412a&chksm=ead4d78d6c2a2eba31e956e98220b7ae0e3cf18a09f2dc7da841ccd72eff15c6dc87a82120e5&mpshare=1&scene=1&srcid=0917E1Gas7vqVoPukPl7FLVq&sharer_shareinfo=9c997452483076a6a2aee05894079649&sharer_shareinfo_first=9c997452483076a6a2aee05894079649#rd)

日本的经济离不开美国。

美国外交发言，最喜欢说的一句话，叫“基于规则的秩序”，“rules-based order”。

但他们从来不解释，所基于的规则，到底是什么。

即便被中国㨃了无数次，仍然不解释究竟是什么规则，但依然在那儿不停地说。

哪怕中国撕破脸，说你没资格跟老子谈什么基于规则的秩序。

可人家依旧自说自话，感觉就像魔怔了似的。

你说，美国人既然这么喜欢这个词儿，为啥就不能解释清楚呢？

因为没法儿解释，这个所谓“规则”，其实就是美国要当爷爷，随时收割孙子的“规则”。

具体说，其实不复杂，二战之后，世界一直遵循着这个规则。

美国印美元。

各国货币与美元挂钩。

一开始美元还与黄金挂钩。

但随着生产力发展，与黄金挂钩的美元显然不够用了，于是美元跟黄金拖钩，布雷顿森林体系瓦解。

为了维持美元地位，美国人找到中东的王爷们，让他们以美元结算石油。

不同意，就放开以色列的狗链。

王爷们畏于淫威，不同意也得同意。

石油作为工业血液，每个国家都需要买。

买石油，就要用美元。

于是美元维持了世界货币地位。

理论上，美国可以随便印钱。

只不过，如果印多了，会引起通货膨胀，国内选民不干。

所以，美国人想到一个办法，拿着印出来的美元，投资其他国家，帮他们工业化，生产廉价商品，抵消超发带来的通胀。

货币作为资本，本身就有投资功能，美国印钱投资，并不算什么坏事，只不过是把未来的钱印出来先花，等工业能力建立起来，再用廉价商品补上亏空。

用一招乾坤大挪移，拿未来的钱，投资现在，也算是集中力量办大事。

冷战时期，美国进行了两笔大投资。

西线的马歇尔计划，让欧洲恢复工业能力，造就了欧洲几十年的繁荣。

如果说对欧洲投资，更多出于经济考虑。

那么对日本的投资，则更多出于东线牵制中苏的考虑。

可以说，抗美援朝让日本捡了漏，造就了后来的经济奇迹。

但最大受益者，其实是中国。

不但打出了未来100年的和平，更得到了苏联援建，以至于今天成为门类齐全的工业第一大国。

正是这一战，为今天的中国崛起，和日本衰落埋下了伏笔。

日本借着美国扶持一飞冲天，GDP一度有赶超美国之势。

但这一切，在90年代戛然而止，只因触碰到了美国逆鳞。

美国可以容忍日本的家用电器、电子产品、汽车在美国市场大行其道，但在高科技领域，却绝不允许日本越雷池半步。

日本也曾在半导体领域冲击美国，结果当然受到无情打压，最后只能黯然退出光刻机等核心领域。

到今天，只沦为周边配套材料供应商。

看日本的剧本是不是觉着眼熟？

中国今天经历的“卡脖子”，日本当年也经历过。

只不过，作为一个被阉割的国家，日本没有军事独立，也就没有政治独立。

因此，连让美国发起贸易战的资格都没有。

被拿捏得服服帖帖，主动挥刀自宫，放弃芯片，老老实实生产汽车家电去了。

这就是美国所谓的“规则”。

美国是唯一的投资人，一手用美元控制世界金融，一手用高科技保持对其他国家的降维碾压。

当然，这背后还有航母和导弹，实在不行，枪顶在脑门上，就问你，服不服。

日本挑战高科技，被打压下去。

欧洲弄出个欧元，挑战美元地位。

可你欧洲也被阉割了呀，遍地都是美军基地，凭什么跟美国叫板？

巴尔干半岛给你来一发，让资本看清，谁才是爷爷，欧元就乖乖跌下去了。

最后，欧洲和日本，都只能在美国的规则下，乖乖从事中高端产业，没人敢乱来。

而在美国的规则下，中国是从事低端生产的国家。

苦哈哈给美国老爷生产日用品，自己最多混个温饱。

在美国人看来，这已经是天大的恩赐，毕竟你们中国人，原本连饭都吃不饱，施舍给你们一口，你们应该对我感恩戴德。

这不是比喻，美国人真就是这么想的，所以才会一而再，再而三地说什么“基于规则的秩序”。

如果中国像欧洲日本那样，各安天命，也就没有今天这些事情了。

可中国人偏不信邪，凭什么老子生产出来的东西，供你美国人享受，自己却用不起？

于是，中国开始打破规则，不断进行产业升级。

从最开始的衣服鞋帽，到彩电冰箱，再到电脑手机，最后是汽车、高铁、大飞机。

而基于“规则”，家用电器、电子产品、汽车高铁，这些原本是日本的领域呀。

于是日本不干了，跟美爹说，当年我基于“规则”高科技被阉割，现在中国不守规矩，来抢我的饭碗，你管不管？

美国当然想管，可问题是，中国不是欧洲日本。

金融独立、政治独立，工业门类齐全，逼急了，甚至经济也可以独立。

要动手吧，在我家门口，你还真打不过我。

你说美国怎么办？

只能嘴上强调“基于规则的秩序”，实际什么都做不了。

日本引以为傲的支柱产业，汽车出口去年已经被中国反超。

至于家电、手机、高铁、造船，早就没日本什么事了。

一个1亿人口的岛国，向上被卡死了科技，下面被中国不断蚕食。

内需不足，人口老龄化，长期通货紧缩，多年0利率，无限量化宽松，仍旧无法刺激通胀。

2023年GDP与30年前差不多，都是4万亿美元左右。

这么看来，GDP跌出前三，也就不足为奇了吧？

不光日本，台湾省、韩国、新加坡这几个当年的亚洲四小龙，都面临着同样困境。

有空单独讲讲这几个地区。

他们现在只有一条出路，你们猜猜是什么？

反正收藏你也不看，点个赞意思下得了……

---


---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488728&idx=1&sn=9e35baef4752106416e8bb13fbda412a&chksm=ead4d78d6c2a2eba31e956e98220b7ae0e3cf18a09f2dc7da841ccd72eff15c6dc87a82120e5&mpshare=1&scene=1&srcid=0917E1Gas7vqVoPukPl7FLVq&sharer_shareinfo=9c997452483076a6a2aee05894079649&sharer_shareinfo_first=9c997452483076a6a2aee05894079649#rd)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/967b290f-f4e0-4750-93f6-a62a82718755/967b290f-f4e0-4750-93f6-a62a82718755/)
