---
title: 中国医疗的出路是福建三明模式？医院的水有多深中有有人站出来说透了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国医疗的出路是福建三明模式？医院的水有多深中有有人站出来说透了.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 中国医疗的出路是福建三明模式？医院的水有多深中有有人站出来说透了

速读摘要
前两天聊公务员工资，说现在中国狭义公务员800多万。但医院虽然不靠政府养，医生也没有正经编制，但医院的定价却是政府说了算。后来的医保谈判，很多都是"三明医改"探索出来的。很多人如果进不了三甲，宁可去医药公司，也不愿意去地方医院。一是全民免费，例如当初的我们和苏联，看病几乎一分钱不出。

原文约3492 字|图片4张|建议阅读7分钟|评价反馈
原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488...

...世界上从来没有出现过一个14亿的统一大市场。
也没有出现过一个14亿普及义务教育，其中工程师数量超过2000万的国家。
更没有过一个工业门类齐全，能把所有高端产品做成白菜价的工厂。
中国未来只能走出一条新路，不论是生产端还是消费端，都是。
大方向就是收入稳定的同时，降低成本，同样的工资可以买到更多东西和更多服务。
医疗自然也在其中。
前两天聊公务员工资，说现在中国狭义公务员800多万。
有人就爆了，说明明体制内有4000多万，怎么到你那就剩800多万？
他们大概不知道事业单位和公务员的区别，把教师和医生这两大类也算进了公务员。
实际上，教师医生属于事业单位，并不属于狭义上的公务员。
事业单位又分为公益一类和公益二类。
公益一类是完全不能市场化的行业，大头就是义务教育阶段，也就是中小学教师，大概600万。
这些人是有编制的，需要经过市委编办的审核，通过后才能入职，可以算是严格意义上的体制内。
但义务教育以外，包括公办幼儿园、高中、大学，大概有小1000万，属于公益二类，也就是可以部分市场化的行业。
这些岗位，不需要编办审核，只要备案即可上岗，就算归类为体制内，也算是体制边缘。
那么医生归类在哪里呢？
公立医院医生归类为公益二类。
为啥说人家边缘呢？
不用编办审核只是其一，关键还在于不享受或极少享受财政拨款。
也就是说，他们的工资大部分不是政府发的，而是在市场上赚的。
像公立医院，财政拨款大概只占收入的5%-10%，而且还得专款专用，一般不能用来发工资。
所以，你跟人家医生说，“老子缴税养你们”，这话不对，人家不靠你养。
但医院虽然不靠政府养，医生也没有正经编制，但医院的定价却是政府说了算。
好处是，价格低，服务和药品都比市面便宜很多。
坏处是，你不养人家，让人家自己赚钱，还限制人家价格，这就不是正常市场行为。
你把人家扔到市场上了，价格这条路又给人堵上了，为了赚钱，人家自然要走其他路。
于是就有了过度医疗，多检查，多开药，开高价药，反而增加了患者负担。
这就是典型的好心办坏事，政府的胳膊，拧不过市场的大腿。
但你说怪政府吧，这种拧巴也是有历史原因的。
改革开放前，我国采用的是苏联那一套，免费医疗。
看病不要钱，医院国家养着，医生工资国家发。
看起来很美，问题就是大锅饭，干多干少一个样儿，那医生们还有什么积极性？
我小时候上医院，医生是真不着急，不管排多少人，都慢慢悠悠，到点儿就走，管他看完看不完呢。
本来一天能看100个，他也就看10个。
这么低的效率，大大提升了医疗成本。
到80年代中期，财政已经养不起医院。
因此，1989年开始，财政彻底甩了这个包袱，医院开始自负盈亏。
铁饭碗没了，医院自然想方设法搞钱。
但医疗服务，也就是挂号、手术、病床等价格，一直由地方政府各部门协调决定，医院没有自主权。
既然这里赚不到钱，那就只能另辟蹊径，于是瞄准了药品，开启了长达20年的“以药养医”之路。
跟建国初周总理提出的“以药养医”不同，之前全部药品成本价销售，后来为了
