---
title: 中国最伟大的10个人，前5名是世界级 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/中国最伟大的10个人，前5名是世界级 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 中国最伟大的10个人，前5名是世界级

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=224749...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247493846&idx=1&sn=6074d8f4c6a18d5166ff8a7f1bed9b12&chksm=ead1b2b7ef1440cfc7e23542ada407929a57c787487199253519634c20305c9d10d70c2b1104&scene=90&xtrack=1&req_id=1779624038260582&sessionid=1779623837&subscene=93&clicktime=1779624182&enterid=1779624182&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1779624038&jumppath=20020_1779624037879,WCWebImageBrowserViewController_1779624050230,20020_1779624169959,1104_1779624170832&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.5&version=18004933&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQC+CgFTJztfCRDLABa0foSRLTAQIE97dBBAEAAAAAACi2BoFuKQwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0Hvu/jWzxqRHY9YgIbzjElFVpVMZPYWPtqZm/pR2uw/ebo/jyR1prwGv6JiFNsuXcslvmlN1FqmfV4P29LGM+uaCgwjFc3kQ8id+8641/0/9QT6c+vXaBhHWWQ9emCUQ6TujLUiC7UEAdJFxmLP1Y53GF231GCaualL9+m4pOwRjRFgSddB+ea/ixgB44v18eaY26qOT56HhOMsMrqbqQiC7oEXECxLHYFTylk0A=&pass_ticket=vZYMnzwo/1Al6iE+fPRo1hBLXt1J/3NVrb/k4wiUqOjP/WzV2x9hXBVBPp2425xS&wx_header=3)

Original墨子连山 墨子连山

**对中华文明影响最大的10个人，排名分先后，按“功、德、言、法、威”，五项打分，每一项以最高分为满分标准，后面依次减分，总分除权得最终成绩。**

前三项，立功立德立言，经典的三不朽，用了上千年，大家应该不会有什么异议吧？

立功，指的是实践领域取得的成就。

立德，指的是精神层面取得的成绩。

立言，著书立说，传播的广度。

在这个基础上再加两不朽，立法和立威。

所谓立法，是指有没有发明开创性的方法论，后世用于指导实践，尤其是那种现象级的方法论。

所谓立威，是指在通俗领域人们对人物的评价，与立言在专业领域的传播度相对，是在民间的口碑。

**五项指标互不重叠，没有遗漏，且相互均衡，权重相同，最后通过算术平均计算成绩。**

按照这个标准打分，最终排名如下。

**第十名杨坚。**

功，结束魏晋南北朝百年乱世，五胡乱华之后再造中华之人，但因为没有拓土之功，算60分及格。

德，开皇之治值得称道，但晚年政治倾轧严重，滥杀功臣，功过相抵，只能是个0。

言，没著作，没名言，所以0分。

法，隋文帝是第一个正式开启科举制的人，他的五省六曹制是唐代三省六部制的前身，之后数千年一直沿用，可以算得上现象级，所以这一项给60分。

威，隋文帝在民间基本没什么流传，只能得0分。

杨坚最后总分120分，除权后24。

**第9名朱元璋。**

功，驱除鞑虏，恢复中华，这是再造中华之功，这一项肯定大于及格，给70分。

德，老朱杀功臣杀得太狠，以至于名声不是特别好，然而所杀多是权贵，至少也是贪官，大多死得不冤，也有枉死冤魂，但对百姓没有影响，所以算是0分吧。

言，老朱乞丐出身，没什么文化，后来学习进步很快，但除了那句“朕本淮右布衣，天下于我何加焉”，别的也就没啥了，所以算0分。

法，在数千年的皇权和相权之争后，老朱终于彻底打压了相权，自己事必躬亲，成为中国政治上的现象级人物，但比起其他几位还是差了点，算60分及格。

威，老朱在民间流传并不广，明显不如秦皇汉武、唐宗宋祖，但也算是家喻户晓，应该没人不知道明太祖朱元璋吧？所以算60分及格。

老朱最后总分190分，除权后38。

**第八名赵匡胤。**

功，赵大的功绩明显被低估了，主要原因就是因为死得早，没能拿回燕云十六州一统天下，但实际上他结束了五代十国乱世，在某种程度上也算再造中华，比老朱差点，给个60分。

德，赵大杯酒释兵权，怀柔东南钱家纳土称臣，对待功臣百姓挑不出来毛病，两宋不杀士人在历史上很罕见，都是赵大开的头，及格给60分。

言，赵大也是军旅出身，也没什么文化，除了那句“卧榻之侧岂容他人酣睡”，也没啥流传的，所以算0分。

法，在五代十国乱世之后，痛定思痛，真正开启科举制度，以文抑武，文官治国，彻底结束了藩镇割据局面，为后世治理确定了方向，这个功绩往往被很多人忽视，给60分及格。

威，唐宗宋祖在民间广为流传，太祖长拳和太祖棍法在江湖上都有一号，但又不如其他几位那么出名，给60分及格。

赵大比较均衡最后总分240分，除权后48。

**第七名李世民。**

功，仅凭天可汗三个字，缔造中国历史上第一个世界性帝国的功绩，后人以唐为族名，这一项就得给80分。

德，虽然有玄武门之变，为唐代开了一个不好的头，但因为个人武功太盛，根本不需要诛杀功臣，再加上贞观之治，这一项算及格给60分。

言，李二出身名门，文武全才，名言无数，留下唐诗数十首，著有《帝范》，另有《贞观政要》《唐太宗李卫公问对》等联合创作，广为流传，这一项给60分。

法，开启了中国历史上最大的国际贸易，仅凭这一项就值60分及格。

威，中国没人不知道唐太宗，现在我们用的门神还是人家发明的，这项60分。

李二是千年一遇的奇才，个人能力实在太强，可惜生得晚了点，机会没那么多，总分320分，除权后64。

**第六名汉武帝，从这里开始就需要历史机遇了。**

功，驱逐匈奴，凿通西域，打出了大汉雄风，可以说我们的族名都是汉武帝给的，可惜前面还有一位秦始皇，所以他这一项只能给90分。

德，晚年穷奢极欲，穷兵黩武，还有一场巫蛊之祸，但整体还算盛世，而且后面的昭宣中兴也是武帝打下的底子，这一项至少及格，给60分。

言，武帝过于雄才大略，也没功夫舞文弄墨，也就有些名言，“寇可为，我复亦为；寇可往，我复亦往”“盖有非常之功，必待非常之人”，还是给0分吧。

法，罢黜百家独尊儒术，盐铁专营，都是影响千年的现象级存在，还是因为前面有秦始皇，这一项只能90分。

威，秦皇汉武明显高于唐宗宋祖，民间可能不知道汉高祖，但恐怕没人不知道汉武帝，这一项给90分。

汉武帝这种不只是千年一遇的雄才，更要赶上千年的机遇，最后总分330分，除权后66。

**第五名秦始皇。**

功，奋六世之余烈，历史上第一次统一华夏，北击匈奴，南征百越，他得100分是因为满分只有100分。

德，严刑峻法，穷奢极欲，大兴土木，争议很大，但这里有个很大的陷阱，那就是他的郡县制把所有贵族都得罪了，他的法家治国把所有士大夫也都得罪了，会写字的都给他扣屎盆子。

但他没有滥杀，善待功臣，对百姓就凭结束战乱这一项大德，给个80分恐怕并不为过吧。

言，始皇帝除了创造了“皇帝”两个字，其他就真没啥传世了，还是给0分吧。

法，书同文车同轨，郡县制，削弱相权，法家治国，是所有皇帝的祖师爷，满分100都有点不够。

威，但凡会说中国话，应该没人不知道秦始皇，这一项也必须满分100。

可惜秦始皇死得早，如果再多活10年，后面可能就没有汉武帝的戏份了，总分380，除权后76。

**第四名孔子。**

功，孔子的功绩不那么直接，所以一直以来都被严重低估了，作为万世师表，当时就弟子3000贤者72，影响了整个春秋乃至战国走势。

他的功在开创教育，统一思想，不亚于秦始皇，但毕竟比较间接，所以只能给80分。

德，没什么可说的，人家是道德标准，只能是满分100。

言，《论语》是中国的圣经，《诗经》《春秋》是中国人的审美和价值观，这项也是满分100。

法，孔子开创了中国教育，但在政治上并没有什么作为，有所欠缺，给80分。

威，但凡会说中国话，应该没人不知道孔子，这一项也必须满分100。

总分460，除权后92。

**第三名周公。**

功，周武王死得早，善后的就是周公，真正实现统一施行分封的也是周公，建立礼乐制度的也是周公，这一项只能是满分100。

德，中国人的德就是周公指定的礼乐，晚年执政成王，功成身退，足以称为完人，所以满分100。

言，《周易》《尚书》等都有周公的贡献，是万经之祖级别的贡献，也是满分。

法，推广分封制，建立礼乐制度，给100分。

威，周公在民间流传不广，这一项只能给70分。

你们也不要不服，中国任何一个伟人来了，可能不服别人，但没人不服周公，甚至有他在，孔子都不好意思参评，总分470，除权后94。

**第二名周文王，唯一不用服周公的人。**

功，周的实际缔造者，包括经济、军事、文化、人才班子都已经准备好，奠定了武王伐纣和周公立国的全部基础，但毕竟没有直接取得成绩，略有遗憾，给90分。

德，文王演八卦，重新定义占卜，规定人来解读卦象，而不是卦象指导人，从而彻底根除了宗教在中国的土壤，周公的礼乐就是文王的人文精神，只能是满分100。

言，作《周易》，为万经之祖，没办法不满分。

法，开创了与商代截然不同的制度，为中华文明打下根基，孔子说“郁郁乎文哉，吾从周”，就是文王建立的精神上的周，给100分。

威，因为太过久远，民间流传不广，但比周公广一些，这一项给90分。

总分480，除权后96。

**第一名教员。**

功，建立新中国，中国人从此站起来了，解放4亿人口，占当时世界人口的六分之一，抗美援朝打出100年和平，说实话给满分肯定是低了，只能委屈点100分。

德，精神上的革命拆除了中华文明地基上的所有违建，让整个民族焕然一新，满分100其实还是不够。

言，《文选》是现代中国人的四书五经，《语录》就是现代《论语》，此外还有诗词等，还是满分100。

法，工人领导，工农联盟，党指挥枪，支部建在连队上，民主集中制，社会主义，这是人类有史以来的现象级创举，也是100分。

威，据说前几年西藏最偏远牧区的牧民帐篷里还摆着画像，有人告诉牧民他已经去世，牧民差点把那人当奸细扭送派出所。

我在国外遇到不止一个老外身上纹着他的头像，他们告诉我，就算上帝是假的，至少他是真的。

总分500，除权后100，满分。

**本排行欢迎反驳，除了第一名。**

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247493846&idx=1&sn=6074d8f4c6a18d5166ff8a7f1bed9b12&chksm=ead1b2b7ef1440cfc7e23542ada407929a57c787487199253519634c20305c9d10d70c2b1104&scene=90&xtrack=1&req_id=1779624038260582&sessionid=1779623837&subscene=93&clicktime=1779624182&enterid=1779624182&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1779624038&jumppath=20020_1779624037879,WCWebImageBrowserViewController_1779624050230,20020_1779624169959,1104_1779624170832&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.5&version=18004933&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQC+CgFTJztfCRDLABa0foSRLTAQIE97dBBAEAAAAAACi2BoFuKQwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0Hvu/jWzxqRHY9YgIbzjElFVpVMZPYWPtqZm/pR2uw/ebo/jyR1prwGv6JiFNsuXcslvmlN1FqmfV4P29LGM+uaCgwjFc3kQ8id+8641/0/9QT6c+vXaBhHWWQ9emCUQ6TujLUiC7UEAdJFxmLP1Y53GF231GCaualL9+m4pOwRjRFgSddB+ea/ixgB44v18eaY26qOT56HhOMsMrqbqQiC7oEXECxLHYFTylk0A=&pass_ticket=vZYMnzwo/1Al6iE+fPRo1hBLXt1J/3NVrb/k4wiUqOjP/WzV2x9hXBVBPp2425xS&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/07657cfb-8bcc-44e5-b576-6eb494b600bf/07657cfb-8bcc-44e5-b576-6eb494b600bf/)
