---
title: 中国最“低调”小县城：70万人，年入千亿！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国最“低调”小县城：70万人，年入千亿！.html
tags: [政经, 科技产业, 旅游行业, 教育]
---

# 中国最“低调”小县城：70万人，年入千亿！

智能摘要
高邮土肥水美，但高邮湖现在"十年禁渔"，不能靠湖吃湖。从服装开始，波司登集团在高邮投资了纺织、物流、商业、酒店、工业园区、光伏等产业，2022年纳税超4亿元，占高邮一般公共预算收入的10%。做完法马的项目，你们可以服务更多的高邮企业，只要保护我们的商业机密就行。在智慧城市建设的大背景下，高邮已经引入了启迪智能网联集团、中电海康集团等大型企业，并通过地方智慧城市示范项目的建设，联合进行产业整合，推动产业升级。
原文约 1.1 万 字   |  图片 19 张  |  建议阅读 22 分钟  |  评价反馈
 中国最“低调”小县城：70万人，年入千亿！  秦朔  正和岛

作 者：秦朔 秦朔朋友圈发起人
来 源：秦朔朋友圈
           （ID：qspyq2015）

8月初，我到江苏扬州所辖的高邮市做了三天调研。

高邮有2240多年建城史。公元前223年，秦王嬴政24年，在此筑高台，置邮亭，故名高邮。

高邮拥有京杭大运河遗址等6处国家重点文物保护单位。京杭大运河如玉带般流经高邮，长约43公里。

高邮常住人口71万，户籍人口79.6万人，面积1963平方公里，其中水面约占40%。高邮湖面积780平方公里，为全国第六大淡水湖。因河流成网，荡滩成片，不少人说“高邮是用水做的”。目前高邮每年的水产品总量近20万吨，罗氏沼虾养殖面积占全国的1/5。高邮麻鸭是全国三大优良鸭系之一，高邮咸鸭蛋是国家地理标志产品。

7月底，赛迪发布了2023百强县榜单，高邮排第66位，2022年GDP突破千亿，工业开票销售突破1300亿，一般公共预算收入超过40亿。

我到高邮调研，并非因为它处于中国县域经济的最前列。

江苏有40个县和县级市，23个上榜全国“百强县”，高邮在其中排第20，刚好是中游。当然，如果放在全国1800多个县和县级市中，高邮是上游，但“上”得也有限。

2022年全国人均可支配收入为3.69万元，高邮为3.78万元，只高出一点点。

虽然高邮不在最前列，但一直在努力奔向前列。

我希望通过高邮这个样本探究的是——
 1. 改革开放后中国一些地方特别是沿海区域的增长，相当程度上受惠于全球价值链的带动，而高邮长期没有什么外资企业，也未得开放风气之先，基本走的是内生型自主发展之路。这条路，有没有希望？
 2. 高邮土肥水美，但高邮湖现在“十年禁渔”，不能靠湖吃湖。高邮没有金属矿产、煤炭、石油等资源，历史上没什么央国企投资，也没有茅台、“宁王”那样一柱擎天的支柱，到现在只有一家上市公司（传艺科技）。
高邮不是金融城市，全国人民不管在哪儿做交易都为那里的交易所、金融机构做贡献；也不像游戏公司，只要开发了一款好产品24小时都有人给你交钱。不过，中国大多数地方可能都像高邮这样。这种命，能不能发达？
 3. 作为四线城市，崇文重教的高邮每年考出去不少大学生，但毕业后很少回来。高邮的高等教育资源匮乏，只有扬州大学在这里建了现代农业科教示范园区，扬州市职业大学刚刚开建高邮湖校区。这种人才条件，有没有可能驱动创新与高质量发展？

每一块土地都是一座课堂。在高邮，我从波司登制衣工厂缝纫女工的手上脚下，从罗氏沼虾生态养殖基地农民的手上脚下，从高邮鸭集团鸭蛋加工车间工人的手上脚下，从路灯照明企业销售员的手上脚下，感到一种命运的力量——手停脚停口就停，日日劳作不得歇。

这就是命，可能也是大多数地方，大多数中国人的命。

但手不停脚不停，就是苦命吗？倘若手脚真的停了，一点苦也没了，那大概人生也终结了。

...高邮人是喜欢劳作的，因为劳作才能过上更好的生活。
