---
title: 中国代表动物何时成了兔子？_腾讯网
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国代表动物何时成了兔子？_腾讯网.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 中国代表动物何时成了兔子？_腾讯网

推荐
        新闻
        视频
        北京
        娱乐
        体育
        财经
        军事
        社会
        星座
        NBA
        科技
        数码
        时尚
        汽车
        游戏
        房产
        证券
        明星
        电影
        音乐
        教育
        文化
        动漫
        今日话题
        贵圈
        Miss Money
        深网

很明显，在网络上喜欢用“我兔”称呼中国的网友，普遍拥有一种极为强烈的爱国情怀。他们以与官方高度一致、甚至更为热血的口吻描述中共革命史，并坚定地认为中国正在崛起，其常见表述为“愿我有生之年，得见您君临天下”。

“兔子”“我兔”……这是如今网络上对于“中国”的一种常见称呼。

这种称呼最早流行于几个著名的、具有新民族主义倾向的网络军事与国际论坛，比如“铁血”、“超级大本营”、天涯社区的“国际观察”等等。但随着时间推移，这种叫法流传开来，从原本一小撮人才懂的“行话”，渐渐成为一种广为所知的用语。

当越来越多的人以“兔子”“我兔”指称中国，对于这种称呼的困惑和质疑也形成了声浪。在百度百科、知乎、爱问等网站上，相关提问屡见不鲜——

“为什么称中国为‘兔子’，我们难道不是‘龙的传人’么？龙可以呼风唤雨、无所不能，兔子有什么本事？食草动物，毫无攻击力，食物链的低端——为什么要用这种动物比喻今天的中国？！”

和许多网络流行词汇一样，要对“兔子”的来由正本清源，几乎是个不可能完成的任务。目前流传较广的，主要是以下三种解释——

第一种说法是，“兔子”的叫法最初是出于一种自嘲。在港台的论坛上，网民经常称呼大陆为“TG”，在网络戏谑的气氛下，大陆网友也开始以“TG”自称，念久了就成了“兔”；

第二种说法，同样认为“兔子”的叫法最开始是一种自嘲，但对具体来由的解释不尽相同：据说，有人因为中国在国际社会上的表现而讽刺中国为“人畜无伤小白兔”；

第三种说法是，一开始，中国的代表动物确实是熊猫，与世界上主要军事强国的动物象征——比如美国鹰、俄罗斯（苏联）熊、英国约翰牛、法国高卢鸡等——形成呼应；但有一阵子，一个兔子蹬鹰的视频在各大军事论坛流传热播，此后，兔子的形象就慢慢取代大熊猫了。

“兔子”作为一种“行话”，形成规模大约是在2011年以后；几部重要的网络作品渐次出现。巧的是，这一年正是中国的兔年。

一位名为“野风之狼”的网友，发表了网文《小白兔的光荣往事》。文章以特有的网络文风，将地缘政治化为一则动物寓言。比如——

要说小白兔可怜，原想跟鹰门喝碗肉汤……哪成想鹰门门主白头鹰瞧不上小白兔，只肯给白菜汤，顶多给两根胡萝卜，结果问题大条了，小白兔转向大熊帮了。

那时江湖上不好混，您要想混得好就得投靠两大势力，一是白头鹰创建的鹰门，门下有公鸡国（也就是香水国）、牛牛国（也叫狮子国）、面条国、西条顿国等小弟若干，因为常在江湖北边勾搭约会，人送绰号“北约”；二是大熊组建的大熊帮，一干小弟也不少，象东条顿国、金丝雀国、小资国等，因为勾搭大会上尽是话痨，人送绰号“话约”。这小白兔的加入，还是让大熊帮高兴的。

《那年那兔那些事儿》漫画中的“兔子”和“秃子”。

...此后，时任天涯社区“国际观察”版主花千芳撰写的文章《我们的征途是星辰大海》在网上热传。文中，
