---
title: 中国900万的航天零件，美国只要几百元，差距为啥那么大？ | 科技袁人
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国900万的航天零件，美国只要几百元，差距为啥那么大？ ｜ 科技袁人.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 中国900万的航天零件，美国只要几百元，差距为啥那么大？ | 科技袁人

速读摘要
支持商业航天和我们这种正宗的航天并驾齐驱往前走，在这个领域形成一个真正的中国特色。其实航天一开始越搞越大，其实美国财力那么大，它都钱都花不起了，最后退出马斯克来，把整个航天往前推了一大步。刚才袁老师有点悲观，其实很快就能出来，但是要大批量生产，可能会慢一点，但没关系。其实现在中国现在最重要的不是芯片本身，而是它的一个生态。其实我告诉大家，你看我们在北斗上用这个龙芯芯片并不多，但是现在在他做的所有的芯片里，芯片是赚钱最多的，只要用就ok了。
原文约 4133  字   |  图片 17 张  |  建议阅读 9 分钟  |  评价反馈

中国900万的航天零件，美国只要几百元，差距为啥那么大？ | 科技袁人 原创袁岚峰 风云之声

支持商业航天和我们这种正宗的航天并驾齐驱往前走，在这个领域形成一个真正的中国特色。

本文是2020年11月29日观视频“答案”年终秀圆桌论坛“凝望地球——从宇宙的角度回望中国与世界”的观众问答环节（上）的文稿。

西瓜视频：
https://www.ixigua.com/6914966210870411779
本视频发布于2021年1月7日，播放量已超六百万

观众：各位老师好，我向林老师提问。作为业内人士，林老师对当前国内的民营商业航天企业的现状是否持乐观态度，又如何看待其未来发展？

林宝军（中国科学院微小卫星创新研究院副院长、北斗三号卫星总设计师）：我对民营航天和商业航天我是抱很乐观的态度，为什么？一定要搞，而且要搞下去不管遇到多大困难要搞下去，其实马斯克搞的思路是对的，我是赞成的，为什么呢？其实航天一开始越搞越大，其实美国财力那么大，它都钱都花不起了，最后退出马斯克来，把整个航天往前推了一大步。

其实现在我经常跟他们讲一句话，我说我干了15年的时候，我学了两个字叫工程，怎么把一个东西能做好？我说又干了10年的北斗学了两个字，叫创新。我说最后我还要加两个字，加什么？叫市场。因为像马斯克这种能够把市场激活，否则我们这些干航天的干干就以老大自居，你们都不行，你们这些突破传统的观念，只要不脱这种传统的观念往前走，就走不动。
我跟大家举一个简单的例子，马斯克上天就航天 CPU，甚至这么一块板子，几百块钱人民币就能搞定的，我北斗卫星已经非常便宜了，比以前便宜几倍了。我大概是900万人民币，人家是几百人民币差多少，而且那个东西我认为一定好使，我下一步做要做。咱这种商业航天这种思路，一定按这种思路往下走，一定是有生命力的。我是希望政府包括大家来支持商业航天和我们这种正宗的航天并驾齐驱往前走。再形成一个在这个领域形成一个真正的中国特色。

观众：三位老师好，我想向袁老师和蔡老师提问一个问题，就是众所周知，NASA不仅是一个优秀的科研机构，同时也是一个非常优秀的科普机构，那么我们需要做一些什么事情，才能够达到像NASA那样的传播能力？

蔡一夫（中国科学技术大学天文学系教授）：我简单的说一下我的一些观点。刚才您提到了NASA对吧？包括其实ESA像欧洲空间局，他们都会是一个除了科研之外，他会有一个非常专业的就是科普的团队，甚至说是一个子结构的机构，我想在我们中国的话，我们其实在科研圈里面也来也是有越来越多的科研人员去重视这种科普的价值。

所以而且在过去的这些年里面，我能够感受到，特别是我2015年回国以来到今天这5年的工作时间，我能看到的实际上是越来越多的，特别是青年的这些学者也自发的去参与到这些科普的工作。

...但是如果想要达到这种非常职业化的高度的科普的话，它不仅仅是一些零星星星的这些力量的这种投入，或者用自发
