---
title: 中国的一票否决权，是靠血换来的
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国的一票否决权，是靠血换来的.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 中国的一票否决权，是靠血换来的

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MzcyMzc2OQ==&mid=224784...

...Original一棵青木 远方青木 
联合国里有一个特别霸道的权利，叫一票否决权，五大常任理事国均拥有这个权力。这个权力是什么意思呢，它代表就算其他四大常任理事国及全球所有小国均同意某一件事，只要有一个常任理事国投下了反对票，那么这件事就通不过，这个权力之大堪称政治霸权。
这权力好啊，太霸气了，我也想要，能给我么？
你想多了，这权力不是谁能给的，而是靠自己真刀真枪打出来的。
所谓一票否决权，核心含义就是只要我投了否决权，那么就算是你们一起上，要硬来，我也有能力把事情给你搅黄了。
联合国五大常任理事国的一票否决权在1945年设立，赋予美国、苏联、法国、英国和中华民国等五个国家以一票否决权。
咦，中华民国不是很弱么？怎么他也配给一票否决权。
放到1945年的背景下，中华民国是世界第一人口大国，是美国的铁杆支持者，而且也是二战的重要参与国和战胜国。
扣除美苏英法，扣除德国日本意大利等战败国，中华民国还真不虚谁，蒙古越南老挝印度那样的国家是打不过中华民国的，非洲那帮就更不用说了，排名第五也算当之无愧，在美国的支持下，勉强进入五常阵营也说得过去。
但是即便如此，中国民国手里的一票否决权也是废纸一张，从来不敢动用，遇到事都是和美国站在一边或者直接弃权。
从1945年获得一票否决权到1971年退出联合国，中华民国仅使用过一次否决权，那就是在1955年否决蒙古共和国加入联合国，此举获得美国支持以遏制苏联势力的发展，否则龟缩台湾的中华民国连这一次否决权也不敢动用。
而中华人民共和国就不一样了，1950年朝鲜战争爆发后，中国提出反对联合国武装干涉朝鲜战争，等同于投下反对票，但是当时的中国连联合国会籍都没有，反对意见自然没有人在乎。
于是在美国为首的带领下，联合国军队武装入侵朝鲜，而中国也果断出兵，以一国之力对抗整个联合国。
结局是什么大家都知道了，中国硬生生的把联合国军赶回了38线，逼迫美国坐到了谈判桌上，最后大家握手言和，领土大致恢复到开战前的水平。
因为中国的反对美国不听，中国硬刚联合国军，大战了一场之后发现对双方来说除了损失大量的生命和资源，相比开战前大家谁都没得到什么好处。
这就是一票否决权，哪怕我不是五大常任理事国，甚至我连联合国会籍都没有，我说不行，你就得考虑下我说不行的后果。
有能力搅黄联合国决议的国家投下反对票，那就必须一票否决，因为他有这个能力。
看到这里你还会有一个问题，为什么朝鲜战争联合国投票的时候，苏联没有投反对票，因为那个时候苏联离场，等同于弃权。
为何弃权，因为在联合国的潜规则里，投票不是投着玩的，你的每一次投票，都是你真实意思的表达。
你说支持，那就代表你支持，你说弃权，那就代表你保持中立，你动用一票否决权，那就代表如果其他国家强行推动此事，你一定会武装干涉。
如果你一票否决了联合国提议，其他国家强行推动此事，但是你不敢出兵干涉的话，那大国脸面就没有了，以后你的所谓一票否决权，也就没什么威慑力了，等同于被剥夺一票否决权。
所以在朝鲜战争的联合国投票中，苏联选择弃权，最终他的行为也是保持中立，最多是私底下支援一下中国。
苏联此举是为了避免和美国正面冲突，引发第三次世界大战，所以他选择弃权，而不是一票否决。
而在中东冲突等很多美国引导的联合国决议中，明显不符俄罗斯的利益，但是俄罗斯也是投弃权票并强烈抗议和谴责美国的行为，并未滥用否决权。
因为如果他使用了一票否决权，而美国绕开联合国，以北约的名义
