---
title: 中印洞朗冲突真相！看完你就不会跟着瞎嚷嚷了！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中印洞朗冲突真相！看完你就不会跟着瞎嚷嚷了！.html
tags: [其他]
---

# 中印洞朗冲突真相！看完你就不会跟着瞎嚷嚷了！

中印洞朗冲突真相！看完你就不会跟着瞎嚷嚷了！ 2017-07-16gxf2009宏观微言

这次中印冲突，新闻媒体报道得很热闹，两国外交部打嘴仗也打得很开心，网上也是炸开了锅，你方唱罢我方开锣，不亦乐乎。可惜大部分网友都没有抓住事件的本质，说白了，此次中印洞朗冲突的真相究竟是什么，大部分网友都没弄明白。下面让我们一一道来。
印度这次狗急跳墙的起因是中国在中印锡金段的洞朗地区修一条公路。公路直接威胁着印度本土与东北部七省连接的战略安全走廊——西里古里走廊。
双方对峙从6月16日开始，中方使用推土机拆掉了印度之前设立的碉堡。有些人不知道事件经过是什么，就在网上跟着瞎嚷嚷。

一、这次中印冲突的本质。
中国在中方固有领土原为不丹控制的洞朗地区修路，修路目标是2014年建立的蔗草场哨所，一旦修通，将能够实际控制该地区，改变以前不丹控制的局面。
而洞朗地区距离印度西里古里走廊只有几十公里，如果洞朗被中国控制，印度在东北邦的驻军将面临战略上的合围局面。
这是印度无法容忍的根本原因。所以这次到底是谁的原因引起就不言而喻，中国的应对很大程度上是剧本内的预案。
毕竟不说其他地区，光是洞朗地区和印度的大规模冲突也不是第一次(比如1994年中印在洞朗地区有过一次小规模的冲突)，印度的反应基本是可以预料的。
为什么这次工程惹得印度那么大的反映，大家只要一看地图就知道，中国这次修的公里工程，就是战略挺进，可能是对印度的前几次小动作的回应，可以是说这次的动作就是肢解东印度尖刀，一旦中国动手，就有截断印度和东印度的联系肢解印度的可能。这也是印度越界的根本原因。
既然印度越界阻挠工程，就说明工程的必要性，所以现在不是动手的时候，对抗着呗，但工程没停，一旦工程完工，成了事实，就是中国清算的时候。
耍流氓就要有流氓的手段。就这样耗着，等着，等着工程完工后在说呗。

二、要知道此次中印冲突真相，不得不说一下洞朗地区。
很不好意思，洞朗地区虽然一直是中方固有领土，但是按一些信息来看，中国实控是在2007年以后的事，之前一直是不丹实控。这是客观事实。
洞朗地区，中国政府一直强调的是法理上属于中国无争议，也没说自建国以来就实控吧?
条约必须遵守，是国际法的基本原则。根据1890年《中英会议藏印条约》第一款规定，西藏与锡金以流入锡金梯斯塔河及其支流的水流和流入西藏莫竹河及向北流入其它西藏境内河流的水流间的分水岭为边界。这段边界线起自与不丹交界的吉姆马珍山，并沿上述分水岭行至与尼泊尔边界。
根据这一条约规定，洞朗地区属于中国领土，印军越界地区的分水岭非常清楚。印方违背了历史界约，违背了《联合国宪章》和国际法的基本原则。所以，最接近事实真相的差不多是这样的，根据1890年的条约，洞朗应该归属中国。但因为交通困难等原因，一直是无人区，中国并没有实际控制。后来不丹在洞朗设置了季节性哨所，完成实控。
而中国随着经济、军事力量的不断发展，一步步收回原来被周边国家蚕食的地区。在2007年的时候，摧毁了不丹的两个季节性哨所，自已设置了哨所，今年更是要将公路修到哨所，以彻底掌握该地区。
1965年为了支持印巴，中方连续发了几个照会限定日期前让印方从中锡段撤除工事并滚走，就包含本次冲突的山口上的工事。

...三、洞朗地区中国和不丹边界的哨所。
蔗草场哨所是2014年建成的，基础是2007年的时候摧毁了不丹的两个哨所，经过是这样的：不丹方建立后，中方进入摧毁，大约2012-2014年在原位置又建立了新的哨位。
这次冲突，应该是通往蔗草场哨所的最后一段要修通，结合之前的报道，可能是印度有两个新的哨所在距离公路很近
