---
title: 中国未来国运如何--回头看了篇我七年多前的文章的想法
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/中国未来国运如何--回头看了篇我七年多前的文章的想法.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "中国未来国运如何--回头看了篇我七年多前的文章的想法"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: e9eaf508-925f-4d9a-9c7e-e77c4297e91b
---

# 中国未来国运如何--回头看了篇我七年多前的文章的想法

速读摘要

西方文明，伊斯兰文明，中华文明，俄罗斯文明但是工业化能力相比西方，日本都还是要差一些，因此印度可以在第二档。我们面临的西方是一个大型集团，它不仅土地辽阔，自然资源丰富，而且人口也不少，欧盟+美加+澳新有8.5亿人，而且生育率水平还比我国更高。很少有人会去考虑居住生活的舒适性下降会影响生育率的问题，哪怕是现在生育率已经低到只有1.09(2022年)了。像我国十四五规划里面，就没有把提升生育率作为社会发展指标。

原文约 4855  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 10 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-04-19&nu=fa0965da-6d3a-4798-bff1-b92f1d41791b&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=E98833D436B5DFBC05098FEFB384FF93)

大约七年多前的2016年11月，我在知乎上看到了一个问题，叫做“中国未来国运如何”，我于是写了篇回答，有三千多赞，后来我也发在了公众号上。

[中国未来的国运如何？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247483669&idx=1&sn=f2a6c3e8afd8d712f07bcff0e34be67e&chksm=e9761f9bde01968ddb9368328897e46de584ebb7da4f8c79de504aab5a8fbcf509eca35aaee7&scene=21#wechat_redirect)

我当时觉得根据亨廷顿的理论延伸出来，人类比较大的文明集团就是以下六个：西方文明，伊斯兰文明，中华文明，俄罗斯文明，印度，日本。

他们能够在全球这么多民族和文明中脱颖而出，肯定都有自己独到的地方，有自己的优秀之处。

而看他们之中谁能够在长期竞争中获胜，其实主要就是看组织能力，工业能力和人口规模数量。

当前中华文明在这三方面都是很强的，这篇文章写于2016年11月，在三年多以后爆发的新冠疫情，可以说完全体现了中国强大的组织能力，是全球唯一可以做到清零的国家，而且还能在疫情管控情况下大规模的提升口罩，疫苗等防疫相关的工业产能。

WTO在2021年中旬出了一个报告，叫做《抗击新冠肺炎背景下的全球医疗用品贸易：2020年进展》（Trade in Medical Goods in the Context of Tackling Covid-19: Developments in 2020），里面指出

“2020年，中国关键医疗用品（口罩，手套、消毒剂、呼吸机、医用消毒灭菌设备、脉搏血氧仪等）的出口额达到1050亿美元（约合人民币6796亿元），几乎是2019年的三倍。这些产品在世界市场所占份额同样翻了一倍多，从2019年的12.6%增加到2020年的约26.7%。”

全球各国都在遭受疫情的情况下，唯有中国能够在短短的一年时间内大爆产能，这么惊人的工业生产能力，实际上也意味着中国的战争潜力极为强大。

而当时我也提出，生育率会是我国长期面临一个重大的问题，这六个文明中为什么俄罗斯和日本会逐渐边缘化，

因为西方，中国，伊斯兰，印度四个文明都是10亿人口级别，但是俄罗斯和日本却都是1亿人口级别，规模已经不在一个档次上，而且这两个国家人口都已经过了顶峰期，处于下降通道，而且不可逆，因为作为工业化城市化国家的俄罗斯和日本，都不可能回到2.2的更替水平。

俄罗斯现在出现在新闻上，最多就是因为两个因素，一是军事相关，二是自然资源，这也说明俄罗斯当前在这两方面还比较突出，但其人口体量已经决定了不具备当世界老大的能力。

日本也是类似，尽管其在经济实力上还可以，但政治和军事上处于被外国控制的局面，且未来较长时间内看不到成为独立国家的希望，而成为独立国家是一个先决条件。

而伊斯兰和印度尽管人多，但是组织能力和工业化能力都不行，印度由于是个统一国家，组织能力和工业化能力相比伊斯兰世界也强一些，毕竟印度也是能搞定原子弹，火箭，卫星，能造国产航母和战斗机的国家。但是工业化能力相比西方，中国，俄罗斯，日本都还是要差一些，因此印度可以在第二档。

在第一档的只有西方和中国在竞争，但长期看生育率是我国的最大短板和挑战。

在2016年底这么说是会被很多人挑战的，因为2015年我国还出生了1655万人，同时在2016年还全面放开了二孩，当年出生人口一举达到了1883万。但是我觉得文明之间的竞争是50年，100年为维度的，因为我们几千年的历史告诉我们的故事太多了，中国历史上出现过那么多强悍的民族，有的也能在几十年上百年占据优势，以至于到今天我们还要在教科书里学习这些民族的名字和他们建立的王朝，但是后面都灰飞烟灭了。

我当时表达担忧说：

“中华文明遇到的主要人口挑战是超低生育率，2000年第五次人口普查全国人口总和生育率为1.22, 十年后的2010年第六次人口普查全国人口总和生育率为1.18。

而我们隔壁所谓超低生育率的日本，根据新华社报道，日本厚生劳动省2016年5月２３日公布的２０１５年人口动态统计数据显示，日本总和生育率，即妇女生育的子女总数为１．４６，达到１９９４年以来最高水平，当年日本总和生育率为１．５０。

也就是说，六大文明中，中国人口生育率是最低的，这让中华文明的长期竞争力处于一个比较危险的地位，不管是科技还是工业，都是人做出来的，文明的核心都是人，长期的计生宣传反而让中国人形成人是负担的观念，再加上工业化的发展和女性受教育水平提高，平均生育年龄和生育意愿还有进一步降低的可能。”

在当时说这个，应该说非常多人是不以为意的，包括2000年第五次和2010年第六次人口普查的总和生育率1.22和1.18，就有很多人认为的人口漏报因素导致的，因为申报会有罚款，所以实际生育率并没有那么低。

而且2015年1600多万以及2016年1800多万的出生人口也不算少。

但七年多过去了，随着放开二胎效应的消失，人口众多且最有生育意愿的70后和85前的老去，显然我国出生人口的下降还是超出了预期。

2020年的七普，全国总和生育率仅有1.3，

出生人口从2016年的1883万人下降到了2023年的902万人，短短七年竟然下降了50%以上。

2023年7月召开的中国人口学会2023年年会上，来自全国1400余名专家学者参加，其中中国人口与发展研究中心研究人员李月、王茜和张许颖提交的《生育水平向何处去：回推估计及趋势预测》论文显示：

中国人口的总和生育率2020年为1.3，

2021年中国跌至极低的1.15，

而初步测算2022年总和生育率已下滑至1.09，低于同期日本的1.29，略高于韩国的0.8。在目前世界上人口过亿的国家中属于最低生育水平。

实际上无需再用复杂的公式计算，我们仅用最为简单的常识估计即可，每年出生902万人，按照未来中国人口80岁的寿命计算（现在还不到80岁），中国总人口其实就是大约7.2亿了，

当然有人会说7.2亿人口也还行，依然是美国的两倍多，但按照当前生育率不断下降的态势，按照未来平均1.0的生育率计算，这900万人二十多年后并不是还能生出900多万，而是仅能出生450万人，再过二十多年这450万人仅能出生225万人。

也就是说未来八十年平均出生人口应该按照450万，那就是只有450\*80=3.6亿人了。

也许还有人说，3.6亿人不也还是和现在的美国人口差不多么，美国不也还是世界第一强国？

我觉得没有考虑以下几点：

1：这是按照未来八十年平均生育率1.0计算的，如果不进行相应的改革，大力鼓励激励生育，1.0也并不一定能维持，像韩国，中国香港，中国台湾地区现在的生育率都在1.0以下，不仅如此，

2020年的七普数据显示大陆地区的北京，上海，天津，东北三省总共六个省市的生育率已经低于1.0了，最低的上海甚至只有0.74，而六省市之外江苏和浙江两个大省也只有1.04.

注意这个六个省市生育率低于1.0还是2020年全国生育率还有1.3时候的数据，2022年推算全国只有1.09了。

2：我们面临的西方是一个大型集团，它不仅土地辽阔，自然资源丰富，而且人口也不少，欧盟+美加+澳新有8.5亿人，而且生育率水平还比我国更高。如果把以色列，日本，韩国也算上就超过10亿人了。

这么一个强劲的对手，一定是要做好几百年竞争的准备，毕竟历史上我们打败匈奴都耗了几百年的时间。

3：不仅仅是人口总量带来的国力衰退，而且1.0的生育率（甚至可能更低）意味着421的人口结构，到时候即使还有3.6亿人，也会有超过两亿人年龄在50岁以上，整个社会会很不健康，年轻人的经济产出和劳动力将会有更多的消耗在老年人的医疗养老上面，而老年人的人均养老金水平也会下降，不得不更长时间的工作，更老退休。

4：由于50岁以下人口仅有1亿多人，则无法维持现有的全产业链，这意味着会被外部大型产业集团卡脖子，这会非常被动，陷入俄罗斯和日本式困局---这两个国家既缺乏足够的本土市场规模来供养全产业链，也缺乏足够的人口规模来维持全产业链，因此在西方产业压制下实际上毫无办法。

美国2018年3月开始对中国大打贸易战，充分利用美国是全球最大进口市场的优势，试图通过限制对美国市场的出口来打压中国制造，中国之所以出口表现依然出色，2023年的出口依然比2018年增长了不少，实际上最大原因是两个，其一是产业链持续升级，其二是全产业链带来的巨大优势，实际上这两点是相辅相成的。

即使有一些下游最终成品组装转移到了越南，墨西哥，但上游和中游的原材料，设备，半成品，零部件等还是要从中国进口，导致2018年以来中国对越南和墨西哥出口猛增。

以对越南出口为例，2023年我国对越南出口为1376.12亿美元，而2018年仅为839亿美元，增长了64%。

另外，我还想说我们应该扭转我们多年形成的

“中国人口还是太多”“中国人口还会增长”“人多不好”“人太多太卷”思想钢印，

实际上我觉得正是这种思想会促使我们有意无意的降低对中国人自身生活的重视，无意识的产生对自己人的嫌弃，却忽略了这是全世界最优秀勤劳犯罪率最低的种族之一，而且正在迅速减少。

而且更为重要的是，工业化城市化国家人口下降是不可逆转的趋势，任何鼓励生育的措施只会减缓下降的速度，而不能逆转导致人口增加。

[短文：工业化城市化社会的人口是“不可再生”资源](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247486339&idx=1&sn=66de8fa8d2b7eaffc18ab6e46255c550&chksm=e976150dde019c1b6c2e902a0a0a536ea4ac350034ee60362fa1334cf29e6023b8ed969bd7a7&scene=21#wechat_redirect)

我们以前几十年的宣传形成了“人均资源不足”的惯性思想，却忽略了工业化城市化时代人口已经进入下降通道，不管你如何鼓励生育，人均占有自然资源都会增加，而人口结构会更加改善；

而另一方面人才是最宝贵的资源，你生活中享有的几乎一切都需要人的参与，包括你现在看这篇文章用的手机，网络，身上穿的衣服，都是人创造的，你的工资收入最终是来自于你的公司从市场赚了多少钱，而这个市场就是由人组成的。

实际上，当整个社会转向把提升生育率作为国家和社会核心发展目标之后，才有可能真正的以人为本，

很多现在我们觉得痛苦的事情才有能扭转。

比如严格限制城市人均建设用地，建一堆高密度的高楼鸽子笼，有利于生育率吗？当然不利，但我们目前的发展目标是实现土地集约式利用，高效利用土地，生育率并不在社会发展目标之内。

以下就是我摘自2024年4月17日我国某市的地方新闻：

“作为全国首批入选自然资源节约集约的示范县之一，引导建设用地由“增量扩张”向“增存并举”转型，将原城市总体规划确定的34.51平方公里的建设用地规模，在本轮国土空间规划压减至27.93平方公里，缩小了征地范围”

“发展是硬道理，节约是大战略。大力推进土地节约集约利用，管好用活每一寸土地，让耕地不减少、质量有提高，建设用地总量不增加、结构更优化”

你看，通过缩小19.1%的建设用地规模，提高了20%多的人口密度，高效节省的利用了土地，达成了土地集约利用发展目标。

很少有人会去考虑居住生活的舒适性下降会影响生育率的问题，哪怕是现在生育率已经低到只有1.09（2022年）了。

其他很多问题也是类似的，

长期高强度长时间加班，执法部门不去严查重罚，有利于生育率吗？

缺少专业便宜的社会育儿机构，有利于生育率吗？

对生育没有或者只有很少的补贴和奖励，有利于生育率吗？

对全职妈妈缺少法律保障的经济支援，有利于生育率吗？

像我国十四五规划里面，就没有把提升生育率作为社会发展指标。

如果十五五再不列入到社会发展指标，意味着到2030年我国还是当前的思路走。

其实我觉得，当整个社会把提振生育率作为发展目标之后，会带来一系列非常正面的效果，比如一直说的提振消费，

就在上周六清明假期期间，我就到了深圳一个朋友的小区做客，

这个小区我印象深刻，有三点，

一是因为小区面积很大，我一进小区就觉得小区的道路和草坪非常开阔，而且车辆不能开到地面只能在地下车库，因此孩子们在小区里面有大把的活动空间，还很安全，不像很多小区地面挤满了车辆，电动摩托车之类非常拥挤。

不仅如此，小区里面篮球场，网球场，游泳池等一应俱全。

二是户型也很大，朋友一家四口有一百三十多平米，厨房活动空间大，两个卫生间面积也大，而且小区几乎都是大户型。

三是停车位很多，居民回家随便停，地下车库大把空位，不像深圳大量小区要是每天回家晚了，就要绕来绕去一二十分钟找车位。

我觉得因为这是深圳某个知名企业给员工修的小区，政府给的土地应该也挺便宜，面积也大，所以才会有这样的舒适型的设计。

而生活在这样的小区，如果一个家庭想买两辆车，三辆车，还是给住宅多买些生活用品，都是有足够的空间的。

当然，如果有别墅区，那就空间更大了，更多的房间会带来购买更多家具，家电等的各种需求，车库会带来购买更多车辆的需求，

而别墅屋顶可以装光伏板，每年可以发几千度绿电，还可以装户用储能产品，在夜晚电价便宜时候消纳过剩电力，现在户用光伏储能产品我国就大量出口欧洲美国，而国内反而需求很少，因为城镇居民基本都住高层住宅。

因此我觉得，当社会转向以人为本，提振生育率的时候，这些提振生育率的成本和投入，会得来超额的回报，提高本土的消费需求，提升人均生活享有的资源水平。

人口是最大的国运，也是未来几十年中国实现长期发展的关键战役。


---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247491494&idx=1&sn=65a82105402268267dc0c8b639c34ee2&chksm=e9760128de01883e6efd4eed55c6c612563b62786b36ff18c4c3ed280117c1a8d8cebba712c3&mpshare=1&scene=1&srcid=0419ORiDzGJzhCRHy8oXUg1j&sharer_shareinfo=d140d83c23cd0e9ade2db48b0fdd539b&sharer_shareinfo_first=d140d83c23cd0e9ade2db48b0fdd539b#rd)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e9eaf508-925f-4d9a-9c7e-e77c4297e91b/e9eaf508-925f-4d9a-9c7e-e77c4297e91b/)
