---
title: 中国科学工作者，到了再度组织起来的时候了！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国科学工作者，到了再度组织起来的时候了！.html
tags: [网文推荐, 政经, 科技产业, 教育]
---

# 中国科学工作者，到了再度组织起来的时候了！

中国科学工作者，到了再度组织起来的时候了！

10月29日，党的十九届五中全会圆满完成了各项议程。在会后公布的《中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议公报》中，“创新”一词出现了15次。党中央从开启全面建设社会主义现代化国家新征程的高度，提出了一批科技工作的新论述。

其中，“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国”的提法，在科技界引发了共鸣，在社会上也引起了很大的关注。

笔者认为，在反制美国霸权主义斗争日趋白热化的当下，党中央提出：“把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”，不仅体现了党的十九大以来“打铁必须自身硬”的执政思维，而且具有很强的现实意义。

2017年特朗普上台之后，通过了国防授权法案，明确指明中国是美国唯一的战略竞争对手。此后一系列对中国的遏制行为基本可以认为是美国政治和经济精英的共同意志，因为针对中国的几个法案基本没有反对票。以此为分界点，美国遏制中国发展的行动逐步升级，而且短期内看不到和缓的迹象。

70年前，中国人民志愿军抗美援朝出国作战，为的是“保家卫国”。70年后，党提出科技自立同样有着深刻的安全背景。

2012年前后，中国手机产业链开始崛起，从终端整机的角度说，中国品牌成功地占领了市场。当时市场上最活跃的四大金刚是中兴、华为、酷派、联想，被媒体简称为“中华酷联”。此后，中国手机市场虽然有更迭和洗牌，但中兴、华为始终不缀。不仅在国内使用者众多，在海外也和小米、oppo、vivo一起构成了中国手机品牌的主要形象。

在一般老百姓看来，这些企业无疑是科技公司，尤其华为更是事实上的第一大科技民营企业。2018年中美贸易战风云突起，美国无理制裁了中兴。很快，中兴通讯董事长殷一民就表示，美国的制裁可能使公司立即进入休克状态。

“中兴事件”最终以中兴缴纳巨额罚款，美国解除制裁，中兴被迫拆分而结束。当时舆论对中兴的无力抵抗极为愤怒，并表示华为肯定不会这样，后来美国真的将魔爪伸向了华为。

华为的表现当然要比中兴好得多，这主要归功于党和国家的坚定支持。同时，以任正非为代表的中国民营企业家展现的高尚爱国情操和民族气节，鼓舞起了华为和华为支持者们面对美国制裁的力量。华为在海外团队建设也很给力，始终保持了对外一致。外国职工不仅总体支持华为，还能带动一批外国供货商力挺华为。

但华为的这种成功，绝不说明华为或者中国的科技力量已经无惧美国制裁。理由有二：一是华为或者中国，从来没有能力在高科技领域发起对美国的对等制裁。目前最霸气的回应，不过是任正非表示“只需要考虑美国公司的利益，不需要帮我们考虑”，还是处于应对而非反制的状态。二是随着美国的制裁和“脱钩”，目前设计的麒麟芯片没有人代工，而且也买不到别人的CPU和存储芯片。这一次给我们带来无数鼓舞的华为产业链也没有B计划了。

严峻的现实教育我们，自立更生的精神永不过时。面对美国的制裁如此被动，也是我们的很多企业和部门长期以来被全球化的迷魂药牵着鼻子走的结果。以融入全球产业链为名，行“造不如买，买不如租”之实。

正如习总书记所说：“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的”。“造不如买，买不如租”的实质是绕过关键核心技术地发展自己的相关产业。很多时候，算经济账这么做无可厚非，但对产业安全影响巨大。一系列受制裁事件表明，所谓“中国依赖美国高科技，美国依赖中国成熟科技产业”的“互相依赖”是极其不对称
