---
title: "中国人的信仰和西方到底有何不同？ - 周小平 - 草根网 2"
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/中国人的信仰和西方到底有何不同？ - 周小平 - 草根网 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 中国人的信仰和西方到底有何不同？ - 周小平 - 草根网

---

中国人的信仰和西方到底有何不同？  
2016-12-26

字号： 小中大

    这几天是西方的所谓神之子诞生日，许多关于信仰的话题又开始热吵起来。比较常见的观点是：西方人信仰神，所以有信仰，所以善良而不作恶。而中国人不信神，所以没信仰，所以作恶不善良。  
  
    但这种观点显然无论是从历史还是从现实来看，都站不住脚。且不说英法联军，八国联军如何如何，也不谈美国如何屠杀印第安人最后还搞个所谓的感恩节来庆祝。就从基本的犯罪率来说，美国的犯罪率也远远高于中国好多倍。联合国还有一个统计：在各国移民人口当中，中国人的犯罪率也是最低的。  
  
    谋杀率也是一样，04年联合国报告，中国谋杀率估值是1.9-2.2，加拿大的谋杀率估值是1.5-2.0，美国的谋杀率估值是5.6-5.9。单位同样也是统计每10万人当中因谋杀死亡的人口数量。  
  
    从这些数据来看，明显中国人要自律得多。这现实似乎和网上鼓吹的西方人因为崇拜神有信仰，所以很少作恶，对不上号。这又是怎么回事呢？周小平认为，这是西方人盲目自大的一个误区，他们粗暴地把所有不信耶稣的人都归类为无信仰，然而却没想过人的信仰，不仅可以是神，也可以是圣贤和家国。  
  
    中国人当然是一个有信仰的民族，但我们这个民族信仰的不是神，而是人本身。不管外人怎么污蔑我们中国人，但作为新一代的中国人我们必须要清楚，一个民族，有些最根本最高贵的东西，是不容诋毁的。  
  
    信仰是什么？信仰是那些指引你向上和向善的东西；信仰是那些能让你战胜社会阴暗面或人性缺点的东西；信仰是让你的生命找到意义和归属感的东西；信仰是让你勇敢站立、笑对人生的东西。但绝不是引诱你向着一个虚拟的神跪下的东西。  
  
    中国人的信仰是最人类文明当中最高贵的一种，它是现实的，是理性的，是高贵的，是真实存在的。西方人自古以来就推行严密的教会和血统制，西方把这些制度和宗教相结合推出了政教合一的可怕统治模式。西方人自古以来就被教育，神的儿子叫耶稣，因为他是神的儿子，所以他也能成神，世人只有向他祷告，信仰他，才可以上天堂。而一切不跪拜耶稣的人，就会下地狱。  
  
    但在中国，即便最虔诚的道教或佛教信徒，也不会用这种恐吓的方式来传播宗教。道家不会说如果你不信元始天尊就会下地狱，佛家也不认为不崇拜佛祖就会被恶鬼吞噬。佛家讲放下屠刀立地成佛，修佛心中，不着相。即便吃肉喝酒，只要心中有善念也可成佛。而道家则更为洒脱，修的是顺心意，求大自在。  
  
    并且在中国的宗教和神话当中，除了洪荒时代的先天神之外，人们崇拜和传播的大部分都是后天神，是由人修炼而成圣，且不论血统，哪怕是平民的儿子，也可以修成圣贤。  
  
    比如玉皇大帝，比如老子，比如大禹，比如神农，比如燧人氏、孙思邈、墨子、姜子牙，甚至三国时的关公、修建都江堰的李冰父子等等，都有自己的寺庙和香火供奉。而这些，全都是人。中国人相信，人可以通过修炼自己的品德和对社会的贡献，脱离低级趣味，成为圣人。是的，中国人不拜仙妖拜圣贤。中国人不信血统，信本事！  
  
    有人说中国人拜的这些圣贤都是出于现实的需求，不如西方人崇拜虚无缥缈的神那么纯粹。可是，为什么人一定要崇拜虚无飘渺的东西呢？为什么就不能崇拜为人类社会真正做出贡献的圣贤们呢？  
  
    从另外一个角度讲，周小平认为恰恰是这种现实主义精神，让中华文明延续至今，让我们这个民族永不灭亡，且永远焕发生机。当西方人把洪水当成神的愤怒来恐惧和跪拜时，中国人在治水，所以我们有了大禹治水和李冰父子，以及后来的红旗渠和三峡。这些水利工程不仅结束了亿万人只能靠天吃饭的可怜境遇，还在洪水下拯救了千千万万条鲜活的生命。我们斗破苍穹，我们人定胜天。  
  
    西方人恐吓说人是有原罪的，所以犯罪了需要去教堂祷告，得到神之代言人：牧师的宽恕之后，就能洗脱罪孽。但中国人不信这个，中国人相信一个人要为自己的所作所为担负一生的责任。中国人认为有些人罪孽深重，拜什么佛都没用。而有些人总行善有大功德，不拜佛也可称圣人。中国人重现实，重生命，重善念。中国人说救人一命胜造七级浮屠，中国人也说放下屠刀立地成佛，中国人还说苦海无边回头是岸。但中国人从不说，神原谅你，所以赦免你的罪。中国人认为，要救人性命，要苟利家国生死以才能算是功德和善举。  
  
    周小平认为，中国人评价一个人的好坏，不是看他对神仙有多尊重。而是看他对人有多尊重！ 中国人崇拜药王、崇拜治水专家、崇拜海瑞的清廉、崇拜关公的忠义、崇拜老子的道理、孔子的德行、鲁班的巧工、甚至是毛主席的为人民服务。中国人崇拜的这些人，全部都是只为苍生办实事，不替鬼神唱赞歌的人。中国人认为他们是圣贤，是自己毕生学习和膜拜的目标。  
  
    也正是这种对人的崇拜，对圣贤的崇拜，避免了中国人堕入政教合一的恐怖社会。在古代西方社会，教会拥有至高无上的权力，谁敢挑战教会就会被推上火刑架烧死，包括一些致力于推动社会发展的科学家、数学家、天文学家。而在古代中国，发明地动仪的张衡没有被烧死，在战国就提出月球和地球运动的石申没有被当做异端处死，而是受到了世人的尊重。  
  
    当西方人面对瘟疫疯狂扑杀女人的时候，采用粪便和尸体进行“治疗”。教会天天洒“圣水”，求恶鬼饶命，求耶稣拯救的时候，中国人在认真努力用人的力量去改变这一切。中国人尝百草，中国人找穴位，中国人研究病理，中国人发展出了在当时最为科学的一整套中医理论和药方，以及用草灰，沸水消毒避免疾病扩散等疫情的处理方式。正是这些对医学的探索，使得中国人避免了向欧猪那样遭遇无数次恐怖的大瘟疫，也避免了人们因为恐惧去屠杀女人的疯狂行为。  
  
    强者靠自己的双手寻求自救，弱者挥刀向更弱者发泄恐惧。这就是中西方不同信仰文化造成的现实云泥之别。  
  
    我们不问鬼神问苍生，我们不拜仙拜圣贤。西方人把自然灾害形容为神怒，教导人们要恳求宽恕。把敌人来了叫做上帝之鞭，同样教导人们要恳求宽恕。但中国人不这样想。洪水泛滥中国人就治水，疾病来了中国人就试药，粮食不够了中国人就垦荒，敌人来了中国人就抗击。西方人认为神仙一怒可以灭世，所以人们必须永远在神面前保持卑微的姿态，否则神要亡人，无人幸免。但中国人认为，天无绝人之路，天让人活人就活。天不让人活，人就应该拔刀向天，与天斗其乐无穷，照样活。（周小平同志 原创文章）  
  
    中国人说，天地不仁以万物为刍狗。中国人说，天道残缺人道补！在周小平看来，比起只会跪在地上哆哆嗦嗦求神宽恕的西方人来说，中国人这种敢与天斗绝不屈膝苟活的活法，显得分外高大伟岸。中国人的信仰，使人站得更直，使人活着更有意义，使人更像人。  
  
    有人说，信仰也包含敬畏。这话周小平也认同，但我同时认为敬畏绝不是跪拜，而是尊重。西方人有敬畏之心吗？不信耶稣就要下地狱，这说法在西方社会有多少人会当真？哪怕有一小半的人当真，就不会有西方殖民史，就不会有黑奴和华工，就不会有黑暗的中世纪，更不会有英法联军，八国联军，不会有鸦片战争，也不会有印第安人大屠杀惨案。如果有1/10的人当真，美国就不至于有如此之多的人口关在监狱里，也不会有如此之多的谋杀和各种校园枪击案以及毒品犯罪。  
  
    因此，很明显这种鬼神的约束力是有限的，绝大部分人只是为了图个心里安慰，去教堂祷告一下就可以洗清罪孽，成本太低，根本无法教人向上向善。但是，中国人却不同。中国人除了崇拜圣贤，还信仰祖先。  
  
    周小平总结认为：中国人的信仰就是对人的信仰，是对先贤、先烈和先人的一种膜拜和推崇。先贤让中国人学会向善，先烈让中国人学会感恩，先人叫中国人学会向上。  
  
    中国人与生俱来就比西方人多附加一份来自先人的嘱托，这种嘱托叫责任感。中国人相信自己的荣辱不仅事关自己，更事关自己祖辈和家庭的荣誉。中国人常说：做人，要为家门争光，要光宗耀祖。中国人也常告诫说：做人，不能让家门蒙羞，不能丢祖宗的脸。中国人的这种信仰无处不在，这使得中国人分外有责任感，使得中国人比西方人更不愿意作恶。  
  
    因为中国人都具备更强烈的荣誉感和羞耻心，中国人不太信鬼神，不太信作恶就会下地狱之类的神话，但中国人却更具备敬畏之心。因为中国人更怕自己的恶行让祖先蒙羞，让家人丢脸，中国人更怕自己的恶行让自己家人被旁人戳脊梁骨。所以中国人更力争上游，所以中国人更愿意行侠仗义，所以中国人更愿意遵守规则和行善。因为中国人希望自己的行为能够光宗耀祖，希望让家人为自己感到骄傲，希望自邻居们冲着自己的家人竖起大拇指。  
  
    中国人的这种祖先崇拜和特殊的世俗信仰，对引导人向上向善的作用，实践证明比西方的鬼神恐吓更有效得多。  
  
    中国人的信仰，使得中国人更具家庭责任感。随着中国经济走出去，许多中国人也开始到外国去工作生活。然而无论到哪里，中国人都会逐渐成为当地婚嫁最抢手的人选。为什么？因为中国人勤劳，因为中国人对家庭有一种近乎执着的责任感，而西方人则更不顾家。  
  
    中国人很多时候不仅是为自己活，更是为父母，为伴侣，为子女而活。在中国人心中，家是一个港湾，更是一种责任。而一个逃避家庭责任的人，往往会被视为懦夫和失败者。因此大多数人，都更愿意选择挑起家庭的重担，用自己的肩膀为家庭遮风挡雨， 中国人希望通过自己的努力让家庭过得更好，让父母安心，让伴侣舒心，让孩子开心。所以，这种信仰既是指引，又是责任，同时还是一种安慰。  
  
    这就是中国人，周小平认为，以后谁再说中国人没有信仰之类的话，你就可以收藏这篇文章砸在他的心上。因为一个民族无论在任何时代，无论有多少弊病或问题，但有些骨子里的东西是不容诋毁或抹黑的，更是不容被无知所包围所淡忘的。这个世界上，再没有人比我们中国人更有信仰。  
  
    从小处讲，我们信奉忍让谦和好家风，光宗耀祖勤发奋。从大处讲，我们信奉苟利家国生死以，起因福祸趋避之。从文明的角度讲，也只有这样的信仰才使得人类的存续有了意义。  
  
    所以在这个人人欢呼圣诞节的今天，请不要忘记了我们的先贤、先烈、先人所创造的这条人间道，所创造的这伟大的世俗信仰，所创造的这份家国情怀。正是因为有了它，才使得我们配叫中国人。

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=87717)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0b080607-ea38-49ed-b2f8-09c3897b2b6c/0b080607-ea38-49ed-b2f8-09c3897b2b6c/)
