---
title: 中国取回的月壤会和哪些国家分享？美国表示，已在线等 ｜ 科技袁人
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国取回的月壤会和哪些国家分享？美国表示，已在线等 ｜ 科技袁人.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 中国取回的月壤会和哪些国家分享？美国表示，已在线等 ｜ 科技袁人

速读摘要
最近NASA给中国发了一个贺信，祝贺嫦娥五号发射取得成功，同时希望中国可以像他们的阿波罗计划一样，和全球分享这次探月数据和取回的月球土壤。那么嫦娥三号就已经降落到这个月球上，月球正面。所以下一个问题是说，嫦娥五号之后我们会有哪些月球探测的计划呢?嫦娥六号其实就是嫦娥五号的备份，如果它成功了那嫦娥六号有可能我们就可以选择去月球背面或者是月球南极，就是可以做一些更高难度的采样返回任务，这是嫦娥六号。
原文约 6844  字   |  图片 24 张  |  建议阅读 14 分钟  |  评价反馈

中国取回的月壤会和哪些国家分享？美国表示，已在线等 ｜ 科技袁人 原创袁岚峰 风云之声

最近NASA给中国发了一个贺信，祝贺嫦娥五号发射取得成功，同时希望中国可以像他们的阿波罗计划一样，和全球分享这次探月数据和取回的月球土壤。美国曾经送给中国1克月壤，这次嫦娥五号探月取样，我们又会和哪些国家分享呢？

本文为嫦娥五号发射直播系列之二，
系列之一见

《推迟发射三年，嫦娥五号究竟经历了什么？| 科技袁人》

西瓜视频：
https://www.ixigua.com/6903483019605049860
本视频发布于2020年12月7日，播放量已超五百万

袁：那么这个嫦娥五号它编号已经到了五了，就是说以前已经有过4次的嫦娥（任务）的发射了。那以前这4次嫦娥的任务，它们到底是有什么重大的成果呢？
&#xa0;
周：嫦娥一号和二号，它是去看月球。就是去探测月球。
&#xa0;

吴：绕一绕。
&#xa0;
周：它只是用相机和微波高度仪去测量这个月球，它得到的应该说是月球的更精确的测量结果。因为我们早期，我们国家毕竟没去过，所以刚开始是去看一下、去测一下，这是第一步。
&#xa0;
那么我们在嫦娥二号上就有一个比较好的突破，就是我们飞得更远，掠过了一颗小行星，名字叫图塔蒂斯，而且它先去了L2点，就是拉格朗日2点，然后再去了图塔蒂斯，去了一个小行星，去拍了一个照片。这也是一颗对地球有一定的危险的一颗小行星，我们去拍了它的照片，然后看了它的形态，也猜测了一下它的材质。就做了一些应该说还是有所突破的，这就是嫦娥二号。
&#xa0;

&#xa0;
那么嫦娥三号就已经降落到这个月球上，月球正面。嫦娥三号降到月球正面进行了一个当地的以及巡游车的测量。应该说在技术上取得了一些突破。
&#xa0;

那么嫦娥四号就是特别明显科学上的突破就是它是人类第一次去到了月球的背面，所以他们最近得了一个国际的大奖也是这个原因。它去背面是因为背面那个有个叫艾特肯盆地，在靠近南极那个地方。

&#xa0;
我们去的是纬度稍微高一点，40多度，就是在月球背面靠南部、南端有个很大的一个撞击坑——艾特肯盆地。那个撞击坑撞得很深，就是说有可能把月球月幔深处的物质给撞出来了。

这样的话，我们到那里去查看、探测的话就有望检验一些月球形成的理论。因为它有望能看到月幔深处的物质，但具体的科学进展，这方面科学结论我也其实不是很熟悉。但是这方面是取得了突破的。

吴：美国人是很早就想出来说到L2点上发一颗卫星在那儿绕8字，然后可以作为中继通信用。但是他们好像是一直没有机会去实践这个想法，最后还是我们去跑到那儿去绕8字去了。
&#xa0;

...周：所以下面美国人载人登月的目标也就是有两个：一个是第一个全世界的女宇航员要到月球上；第二个就是他要去月球背面或者是南极。也是一样，因为以前他们正面已经去了很多次，但是背面没有去过，说明他们2024年也有一个重要的目标就是要去月球的背面、南极，而且是女性航
