---
title: 中国的大航海才刚刚开始
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/中国的大航海才刚刚开始.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "中国的大航海才刚刚开始"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-25
guid: 783b9e7e-9e8c-439b-96da-e361729f925e
---

# 中国的大航海才刚刚开始

智能摘要

可能大家不知道，中国企业已经在印度扎下了根。此外企业去海外建厂并不是彻底跟本土切断了联系，恰好相反，一家中国企业到了越南或者墨西哥，如果要选择上游供应商，它是优先选择国内的企业还是其他国家的?海外做大反过来会向国内订更多的部件，继续拉动出口增长，并促进国内上游产业的发展，以及对形成"双循环"经济的贡献。后来大家都没法忍受这种封锁的折磨，纷纷偷摸跟英国做买卖，大陆封锁政策也就名存实亡。日本人三十年经济没发展，依旧维持着发达国家生活水平，跟他们卖文化产品很有大关系，低成本高收益。

原文约 4044  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 9 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-01-13&nu=2c47e448-9d29-4716-9711-a40c0eab2c07&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=5E4B2C1C23667E0D5CAF88FD2F5EE30B)

************戳蓝字**“九边”**关注我哦。************

大家可能也看出来了，就在这些年，国际上的两种思潮正在成为主流。

一种是“本土化”，以印度为代表，你不去他们那里建厂，他们就不让你在印度卖产品。这一点之前给大家讲过，莫迪还在普吉拉特邦当首席部长的时候，来中国仔细考察过，学走了最重要的经验。

以印度巨大的消费潜力为筹码，让跨国企业去印度建厂，要不你就别卖你的产品，你要是想卖，就得建厂，还得解决一定的就业。这和咱们一直以来的策略是一样的，并且他们走的也是南方沿海制造业拉动经济的模式。

你说咱们不应该去帮助印度实现工业化，坚决不能去。

问题是如今的印度就跟上世纪的中国一样，购买力越来越强，咱们不去别人也会去。现在全世界能拿得出手的有购买力的地区就那么几个，欧美，日韩，印度，俄罗斯，别的加起来也没多少，而且那些地区经商成本高的离谱。

可能大家不知道，中国企业已经在印度扎下了根。

比如印度这些年的显示需求就是个超大市场，毕竟老百姓生活好了，就要看电视，用手机，用电脑。有钱了，就会买更大屏的电视、手机等各种电子产品。已成为全球半导体显示产业龙头的TCL华星，就选择印度作为其海外布局第一步，已经建厂投产并完成了量产出货，成功的为客户提供全球供应保障，并实现了从产品出海到工业能力出海的转变。

以印度手机市场为例，现在印度排名靠前的几个手机厂商分别是，三星，vivo，OPPO等。里面的中国公司也给咱们国家创造了大量外汇，更关键的是，他们的收入可以反哺国内研发，国内能多一些高薪岗位。这几个品牌都需要面板模组的供应配套，所以TCL华星也就过去了。

另一种外贸趋势叫“友岸外包”，也就是美国认为应该将产业链部署在跟他关系不错的国家，避免出现俄乌战争之后欧洲陷入天然气危机那种情况。

大家也都知道，这两年中美贸易迅速下降，并不是他们不买了，而是转到越南、马来西亚、墨西哥去了。

那面对这种情况，我们的策略是啥呢？

国家在这个问题上的态度也是确定的，就是“走出去”和“双循环”。

因为市场就在那里，你不占领别人也会占领，还不如我们自己去，所以国家是鼓励中国企业去海外建厂的，因为企业只能是想办法跟着购买力走，卖出去才能活下去。

所以“出海”这事对于想继续干下去的企业来说并不是一个选择题，只能是硬着头皮出海。

有点像上世纪日企大规模来中国建厂，无数日本普通工人都到这边当工头，这些日企的上游企业依旧是日企，现在越南东南亚那边又出现了这种情况，组装厂搬过去了，剩下的还在中国国内生产，通过海运拉过去组装贴标。

此外企业去海外建厂并不是彻底跟本土切断了联系，恰好相反，一家中国企业到了越南或者墨西哥，如果要选择上游供应商，它是优先选择国内的企业还是其他国家的？

显然是自己的母国，因为商业活动不仅仅是买卖商品，更涉及大量的商务往来，同种同文自然容易沟通的多，两个跨国企业总部都在中国，总比一个在中国一个在美国容易沟通吧。

咱们再以TCL为例，TCL是典型的科技制造业企业，电视、空调、TV面板、电竞屏面板、光伏硅片等一直在全球有巨大的市场份额，他们的制造基地遍布全世界，但是核心部件主要都是从国内拉过去。

比如TCL在墨西哥和美国的边界城市蒂华纳、华雷斯搞了2家工厂MOKA、MASA，可生产65英寸以上大屏电视，然后卖给美国。美国人看剧看比赛，都喜欢大屏。

这2家工厂生产一部分零件，剩下的组装。核心部件，也就是面板是由TCL华星在中国研发生产供应，走海运送到墨西哥组装，然后再走陆路跨过边境卖到美国。这个操作模式看起来有点绕，但却是最优产业选择。它支撑着TCL在美国的业务快速发展，根据2023年1-11月统计，TCL电视在美国零售量已经排名第二，仅次于三星。

多说几句，这几天CES展正在美国拉斯维加斯举办，不少人应该听说过，这是全球规模最大的消费电子展会。TCL在现场展出了不少黑科技，包括一款全球最大的115英寸超大屏QD-Mini LED巨幕电视。除此之外，TCL还邀请来了NFL名人堂球员来到现场互动——TCL去年开始成为NFL官方合作伙伴。要想占领美国这种成熟的大市场，营销必须是立体式的，不仅仅是卖货这么简单，要用品牌占领心智、打动人心。

目前TCL在全球布局了30多个体育IP，根据各国人民群众不同喜好精准布局，囊括足球、篮球、电竞、板球、橄榄球等项目，比如CBA、中国女篮、FIBA国际篮联、美洲杯足球赛、巴西队、西班牙队、意大利队、德国队、阿森纳、美国NFL等等。

相比电视，目前大家也许更多关注中国新能源汽车的全球化拓展，但客观来看，从全球化这个角度来分析，中国电视产业是走在最前列的。TCL每年出货超过2000万台电视，位居世界第二。巨大的市场份额带来规模效应，推动TCL华星上游面板产线建设与研发投入，形成正向循环，所以才催生出最大的115英寸超大屏QD-Mini LED巨幕电视这种六边形顶级产品，继续引领中国电视产业在全球的遥遥领先；而TCL下游终端产品丰富的场景应用，也为上游研发提供了研发需求导向与落地支持。这样一来，上下游就形成了双向赋能。这也是这些年中国制造摆脱性价比标签，往中高端走的重要原因。

除了印度和墨西哥，TCL全球制造基地体系还包括越南、印尼、巴西、波兰等国家。以波兰工厂为例，它的员工和厂房都是波兰本地的，但管理层和核心的生产技术与零部件却来自中国。TCL的海外工厂都是这个模式，国内的员工，到海外就成了管理人员，管着那边的本地工人开展生产，收入也就大幅上去了，类似台企的模式。

如果采用传统的中国生产组装，直接出口欧洲的模式，那么在欧盟的法律规定下，电视类产品出口的关税就高达14%，价格完全没有优势。而在当地建厂，招募当地工人，为当地提供税收，不仅可以让产品受欧洲本土的欢迎，也享受到了关税的减免，同时扩大了国内核心部件的出口。

这也是为啥这些年，中国对东盟、越南、墨西哥等国的出口暴增，背后就是那些出海的中国企业需要继续从国内把核心部件、生产设备和耗材运过去。

在2017年，中国对东盟经济体的出口仅占对美国出口的60%。到了今年，中国对东南亚的出口大约已达其对美国出口的120%。

不是说东南亚已经有了美国那样的购买力，他们差得远。而是传统的袜子厂和电子厂搬迁了出去，我们这边完全可以通过出口上游更加有附加值、更加有竞争力的产品弥补这种产业迁出的差价。

而且类似TCL这些科技制造企业，很大一部分出口为核心器件和材料，相比出口成品，可有效规避贸易壁垒，使得海外生产具备成本优势，促使海外营收蛋糕做大。

海外做大反过来会向国内订更多的部件，继续拉动出口增长，并促进国内上游产业的发展，以及对形成“双循环”经济的贡献。TCL之前测算过，其海外营收每100美元，可带动60美元的国内出口，而且这部分出口都属于有很高技术门槛的高端产业。另外40美元则在当地产生，这部分主要用来服务当地、为当地做贡献，比如培育发展当地制造业供应链体系。当然，这一点也是考虑到自身供应链稳定必须做的。

此外由于生产基地的扩散，东南亚和越南等地这些年的经济水平明显上升，他们有钱之后就要消费，又会增加对我国的产品需求。

大家注意下就能发现，这两年中国汽车出口大爆发，混的最好的就有那个吉利，他生产的比较便宜的车在东南亚卖的很好，比亚迪现在出口主要也是针对东南亚。很明显东南亚人收入上来后，也要买车了。

而且大家也知道，东南亚最大电商就是抖音海外版和阿里的海外版，东南亚这几年有钱后需求明显增加。

此外大家也要意识到一个问题，需求是生产之母，没有购买力，再牛逼的企业也得倒闭。

我们接下来最重要的事，就是保住购买力。一方面是海外的购买力，另一方面是国内老百姓自己的购买力，只要有人掏钱买我们的东西，现在的这套模式就能一直运转下去。

我之前就一直在说一件事，商业是这个世界上最坚韧的东西，就跟生命一样，自有出路。

当初拿破仑意识到了英国最大的优势就是商业太强，整个欧陆到处都是英国和英属殖民地的产品，于是准备封锁欧陆，困死英国。

没想到政策开始执行后，紧接着发现自己各方面都开始短缺。那些盟友们明面上没法反抗拿皇的政策，但是私下里都变成了走私犯。而且商业受阻导致通胀飞起，大家都怨声载道，拿皇只好颁发特殊许可，也就是某些领域可以跟英国做生意，大家看着是不是眼熟？

后来大家都没法忍受这种封锁的折磨，纷纷偷摸跟英国做买卖，大陆封锁政策也就名存实亡。

可见如果说武力是火，代表着毁灭和征服。那么贸易就是水，滋养万物而且不惧封锁，总能找到自己的出路，只要我们保持开放，没有一块石头能拦得住水。

两千年前我们的丝绸就跨越河西走廊、葱岭高原、中亚沙漠然后到达罗马，尽管那时候我们几乎对罗马一无所知。

可见贸易触角会非常非常大，甚至比人的想象力更大。

此外人类文明中最大的财富就是人，每个个体的想象力、创造力和努力，是社会幸福和文明前进的最大来源。

我们这个社会已经基本上保障了基本生活，接下来就是最大化地发掘每个人的潜力。只有这种情况下，我们巨大的人口规模才能焕发出第二春。

所以说也没必要纠结那种把人当螺丝的产业迁出，迟早的事，我们只能是接受和面对，并且想办法从中获益。

后续我们要继续聚焦那些高科技、重资产、长周期的产业，这些行业才能长期持续地有高额产出。比如这些年TCL已由传统的消费电子产品制造商，发展成为拥有智能终端、半导体显示、新能源光伏三大核心产业群的大型科技产业集团，本土专注研发和高端零部件生产。在Mini LED、印刷OLED、大尺寸硅片等领域持续投入，如今也有了重大进展，在全球都属于领先水平。

而且大家也注意到了，日本文化在全世界都比较受欢迎，日本每年卖他们的文化产品也能赚不少钱，甚至那个美国人开发的《对马岛之魂》比日本人做的都“和风”浓重。日本人三十年经济没发展，依旧维持着发达国家生活水平，跟他们卖文化产品很有大关系，低成本高收益。

那日本文化是日本政府推广出去的？

当然不是了，主要靠那些商业公司给带出去的。如今我们也走到了这一步。随着中国公司的大量出海，自觉不自觉地会把文化也当成一种产品卖出去，随着买的人越来越多，文化本身就是一种穿透力极强的商品。

尾声：

最近看到一句话，说“降低内耗的办法，就是允许一切发生”。

现在其实就是这么一个状态，不管愿不愿意，很多事都在潜移默化发生，只能是在接纳的前提下玩好接下来的游戏。

现在中国制造占全球制造产出大概是30%，而中国自己能够消纳大概只有15%多一点，也就是中国生产的东西，一半得卖到海外才行，不然那些企业也活不下去。

这一点TCL做的特别好，作为科技制造业巨头，响应国家号召布局全球产业，通过海外扩张提升国内研发水平，助力国内产业升级。面对困难，反而找到了通往未来的路。

斯塔夫里阿诺斯把现代社会的起点定为1453年君士坦丁堡的陷落。从那以后，西欧人跨过大西洋寻找中国，通过不断在海外布局贸易点和殖民地反而找到了爆发的引擎，商业革命最终引发了工业革命，人类也踢开了现代的大门。如今欧美能享受持续的高福利，本质也是他们的跨国公司在海外高收益反哺国内。

如今我们也处在这么个黎明，大航海的黎明。

**全文完，如果觉得写得不错，那就点个赞或者“在看”吧，多谢阅读。**

**如果转载本文，**文末**务必注明：“**转自微信公众号：****九边**”。**


---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247501083&idx=1&sn=74b239d33cd792b4aa515c69c443c7d1&chksm=fab2933acdc51a2cd6f76f42bdf4a441ed512a230fda7f9822ec87f2457ec5480b57cde82943&mpshare=1&scene=1&srcid=0113Ue24uJQ6VsbI8pSz30wK&sharer_shareinfo=93c56a22b305dca5da8a674b6ffa04d3&sharer_shareinfo_first=93c56a22b305dca5da8a674b6ffa04d3#rd)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/783b9e7e-9e8c-439b-96da-e361729f925e/783b9e7e-9e8c-439b-96da-e361729f925e/)
