---
title: 中国有精日，日本有精中吗？穿着中国军服的解放军驻日本部队
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国有精日，日本有精中吗？穿着中国军服的解放军驻日本部队.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 中国有精日，日本有精中吗？穿着中国军服的解放军驻日本部队

中国有精日，日本有精中吗？穿着中国军服的解放军驻日本部队 原创2018-04-01Natak军武次位面

对国人而言，日本是个既亲近又遥远的国度，地理上临近、心理上疏远，有人一提起日本就义愤填膺，时不时一拍大腿，恨不得来个“东京大虐杀”。也有人与憎日愤青截然相反，从小看着日剧和日本动漫长大、成年后赴日“爆买”，对日本充满了好感，言必称日本。更有甚者，憎恶自己的出身，恨不得直接变身日本人。

这群人在国内被称为“精日分子”，大意为虽然从国籍和身份来看不是岛国国民，但却向往日本，精神上已经成为日本人，甚至不惜从各方面诋毁中国。前段时间“精日”在网上鼓吹日本的“优越之处”，在抗战遗址留影，招致无数网民的反感，有的还被公安机关处理了，中国民众对“精日”的憎恨，对日本的亲近感之低迷，可见一斑。

当然，日本人对中国人的态度也是“彼此彼此”。不过，即使在国民感情如此冷淡的氛围下，我们仍然不能忽视一个事实——有这么一群日本人、纯的日本人，他们热爱中国、崇拜中国文化、向往中国大陆的生活，不妨称之为“精中”。无论是政治精英还是平头百姓，“精中”的身影可谓屡见不鲜，这是一个尚未被我们所熟悉和了解的群体。

要了解这个群体，得先从政界说起。在“日本国株式会社”这个超级“国企”内部，有一部分位高权重的“高管”长期为中日友好而奔走，他们在日本右翼那里被称为“媚中派”，带头大哥便是日本政坛难得的“老好人”——前首相鸠山由纪夫。

此公2009年出任首相时明确提出“去美国化”，大力靠拢中国，主张仿效欧盟组建“东亚共同体”。这不仅仅只是一个说辞，而是一套“组合拳”。鸠山认为，要让中国接受这个概念，就必须直面一个无法避开的前提——发动侵略战争的日本必须正式作出道歉和赔偿，否则东亚不会有任何共识。

▲鸠山由纪夫卸任后来到南京
哀悼南京大屠杀遇难者

他提醒鹰派政治家，“你们必须意识到，未来的共同体有没有日本并不那么重要，如果你们稍有悟性，就应该理解到这一点。与其否认日本实际上正在被中国全面超越的现实，不如主动适应东亚形势的变化，识时务者为俊杰”。

早在1999年，当时还是在野民主党议员的鸠山就联合其他议员4次向国会提出《恒久和平法案》，要求查明从七七事变到战败投降期间日本所犯的战争罪行，然而这个法案被执政的自民党，以及时任东京都知事石原慎太郎扣上了“卖国法案”的帽子。卸任后，他到重庆访问，就日本鬼子对陪都长达6年的轰炸“深表歉意”，并对今日山城的繁荣表示“由衷的敬意”。

当然，鸠山如此“有底气”，敢说别人不敢说的话，也是因为有其显赫的家世和对华友好的家族理念作支撑。鸠山由纪夫家族堪称“三世四公”，祖父鸠山一郎于1954年荣登日本首相，其父鸠山威一郎曾任外务大臣，其弟鸠山邦夫是“日中友好21世纪协会会长”，全家都主张中日亲善。

前日本驻华大使、现任日中友好协会会长丹羽宇一郎，也是在右翼那里挂了号的“媚中派”，先后担任过北京市市长顾问、吉林省和江苏省政府的顾问。在接受日本作家深田祐介采访时，他语出惊人，“日本可以作为中国的附属国发展，日本有必要作中华世界里的一员”。

此言一出，招致右翼势力愤恨，右翼刊物《周刊文春》和《产经新闻》直接把他“提升”了一级，从“媚中派”升格为“日奸”，细思极恐。

▲“媚中派”人士丹羽宇一郎出席中日邦交
正常化40周年纪念会

...曾任日本第80任首相的羽田孜认为自己是华夏民族的后裔，是秦朝随着徐福渡船到日本寻找长生不死药的童男童女的后代，并自称“我的祖上是姓秦的，作为中国人的后代，我感到骄傲，凡是与中国沾边的事，我都高兴去做……”，“江苏省赣榆
