---
title: 中国的韧性——从亡国亡种的边缘到伟大复兴，只用了一百年
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国的韧性——从亡国亡种的边缘到伟大复兴，只用了一百年.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 中国的韧性——从亡国亡种的边缘到伟大复兴，只用了一百年

智能摘要
需要注意，党是中国共产党，制度是中国特色社会主义制度，理论是中国化了的马克思主义，文化更是延续了五千年的中华文化和民族精神。古代的文化人看史书，老百姓听或看《水浒》和《西游》，何尝不是对老百姓的造反教育?每天反思一次还不够，还要反思三次，分别是差事尽心了没，有没有做对不起朋友的事，今天学习(进步)了没。有一天他跟孔子狭路相逢，就决定教训一下孔子。中国在外交上的主张也是如此，主张"各美其美，美人之美，美美与共，天下大同"，即尊重各国不同文化传统，保护文化精髓，推动世界文化多样性，保持文化繁荣。
原文约 5636  字   |  图片 16 张  |  建议阅读 12 分钟  |  评价反馈

2023年大家肯定都深切感受到了什么是百年未有之大变局。这个提法，是习近平总书记于2017年对世界格局做出的宏观判断。现在来看，这个判断是极为精准且极具前瞻性的。
这个判断提出来第二年中美贸易战就爆发了；第三年，疫情全球蔓延，全球经济受到重创；第四年，美国上演阿富汗大溃败；第五年，俄乌冲突爆发；第六年，巴以冲突爆发。
百年未有之大变局的本质究竟是什么？我们可以参考150年前李鸿章提出的三千余年未有之大变局，当时的清王朝内忧外患，受到西方列强全方位的冲击，面临亡国亡种的风险。
三千多年以来，中国没少经历过朝代更迭，历朝历代也没少面临异族入侵 。但是这一次不一样，这一次中国面临的是来自西方资本主义殖民侵略，是资本主义工业文明对落后的封建小农经济的降维打击。
延续五千年薪火不断的中华文明，遭遇到了极大的挑战。李鸿章提出这个概念二十年后，清王朝甲午战败，又过了六年，八国联军占领了北京，中国彻底坠入了半殖民地半封建社会的深渊。
庚子赔款还了14年之后，日本提出了灭亡中国的二十一条。二十一条中最触目惊心的第五号条款，要求中国中央政府雇佣日本人充当政治、财政和军事顾问，警察局和军队，都要中日合办……
又过了16年，东三省丢了；6年之后日本发动了全面侵华战争，全中国37%的国土沦丧，且多是东部平原和沿海发达地区，2.07亿人口生活在沦陷区，占总人口的45%……

我认为，这就是李鸿章所提到的三千年未有之大变局。也仅仅过了一百年，中国又奇迹般的实现了逆天改命，把局势彻底扭转。当前我们又开始面对百年未有之大变局。
两个大变局一对比，更能体会其中的深意。如果说三千年未有之大变局是西风开始压倒东风，那么百年未有之大变局，就是东风压倒西风。
如果说三千年未有之大变局是西方资本主义列强对古老的东方封建农业大国的吊打，那么百年未有之大变局是社会主义加持的中国对西方霸权的反杀。
2023年是标志性的一年，因为这一年中国高端芯片实现了突破，打赢了中美科技战的上甘岭（或者孟良崮），以后中国的全面突破乃至领先，也指日可待了。
中华民族从康乾盛世到清末民初的至暗时刻，只有短短的一百多年；而从至暗时刻到重回世界之巅（估计在2035年左右），也只有短短的一百多年。
从近乎万劫不复的谷底到重返世界之巅，只用短短的一百年，这放在人类历史上也是空前绝后的奇迹。而能创造这样奇迹的，也只有中华民族。

...中华民族之所以能创造这样的奇迹，原因无外乎有如下几点：第一，党的领导；第二，制度优势；第三，理论优势；第四，文化优势。
但需要注意，党是中国共产党，制度是中国特色社会主义制度，理论是中国化了的马克思主义，文化更是延续了五千年的中华文化和民族精神。
很多国家都有自己的共产党，社会主义制度也曾在很多国家实行过，马克思主义也曾在很多国家传播过，但最终能创造出逆天成就的，只有中国。
近代，各种各样的思潮来到
