---
title: 中国“标枪”红箭-12再次亮相，居然还给解放军配个战术小马扎坐着打？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国“标枪”红箭-12再次亮相，居然还给解放军配个战术小马扎坐着打？.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 中国“标枪”红箭-12再次亮相，居然还给解放军配个战术小马扎坐着打？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265318...

Original 军武菌  军武次位面 
▲解放军坐着战术小马扎发射红箭-12

这些年来，军迷们一提到陆军武器的更新换代，总是会有人哄笑起来，周围充满了快活的空气。的确，相比海军和空军各种大件的集中亮相，陆军的新武器相对少了很多。

不过，要说陆军的武器装备没有进步，那肯定也是不对的。前段时间，不少官方媒体都在公开报道展示的红箭-12反坦克导弹系统就是其中的一个典型。

不过，有眼尖的朋友发现了：怎么解放军的反坦克导弹发射小组在机动时和发射时，还要带几个小马扎，让射手坐在小马扎上开火呢？

▲这个马扎应该叫“轻型单兵战术导弹机动负载平台”

提起“发射后不管”的单兵反坦克导弹，相信绝大多数军迷第一时间想起的就是美国的FGM-148“标枪”导弹。当年在《使命召唤》里，标枪导弹上打直升机，下打装甲车，简直是无敌的存在（关键还是无限弹药的）。

▲《使命召唤：现代战争2》中发射“标枪”导弹的场面

而且，相较于传统的反坦克导弹，“标枪”导弹采用的是独特的攻顶模式，打击坦克最薄弱的顶部装甲，这样就能轻而易举地摧毁一辆防护厚重的主战坦克。在当时的军武菌看来，这简直就是天顶星武器！

▲俄罗斯军事博主“指挥官”试射缴获的“标枪”

以今天的眼光来看，“标枪”在反坦克导弹里已经不算非常先进了。但不得不承认的是，长期以来解放军都缺少类似“标枪”的、可以由单兵携带发射、随时转换发射阵地、而且具备“发射后不管”能力的反坦克导弹，而是使用尺寸夸张的120毫米火箭筒充当步兵的主力反坦克武器。

而如今，随着红箭-12单兵反坦克导弹的广泛列装，这个遗憾也终于成为历史了。

▲2014年公开的红箭-12（GTS-7）导弹

红箭-12的初次公开亮相是在2014年，当时有消息称，这种导弹已经开始批量生产，并开始列装解放军作战部队使用。作为一种典型的“发射后不管”单兵反坦克导弹，红箭-12的外观的确与“标枪”导弹非常相似，因此也常被当时的军迷称为“国产标枪”。

但在此后的十年间，虽然有不少国产新型反坦克导弹在各种防务展上频繁亮相，但解放军绝大多数部队装备的反坦克导弹还是老式的红箭-8甚至红箭-73，红箭-12的消息可以说是少之又少，极少在各种军事新闻中现身。

直到近些年，随着解放军陆军武器的更新换代，各种新型武器装备逐步公开，红箭-12导弹的消息才再一次浮出了水面。而大约在2023年左右，这种新型导弹才开始广泛出现在解放军现役部队的报道之中。在国际军贸市场上，外贸版的红箭-12E反坦克导弹也被吉尔吉斯斯坦等国的军队采购使用。

不过，准确来说，如今的红箭-12，其实并不是单纯的一种导弹，而是一种可以发射两种不同型号导弹的武器系统。

2014年亮相的红箭-12导弹，是由中国兵器某所研发的产品，也是最早被称为红箭-12的型号。这一型号的导弹相当先进，采用非制冷式红外焦平面成像+电视双模导引头和无烟推进剂，有效射程2.5千米，破甲深度超过900毫米。

从性能上看，标准版的红箭-12反坦克导弹的确非常强大，特别是制导系统要比上世纪的“标枪”导弹先进得多，反应速度快，不需要和“标枪”一样预冷上几分钟，成像精度高，更能适应复杂环境下的战场需求。

但凡事总有代价，标准版红箭-12的最大缺点就是造价非常昂贵。

...网上关于红箭-12的造价有很多种说法，部分国外媒体和自媒体声称，红箭-12的发射单元造价为1.2万美元，导弹每发7000美元。
