---
title: 中国都有哪些好听的军歌？让我们一起来高唱！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国都有哪些好听的军歌？让我们一起来高唱！.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 中国都有哪些好听的军歌？让我们一起来高唱！

中国都有哪些好听的军歌？让我们一起来高唱！ 原创： 杨树  军武次位面

&#xa0;
军歌，是音乐中很特别的一类，是音乐化的军旅诗篇。严格意义上的军歌，专指那些反映军队生活，反映军人精神面貌的歌曲。

&#xa0;
古往今来，只要有军队，就会有军歌。中国最古老的军歌，大概就是《诗经·秦风》中的那首《无衣》了，这是一首产生于秦国抵抗西戎入侵时的歌曲——
&#xa0;
岂曰无衣，与子同袍。王于兴师，脩我戈矛，与子同仇……

虽然年代久远，曲调不传，但今天的人们仍能从中感受到浓浓的战友情。一直被用作军人互称的“袍泽”一词，就出自于此。
&#xa0;

到了近现代，中国的军歌有了从文言到白话、从繁难到易懂的巨大变化，军歌也不只是军人唱了——今天的军迷，大概人人都能唱上几首军歌。

如果论重要性和知名度，《中国人民解放军军歌》应当排到首位。“我们的队伍向太阳，脚踏着祖国的土地”，这首歌产生于抗日战争时期，原为《八路军进行曲》，是《八路军大合唱》的8首歌曲之一，作者是郑律成（曲作者）与公木（词作者）。
&#xa0;

郑律成的经历就很有传奇性，他的出生地是今天的韩国光州，出生时朝鲜半岛已经沦陷于日本好几年了（1918年）。郑律成于1933年来到中国，先后参加了朝鲜人组成的抗日组织“义烈团”、“朝鲜独立同盟”和“朝鲜义勇军”，其间谱写了《八路军进行曲》。

▲今天韩国光州还有“音乐家郑律成先生诞生地”的立碑

1945年后，郑律成回到朝鲜，出任朝鲜人民军俱乐部部长，写出了《朝鲜人民军进行曲》。1950年，他被周恩来要回了中国，并正式加入中国籍。郑律成一个人写出了中朝两军的正式军歌，还是中朝两国历史的亲历者——我们耳熟能详的《中国人民解放军军歌》，其实有着非常深厚的历史根源。

“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江”，《志愿军战歌》同样是一首脍炙人口的军歌，很多在新中国建立后出生的中国人，都是听着这首歌长大的。

很多人可能想不到，《中国人民志愿军战歌》之所以如此出色，是因为这是一首产生于基层，反映战士心声的歌曲。

▲志愿军战歌的词作者就是一位朴实的基层指导员
&#xa0;
1950年7月，东北边防军某部炮兵第一师奉命集结在安东，准备入朝。该师26团5连指导员麻扶摇将战士们决心书上的誓言记录下来，经过修改补充，写成了一份诗歌形式的决心书——

雄赳赳，气昂昂，横渡鸭绿江，
保和平，卫祖国，就是保家乡，
中华好儿女，齐心团结紧，
抗美援朝鲜，打败美帝野心狼！

新华社记者陈伯坚在采访中发现了这首诗，略加改动后写进了战地通讯，发表在1950年11月26日的《人民日报》头版。音乐家周巍峙看到后，当天就谱了曲，最终定名为《中国人民志愿军战歌》，第二年由《人民日报》再次发表，从此传遍全国全军，不仅成为激励志愿军奋勇杀敌的精神武器，还是几代中国人的历史记忆。

《三大纪律八项注意》，几乎是每个中国人都能哼出曲调的军歌，把纪律写进歌中，通俗易懂，一唱而知，可谓是政治工作的典型创举。而且，这首歌可能还是中国包容度最高，流传历史最长的军歌了。

很多人都认为这首歌的源头是袁世凯以《德皇威廉练兵歌》为曲调写成的《大帅练兵歌》，然而这个说法并不准确，因为并不存在《德皇威廉练兵歌》，而且《三大纪律八项注意》的曲调也与德式军歌相去甚远，反倒是符合中国传统的五音音阶乐理。

▲《三大纪律八项注意》诞生于红25军到达陕北之时

...直至现在，《三大纪律八项注意》的曲作者还是“佚名”（搞不清楚是谁），目前只能确定是沿用了清末军歌的曲调，至于更早的源头就很难考证了，很可能是古代中国代代相传的军歌—
