---
title: 中国现在到底有多强大？
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 知乎管理工具/中国现在到底有多强大-倚声.md
tags: [raw, md, zhihu-article, author-倚声]
---

# 中国现在到底有多强大？

**来源**: zhihu-article
**作者**: 倚声
**链接**: https://www.zhihu.com/question/36011633/answer/108299930
**日期**: 2026-06-27

**原始路径**: `知乎管理工具/中国现在到底有多强大-倚声.md`

---

# 中国现在到底有多强大？

> ✍️ 倚声 · 📅 2026-06-27 · [原文](https://www.zhihu.com/question/36011633/answer/108299930)

---

分享一下毕业二十多年的IT人的感受

　　80年代读高中，女排决赛时曾经放假半天，组织看比赛学习拼搏精神，为了2000年实现四个现代化必须“拼搏”

　　那时数理化的地位很高，数理化好的学生高中分科是必须报理科的，否则老师会找家长（我当时酷爱文科，就在家长会上被学中文的父亲生生改成理科，为此消沉很久）。 

　　全社会都觉得中国工业落后得抬不起头，必须从娃娃抓起；

　　读大学时老师们几乎个个苦大仇深，教我们操作系统课的是从国外回来的年轻教授，据说能将全书倒背如流，上课时提起美国计算机业的差距有艳羡，更多是不服气和发愤图强，到现在我都还记得他的课堂。

　　那时中国刚刚开办计算机系，真的是一穷二白，大学机房要按小时上机，24小时排班，学生领取“上机票”，我们是计算机系，每学期机票可以多十几个小时，就这样也羡煞了其他工科系，作业必须几小时内完成，否则没机时了。

　　现在的大学生们恐怕尝不到这种困窘的感觉吧？

　　我们熟悉键盘的方式是：给每人发一张硬纸壳作的模拟键位，有凹凸，在寝室自己背诵键盘位置。

　　没有网络，没有搜索引擎，一切全靠记忆，所以程序调试出错时主要靠记忆来翻书，不熟悉工具书是不行的，就这样也很高兴了，觉得不用背诵，能记住在哪本书哪类章节就行。

　　毕业是分配，到单位报到时，单位领导喜不自禁的说“今年去部里要来5个大学生名额，回单位简直是奔走相告啊”，那时高考升学率低的令人发指，重点大学的工科生就是个宝贝，现在，已经无硕博不成席了。全民教育是一切发展的根本。

　　记得90年代报道过[国防科大计算所](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=38788602&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=%E5%9B%BD%E9%98%B2%E7%A7%91%E5%A4%A7%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%89%80&amp;zhida_source=entity)的2位年轻教授英年早逝，是研究超算雏形的项目组，其中一位是能背得出电路板上万个焊点，试验查错时可以准确判断出哪一个焊点的天才，看到新闻时唏嘘了很久。

　　一切收获都需要有人去努力，而且还需要大批的天才肯去努力。“拼搏精神”和“落后就要挨打”的深刻教训，时时不敢忘怀。

　　毕业时能出国是高大上的事，出国代表富裕，国内代表贫穷一辈子。所以，有少数同学“幸福”的出国了。问题是出国学成后是回来，还是留在美国贡献力量。这个问题我至今不能释怀。

　　现在，计算机系逐年扩招，遍地开花；IT工程师以百万计。

　　我所在的金融IT行业，前些年的[超级网银](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=38788602&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=%E8%B6%85%E7%BA%A7%E7%BD%91%E9%93%B6&amp;zhida_source=entity)建设，将实时跨行异地转账到达时间从10秒缩为3秒（测试平均值），对方入账成功会在5秒内发送第二次反馈报文，这2项指标是目前美国欧洲都做不到的。

　　有时技术上需要的就是极致，

　　工科上任何简单的问题到达一定的数量级，简单也会变复杂，以中国的体量，在任何一个工科环节与国外先进国家取得同等成绩都意味着更大的技术难题，因为体量大。

------------------------------------2016-6-29 更新补充 的分割线------------------------------------------

　　一夜之间收获200多赞，有点受宠若惊，以前很少在知乎发言，感谢大家不嫌弃老家伙。

　　如评论所说，70人的确是最后一批受着理想主义教育长大的一代，主流是有些许理想主义情怀的，从小就被教育着要“建设祖国”，这是历史的烙印。

　　其实我很敬仰父辈一代人，他们50年代北大毕业，这是多么好的“发达”机会，但是绝大多数人毕业去了西南边陲或是东北边疆扎根，在边疆各个中小城市组建报社、电台、电视台，从此就是一生，直到现在已经半数离世，包括我父亲。

　　他们的一生很苦，但精神世界非常快乐（我常看他们的同学内刊，有自述和交流），只问贡献，不问其他。用现在的价值观看这是多么傻瓜的选择。但是他们有他们的共同语言。

　　无论是能力和努力方面，我都自愧不如，我们这一代也自愧不如。

　　现在，工科强大是国力强大的必备条件。

　　我对工科一直有着难以放弃的执念，工科浩瀚如海，我是其中的IT应用业里微小的沧海一粟，我们的时代已经过去，匹夫微力，尽心而已，重建帝国，寄望后生。

　　现在的年轻工程师们令人充满希望，知识体系完整，有自信有努力，更有奋斗的志向，这样的力量集结成海，中国梦的实现应当为期不远。

　　每一代有每一代的任务，完成就好，勿负时光。

　　中国现在有多强大？ 我想现在最强大的地方是人才梯队，例如长征六号研发团队平均年龄只有34.5岁。嫦娥一号研发团队平均年龄30岁，副总指挥34岁，副总设计师37岁，总体主任设计师36岁。

　　这才是中国最强大、最可怕的地方。

　　所以，要向年轻工程师们致敬，你们是未来中国最锐利的武器。

　　2014年12月13日是南京大屠杀第一次国家公祭日，用一段那时我在某讨论中的回复作结语：

　　昨日国家公祭，淡淡华音，浓浓耻悲。

　　当年国弱被欺，百死成殇，今日虎狼环伺，怎敢忘怀。工业立国，工业富国，工业强国，前三十年卧薪尝胆建立工业体系，后三十年埋头忍辱多路破茧出局，如今百种工业指标，领先者不足半数，前路漫漫，任重道远，煌煌中华，舍我其谁，寄望年轻人莫松懈，莫迟疑，携后发优势，牢牢奠定工业根基，令国力独步天下，令国威远震重洋，方不负千百年汉唐家风，不负工业人拳拳之心。
