---
title: 中国新闻周刊访资中筠：有多少人遵从自己的内心并能安享余生？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国新闻周刊访资中筠：有多少人遵从自己的内心并能安享余生？.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 中国新闻周刊访资中筠：有多少人遵从自己的内心并能安享余生？

中国新闻周刊访资中筠：有多少人遵从自己的内心并能安享余生？  中国新闻周刊  醉折花枝 
2016年6月，资中筠发表了《知识分子感言》。文章中，她逐一分析了知识分子在每个社会转型期所起到的先驱作用。“知识分子要以独立的人格，凭自己的良知服务于社会，道阻且长。”文章如此写道。

...类似的话，她不止一次说过。多年来，资中筠始终关注中国的现代化转型，陆续发表了一系列具有思想启蒙性质的重要文章。其中，中国知识分子与公共事务的关系是她着墨颇多的话题。
20年多前，资中筠的一篇文章《平戎策与种树书——读书人的出世与入世》，在社会上引起热烈反响，此后她又陆续发表相关文章，表达了对现实的忧思。2010年，资中筠发表了数万字雄文《中国知识分子对道统的承载与失落》。在文章中，她梳理了两千年来在中国特有的环境中，“士”的复杂处境和曲折的心路历程，而这同时也是中国知识分子的精神演变图谱。
以严谨的文风、冷静的笔触，资中筠将中国文化和政治的变迁娓娓道来；对知识分子的困境她始终保持着客观、理性的观察，字里行间却饱含深情。她坦承，新中国至今的近七十年间，以上世纪八十年代改革开放为分界线，前三十年，“知识分子是没有任何独立的空间的”，包括她自己。
作为1930年出生的学者，资中筠近年来越来越深入地思考自己这一代人——成长于民国和新中国之间、青少年时期接受系统的民国教育、成年后在新中国的环境里工作的这一代知识分子，他们的人生路径和家国情怀。在她看来，源于特殊的背景，“生于忧患，受教于中西文化交汇之学，期望民族复兴与启蒙”，是这一代人的思想底色。
2016年9月30日，在资中筠家中的“芳古园陋室”中，《中国新闻周刊》采访了资中筠先生。86岁的她面庞清瘦，满头华发，而思维依然清晰缜密。忆起激扬年少时，她仍然意兴盎然；而谈及师长辈叶企孙、潘光旦、冯友兰等民国大知识分子的坎坷命运时，轻言细语中流露出了黯然之情。
因为资中筠的影响力，当前网络上甚至出现不少假冒她姓名的文章，使她不胜恼火。而谈及自己对公众的影响，资中筠说，她不敢奢想自己的写作影响有多大，但相信，“如果受我的影响，一定是好影响”。“自己现在无所求，良心平安而睡得安稳”。
以下为资中筠接受《中国新闻周刊》采访时的谈话。
自我完成、自我迷失和自我回归
在我们这一代人中，知识分子总是少数，能上大学的就更少了，当时的高等教育并不普及，所以，我们只能算是少部分群体，不能代表一代人的精神面貌。 　　
这一代知识分子对中国究竟起了什么影响？很难说清楚，我也没有做过统计:多少人一生坎坷，辗转填沟壑？多少人庸庸碌碌，随波逐流？又有多少人为虎作伥，飞黄腾达？还有多少人一生遵从了自己的内心，并能安享余生？我的直觉是，最后者是少数。
每一个时期，都需要年轻力壮的人来做事。我们这一代知识分子刚好在1949年之后参加工作，只能在当时的条件下发挥作用。理工科知识分子对国家的工业化做了巨大的贡献，有不少人还为此牺牲了自己。这不仅仅是体现在“两弹一星”的研制，整个重工业的基础建设也都是如此。尤其在文革前，他们很受重视，明显感觉到他们要比文科（人才）提拔得快，工资也更多。但不能说在这期间他们没有遇到过挫折，比如在“大跃进”期间搞的反科学工程等等，有的顺从，留下败笔，有的直言，就付出代价。而文科知识分子的功过，就相对更难说清楚。在改革开放之前那几十年，报刊杂志所发表的大批判稿，上面有多少名人的文字, 还有一批职业的笔杆子在做的事。而现在看，有几个能站得住脚？又有哪些观点是正确的、推动社会前进的？不过那时我只是做做翻译、起草公文的小职员，还没有权利以自己的名义发
