---
title: 中国创新让AI算力需求减少9成，欧美科技股暴跌
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国创新让AI算力需求减少9成，欧美科技股暴跌.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 中国创新让AI算力需求减少9成，欧美科技股暴跌

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MzcyMzc2OQ==&mid=224782...

原创一棵青木 远方青木 
1月27日，欧美科技股集体暴跌，AI、软件、半导体芯片甚至电力股等都暴跌，一夜之间市值跌掉了约1万亿美元，其中英伟达一家公司跌掉了5890亿美元的市值，创造了人类历史上最大的单日个股市值蒸发规模。

5890亿美元是个什么概念？
美股市值最低的三四千家上市公司合起来，总市值也就这么多，英伟达这一家公司一个晚上就跌掉了这么多市值，等于美股几千家上市公司一夜之间就蒸发了。

欧美科技股一夜崩盘的直接原因，是因为中国股市最大最强的量化基金幻方量化，为了能更好的在中国股市做量化交易，也就是做T赚钱，研发了人工智能DeepSeek。
2024年12月26日，幻方量化推出了DeepSeek-V3版本，允许用户免费使用，性能比肩GPT-4o模型，然后直接对其开源，公开所有代码，世界震惊的发现这个代码最牛的地方在于其采用了一种全新的算法，颠覆了目前所有人工智能模型的基础逻辑，极大降低了人工智能训练的成本。
在完成同样训练成果的前提下，DeepSeek所需的算力仅为美国最先进模型的10%，直接打1折那么夸张。
1月20日，DeepSeek发布R1正式版，全世界的人工智能圈立刻对其进行了全方位的测试，更震惊的发现其各项能力已经比肩OpenAI-o1正式版。

这个进化速度太快了，快到令世界震惊，而且OpenAI已经不Open了，不仅对自己的代码闭源保密，还对用户收取200美元/月的使用费，而DeepSeek不仅对用户免费还全部开源。
在DeepSeek强大的竞争压力下，OpenAI虽然还坚持其闭源保密政策，但不得不在1月24日取消其收费政策，改为对用户全部免费。
因为开源的政策，代码公开，所以欧美很多公司和研究机构都成功复现了DeepSeek，发布了多篇论文证明了DeepSeek那对算力恐怖的低需求。
到最后连一贯反华的扎克伯格都不得不承认DeepSeek的先进，称中美AI的差距已经很小了。

1月27日，DeepSeek反超OpenAI公司推出的ChatGPt人工智能软件，成为了美国苹果商店下载榜首。

...同日，欧美科技股的投资人信心彻底崩溃，恐慌开始蔓延，出现了大规模抛售现象，股价崩盘。
DeepSeek确实很强，直追世界最顶级水平，但性能也只是“比肩”而不是超越，同时DeepSeek是开源的，代码全部公开，而OpenAI公司是闭源的，代码全部保密，换句话说当OpenAI公司吸收完DeepSeek代码里的优点之后肯定会更加强大，投资人怕什么呢？
就算担心OpenAI公司竞争不过DeepSeek，那垮掉的也只是OpenAI公司，那些软件公司跌什么？造显卡的英伟达跌什么？造芯片的台积电跌什么？甚至电力公司的股价都暴跌。
因为DeepSeek不仅性能强大，而且开源，而且算力需求减少了90%，这些因素的前者利空软件公司，因为导致它们过去的所有巨额投资全部打了水漂，后者则对人工智能领域的算力提供者英伟达造成了恐怖的利空。
英伟达能一夜之间跌掉了几千家美国上市公司的市值，首先是因为跌幅大，然后是因为其本身的市值大，大到惊人那种，市值不够的公司就算跌到零都不可能跌掉5890亿美元那么夸张的。
在过去的几年里，美国股市没什么概念好炒，因为几乎所有的先进技术都在中国那里，机器狗没法炒，因为是中国的，无人机没法炒，因为是中国的，就只有人工智能的优势在美国，所以整个美国的股市都在单吊人工智能概念，爆炒，大炒特炒，股
