---
title: 中国当前民族宗教问题之忧患
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/中国当前民族宗教问题之忧患.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 中国当前民族宗教问题之忧患

---

**中国当前民族宗教问题之忧患** 云梦泽人

第五次人口普查：

总人数1242612226人。汉族人口1137386112人，占比91.5%，增长率2.03%，增长23088938人；少数民族105226114人，增长率15.88%，增长16709906人。

现役军人：总数2498600人，汉族2386896人，占比95.5%；少数民族111704人。

**按：****本文是2013年西北一位党员干部给最高领导人进呈的关于中国当前民族宗教问题的万言书，虽言辞激烈，但拳拳爱国救党之心天日可鉴，刚劲之性，戆直死谏，诚为养威避事者所难能也，苏联、南斯拉夫分崩离析之痛殷鉴未远，望肉食者能善纳之。欲绥远者必先安近，汉族百姓，国家之根本，四夷之人，犹如枝叶，扰其根本以厚枝叶，而求久安，未之有也。自古明王，化华夏以信，驭夷狄以威。故《春秋》云：“戎狄豺狼，不可厌也；诸夏亲昵，不可弃也**。”

**一、**

民族问题是古往今来世界各国都不可能不面对的一个问题，在这里我讲一个真实的故事：2004年河南中牟发生大规模回汉冲突，回族人高呼杀死汉人卡菲勒（穆斯林称所有非穆林为卡菲勒，即所有不信伊斯兰教的人）。一些回民赤裸裸地告诉汉族人：“我们少数民族杀汉人不偿命,这是GCD的政策!”　　这是因为我们的民族政策，对少数民族实行偏坦的“两少一宽”即少捕少杀宽大处理，使少数民族与汉族发生冲突时，敢大开杀戒。

近年历次回汉冲突、维汉冲突中，回族人、回鹘人杀死杀伤很多汉人，都根据“两少一宽”政策重罪轻判、大罪化小、小罪化了。

特别是内地回族还经常组织攻击政府，现在他们在全国各地正改变过去民族杂居格局，利用城镇化建设和民策政策，逼政府和开发商大建清真寺，并围着清真寺建回民定居点，附近的汉人和其他非穆斯林民族都被他们赶走；由于少数民族政策，政府、警察根本不敢去碰这些定居点，形成一个个以清真寺为中心的、大大小小的、基本上不受政府控制的回民自治王国，如青海、甘肃、宁夏、云南的一些地方，原是汉回杂居之地，汉人占大多数，但近年回民恃着民族、宗教政策，暴力驱逐不信回教的汉人，现在这些地方有的四五十公里内没有一个汉人！汉族人在自己国家的土地上，被少数民族打杀驱逐、背井离乡，是不争的事实。

“两少一宽”和优惠政策，还让少数民族有了优越感：如西域回鹘的切糕党，青天白日敢拦截汉人强卖天价切糕，甚至敢众目睽睽之下拔刀冲进警车内杀死受害人，闹出人命也大事化小。

普通汉族人基本上成为四等贱民，如今流传：“一等洋人，二等官，三等少民，四等汉！”一些少数民族利用“两少一宽”和民族政策，跟政府讨价还价谋取民族利益；一些少数民族罪犯恃着“两少一宽”进行杀人、放火、贩毒和暴力犯罪（如西域回鹘青年故意杀死无辜汉女，只判两年半；宁夏、甘肃、青海、云南、河南、山东等地回民以清真寺为据点进行贩毒、杀人，回民强奸汉女还说给汉族”换种”，这些刑事犯罪有清真寺罩护，警察碍于宗教政策，根本不敢进去搜查和抓人）；而吉林延边人大出台的人口政策：一边要求朝鲜族生二胎奖励五万元，一边要求严格控制本地和外来的汉族超生，白纸黑字的文件，直接赤裸裸的歧视汉族！除了中国外，世界上没有任何一个国家，敢如此张狂地歧视主体民族、优惠保护少数民族！更没有任何国家如此自虐计生主体民族，却如此有计划地增长少数民族人口。

这些令汉族人非常不满，部份人想办法改成少数民族形成民族逆向同化；汉族与其它民族通婚的后代户籍几乎都不报汉族身份-大部份汉人强压不满，民族积怨越来越深-。

这种优惠少数民族的政策，一些少数民族并不买账，特别是笃信伊斯兰教民族并不感恩。因伊斯兰教认主独一，认为天下所有土地和财富，都是真主赐给穆斯林的，现在被强大的卡菲勒们（卡菲勒意指所有非伊斯兰教徒包括无神论者和世俗政党、政府）强占去了，等穆斯林强大时，穆斯林一定要夺回来。当年印尼暴乱屠杀华人，那些穆斯林抢劫华人工厂、商店的财物，口号就是“拿回真主赐给我们的东西！”他们根本没有抢劫这个意识。在中国，政府给穆斯林们所有优惠政策，他们都认为这是卡菲勒欠他们的，永远做得不够，因为其信仰诉求就是中国人都要成为穆斯林,建立伊斯兰政权,实行伊斯兰教法。

这种不公平的民族政策，既让汉族产生屈辱和愤恨，又得不到少数民族认同，真正的作用：一是助长某些少数民族的嚣张气焰；二是助长了宗教极端分子和民族分裂分子的胆量和杀气，三是使一些分裂分子和少数民族犯罪分子更加胆大妄为；四是让一些“通婚必须入教”民族的通婚陋习，越发有恃无恐；五是让喜欢闹事的民族享受越多，还成为一些宗教极端分子和少数民族犯罪分子以及民族分裂势力的护身符。

特别是“两少一宽”民族政策，最初的借口是某些冷僻小民族的特殊婚俗；但在文件上，却是扩大到所有少数民族；而在执行上，事实上成为了所有严重的犯罪行为的保护符。享受“违法优待”的主体并非用来作借口的民族婚俗，却是越擅长闹事的民族享受越多，也成为一些当地政府放纵犯罪不作为的政策借口。这个破坏社会主义法制的“两少一宽”严重捆绑了政府打击犯罪、打击民族分裂势力和极端宗教势力的手脚，是导致西部、西域分裂势力猖獗的一个重要原因。

实际上，“民族政策”还对我国民族矛盾，起到了推波助澜的作用，因为所有的民族政策，都是岐视政策。以民族属性来分别实行不同的政策对待，优惠了一部分民族，就等于岐视了另一部分民族，而真正的民族平等，就是没有民族政策，没有任何以民族属性制造的差别对待。

淡化所谓的民族政策，才是消减民族矛盾，促进民族间和谐融合。原本用来实现民族政策的“扶贫助弱”等内容，应当回归本源，民族间相互尊重，回归到公民权利义务，该扶贫的纳入经济政策，该支教的纳入教育政策，使社会资源让实际需要帮助的群体获得，而不是强化民族血统论。

**二、**

计划生育确实缓解了人口压力，但随着时间的推移，这个政策的弊端越发显现。特别是根据民族而区别对待的计生政策，正在动摇中国的根本。

根据国家统计局2005年调查，全国人口与第五次全国人口普查相比，汉族人口增长了2.03%；各少数民族人口增长了15.88%。也就是说2001年－2005年新增人口中，汉族人口占58％，而少数民族比例达到42％。随着单方向计生汉族，预计2010年－2015年，汉族人口与少数民族人口增长比例将发生逆转，而到2025年，符合兵役年龄的人口中，少数民族将超过40％以上。未来中国军队中，汉族士兵数量将少于少数民族，再加上民族政策长期强化各少数民族的民族认同意识,少数民族人口比例的上升，必将产生相应的利益诉求，从而带来潜在的民族纠纷，台独、藏独、蒙独、疆独等势力将逐步壮大，给国家统一带来严重威胁。

汉族是一个历史悠久、仁德宽容的民族，而一些少数民族特别是信奉某些极端宗教的少数民族正好相反。汉族作为主体民族占有绝对优势时，总是善待少数民族，但一些少数民族占优势时，会不会善待汉族呢？

五千年的历史让我们清楚的看到，每当汉族处于弱势时，伴随而来的是惨绝人寰的人间悲剧，是血流成河的民族大屠杀：如五胡乱华、安史之乱、元蒙及满清入主中原，屠杀了几千万汉人！还有同治回乱，陕、甘、宁、青等省汉人，差不多被回民屠杀殆尽。近年来，在西域等穆斯林占优势地区的屠汉事件，也层出不穷。

这一切的一切，让汉族人明白我们必须时刻保持足够的人口优势，稍微一不小心，悲惨的厄运马上光临汉族。

一是汉族是中国的主体民族。中华民族是棵大树，汉族是树主干，少数民族是枝叶。只有强主干弱枝叶，大树才能茁壮成长；削弱主干强枝叶，大树非枯即死。从五千年历史经验来看，每一次汉族强大时国家就强盛，汉族弱小时国家就被外敌入侵或者陷入分裂，汉族衰微则中国被异族奴役。今天的汉族人口基数，是五千年形成的，而一些少数民族有的是几百年前外来的，有的是几十年前因各种原因形成的，总之是汉族收容了他们。如果要把五千年形成汉族的人口基数和几百年、几十年形成的少数民族人口基数拉平，就是最大的不公平！

二是GCD执政的根基在汉族。离开了汉族GCD就成了无源之水、无本之木。特别是一些信奉极端仇视世俗、极端仇视无神论者、极端仇视其他宗教的伊斯兰教民族，GCD实是他们的肉中刺、眼中钉，恨不得除之而后快，只是他们的力量太小罢了。

三是现在的计划生育政策，仅只起到削弱汉族的作用。我们实行计划生育32年，人口一直还在急速增长，减少的仅仅是汉族人口。现在很多汉族人认为：计划生育就是杀死汉族的子孙，为少数民族后代腾出生存空间！而对少数民族的计划生育，因一些特殊问题根本不可能落实到位。比如，开始搞计划生育时规定，人口达到1000万的民族，都要搞计划生育。现在回族、维吾尔族都超过了千万；虽然政府也说要实行计划生育，但因民族、宗教政策偏向他们，计划生育在回族和维吾尔族中执行不了。计生人员进村搞计生，不是被打伤，就是被打死，又因为民族政策，打死打伤计生人员的凶手，得不到应有的惩罚，一般情况下都是大罪轻处，小罪不处。事实上没有人敢对他们实行计划生育了。

现在，一般城镇的回族、回鹘都有两三个孩子，农村的回族、回鹘都是四五个，七八个，十几个的也很常见。仅分裂分子热比娅一个人就生了十一个孩子，可以断言，西域维吾尔族和西北回族、藏族问题，不是经济发达不发达问题，不是政策优惠不优惠的问题，不是民主不民主的问题，而是一个民族问题、一个宗教问题，这是一颗定时炸弹，到时必将引爆。

现在西北临夏、吴忠等地区，穆斯林人口终于超越汉族人口，汉族在这些地方成了少数民族，中国几个伊斯兰网站上一片欢腾，穆斯林们庆祝回族人口局部超过汉族，并宣扬回族必须努力多生孩子，争取几十年内成为中国第一大民族，顺利实现建立中华伊斯兰斯坦国家。

另如热比娅把国家照顾她的大笔金钱，投进分裂组织危害国家；国家却千关怀、万照顾，无微不至地奖励她，让她生育十一个儿女，人为地使分裂者后代众多、后继有人，而国家的真正保护者汉族人，只能生一个孩子，将来谁来保卫国家？谁来遏制人口占优势的分裂分子和极端宗教分子？

纵观世界几千年的历史，没有任何一个国家境内存在两个或两个以上的、大小相当的民族能够和平相处。所谓民族和谐发展、团结建设祖国是有条件的，是必须建立在主体民族足够强大，特别在人口数量上占有压倒性优势的基础上；一旦人口天秤出现倾斜，就是分裂、战争、暴乱和杀戳。

世界各国历史上和现在所有分裂问题，根本原因就是少数民族人口增长到一定的程度，并在局部占有一定的优势而引发的。最近的样本就是分裂南联盟的科索沃地区，二战前科索沃的阿尔巴尼亚族穆斯林，只占当地人口的39％，当地60％以上的居民是塞尔维亚人。在铁托的民族政策照顾下，到了1961年，科索沃人口中的67％为阿尔巴尼亚族穆斯林，24％为塞尔维亚人。

在穆斯林人口占据相对优势之后，对塞尔维亚人的排挤和骚扰，就成了家常便饭，导致更多塞族人背井离乡。一方面穆斯林人口在激增，一方面塞族人口在逃离，结果到了1991年，在科索沃的人口中90％为穆斯林，塞尔维亚人只占到10％时分裂成功了。而恐怖分子在西域不断的袭扰，也是为了赶走汉人。现在西域回鹘人口超过千万，回鹘人自己说已有1500万，正向2000万大关逼近，科索沃历程在西域进行中。

四是所谓少生优育减少人口数量、提高人口素质的愿望，被不公平民族政策破坏。计划生育只限制汉族人口，却有计划地增长少数民族人口；恰好与提高人口素质相反，民族政策优惠的理由之一：是少数民族贫穷落后，发展水平低，所以要考试加分，要投入援助；而计生政策却大量增加贫穷落后的低水平人口，又跟民族政策背道而驰。

计生的理论基础是为了子孙后代的可持续发展，以减少人口来实现减少消耗。计生本身不是快乐的，而是要付代价的。荫及子孙是中国人的传统，这一代人为下一代吃点苦，也是深入人心的。但谁付出谁受益，是整个社会运行的基础。但如果一部分人口计生节省的资源，被另一部分人口的扩张侵占，留不到自已的子孙后代，承受计生代价有何意义？

五是计生汉族所节省的空间和资源，还被外来非法移民侵占。这也是对中国人民的不公平。“三非”偷渡客的滞留，并且逐渐扎根于中国，形成非法移民问题。这跟那些合法的来中国出差外派的外国人完全不同，大多数来华的外国精英只是出差工作，最终要回去的。而三非偷渡客则是留在中国繁殖低素质后代，这些在中国出生的后代很难回去，最终都由中国承受。这是中国发展所面临的新问题，值得警惕。中国人承受苦难所省下的空间资源，是留给自已的后代的，不是留给黑人和其他亚非人口来填补的。而且来填补的偷渡分子，都是“盲流”一类，在我国民族问题的麻烦上，再加一个种族问题。

2012年6月１９日下午，广州发生上百名黑人聚集并堵塞道路交通事件，这不是唯一的一次，早在2009年7月15日，广州就有上百名黑人冲击派出所，这些标志着过去在美国上演的“黑人斗争”，正式登上了中国的历史舞台，而且会绵绵不绝。

有资料显示，在广州非法滞留的非洲人呈逐年递增趋势，据五年前的粗略统计，有将近20万非洲人居住在广州，其中仅有不到一万是合法经营的商人，绝大多数都是非法滞留且还在不断涌入，这些黑人大都是穆斯林。虽然广州警方也进行过清理，但是收效甚微，更严重的是，相当一部分非洲人，开始往其他城市转移，根据网上翻阅的资料，除北京、上海外，杭州、宁波、义乌、温州、厦门、大连、长沙、武汉、兰州和西安，都出现了非法滞留的非洲人聚居。

近年来，黑人在中国各地的恶行，早已经不是什么秘密，许多非法滞留的黑人，都来自战乱极端贫穷的国家，他们大部份是文盲，都是被欧美国家拒之门外，才来中国的，素质之差可想而知。他们无正当职业，在广州喝酒闹事，打车不给钱都只是小事情，有许多黑人铤而走险进行抢劫、强奸、杀人、诈骗、贩毒等犯罪活动，给中国留下暴力、毒品和爱滋病，给国家安全带来了严重挑战，只不过许多媒体受到了来自某方面的压力而选择了沉默，加上中国人对外国人的“超国民待遇”，更加重了他们的嚣张气焰。更可恶的是，有许多黑人为了能留在中国，想到了和中国女性结婚的办法，经常去骚扰中国女性，有相当一部分人，由于对黑人缺少警惕上当受骗，一些无知女性不仅被黑人骗财骗色强奸，还沦为他们的贩毒工具，实在让人痛心疾首。

同样，义乌的阿拉伯人问题也不可小视，他们来中国经商，在中国的土地上建清真寺，清真寺就成了他们的独立王国，而且他们胆敢在中国强行规定：清真寺附近方圆五百米内的建筑物，不准高过清真寺塔尖，一旦高过塔尖就会引来暴力；中国妇女夜间上街必须蒙面，不然即遭强奸。

另外，云南瑞丽接受数万缅甸难民罗兴亚人，我们的政府善待他们，除了改善他们的生活外，还为他们建造清真寺。他们以清真寺为据点，进行贩毒等犯罪活动，中国警察不敢随便进入打击。

这些穆斯林黑人、阿拉伯人和罗兴亚人，或经商、或偷渡、或作为难民，来到中国土地上且不想离开，他们有的用跟中国人通婚的方式逼中国人入教，有的拖带家小在中国居住、生育；他们一个共同点就是不实行计划生育，因为他们是外国人将来会回去。但实际上他们根本不会走也没地方去，这些在中国土地上出生的黑孩子，将由中国负担一生，并繁殖出更多的黑人。他们在中国疯狂地生育孩子，挤占中国人生存空间，成为历史遗留问题，数代之后他们就会成为中国居民，当他们的人口占到一定数量时，就会重演回族的演化史，为中国的民族宗教矛盾添砖加瓦。很多人认为我们对本土人搞计划生育，就是杀死汉族的孩子，变相为黑人、阿拉伯人和缅甸难民腾地换种！各地出现这样的流行语——计划生育好，黑人来养老；计划生育好，绿教（伊斯兰教）来养老。任何一个中国人，必须思考我们未来的忧患，任何装作看不见的驼鸟政策，都会给子孙后代带来灭顶之灾。

**三、**

宗教。　我国的主要宗教有道教，佛教（藏传另外）也本土化了，他们不干涉世俗生活，远离政治，也没有外来宗教母国的控制，最大问题要防止被人利用，与迷信结合愚弄民众。

基督教制造了中世纪千年黑暗，虽通过文艺复兴、资产阶级革命和宗教改革有所改变，大规模传入中国时，已经脱离了政教合一，但是其西方信仰母国，一直以宗教自由为名，寻求将其作为政治工具搞乱中国，并且基督教与本土迷信结合，也成为了邪教的“模本”。历史上有太平天国，今有全能神、三赎基督等。

伊斯兰教还停留在中世纪，一心一意想搞政教合一，一心一意想消灭异己，一心一意要回归《古兰经》，且根本没有改良的机会。

现在基督教在城市、农村疯狂传教，跟GCD争夺群众基础；伊斯兰教人口疯狂膨胀，他们的野心更大，想用伊斯兰同化中国，逐步蚕食并取代世俗政权，彻底消灭华夏文明，建立一个政教合一的中华伊斯兰斯坦国，他们甚至已经设计出了中华伊斯兰斯坦国旗。如果说基督教是要GCD的命的话，而伊斯兰教不仅要GCD的命，而且要断中华文明的根。

中国政府对于佛、道、基督等宗教的管理是有效的,敢于管理,敢于打击邪教。在国家认同方面既没有基督民族的说法，也没有佛国的诉求。而伊斯兰与政府之间，似乎并非领导和被领导关系，而是对等博奕关系。各级政府害怕伊斯兰，他们依托国际伊斯兰势力，擅长闹事作为制约政府的手段。当西方基督教国家指责中国的宗教自由，中国政府敢于回击，而不必考虑国内基督徒的情绪，因为国内基督徒的国家民族认同上没问题。而一旦涉及穆斯林，政府首先考虑的就是安抚情绪，为此不顾公平和法制。因为大家都知道，它们只要不满意就会闹事、打砸抢烧杀、围攻各部门。穆斯林也以此为荣，经常吹嘘并叫嚣“伊斯兰世界有二十亿，他们要引二十亿来踏平中国！”

穆斯林知道政府最害怕“民族矛盾”，所以回民最喜欢将任何与异族产生的生活矛盾，宣称为民族矛盾，通过清真寺等组织煽动民族\*\*\*。

我国各级部门的维稳压力大，怕事心态也造成了欺软怕硬的解决方式，放弃原则，只求平安。为了避免所谓的“民族矛盾”只得就范。而善于闹事的回维等穆斯林族群，从中占尽便宜，也更加乐于以此要胁当局。汉人往往在民族团结的旗号下，成为牺牲品，长期的屈辱和歧视，也成为激发汉民族主义的催化剂。

穆斯林是中国事实上的第二大政党，规模仅次于中共，但是信仰忠诚度更高。而且其效率极高，组织性非常严密，动员能力超强，策略很精明，用暴力对付底层汉族百姓，以谈判姿态威慑政府，迫使官员牺牲汉族来平息事态，同时也牺牲掉了人民对于政府的信任。

伊斯兰同时在寻求壮大，他们已经明确号召教徒入党，考公务员，加入军队，通过渗透达到目的。对于穆斯林来说，党纲就是在中国建立伊斯兰政权，清真寺就是党支部，阿訇就是支部书记，各种各样的聚会活动，就是党的集体生活。他们恃着民族宗教政策，拒不实行计划生育，正在逐步取得人口优势，我们的前景不容乐观。伊斯兰教协会和大大小小的清真寺，具有政府的特性，一有事就作为代理人，与政府讨价还价，表面上是政府与教众沟通的桥梁，实际上却架空了地方政府，成为实际控制教民的宗教领袖。现在回族等信伊斯兰教民族，国家政策、法律法规对他们没有任何效力，只有阿訇等神职人员说的话才是圣旨。很多伊斯兰宗教协会和清真寺，出高薪聘请人员在网络上进行“人肉”搜查，搜到伊斯兰教批评者就绕过国家执法机关，直接找批评者“喝茶谈话”；伊斯兰网站还组织”水军”在各大网站宣传,窃取版主编辑等职位,封堵涉及伊斯兰世界的负面消息评论,编著倾向性的百科词条,引导舆论向有利于伊斯兰的方向.它们悬赏通辑改变信仰的教徒和批评者，直接威胁和平居民的生命财产。而且，中国穆斯林网上，已经有人鼓动成立穆斯林暗杀组织“伊兴会”，叫嚣暗杀对他们不利的军人、官员和批评他们的社会人士

伊斯兰更是一个军事组织，他们没有国界，他们的国土就是清真寺，清真寺虽然是宗教场所，实际上是一个准军事据点，担负着洗脑、动员和组织教徒进行暴力行动的场所。每个清真寺就是一块伊斯兰国土，他们的教传到哪里，就把清真寺建到哪里，只要清真寺一建起来，就永远不允许拆毁；若是哪个地方或政府想拆迁，他们必诉诸暴力。这十年来全国近千次回汉冲突，冲突地区的清真寺，总是能在最短的时间内从全国各地召集成千上万、甚至几十万回民赶到出事地点，冲击政府、打砸公安局，打杀异教徒；七、五事件中，西域一些清真寺也成为据点；从这些事件中可以看到清真寺的可怕动员能力，一个小小的清真寺，胜过地方武装部。

宗教是分裂恐怖势力的源动力，疆独、藏独屡剿不灭的根源就是宗教。疆独、藏独是我们大力打击的分裂势力，但是在宣传上我们往往不敢触及其宗教本质。达赖流亡海外60年，还有能力在国内煽风点火，因为他是宗教领袖。虽然他出去60年了，现在的藏人基本上不认识他，但是他们都信仰黄教，这个宗教对藏人有多大的影响力，那么作为这个宗教至高符号的达赖，就能对他的信徒产生多大影响力。

一般情况下，信仰是不会被利益所收买的，所谓“贫穷导致恐怖主义”，恰恰是恐怖势力用来索要筹码的借口；拉登、热比娅都是富豪，暴徒中也不缺少富人，所谓“被钱收买的贫穷的暴徒”是个伪命题。我们能不能出双倍的价钱，让他们去杀同伙呢？这是做不到的！随着信仰的继承，冲突将延续一代又一代，所以分裂势力为了维护其信仰基础，往往指责中国毁灭少数民族文化，而政府为了所谓“安抚”，反而迎合它们的信仰，狂修寺庙，抱薪救火，给予超国民地位，以维持暂时的稳定，结果使他们不断地加强神权，给政府培养了下一代掘墓人。其中东突所利用的宗教信仰，有着广大的国际后台，一旦国内外神棍连成一体，疆独将不可避免地国际化。民族分裂问题，靠经济优惠和安抚政策，根本是事与愿违，还吊高了分裂分子的胃口，觉得政府软弱、使得他们得寸进尺。

伊斯兰教名义上为宗教，实质上是个黑社会形式的政治组织。它们将所有不信伊斯兰教的人称为卡菲勒——即不信道者，其终极目标：是伊斯兰化全世界，消灭卡菲勒，建立政教合一的伊斯兰政权。这是它们为之奋斗的信仰，称之为圣战。因此伊斯兰奉行的干涉主义深入到国家、个人的方方面面，它们不仅搞政治要权力，还干涉别人的生活：别人吃什么、喝什么、过什么节、说什么话、做什么事，它们都要以自已的意志，加以强制干涉。它们天然仇视与自已不同的对象，永远难与非穆斯林和平相处。

伊斯兰的这个特性，直接导致了它们跟所有的异端文化都产生冲突。他们的教义要求穆斯林在弱小时，可以对卡菲勒撒谎，骗取卡菲勒的宽容和同情，以保存穆斯林的实力，一旦穆斯林壮大起来，就毫不留情地消灭卡菲勒，决不充许有丝毫的宽容，若不遵从即是叛教！在他们认为自已有能力挑战对方的时候，就开始行动。伊斯兰占优势的时候，采取无差别屠杀和大规模迫害的方式进行伊斯兰化，不容异端的共存。其从阿拉伯半岛起源，到现在占据22个伊斯兰国家，大多数是单一穆斯林国家，其它文明被消灭殆尽，连印记也被清除(巴米扬大佛)，其中的惨烈因年代久远湮没在历史未知，但是我们依然可以从一些记载和当代的现实，感受那血腥的冲击；象土耳其的亚美尼亚人灭绝、同治回乱、印尼屠华，塔利班灭佛像，苏丹扫黑等。

在非伊斯兰国家，伊斯兰采取了两种策略：如果在聚居区具有局部优势，就进行分裂活动；它们在中国、俄国、印度、巴尔干、菲律宾就是这么干的。他们分裂的目标是建立优势政权，然后象印尼苏丹那样挟局部优势，将异教徒灭绝掉，再作为前进基地向周边扩散，直至全部伊斯兰化。

故而伊斯兰的分裂，从来不会是最终的和平共处，它们分裂以后，原先的母国将是不共戴天的最大死敌，印巴就是个例子，车臣也是。如果是杂居，无法分裂，他们就采取“子宫”武器狂生人口加闹事暴乱的方式，让人见人怕，为自已争取超越法律的特权，从事黑道谋求非法利益（如国内回民利用民族政策垄断部份交通、矿产、牛羊肉及一些商品市场等），待机扩大势力影响，等着主导占优的机会。

现在伊斯兰极端宗教势力，在沙特阿拉伯等国家的支持下，正在中国内地疯狂渗透，一些阿訇叫嚣伊斯兰教要从娃娃抓起，完全无视国家有关十八岁以下青少年不得入教的宗教法规，他们在教徒中灌输回族的祖先是阿拉伯人，完全无视回族有90%以上的汉族血统这一事实。由于伊斯兰教的排他性，这些宗教人员还暗中宣传圣战思想，宣传等他们人口数量上来后，要征服、同化、杀戳不信教的汉族和其他民族的卡菲勒们。在宗教人员长期仇恨宣传下，导致很多回族人非常仇视汉族和其他非穆斯林民族。

历史和事实证明:当穆斯林在一个国家的人口达到2％，该国穆斯林聚居区发生小骚乱。[河南中牟回汉冲突]、[山东德州回民冲击政府]、[海南回民围攻海军训练场地]。　　达到5％，该国穆斯林聚居区发生大骚乱，全国发生穆斯林引起的小骚乱。[西域,云南沙甸、广河和怀远]　　达到10％，该国发生全国性的穆斯林骚乱，他们将提出一系列超越他们人口地位的要求，如在各处聚居点大造清真寺、给予他们超国民超法律待遇、强制非穆斯林遵守他们的习俗。[巴黎骚乱]、[伦敦暴乱]、[中国西北、西域等]。　　达到20％，该国必然会发生穆斯林引发的战争，要么该国其他人口因怕被杀而改信伊斯兰，要么被穆斯林杀掉。[苏丹达尔富尔]、[南斯拉夫]、[印巴分治]　　达到30%——50%的时候，就是异教徒的灾难。[印尼屠华]。　　达到60%----70%的时候，他们就要以伊斯兰教法取代世俗法律并建立政教合一的政权。而伊斯兰政权极端保守、极端反科学，全世界四个用法律判处无神论者死刑的国家，全部是实行伊斯兰教法、政教合一的伊斯兰国家。[如阿富汗灭佛、沙特等]。

警惕，中国的穆斯林人口目前在2～5％之间！由于少数地方政府认识模糊不敢作为，某些地区症状更加严重。当穆斯林理性时，只代表他们弱小。一旦他们觉的有半分把握，他们就会毫不犹豫地行动！

尤其要注意。他们的特点是避免与军队作战，而尽量对平民下手。面对正规军，他们战斗力确实是渣，但他们对和平居民的杀伤效率是非常高的。他们叛乱的目的非常巧妙，用无差别屠杀消灭驱逐大量非穆斯林居民，面临军事镇压就求抚请降，转身装成平民，利用对手的文明人道以保存实力。这种稳挣不赔的方式，确实体现了穆斯林的狡猾！

最大的敌人是想都不敢想的敌人，最大的威胁是提都不敢提的威胁。在中国很多邪教都受到政府的打击，按照邪教的定义和行为，伊斯兰教可以说有过之而无不及。但伊斯兰历史悠久人口众多，势力强大而广泛，敏感又暴躁，没有人敢说出真相。

在中国可以抨击外国组织，可以监督各行各业，可以批评中国政府，但一旦涉及伊斯兰，就没有言论自由，也没有宗教自由，他们已在局部超越党的权威！　　因为他们动不动就会围攻各级机关打砸抢烧杀，在不断地闹事压力之下，可以说各级机关团体、广电媒体、文化影视、网站出版等都形成了一股“自我审查”思维定式，连中国几千年的生肖传统和春节，都受到了影响，猪年春晚不敢提猪字。

这种心理恐怖主义，让你自觉自发的开始对这个宗教心存畏惧，进而产生恐怖。套用心理学上的“斯德哥尔摩综合症”的说法，早已在无形中威慑到了我们中的所有人，以致于让我们在面对涉及这个宗教的话题的时候，总会首先把自己放到了“罪人”的位置，开始自省自己是不是犯了禁忌，哪怕你现在还不是这个宗教的信徒，哪怕你甚至连一条这个宗教的教规都说不出来，反正，你已经自认有罪了，并且开始自发自觉的把这种原罪论，推广到你所看到的每一个身边的事物。迟早有一天，一个原本不信仰这个宗教的人，会动摇自己的观点，因为恐惧转而投入它的怀抱的。

**四：**

贱华贵夷之策后果不堪设想。我国的民族政策不平等有两个方面：其一是公开的规则，比如加分、二胎、经济补帖等，所有的少数民族同享，这些让汉族感觉不平等，但是规则公开可控，老百姓心理压力尚可。如果只有这些，也仅仅是老百姓不满。但更严重的是无原则的纵容，包括对犯罪和闹事的屈从，会闹的孩子有奶吃，给汉族群众带来极大的不安全感，进而对于现有体系失去信心。一涉及那几个喜欢闹事的民族宗教，政府也害怕三分，老百姓就完全失去了法律的保护。这无论是当事人还是旁观者，都会非常愤怒。结合第一条的政策歧视，产生极大的屈辱感。切糕事件的群潮，就是这一背景的表现，这是民族政策长期纵容某些民族敲诈和霸道所累积的结果。

在网络社会，穆斯林问题的讨论，几乎是唯一让左派和右派，毛左和普世党，五毛和美分，中产和底层，绝大多数少数民族和汉族人取得一致立场的话题。这就是凝聚力，它既来源于现实社会中穆斯林的横行霸道，比如切糕事件和各种回汉冲突以及穆斯林与其它各民族的现实矛盾。

更是在网上的讨论中，大家认识了穆斯林的内心。网络的匿名隐姓，更容易让人袒露心迹，穆斯林也不例外，反正大家谁都不认识谁。通过网络，穆斯林让大家了解了他们的思维方式、价值观、政治立场。知道那些“守法的普通穆斯林”在想什么，是如何看待我们的，他们最希望发生什么，他们最想干什么，我们的子孙后代会面对什么样的一个群体……

事实上，这个问题的严重性已经超越了阶级、民族、政治、国别，关乎人类未来。因此基于现实利益博奕的社会各阶层，所有人只要了解了穆斯林的普遍内心，就会不约而同地团结一致起来。　　在现实社会，穆斯林问题一样影响了民心向背。在天价切糕事件中，偏袒切糕党的岳阳警方被喷得狗血淋头，不平等民族政策也遭群嘲恶搞。汉族在无数起涉及民族事件中，被牺牲、被压制、被残杀，所长期累积的不满情绪，严重损害人民对于政府的认同感和信任感，甚到有人对于党对汉族的代表性提出疑问。但也有徐州城管和宁波警方敢于强力管理切糕党的消息引发了网友一片叫好，为执法部门争回些脸面。要知道，城管在我国的形象一贯不佳，即使正常的执法也会被妖魔化。城管强力执法能够获得民众一致认可的事例实在不多。

中国社会各种矛盾交织，而排外民族主义往往作为对外转移矛头的渲泄口。我国目前也是这么做的，一旦发生恐怖袭击和民族冲突，我国第一时间指责来自境外的挑拔，在国内大唱团结，打中华民族的旗号压制汉族。而境外的媒体和政要，也很配合地指责中国政府压迫少数民族。委屈的汉族一方面忿恨外国势力的不公，一方面也对国内压制汉族的民族政策不满。　　我国各级部门的维稳压力大，怕事心态也造成了欺软怕硬的解决方式，放弃原则，只求平安。而善于闹事的回维等穆斯林族群，从中占尽便宜，也更加乐于以此要胁当局。汉人往往在民族团结的旗号下，成为牺牲品，也成为激发汉民族主义的催化剂。

政府以中华民族代表自居，如果一味偏坦穆斯林打压汉族，可能会陷入尴尬。而且与穆斯林冲突的不仅仅是汉族，也包括大多数少数民族。老实守法的少数民族，除了享受政策规定的刚性福利，在与擅长闹事的穆斯林冲突中，一样成为地方政府欺软怕硬的牺牲品。

虽然中国一直宣传敌对势力庇护挑拔少数民族的恐怖分裂,但是大家也都清楚外国势力并不能给中国武警下达不抵抗命令，而是来自于中国内部的某种势力以“民族团结”的借口阻扰国家武装保卫人民，使得警察甚至连自身也不保。它们还以“宽大拉拢”等名义营救了大量的暴徒，保留了分裂火种。并且把这种做法归因于避免外国压力。但向外转移矛头的宣传策略不能把我们自已也忽攸进去，如果我党真的害怕外人说三道四，又如何能打败西方支持的国民党建立政权呢。现在外国势力指责中国政府压迫少数民族，支持疆独等恐怖分裂活动，却使得人民群众必然将政府看作是民族利益的代表。那些反华势力污蔑汉族，等于在帮助中国政府，如果它们倒过来指责中国政府迫害汉族，那变数就大了，毕竟汉族是中国的社会基础。而且，长期的压制汉族政策，从来不缺事实证据，汉族群众早已亲身感受到了。一旦“西方势力”转向指责中国当局压迫汉族，肯定会得到大部分汉人的共鸣，这种瓦解现政权的方式，比支持少数民族分裂更加精准有力。

伊斯兰回乱是世界性问题，也逼得欧美的右冀民族主义抬头。西方媒体以人权自由等“政治正确”立场，污蔑中国反恐的新闻后，网站上跟帖的西方网民评论，却大多数都是支持中国打击穆斯林恐怖分子，嘲笑西方左冀媒体的虚伪粉饰。这现象同样也在中国发生，在中国媒体偏袒巴勒斯坦的报道下面，跟帖的中国网民，大多支持以色列。这主要是反映了一种群众情绪，并非关心巴以，而是大家意识到穆斯林的恐怖和威胁。所以，西方也不是铁板一块，穆斯林问题同样催化了西方左冀与右冀的矛盾，中国同样可以利用西方人民的不满和右冀的扩张，去制衡反华的人权左冀势力。

利用民族主义填补意识形态的空缺不止是中国，俄罗斯普京就是民族主义领导人，剿灭车臣奠定了强硬民族主义的角色。虽然他不受西方的欢迎，却在俄罗斯人民中威信极高。不论是对内还是对外，都表现强硬，为俄罗斯人民的精神依靠。西方越指责普京压迫中亚少数民族，面临车臣恐怖分子威胁的俄罗斯人民就越支持他。但中国目前既排外又压汉的双重标准，使得民族主义双刃剑可能会伤到自已，这将取决于谁先转向。

各位读者，历史和现实已经告诉了我们一切，恳请您能影响政府高层和知识阶层，让大家形成共识来解决这些问题，提醒中央拿出过人的智慧，为中华民族未来，留下健康的生存空间。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f09a08e7-c56b-4955-81eb-25a33becf608/f09a08e7-c56b-4955-81eb-25a33becf608/)
