---
title: 中央经济工作会议将出何“硬战略”_财经频道_一财网
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/中央经济工作会议将出何“硬战略”_财经频道_一财网.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "中央经济工作会议将出何“硬战略”_财经频道_一财网"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 43e59c8a-a7cc-41ea-8587-53dbf33fc31b
---

# 中央经济工作会议将出何“硬战略”_财经频道_一财网

每

年冬天，中共中央政治局召开会议分析研究次年的经济工作，就预示着中央经济工作会议召开在即。本月5日分析研究2015年经济工作的政治局会议，除了释放这一预示信号之外，也对2015年这一“全面深化改革的关键之年”、“全面推进依法治国的开局之年”具有点睛作用。

对于2014年的形势，会议作出了“实现了经济社会持续稳步发展，经济发展形势总体是好的”的判断；而对于明年经济的定调，会议提出：继续坚持稳中求进，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态，保持经济运行在合理区间，把转方式调结构放到更加重要位置，狠抓改革攻坚，突出创新驱动，强化风险防控，加强民生保障，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定。

《第一财经日报》采访的一位官方人士表示，即将召开的中央经济工作会议总体架构将更为宏大，不仅将首次阐述和部署“新常态”下的经济政策和改革思路，同时将落实 “一带一路”等重大经济战略，具有重要的“节点”性质。此外，涉及外贸、金融、财税、民生等方面的一系列重大改革措施将密集面世。

值得注意的是，当天下午，政治局又就加快自由贸易区建设进行第十九次集体学习。中共中央总书记习近平指出要推进更高水平的对外开放，加快实施自由贸易区战略，加快构建开放型经济新体制，以对外开放的主动赢得经济发展的主动、赢得国际竞争的主动。

**“稳中求进”基调不变**

此前12月1日中共中央在中南海召开的党外人士座谈会上，习近平指出，稳的重点要放在稳住经济运行上，进的重点是深化改革开放和调整结构。稳和进有机统一、相互促进。

在“新常态”成为共识后，未来中央政策的走向被认为将有新的变化。5日的会议明确，要继续坚持稳中求进。具体来看，要保持稳增长和调结构平衡，坚持宏观政策要稳、微观政策要活、社会政策要托底的总体思路，保持宏观政策连续性和稳定性。

前述官方人士表示，目前三期叠加(增长速度进入换挡期、结构调整面临阵痛期、前期刺激政策消化期）的背景既是风险也是挑战，这要求中国必须平衡好“稳”和“进”的关系。他认为，这二者不矛盾，而是相互依存——只有平稳的发展才能支持更好的改革，也只有积极的改革才能促进平稳的发展。

此外，备受关注的明年经济增速定调也必将是本次中央经济工作会议的重点之一。政治局会议提出，要保持经济运行在合理区间。会议强调，我国进入经济发展新常态，经济韧性好、潜力足、回旋空间大，为明年和今后经济持续健康发展提供了有利条件。

近期，各大机构纷纷推出经济数据预测研报。随着官方释放信号的增加，机构多将明年的GDP预测值从7.5%左右下调至7.0%左右。

在此前结束的亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议上，国家主席习近平在阐述中国经济“新常态”定义时指出，中国经济将从高速增长转为中高速增长。一名官方智囊人士对本报解释称，国际上对经济增长的高速和中高速并没有明显界限，但从国际经验来看，若明年经济目标定于7%，也绝对符合中高速的标准。

值得注意的是，政治局会议还明确指出要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。上月央行启动两年来首次降息后，不少分析人士认为明年可能会出现多次降息。而基于政治局会议释放的“稳健”信号，交行首席经济学家连平表示，连续多次降息的可能性不太会有，但为了适应存贷比的调整，降准的可能性很大。

[宏观经济](http://www.yicai.com/economy/hgjj/)方面，政治局会议还明确指出要释放内需潜力，促进进口和出口平衡、引进外资和对外投资平衡，逐步实现国际收支基本平衡。

**“一带一路”和自贸区战略**

国内外形势变化的加剧催生了中国一批重大战略的形成。一名泰斗级学者近期曾向《第一财经日报》表示，最近几年的战略部署可能将决定未来几十年的发展轨迹，在传统红利逐渐消逝的背景下，中国必须“早着手”，才有可能在未来的国际合作发展中更加从容。

政治局会议明确提出，要优化经济发展空间格局，继续实施区域总体发展战略，推进“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带建设，积极稳妥推进城镇化，坚持不懈推进节能减排和生态环境保护。

这其中，更具有国际战略意义的“一带一路”备受关注，并被认为将是中央经济工作会议的“重头戏”之一。民生证券研究院副院长管清友认为，“一带一路”是中国中长期最为重要的国家战略。因为这一战略意味着我国大国外交将形成全方位开放格局，同时区域协同和[产业](http://www.yicai.com/economy/cygs/)转型升级将加快。

“一带一路”沿线大多是新兴经济体和发展中国家，总人口约44亿，经济总量约21万亿美元，分别约占全球的63%和29%。国家发改委学术委员会秘书长张燕生在前述新华社采访中说，在“一带一路”建设中，中国将以资源型产业和劳动密集型产业为重点，在沿线国家发展能源在外、资源在外、市场在外等“三头在外”的产业，进而带动产品、设备和劳务输出。 

值得注意的是，构建“开放型经济新体制”被提上议程，加快实施自由贸易区战略也将成为我国新一轮对外开放的重要内容。

在政治局5日下午举行的关于加快自由贸易区建设第十九次集体学习中，习近平强调要加快实施自由贸易区战略，加快构建开放型经济新体制，以对外开放的主动赢得经济发展的主动、赢得国际竞争的主动。

这一战略布局也与“一带一路”关系密切。习近平指出，要加强顶层设计、谋划大棋局，既要谋子更要谋势，逐步构筑起立足周边、辐射“一带一路”、面向全球的自由贸易区网络，积极同“一带一路”沿线国家和地区商建自由贸易区，使我国与沿线国家合作更加紧密、往来更加便利、利益更加融合。

**“深改组”7次会议释放政策信号**

随着2020年“两个翻番”目标(国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番)的临近，各项改革显得尤为迫切。除定调宏观战略以外，政治局会议还提出推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展；稳定粮食和主要农产品产量，加快转变农业发展方式等目标。

会议还明确，要更加注重保障基本民生，更加关注低收入群众生活，更加重视社会大局稳定，特别要重视做好就业和扶贫工作；要坚定不移推进经济体制改革，推出既有年度特点、又有利于长远制度安排的改革举措，提高经济体制改革方案质量，抓好经济体制改革措施的落地。

一位政经观察人士告诉本报，要把脉中央改革的路径，可以参考更具有实效性的中央全面深化改革领导小组（下称“深改组”）会议。深改组自今年1月22日成立以来，7次会议已经涉及了本次政治局会议提及的部分领域。而从公开信息看，这些改革方案如若上会审议，就几乎意味着进入“推出倒计时”，其方式通常是在深改组会议后的政治局会议上审议通过，或直接通过国务院、两办发布文件。

公开资料显示，此前深改组会议所涉及的议题包括：深化财税体制改革总体方案、进一步推进户籍制度改革、央企负责人薪酬制度、考试招生制度、传统媒体和新兴媒体融合、农村土地承包经营权有序流转、农民股份合作赋予集体资产股份权能改革试点、深化中央财政科技计划（专项、基金等）管理改革、中国（上海）自由贸易试验区工作进展和可复制改革试点经验的推广、加强中国特色新型智库建设等。

而刚刚结束的深改组第七次会议又涉及土地改革、文化、公务员制度、反腐、司法五大领域，共审议四个“意见”，审议通过两个方案。

本报记者梳理发现，目前上述意见和方案约有2/3处于审议和待批状态，这意味着，明年将是这些意见和方案细化为政策并密集出台的时间。

(编辑:李燕华)
