---
title: 中国实现中美俄G3的神奇筹码——特朗普对诺贝尔和平奖的极度渴望
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中国实现中美俄G3的神奇筹码——特朗普对诺贝尔和平奖的极度渴望.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 中国实现中美俄G3的神奇筹码——特朗普对诺贝尔和平奖的极度渴望

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=265050...

原创 纯科学 纯科学
 2025年08月22日 08:02 北京

...本文分两篇，这是上篇。两篇的核心观点非常重要，有可能从根本上改变当前国际格局的走向：
1. 不要被表面上欧洲在特朗普面前的怂样迷惑，美欧的关系可以用“美国军队普遍驻扎在欧洲土地上，欧洲人尤其英国人的算计普遍驻扎在美国精英的脑子里”来形容。不要以为中美之间现在主要就是老大与老二的竞争关系，美俄之间就只能是势不两立的死敌关系。事实上，中美、美俄之间的高度竞争关系的确有两两自身客观的因素作用，但也有相当大程度是欧洲，尤其是英国这个国际搅屎棍极力挑动起来的。自身因素决定的必要竞争那肯定不能回避，但被第三方人为地故意挑动起来的对立关系，局中人都必须有清醒的头脑。
2. 特朗普这个异类成为美国总统，很大程度上起因于特朗普与奥巴马的个人恩怨。当美国总统是特朗普报复奥巴马的基础，拿诺贝尔和平奖才是特朗普要实现的最大政治理想，MAGA只不过是一个工具而已。特朗普外交努力的90%以上都只是为了拿诺奖，我们必须充分意识到这一点。只有这样才能充分理解特朗普外交活动上大量不合常理的怪异行为，两任期间的金特会与金普会都是如此。即使在与韩国会面时，他也脱口而出“金正恩现在还好吗？”口中自然流露的正是心系所在。任何人只要支持他得诺奖，他都会心花怒放。他现在已经发展到直接给挪威官员打电话要诺奖的“晚期阶段”，可见其对诺奖的渴望极端到何等变态的程度。
3. 求同存异是处理国际关系中最重要的原则。特朗普对诺奖的极度渴望，是难得的中美俄三国间最大的利益相同点，可以在这个问题上形成中美俄G3对话机制的最重要基础。而这一点在过去却被中国和俄罗斯都严重忽视了。如果只看特朗普本身得诺奖还不一定那么清晰，但特朗普如果拿了诺奖的话，他一定会公开说发给他奖是正确的决定，而诺贝尔和平奖委员会并不是所有决定都正确的。作为亿万富豪的他，要诺奖的目的当然不是为了那100万美元连小目标都远远算不上的奖金，也不是冲着这个诺奖本身的荣誉，而是要借此否定奥巴马的诺奖，从而在根本上报仇雪恨。如果他能得奖，他在发表获奖感言的时候真敢说之前发的一些诺奖是错的。如果他拿不到诺奖，他说这种话没有任何意义，但如果他拿了奖，说这个话就有权威性了。特朗普得奖本身各方利益点并不一定是完全相同的，但在否定过去的诺贝尔和平奖这个点上，中美俄的利益相同点就非常清晰了。这个极为特殊的机遇可能只有在特朗普还是美国总统时存在，当他离任后，这个超级重大的战略机遇很可能再也没有了。除了特朗普，真的可能再难找到第二个人能直接从内部去否定之前的某些诺贝尔和平奖了。所以，我们千万不要把特朗普想得诺奖只是看作一种个人虚荣心的过度表现的笑料，而一定要理解到这是他最终可以对奥巴马彻底报仇雪恨的必由之路。更重要的是：无论其个人动机是什么，人家特朗普是一定要为世界和平作出点贡献，这总不能算错吧，我们也应该支持一下对不对？另外，本文会提供详细论据和逻辑证明，如果没有中国的支持，不能说特朗普就绝对拿不到诺奖，但的确非常难。特朗普说如果中美合作可以解决一切问题，这话我们有可能没完全听懂。他说的不是中美合作解决什么贸易关税这些区区小事，而是特朗普拿诺奖的头等大事。
4. 只有理解了以上这些，才能理解特朗普的所有表面看似疯狂的怪异行为背后特别清晰的理性和逻辑所在。特朗普在国际上疯狂地搞各种贸易战，关税战，科技战等等，当然是有为美国利益服务的原因，但这些“战”疯狂
