---
title: 中美之间的共识与分歧
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中美之间的共识与分歧.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 中美之间的共识与分歧

智能摘要
我们处理中美关系的根本遵循就是相互尊重、和平共处、合作共赢。中美两国的根本分歧是，美国把中国视为竞争对手，而中国没有把美国视为主要竞争对手，也不希望美国把中国视为主要竞争对手。中国反复强调中国不把美国当竞争对手，这一点西方很难理解。如果有一天美国真的衰败了，也不是因为美国在与中国的竞争中失败，而是因为美国自身的治理体系崩溃。对美不利的或者对中国好处很大的，不配合不合作。
原文约 3393  字   |  图片 1 张  |  建议阅读 7 分钟  |  评价反馈

...不管咋样，只要在“和平共处”这一条双方有共识，中美之间就还是那种磕磕绊绊，吵吵合合的关系。龃龉不断，但不会大打出手。
1
如果我们看这次总书记访美中，中美双方的表述口径，不难看出中美双方今天的共识与分歧。
白宫官网和美国驻华大使馆公众号上，都刊发了美国一方的表述口径：
拜登总统强调，美中之间是竞争关系，他指出美国将继续在国内投资增强实力，并与全球盟友和合作伙伴保持一致。他强调美国将始终捍卫自己的利益、价值观以及盟友和伙伴。他重申，世界期望美中两国负责任地管理竞争，防止其演变为冲突、对抗或新冷战。
总书记在美国友好团体联合举行的欢迎宴会上的讲话，代表了中国一方的表述口径：
我一直在思考，如何让中美关系这艘巨轮避开暗礁浅滩、穿越狂风巨浪，不偏航、不失速、不碰撞？首先要回答的是，中美到底是对手，还是伙伴。这是一个根本的、也是管总的问题。道理很简单，如果把对方视为最主要竞争对手、最重大地缘政治挑战和步步紧逼的威胁，必然导致错误的政策、采取错误的行动、产生错误的结果。中国愿意同美国做伙伴、做朋友。我们处理中美关系的根本遵循就是相互尊重、和平共处、合作共赢。
读了这两段话，中美两国之间的分歧和共识，基本就一目了然了。
中美两国的根本分歧是什么？
美国的陈述中，第一句话开宗明义，中美之间是竞争关系。而中国的陈述中，也提出，中美到底是对手还是伙伴，这是根本的问题。同时，中国认为，一方把另一方视为主要竞争对手，是错误的。
中美两国的根本分歧是，美国把中国视为竞争对手，而中国没有把美国视为主要竞争对手，也不希望美国把中国视为主要竞争对手。
中美两国的共识是什么？美国的陈述中，提到了防止竞争演变为冲突、对抗或新冷战。而中国的陈述中，强调了和平共处。
和平共处，避免冲突，是中美两国的基本共识。
关于最后一条，合作共赢。美方的态度也很清晰，对美国有利的地方，比如联合禁毒，气候变化，我愿意合作共赢。避免冲突这方面，比如中美军事交流，我也愿意合作共赢。但对美国不利的地方，比如经济与技术竞争，美国坚决不和中国合作共赢。合作共赢方面，只有对美国有利的领域，双方才有共识。
2
有些朋友可能很奇怪。美国坚定不移的要把中国树立成竞争对手，为什么中国一方还要反复强调，不把美国视为主要竞争对手。这是两个国家文化和政治理念根深蒂固的区别。
美国的全球霸权地位是从大英帝国继承的。英国的国际政治的基本理念就是两句话，在欧洲大陆玩大国平衡，然后要是有国家冒出头，就纠集一帮小弟，“打地鼠”，把出头的国家打下去。欧洲只要冒出一个潜在的欧陆第一强国，英国一定要与之对抗，打下去。
如果我们看英国的崛起史，真的验证了没有永远的朋友/敌人，只有永远的利益这句话。
1585-1604年，英西战争：英国、荷兰、法国一起打西班牙。
1652年-1674年三次英荷战争。第一次英国单独打荷兰；第二次英国打荷兰+法国，第三次英国+法国打荷兰。
然后就是英法百余年争霸：大同盟战争，西班牙王位继承战争，奥地利王位继承战争，七年战争，拿破仑战争。英国
