---
title: 中美物价比较，这轮通胀，谁能撑到最后？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中美物价比较，这轮通胀，谁能撑到最后？.html
tags: [政经, 科技产业, 旅游行业]
---

# 中美物价比较，这轮通胀，谁能撑到最后？

中美物价比较，这轮通胀，谁能撑到最后？ 原创teafox 茶狐看世界 
&#xa0;请戳蓝字&#xa0;“茶狐看世界”&#xa0;关注。&#xa0;

这几天网上流行一张「通胀行星图」，中国的通胀是最低的，只有2.1%，最高的是土耳其73%，处于魔幻区，咱的老冤家，连说梦话都离不开China的米国，8.6%，处于水深火热的状态，很多人表示怀疑。

其实，怀疑、批评、赞美都可以，但不能只有一个结果，重要的是思考过程。否则就沦为口水战，毫无意义。虽然我们都不是经济学家，但是根据日常生活体验和数据整理，还是可以得出比较靠谱的结论，只不过有点费时间。

所谓通胀，就是「物价上涨」，而物价基本可以分为四大类「衣、食、住、行」。

现在中国的92号油价已经突破9.2元，昨天我加了一次油，花了540。

那美国油价呢？抖音上有很多美国油价的视频，但我劝各位不要看。不是说那些视频造假，而是立场不同的人，选择性拍摄，结果会有很大区别。另外，短视频最大的问题就是信息密度太低，很难把一个问题的前因后果说清楚，基本上都是断章取义。

美国的油价非常复杂，别说全国统一价，就算隔一条街，也不同价。同一天拍出的视频，不同的地区，价格差距50%都有可能。美国的油价还分为，会员价、现金价、信用卡价、洗车价，等等。

Costco的会员价比较便宜，印度人开的加油站最喜欢现金价，至于洗车价，就是一些加油站为了吸引眼球，刻意打出非常低的价格，但走近一看下面有一行小字，加油之后必须洗车。

观察美国油价最好的方法就是，去看AAA (美国汽车协会)的实时价格。网址：aaa.com

现在，全美的平均油价是5美元/加仑。1加仑=3.8升&#xa0;1美元=6.7人民币，也就是说，目前美国92号汽油，相当于8.8人民币/升。总的来说，美国的油价还比中国稍微便宜点。

根据global petrol prices 网站统计，2022年 6 月 20 日，全球汽油平均价格为9.74 人民币/升。

在 169个国家地区中，最便宜的是委内瑞拉，0.15人民币/升，最贵的是香港，20人民币/升。欧洲国家普遍在14人民币/升以上。中国排第95位。美国排在第75位，几乎是所有发达国家中最便宜的。

那么，美国人民的出行成本比中国人就低嘛？也未必。

目前全球日均1亿桶石油消费中，美国占据了约20%，中国占据了13%，美国人口3.3亿，中国为14亿。这么一算，美国以中国23%的人口，消耗了中国153%的石油，人均消费量是中国的6.5倍。2021年，美国的人均GDP按照汇率算，为6.93万美元，而中国是1.24万美元。美国是中国的5.6倍。美国人以中国5.6倍的人均GDP，消费了6.5倍的石油。中美两国，石油支出在收入中的占比，几乎相同。

为啥美国人消耗这么多石油呢？主要两个原因。

全美国，除了纽约，基本就没有像样的地铁系统，而中国呢，体现了基建狂魔的本性，全世界排名前十的地铁系统，9个都在中国，意不意外？我去年查的时候，还只有7个，这可不是中国人自己排的，而是来自美国维基百科的数据。

至于高铁就不再多说了，美国为零，中国占全世界所有里程的70%。中国的公共交通不但全世界最先进的，还可能是全世界最廉价的。人均GDP超过1万美元的国家里，中国的地铁是最便宜的，高铁也是最便宜的。在我的记忆中，公交车票，大概已经20年没有变过，都是2元，在宁波办下载公交app，还能打六折，几乎相当于免费。

社会财富其实就是一个大饼，中国油价稍高，但我们有全世界最好的公共交通。这相当于「开车的人，间接补贴坐公共交通的人」。

