---
title: 中美关系——轻舟已过万重山(下)
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中美关系——轻舟已过万重山(下).html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 中美关系——轻舟已过万重山(下)

智能摘要
它与中国辽宁号航母基础的瓦良格号航母同属原代号为"1143"航母计划。美国最新的重型航母与轻型航母之间的造价有4倍的差距，建造到服役的时间上有2倍差距。这么说吧，就算是现在处于制造业巅峰状态的中国，从头开始研发一款全新的战舰，再到形成战斗力，没有20年到30年时间也是不可能的。过去30年美国在海军发展上算是完全废了。如果中美发生战略利益对等、对双方都生死攸关的战争，美国将能够轻而易举开展为美国生存而对华一战的政治动员，并且能够将所有力量全都调动起来与中国进行生死一搏，如果形成那样的情形，我相信中方将不会有胜算~。
原文约 1.6 万 字   |  图片 24 张  |  建议阅读 32 分钟  |  评价反馈
 中美关系——轻舟已过万重山(下) 原创纯科学 纯科学 
收录于合集
#中美关系27个
#中国经济8个
#抗美援朝战争2个

接上文：中美关系——轻舟已过万重山(上)
摘要：上篇中谈到，美空军因认为世界上已经不会再有攻破美制空权的敌对能力，因此F35是以F22为基础减弱性能，以更低的价格不仅一统美国所有军种，而且一统整个北约。这种极权的、大一统的计划经济体制下的F35给整个美国和北约带来了灾难性的后果，它把美国自身以及整个北约其他国家所有其他研发可与中国新型空军相抗衡的能力全都灭绝了。本文将进一步谈到，美海军认为仅凭现有11艘航母战斗群，就可以不再需要更多的制海权，只需要以隐身技术为基础发展对陆攻击能力就足够了。在这种独孤求败的海军战略思想指导下发展的DDG1000朱姆沃尔特隐身导弹驱逐舰和LCS濒海战斗舰都以惨败收场。美国之所以寻求降低军品价格，并且在电磁弹射技术上不断失败，原因在于产业空心化太严重，自研和生产任何产品都会因价格过高、无成熟产品支持而难以成熟稳定。加上各种利益集团绑架，无法将资源集中到真正需要的方向上。这就使美国即使已经明明知道中国军事力量的挑战，也无法有效应对。但是，美国具有极为强大的战略忽悠或更直接说是战略欺骗的能力，以过度放大美国的军事、科技等实际水平。

...当我们谈到航母时，脑子里充满的都是“美国式航母”的样式：10万吨级排水量，近百架战机，弹射起飞，拦阻索降落。区别只是常规还是核动力，电磁弹射还是蒸汽弹射，更细分的话有弹射器/拦阻索的CTOL、滑跃短距起飞/拦阻索降落的STOL、滑跃起飞/垂直降落的S/VTOL。最新的福特级上采用了先进飞机回收系统AARS（Advanced Aircraft Recovery System），它的拦阻装置用的还是拦阻索，只是吸收飞机能量由传统的液压吸能系统改为新的电力回收方式。这种美国式航母可称为“重型航母”。中国的航母梦，也是以美国式航母为模版的。目前的三艘航母辽宁舰、山东舰、福建舰等都是重型航母或准重型航母的模式。但是，随着军事科技的发展，未来真是美国式航母的天下吗？
相比于美国空军用F35一统天下的大一统计划经济战略，海军就不能那么简单粗暴，首先美国最先进的重型航母就不可能去卖给其他北约国家。原来除美国外，北约国家里有英国、法国、意大利、西班牙有能力自己研发生产自己的航母。
英国现役有2艘伊丽莎白女王级航母。首舰伊丽莎白女王号2017年12月7日正式服役，另一艘威尔士亲王号2019年12月10日服役。该级中型航母最大可搭载36至40架F35B垂直起降战机，4架MASC预警直升机。或者在两栖突击模式下，舰上全部装载直升机，可选择混合编组（18架EH-101直升机、6架CH-47运输直升机、6架AH-64武装直升机、4架监视海洋用的UAV无人机或“守望者”无人侦察
