---
title: 中美关系，未来百年大战略
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中美关系，未来百年大战略.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 中美关系，未来百年大战略

智能摘要
老大你肯定是做不成了，把印度扶持起来不是能遏制住中国，美国继续做世界老大，唯一的结果就是你美国老二的位置也很快就会没了。我们现在需要做的事情不仅是要骂美国，而且是要不断地告诉美国人，你和中国根本就不是一个重量级的选手，对美国来说根本就不存在继续领导世界，继续做老大的选项。第一次国共合作时期，很多中共高层的领导人就把自己搞成了国民党的"儿子党"。因为长期地把美国当老师来发展关系，"巨婴"型人格已经在中国很多人心中深入骨髓。
原文约 8765  字   |  图片 4 张  |  建议阅读 18 分钟  |  评价反馈

中美关系，未来百年大战略  A区9号 
编者荐语：
我们把文化、科技、教育大量最核心、最基础判断标准和判断机制，拱手让给了国外，并且已经机制化、规矩化和潜规则化了。

纯科学.宗旨：现代文明从根本上说是科学文明。中国文明的崛起，面临的是从传统科学走向纯科学的历史机遇。本平台致力于推广纯科学，并展示用纯科学解决问题的伟大力量。 愿景：让纯科学的光芒照亮每一个角落。 使命：用纯科学解决一切认知问题。

大号“A区国际”已永封
本号读者请扫码防失联

不谋全局者，不足谋一域；不谋万世者，不足谋一时。
对美国来说，百年大战略是保住自己世界老二的位置，学会如何做老二。
对中国来说，百年大战略是获得真正独立的人格和自信，学会如何做老大。
强烈呼吁中国学术界十年内禁止发表英文论文，并且全面清除一切以英文论文为标准的学术评价机制。这是中国学会做老大最重要的功课之一。
&#xa0;
一、中美关系的底部在哪里？

...今天的中美关系，表面上看起来处于至暗时刻，甚至是不是到了最底部还不一定。因为如果是最底部的话，还有可能是两国之间会直接发生战争。但是，如果我们从更为长远的角度来看，今天的困难可能就不是那么令人绝望了。说点宽心的话就是：冬天都到了，春天还会远吗？
回想过去，中国建国后，马上就与美国在朝鲜打了3年。后来在1965年4月至1973年8月的抗美援越战争中，中国又作为北越大后方与美国间接打了8年。不是没有直接打过仗，只是现在两国都是核大国，是世界军费开支数一数二的军事大国，现在两国间的战争已经是不可想象的事情。
现在美国对中国的打压越来越疯狂，从更长远的时间和更高的层面来看，无非就是认为他还有机会遏制住中国，尽管事实上这个遏制的机会窗早就已经没有了。如果我们站在20年、30年以后的视角，那时中国的综合国力已经是美国的几倍，回过头来看，就会明白美国想遏制中国是一个多么荒唐可笑的，令人不可思议的事情。如同当年的西班牙去遏制美国的崛起一样的感觉。—— 你美国不仅和中国根本就不是一个重量级的选手，甚至于中间差了好几个档次，3亿人口的国家硬要绞尽脑汁挤进14亿人口重量级的赛场，纯属脑子有毛病。
但是，人类从历史中获得的唯一教训，就是从不吸取任何教训。
美国自己是怎么获得独立的？是法国为了遏制英国扶持起来的。美国被扶持起来后，法国就战胜英国了吗？没有，是法国成了美国的小弟。
二战中美国扶持苏联抗衡德国，二战胜利后苏联成为美国冷战对手。
冷战中美国建立起北约抗衡苏联，欧洲在北约中成长起来建立欧盟，统一货币，又成美元心腹大患。
二战后美国扶持日本抗衡苏联与中国，日本成长起来后与美国发生激烈贸易冲突，甚至一度号称可以对美国说不，可以买下美国。
苏联入侵阿富汗，美国扶持塔利班和本拉登抗衡苏联。苏联离开阿富汗后，本拉登一回手就把美国世贸大厦给撞毁了。
......
中国这些年是怎么发展起来的？中国人自己的努力当然是首要原因，但外部原因不就是你美国想扶持中国抗
