---
title: 中越战争全景图，战争本就如此恐怖！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/中越战争全景图，战争本就如此恐怖！.html
tags: [其他]
---

# 中越战争全景图，战争本就如此恐怖！

中越战争全景图，战争本就如此恐怖！ 2016-10-30今日时事c
﻿请点击上面　　免费订阅本账号！
问题：怎么才能每天都收到这种文章呢？？答案：只需要点击箭头上边的《今日时事c》即可！
“今日时事c”（微信号:shangye881）
是国内最具影响力和最受欢迎的微信公众号之一！每月的平均阅读量超30000000，百万人关注！这里的机密内幕很独家！人快满了！赶紧的！
下图为1979年3月中方军队攻下老山界的瞬间

前言：
在纪念中国改革35周年的辉煌时刻，不能忘记曾经有22万中国热血青年，为了国家利益，从广西、云南突进越南境内，付出了不亚于朝鲜战场的惨烈牺牲，攻克越南重镇谅山、老街。

通过这场“自卫还击战”，这些二十岁上下的小伙子，以自己殷红的鲜血为墨，改写了国际政治版图。改革初年的对越“自卫还击战”，开启了中国对外开放的新纪元。。。
1979年二三月间的中越战争，完全可以视为中国改革开放的奠基之战。我们不能忘记，多少美好的身躯，多少纯净的青春，消逝在近35年财富涌流、物质繁华的前夜。。。。

改革30年，也是个人和家庭改变命运的大时代，演绎了多少商场暴发、仕途跃迁、学业精进的传奇；可是，我们的民族英雄风华正茂，却仆倒在人生的起跑线……

历史的伤痛不能遗忘，纯净的灵魂不能遗忘。
在今天对越自卫还击战35周年纪念之际。。
让我们向我伟大的，英雄的，人民子弟兵们致以最崇高的敬意！
并且。。。深切的怀念。。。
在对越自卫还击战中为国捐躯的烈士们！

1979年2月17日，新华社发布声明：
“越南当局无视中国方面的一再警告，最近连续出动武装部队，侵犯中国领土，袭击中国边防人员和边境居民，局势急剧恶化，严重威胁我国边疆的和平和安全。中国边防部队在忍无可忍的情况下，被迫奋起还击。”

顿时，中国人民把揪心的目光投向南疆，多少军属家庭更是度过了一个不眠之夜，为自己的儿子和兄弟夜半惊魂、虔诚祈祷。

第二天，人民日报在头版刊登新华社前线讯，关于战事只有短短一句话：“战斗在我国广西的龙州、靖西和云南河口、金平地区展开。”对参战人数、主攻方向、战役进展、伤亡情况，均只字未提。

“文革”后国内新闻观念比解放战争时期更加保守，战争新闻以防止泄密为最高准则。从当时的人民日报上，无从知晓这些青涩男儿如何一个个剃了光头，照了相，给亲人留下遗言，在军旗下宣誓，喝了首长敬的壮行酒，然后无限留恋地回望北方祖国的方向，心里喊着“再见吧妈妈”，便顶着越军疯狂的炮火，踏上了布满地雷、竹尖陷阱和异族仇恨的征程。

据后来披露的史实，实际战况是：广州军区、昆明军区、成都军区的9个军、22.5万人，早在1978年12月底就已屯兵广西、云南的中越边境。2月17日中央军委一声令下，以第41军、第42军、第43军、第54军、第55军和第50军（149师除外）为东线兵团，由许世友上将指挥，从广西方向出击；以第 11军、第13军、14军和第50军149师为西线兵团，由杨得志上将指挥，从云南方向出击。

广西和云南对面，是越南的6个省11个县。中国军人面对的是历经几十年抗法、抗美战争，真正“武装到牙齿”的越南人，军队骁勇善战，老百姓也是全民皆兵，号称“第三大军事强国”。指挥过奠边府战役、大败法军的越南国防部长武元甲有一句名言：

“全世界每一分钟都有成千上万的人死亡，一百，一千，一万，成千上万的人的死亡，为了革命与国家的统一，即使他们是我们的同胞，也算不得什么。”

...越南军民如此好勇斗狠，而中国刚刚经历了“文革”内乱，军队缺乏作战训练，参谋人员老化，作战装备捉襟见肘，连钢盔都无法做到人手一顶！
