---
title: 中韩高科技产业高度重合，韩国是不是没有前途了？
type: source
created: 2026-06-15
updated: 2026-06-15
source_path: 印象笔记管理工具/中韩高科技产业高度重合，韩国是不是没有前途了？.md
tags: ["印象笔记", "科技/产业", "财经/产业"]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "中韩高科技产业高度重合，韩国是不是没有前途了？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 1841db78-763e-460c-b6e9-69867bd32c7b
---

# 中韩高科技产业高度重合，韩国是不是没有前途了？

智能摘要

2023年第一季度韩国对华逆差19.6亿美元。而同期2017-2022年从韩国进口仅仅从1775.1亿美元增加到了1996.7亿美元，仅仅增长了12.5%。这是客观的市场现象，中国产业竞争力总体提升，不代表就可以在所有产业都超过韩国，就像中国目前高端产业竞争力虽然总体不如美国，但是不妨碍中国在高铁，特高压等方面超过美国。就以智能手机为例子，三星在欧美就都卖的不错，在印度也卖的可以，即使失去了中国市场，并且有中国公司的竞争，三星手机销量在2022年仍然是全球第一。

原文约 3180  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-07-05&nu=7818ec22-7a6a-4d12-8b3c-2c1ceda2e9cc&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=F0E5E6D16F87631780E67EB832C0D312)

# 中韩高科技产业高度重合，韩国是不是没有前途了？

原创深圳宁南山 宁南山

最近查了下韩国从2017年以来的对华顺差，在越来越少

2017年韩国对华顺差747.6亿美元

2018年韩国对华顺差958.5亿美元（历史最高值，这一年全球存储半导体价格大涨，三星和海力士都大赚特赚）

2019年韩国对华顺差625.7亿美元

2020年韩国对华顺差602.6亿美元

2021年韩国对华顺差646.2亿美元

2022年韩国对华顺差370.5亿美元

2023年第一季度韩国对华逆差19.6亿美元。

我又查询了最新的1-5月的数据，根据中国海关的统计，中国1-5月对韩国出口为647.42亿美元，从韩国进口为632.65亿美元，韩国对中国仍然有14.77亿美元的逆差。

如果说今年韩国对中国出现逆差，是因为全球电子和半导体市场走向低迷，全球需求下降的结果，但是值得注意的是，2020-2022年是全球电子和半导体产业的黄金三年，在2022年下半年开始走向结束，但是这三年下来韩国对华顺差并没有重现2017-2018年的高达700多亿到900多亿美元顺差的辉煌。

其背后的最大原因还是我国的出口竞争力在越来越强，

2017年我国对韩国出口为1027.5亿美元，到了2022年我国对韩国出口变成了1626.2亿美元，增长了大约60%

而同期2017-2022年从韩国进口仅仅从1775.1亿美元增加到了1996.7亿美元，仅仅增长了12.5%。

中韩产业确实处于高度重合的状态，造船，手机，显示面板，芯片，汽车等韩国的主要产业，都面临着中国同类型企业的强竞争状态，韩国的大公司在一些领域逐渐的丧失和退出了中国市场，最典型的就是智能手机，汽车等等。

可以说中国一些企业的上升伴随的就是韩国同类型企业的份额下降，或者增速下降，那韩国是不是就没有前途了呢？

我觉得并不是，中国的崛起和重合的产业，肯定会高度的挤压韩国的产业空间，影响其人均GDP，但是其实全球产业空间够大，即使中国崛起，对韩国相关产业形成竞争和挤压的情况下，仍有足够的产业空间让韩国5000万人保持较高水平。

总之一定不要单独的看韩国，而是要把韩国作为西方体系的一部分来看。

韩国仍然有很大机会的原因如下：

1：中国极难在某个产业占据100%的份额，而韩国人口只占全球0.7%

一般来说，能在全球拿下40%-50%的份额就已经极为惊人了，像华为的通信设备业务在全球竞争力这么强，还有中国市场的加持，在全球的份额也就是30%多。

以钢铁产业为例，由于本土市场需求巨大，中国的粗钢产量占了全球的一半，这个占比已经非常高了，但即使这样韩国的浦项制铁仍然是世界五百强，2022年《财富》杂志世界五百强里面韩国浦项制铁排名世界第188位。

再说造船业，虽然全球造船业从中日韩三国演义，逐步转变为中韩争霸，而目前中国渐渐在占据上风，但中国造船也不可能就占据全球100%的份额，我们举个例子，即使按照非常乐观的估计，即以后中国造船占了全球80%的份额，韩国只占了10%的份额，对韩国来说也不差，因为韩国的人也只占全球的0.7%，能获得全球10%的份额也是赚不少了。

对于显示面板，半导体，汽车等产业也同样如此，韩国人是可以获得空间的。

2：中国不可能在每个产业都胜过韩国

这是客观的市场现象，中国产业竞争力总体提升，不代表就可以在所有产业都超过韩国，就像中国目前高端产业竞争力虽然总体不如美国，但是不妨碍中国在高铁，5G，特高压等方面超过美国。

韩国一定会有一些产业保持优势。

3：美国市场+欧洲市场+印度市场对韩国相对更友好

就以智能手机为例子，三星在欧美就都卖的不错，在印度也卖的可以，即使失去了中国市场，并且有中国公司的竞争，三星手机销量在2022年仍然是全球第一。

美国+欧洲+印度是一个庞大的市场，

中美竞争的加剧，也会让美国的电子品牌在选择供应商时，不可能都选择中国大陆的供应商，一定会扶持台湾，韩国等中国大陆以外的供应商，以应对供应安全和地缘政治变化，这也是有利于韩国公司的，目前美系电子品牌是全球份额最高的，包括苹果，戴尔，惠普，IBM等世界级巨头，微软，谷歌，Meta，亚马逊这些互联网公司旗下也有硬件电子品牌。

详细可见我在之前的文章里面搜集的数据：

[从中美电子品牌全球份额对比看我国的一些风险](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487906&idx=1&sn=7d122b6e1e38716fd9a88b29a2cbad4e&chksm=e9760f2cde01863ac4ee910110a2e56e8db3b2bdcb3570f19705926cfa2d973f76aea41d4775&scene=21#wechat_redirect)

他们出于政治因素，不可能说过度依赖中国供应链，因此是给韩系供应商很大空间的。

还有一个很大的变量就是人口变化，目前欧美印市场规模总和是比我国大不少的，我国在本身就面临市场规模赶超的压力，但现在中国出生人口下跌过快，2016年出生人口还有1883.2万人，到2022年只有956万人了，几乎下降了50%。

以后光是印度出生人口可能是中国三倍，同时欧美出生人口也正在赶超我国，这是非常惊人的趋势，

意味着我国人均必须保持在印度的三倍以上（目前有五倍的优势），这样市场规模才能和印度一样大；

我们的人均要超过欧美（目前是欧美的四分之一到三分之一之间），市场规模才能和欧美一样大；

如果不能扭转这个趋势，则欧美印市场总和相对中国市场的优势会变得更大，这意味着即使韩国人在极端情况下完全失去中国市场，也有远比中国市场大的多市场空间可以发挥，而这些市场可能对我国高科技产品出口施加各种限制。

总之，我觉得我们在看待中外经济竞争的时候，其实也要像在军事领域一样，引入“体系化作战”思维，就如现代战争是海陆空天信息化等各个领域形成的体系化作战一样，经济竞争其实也是体系化作战，韩国作为西方体系的一部分，西方的庞大市场，先进技术都是对他们开放的，而对我国则是有各种限制的，而且目前看这种限制有不断扩大的风险，这些对我国有所限制的市场，却成了韩国制造业的天然保留地。

我们面对的是一个美国为核心的庞大西方体系，而不仅仅是其中的某一个环节。

实际上我觉得这点对台湾地区，日本也是类似的，我们经常说穷台，并且一定能对对方造成打击和伤害，但是也要意识到，实际上西方体系是具有很强的供养能力，比如台积电，只要苹果，高通等西方公司持续的给订单和扶持，台积电就仍然是一家世界级大公司，这也是台独势力认为只要有美国支持就有恃无恐的原因，他们认为不仅在军事上可以获得支持，而且经济上也可以继续繁荣。

这两年中国本土半导体产业的迅速发展，其实也是因为中国本土市场开始供养和扶持国产供应链了，我们有一个庞大的本土市场是一件幸运的事情，是最终取胜的基础。

最终的竞争，实际上还是在中美之间进行的，一定要在市场规模上，以及技术能力上压倒对方，其中市场规模的超过非常重要，

毕竟对方是市场经济，没有了市场也就没有了经济，更小的市场就意味着更小的经济，也就意味着更小的国力。

以上是今天的一些想法。

往期文章链接：

[日本工业发达，为何造不出民航客机？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247490271&idx=1&sn=39fb3a49dec13cc6d751a80f0684b202&chksm=e9760451de018d47ffd0d631f00c7411b1a324e1ef878484cee0578519d4128fc4f7854f090b&scene=21#wechat_redirect)

[最近关于台湾的一则新闻的感想，美国制造似乎失去了快速大规模量产的能力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247490260&idx=1&sn=ea2f6a6401af1cebbc1707f06d585b8b&chksm=e976045ade018d4cb7cfe12da264b30892d98ce3c5af24285d365ff2138875da504cbd89f88d&scene=21#wechat_redirect)

[这几天的事情，不知道为什么让我想起了三十年前的日本](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247490238&idx=1&sn=fdaca6532561fd52e255edf7b5339853&chksm=e9760430de018d26fd5311b8a0e4fd685422934765a0440c09077ed80d7c4020274db3d6d44d&scene=21#wechat_redirect)[本地甘蔗与外地甘蔗---从一件小事看时代的洪流](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247490221&idx=1&sn=6796ed591ae73fab6db569c813014817&chksm=e9760423de018d35870586000c27b0e14442b857d60322a869494791f47257c3f78222061d25&scene=21#wechat_redirect)

[穷台与产业周期--台湾今年前几个月经济数据大幅下滑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247490205&idx=1&sn=70320d413b6a4ea0c7ed502f892dddee&chksm=e9760413de018d05563a33af80a004a00bcc2a910052d232c708c1bc77bf043d11bb0b3a64db&scene=21#wechat_redirect)


---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247490276&idx=1&sn=5c000096256fc30771282b6e7a13c0fe&chksm=e976046ade018d7ccdfcdbf4911df0fa291d2ebc61754fa73e5ce1eb9171e8750e8753ee78a6&mpshare=1&scene=1&srcid=0705qdffjm7dPoGv8dfP2os8&sharer_sharetime=1688511769829&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1841db78-763e-460c-b6e9-69867bd32c7b/1841db78-763e-460c-b6e9-69867bd32c7b/)
