---
title: 丰臣秀吉
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/丰臣秀吉.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 丰臣秀吉

---

**丰臣秀吉**

**作者：柴田炼三郎**

**第一篇　日吉丸时代**

**1．好小子**

**位于冈崎平原的三河国（爱知县），有一条水势湍急的矢吲川。**

**天文十九年（西元一五五○年）夏，深夜，这条川的大桥上，正有一群野武土（在乡野的无主武土），在铠甲铿锵声中步伐整齐地行走着。**

**裸露的枪尖在明亮的月光下，闪烁着令人不安的光芒，，脚步声也隐含杀气，像是刚从激战中退出，飘散着血腥气味。**

**领头的野武土走到桥中间时，看见一个人盖着草席，四肢伸得长长的躺在桥的正中央，大喝了一声：“叫化子，闪开！”然后，“飒”的一声，枪柄撞去。**

**说时迟那时快，只见睡卧的人忽地拨开草席，翻身而起，紧紧握住了枪杆。**

**“放肆！”看似乞丐的家伙叱喝着来者。**

**“什么！一个乞丐，妨碍武土行走还敢骂人？”**

**野武土震怒，想奋力夺枪时，却忽然愣住了。**

**“哎呀，你还是小孩子嘛？”**

**然后又仔细的看了他一眼。**

**躲枪时矫健的身手，慑人的叱喝声，都令人觉得他是伪装乞丐的武土。但在皎洁的月光下，可清楚地见到，抓枪杆睥睨着的，是个年纪不过十四、五岁的少年。他身上虽穿着脏污的白布衣，裤脚衣袖都嫌短了，但手脚都着上护套，腰插一把短刀，显然不是乞丐。**

**野武土一则惊讶对方竟是一个少年；一则惊畏少年的目光炯炯有神。**

**“小子！你不怕我们吗？”**

**“一点也不怕。”少年答得很快。**

**“为什么？”**

**“你们是人，我也是人。”**

**“喔，说得倒蛮有趣。可是这把枪一撞过去，你就没命了。”**

**“我会躲开的。”**

**“躲得开吗？”**

**“试试看。”**

**“好大胆的小子。”野武士不禁赞叹少年的勇气。**

**“你叫什么名字？”**

**“日吉丸。”**

**“那里人？”**

**“尾强国（爱知县）中村人。”**

**“父亲叫什么名字？”**

**“木下弥右衙门。”**

**“武士吗？”**

**“罗哩罗嗦的，不要尽管问我，也该说说你自己。”**

**“我是尾国海东郡蜂须贺村人，叫做蜂须贺小六正胜。刚刚击败危害这一带的强盗。”**

**“哦！叔叔是站在老百姓这一边的人啊！我起先还以以为叔叔是盗贼呢。不是就好，我是不跟好人斗的。”**

**日吉丸说完后，浅浅一笑，露出洁白的牙齿，缓缓站起来，态度平静，似乎一点也不把蜂须贺小六的百余名部下放在眼里。**

**蛙须贺小六心想，好厉害的小家伙，将来也许会成为名扬天下的大人物。**

**“日吉，看你睡在桥上，一定是离家出走到处流浪吧。怎么样，要不要到我家来？”**

**“去是可以去，但不能做你的部下。”**

**“为什么？”**

**“叔叔也许在蜂须贺村是有势力的乡绅，但野武土毕竟是野武士啊。我想奉为主人的是将来必成藩侯的真正武士。”**

**蜂须贺小六感到挨了一当头棒喝。**

**小六虽然是名震海东郡的乡绅，却非藩侯属下的武士；只是小六颇有野心，又是地方上有名的人物，得以号召三百多名农夫，经常锻炼武艺和演练战术。他屡次围剿附近的强盗，就是想以实战做为训练，以备有朝一日，为藩侯效命时，建立战功，扬名天下。**

**“好！不用做我部下，一起来吧。”**

**“那就跟你走。”**

**日吉丸抬头望望天空，高举双手，大大的伸了个懒腰。高挂天空的月亮，好似也凝视着他，庇佑他成为英雄。**

**2．幼年身世**

**天文五年（西元一五三六年）一月一日，正是家家户户屋檐垂着冰柱的寒冬，日吉丸涎生于尾强国中村一个贫农的茅屋内。中村是个只有五、六十户人家的农村。**

**日吉丸诞生时，只有普通婴儿的一半大。他没有哇哇哭叫，倒像个仙人从百年长眠中醒来似的，来了个大哈欠。**

**他的父亲木下弥右卫门，年青时投效织田备后守信秀（备后守是当时日本的官名），被分发在步卒队的火枪队中，是个地位卑微的兵士。**

**织田信秀是个勇武的大将，打败了邻近的名古屋城主今川左马助氏丰，而代之以年仅两岁的儿子吉法师丸。吉法师丸就是以后的织田信长。**

**木下弥右卫门在织田与今川的作战中，立了汗马功劳；不幸，大腿被枪刺伤，成为不良于行的跛子。所以只好放弃了名利之心，返回故乡中村，与一位名叫奈加的姑娘，生下了日吉丸——以后的丰臣秀吉。日吉丸是第二个孩子，上有大他四岁的姊姊。**

**当时统治日本京都的足利幕府已经势衰力竭，各地陆续出现了具有野心的武将，到处争战。**

**日吉丸正生在战火遍野的战国时代。**

**日吉丸从三、四岁起，几乎天天看到勇赴战扬的武士，或落荒而逃的残兵败将。他的父亲也常讲战争掌故给他听。日吉丸既喜欢看武士，也喜欢听战争的掌故。**

**到了七岁左右，他就偷偷拿出父亲的刀，自己做大将军，指挥年纪比他大的少年。他总是沉醉于战争游戏中，一点也不帮家里的忙，成为村里最不可救药的顽童，人们都说他是猴子出生的。**

**日吉丸确实有一副奇特的长相，与一般人全然不同。前额有两条深深的皱纹，双眼又突又大，眼光锐利，具有不可思议的威力；可是一旦菀尔一笑，任何人都会禁不住跟着微笑。他的个性具有明朗近人的魅力。**

**天文十二年一月，日吉丸家遭遇变故。父亲木下弥右卫门去世了。本来就贫穷的家，更加贫穷了。**

**他的母亲奈加，天不亮就起床，耕作田地，捡拾麦穗，摘集桑叶；夜晚则在家里纺纱，编织草鞋，做到深夜才休息。虽然如此勤劳，但单靠女人家的一双手，似乎很难克服贫穷。**

**姊姊是个很温顺的女孩子，勤快地帮母亲的忙。可是日吉丸依然故我，天天热中于战争游戏，只有吃饭和睡觉的时候在家。**

**奈加为了减轻家累，终于决心让日吉丸出家做和尚，把他带到村郊山上的古寺“光明寺”日吉龙眼看母亲流泪恳托住持，心里默默誓言要做一个好和尚，从那天起，他开始勤奋工件。住持看他头脑灵活，讨人喜爱，一点儿也不像村里传说的调皮捣蛋，所以非常的疼他。**

**可是不到一年，日吉丸就觉得和尚的修行没什么意思了，因为寺里生活枯燥无味，将来也没甚么希望。**

**于是，当住持到各村庄托钵的时候，日吉丸就把藏匿的木刀拿出来，佩在腰际，大声呼唤：“大家来啊！”**

**在山麓等待着的玩伴，即刻一拥而上。刹那间，寺内外成了这一群顽童的天下，钟楼里的钟乱响，瓦石纷飞，殿堂里灰尘满地，佛坛翻倒。**

**虽然如此，和蔼宽大的住持，总是摇头苦笑忍耐过去了。**

**但是，有一天，托钵回寺的住持，且到正殿内的大香炉破裂，不禁大为震怒，那个大香炉是已有数百年历史的传寺之宝。住持终于忍无可忍，第二天，日吉丸就被带回家去了。**

**于是奈加开始让日吉丸学做生意。先是送到村里的染布后，但不到一个月就被辞掉了。后来也去做过泥水匠和打铁匠，也在马市卖过便当。不过，不论到那里工作，总没有超过三个月的。**

**最后，日吉丸到清洲城商店街的一家碗具店做杂差。为了使母亲安心，日吉丸决心这次至少要忍耐两、三年。**

**工作了五十多天，对店务已大致熟悉了。一天下午，日吉丸被差到船运行去领取刚运到的货物。**

**在白云飘忽的晴天下，他推着满载陶器的车子，来到清洲城的护城河边时，不知不觉停住了脚步，仰望高耸的城楼。**

**望着青天白日下，金碧辉煌的楼阁日吉丸不禁在心里告诉自己：“住在城里的领主是人，我也是人。只要努力，再逢时运，我一定也能做一城之主。”**

**野心勃勃的日吉丸，接着想到：“如何努力才能出人头地呢？”**

**他一面想着这个问题，一面推着车子走。不过，再怎么想也想不出个道理来。心里只是不断地念着：“等着瞧吧！我将来必定……”**

**这个时候——**

**“小子！放肆！”**

**一声怒喝，使日吉丸从白日梦中清醒。但为时已晚，他的手推车撞上了一个武士。**

**“瞎眼的矮仔！”**

**武士一脚踢向日吉丸的腰板，日吉丸连车带人翻倒在地。车上的碗盘壶盆掉在地上，跌得粉碎。**

**日吉丸不顾受伤的手掌在滴着鲜血，只是瞪视大踏步而去的武士背影，心里想着：“有什么法子使这样子的武士跪在我面前呢？”**

**日吉九回过头看了一眼地面上散乱的破碎陶瓷，心想：“不管如何耐着学，我到底不是做生意的材料。就此罢了吧！”**

**于是，他不管翻覆了的手推车，头也不回的离开了。**

**3．母与子**

**当天晚上。**

**中村的木下家中，一对母女在炉边辛勤地工作不息。**

**“这次，日吉好像能耐着性子工作了。”**

**“真的，毕竟是城里最大的店铺。弟弟大概会认真的努力工作吧。”**

**正当两人在聊着的时候，昏暗的前间，有人不声不响的进来了。**

**“是谁啊？”**

**奈加问着。但是没有人回答。人影拧立不动，是不想上来的样子。**

**“唉？你不是日吉丸吗？”**

**“嗯……。”**

**“怎么会在这个时候……”**

**“娘，我不做了。”**

**“哎呀！你又……”**

**“不！这次不同，这次是我自己不告而辞的。”**

**“那，又是为了什么呢？不论如何，先进来吧。”**

**“不，我不进去，马上就要走。”**

**“到那里去呢？日吉丸！”**

**“还没决定到那里，不过我决定要去做武士。我一定要做个藩侯给人看！”**

**“日吉丸！你疯了吗？”**

**“我没有疯。娘，请等着我。总有一天，我会成为堂堂武士，到时候一定回来接娘。”**

**“……”**

**母亲抑制了胸中的悲切，凝视着儿子的脸。**

**过了好一会儿，母亲似乎想通了。她忍住满眶熟泪，以清晰、温柔的声音说：“日吉丸，去吧！走你自己喜欢走的路。”**

**“谢谢，娘。”**

**日吉丸的眼里，也充满了泪水。**

**“那么，娘、姊，我走了……”**

**日吉丸像是要把母亲与姊姊的姿容铭刻于心般，凝视着母姊徐徐退到门口。**

**“呀！等一下……”**

**奈加叫了一声，然后急忙跑到里边，抱了一把刀出来。**

**“日吉丸，这把乃是木下家代代相传的护守刀，你拿去吧。”**

**“嗯。”**

**日吉丸愁眉一展，露出笑容，接下刀插在腰间。**

**“娘，那我走了。”**

**“要保重，……做事要多考虑，千万别惹事生非，令人讨厌。……做人要心地正直。”**

**不论到那里，不论做什么事，他总是被大人叱骂的顽童，所以母亲不放心的嘱咐着。**

**日吉丸终于走出了家门。那是一个下霜的寒夜，天空不见月亮，只有星星冷冷地闪烁着。日吉丸迈开大步，昂然前进。**

**两年后，日吉丸就在矢吲川的大桥上遇见了蜂须贺小六。**

**4．智取名刀**

**“猴子！猴子！”小六呼唤着日吉丸。**

**正在院子里扫落叶的日吉丸，大声的应了一声，马上跑去。**

**他被带到蜂须贺村小六的山间广邸，已经二十多天了。**

**小六满脸笑容的对日吉丸说：“猴子，你正如我所料的，是个非常聪明的家伙。怎么样，你能不能拿走我佩带的这一把刀？这是一把叫做青江村正的名刀。”**

**听完了话，日吉丸眼珠一转，回答道：“好啊。”**

**“能乾净俐落的拿去吗？”**

**“是的。”**

**日吉丸语气坚定的回答。**

**“好，要多久？”**

**“三天以内。”**

**“真有趣！来吧。”**

**白天时小六总是随身佩带村正，所以白天里他一点也不必警戒日吉丸。既使日吉丸想乘隙拔取村正，小六是剑道高手，自信能立刻制伏日吉丸。**

**看情形，日吉丸只有夜晚才有机会拿取村正，所以，小六这两夜都把村正放在枕边，一直保持着极高的警觉，以备一有动静，即时应付。可是，始终不见日吉丸有所行动。小六心想，猴子虽夸言三天内取走，到底是小孩子，可能害怕了，不敢进来偷取。**

**第三天的黄昏，小六从书房窗口看见日吉丸在院子里，悠闲地吹着口哨清扫落叶，不禁嘲笑他说：“猴子，不想要村正了吗？想要却不好拿，所以放弃了吗？”**

**日吉丸却蛮不在乎的回答说：“我说的是三天以内啊。所以，我也在想今天晚上该拿了。”**

**“好啊！我就等着。”**

**小六决心彻夜不眠，通宵警戒了。**

**远方犬吠也已止息的深夜，忽然有了雨声。大约午后就已阴云密布的天空在下雨了。**

**抱着双手，坐在书房卧榻上的小六，双眼突然亮了一下，心想：“那是什么声音？”**

**窗外屋檐下，好像有什么东西受着雨打。仔细一听，可以确定是斗签。**

**“猴子终于偷偷靠近来了。”小六不禁得意的笑了笑。**

**“虽然聪明，到底还是小孩子。他没想到，戴了斗笠避雨，会因雨打声而被人察觉。”**

**小六想到自己紧张过度，也自觉好笑。想想看，自己是个剑道和胆气都过人的大人，竟与年仅十五岁的少年认真打赌，实在可笑。小六苦笑了之后，身心也随着放松了。**

**窗外的日吉丸，好像仍戴着斗笠继续蹲着。**

**半小时——。**

**一小时——。**

**两小时——。**

**雨点打着斗笠的声音一直不断。**

**小六睡意渐浓。**

**“好有耐性的家伙，大概在等我弄熄烛火吧。”**

**小六忽然想，干脆主动抓他。于是吹熄烛台上的火，站立起来，悄悄走向窗边，以便日吉丸开窗溜入时一举擒住。**

**小六屏气倾听，等待窗外人的行动，所以就疏忽了其他微弱的声息。与窗口相对的纸门，此时一点一点的打开，微弱的声音被雨声所掩盖……接着，昏暗中有一个人影静悄悄的潜入房间。**

**小六仍然注视着窗口，一点也没察觉到背后的声息。**

**突然响起了火石擦打的声音，小六警觉过来。**

**“猴子吗？”**

**惊喝声中，烛台亮起火，点火的人朗声应答：“是的。”**

**日吉丸已经把放在枕边的名刀村正佩在腰上，对着小六微笑。不但取得了村正，而且当场亮火给小六看。**

**小六呆呆的望着日吉丸。**

**窗外依然响着雨打斗笠声。日吉丸只是将斗笠放在窗外，采取声东击西之计。**

**“我输了。猴子！那把名刀村正就给你了。”**

**“谢谢。”**

**5．眼光锐利**

**“猴子！”几天之后，日吉丸又被小六叫唤了。**

**“有！”**

**日吉丸马上跑向书房。**

**小六站在平台上凝望着石墙外的山麓地带。**

**“是叫我吗？”日吉丸跪着问。**

**“嗯。猴子，护城河边站着一个虚无僧（日本普化宗的僧人），头戴大笠，行迹可疑，你去试探一下。”**

**“好的。”**

**日吉丸马上站起来。**

**“等一下。绝不能用质问的态度对待那个人。”**

**“知道了。”**

**日吉丸菀尔一笑，并不直赴虚无僧拧立的护城河边，反而绕远路，从后门出去了。**

**不久，日吉丸出现在虚无僧后面的路上，好像要回庄邸的样子。**

**虚无僧站在护城河边的树下，手拿着尺八（表面无洞，背面一洞的日本独特的竹制竖笛，类似中国的萧），眼望着水面。他穿着脏兮兮的灰衣，满脸胡须，手脚黝黑，简直像个乞丐。**

**“叔叔，是不是肚子饿了？”日吉丸随便的打下个招呼。虚无僧凝视这一貌相奇异的少年，答道：“不……看看沟里的水而已。”**

**“叔叔，让我来猜猜你在想什么事情，好吧。你是不是在想，这条护城河已经将近十年没清浚了，泥土一定堆得很厚，有敌人来攻的话，绝不能发挥防卫效果，是不是？”**

**虚无僧一听，脸露惊讶之色，显然猜中他的心事了。**

**“孩子，你是这个庄邸内的佣人吗？”**

**“不，不是佣人。我是食客。”**

**“喔，这是怎么一回事呢？”**

**“我不做野武士的部下。要嘛，就要选择一个能称霸天下的英雄。”**

**“哦！”虚无僧把日吉丸上下端详一番。**

**“你是武士吧。”日吉丸肯定地说。**

**虚无僧更为惊讶。**

**“你怎么知道我是武士？”**

**“那是很容易看出来的。你虽然把手脚故意弄脏了，但是耳朵却很乾净；虽然晒黑了，但手指经却白白的，可见乔装虚无僧还没多久。还有，你胸膛稍斜，两脚分开而站的姿势，是准备躲闪暗箭来袭的。普通的虚无僧，望着水面时，只是俯下头而已。”**

**“哦，好可怕的眼力！我通过敌境数十里而来到此地，但从没被人识破……”**

**虚无僧真心赞叹。**

**“请问有何贵干？”**

**“我是美浓国（今歧阜县）领主齐藤秀龙的家臣，名叫难波内记。我奉命秘密拜会蜂须贺小六殿（武士间敬称，通常用“殿”），有要事面陈。能否请你转达小六殿？”**

**“啊，好的。”**

**日吉丸首肯之后，马上跑回去。小六正在书房内看书。**

**“头领，那个虚无僧是美浓领主齐藤秀龙的密使。”**

**“什么？你怎样知道的？”小六诧异的紧蹙眉头。**

**“那个虚无僧自己说的，所以准不会错。”**

**“对你这样的小孩，竟然吐露自己的秘密身分，真是呆子。……好吧，总要见个面。带他来吧。”**

**“是。”**

**日吉丸再跑向护城河过去了。**

**美浓国的齐藤道三秀龙是当地最有势力的藩侯。**

**四十年以前，小六之父正利为蜂须贺家的当家主人时。某夜，发现护城河边有一个病倒的路人，像是正做武术修行的潦倒武士。正利是个心地仁慈的人，不但把他抱进邸内，还请医生为他看病。十天以后，他病好要离开时，并给了他旅费。武士在辞别致谢时说：“有朝一日若能得志而成为一国之主，必定报答厚恩。”**

**这位武士就是齐藤秀龙。成为美浓国领主的秀龙，末忘昔日之恩，每年送米和武器给峰须贺家，已经连续送了五年。**

**听说秀龙派密使来，小六也猜不透究竟为了什么事。**

**一见日吉丸带着虚无僧到庭院里来，小六立刻从书房的平台走下来迎接。**

**“在下是蜂须贺小六正胜。”**

**“在下是秀龙家臣，难波内记。”**

**两人郑重有礼的见面。**

**“猴子，绝不要让人进入树林内。”**

**小六郑重的交待日吉丸后，带着难波内记进入庭院后面的树林里面。**

**林中的蜂须贺小六与难波内记做了什么密谈，日吉丸并不知道。他在林外，一边望哨，一边重覆咀嚼平日独自思考的事情。**

**“……我出生于贫穷、卑微的兵士之家，所以不能依赖家世求功名。藩侯之子可以继承为藩侯，我呢？不努力的话，连武士都做不成……何况，身上又一文不名……更糟糕的是，生在这种不打仗立功就不能出人头地的乱世，我却体小力弱，难望在战场中仗勇立功；学剑道也不易进步。不学无术，相貌怪异……到底我能做什么呢？……是的，我能做的，就是不论做什么，都要认真热心。是的，不论什么工作，只有一心一意努力的做。我只有这样做才能成功。”**

**离家后的两年间，日吉丸流浪诸国，倍尝辛苦。他已经是一个有坚强决心的少年，而不是到处工作到处被逐的顽童了。**

**日吉丸气色爽朗的仰望高耸入云的松杉树上，小鸟正在宛啭鸣叫。再往上看，只见广阔的蓝蓝晴天，没有一片云彩。**

**“但愿我的心地，有如蓝天般清澄美丽。”**

**他边想边眯眼望着天空的时候，小六从林里出来了。**

**小六的神情非常愉快，两眼炯炯有神，壮志凌云。**

**6．再度流浪**

**翌日，小六突然召集主要干部数十名开会密语，当天晚上，蜂须贺家中武艺高强或工于谋略的人，陆续出发远行。日吉丸判断，小六必定与乔装虚无僧的密使已经有了什么协定。**

**三天后，日吉丸也被小六召唤。**

**“日吉丸。”**

**小六郑重的凝视着他说：“我觉得你聪明，所以有事相托。不知你肯不肯到美浓国一趟？”**

**“请问是什么差使？”**

**“告诉你实情吧。美浓的齐藤道三秀龙，和他的长子义龙非常的不和。”**

**“是亲父子吗？”**

**“是的。战国之世，习于骨肉相残了。”**

**“真令人厌恶。”**

**“再听我说吧。长子义龙从小就不受父亲秀龙喜爱，所以义龙愈长大愈恨父亲。身高六尺余的伟丈夫义龙，现在已继承为歧阜稻叶山城的领主，他的父亲秀龙则隐居于长良川对岸的鹭山城。自此以后，他们父子之间有如仇敌，义龙再也不听父亲的话。所以秀龙决心废除嫡子义龙，立次子孙四郎为稻叶山的领主。”**

**“就为了这一件事，秀龙，指派难波内记为密使来此地，是吗？”**

**“是的。我峰须贺家每年都接受秀龙的馈赠。这次被求助，势难拒绝。所以已经约定，由我蜂须贺党潜入歧阜市街放火，等到城内一片火海的时候，秀龙既可越渡良川，一举攻下城池。怎么样，日吉丸？这是你立功的良机。你还是小孩子，比较不会被怀疑，就由你潜入稻叶山城内，一见城外市街起火，你就在城内纵火。完成这一重大任务的话，十五岁的你，立刻会被任用为堂堂武士！不要试试看？”**

**日吉丸俯首考虑。抬头时，眼里含着毅然不屈的神采回答说：“恕难从命。”他断然拒绝了。**

**“拒绝？为什么？不敢潜入敌方城内吗？”**

**“不，我一点也不怕。”**

**“那么……不想立功成为武士吗？”**

**“不，我很想早日成为武士。”**

**“那你为什么拒绝呢？”**

**“因为这个战争不正当。”**

**“猴子！要信口胡说。”**

**“不。父子相残之争，不论谁胜，都会留下后患。人民心中再也不会尊敬君主，而不被人民尊敬的藩侯，必定会被灭亡。一国或一城之主，必须以身作则，做臣民模范。自古以来，有无子杀其父或父杀其子而兴盛之例呢？”**

**听到这番义正辞严的话，小六哑口无言。**

**“我不想为了做武士，而屈就于不为臣民尊敬的君主。”**

**日吉丸陈述己见之后，站了起来。**

**“等一下，日吉！无论如何也不肯吗？”**

**“小六样，您想必还记得，我来贵邸前曾经言明不做家臣吧。”**

**“嗯……”**

**“叨扰之恩，终生不忘！已拒绝所托，不宜再叨扰，就此告辞。”**

**日吉丸遇到平台，跳下庭院后，头也不回地疾行而去。**

**“等等，日吉。”**

**待小六慌慌张张追出来时，日吉丸已远离庄邸了。**

**小六倾心于日吉丸光明磊落的态度，一点也不生他的气。心想，这孩子实非泛泛之辈，将来一定会名扬天下。**

**小六感慨的凝视着逐渐远去的日吉丸的背影。**

**7．松下嘉兵卫**

**那年冬天特别寒冷。真难想像只穿了一件长棉袍的日吉丸如何在严寒中流浪诸国。**

**过年就是天文二十年（西年一五五一年）了。当时的日本，群雄对峙；小田原（神奈州县）有北条氏康，甲斐（山梨县）有武田信玄，越后（新泻县）有上杉谦信，骏河（静冈县）有今川义元，尾张（爱知县）有织田信长。**

**他们都在秣马厉兵，养精蓄锐，战火真可说是一触即发。**

**诸侯中，三河国（爱知县）的松平不幸战败，投降今川；所以少年领主竹千代（以后的德州家康）被送往骏河，做今川义元的人质。**

**当时，今川义元在群雄中的势力最强，随时可能上京都，取代幕府的足利将军，以掌握天下霸权。**

**日吉丸流浪诸国时，想必逐渐观察到当时的天下形势。**

**年已过，桃花初绽的时节，在滨松的一条道路上，时运不济的日吉丸，沿街叫卖。**

**“针啊——京都的缝针啊——”**

**道路两边有排列整齐的松树，连绵的田地里，有青青的小麦，有开黄花的芥菜、萝卜等等。**

**有一位衣饰华丽，带着随从的武士，骑着马过来。当他与日吉丸迎面而过时，注视着日吉丸的脸，不知想到什么，忽然勒住马缰叫唤：“卖针的。”**

**被叫到的日吉丸，郑重的低头行礼说：“谢谢。是否需要修补铠甲的粗针？”**

**“不买针。只是见到你长得有趣，所以叫了一下。”**

**“原来如此。”日吉丸很失望。**

**长久以来，日吉丸到处被人嘲笑，说是丑小子、猴面小子等等。所以他一肚子气，很想怒叱武士：“不要开玩笑了，去你的。”**

**但是他忍下没说。**

**“卖针的。”**

**“是。”**

**“几岁了？”**

**“十六岁。”**

**“你的脸相很特别，依我看将来会成为大人物。你不是商人或农夫之子吧。”**

**“家父叫木下弥右卫门，曾在织田样手下做武士。”**

**“哦，你不想一辈子卖针为生吧。”**

**“是的。”**

**“那就跟我来吧。”**

**武士说完后，策马前驰。日吉丸毫不考虑的丢掉了针包，跟着武士后面跑。**

**日吉丸颇感兴奋。因为他的猴面异相而赏识他的，首先是蜂须贺小六，其次是这位武士。这位武士名叫松下嘉兵卫之纲，是今川义元的旗本（诸侯直辖的武士，地位较高，有如清朝的八旗兵）。也是天龙川边，驿站马达的代官（幕府时代直辖领地的地方官，并管辖邻近几个村，权力很大，其职位有如现代的警察局长。）**

**日吉丸喘着气，跟在武士及随从的后面，来到面对大川的官邸门前。跃下马的松下嘉兵卫，回顾日吉丸，微笑着问：“你在这儿工作，想先做什么？”**

**“府上职位最低的是什么？”**

**“好像是马厩夫吧……”**

**“那就做马厩夫。”**

**“好吧。”**

**嘉兵卫命令他的随从带日吉丸到马厩。于是，日吉丸开始在武士家做事。**

**原来的马厩夫有两个，见到新人日吉丸来了，以一副老资格的身分颐指气使，下令道：“喂，小家伙。每天早上，在我们从马厩带马出去之后，你要即刻把马厩打扫乾净，把马粪拿去丢掉。”**

**翌日起，日吉丸先独力扫除马粪，然后，汲水砍柴，清扫门庭。不论多辛苦的工作，他都卖力的去做。**

**日吉丸虽然如此努力，但是很不幸的，谁也不疼惜他。因为他清澈的双眸，带有智慧的眼光，常使得小心眼又善嫉妒的佣仆和兵士感到很不自在。**

**“那个家伙好像很认真工作，其实为人刁钻。”**

**“他心里好像很瞧不起我们。”**

**这一类的批评，愈来愈强烈。可是，日吉丸一直咬牙忍耐。只有主人松下嘉兵卫，每次见到他就关切的招呼，使他感到欣慰。**

**朝夕旁观年青武士们练武，以及晚上蹲在庭院里聆听嘉兵卫对家臣请解兵书，是日吉丸的最大乐趣。**

**两年过去了。**

**日吉丸仍然是马厩夫，也依然被其他佣仆颐指气使。但是，使日吉丸扬眉吐气的日子终于来临。**

**剑道名家正田小伯在周游列国做武术修行途中，来访松下邸时发生了一件事。**

**小伯是当时被誉为日本第一剑道家的上泉伊势守秀纲的外甥。所以，当小伯率领十三名手下来到的时候，邸内年青武士都雀跃欣喜，只是苦了日吉丸。**

**一行四匹马的照料、行李的搬运、宿舍的清扫、衣物的洗濯，以及杂差等等，都由日吉丸一手包办。所以四、五天以后，日吉丸已经精疲力尽了。**

**夏夜苦短，何况这几天夜里，日吉丸忙得只能睡三、四个小时。**

**一天，日吉丸洗好十数套练习用衣后，因为疲惫不堪，终于在松树下梦周公去了。很不巧，年青武士中武艺最好的横泽神五郎，正好经过树下，看见日吉丸在睡觉，认为他偷懒，不禁怒喝：“猴子！起来！”**

**神五郎踢了日吉丸一脚，使得他惊醒过来。**

**“呀，什么事？”**

**“你竟在白天高声打鼾，太不像话了。……来！让我好好锻炼你一下。”**

**神五郎紧抓日吉丸的手腕，日吉丸只好跟着走。**

**炎炎烈日下的空地里，年青武士们正以正田小伯及其十三名手下为对手，喊喝声中挥舞木刀和枪，勤炼武艺。**

**“猴子。木刀也好，枪也好，拿好了过来打！”**

**说了之后，神五郎用力推开日吉丸。**

**被推得摇摇欲倒的日吉丸，好不容易稳住脚跟，咬紧嘴唇，从地上捡起一把练习用枪。**

**“哦，猴子要向神五郎殿讨教了。”**

**“猴子，好好干。”年青武士们嘲笑着围观。**

**日吉丸已处骑虎难下的情势中，于是，他脸上露出坚定的神情。**

**“来吧！”神五郎握枪，摆好了架势。**

**日吉丸也持枪相对，向前滑进了一步……这时，他不知发现了什么，忽然仰望天空，叫了一声：“呀！”**

**神五郎不禁随着仰望。**

**良机不再，日吉丸厉喝一声：“呀——！”**

**用力刺出去的枪，结结实实的撞上了神五郎的胸膛。**

**神五郎仰天翻倒。**

**“卑鄙无耻！”**

**“打！”**

**围观的年青武士们，怒气冲冲，举起木刀和枪，正要围殴日吉丸时，自始至终，静观事态的正田小伯喝道：“等一下！”**

**他制止了围殴。**

**神五郎忍住胸部的疼痛，摇摇晃晃地站起来，满脸通江，怒叱道：“猴子！你竟以诡计骗人上当，真是卑鄙！”说完，举枪欲刺。**

**正田小伯制止说：“不罢手吗？神五郎殿，是你输了。”**

**“但是，手段太卑鄙了……”**

**“横泽样，如果你在战场上因仰望天空而被刺死，你还能够骂别人卑鄙无耻吗？”日吉丸朗声回答，并接着说：“我认为谋略也属于剑道，所以故意仰望天空。”**

**“哦——确是妙计。但是，小子。”正田小伯凝视着日吉丸说：“计谋只能用一次而已。与其如此，不如专心锻炼，成为真正的武术家，以后，就可以凭实力胜人了。”**

**“道理确是如此。但是，要成为高手或名家，一定得终生苦练吧。”**

**“是的。”**

**“可是我身体弱小，就是努力一生，我的武艺恐怕也只及得老师的一半，我还有其他更想做的事情。”**

**“什么事？”**

**“恕不奉告。”**

**“为什么？”**

**“怕您见笑。”**

**“不会笑的，你放心说吧。”**

**“真的不会笑我吗？”**

**“当然是真的。”**

**“那么我就说了。我想，与其成为枪剑高手，不如成为大将，指挥枪剑高手作战。如能成为大将，——恕我失礼——，像老师这般的高手名家，要用多少就有多少……”**

**日吉丸的话有如火上加油，使得年青武士们怒火冲天，有两、三个武士突然扑上前去。**

**“住手！”正田小伯喝道。**

**若非正田小伯大声喝斥制止，日吉丸恐怕已被捣成肉酱了。**

**那一夜，松下嘉兵卫召唤日吉丸。**

**“日吉丸。”**

**“是。”**

**“这儿有一点钱，你拿去。今夜就离开这里。”**

**“……是！”**

**跪伏的日吉丸，抬头看主人。**

**“离得愈远愈好。”**

**“知道了，您的高恩厚德，终生不忘！”**

**“日吉丸。不论到那里，要记得收敛你的才能。锋芒太露，易招人怨，惹来祸患。”**

**“是。”**

**“我早知你遭人嫉恨。但是，我认为有机会让你学习忍耐是很好的，所以一直假装不知道。……可是今天，你竟然大言不惭，犯了众怒。正田小伯殿偷偷告诉我，年青武士们愤怒得想杀死你，所以还是让你早点走比较好。日吉丸，你以后应该谨言慎行，不惹人怨，否则，有再高的才能也没有用。”**

**“是，您的忠告我将铭刻心中。”**

**日吉丸拭泪取钱后，叩头退出。**

**从后门偷偷离去的日吉丸，依依不舍的回顾，喃喃自语：“真是一位仁人君子！”**

**日吉丸是个知恩图报，不忘他人恩情的少年。心想，一定要出人头地，报答他的好意。**

**可是，如今又无家可归，流离失所的日吉丸，何去何从呢？**

**日吉丸虽心怀大志，却只得在夏夜星空下，茫无目的地顺着天龙川，形单影只，疾行而去了。**

**第二篇　木下藤吉郎时代**

**1．织田信长**

**当日吉丸在诸国流浪的这段时间里，日本愈来愈乱，烽火连天，哀鸿遍野。**

**京都的将军足利义辉，被三好长庆控制，而成为傀儡。**

**甲斐的（山梨县）的武田信玄与越后（新泻县）的上杉谦信，在州中岛短兵相接，双方陷于苦战。**

**小田原（神宗州县）的北条氏康逐走关东地方的上杉宪政，扬威称霸。**

**在中部地方，毛利元就在广岛的严岛击败陶晴贤之后，气势冲天。**

**在东海道方面，骏河的今川义元带领十万大军，整军经武，正准备攻入京都打倒足利将军的计画。与今川义元旗鼓相当的是美浓的齐藤氏。齐藤的当家主人是杀死父亲道三秀龙的义龙。夹于今川与齐藤二强之间的，就是尾张的织田氏。**

**尾张名古屋城的领主织田信长，年方二十五，兵力至多三千，却能不被他国所灭而生存至今，可说是奇迹。诸国藩侯无不以为织田家迟早会被今川义元所灭。因为，他们都认为，织田信长自幼即我行我素，脾气暴躁，是个庸碌笨货。**

**这种说法，在流浪中的日吉丸当然也听到了。日吉丸的父亲木下弥右卫门曾仕于织田家，而日吉丸自己也曾经是个被认为无可救药的顽童，如今风闻信长公是个我行我素之人，虽然，大家认为他很平庸，他却很想见一见他。这个愿望居然实现了。**

**永禄元年（西元一五五八年）夏的一天黎明，乞丐模样的日吉丸，坐在尾张国庄内川的河边，腿上放着装饭团的荷叶包，呆呆望着旭日下美丽的河水。**

**“咦？”**

**日吉丸抬起头来。因为忽然听到一阵战斗喊声。**

**河边有一群骑士奔驰而来。日吉丸不禁张大眼晴注视。心想，是织田家年青武士的马战训练吧。回头一看，又有一骑队如旋风般疾驰而来。**

**喊叫声，铁骑声与战鼓声响成一片，两支骑队在日吉丸隐身的草丛前相遇。双方都手持竹枪，互刺互打，激烈挥舞，不像训练，倒像实际作战。**

**其中，有一位内着白绢上衣，外被革甲，腰佩赤红鞘长刀的年青武士，尤其勇猛。竹枪灵活的左右挑刺，并且大叫：“敌方大将！有种的来和信长单打独斗！”**

**草丛中的日吉丸，不禁伸长脖子来看。他看到了一个气宇轩昂，相貌不俗的人，那个人就是信长。他想，这样的人实在不像庸碌之辈，一定会成为威震一方的大将军。**

**“来了！”**

**对方大将跃马袭向信长。**

**“看枪！”**

**日吉丸原以为信长要刺对方，没想到竟用竹枪横扫。可是对方的大将武艺高强，闪电般挑起信长的竹枪，并将之打落。信长急忙去拔腰间的长刀，但已来不及了，胸膛中了一枪，从马上翻落水中，溅起一片水花。**

**日吉丸心中大呼厉害。想不到训练时竟有家臣敢将君侯刺倒，落入水中。**

**全身淋湿，从水中站起的信长，露出皓齿，哈哈大笑，大声说：“权六！打得好，竟把我刺落下来。我输了。”**

**看到他们君臣都如此勇猛而豪爽，日吉丸心仪不已。**

**刺落信长的是柴田权六，即以后的柴田胜家。**

**“权六，明天要赢给你看。”**

**信长扬起眉头说了之后，就飞跃上马。**

**权六马上大喊：“主上回城！”**

**这场争战中，有一半以上的人跌落水中，但都高声大笑的上马，排好队伍后，就整齐的跑起来。**

**日吉丸认为这正是千载难逢的好机会，立刻从草丛中飞跃出来。他高举双手挥舞，大声喊叫，紧张得自己也不知在叫喊什么。**

**真是拼死冒险！**

**信长勒住马缰，紧蹙双眉，怒目注视日吉丸说：“什么人！”**

**信长怀疑他是化装成乞丐的敌国间谍。**

**“拜托！拜托！”**

**拼命喊叫，奔向信长的日吉丸，两眼发红，闪着泪光。加上脸像猿猴般的异相，信长不禁一惊。**

**“何事相求？”**

**“请让我做你的家臣。拜托！我甘愿从兵士做起。”**

**一个年青武士大喊一声：“梦想！”并用竹枪从后面打倒恳求中的日吉丸。可是，跌倒的日吉丸，又立刻跳起来。第二枪正要挥下的时候……**

**“住手！不要打！”**

**信长制止了。他似乎看出日吉丸是个与众不同的人。**

**“什么理由呢？快说！”**

**“谢谢。小的名叫日吉丸，想跟随能称雄天下的贤主，因此周游列国。来到此地后，就极想见主公一面。机缘凑巧，今天竟得见尊顽，深感主上确实是小的愿望中的贤主。因此不揣冒犯，请求录用。敬请捡起小的一命，小的甘愿效忠。”**

**“日吉丸！”**

**“是。”**

**“你的武艺如何？”**

**“武艺低劣。”**

**“学问呢？”**

**“没有学问。”**

**“才智呢？”**

**“自认并不优于他人。”**

**“那，你究竟有何专长？”**

**“并没什么专长。”**

**“哦！很老实嘛！那你凭什么追随我呢？”**

**“真心。”**

**“真心？”**

**“是的。为主上不辞一死的真心。”**

**“哦！这倒是可取之处！好吧！到城里来吧。”**

**“是！”**

**日吉丸大喜过望，为自己的光明前途兴奋不已。**

**2．初上战场**

**一年过去了。**

**日吉丸奉准把姓名改为木下藤吉郎，担任草履夫（随仕主人，处理杂务）。**

**这段期间，织田信长从名古屋城迁往清洲城。名古屋城则命令手下大将林美作镇守。**

**那一年八月的一天深夜，突有使者骑马飞奔到清洲城。信长叫使者进入寝室，一听是林美作叛乱，立刻从床上跃起，匆忙地穿好甲胄，手持长枪，奔向城门。**

**信长身后，连一个家臣也没跟上。可是一到城门，却有一个兵士牵着信长的爱马，边跑边喊：“主上，马来了。”**

**信长见到有人竟比自己早出来，甚为惊异，一跃上马就问：“是谁？”**

**“是木下藤吉郎。”**

**“猴子啊。”**

**仔细一看，他竟已穿好兵士的甲胄。**

**“你怎知道我要出战？”**

**“使者的样子杀气腾腾，想必是从战场来的。因此我推想，主公马上要挥军出征。”**

**“很好！猴子，来吧。你初上战场，好好打仗建功。”**

**信长和藤吉郎在黑暗中已经走远时，才见装束齐备的武士，三十骑、五十骑、七十骑的从城里争先恐后的奔驰而出。**

**叛军正在进攻名冢地方的岩寨。**

**信长单骑驰入叛军阵中，大喝：“叛贼！信长在此！谁敢上来？”**

**信长威风凛凛的喝声，响彻四方，战场即时静肃，停止战斗。**

**叛乱瞬间平息，仓惶逃跑的林美作，被木下藤吉郎，一枪刺毙。**

**“林美作的家臣听着，只要悔改，绝不追究。”**

**信长宣布后，随即掉转马首，回清洲城。**

**一个薄雾缓缓飘散、清爽的黎明。**

**木下藤吉郎跟随在信长后面，信长回头呼唤：“猴子。”**

**“在！”**

**“你做草履夫实在可惜。即日起晋升你为武士，管理马匹事务，薪俸三十贯（当时钱币的最大单位），迁居武士住宅。”**

**“呀，谢谢主公！”**

**藤吉郎仰望黎明的乳白色天空，心中默告母亲，他终于成为武士了。**

**那时，藤吉郎是二十三岁。**

**藤吉郎成为年龄最小的武士迁入武士住宅后，马上雇用老妈和男佣人，并且到邻近的各武士家打招呼，然后到清洲城街上游逛。**

**他在估衣店前见到了桐叶纹样的战袍，买下来后即刻穿上。边走边想，母亲如能看到自己现在的样子，不知多高兴！**

**迎面而过的商人和农夫，都向藤吉郎敬礼。**

**藤吉郎来到护城河边，仰望高耸的城阁，不禁回想起十年前的自己。**

**“……是的，我就是在这里连车一起被武士踢倒的。当时发誓，绝不做商人而要做武士！而今已如愿成为武土。可是绝不能自满，还要努力，要更加努力！”**

**藤吉郎深自警诫，勉励着自己。**

**3．修城立功升任队长**

**那年的二百十日(日本的节气名，在立春后的第二百一十天，常有风灾)有强烈台风来袭，清洲城墙崩毁了两百公尺以上。**

**信长马上召集木匠、泥水匠及石匠等数百人，开始大规模的修复工事。**

**堡事虽已进行了二十多天，但是进度缓慢。这是需要叠置大方块岩石的艰难工事，所以人们都认为耗费时日是当然的。**

**“喂，等一下！”**

**站在工地高处的监督官山渊右近，大声叫住路过的藤吉郎。**

**“请问有什么事？”**

**“你一边看工事一边嗤笑，是什么意思？”山渊右近咄咄逼人地问着。**

**右近是织田家重臣鸣海城主山渊左马介义远的长子，地位比刚做武士的藤吉郎高得多。**

**藤吉郎只是默默地仰视右近。**

**“说！你为什么嗤笑？”**

**藤吉郎不答，反而哈哈大笑。**

**“放肆！讨死！”**

**右近满脸赤红，手握刀把。藤吉郎却镇定如常，严肃的说：“山渊右近殿，你真得不知道在下为何而笑吗？”**

**“……”**

**“清洲城四面临敌。东有今川义元和武田信玄，北有斋藤义龙和朝仓义景，西有浅井长政，南有松平氏康，皆非等闲之辈。当此织田家危急存亡之秋，城墙却毁于台风，若今日或明日，有敌军大举来攻，请问如何抵抗？可是，工事虽然已进行了二十多天，却只完成三分之一。这么怠慢，怎不令人嗤笑？”**

**藤吉郎口若悬河，头头是道的一番话，震慑了对方。**

**“在这个乱世，筑城时应该遵守三个原则。第一要保密，尽早完成。第二、城地要以坚固为上，外观美丑次之。三是工事进行中，必须严防敌人突袭。可是，这次工事完全没有依照前述之原则进行。进度缓慢，又没有计画；城墙随意修补，工地处处杂乱。在下藤古郎如果是敌方间谍，马上会通报，趁机来袭的。”**

**说完，他就丢下哑口无言的右近及工头等人，昂首往城外走去了。**

**翌日，藤吉郎进城拜候信长时。**

**“藤吉郎，听说你对城墙工事有点意见，是吗？”**

**“啊，主公已经听到了。”**

**“今早山渊右近对我说了，并且坚持要我处罚你。但是，你说的也有点道理……”**

**“诚感惶恐！”**

**“藤吉郎，我认为你不是信口开河的人。……你有把握在几天内修好城墙？”**

**藤舍郎低首沉思后回答：“三天。”**

**“哦！只要三天……”**

**信长以及左右的重臣们都不禁愕然。**

**即使任命筑城经验丰富的人来监工，不论如何估计，也要十天以上，而毫无经验，年纪又轻的木下藤吉郎，竟说只要三天就能做好。**

**“好！试试看。可是，不能如期完成时怎么辨？”**

**“当即引咎切腹。”**

**藤吉郎很有自信的发誓。**

**当天，藤吉郎出城的时候，好友前田犬千代（即前田利家）从后面追上来，担心的问：“喂，真有把握吗？”**

**“放心，等着瞧吧。”藤吉郎笑着回答。**

**木下藤吉郎代替山渊右近的消息，即刻传抵工地。工头们议论纷纷，猜测着猴脸矮子会有什么绝招。**

**藤吉郎到达工地后，立刻召集工头—微笑着宣布说：“今天起，由我木下藤吉郎来执行工事，希望各位多多协助。我特别要声明，我已和主公约定，三日内完成工事。三日内不能完成，我就切腹，我当然不希望如此，所以希望各位尽力工作。”**

**工头们听了之后，相视冷笑。心里都在想：这个人怎会和主公约定三日内完成，而且不但不担心，反而一副满不在乎，高高兴兴的样子，一定是疯了。**

**工头们随即回到各人的工作场地，开始工作。但是，很显然的，他们工作起来比山渊右近监督时更为怠慢懒惰。**

**不知为什么，藤吉郎既不督促，也不叱责。到了黄昏，工作时间将要完毕的时候，藤吉郎突然大声下令：“全体到广场集合！”**

**大家心想，要被责骂了，工地的气氛一下子紧张起来。工人们抱着不安和恐惧的心情，陆陆续续到广场集合，没想到，广场的地上铺着席子，席上备有丰盛的酒菜。**

**藤吉郎仍旧笑嘻嘻的说：“今后三天，大家都得努力的劳动。所以今天晚上，就请大家好好吃喝一顿，养养气力。”**

**工人们对于自己的怠惰已感内疚，又见到酒菜非常的丰盛，不禁大为感动。心里都在想，真不好意思！**

**看见大家犹疑踌躇，藤吉郎拿起酒壶说：“不要客气。喝了，喝了。喝了之后，要唱要跳都随便。尽情享受吧。”边说边绕场替工人斟酒。**

**不久，大家看出藤吉郎的诚意，场面也就逐渐热闹起来。**

**藤吉郎自己也喝得脸都红了，开自己的玩笑说：“怎么样，我的脸愈来愈像猴子吧。”说完了，拍拍工人的肩膀，哈哈大笑。**

**月亮已高挂在天空，大家也都吃喝得差不多了，藤吉郎来到工头们的席位，坐好后开口说：“请大家听听我的话。”**

**他的语调是正正经经的。**

**“我不知道你们抱着什么想法来修筑城墙。但是，我希望你们知道，为了保护你们的家族、房子以及土地，这个城非修筑得坚固不可。如果城墙脆弱，一旦受敌军攻击而被攻陷，结果将如何呢？想想看，如果织田家灭亡了，城街、领土被敌军的铁蹄蹂躏，哭父叫母的孤儿，无处容身的老人，无力逃亡而惨被杀害的人……你们也必定上有父母，下有子女吧。你们忍心让家族遭受这种悲惨的境遇吗？当然不忍，那就得把本城修筑得有如铜墙铁壁，不论有几万大军来袭，都能屹立不动，稳如泰山。”**

**藤吉郎的这席话，语声铿锵，态度恳切，深深地打动人心。**

**工头们都正襟危坐，仔细倾听。如今已经无人对藤吉郎有反感了。**

**“与其先盖好自己的房子，不如先把城池修筑好，这样才能保护自己的生命财产。我知道你们对我有反感，这一点我是不会计较的，但若因此而怠忽工事，那就大错特错了。城池既不是我的，也不是主公一个人的，而是全体百姓的。”**

**当藤吉郎说到这里时，工头中年纪最大的一个，突然悲痛的说：“大人！是我们不好，尚请宽恕。”**

**他叩头之后，接着又说：“大人的一席话，使小民觉得以前实在很愚昧！小民等是故意怠工的，小民甘愿担负此罪。但请大人不必等到明天早晨，今夜此刻就开始赶工吧。”**

**他抬起头，泪流满面的望看大伙儿说：“大家愿意么？”**

**大家都异口同声喊赞成。**

**藤吉郎以平静的语气说：“我知道你们是被山渊右近教唆怠工的。”**

**“大人所言正是，但如今完全觉悟了。请逮捕小民。是小民被山渊样秘密嘱咐，要大家怠工的。”**

**“那现在你就告诉大家努力工作吧。”**

**“是，是的！”**

**“大家都明白了，我很高兴。喝啊！喝酒唱歌，再去工作！”**

**于是大家一齐举杯，并齐唱赞美清洲城的歌谣。**

**唱完后，齐喊一声：“走呀！”**

**争先恐后，赶赴工作场地。**

**三天过去了。**

**预定完工的那一天清早，信是带着随身侍从三、四人，来到工地。信长不禁惊叹地叫一声，只见城墙已经完成，工地整理得乾乾净净。**

**“好家伙！竟然完工了。”**

**信长到城墙上观看时，发现濠边倒卧着数百个工人。不问也知，那是三日三夜不眠不休，如今怀着完成工事的喜悦，刚进入甜蜜梦乡的一群工人。**

**“啊，木下藤吉郎来了。”**

**为好友的成功感到高兴的前田犬千代，边说边指着大门前的桥。**

**和工人一起工作的藤吉郎，浑身泥汗，信长举手招呼桥上的藤吉部说：“藤吉郎，做得好！”**

**藤吉郎一听，先敬了个礼，然后跑到信长面前。**

**信长问道：“我想增加你的俸禄。要多少？”**

**“主公，与其加禄，不如加入枪兵队。”**

**枪兵队是与火枪队一起站在最前线的精兵部队。**

**“好，就编入枪兵队。俸禄百贯，率领兵士三十名。”**

**“敬谢主公！”藤吉郎跪谢信长。**

**终于如愿成为一队之长了。一年前还是草履夫的藤吉郎，多渴望成为枪兵队长啊！而被替换的山渊右近，竟于当天逃亡。数日后，急信来到，报告右近之父义远在鸣海城造反。**

**右近之父义远早就想归顺今川义元以谋反，所以密令其子右近设法延迟城墙工事，以便整备军队突袭清洲城，一举击灭信长。**

**山渊父子的反叛使信长大怒，立即亲率两千名部队袭击鸣海城，仅仅一天的功夫即将该城攻陷。山渊父子战死。**

**4．深夜之舞**

**早就计画进攻京都的骏河国领主今川义元，终于在永禄三年（西元一五六Ｏ年）五月一日出兵。**

**今川军进攻京都，一定要经过织田信长的领土，信长当然不会任其通行。但是今川义元很有自信，他认为信长一旦听到四万大军压境，就会从清洲城逃走；即使不逃而反抗，他也可在一日之内歼灭信长军。**

**今川大军来袭的消息，传抵清洲城的那一夜，城里仍和往常一样，没有任何动静；可是听到消息的老百姓，却惶恐不安；对于信长军毫无举动，深感讶异。**

**翌日，城里仍然没有宣告要避难或准备打仗。所以，不安之中，商人仍开店做生意，工匠工作，农夫耕田。**

**城里的大堂内，重臣以及全国武将，彻夜开会商议。可是偏偏不见最要紧的信长。**

**信长昨夜得到这个消息后．面不改色，只是喃喃自语：“终于来了！”**

**进入寝室后，大概是安然入睡了。今晨则悠哉游哉的在庭院里散步。**

**大堂，还有连接大堂的一个一个的房间里，坐满了织田家的武士，焦急的等待信长出来，等得脚都坐麻了。**

**藤吉郎坐在离大堂很远的房间里的角落。**

**好不容易捱到近午，信长终于进入大堂。**

**信长一就座，立即乐观的说：“大家不必愁眉苦脸。人生不过几十年，和天地之悠悠比起来，真像一场梦。人生在世有生必有死，大家如果这么想，一定随时可含笑面临死亡。”**

**但大家都不做声、连一个咳嗽声也没有，只是一片肃穆。想到主公决心战死，有谁能开朗！**

**“主公……”重臣之一忍不住说了，“有消息报告，今川军四万，已经攻破丸根及沓挂的岩寨。”**

**“哦……。”**

**信长一直凝视着天花板。**

**丸根和沓挂的岩寨已被击破的话，今川的大军就可毫无阻碍的通过尾州平原，直攻清洲城。**

**“而清洲城只有不足三千的士兵，有如怒涛中的小舟……”**

**“住口！”**

**信长突然叱喝。**

**“我迟迟不来大堂，就因为不想听战败论者唠叨不断的悲观论调。……在座有没有认为信长军会不战而降今川义元的？有这种想法者，可立即离开此地，投弃其他藩侯。……信长一定要战！一定与义元决战！”**

**信长起立，严肃地宣布决心。**

**仰望着信长英姿的藤吉郎心想，这正是我愿意为他奉献生命的藩侯啊。想着、想着，不禁热血沸腾。**

**大家都以为，接着应该讨论如何应战，是守城以待妮？还是决战于平原泥？那知信长竟说：“各位昨夜不会休息吧！看来一脸倦容，都回去睡觉好了。”**

**武士们不禁愣住了，可是信长已经头也不回的走出大堂。众人只好遵从命令。**

**那一天深夜，信长醒来后叫道：“有谁在？”**

**杉户应声拉开门，一名侍卫手捧烛台进来。**

**“主公醒来了吗？”**

**“嗯。拿甲胄来。马也要上准备好。还有，拿吃的来。”**

**“是。”**

**信长吃完饭后，命令道：“去拿那个叫鸣海泻的小鼓来。”**

**信长接了那个有名的小鼓后，随手敲了几下说：“深夜的鼓音，格外悦耳，替我敲鼓，我来歌舞一曲。”**

**“遵命。”**

**侍卫是位名鼓手。**

**信长起立，“飒！”一声打开摺扇。**

**名鼓呜海泻，响起悠扬清晰的鼓音，从静悄悄的清洲城内，传到满布星星的夜空中。**

**……**

**人生五十年，**

**轮转变化中，**

**短促如梦幻。**

**天地之万物，**

**无有不死灭。**

**信长朗朗高歌，悠悠旋舞。**

**这是将赴战场决战，视死如归者的歌舞，舞姿显得崇高优美。**

**信长舞毕，杉户即时拉开门，一身披甲胄的年青武士跪伏报告：“主公，马已备好。”**

**“哦，是藤吉郎。”**

**信长随手施开摺扇，迅速披上侍卫提上来的甲胄。**

**“如听到余战死的消息，即刻放火，把本城烧尽。”**

**“遵命！”**

**侍卫应答后，一直跪叩。因为泪流不止，不敢抬头望主人。**

**时为永禄三年（西元一五六Ｏ年）五月十九日黎明前。**

**5．胜败之转机**

**黎明前的星光中，信长胯下的白马，在道路上奔驰如风。后面跟着木下藤吉郎率领的枪兵队，唯恐落后地快步跑路。**

**信长已经决心不辞一死，迎战强敌。为保卫自己的乡土而牺牲的行为，正合大丈夫的愿望。**

**忽从一个路口，响起一阵叫喊声，口口声声：“哦！主公！”**

**信长未曾停马，只是大声喊问：“是谁？”**

**“柴田权六胜家，率一百六十骑随驾。”**

**“跟来！”**

**又一路口。**

**“主公！森可成率一百二十骑来了。”**

**“好！随后跟来！”**

**如此，一百骑、二百骑的兵士纷纷加入行列。东方的天空变成乳白，晨雾缓缓流散，而跟随信长身后的将士，已达三千多骑了。**

**这支匆促成军的队伍根本无所谓阵形。那有时间排成整齐的出征行列呢？当路边民房里的百姓，被噪音惊醒，慌忙睁开睡眼，往外探看的时候，大军已扬尘而去了。可见，行军的速度是多么快。**

**当信长在热田神宫前勒马停蹄的时候，四周围已被初升的旭日照得明亮了，老杉树梢上，早起的乌鸦在热闹的啼叫着。**

**信长跃下马，走进神社，来到正殿。神宫的奉祀官出来迎接，呈上祭酒。信长举杯喝乾祭酒后，跪在神前，高声拍手，祈祷说：“吾土的守护神！敬祈观览我卫士之战！”**

**信长既不祈求胜利，也不祈求庇佑自己的生命，只对神誓言尽力作战。**

**走出神社，跨上爱马的信长，对三千余骑部下宣布：“永禄三年五月十九日或将成为信长以及你们众人的忌日。你们一直没有享受，只有苦劳，如今尚未酬报反要下令拚死一战，实令信长于心不忍。所以，如有不想死的，不必顾虑，可立即退出，决不追咎。你们认为如何？”**

**“主公！我等愿随主公赴汤蹈火！”藤吉郎大声答应。**

**全军随着附和。**

**信长于是把马首转向东方，挥鞭前进。以三千余骑的兵力，进击四万大军。**

**鹭津和丸根的岩寨已陷入敌人之手。**

**信长经丹下岩寨，走到善照寺岩寨，就在那儿观察敌方形势。**

**黑末川经过山麓，弯曲的流向伊势湾。中途汇入天白川的河口处有鸣海城，已被敌将冈部元信占领。**

**从黑末川上游直下南方的山野，到处都是敌方兵马。根据判断是敌方猛将朝比奈主计及三河国松平元康（德川家康）的军队。**

**但不知道今川义元的本营已推进到那里。**

**信长回头问：“佐佐政次在不在？”**

**“在。”**

**“即刻率领三百人攻击鸣海城。余则趁隙越渡黑末川，突破朝比奈及松平两军，直入义元本营。”**

**“遵命！”**

**佐佐政次马上率领敢死队，由善照寺后山坡顺势而下，有如一股黑旋风，突袭鸣海城。**

**信长也大叫一声：“走！”**

**忽然，藤吉郎从后面草丛中跳出来，站在信长马前说：“主公！请等一下。”**

**“为何阻挡？”**

**“主公！尚不能确定今川的本营是否在黑末川对岸，请暂时等待。”**

**“等待何事？”**

**“在下已命令一名兵土化装为农夫，去探索敌方本营，请等探兵回来。”**

**信长很欣赏藤吉郎脑筋的灵活。**

**“好，就等吧。”**

**此时鸣海城方面响起了突击的喊杀声。过了些时候，敢死队中，仅有二、三名兵士，浑身血迹，跑回来报告说：“佐佐政次殿等都已战死。”**

**信长听了，愤怒得唇颊微微颤抖，悲痛的说：“都已死了？”**

**接着脸露坚定的神色，大声下令：“藤吉郎，不能等了！让敌人看看信长的厉害！大家跟来！”说完，就要驰下山麓。**

**藤吉郎大叫一声：“主公！”奋不顾身，上前阻挡。这时候，道路上箭般飞来一骑，藤吉郎即刻报告说：“主公！探兵回来了！”**

**“哦！”**

**人影愈来愈大，毫无疑问地，是农夫打扮的藤吉郎部下。**

**焦急的藤吉郎，一见部下从山坡驰上来，就急忙把他拉下马，带到信长跟前。**

**“如何？查到义元本营了吗？”**

**“是！敌军临时改道，目前本营在桶狭间的山丘上，正在休息。”**

**“哦！”**

**听到消息的信长，不禁大呼：“在桶狭间呀！真是天赐良机！”**

**在此以前，信长只是想奋战到底，不计胜负。如今听到敌军本营驻扎于桶狭间，直觉到能打胜仗了。**

**从善照寺到桶狭间的山道极为隐蔽，如果潜行到敌军本营所在地的山麓，就能对敌人突袭，冲入本营，即使敌军十倍、二十倍于我，杀取义元首级也并非不可能。**

**信长不禁莞尔一笑。**

**6．桶狭间之役**

**幸运之神对织田信长微笑了。**

**太阳将西下时，天空忽然电闪雷呜，黑云密布，狂风大作。\***

**若非这种天候，不论如何偃旗息鼓，信长的三千余骑，仍不免被今川军发现。如今，似有天助，全军得以迅速前进。**

**信长下令：“马伤了脚就放弃，军旗缠上树枝也放弃，只要有枪刀即可。我们的目的是敌方大将今川义元的首级。即使全军覆没，也必定要斩取义元首级！”**

**在人迹罕至的深山中，根本无路可走，全军将士自己开路，涉川越岭，逼近桶狭间。**

**狂风终于召来暴雨。天昏地暗，雷呜轰然，大雨倾盆。**

**信长淋着雨，高声大叫：“天佑我！”**

**跟在后面的藤吉郎大声报告：“主公！那边就是本营，”**

**眼前崖下是在豪雨中显得白蒙蒙的沼泽，再过去就是隆起的丘陵，名叫田乐狭间。闪电中依稀可见陵上有营帐、旌旗以及马群等等。**

**“冲呀！”**

**号令一下，三千余将士冲下野草丛生的山崖。**

**冲锋声震撼了山谷，也压过了雷鸣和豪雨声。**

**今川的本营中，这时正在吃晚饭。织由军从四周草木中冲出，使全营陷入难以形容的大混乱。今川军的多数将士，还以为军中有人叛乱呢！而织田军则如入无人之境，所向披靡，喊杀声中，只见血肉横飞。**

**今川义元逃到一棵大树下，不知所措，很难相信这是事实。义元身边的诸将，也不知如何是好。**

**在他们周围，只听织田军将士们口口声声喊叫：**

**“今川义元，出来一战，我是织田家的柴田胜家。”**

**“出来！骏河的统帅！织田旗下的前田犬千代在此。”**

**义元至此方才醒悟，愤怒喊道：“可恶的信长！竟敢来偷袭！”**

**这时，藤吉郎大叫：“哦！在那棵大树下的就是今川义元殿！”**

**织田家的勇士们一听，都冲向大树。**

**今川诸将也拚死抵抗。**

**兵刃相接，冲撞纠斗。只见，人影一个一个的倒下，草木都染红了。**

**狂风骤雨中的大混战，其惨烈真难以言词形容。**

**义元砍杀了三、四个人，正想喘一口气的当儿，一武士叫喊：“今川殿，毛利新助秀高来取首级。”**

**喊声中枪如闪电般剌出。**

**“呀！”**

**来不及闪开，被枪刺到腰部的义元终于跌倒在地上。**

**见到这一幕的藤吉郎，大声叫喊：“敌我双方都听好！今川义元的首级，已被毛利新助取得了。今川义元已经战死了。”**

**胜败已定。**

**雨也停了。**

**信长手提血刃十余人的长刀力，喃喃自语：“我胜了！这该归功于奋战的将士们。信长幸有如此忠勇的部下。”**

**在震撼田乐狭间的胜利呼声中，信长神采焕发的率众归城。**

**看着信长英姿的藤吉郎，心中又不禁庆幸自己得仕贤主。**

**7．枪术辩论**

**由于桶狭间的大胜利，织田信长已被诸侯视为后生可畏的大将。但是，今川义元灭亡之后，他仍丝毫放松不得，因为周围都是敌国的织田家，前途仍布满荆棘，不知有多少战争在等待着。**

**敌国中最可怕的是美浓的斋藤家。另外三河国冈崎城的松平元康（德川家康），虽只有二十岁，也是个不可轻视的人物。他在桶狭间之战中担任今川军先锋，攻陷了织田家鹭津和丸根的岩寨，骁勇善战；而在听到义元战死之后，又能立即引兵退回三河。**

**信长经过深思熟虑之后，认为与斋藤决战之前，应先与松平元康缔结盟约，于是派遣使者到冈崎城。**

**永禄五年（西元一五六二年）元月，松平元康接受信长邀请，率领百余名家臣来到清洲城。**

**信长出城迎接，和颜悦色的招呼寒喧。元康也一团和气，频频道谢。**

**站在远处观望的藤吉郎，不禁又立下大志，有朝一日一定要成为一国之主。**

**这一年，织由信长二十八岁，松平元康二十一岁，而木下藤吉郎则是二十六岁。**

**当时恐怕没人料想到这三个人——信长、藤吉郎（秀吉）、元康（家康）——会先后成为掌握天下大权的将军吧。**

**织田家及松平家的家臣中，或许有人会认为自己的主人将称霸天下。可是又有谁想到，枪兵队长木下藤吉郎竟会位极大阁呢？**

**元月间，欢迎元康的贺宴，盛大的连开三日。**

**藤吉郎娶弓箭队长浅野又右卫长胜之女宁子为妻。**

**婚前藤吉郎曾寄信到家乡中村，请母亲务必参加婚礼，但母亲却自认是农家妇，恐怕影响到藤吉郎的面子，所以不来参加。**

**藤吉郎不禁为母亲的关心与顾虑而流泪。婚后第一天，就对宁子说：“母亲大人虽是农家妇，在我心目中却是日本国最好的妇人。我想迎母亲来奉养，希望你事事以母亲为先，孝顺为要，我则可置于其次。为夫的所望于你的，如此而已。”**

**“是的。”**

**宁子跪伏，叩头答应。以后，宁子果然不负夫托。当藤吉郎出征不在家时，克尽妇道，孝养婆婆奈加。**

**藤吉郎虽依例有婚假三天，但完婚翌日即登城服勤。这一天恰逢信长命令手下武艺高强者，演练枪术、剑术给元康观赏。**

**约有十数人，依次演练武艺，其中最得众人赞赏的是新近录用的枪术家大泽主水。**

**酒筵时，信长问大泽主水说：“大泽，枪是长的好还是短的好？”**

**“臣认为枪是短的好。”**

**“什么理由？”**

**“枪是七尺（约二公尺）的话，往前伸刺较易，挑拨对方武器也自如，甚是便利。可是枪长一丈（约三公尺）以上的话，前刺时不易用上力量，挥打也颇不便。所以认为枪长七尺最为适宜。”**

**带着微笑，听了大泽主水充满自信的答话之后，信长环视众人，问道：“有没有反对大泽意见的？”**

**大泽主水是枪术名家。如果因为提出相反意见，而被命令与其交手，就进退两难了，所以众人都默不作声。**

**信长再问的时候，末座有人大声说：“主公。不才木下藤吉郎，绝对反对大泽主水殿的意见。”**

**“哦，是木下啊。”**

**信长莞尔一笑。所有的视线都集中在藤吉郎身上，心中却多在嘲笑他口说大话，交手时恐将被大泽主水痛击一番了。**

**藤吉郎起来，到了信长跟前。**

**“藤吉郎，说说你的理由。”**

**“道理很明显，面对面相冲刺的时候，长的比短的有利。”藤吉郎轻松的回答。**

**“木下殿到底用过长枪没有？在下虽不才，却也身膺织田家枪术指导，又曾周游列国，以短枪会过各地武术名家，结果认为短枪远比长枪好使用。请木下殿再把理由进一层说明清楚。”**

**大泽主水愤然反驳。**

**藤吉郎和颜悦色的回答：“理由仍如前述。长的比短的先到，当然是长的有利。”**

**“不，绝对不是。在下积二十年经验，认为短枪好！”**

**微笑静听长短枪辩论的信长，下令说：“好了，大泽主水认为短枪好，木下藤吉郎说长枪有利。现在，两人各带五十名兵士，训练三天之后，两队交手看看。主水方一律用八尺竹枪，藤吉郎方一律用一丈八尺竹枪。”**

**不知何故，松平元康一直注视着藤吉郎。元康是否已看出藤吉郎是个英推人物呢？**

**事后，元康确曾对亲信部下酒井正亲悄悄私语：“木下藤吉郎是个不可轻忽的人物。”**

**8．殿前比武**

**大泽主水带了拨为自己部下的五十名兵士到家里，就立即在庭院开始严格的训练。**

**愤怒的大泽主水，很想藉交手的机会把面目可憎的木下藤吉郎打得半死，所以仔细的教授枪法，说：“对方的枪长是我方的两倍以上，所以要冲刺又冲刺，迫近身刺倒对方。”**

**他并且决定，尽量减少休息，三天连续不断的练习。**

**可是一般的兵士从来没有用过枪，所以一拿枪就觉得手足无措。不论如何仔细的说明和示范，架枪、刺枪等动作总是学不上来，笨手笨脚的。偏偏主水想在三天之内训练得能如意用枪，一见姿势不对就骂，太笨的甚至用竹枪责打。弄得兵士们愈来愈惶恐失措，几招基本枪术都学不好。**

**到了第三天，五十名兵士都已精疲力尽。主水见到训练结果很不如意，怒气冲天。**

**长枪组的五十名兵士第一天报到集合的时候，藤吉郎已在宅内备好丰盛的酒菜，他说：“大家辛苦了，今天就请大吃大喝一顿。”于是自己先吃喝起来。**

**兵士们本以为是要来接受严格训练的，虽感意外，还是高兴的接受了招待。藤吉郎只叫他们尽情吃喝，好像把枪术比武，都抛到九霄云外了。众兵士不知他葫芦里卖什么药。**

**次日一早集合后，藤吉郎命令各人手持丈八竹枪到河边，可是并不训练。有人说：“木下样。对方昨天就已开始严格的训练了。”**

**“啊，是嘛？”藤吉郎只是点点头，仍悠哉地看着天空。**

**有人等累了，催促说：“可以开始练习了吧。”**

**藤吉郎却满不在乎的回答：“哈！今天是寒冬里难得的暖和天，就在这里睡个午觉吧。你们平常总是忙忙碌碌，难得如此闲暇。今天就放松放松筋骨好了。”**

**到了第三天，藤吉郎才将五十个人分成三队，排好后说：“我绝对有把握击败大泽主水，你们只要照我的命令行动即可。枪的使用技巧，我也不知道，所以你们也不必知道。”**

**训示之后，他接着说明战术：“左右各为十六人，正面为十八人。正面的一队先攻敌，与敌方枪相接前的一瞬，我会举扇号令，左右两队即时从两侧攻击，而正面的一队，则分成为九人的两小队，转到左右两队的侧面。如此依扇子的指挥来行动。”**

**藤吉郎说明完毕。就开始指挥兵士演练。兵士们见到藤吉郎的摺扇一挥，即分左右前进，见到摺扇一合，即刻后退。藤吉郎有如以丝线操纵傀儡，指挥自如，阵式的变化远比奥妙的枪术容易学习。**

**比试当天，万里晴空，几只老鹰在天空翱翔。织田家宽敞的练兵场正面，搭有一紫色帐幕，信长与元康并坐其中，列席左右的还有柴田胜家、佐久间信盛等重臣。数千武士也整齐的列队参观。**

**三声大鼓一响，大泽主水率五十名部下从右帐入场，左帐中则出现木下藤吉郎的队伍。**

**一方挟八尺竹伧，另一方用丈八竹枪互相对峙着。**

**裁判官大喊一声：“预备！”**

**大泽队队员各以各的姿势架起竹怆来，毫无阵形可言。木下队则中间十八人成一列演队，把竹枪水平的架齐，左右各有十六人一行的纵队，成为亡字阵形。**

**大泽主水一看，大吃一惊。他原先以为双方一开始就冲锋，成为一对一的乱军之战，如此则短枪必利于长枪，没想到木下队却以整齐的阵形应战。**

**大鼓又响了一声。**

**“比试开始！”**

**大泽队在大喊声中，各自冲锋。木下队却一声不响，动也不动。**

**当大泽队冲到木下队前方约五十公尺时，藤吉郎摺扇一扬，中央横队即刻齐步前冲，枪尖相触的一刹那，木下队齐喊一声，奋力刺出长枪。**

**毫无阵式的大泽队，一见密密麻麻的十八支枪刺来，不禁心慌胆怯，只顾闪躲叫喊，不敢进击。**

**一丈八尺比八尺长一丈，这是三岁儿童也明白的事。**

**大泽队的短枪，在木下队十八支长枪齐剌齐收的一致攻击之下。只顾防御闪躲，那有反击之力？**

**正当大泽队无人能突破枪阵，而感受压迫时，木下队在藤吉郎摺扇的挥令下，左右两个纵队也整齐的开始侧翼夹击。大泽队慌忙迎战，但气势上早被压倒，再加上他们经过连续三天无休无止的训练，早已筋疲力竭，根本就无力反击了。**

**只见大泽队被冲溃，三人、五人、十人的被刺倒在地上。藤吉却见状，把摺扇挥展，只见中央横队分为两队，转向左右两侧，形成鹤翼之阵。**

**藤吉郎随即大声下令：“赶快夹击！”**

**两纵队齐声大喊，齐步夹击。**

**大泽队虽有二、三人以短枪成功的挑落长枪，但是从鹤翼阵中立刻有人补上，攻击线始终保持完整。**

**躁急的大泽主水，手持短枪加入战局，想突破敌阵。可是挑落了一支长枪，后面立刻有人补上空位，使他无可奈何。**

**藤吉郎见到被夹击的大泽队已被迫的无路可退了，于是下令：“退后！”**

**木下队如潮水般后撤，退后约十公尺时，五十人已横排成一直线。**

**藤吉郎的摺扇再度翩翩开展。木下队惊天动地的齐声一喊，有如一阵暴风，发动了总攻击。**

**大泽队中，挥舞短枪抵抗的只有七、八人，其余皆落荒而逃。**

**大鼓声一响，比试告终。**

**信长问身旁的元康说：“元康殿，你认为木下藤吉郎如何？”**

**元康平静的回答：“是个大将之才，不要说千人，就是十万大军也能指挥自如。”**

**信长即刻升任藤吉郎为率领百名兵士的弓箭队长。**

**当夜，大泽主水不告而别。**

**后来察知大泽主水是美浓斋藤家间谍时，信长问藤吉郎道：“藤吉郎，你是否早已识破大泽是敌国间谍？”**

**藤吉郎笑着回答：“就因认为是间谍，才向他挑战。”**

**“哦。如命令你与大泽一对一比试，你将如何？”**

**“那就当面叱其为间谍，想主上必取长枪，亲自刺杀大泽。”**

**信长爱用的枪的确很长，而且脾气火爆，一旦知道枪术指导大泽主水是敌国间谍的话，一定会怒喝：“余亲自以真枪来试试，是长枪好还是短枪好。你去拿真的短枪来！”**

**信长一听藤吉部如此回答，不禁哈哈大笑说：“原来想让余和大泽比武啊。果真如此，余也会像你一样嬴他。”**

**君臣相视，抚掌大笑。**

**9．筑城**

**同年（永禄五年）三月。山上积雪一融，美浓的斋藤军就陆续集结边境。织田与斋藤间的决战已免不了。**

**于是，织田信长决定在边境要冲，名叫墨股的地方筑城御敌。可是，墨股面临墨股川及木曾川，地势低洼，每年一入雨季，河水即泛滥该地。如今，敌军隔川虎视眈眈，若趁洪水来临之际大举来攻，那么在援兵不及赶到的情况下，信长的筑城军势将覆没。但是信长一旦决定，就必定贯彻到底，所以虽然困难重重，仍不放弃努力。**

**清洲城大堂中，老臣林佐渡守、名古屋因幡守、佐久闻信盛、柴田胜家、织田勘解由等重臣，都极力反对筑城于墨股。信长却毫无取消之意，他忽然叫唤：“木下藤吉郎，提出意见来。”**

**藤吉郎立刻挺起胸膛，用宏亮的声音陈说：“……也难怪诸位重臣反对。其实，敌方也许做梦也没想到我方将筑城在洪水泛滥的墨股。出人意料地完成这一大工事，可说是我织田家击败斋藤家的最佳策略。惧水则不能筑城于河边，惧敌则不能攻入敌国。坚忍达成敌我都认为不可能之事，正是制胜之方。”**

**信长听完，转望重臣说：“正合余意，有谁愿负责此事？”**

**佐久间信盛应声回答：“主公既如此坚持，臣愿受此大任。”**

**两天后，佐久间信盛率三千士兵及五千工人出发。**

**两个月过去了。尾张及美浓已进入雨季，去墨股的佐久间信盛，仍杳无消息。**

**不久，来了急报，说墨股发生大洪水，又过了两三天，佐久间信盛以及士兵、工人等落荒逃回清洲城。据说，洪水一起，斋藤军就泛竹筏于浊流中突袭织田军，使其溺死及战死者达九百余人之多。**

**信长听完佐久间信盛的报告后，立即命令柴田胜家向墨股出发。可是，柴田胜家亦被洪水及斋藤军所困，无法筑城，不久后惨兮兮归来。但是信长仍不死心，再任命堂兄弟织田勘解由，可是他抵达墨股不到半个月，即受敌夜袭而战死。**

**清洲城内外已开始秘密批评信长了，认为这件事本就行不通，他不该轻举妄动，一意孤行。**

**不久，已届秋风送爽的天气，信长一直没有任何动静。家臣们都以为信长鉴于三次的失败，已经放弃筑城墨股的事了。其实不然。**

**有一天，信长召唤藤吉郎。藤吉郎听到要召见自己，心想终于轮到自己了。果然，一见到藤吉郎，信长就说：“我想任命你守护墨股。”**

**“拜受任命。”**

**“有自信吗？”**

**“已有一策，想必能筑成墨股城。若有差错，臣甘愿领死。”**

**“是何计策？”**

**“恕军机不可泄漏。”**

**“那就不问了。可是不论有何妙计，完成筑城工事之前，若斋藤军大举来袭，你怎么办？”**

**“不，臣想斋藤军不会如主公所言来袭。”**

**“何故？”**

**“佐久间样、柴田样以及勘解由样都是织田家名将，都已接二连三的败北，敌将必骄狂自满。况臣年轻无名，敌必轻侮嘲笑，不屑来袭。将待筑好城池后，再来袭取。”**

**“哦！好，城一完成即赐给你。”**

**“谢主公！”**

**藤吉郎胸中到底有什么策略呢？**

**10．野武士**

**两天之后，木下藤吉郎单枪匹马，前往海东郡蜂须贺村。**

**藤吉郎去的地方，是十年前曾经叨扰过的蜂须小六正胜的宅邸。**

**“木下藤吉郎？没听说过啊。不过，既是织田家武士就请他来此。”如今年已四十，风采依旧的小六，吩咐着通报有客来访的仆从。**

**不久，一位武士走进庭院内小路，边走边怀念的浏览周围景物。**

**小六一见，觉得似曾相识，当武士来到眼前时，小六不禁大叫：“哦！猴子，不，日吉丸，木下藤吉郎就是你呀！”**

**“久未拜见了。”**

**藤吉郎微笑行礼。**

**“终于如愿成为武士了！”**

**“尚未成一城之主。”**

**“不，很好很好。正如我所料。”**

**小六高兴得仔细端详藤吉郎。**

**两人叙旧了一番之后，藤吉郎严肃的开口说：“今日专程拜候，实欲以织田家臣身分商量要事。”**

**“哦？”**

**“您可知织田信长公为日本天字第一号的英雄吗？”**

**“没这么伟大吧！”**

**“那就错了。除信长公以外，无人能统一混乱的战国，使全国步入和平。如今，蜂须贺小六殿，您应该率领两千野武土，归仕信长公了。”**

**“住口！当了武土，就趾高气扬，来搬弄我小六正胜吗？我蜂须贺家与美浓斋藤家有深厚渊源，怎能投向斋藤家的仇敌织田信长？我蜂须贺小六是天下间堂堂武士，决不卑劣背叛。”**

**“心意固然很好。但，小六殿，您怎能平心静气的看着斋藤家子杀父、臣叛君，老百姓又苦于苛政呢？这样的国家尚能持续多久？虽然您与斋藤家是世交，却绝非其臣下，反是令尊对斋藤家有恩啊。为此，竟要追随斋藤家一齐灭亡，这就是野武士的道义吗？实在愚不可及！”**

**藤吉郎的一段话使得小六哑口无言。**

**“小六殿，如今已非野武士亦可称雄的时代了。”**

**“那要在下如何效力织田呢？”**

**小六似乎识破了藤吉郎的来意。**

**“在下被命令筑城于墨股，本不敢接受，后因想及小六殿，才毅然接受此命令。”**

**事关紧要，藤吉郎很快的说下去。**

**“小六殿，要在墨股筑城，非借重熟悉该区地形的野武士之力不可。我想要商量的就是这件事。如何？不知能否赐助？”**

**小六沉思良久，终于答应道：“行，但并非为信长公，而是为阁下木下藤吉郎尽力。”**

**当天晚上，差使从蜂须贺邸向四面八方疾行而去。翌晨，两千余野武士陆续集合，各个粗犷勇猛。集合之后，在小六命令下，向墨股出发。**

**11．墨股城完竣**

**野武士中有樵夫、船夫、木匠、石匠等等。这些勇士分成几组，他们将砍伐下来的大树，推到木曾川中，然后绑成筏木，顺着急流而下，木筏一到墨股岸边，同心协力拖上岸，用来筑城。**

**挖土、堆石、担土、砍木等工作，在蜂须贺家两千余野武士的努力工作下，进展快速。**

**野武士们之所以废寝忘食的努力工作，是因为城筑好之后，可在木下藤吉郎麾下成为真正的武士。也就是说，他们是在建筑自己住的城池！对于野武士，这是多大的魅力！**

**不到一个月，墨股川边的建筑，逐渐有了城的样子。隔岸冷眼旁观的斋藤军兵士们，愈看愈觉不安，有人说：“奇怪？这次的大将叫做木下什么的，听说是兵士出身，可是筑城的速度倒蛮快嘛。”**

**“为什么不去突袭呢？”**

**“这次的命令是静待工事终了。”**

**“为什么？”**

**“待城一建好，就突袭占领。”**

**“原来如此！”**

**斋藤军的下级兵士，如此七嘴八舌的议论。**

**又过了二十天，墨股城已经屹立河边了。**

**对岸的领军大将不破平四郎见了，得意的笑了一下，打算奇袭。**

**黑夜中，斋藤军渡河突击墨股城。可是，这次与前三次的战况大不相同。为了保卫亲手筑好的城池，两千野武士士气高昂，他们本就勇猛善战，加上藤吉郎指挥若定，使斋藤军蒙受不利。**

**感觉不妙的不破平四郎大叫：“撤退！”**

**可是已经来不及了。**

**藤吉郎的伏兵，已在舟筏之上拨油，放火燃烧。三千余名斋藤军陷入苦战，前有刀伧，后有水火，即使侥幸不死，跳上未着火的舟筏而逃，也遭受如雨的矢箭。斋藤军返回时真是死伤惨重。**

**野武土本就擅长暗夜中的山地战，普通兵士很难与之抗衡。**

**两天后的拂晓，不破平四郎以数倍于前的兵力，打算强取墨股城。不幸，又被木下军打得落花流水。**

**第三次，斋藤军又发动总攻击。可是，木下军似乎早已料到，守得有如铜墙铁壁，并见机出城反击，斋藤军死伤八成以上，攻城的企图终告失败。**

**从此，斋藤军不敢出动了。**

**墨股城终于完成，木下藤吉郎也成为一城之主。不但织田家全体将士赞叹，且因而扬名诸国。**

**蜂须贺小六正胜从此正式归附于藤吉郎。**

**第三篇　羽柴筑前守时代**

**1．竹中半兵卫**

**墨股城虽是小城，毕竟实现了木下藤吉郎少年时代的梦。成为墨股城主人的他，想做的事非常多。他最注意的是延揽人才，获得好部下。**

**他认为：自古以来，扬名天下的英推，皆非凭一己之力就能成功的；而是有长于智勇、人格高尚的部下协助。所以他想寻找出类拔萃的人物，做为自己的左右手。**

**一日，藤吉郎登上城楼，伫立良久，他一边了望美浓平原及中部山脉的广大景色，一边寻思其中是否有隐居的杰出有谋略的勇士。**

**不久，蜂须贺正胜也来到城楼。他已把名字中间的小六改为彦右卫门，奉藤吉郎为君主，执臣下之礼，丝毫不计较过去的地位。**

**藤吉郎回顾正胜说：“中部诸国不知有无卧龙？”**

**“龙？”**

**“对，龙。一旦得云，即能飞天，呼风唤雨的龙。”**

**正胜会意了，稍为思考之后说：“有。有龙！”**

**“有啊！是谁？”藤吉郎兴奋的问。**

**“是美浓国不破郡岩手下的人，名叫竹中半兵卫重治。一年前离开斋藤家，如今隐居栗原山中。臣以为此人堪称为龙。”**

**“好，详细告诉我，竹中半兵卫是个怎样杰出的人物。”**

**于是，正胜说出如下的故事。**

**今年——元禄五年元月，美浓国斋藤家的稻叶城内，大将云集、齐来拜年的时候，老将安藤伊贺守向主人斋藤义龙谏言：“主公，今年起敬请整军经武，爱护百姓。值此战国乱世，若只知饮酒作乐，稻叶城恐遭邻国织田之铁蹄蹂躏。”**

**义龙自其父秀龙前年去世之后，一直不问政事，怠忽军备，只是日日酒筵，歌舞作乐。**

**可是，良药苦口，忠言逆耳。**

**“新年里头，就说稻叶城会沦亡等不吉利话，真扫兴！”**

**义龙一怒之下，返回内室。**

**安藤伊贺守不禁叹息，在这种昏君治理之下，斋藤家灭亡之期恐将不远矣。正感黯然时，近侍传话说：“主公在内有请。”**

**伊贺守心知不妙。果然，等待伊贺守的不是义龙，而是牢房。**

**安藤伊贺守被关的消息，很快的传到菩提山城主竹中半兵卫耳中，因为他的妻子是伊贺守之女。患病卧床的半兵卫，听了这个意外消息，只是静静的点了一下头。**

**半兵卫是个俊美青年，因自幼体弱，从未上阵作战；但长于智谋，身为武士，十六岁第一次参与战役时，以出人意料的计谋，使敌方大败。自此以后，他受到重用，斋藤军所以能连打几次胜仗，都是由于竹中半兵卫的策画。**

**听到伊贺守被关的消息后，半兵卫紧闭城门，毫无动静。直到二月二日，半兵卫才率领十六名强壮士兵，奔向稻叶城。**

**深夜，半兵卫命令一名部下在稻叶城下呼喊：“发生大事了！织田信长突率一万大军越境入侵。”**

**守门兵士一听，急急把门打开。半兵卫等人像一阵风似的，立即跑入城内。他们用这种方法连闯了几关之后，终于到达义龙的居处。**

**半兵卫大声叫喊：“欺君弄臣，出来受死！竹中半兵卫重治来了！”**

**慌忙跑出的斋藤飞骅守、长井新八郎等义龙亲信的佞臣，都被半兵卫的部下一刀杀死。**

**听了近侍报告的义龙，大惊失色，他颤声地急唤卫兵，一副可怜相。**

**这时，半兵卫麾下一千余骑，已经包围了稻叶城。**

**义龙惊吓过度，不敢见半兵卫，在四、五名近侍护卫下，从后门溜出，急急忙忙逃到稻叶郡黑野村的鹑饲城。**

**半兵卫只是想告诫义龙，救出岳父安藤伊贺守而已，并不想占领稻叶城。所以，从牢房里救出安藤后，半兵卫即刻离开，连菩提山城也不回去了，独自一人到栗原山中。**

**他在写给叔父竹中重利的信中，有一段说：**

**——虽为告诫，但惊吓主公及占领稻叶城之罪甚重。侄本多病之身，所以辞官隐居，以度余生。**

**据说，从此以后，没有人见过半兵卫。**

**藤吉郎听后，雀跃欣喜的说：“哦！确实是龙！我决定去请竹中半兵卫来墨股城。”**

**“请稍待。竹中半兵卫虽弃义龙而隐居，道义上或许仍认斋藤家为主家，恐怕不会愿意为斋藤家之敌织田效劳。”**

**“不。我想只要诚心相求，必能说服他出栗原山。”**

**次日，藤吉郎单身赴栗原山。**

**当夕阳染红天际，太阳缓缓西沉的时候，他终于来到栗原山麓。山腰上有一间房子，周围是苍郁的松林。**

**藤吉郎从土垣的竹编门扉窥视，看到庭院中央的炉灶前，有一个少年蹲着烧枯枝。**

**“喂，孩子。”**

**“谁？”少年应声站起来。**

**“我是织田信长的家臣，叫做木下藤吉郎。想拜会竹中半兵卫殿，能否通报一声？”**

**“我家主人不在。”**

**“哈哈哈，大概是半兵卫殿交待你，有客来访就说不在吧。”**

**少年闷声不响了。**

**“拜托，请通报一下。”**

**“不行啦。老师从没接见过外人的。”**

**“没关系，试一试嘛。”少年不得已进入屋内，但马上就出来说：“还是不行啦，说是请回去。”**

**“那么，我下次再来好了。”**

**“再来也是不行。”**

**“不，只要能见面，多少次也要来。”**

**藤吉郎说了之后，笑着下山。**

**翌日同一时刻，藤吉郎又出现在竹门前。**

**“呀，你又来了。”**

**“通报一声好吧。”**

**“好，通报就通报。”**

**少年跑进里面，不一会儿又跑出来了。**

**“老师说，免了。”**

**“那，明天再来。”**

**“不！真是不行的。你还是看开点，不要再来了。”**

**“不，明天一定再来。”**

**藤吉郎如言，次日一早就来了。**

**少年一见，不待呀咐，立即跑进通报。半兵卫仍是不见。**

**藤吉郎已经白跑了三次，但他一点也不气馁。他知道，中国三国时代的蜀汉帝刘备，为了请出诸葛孔明，曾三顾草庐，第三次，孔明正在午睡，刘备还在院子里站了半天。他决心学刘备，三次不行，五次、十次的去，直到见面为止。**

**于是，藤吉郎连续十五天上下栗原山。即使遇到大风大雨的日子，仍然不间断。少年也已跟他很热络，一见到他来，就立刻替他入内通报，期待着老师答应见面。**

**第十五天正逢大雨。藤吉郎被半兵卫拒绝后，默默的蜷坐在泥泞中。**

**少年见到，慌慌张张的问：“叔叔，你要做什么呀？”**

**藤吉郎用屋内也听得到的音量说：“今天就坐在这里，不再走了！”**

**“但是，叔叔坐在那里会淋雨呀。”**

**“不要管我。”**

**“哎呀，怎么办……那，我再去问一次看看。”**

**少年急忙跑进去。过了一会儿，跑出来的少年，满脸笑容，高兴的说：“叔叔，老师说要跟你见面了。”**

**“哦！谢谢！”**

**少年带藤吉郎到室内等候，他心跳个不停。**

**“有劳等候。”**

**随看年轻而清朗的声音，竹中半兵卫走进室内来。**

**藤吉郎看了一眼，立刻知道半兵卫确实是人杰，心里庆幸自己努力坚持。他说：“多次来访，打扰您的清静。我木下藤吉郎……”**

**正要提及来意时，半兵卫举手制止，说：“不用说了，你的来意我已经明白。衷心感谢你的诚意，身为墨股城城主，竟独自到敌国之地，访问十五次之多，令人佩服！”**

**“那么……愿意到我方来了？”**

**“从今天起，愿奉藤吉郎样为主人。”**

**“谢谢，真不知如何道谢。”**

**“但，有一事请原谅。织田军即将在近日内进攻美浓，届时在下必保持中立。斋藤家灭亡之后，在下再赴墨股城。”**

**“只要肯归咐我方，即使明年、后年，也甘愿等候。”**

**“今日请先带这孩子同去，他将来必能建功。”**

**藤吉郎高兴的答应了。**

**这个少年就是追随藤吉郎，驰骋沙场三十年，建立不少战功，晚年受封为出云及隐歧（皆在今岛根县）二国的藩侯，领有六十九万石俸禄的崛尾茂助吉睛。**

**如此，木下藤吉郎以常人所不及的热诚谦虚，延揽到竹中半兵卫。斋藤家灭亡之后，半兵卫如约来到墨股城，正式立下主从之誓。**

**以后十年间，若没有半兵卫的奇计良策，藤吉郎或许不能连战连胜，建立大功。**

**藤吉郎所以能晋升为羽柴筑前守秀吉，也是得力于竹中半兵卫。**

**2．奇计**

**藤吉郎往访竹中半兵卫的翌年八月，织田信长终于发兵一万余，浩浩荡荡渡越木曾川。**

**斋藤义龙大惊，催促重臣说：“叫竹中半兵卫来。快派人到栗原山……”**

**重臣们面面相觑，默不作声。事到如今，就是召唤半兵卫，又有什么用呢？何况他是不会来的。虽知徒劳，仍然派出使者到栗原山。果然，半兵卫一句话都不回。**

**织田军以木下藤吉郎率领的一千余士兵为先锋，势如破竹，攻陷各地岩寨，第十天即已逼近稻叶城。**

**但是，稻叶城周围都是峻险的山岳，不容易攻陷，转为山地战之后，织田军开始陷于苦战。**

**因为斋藤军有火枪队，从山腰居高临下射击，颇占优势；而贫穷的织田军没有配备火枪。面临这种情势的织田军，如果背后又有敌军来袭，极有可能全军覆没，所以非尽快占领稻叶城不可。**

**躁急的信长，召藤吉郎来问。**

**“有无妙计？”**

**藤吉部想了片刻之后，说：“只有舍生冒险一途！”**

**“怎么做？”**

**藤吉郎沉着的回答说：“带兵十名，潜入稻叶城。”**

**“做得到吗？”**

**“誓必达成！”**

**当夜，藤吉郎将先锋队指挥权交给蜂须贺彦右卫门正胜后，带领勇士十人，自阵营中消失。**

**原来，随伴竹中半兵卫的少年茂助，非常熟悉稻叶城周围的地形及山道。于是，由茂助向导，在黑夜中翻山越岭。经过千辛万苦，黎明前，藤吉郎一行人终于到达了稻叶山背后的瑞龙寺山的峰顶。**

**“先睡一觉。”**

**说完，藤吉郎与部下一起，横躺在岩石上。但是茂助并不睡觉，一个人守望着东方的天空。**

**大约过了一个钟头，天已破晓。周围逐渐的明亮，除了他们所在的峰顶，只见迷迷蒙蒙的一片云海。**

**藤吉郎最先起身。茂助指着东方曙光初露的天空说：“主公，太阳升上来了。”**

**“茂助，下面山谷内，确是稻叶城吗？”**

**“不错。”**

**“好。你一个人留在这里，我们到谷底后会叫唤，你听到后就赶快放狼烟，知道吗？”**

**“知道了。”**

**茂助站在狼烟筒旁边，目送其他人到谷底。**

**耀眼的阳光一出，云海即起翻腾，开始消散，浓尾平原清晰地呈现眼底。**

**藤吉郎一行神不知鬼不觉地出现在稻叶城后门，悠哉游哉的进入城内。把守后们的士兵，那会料想到敌方竟敢来此，还以为是己方的人，看也不注意看，就放他们进去了。**

**来到米仓后，藤吉郎举起右手指挥。十名部下把木材点上了火，跑到米仓里面去。**

**守备士兵这才觉悟，大叫：“有敌人啊！”**

**但是，当守备士兵拿起武器追上来的时候，米仓已经冒出浓浓黑烟。**

**守备队长急忙喊：“不要追敌人了，火！先救火。”**

**这时，山峰上响起了狼烟爆破声，并引起了山谷的回响。这是茂助一听见城内闹烘烘的声音时，立即点火引发的。**

**等待狼烟信号的先锋队，在蜂项贺彦右卫门的攻击令下，一千余骑一齐冲向七曲口、百曲口及井之口坂三条道路，进攻稻叶城。**

**烧掉全城将土赖以维生的贮粮，引起斋藤军的大混乱，士气低落。激战数小时后，稻叶城陷落。斋藤义龙在十数名侍臣保护之下，落荒而逃。**

**于是，尾张国的织田信长合并了美浓国，一跃而成为一百二十万石俸禄的大藩侯。**

**九月，信长移驻稻叶城，改称歧阜城。**

**木下藤吉郎接受了信长的道谢之后，凯旋墨股城。**

**3．慈母泪**

**“斋藤家既亡，织田家的外患已除。信长公入居歧阜城，我也成为这一小城之主。该是从清洲把母亲大人与妻子接来的时候了。”**

**藤吉郎对蜂须贺彦右卫门吐露心事。**

**“这样很好，在下就去迎接。”**

**“那就拜托你了。”**

**藤吉郎的母亲已从家乡中村搬到清洲，与媳妇宁子一起平静的过日子。**

**藤吉郎有好几年没见到母亲了，一想到不久即可见到想念中的母亲与妻，竟有些沉不住气，再想到终于能如愿让母亲看到自己成为一城之主，更是飘飘然。**

**这个时候，墨股城的城门前，站着一位俊美青年。**

**“请转告城主，竹中半兵卫特来拜见。”**

**一听通报，藤吉部亲自跑到城门来。**

**“哦！你来了，真好。”**

**“如约来拜会。”**

**“谢谢。”**

**藤吉郎低头行礼。**

**于是，藤吉郎的喜事成双了。**

**翌日，藤吉郎率领数十名侍臣出城，到叫做征木村的地方迎接母亲。**

**秋高气爽。农家庭院里，菊花盛开。收割后的稻田里，雀群在啄食落穗。**

**藤吉郎观赏着田野景色，联想到乡下顽童出身的自己，不但成为一城之主，且上有慈母，下有天下无双的谋士，实在幸福！于是请来村里的长老，命令集合村里所有的小孩子。**

**长老到村子里下达命令。村人心里都猜想着：领主要孩子们做什么？战战兢兢带着孩子集合。**

**藤吉郎看到一百多个孩子来了，他满脸笑容，向大家招呼：“来，来！给你们糖果饼乾吃！”**

**认为领主是不能亲近、可怕的人物的孩子们，被这突来的礼遇吓住了。**

**“来啊，不要客气。很甜的哟。”**

**藤吉郎从侍臣提着的箱子里拿了个饼，放在口里吃给孩子们看。**

**孩子们这才恢复常态，“哇！”的一声，争先恐后跑上前去。藤吉郎依序，将糖果一把一把的分给孩子们。孩子们的父母，跪在稍远的地上，泪光盈盈的观看这动人的一幕。**

**当时的日本，找不出别的领主，会亲自分糖果给农家孩童。**

**藤吉郎和孩子们快乐地在一起，这时候，了望的侍臣跑回来报告说：“太夫人行列来了。”**

**“哦，好。”藤吉郎高兴地回答。**

**蜂须贺彦右卫门的马队，护卫他母亲乘坐的轿子渐渐走近。彦右卫门见到藤吉郎，立即跳下马，低身探头，向轿中报告：“藤吉郎样来迎。”**

**“哦！”的一声，母亲自轿中伸出头探望她朝思暮想的儿子。轿子停下来后，在武士跪叩中，藤吉郎来到轿前跪伏。**

**“母亲大人……”**

**只叫了一声，即哽咽了。**

**母亲也只是凝视着儿子，激动地说不出话来。**

**“似梦似幻”——母亲这么想。**

**当年，日吉丸在三更半夜，匆忙回到中村的老家又立即要远行的时候，她忍着眼泪说：“日百吉九！走你自己要走的路……”**

**日吉丸点头答应，说：“谢谢，娘。”**

**两眼也是泪珠闪闪的呀……**

**以前，不论到那里，做什么事，总是被大人责骂的日吉丸，如今，已成为一城之主，来迎接我这个做母亲的人。**

**想着，想着，老母的双眼，热泪盈眶。**

**周围的侍臣们，也感动地低声说：“啊，真感人！”**

**远方跪坐于地的百姓们，衷心庆幸他们有心地慈善的好领主。**

**妻子宁子也蹲伏在轿侧，拭着喜悦的眼泪。天空中几只老鹰愉快的鸣叫着，盘旋飞舞，好像在祝福这宁静安和的一刻。**

**4．明智光秀**

**移至岐阜城后，织由信长过了三年的平静生活。**

**其间，织田家录用了一位智勇兼备的大将明智光秀。他本是美浓国惠那乡明智庄明智城的城主，也是斋藤秀龙的重臣，当秀龙被其子义龙所灭时，明智城也被攻破烧毁，他不得不逃亡，流浪日本各地十年。**

**光秀学问很好，在十年的流浪生活中又历经艰难的修行，有许多难得的经验，养成了与一般武土不同的胆识，所以，信长就录用他为参谋。那时候，光秀三十九岁。**

**信长不是神仙，那里会料到以后自己被明智光秀背叛，含恨死于非命！**

**当信长在岐阜城延揽人才，强化军备的时候，诸国形势也刻刻在变动。**

**京都方面，将军足利义辉被三好义继及松永文秀两党袭击惨遭杀害。义辉之弟义昭继位为第十四代将军，但不敢住在京都，而辗转于诸侯间，苟延残喘。这也就是说，统一日本的将军，事实上已不存在了。**

**甲斐的武田信玄则整军经武，秣马厉兵，想等待机会击破织田信长。**

**三河的松平元康已改名德川家康，与信长的来往愈来愈频繁，订下军事同盟。**

**木下藤吉郎则在墨股城广场新建一大馆。全城将士，包括藤吉郎自己在内，都拜竹中半兵卫为师。每天在馆内，上午接受论语、孟子等讲授，下午训练枪刀等武术，晚上则倾听其讲解兵法军事。**

**已是一城之主的藤吉郎，最忧虑自己没有学问。他从少年时代起，就不会定下心读书，难得现在既有良师又有时间，所以他非常用功。**

**唯一令人担心的，是竹中半兵卫体弱多病。但是，半兵卫从未停过一天讲授，努力地促使墨股城两千人的军队，发挥不亚于一万或两万人的战力。**

**永禄十年（西元一五六七年），桑名城的泷川一益突然派遣使者来信长处，说是被北田家所攻，形势危急，请求急派援军。信长立刻命令明智光秀率军援救。**

**光秀认为这是建立功名的良机，奋勇出发，途经墨股城的时候，接受了城内的招待及军粮的补充。这时，木下藤吉郎带同竹中半兵卫，来拜访光秀。**

**因为两人素不相识，藤吉郎向士兵探询之后，自己走到光秀面前说：“明智光秀殿，在下是本城守将，木下藤吉郎。”**

**“啊，久仰。”光秀郑重的答礼。**

**因为必须赶路，无暇多待，两人交谈了几句话之后，光秀点头为礼，说：“要出发了，失礼。”然后走向自己的坐骑。**

**藤吉郎微笑着目送光秀后，回头问半兵卫说：“如何？明智光秀像是聪明人物嘛。”**

**半兵卫微皱眉头，注视光秀的背影，低声说：“确是聪明模样，不过，聪明有两种，一种是真正的聪明；另一种则是旁门左道的聪明，我总觉得他有那儿不太对劲。看来冷静沉着，却带着股阴险之气，不宜深交。”**

**藤吉郎点头说：“所言不差。”**

**竹中半兵卫没有看错，二十年后，光秀突然背叛，夜袭本能寺，杀死信长。藤吉郎与光秀激战之后杀了光秀，为信长报了仇。当然，藤吉郎做梦也没想到，命运会安排自己与光秀争斗。**

**明智光秀一到伊势，作战勇猛，给予敌人很大的威胁。可是，在伊势国颇有势力的北田家，很不容易击败，战况愈来愈激烈，陷于胶着。**

**于是，信长一面下令木下藤吉郎赶往支援，一面准备亲征。**

**将可藉此一展磨练三年成果的藤吉郎及麾下二千将士立刻进军。**

**5．高冈城的降伏**

**进军伊势的藤吉郎，了解战况后，与竹中半兵卫商量道：“现在是否以突破敌境，攻取敌方要冲之城池为上策？”**

**“正是。我军应攻取北伊势之高冈城，该城守将为北田家第一强将山路弹正，如能攻下该城，北田家诸将，将阵脚大乱，惊慌失色。”**

**“好！就此决定。”**

**木下军趁着黑夜，闪电般地突破敌军右翼后，深入北伊势。**

**一夜之间就进迫高冈城的木下军，在半兵卫指挥下放火烧光城外的街市。当日正逢大风，烈焰不但迅速蔓延市街乡村，且通及山野。**

**孤立裸露的高冈城，被木下军包围得水泄不通。十天过去了，与友军的联络被切断的高冈城，军粮即将告罄。但是强将手下无弱兵，丝毫看不出降伏的迹象。**

**“竹中，如何是好？是否议请求信长公增兵，一举攻下？”**

**“山路弹正手下之将士皆视死如归，若强行攻城我军必然死伤惨重，不如主公只身入城。”**

**“可行吗？”**

**“想是可行。山路弹正维勇敢善战，却极重情理。用情理去感动他，想必成功。”**

**“那就行。”**

**翌日，藤吉郎一个人来到高冈城的护城河边，大声嚷道：“请山路弹正殿一听！在下是织田信长之臣——木下藤吉郎。想拜见弹正殿，有话当面奉告。”**

**那知城方却以开枪代替回话。**

**子弹从藤吉郎耳旁擦过，他仍动也不动，面不改色地大声说：“山路弹正殿，在下不是来打斗，而是来洽谈的，如此放枪岂不惹人耻笑？”**

**射击声停止了。城楼上有人大声说：“有什么话，现在就说。”**

**“岂有此理！在下是战胜的织田军使者，贵方是即将束手就擒的败军。应按礼节接待胜方使者入城。”**

**“哦，虽是大言不惭，倒蛮有骨气的。好，进来。”**

**不久，城门打开了。对方说：“木下藤吉郎殿，请进。”**

**藤吉郎踏步过桥，走进城去。**

**城里的士兵都以充满敌意、凶狠的眼光瞪着藤吉郎。士兵虽已好几天没吃东西，但都抱着必死的决心，一个个杀气腾腾。**

**山路弹正站在楼下等藤吉郎。四目相接的刹那间，藤吉郎直觉到弹正的气宇轩昂；而弹正也感到对方相貌非凡，很可能是杰出人物。**

**“弹正殿！北田大纳言虽然是公卿（日本皇朝朝臣之通称），可是他的部下看来大多软弱无能，没想到贵城将士有如此高昂的士气，令人佩服！”**

**“主家危急存亡之秋，誓死守城是我辈本分。”**

**“但也得看时机与情况。”**

**“时机与情况？”**

**“阁下已决心拚死一战以守此城，但是可曾想到后果？”**

**“唉……”**

**“高冈城一陷落，北昌家必将溃败。北昌家是否有其他军队比得上贵部队勇猛？”**

**“……”**

**弹正缄默不语。他早就想到，若自己战死了，友军士气恐将一蹶不振。**

**“不论如何拚命，这样下去，这个城恐怕无法再支持十五天以上……所以，在下特来劝降。信长公无意灭亡北田大纳言殿，只是要平定天下之乱，使日本全国和平，不得不先统一诸国领土。此事要请多谅解，拚得一死不见得就合于忠义吧。”**

**藤吉郎非常诚恳而尽力地向弹正解释。**

**弹正俯首默思良久，终于抬头说话了。**

**“在下会考虑。”**

**“无缘无故向信长投降，当然有违武士的道义精神，但是为了大义、为了天下，就不同了。切记！不要作无谓的牺牲。”**

**说完，藤吉郎离城而去。**

**三日后，山路弹正率领数名部下来到藤吉郎营地。藤吉郎立即带弹正到边境的本营，谒见出兵亲征的信长。**

**信长接纳弹正之请，允诺不杀北田大纳言。**

**于是，不费一兵一卒，伊势国全土平定了。**

**记功簿中记上的功劳，第一是木下藤吉郎，第二是明智光秀。**

**木下藤吉郎由于这次的功劳，改名为秀吉。**

**6．三少年**

**改名秀吉的藤吉郎回到墨股城后对蜂须贺彦右卫门说：“本想再找两、三个像竹中半兵卫这样的人才，现在不这么想了？”**

**“为什么？”**

**“找遍全日本，恐怕也找不到能与半兵卫媲美的谋土。所以我决定自己培养名将、勇士。”**

**“所谓培养是……？”**

**彦右卫门感到不可思议似的回问。**

**“找少年英才来，请半兵卫教育。如何？这个构想很好吧。”**

**“嗯……”**

**“当我年老时，这些少年将是扬威天下的名将。没有比这个更令人愉快的了。”**

**生长于中村的农家，吃过许多苦，好不容易有今天的秀吉，比他人深知学问的重要。所以，学汉字于大村由己；学和歌及古典文学于细川幽斋，学连歌于里村绍巴，习茶道于千利休等，用功不懈。**

**秀吉的语气更加热切了。**

**“使优秀少年得以钻研学问、兵法、军事，锻炼武术，对日本的将来有莫大助益。我少年时渴望不得之事，想实现在选出的少年身上。”**

**“主公心意，令人感激。”**

**“立即着手选拔家境贫寒的优秀少年。”**

**“遵命。”**

**蜂须贺产右卫门立即传令织田领地内各村村长，推荐智勇兼备的优秀少年，并亲自选拔城内少年。**

**首先被选上的是尾州二寺的制桶木匠的儿子，年方十四，名叫市松。他幼时就是个顽童，顽皮得令父母也感到讨厌，可是脑筋非常聪明。他的肤色黝黑，大鼻子、眼睛又突又大，神情傲慢。**

**竹中半兵卫问他：“想做武士吗？”**

**“是的。但是不做兵士或门卫，要做藩侯。”**

**半兵卫微笑着说：“好，很有志气。”**

**这个市松就是以后的福岛正则。**

**其次被带来的是与秀吉同乡住在中村的光明寺山麓，名叫虎之助的少年。他的父亲加藤弹正也是武士，由于作战受伤残废，以致家道中落。**

**虎之助才七岁，但怎么看也像已经十来岁。嘴唇紧闭的样子，看来很顽固。**

**半兵卫开玩笑的对他说：“你叫虎之助啊，好像很强壮嘛。”**

**他高兴的回答说：“是啊。”**

**“想做武士的话，要离开母亲到城内来住，好吗？”**

**“好啊，我不怕。”**

**“好。你父亲加藤弹正殿是个好武士，不要输给你父亲啊。”**

**虎之助默默头。**

**这个虎之助就是以后的加藤清正。**

**竹中半兵卫一眼就能看出一个人的个性。所以，一个少年不论如何聪明，如果眼光狡猾，或巧言令色，就决不入选。反之，不论如何固执、顽皮，看来能吃苦耐劳，说话又正直，就必定选上。**

**第三个被选上的是助作。他是被斋藤道三所灭的土岐左京夫的家臣的独子，在墨股城附近山中与寡母相依为命。**

**半兵卫问他说：“你想做怎么样的人？”**

**他以清澈的眼光望着半兵卫回答说：“有了地位不骄傲的人。”**

**“哦，很好。”**

**这个助作就是以后的片桐且元。**

**经过严格挑选出来的三少年，以崛尾茂助为长，组成侍卫队，接受竹中半兵卫严格的教导。**

**不到三年，这些少年个个气宇轩昂，武术兵法也进步得令一般人感到不是对手。这固然由于这些少年禀赋优异，但也要归功于竹中半兵卫认真的教导。**

**7．决战姊川**

**永禄十一年（西元一五六八年），流浪漂泊的将军足利义昭来到歧阜。同情拥护他的信长，于九月率军三万，向京都出征。德川家康也参加了这一军伍。**

**秋高气爽，三万兵马高举旌旗，长枪如林，浩浩荡荡的向京都行军。**

**京都的松永及三好两党听到这个消息之后，大为惊恐，立即向信长求和，信长答应了。**

**信长一入京都，立即伴同将军到皇官晋见天皇。**

**由于连年战乱，天皇多年未获诸国贡奉，皇宫一片萧条。宫门破旧，屋宇倾斜，庭园荒芜。元月里，天皇居然连年糕都不够吃，公卿们更是衣服褴褛。**

**看到这一副惨淡景象的信长，立即亲自画好宫殿设计图，命令三万部下大兴土木，又下令诸侯归还夺去的朝廷领地。**

**不到一年之间，信长就恢复了朝廷的气象，于是任命木下藤吉郎秀吉为京都守备，自己返回岐阜。**

**京都守备是非常显赫的职务，秀吉对信长大为感激，誓言使京都和平安泰。**

**秀吉认为欲保京都安泰，守军必须以身作则。于是下了一道军令，严禁盗窃与侵扰人民，违者一律斩首。他认为胜兵易骄，所以对部下管理特别严格。**

**一天晚上，一位兵士在酒店喝酒之后，不付钱就离开。店主追上来请求付钱的时候，遭受殴打。巡视中的蜂须贺彦右卫门正好路过，立刻将其逮捕。听了报告的秀吉断然下令斩首，并将该首级置于京都繁华大道，曝示七天。**

**京都居民，异口同声的说：“守将木下样，处处为人民看想，对自己部下的罪行也绝对不宽赦，真是公正的好官！”**

**如此严格的军法下，木下军的军纪良好，守备严密，使得伺隙蠢动的三好及松永两党，无机可乘。**

**秀吉镇守京都的三年之间，从未发生兵火之乱。**

**元龟元年（西元一五七０年），信长三十七岁，秀吉三十五岁。**

**这年四月，一向不服信长的北国越前（福并县）的朝仓义景，开始反抗了。**

**信长认为绝不可再姑息，下令七万大军出征。**

**奋勇出击的织田军，翻山越岭，正要攻入越前敦贺。不料，江州的浅井长政突然背叛，从琵琶湖北方偷袭织田军，这使得信长也大吃一惊。浅井长政之妻为信长之妹，也就是说，信长的内弟背叛。受到这种梦想不到的背后突袭，信长只好全军撤退。**

**此时，秀吉自请殿后。大军撤退后，秀吉据守金崎岩寨，抵御追击的朝仓军，全军表现了誓死守城的决心与气慨。**

**一夜，月光皎洁，朝仓的追兵，如怒涛般，向金崎岩寨发动总攻击。那知岩寨内空无一人，只剩下旗帜与炊烟飘荡着。**

**木下军已经往三国山脉中逃亡。不问究竟的朝仓军拚命追击，越度山谷时，突听轰然一声，对面高地落下一大堆岩石，朝仓军半数以上被岩石压倒。原来，秀吉假装逃遁，实则埋伏于此。**

**翌日，抵达京都的信长等人，正在为秀吉的生死担心的时候，却见他率领着军队安全归来。**

**信长一见，不禁热泪盈眶地说：“秀吉！余永远会记得你这次的救命之恩。”**

**逃过险境的信长，一想起平常那么信赖和疼爱的浅井长政，竟背叛了自己，悲愤不已。他决心击灭浅并，即使因而致心爱的妹妹于死地，也是情非得已！**

**初夏时节，织田军自岐阜出发。行军的速度很快，三天后已迫近浅井长政的本城小谷。长政军自恃有一万余朝仓援军，可以发动猛烈的攻势。**

**信长邀请率领五千名部队参战的德川家康商量战术。家康主张隔着姊川（在今滋贺县境内之河流）与之对峙，伺机决战。信长见藤吉郎亦表赞同，就决定依此计作战。**

**元龟元年六月二十八日黎明。朝雾之中，在姊川两岸，信长与家康的联军二万三千，和浅井与朝仓的联军一万八千，肃然对峙。**

**朦胧中，除了水流声，一片静寂——正如台风来袭前一般，宁静之中隐藏着杀机。**

**当天色渐白，朝雾渐渐消散的时候，一阵马蹄声突然划破了寂静。**

**站在河边的德川家康立时警觉。他发现对岸下流地方，有一队敌军正如旋风般，涉水而来。**

**辨认出敌军旗帜的家康叫喊：“哦，那是浅井的勇将矶野丹波守。”**

**于是，家康军的火枪队开始集中射击。但是，矶野丹波守率领的突击队仍然向信长的本营冲锋。**

**这时，织由军第二队坂井右近和第三队池田胜三郎，齐喊一声，向敌方突击队正面冲锋，一瞬间，兵刃相接，人仰马翻。只见阳光照射的水面一片血红。**

**突击队想必是浅井军中的精锐，织田军第二队与第三队已被突破。**

**第四队是木下藤吉郎秀吉。他也从来没有遇见过如此猛烈冲锋的敌人，禁不住说：“野猪群冲来了……”**

**竹中半兵卫一见情势不妙，大叫说：“不好！正面冲突要吃亏。”**

**但已来不及，又是一场惨烈血战。**

**幸而德川队适时赶到，从侧面猛攻。**

**矶野丹波守一看情势逆转，乃大声下令撤退。这时，一个少年跑过去，向他猛刺了一枪，丹波守不防，腰肋被刺中，翻落水中溅起一片水花。**

**得手的少年，高声喊叫：“崛尾茂助领取丹波守首级。”**

**突击队的领队大将被杀，土气瓦解，死的死，逃的逃。**

**日已高升，阳光照得姊川耀眼眩目，两军陷入浴血苦斗。**

**站在后方高地，目不转睛地观察战况的信长，注意到决定胜负的一瞬即逝的战机来临时，立即大喊：“德川军已经深入敌军右翼，就向那边前进！就向那边冲呀！”**

**听到这一号令的秀吉，立即向敌军右翼冲锋，部下亦追随其后。**

**信长见状，笑看喊道：“藤吉郎干得好！我军胜利的时刻到了！”**

**果然，那儿正是敌军的弱点，战局就此急转直下，浅井和朝仓的联军即刻被压倒，节节败退。织田军乘势追击。**

**浅井长政终于惨败，逃入小谷城内。**

**8．武田信玄之死**

**织田军虽在姊川之战大胜，却无法乘胜追击。因为武田信玄起兵了。**

**自甲斐翻山越岭而来的三万武田军，拥向德川冢康的滨松城。武田信玄想击败家康，然后上京都。**

**家康及麾下五千武士，誓言不让武田蹂躏，奋勇迎击于三方原——在滨松之北约八百里的高原。**

**德川家康的五千精兵，不论如何奋勇作战，遭遇到名将武田信玄率领的三万大军，仍如以卵击石，大败之下，家康单骑亡命奔逃，回到滨松城。**

**照理武田军应该继续挥军攻袭滨松城的，那知不然。武田信玄，突然死在营中。若非如此，滨松城必定会被信玄攻陷，德川家康也只好切腹自杀了。人的命运真不可思议！**

**自姊川回到岐阜的信长，一听到信玄的死讯，慨叹的说：“啊！巨星终于陨落了！”**

**然后，闭目默祷片刻。**

**英雄惜英雄，信长认为可和他一争天下的只有武田信玄，如今武田信玄死了，岐阜既无后顾之忧，信长可以安心地出击，称霸天下了。**

**有一天，信长见到许久没来岐阜城的秀吉，对他说：“藤吉郎，余有事要与你谈谈。”**

**秀吉应了一声，走向前。**

**“余正在考虑两个战争，你猜猜看。”**

**“臣猜，一是与朝仓义景及浅井长政两人决战；另一是痛惩京都的足利将军。”**

**“正是。该以那一个为先？”**

**“当以足利将军为先。足利将军竟然忘记曾受吾君扶助之事，秘密放檄诸侯，计画攻击吾君，真是忘恩负义之愚夫！足利将军的时代已经过去了，不论以前如何尊贵，腐朽之物总得除去，我国亦当去腐更新。”**

**“正合余意。”**

**信长大为赞同他的意见。**

**天正元年（西元一五七三年）三月二十二日，新时代的英雄，为了实现统一天下的愿望，从岐阜出发了。**

**将军义昭听到信长率十万大军上京，颇为惊恐。曾接义昭密檄而允诺相助的关西、北陆、纪州等地的诸侯，见到信长神速的行动，不敢轻举妄动，都对义昭采取置之不理的态度。**

**在将军惊惧惶恐，不知所措之时，织田大军进入京都。大军包围了将军在二条的御所，既不发射火枪，也不引弓射箭，只是保持沉默。**

**提心吊胆的义昭，问侍臣三渊大和守说：“信长究竟打算如何？”**

**“恐是暗示将军向他道歉。”**

**“身为将军，怎么能向辖下藩侯低头呢？”**

**“也许，信长在静候将军从二条御所外出流亡。”**

**“若不流亡，将如何？”**

**“那么，信长就会攻击二条御所，放火烧尽。”**

**义昭听了不禁战栗。**

**数日后的阴雨之夜。从二条御所后门走出一小队兵马，过了濠桥后，默默不响，向北落荒而去。**

**负责监视的蜂须贺正胜报告说：“将军确在一行之内。”**

**“是嘛。那么，连续十五代的室町幕府，就此告终了。”**

**秀吉感慨良深的说。**

**时势造英雄，英雄造时势。自应仁之乱以来，混乱已极的战国时代，从此局势大变了。**

**七月底，信长率精锐部队行向近江（滋贺县北部）北方，出击朝仓及浅井。**

**织田军起先佯攻浅井长政的小谷城，然后锋头突然一转，改攻木本的朝仓军阵营。朝仓义景粗心大意，未曾严备，当即溃败，逃回一乘谷城。织田军马不停蹄，追击再追击，乘势攻城，一天就攻陷了一乘谷。**

**义景逃出城，躲入东云寺，但枪声已逼近寺门，于是切腹自尽，而孤掌难呜的浅井长政，也终于在八月底投降织田信长。**

**信长凯旋回师时，召见秀吉说：“浅井的领土十八万石赐与你。既成为大国领主，着即将姓改为羽柴。”**

**秀吉大为感激，叩首回答：“谢主公！此后即称为羽柴筑前守秀吉。”**

**从日吉丸到木下藤吉郎，藤吉郎到秀吉，再从秀吉改姓加衔为羽柴筑前守，终于成为领有江州十八万石的藩侯。当时，是天正元年（西元一五七四年）秀吉才三十九岁。**

**秀吉并不移驻小谷城，而在该城南方，琵琶湖畔的长滨筑一新城，翌年春，从墨股城移来。**

**前临琵琶湖及四明岳，后倚伊吹山脉的长滨城，在秀吉的经营下，日益兴旺。**

**此时秀吉的麾下，有参谋竹中半兵卫，重臣亦皆以一当千之勇士，有秀吉之弟秀长、蜂须贺彦右卫门、生驹甚助、加藤作内、增田仁右卫门、山内一丰、大谷吉继等。**

**侍卫队则除了原来的崛尾茂助、福岛市松、加藤虎之助、片桐助作，又新加入石田佐吉（即以后的石田三成）。**

**9．不朽的大志**

**甲斐的武田胜赖，自从父亲信玄去世后，三年之间整军经武，然后下令出击三河国德川家康。全军一万五千，在旌旗飘扬，战鼓咚咚声中，浩浩荡荡地出发了。**

**冈崎城的家康，不得不再与武田军一决胜负。这一次，织田信长的援军及时赶到。**

**两军相遇于设乐原。**

**天正三年五月二十一日黎明，武田胜赖充满信心的发动总攻击，甲斐一万五千勇士，士气如虹。**

**武田家位于远离中央的偏远地带，不知海外进来的火药、火枪等新武器已经改变了战术。武田军没有火枪队，仍以枪骑兵为先锋，做猛烈的冲锋。**

**一阵喊杀声中，武田军勇猛的冲锋，织田与德川的联军则静待时机。当联军阵地前的围栅快被冲到的一刹那，一声令下，各阵地的火枪齐发。震耳欲聋声中，弹如雨下，只见武田军勇士东倒西歪，陈尸遍野。**

**精锐的武田军终究不敌火药枪弹的威力，大败而逃，生还的将士，不足三千人。这场战役在日本史上称为“长筱之役”。**

**此役中，羽柴秀吉担任前锋，又立下大功。**

**击败胜赖的信长，无暇休息。入夏，即上京晋见天皇。**

**天皇赐信长右大臣的官位，也赐信长的部下柴田胜家、林信胜、佐久间信盛、丹羽长秀、池田信辉、羽柴秀吉、明智光秀等人以爵位。**

**如今，织田信长名副其实的掌握了日本国的政权。**

**翌年——天正四年（西元一五七六年）元月，信长决定在近江的安土，兴建一座坚固宏伟的城池，作为新居。**

**约在这个时候，越后的领主，名将上杉谦信死亡。**

**当安土城内高耸的，豪华壮丽的五层天主阁完成的时候，信长召唤秀吉。**

**“秀吉，能否代余做一件事？”**

**“请说。”**

**“率我三军赴中部地方，使毛利一族归服。”**

**“遵命。”**

**不用说，秀吉对信长的知遇之恩，大为感激。织田与毛利之争，是一场龙虎斗，秀吉被选为此战的总指挥官，是无上的光荣。**

**“秀吉，攻略中部地方，恐将耗费时日，也许五年甚至十年也说不定。”**

**“就是二十年也在所不辞。”**

**“这段日子里，如果余死亡，领土也被夺，将如何？”**

**“就取中部地方为领土。”**

**“如从中部地方被逐，将如何？”**

**“渡海取九州。”**

**“如又自九州被逐呢？”**

**“到朝鲜。从朝鲜被逐，就到大明（指中国明朝）。男子志在四方，何处不可去？”**

**“好，可去。”**

**信长笑了，并将爱用的摺扇赐给秀吉，摺扇上绘有亚洲地图，不但有日本、朝鲜、中国，连暹罗（今泰国）、印度也在内。**

**秀吉军威风凛凛的自安土城出发。**

**据说，自天主阁目送大军的信长，无限感慨的说：“啊！那脏兮兮的日吉丸，竟有这么一天……”**

**兵力强大的毛利家，是不容易擒服的。正如信长所料，统一中部地方或许需五年甚至十年。**

**必于这一点，秀吉心里也已有准备。幸而，进入播州（兵库县）时，秀言得到一位智多星黑田官兵卫（即黑田如水）。**

**以竹中半兵卫、黑田官兵卫为左右手的秀吉，兴筑姬路城做为大本营，与广岛的毛利辉元遥相对峙。**

**扶助毛利辉元的两名谋将，小早川隆景与吉川元春都很有信心能逐退秀吉军。**

**天正六年（西元一五七八年）三月，毛利辉元率三万五千大军出发东行。秀吉军虽仅七千五百名，却是竹中半兵卫训练出来的精兵，不惧数倍于己的敌军。中部地方战云密布。**

**三木城（今兵库县三木市）的别所长治突然背叛，投奔毛利辉元。秀吉立即飞马传报信长。**

**信长遣长子信忠率军两万驰援。七月，秀吉与信忠两军合力攻击三木城，但是，别所长治的军队与越前或甲斐的军队不同，他们顽强地抵抗，再加上中部地方的诸侯都备有大量的火药、火枪及大炮，于是苦斗持续了一年多。**

**不幸的事情发生了。**

**一天黄昏，在白雾蒙蒙的山上，秀吉伫望三木城，心里在想：包围三木城已经一年了，粮道已断，水路已塞。城中之人可说已成瓮中之鳌，却仍不投降。三千五百守兵到底在吃什么？真是不可思议，只能说是奇迹。啊！虽说是敌人，别所长治确是勇将……**

**这时，一名侍卫喘着气，急急跑来，脸色泛青。**

**“佐吉，怎么啦？”**

**石田佐吉跑到近旁，跪伏于地，激动的哭起来。**

**“到底怎么了？只是哭，我怎么知道。”**

**“竹中样……刚刚吐血……好像……”**

**“什么！半兵卫……”**

**秀吉急忙跑下山，到了阵营中，飞也似的跑进一间板造小屋内。**

**只听秀吉悲痛的叫了一声：“半兵卫！”**

**昏暗灯火下的竹中半兵卫睑色死灰。**

**当秀吉坐到枕边时，听见声响而张开眼的半兵卫，突然想要起身。秀吉急忙阻止，但半兵卫摇摇头，缓缓坐起。秀吉、医生以及伺候他的家臣们，都屏息凝视。**

**半兵卫终于起身，端坐在床上后，用双手撑着床，伏身行礼说：“吾君，臣命限已到。……高恩厚德，衷心感谢。……回顾已往，无所建树，非常惭愧！”**

**声音虽小，却清晰的传遍小屋的各角落。**

**这是，他以最后的生命力，放出的光彩！**

**秀吉悲切地说：“半兵卫！就这样留下我离开呀！”**

**“吾君，请勿悲伤。吾君还有黑田官兵卫等众多杰出勇将……又，臣所教导之少年，必将大有作为……吾君！全国正在大动乱之中……此际，出现吾君这等伟大英推，幸甚……臣要献最后一言……右大臣信长公虽已镇伏诸国，平定了百年大乱。但尚须统一中都、四国、东北、关东等地，是故真正的和平，尚须持十年或十五年……全国底定之后，建设新文化则有赖吾君了。”**

**半兵卫的每一句话，都深深印在秀吉心中。**

**“半兵卫，谢谢指点！”**

**“不敢。臣感于吾君人格之伟大，故奉献一点浅见而已。吾君……敬请保重……”**

**言毕，半兵卫的上半身，有如朽木，仆俯于前。**

**“半兵卫！”**

**秀吉探身抱起一看，他已安祥永眠了！**

**“哦！龙终于升天！”**

**秀吉泪流不止。**

**约百日之后，三木城终于投降。城主别所长治请求赦免三千五百名部下之后，切腹自尽。秀吉将这批忠勇的士兵收于麾下。**

**10．水攻高松城**

**经过了无数次战役，秀吉军克服一切困难，依次攻略了但马、播磨、因幡、伯耆等国。但是中部地方的统一，尚遥遥无期。**

**吉川元春与小早川隆景都是智勇兼备的名将，发挥惊人潜力，坚强抗战。吉川元春在山的北面，小早川隆景在山的南面，都布置了铜墙铁壁般的防线。**

**秀吉的对策是向鸟取城发动总攻击。**

**鸟取城必须利用海上运输来补给军粮武器。黑田官兵卫识破之后，搜购船舶，组织海军，切断了海上运输路线。鸟取城继续抵抗了半年，终因弹药粮食皆尽而投降。鸟取城的失陷，使毛利军大受打击。吉川元春不得不放弃山的北面防线，向后撤退。**

**回到姬路城的秀吉，接着计画攻取备中。已攻陷了鸟取城，如再占领备中的高松城（今冈山县真金町），就等于砍掉了毛利军的手足，可经由山的南道大举进攻广岛了。**

**天正十年二月，秀吉率领六万大军，从姬路出发。大军一到秀吉部下浮田秀家镇守的冈山城，秀吉立刻命令蜂须贺彦右卫门及黑田官兵卫为使者，到高松城劝城主清水宗治投降，但遭受断然的拒绝。不得已，秀吉决心攻击高松城。**

**这时候，信长率军五万攻进甲斐，在天目山大破武田军，胜赖战死，名门武田家灭亡。**

**听到这一好消息的秀吉，振奋不已。心想：得早日攻陷高松城，以便进攻广岛。**

**高松城位于冈山平原正中央，四面丘陵环绕，一看便知甚易攻陷。何况，城内守兵仅两千，却收容了辖下老百姓三千余人，不但无益于作战，反而增加了粮食的消耗。**

**但前往劝降的黑田官兵卫及蜂须贺彦右卫门，回来后都向秀吉报告说：“清水宗治是极具胆气的勇将，恐不易攻陷该城。”**

**秀吉听了之后，也说：“对！余亦听说过。虽是小城，绝不可轻视。”**

**秀吉于是巩固阵地，逐步缩小包围圈，其间也发动两、三次猛攻，高松城却屹立不动。**

**白耗了两个月，时序进入雨季。**

**雨中，双方又交战了多次，守军士气却愈来愈旺盛，反击猛烈。**

**一天，望着连绵雨天的秀吉，忽然想到一件事，于是对黑田官兵卫高声的说：“官兵卫！有一个计策可攻陷高松城。”**

**“臣亦有一计。”**

**“好。写下来看看。”**

**于是两人都取来笔纸，写下来后，互相交换。一看，都是写“水攻”。**

**秀吉哈哈大笑，说：“官兵卫，好！就这么办吧。”**

**所谓水攻，就是贮积大量雨水，将其灌入高松城所在的冈山平原，化平原为湖泊。这个大计画立即实行了。**

**包围高松城用以连接各山之间的堤防，全长三公里；堤高七公尺，宽十公尺，是件大工程。**

**秀吉召集数千名工人，搭建数百间小屋后，开始轮班工作，昼夜不停的筑堤。**

**工事于五月七日开始，第十四天就完成了。**

**11．围攻本能寺**

**不久，高松城附近七条河川的水，一齐被引进冈山平原内。**

**一天夜里，高松城主清水宗治听到摇撼大地的大洪水声，急忙起身，跑上城楼。**

**狂流从四面八方向高松城滚滚而来，吞没了田野、树林、道路、房子等平原上一切的一切。**

**又惊又怒的宗治，悲愤的说：“可恶的羽柴！竟然采取‘水攻’。”**

**一夜之间，高松城变成湖中的孤城。而且，水还在不断的升高。**

**当秀吉水攻高松城的时候，京都却发生了事变——明智光秀突然背叛。**

**正当秀吉完成三公里堤防的那一天，信长在安土城大开酒筵，招待由冈崎城来访的德川家康，这一次的飨应奉行（飨应是招待，奉行是主管）是明智光秀。**

**当天傍晚，信长和家康坐在大堂的上座，下方左右两列并坐着一百多位重臣，面前各有一方盘，盛有山珍海味的晚膳。**

**当信长在烧烤鲜鱼上挟动筷子的时候，忽然眉头一皱，怒声说：“好臭！”**

**众人目光都投向信长。**

**“光秀！臭鱼怎能吃？”**

**被信长怒目而视的光秀，面露愧色，俯首不住告罪。**

**时值梅雨季节，天气非常闷热，以致特地从大阪买来的鲜鱼中，有些腐腥气味。这对于身为飨应奉行的明智光秀来说，是一大耻辱。**

**信长脾气火爆，丝毫不为光秀的颜面着想，想到什么就说什么。**

**“光秀！你是飨应奉行，竟拿臭鱼待客。混蛋！”**

**信长怒叱之后，抓起膳盘，掷向光秀，刚好有一个击中光秀前额，额破血流。**

**“晚膳全部换掉。光秀，免除飨应奉行一职，明日率军驰援秀吉，听令于秀吉！”**

**“是……”**

**光秀血也不拭，俯伏行礼。回到宅邸之后，一人呆坐着，不知夜已深。想到仅仅为了一条腥鱼，遭受这种奇耻大辱，光秀不禁咬牙切齿。他觉得信长虽然是主人，也未免太过分了。二十年来辛苦的工作，没有功劳也有苦劳，否则织田家那有今天？这样对待功臣的主人不要也罢。愤恨之下，光秀萌生背叛之心。**

**十天后——天正十年六月二日，明智率着他的部将一万三千人，来到山城国的老坂。这里有两条路，向右前往备中，向左则往京都。**

**在叉路勒马的光秀，回转马首，焦急的眺望来路，只见一骑飞奔而来。骑士到光秀身旁，就着急的问：“情况如何？”**

**“信长公确实已于上月二十九日入京。如今住在本能寺，没有兵将随行，身边只有侍臣和侍卫二、三十人。”**

**“好！”**

**夕阳西下，群山被染得通红。全军齐整，静待命令，大家都已感觉出一种异样的气氛。**

**光秀大声宣布：“众人听好！想必各位都已听闻，余任飨应奉行，招待德川家康，遭受右大臣信长的侮辱。至今前额尚有伤痕，斯可忍孰不可忍？大丈夫不能忍辱吞声，血债必须血还，余决心今日袭击信长！”**

**接着又喊：“众人听着，进攻本能寺！”**

**一万三千精兵齐声呼应，声势惊天动地。**

**当时日本的武士精神，就是以君耻为己耻，所以明智军敌忾同仇，士气高昂。**

**全军往京都本能寺前进。**

**12．信长之死**

**自少年时代起，百战沙场，历经危难的信长，有异于常人的敏锐感觉。他忽然醒来，直觉到某种异常气氛，向他逼近。**

**信长翻身而起，远方传来震撼地面的步伐声，黑暗中弥漫了杀气。**

**信长大声叫人。走廊传来一阵疾跑的脚步声，大声叫喊：“主公！”**

**原来是侍卫森兰丸。**

**“兰丸进来。”**

**应声入内的森兰丸，报告道：“主公，真可恨！明智光秀背叛了！”**

**“什么？”**

**“我听见远处传来的行军声，所以跑上钟楼观看，明智光秀的桔梗旗帜正逐步迫近。”**

**信长勃然大怒。**

**“度量狭窄的光秀，竟然记恨前日之事！”**

**话刚说完，本能寺四周已响起了冲锋声。信长一听，知道已无法逃生了。**

**自知必死的信长，平静的说：“兰丸，你是十六岁吧。”**

**“是的。”**

**“原本希望看到你长大后，成为英雄，不幸遭逢这个变故，你才十六岁，余真对不起你。”**

**“主公！怎如此说，臣……臣……”**

**森兰丸呜咽不止，泣不成声。**

**“这也是武士的命运。……奋战吧！至少可让后世称赞森兰丸英勇护主。”**

**“是。”**

**兰丸应声而起，快步跑到走廊，大声下令：“众侍卫！守住所有门口，不要让敌人接近主公！”**

**明智军已如浪涛般拥进寺内。二、三十名织田家的侍臣，挥舞刀枪迎敌，却如螳臂挡车，不消多时，即被杀死。**

**明智军的甲胄武士，有如疯狂的野兽，往正殿和客殿的走廊冲着，接着，弹箭也如雹飞来。**

**信长上身着白绫小袖衣，下穿紫裙，手持确刀（类似关刀之长武器，但刀身较窄），出现在走廊。**

**明智军一见，都争先恐后，叫喊着向他冲去。**

**只见信长大喝一声，确刀一闪，攀上走廊的武士，惨叫一声，翻身倒下。**

**信长左右的森兰丸、森力丸、森坊丸三兄弟，以及其他侍卫，都拚命抵抗。**

**发结断落，头发披散的信长，有如传说中的白狐化身，妖异慑人。每逢信长一喝，必有敌人流血倒地。大约杀了十来人时，一支飞箭射中了信长肩膀。晃了一下的信长，摇晃中仍挥下一刀，砍到正要攀上来的一个敌人。**

**一见情况紧迫，信长弃刀疾奔入内。身为右大臣，首级如被无名士兵取得，将是身后一大耻辱。所以他跑进自己的居室，打算切腹自尽。**

**此时，由四面八方纵放的火，愈来愈盛，黑烟弥漫。黑烟中依稀可见人影缠斗。**

**森兰丸守在信长居室的门前，持着枪，有如屹立不动的磐石。他要使信长能从容自尽，并防敌人取其首级。**

**走廊也冒起黑烟了。忽见烟中跑出一名武士，大声喊问：“右大臣居室在此吗？”**

**“退后！无耻叛徒！”**

**兰丸一喝，枪尖对准武士。**

**“我是明智家三勇士之一——安田作兵卫。看刀！”**

**“试试森兰丸一枪！”**

**“哦——！”**

**枪刀相接有如闪电，火花四迸。兰丸乘隙，一枪刺中安田作兵卫胸膛。**

**这时，信长清朗的声音从里面传来。**

**“兰丸，再见。”**

**兰丸一听，立即跪拜，然后飞身跃起，推开纸门。只见信长俯伏着，白衣染满了鲜血。他于是立即推倒纸门，覆盖于遗体上面，并点火燃烧。见到居室火焰熊熊之后，兰丸盘坐在走廊中央，追随信长自尽了。**

**一代英豪织田信长，就此魂断本能寺。**

**将高松城变成湖沼中水城的秀吉，该营于石井山山麓的一间寺院，耐着性子等待清水宗治投降。**

**六月三日晚上，亥时（下午十时）左右，秀吉听到急促的脚步声传来，还以为清水宗治终于投降了。那知，蜂须贺彦右卫门气急败坏的跑进来说：“主公！京都发生大事了！”**

**“什么事？”**

**“飞马来报，信长公去世。”**

**“什么？”**

**秀吉不禁大叫了一声，这真是令人难以相信的惊人消息。昏暗不明的灯火中，彦右卫门看出秀吉脸色大变。**

**“而且，信长公是切腹自尽。……明智光秀突然背叛，袭击本能寺。”**

**秀吉怒火中烧，肝肠欲裂，过了好一会儿，才呻吟似的出声说：“原来是……光秀。”**

**已经作古的竹中半兵卫，初见明智光秀时就忠告秀吉：“光秀并非真英才。眉宇之间流露着深沉、阴险之气，不宜多与来往。”**

**真是被他料中了。**

**秀吉推想，信长公必定含恨而终，不禁颓然低头，泪如雨下。**

**对于秀吉来说，信长公之恩如同再造。要不是他一手提拔武艺平平、出身低贱及面貌丑陋的日吉丸，怎么会有今天？如今秀吉不但是藩侯还被委为远征军总司令。**

**这一夜，秀吉誓言要为信长报仇。**

**但是悲伤哀叹是没有用的。虽已誓言讨伐叛贼明智光秀，但目前应如何降伏眼前之敌清水宗治？又如何对付毛利家的三万大军呢？前途真是困难重重。他决心不计一切排除万难，达成使命，于是擦乾泪水，面对现实，对彦右卫门说：“余必须降伏清水宗治，并与毛利缔结和约。”**

**“是。臣愿主其事。”**

**“好！只许成功，不许失败。”**

**“遵命。”**

**翌晨，蜂须贺彦卫门抱着誓死达成任务的决心，骑马往毛利军大本营。**

**蜂须贺彦右卫门经过四天的努力，终于达成和谈。和约内容为：毛利割让备中、备后、美作、因幡及伯耆五国，秀吉军则须解高松城之水困，救城中五千人性命。**

**清水宗治觉得战败是可耻的事，不愿苟延残喘——**

**高松城遭受水困约二十天后的一个早晨，有一艘小船从秀吉的阵地划向城边。**

**舟上的黑田官兵卫，大声对城内说：“有事奉告城主清水宗治殿。今日，和谈已经成立，当即引退大水，以救城内诸位生命。敬请安心。”**

**言毕，掉头欲回时，宗治从城楼探身说：“请稍待，我方是否割让领土？”**

**“正是以割让备中等五国为条件。”**

**宗治一听，紧抿了一下嘴唇，毅然的说：“请返告秀吉，清水宗治防守不力，使毛利家屈服于织田军而割让领土，已无颜苟生。只要救我城内五千军民，宗治甘愿一死。”**

**“胜负乃兵家常事，不必言死。”**

**“哈哈哈……足下是黑田官兵卫吧，若足下是宗治呢，是否仍厚颜苟生？”**

**被反问的官兵卫无言可答。当然，他如处在宗治的立场，也是不想活的。**

**官兵卫的小舟离去后，宗治对军民宣布：“今午泛舟湖上，余将在敌我双方前切腹。”**

**城内吁叹声四起，大家都悲叹爱护百姓、体恤部下、勇敢善战的清水宗治。**

**时刻一到，载着清水宗治的小舟，从城墙缓缓划出。露出水面的城墙上，无数军民目送着敬爱的领主，哀叫声、哭泣声、祈祷声混成一片。**

**秀吉全军亦屏息凝视。一见宗治的小舟停在湖面，秀吉方面竖有红旗的小舟立时划出。**

**两舟一接近，秀吉的使者说：“清水宗治殿，在下崛尾茂助吉晴参见。”**

**“辛苦了。”**

**“阁下长期守城，想必备尝辛苦，在下主公羽柴秀吉备了些许酒肴，敬请赏光。”**

**于是将一桶酒和精制菜肴搬到对方舟中。**

**宗治道了谢，喝了几杯酒之后，手执白扇，站起说：“崛尾殿，请看乡下武士一舞。”**

**他将手中的白扇一展，朗朗高歌，缓缓起舞，舞姿优雅。**

**城墙上的军民看了，更是悲从中来，呜咽不止。**

**在石井山本营内，遥观此情此景的秀吉，不禁深为感动，说：“彦右卫门、官兵卫。清水宗治真是豪杰啊！”**

**宗治歌舞完毕，悲壮地喊道：“崛尾殿。请看宗治……”**

**说完，以短刀切腹而死。死时四十六岁。**

**13．激战山崎**

**中部地方的远征任务一结束，秀吉立即下令大军向京都行进，讨伐叛贼明智光秀。**

**一万余将士，从备中到备前，再经冈山城，一路向京都疾行。六月十一日，秀吉军的先锋已到达尼崎。**

**于是，一直按兵不动、静观情势的诸将，陆陆续续率军加入秀吉的阵营，其中有高山右近、中川濑兵卫、池田信辉等人。行至淀川附近时，地方上的武士，又二十人、三十人的加入讨伐军，使全军人数超过两万。**

**十三日黎明，秀吉的马帜——金葫芦，在朝阳下，在山崎道上闪闪发光。先锋部队已向天王山东方的一支明智军攻击。秀吉见战机已熟。向全军下令总攻击。**

**明智光秀在本能寺杀死信长之后，如狂风般袭卷了信长驻守的安土城及秀吉的长滨城，并纠集各地不甘屈服于织田信长的武士们，返回京都，以逸待劳，准备击溃远来的秀吉军。**

**先是在天王山，双方火枪队猛烈交火，枪声一停，双方同时面对面冲锋，展开了一场疯狂的浴血战。**

**这场战役中，不负先师竹中半兵卫苦心栽培的崛尾茂助，率军身先士卒，挥舞十字形长枪，如入无人之境，向天王山顶的明智军猛冲。**

**太阳上升了，耀目的阳光，照在天王山坡道上，草丛中、松树下、岩石阴影中到处是尸体。**

**不久，山顶上传来话声。说：“占领了！崛尾茂助吉睛占领了天王山！”**

**呼叫声引起了山谷的回音，也引起了秀古军的欢呼。高昂士气之下，未时末（下午三时）秀吉军完全占领了天王山。**

**将本营推动到山崎八幡官的秀吉，传令全军，要在圆明寺川决战。**

**圆明寺川长满了芦苇。明智军左翼与秀吉军右翼，隔河对峙。**

**过了一会儿，两军齐喊，冲向河中，河水四溅，两军就在河中央，正面冲突。但见血肉横飞，河水越来越红。**

**士气高昂的秀吉军，一波又一波的突破明智军，驰上了东岸。**

**东岸遍地竹林，埋伏在竹林中的明智军，发动猛烈的反击。**

**夕阳西下，天边一片血红。这场决战，从下午四时一直持续到下午七时，誓言击灭叛贼的秀吉军，终因士气旺盛而压倒了明智军。明智军溃败。**

**明智光秀在御坊冢的本营中，听取了不断战败的消息后，终于决心撤退。他对身边的老臣比田带刀说：“带刀，余失算！攻击信长前，忘了秀吉。秀吉实在不好惹，事到如今，只好先撤退，以后再说了。带马来。”**

**明智光秀在月光朦胧的山道上，向后方疾驰。只有数十随从跟在后面。**

**翻山涉水，通过村道，进入一阴森竹林后不久，前头的明智光秀，突然闷闷呻吟，伏在马上。原来是被埋伏在竹丛中的人，一枪刺中腰际。后面的比田带刀一声惊呼，赶上前时，光秀已经不支，滚落地上。**

**击灭信长于本能寺后仅十一夭，明智光秀死于无名小卒枪下。**

**六月十八日，秀吉来到安土城。繁华的市街，已被明智军纵火焚毁，一片荒凉，秀吉不禁黯然长叹。**

**叛贼明智光秀已被讨灭，可是，此后将如何呢？**

**柴田胜家、德川家康，不知正在想什么？毛利一族、四国的长曾我部元亲、小田原的北条氏政以及其他诸侯，又对此一意外变故有什么看法？日本难道又将成为战乱时代吗？或者会变得比以前更坏、更惨？**

**“不！”秀吉自语。**

**“决不能再度成为乱世。决不能使信长公的伟业就此烟消云散。”**

**秀吉想起竹中半兵卫临死前的遗言。**

**“完成日本的统一之后，还有新文化的建设，这些都要靠吾君了。”**

**秀吉凝视已化为灰烬的安土城，心中立下大志：“对！此事舍我其谁？代信长公恢复全国和平的，既不是柴田胜家，也不是德川家康，必须是我羽柴筑前守秀吉。”**

**两天后，秀吉回到自己的长滨城，城池依旧，人民看到金葫芦马帜，都欣喜雀跃。秀吉在马上对路边的人民，含笑打招呼。**

**进城后的秀吉，不断询问出入的重臣：“找到母亲大人了吗？”**

**明智军来袭时，秀吉的母亲与妻子逃匿无踪，至今没有消息。**

**入夜时分，侍卫队的石田佐吉，不知从那里匆匆忙忙的跑回城内报告说：“主公太夫人，安然无恙。”**

**秀吉高兴的询问：“佐吉，那里找到的？”**

**“臣以前居住的寺院。臣出征前，秘密安排该寺为太夫人和夫人的隐匿场所，以备本城被敌占领时，安然避敌。那知果然用上。”**

**“哦！做得好！余自己也没想到长滨城会被占领，亏你想到，并且安排周全。谢谢！”**

**秀吉由衷欣赏考虑周详的青年石田佐吉。**

**秀吉马上派人到寺院迎接母亲与妻子。**

**秀吉跪接其母，低头说：“母亲大人，有劳奔波，敬请宽恕。”**

**母亲却平静的问：“右大臣样的仇报了没有？”**

**“儿已于山崎击灭明智光秀。”**

**“我就是想听到这件事。如无功而返，就是见到你安然无恙，我也不会高兴。”**

**秀吉感动得说不出话来，心里却想大呼：“啊！我的母亲是全国最伟大的母亲！”**

**第四篇　太閤秀吉时代**

**1．清洲会议**

**织田信长有信忠、信雄、信孝及信胜四子。**

**本能寺事变时，长子信忠正在二条城。他听见父亲战死的消息，就率领少数手下突袭明智军，不幸战死。信忠颇有信长的风范，死时才二十七岁。**

**次子信雄为北田家养子，三子信孝为神户家养子，四子信胜为秀吉养子。**

**信忠战死，留下信维及信孝是织田家的不幸，因为两人都是浅薄而没有见识的男子。**

**信长死后第二十五日——天正十年（西元一五八二年）六月二十七日，织田家重臣群集清洲城开重大会议。参加的有柴田胜家、羽柴筑前守秀吉、丹羽长秀、高山右近、中川濑兵卫、佐久间玄蕃、筒井顺庆、前田利家等人。**

**会议席上，为了继承人问题，柴田胜家与羽柴秀吉的意见相左。柴田胜家说：“应由神户信孝殿继承信长公。”**

**秀吉说：“信孝殿为神户家养子。当然该由信忠殿之子三法师君继承。”**

**信忠之子三法师虽只三岁，但正如秀古所言，是继承织田家的正统人选。**

**但是，柴田胜家对于草履夫出身，而获得显赫功名的秀吉，一向反感，所以诘问秀吉说：“信孝殿是智勇兼备的人物，仅仅三岁的三法师君，怎能治理刚统一的日本！”**

**柴田家是织田家历代重臣，当兵士时的藤吉郎是没资格与胜家直接交谈的。如今，诸侯看待羽柴秀吉竟远比柴田胜家为重，使得胜家十多年来，心中甚为嫉妒和愤恨秀吉。隐藏在心中的不满，如今爆发了。**

**秀吉据理力争不肯让步，面带微笑说：“拥戴三法师为君，以神户信孝殿及北皇信雄殿两位为摄政，共同治理织田家为宜。”**

**他们意见一直不合，无法折衷。**

**赞成胜家的是佐久间玄蕃，拥护秀吉的是丹羽长秀，前田利家等人则采取中立的态度。**

**秀吉终于说：“既然如此，胜家殿不妨自行拥戴信孝殿为君，在下则奉三法师君于长滨城。”**

**言毕，自行返回长滨城。**

**胜家大为气愤，对信孝说秀吉的坏话，并煽动说：“情形已极明显，秀吉是个想扳倒织田家，夺取天下的野心者。拥戴年仅三岁的三法师君，只是欺世盗名的手段。信孝殿，请讨伐秀吉。”**

**信孝如果是思虑周密的人，就不会轻率的被柴田胜家的言辞左右。可是，信孝相信了胜家的话，竟说：“秀吉确是妄自尊大！”**

**于是兴起打倒秀吉的念头，并开始准备。**

**风声当然传到了长滨城。秀吉神色黯然，对黑田官兵卫等重臣说：“信孝殿真是愚钝。余虽不愿与信长公之子作战，但如不防备，恐将被灭亡……如今只有与柴田胜家决战一途了。”**

**秀吉立即飞檄四方。**

**于是天下一分为二。**

**柴田胜家一方为佐久间玄蕃盛政、胜家养子柴田胜政、佐佐成政、安井左近、毛受胜助、德山秀有、原彦次郎氏次、不破元治等，全军六万人。**

**羽柴秀吉一方为丹羽长秀、高山右近、黑田官兵卫、蜂项贺彦右卫门等，四万人。**

**织田家的龙虎，彼此倾其全力，一步一步迈向非胜即死的大决战。**

**2．贱岳七枪扬威**

**天正十一年三月，战火点燃于中部及近畿的山野。**

**这一场大决战，展开在高山峻岭、大湖周围、城外民家密集的市街、平原、森林等地。但是，决定最后胜败的血战，却极为短促。地点是贱岳。**

**五月二十一日晨，清朗的晴空下，以耀眼的金葫芦为旗帜，在法螺声、战鼓声及钲声中，秀吉军排山倒海般急追柴田军而进入贱岳。**

**在崛切断崖的一处绝壁，柴田胜家儿子的柴田胜政军有的攀登、有的滑落，正喘着气，辛苦的撤退。对面三十公尺左右也是绝壁，往谷底看去，令人寒栗。**

**上午七时，突然一阵枪声响自对面的东断崖，只见数百名胜政军坠落谷底。胜政军愕然之下一看，连西侧断崖也出现了秀吉军，真是四面受敌。**

**跳跃灌木丛，踢散野杜鹃花，直冲上来的秀吉军中，有一组特别引人注目。那就是名传后世的贱岳七枪——已故竹中半兵卫组训的侍卫队的七个年青人：福岛市松、加藤虎之助、片桐助作、奥村半平、大谷平马、加藤孙六、石田佐吉。**

**另外，还有被称为贱岳三刀士的石川兵助、伊木半七、樱井佐吉。**

**看见这些年青人，为了敢得强敌首级，纵横战场，勇敢善战，秀吉感到非常的痛快。**

**挑战柴田方首屈一指的猛将拜乡五左衙门的是十八岁的少年石川兵助。**

**拜乡五左衙门见是少年，喝了一声：“小子，闪开！”**

**随即以抢挥打。**

**“看刀！”**

**从枪下穿过的兵助用白刃横扫，只听得马悲呜一声，举起前足跃立，兵助扑向跌落地面的拜乡。一瞬间，纠缠着的两个人，从崖上倒栽到谷底去了。**

**“兵助！”**

**片桐助作边唤边往下滑；谷底的两人已死，却仍互缠不放。**

**加藤虎之助与敌方火枪队长户波年人，互显绝技，杀得难解难分，终于以十字形枪刺穿年人胸膛。**

**福岛市松与敌方大将浅井吉兵卫，缠斗数十分钟之久，终于取得吉兵卫首级。**

**加藤孙六击取山路将监，糟屋助右卫门击毙德山五兵卫，樱井佐吉杀死宿屋七左卫门。由于这些年青武士的奋战，柴田军溃败，一路向西败走。**

**秀吉军乘势急追再急追，由山地战转为平地战，柴田胜政血溅田野而死，佐久间玄蕃则被活捉。柴田全军如雾般溃散无踪，胜家逃回北庄本城。**

**但，北庄城内仅有两千余残兵把守，城外却有秀吉军四万，将城四周包围得水泄不通。**

**胜家在城阁内点亮灯火，与重臣们把酒交谈之后，从容进入内室切腹自尽。真不愧是名门武士出身。**

**一听到柴田胜家大败的消息，神户信孝离开自己住的岐阜城，到木曾川边的一间古寺，切腹自尽，时年二十六。**

**3．天下统一**

**信长死后仅仅一年之间，天下平定了，已经没有可与羽柴秀吉相抗衡的人物。本来倾向胜家的伊势国泷川一益也已投降；广岛的毛利一族，不得不承认秀吉势不可当，保持着静默；九州的大友义统也派使向秀吉敬致贺辞；越后的上杉景胜（谦信之子）派使签订同盟。**

**但是，仍有一潜藏着的英雄，默默地注意着秀吉如何征战取胜。那就是德川家康。**

**秀吉很想知道家康究竟在想什么，有些什么打算。当然，家康或许也在小心地揣测，秀吉对自己有什么看法。**

**不久，家康派使呈上亲笔书信给秀吉。祝贺大败胜家，天下太平。**

**秀吉当然非常高兴。**

**战争已结束，和平终于来临了！日本全土子民，同声庆幸四海升平！**

**是年，秀吉四十八岁。**

**秀吉已是称霸四方，无人敢反抗的人物，能顺自己的理想施政了，而秀吉的性格是，地位愈高，愈重视自己的责任。如今既已成为名副其实的天下第一人，秀吉首先想到的是如何确保日本的和平。**

**于是秀吉命令诸侯实行“刀狩”。所谓“刀狩”就是征收民间的所有武器，然后全部熔铸成铁钉、螺钉夹等，用于京都新建的大佛殿上。当时的日本，不仅武士，就是和尚或老百姓，也都持有刀、枪、确刀、弓箭、火枪等武器。其实这也难怪，因为天下混乱，随时随地可能有战事发生，大家为了自卫，都备有武器，可是反过来说，连老百姓都有武器的话，难免动不动就动力动枪，这就难怪战乱频仍了。秀吉所以断然实行“刀狩”，就是期望获得真正的和平。**

**秀吉又推行的一种治理方法是“城割”，也就是把多余的城一一柝除。因为他认为日本国好不容易统一了，以前作为战争根据地的城仍然很多的话，诸侯易起背叛。**

**其他，废止关哨、开发交通、发展商业等等，秀吉脚踏实地的施行良政，可说是前所未见的大政治家。**

**4．兴建大阪城**

**战后，秀吉脑中有一个大计画——兴筑大阪城。**

**当时，文化的中心是城。高耸入云的天主阁是文化的象征。**

**恰如夏夜里无数的飞蛾喜欢到灯火周围，蚁群趋往甜蜜的食物，新的城一建好，人民就怀抱着美丽的希望，群集于城的周围谋生，那么新时代的新文化必定跟着产生。**

**秀吉想建筑空前未有的、豪华壮丽的城，是由于企盼实现文化建设的理想。战争是破坏，破坏之后就必须建设。**

**大阪真是非常适合作为建设之地，它一面临海，境内有淀川，直通皇官所在地京都，并与港口界为邻和外地贸易，左有美丽古都奈良，右有山阴及山阳两道。连结四国与九州海陆通道的大平原的中心地——大阪。不但宜于建设新文化，而且便于号令天下。**

**地点既然选好了，秀吉立刻着手进行，预计一年完成。下定决心以后，就贯彻到底，排除万难，且绝不拖延，是秀古的成功处，也是他伟大的地方。**

**秀吉的构想很大。前田玄以遵从他的嘱咐，尽量做大规模的设计，但是秀吉看过设计图后，仍然嫌小，秀吉认为天下已经平定，紧接着的是积极建设和拓展对外贸易，因此，必须把大阪建设成日本空前未有的大城。**

**秀吉最讨厌“萧规曹随”式的英雄。日本全土统一之后，他的眼光立即转向海外。他认为日本想富有，不但要输入海外的文化，本身也必须有不亚于外国文化的伟大成就，城就是其中之一。要有能让外人赞叹的大规模而美观的建筑，才能使日本与外国有同等地位，做平等交易。从这个观点看起来，设计成的大阪城，在秀吉眼中仍嫌太小。**

**兴筑大阪城的工事开始了。工人六万，木材由各地砍伐后。经由海陆路运来；城墙用巨石，由四国及中部地方以数百艘船运来。普请（工事）奉行是石田三成、增田长盛及浅野长政。筑城的同时，大阪市区也开始建设。**

**某日，秀吉来视察这一大工事。**

**昔日的荒野不见了，沼地填满，山丘铲平，濠沟纵横挖凿，市区道路拓宽，商店林立。遥望港口，只见无数帆船，匆忙出入，运输木材及石材。视力所及的陵地上——东至大和川，北及淀川，西到横掘川，南止大濠沟的工地，有辛勤工作着的数万工人。**

**建造出日本国土上从未出现过的大城。宏愿得偿的秀吉，满足的点着头。**

**和那些生为诸侯之子而只知墨守祖先遗业的人相比，秀吉的抱负远大多了。**

**出生于贫穷的农家，生长于难言的逆境，度过无暇求学的少年时代的秀吉，一旦出头，仍能不断充实自己。他的思想随着地位的升高，愈来愈成熟，也愈来愈有远见。英雄的伟大在于此。**

**于是，由一般藩侯也许要十年甚至十五年才能完成的巨城，仅只一年就大功告成。**

**八重天主阁、五层城楼以及本殿，从此夜夜大放光明，增添了大阪夜空的光彩。人民仰望城中灯火，发现日本已获得了有力的新统治者，都深感心安。**

**5．小牧山之役**

**天正十二年（西元一五八四年）春，信长次子北田信雄突然劝说德川家康，合击秀吉。**

**信雄这年二十七岁，是伊贺、伊势及尾张三州一百零七万石的领主，并不缺什么，但他仍感不满；常说伊势是乡下地方。大阪城完成后，他数说秀吉不该筑城，又觉得自己是信长之子，应该是他住大阪城。埋怨累积成愤恨，终于认为秀吉已忘了亡父之恩，乃决心与家康合力攻打秀吉。**

**信雄是个看不出时代已经完全改变的公子哥儿。**

**德川家康受到信雄的劝说之后，认为这或许是攻打秀吉的良机。家康知道秀吉把自己当作强敌，所以他觉得与其被动的挨打，不如主动的攻击，这也是日本战国时代勇将的一般想法。既然迟早要决战，何不乘秀吉分心于兴建大阪城，而疏忽军备的现在来攻打？家康于是答应了信雄。**

**听到信雄和家康的联军来攻，秀吉叹息着说：“笨蛋！家康这等人物竟不知余心！余实不欲日本国内再见战火。战乱百年，生灵涂炭！………啊，家康为自己之猜忌心所蔽，终受信雄所诱！”**

**但局势紧迫，不能踌躇。家康与信雄的联军，有六万之多！秀吉立即下令出征。**

**三月二十一日，总数三万余的将士，自大阪城出发。**

**这是秀吉有生以来，第一次不想作战。天下二分，再起大战，则人民将完全绝望，陷入大混乱中。行军时，秀吉好几次在心里骂家康笨蛋。**

**家康军由滨松出发，经冈崎，很快来到清洲。**

**东西两大军终于对阵于小牧山。西军的秀吉方总数八万八千，东军的家康方总数六万七千。**

**满山都是兵马旌旗，蔚为天下大观！秀吉胜，则天下归于秀吉，家康胜，则天下归于家康。**

**四月九日，战机成熟。秀吉看似将发出惊天动地的总攻击令，那知不然，他派遣池田信辉密袭家康的冈崎城。**

**由于放密探知悉此事的家康，全军自小牧山迅速撤退，反转攻击池田军。**

**当密袭冈崎城的池田军殿后部队，夜行到名叫白山林之地，暂作休息时，东军追到，双方发生激战。**

**旭日上升时，惨烈的战场已经回复寂静，只是飘散着血腥气味。**

**两军各战死数百名，负伤千余名之后，殿后部队为了脱离德川军纠缠，急向池田军本队会合，而德川军则随后追击。**

**于是，池田军与德川军又在岐阜岳及神户狭间两地激战。战况更为猛烈，用血肉横飞有如暴风雨来形容，也非言过其实。**

**激战于下午一时结束，显然是德川军获胜。**

**听到战败的报告后，秀吉立即站起来说：“回大阪！准备撤退！”**

**以为会下令决战的诸将，不禁茫然。**

**秀吉爽朗的说：“哈哈哈，不必惊异，家康嬴了，想必已满足……如此就好。家康一见余撤退，自会撤退……家康想必知道，两军浴血苦战，对彼此都没有好处？若在小牧山决战，余自信必胜。但余却率军奇袭冈崎城，以引家康去追击。家康军果然随后追击，以致两军互有死伤……家康并不笨，不会返来和余决战，所以余要引军回去。”**

**一知秀吉全军西返的德川诺将，都很兴奋，异口同声的说：“一气追击，必可一举击溃！”**

**“这正是我军大胜之良机！”**

**但家康却摇头说：“不可！战事已毕。筑前守引军归去之心，如今余已明白，其意为勿使彼此之部下枉死。如加以追击，必遭埋伏之敌军反击。”**

**家康制止了全军追击，目送秀吉撤退。因此引起家康与北昌信雄间之不和。信雄气愤地返回伊势的长岛城。**

**秀吉回大阪城以后，见机亲赴信雄处。信雄见秀吉只带数百骑而来，先是不解，后来才明白秀吉之意在不使其故主之子灭亡，不禁又是惭愧又是感激，于是和议成立。**

**秀吉随后遣使与家康谈和，家康当然立即接受。**

**于是，天下又太平了。**

**天正十二年就此过去。秀吉拥立为织田家继嗣的三法师，不幸在这年夭折。**

**6．不忘旧恩**

**天正十三年（西元一五八五年），秀吉五十岁了。**

**七月，天皇召见秀吉，赐以朝臣中的最高位——关白，成为布衣宰相，位居一人之下，万人之上。天皇更赐他朝臣的姓——丰臣。**

**秀吉大为感激，在京都建筑了一所豪华大邸，命名为聚乐第。**

**聚乐第是东达大宫，南至春日，西及朱雀，北有一条的巨大邸宅，四周围以石垣，并有铁柱铜扉的楼门。居室数百间，其内器物皆饰有金银。隔间之门壁，皆由天才画家狩野永德所绘的四季花草。**

**天正十五年，聚乐第落成时，秀吉招待了天皇。天正十八年，秀吉在此接见朝鲜使节，天正十九年也在此迎接意大利传教士亚历山大．华利奈尼。**

**为了让天皇游乐，或接见外国使节而营建的聚乐第，可能是秀吉美梦的实现。秀吉生在屋檐倾颓，逢雨就漏的茅屋，或许从少年时代起就抱着住豪华宫殿的梦想。**

**天皇在聚乐策落成时，特别高兴，做了一首歌：**

**万代复八百，万世虽已逝，**

**此时此刻永不褪色。**

**秀吉非常感动，和了一首歌如下：**

**言有尽时，意有穷时；**

**吾君之寿永无穷尽。**

**此时此刻的聚乐第内，聚集了日本全国六十余州诸侯，他们都身着华美的衣冠东带，马、鞍、弓等都饰有金银。天皇方面则有亲王、公卿、女御、女中等数百人伴随，在伶人演奏安城乐中临幸聚乐第。**

**秀吉以黄金百枚、金栏二十卷、麝香二十个、御衣百仲、绢百匹、马十头献给天皇。**

**聚乐第内有如人间天堂，盛宴连开五日五夜。有酒宴、夜游的乐宴、和歌的应酬、伶人的舞乐等等，极尽声色之美。**

**这正是绚烂的桃山时代（丰臣秀吉时代）的全盛期。**

**此后十年直至庆长三年（西元一五九八年）秀吉六十三岁去世为止，他都过着幸福无比的生活。**

**但，秀吉并非耽溺于幸福的英雄，他仍继续致力于文化建设，并次第完成。**

**天正十四年（西元一五八六年），他在京都东山建立大寺院，安置十六丈（约五十公尺）高的大佛——以九州、信州的木曾、纪州的熊野运来的木材做木像，漆以彩色的罗沙那佛，又允许曾被信长烧毁的比睿山寺院复建；铸造大判及小判两种金币，以利经济发展。**

**秀吉对于偏僻地区仍不服从的诸侯，以言辞郑重的亲笔书信劝说，使其大半归服，只有小田原的北条氏政顽固不服。**

**秀吉于是在天正十七年十二月，亲率德川家康等数百名勇将讨伐，费时三个月，攻陷了小田原城。并劝家康说：“除足下之外，无人能统治关东。筑江户（今东京）城而居，以统治此地如何？”**

**家康高兴的接受了此一提议。**

**在讨伐北条之际，秀吉偶然间听到，年老的松下嘉兵卫孤独的住在三河凤来寺山内，于是派石田三成传话，说秀吉要报昔日之恩。松下嘉兵卫非常的感动，但是以年老体衰，一再推辞。三成不得已，带了嘉兵卫的儿子回来。**

**秀吉感叹着说：“松下嘉兵卫真是重视武士精神的人物。”**

**秀吉在统一全国以后，立松下嘉兵卫为藩侯。**

**7．安详去世**

**秀吉自小田原归来之后，与朝鲜使节会见于聚乐第。他原想与朝鲜缔结盟约。促进文化的交流。但是，话没有谈拢，决裂之后，出兵期鲜。**

**庆长三年（西元一五九七年）夏，日本军在蔚山血战的时候，在京都新建的优见城内，秀吉身患重病，自知多采多姿的生涯已近尾声。**

**其实秀吉在二、三年前就已自觉身体衰弱，他自认还不能死，担心自己一死，不知日本将如何，更不知丰臣家会如何。如今卧床不起，想到嗣子秀赖才六岁，死也不能放心的秀吉，终于想到了一策，那就是选任大老（将军麾下权位皆高的顾问五人以及奉行五人），赖以巩固丰臣家的基础。**

**秀吉从众多臣属中，选出认为最能信赖的十个人。五大老是：前田利家、上杉景胜、毛利辉元、字喜多秀家及德川家康。五奉行是：浅野长政、石田三成、增田长政、长束正家及前由玄以。**

**任命以后，秀吉很快的召集五奉行及五大老到病床前，严肃的下命令要求大家：“合力扶助秀赖，守护丰臣家，以保天下长久和平。”**

**他本来想说拜托拜托的，但又觉得不能显得软弱，因而作罢。**

**五大老五奉行都亲自书写誓言：“决不违背太阁样之命令，誓必拥护秀赖样。”并盖上血判。所谓血判，是割破小指，滴血时盖上的指印，是武士最崇高的誓言之证。**

**秀吉总算放心了。不知是否为此，残暑过去，凉爽的秋风吹起时他的病况骤然加重，不论谁都认为他不行了。有人认为该召唤五大老及五奉行来，但秀吉断然阻止道：“绝不能打扰任何人。大家各自坚守其城善尽职守印可，勿使欲谋反者有可乘之机。”**

**他以遗书致五老，或许是死期将近之故，遗书的笔调柔和而恳切。**

**其中一段如下：“至盼照护秀顿早日成长，以继承余之遗业。余所望者唯此而已，别无任何遗憾。拜托！拜托！”**

**秀吉的文章虽很简洁，却是真情毕露。他幼年时虽然读书不多，由于日后的努力，不但遣辞得当而且书法充满秀逸之气。他临终时还做了一首和歌：**

**朝露消逝如我身，世事已成梦中梦。**

**咏毕此歌，疲倦已极的秀吉，闭上双眼，平静的去了，英雄从此长眠。在结束变化万千的一生之前，不知秀吉脑中在想些什么？也许在想：“功成名就之后，在大阪城所度过的繁华愉悦的日子，有如梦中梦……”也许在担心“德川家康会打倒丰臣家。”**

**不论秀吉死前想到了什么，秀吉死的时候，态度安详而面带微笑。**

**也许，秀吉临终时，身旁只有啜泣的妇女及幼童，反而不致于扰乱了他的安宁。**

**总之，秀吉的一生，于庆长三年（西元一五九八年）的旧历八月十八日黎明，在伏见城内殿的一室，安静的去世了。**

**----------------**

**由卧虎居（http://nsh.yeah.net）扫描校正排版**

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d6e6213c-a92e-432d-ade6-9c1c18fe921a/d6e6213c-a92e-432d-ade6-9c1c18fe921a/)
