---
title: 为DeepSeek辟谣：五大误解与真相解读
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/为DeepSeek辟谣：五大误解与真相解读.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 为DeepSeek辟谣：五大误解与真相解读

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNjc1OTM2NA==&mid=224748...

腾讯科技  invest wallstreet

春节至今，DeepSeek的热度持续攀升，伴随而来的，还有很多误解和争议，有人说它是"吊打OpenAI的国货之光"，也有人说它"不过是抄国外大模型作业的小聪明"。
这些误解与争议主要集中在五个方面：
1、过度神话与无脑贬低，DeepSeek到底是不是底层创新？所谓的蒸馏ChatGPT之说究竟有没有依据？
2、DeepSeek的成本，真的只有550万美元吗？
3、如果DeepSeek真的能做到这么高效，那么全球各大巨头巨额的AI资本支出，是不是都打了水漂？
4、DeepSeek是否采用了PTX编程，能否真的能够绕开对Nvidia CUDA的依赖？
5、DeepSeek全球爆火，但因为合规、地缘政治等问题，会被国外陆续禁用？

...过度神话与无脑贬低DeepSeek到底是不是底层创新？互联网从业者caoz认为，它对行业发展的促进价值是值得肯定的，但谈及颠覆还为时尚早。一些专业测评来看，在一些关键问题的解决上并没有超越ChatGPT。
比如有人测试，模拟典型的小球在封闭空间的弹跳代码，DeepSeek编写出来的程序表现，和ChatGPT o3-mini相比，从物理学的遵循度角度来看，还是有差距的。
不要过度神话它，但也不要无脑贬低它。
关于DeepSeek的技术成就，目前存在两种极端观点：一种把它的技术突破，称为"颠覆性革命"；另一种则认为这不过是对国外模型的模仿，甚至还有猜测，它是通过蒸馏OpenAI模型获得进展。
微软说DeepSeek蒸馏了ChatGPT的结果，所以一些人也借题发挥，把DeepSeek贬低的一钱不值。
事实上，这两种观点都过于片面。
更准确地说，DeepSeek的突破是一次面向产业痛点的工程范式升级，为AI推理开辟“少即是多”新路径。
它主要做了三个层面的创新：
首先通过训练架构瘦身——例如GRPO算法通过省去传统强化学习中必须的Critic模型（即"双引擎"设计），将复杂算法简化为可落地执行的工程方案；
第二，采用了简评估标准，典型如在代码生成场景直接用编译结果和单元测试通过率替代人工评分，这种基于确定性的规则体系有效破解了AI训练中的主观偏差难题；
最后在数据策略上找到精妙平衡点，通过纯算法自主进化的Zero模式与仅需数千条人工标注数据的R1模式组合，既保留模型自主进化能力又保障人类可解释性。
但是，这些改进并没有突破深度学习的理论边界，也没有彻底颠覆OpenAI o1/o3等头部模型的技术范式，而是通过系统级优化解决了产业的痛点。
DeepSeek完全开源并详细记录了这些创新点，全世界都能借助这些进展来改进自己的AI模型训练。这些创新点可以从开源文件中看出。
Stability AI前研究主管Tanishq Mathew Abraham在近期的博文中也强调了DeepSeek的三个创新点：
1、多头注意力机制：大语言模型通常是基于Transformer架构，使用所谓的多头注意力（MHA）机制。DeepSeek团队开发了一种MHA机制的变体，这种机制既能更高效地利用内存，又能获得更好的性能表现。
2、可验证奖励的GRPO：DeepSeek证明了一个非常简单的强化学习（RL）流程实际上可以达到类似GPT-4的效果。更重要的是，他们开发了一种称为GRPO的PPO强化学习算法变体，这种算法更加高效且性能更好。
3、DualPipe：在多GPU环
