---
title: 为什么他们是“最可爱的人”？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/为什么他们是“最可爱的人”？.html
tags: [教育]
---

# 为什么他们是“最可爱的人”？

速读摘要
当年在志愿军中，有一个日本人，货真价实的日本人。我一看都是日本人，还给鬼子吃白米饭，根本就接受不了。美军战俘拒绝遣返使美国丢尽面子，于是美国绞尽脑汁引诱战俘回国，美国一方面派牧师做战俘的"灵魂工作"，另一方面播放战俘父母的录音，甚至以回国后丰厚年薪相诱，规劝战俘回国。在这22名美英战俘中，最著名的当属温纳瑞斯，他成了一名忠诚的共产主义者，自称"老温"。你能理解，当初的共产主义者、最可爱的人们，是有多么伟大，多么富有人格魅力?
原文约 1866  字   |  图片 12 张  |  建议阅读 4 分钟  |  评价反馈
 为什么他们是“最可爱的人”？ 原创申鹏 平原公子 
收录于话题#我的中国
14个

当年在志愿军中，有一个日本人，货真价实的日本人。

当初志愿报名入朝的时候，要填自己的信息，按照规定，入朝作战的战士不能是日籍，这个日籍解放军直接给自己填了个“中国籍”，还加入了志愿军的空军，后来都入朝作战很久了，连长找到他，说：“你好像是个日本人吧”。他说：“不，我是中国人”。

这个同志叫做砂原惠，生于日本福冈，父母都是日本人，他5岁就跟随父亲到了中国的东北，在东北的时候，还给地主当过牛倌，作为一个在东北长大的日本平民，他见过了许许多多的部队，最后他选择加入了东北民主联军，就是后来的四野，他参加了辽沈战役，平津战役，然后还跨过鸭绿江，抗击美帝国主义。

胜利回国后，后来砂原惠去东北老航校工作，还要负责与日籍人员沟通，他还表示接受不了。

“我一看都是日本人，还给鬼子吃白米饭，根本就接受不了。我们在朝鲜战场上吃的是什么东西啊，他们都是日本鬼子啊！”砂原惠甚至绝食两天以示抗议......领导做了很多工作，才让他改变了思维。

一个日本侨民后裔，在解放战争、抗美援朝中，成了坚定的共产主义战士。其实，东北的土改，对他有着很深刻的影响。1945年，砂原惠他在地主家当猪倌。因为干得好，1946年开始，砂原惠“倌”升一级，当上了地主家的牛倌，负责放养地主家的牛，每年能获得九斗六升的高粱作为工钱。1948年东北土改的时候，按照成分划分，砂原惠一家被定为“雇农”，“比贫农还要差，贫农好歹还有自己的生产工具，有个自己的住处，我们穷到连生产工具都没有。”给地主打工的雇农砂原惠，分到了属于自己的土地。于是，他觉得，东北民主联军是真正为了人民的“王师”。

“我见过关东军，也见过国民党的中央军、共产党的八路军，体验了新旧时代的变迁。亲历了这么大的时代变动后，我发现只有共产党的军队，才是人民的军队.....我看到别人还没解放，就想要去解放别人。”

“看到别人还没有解放，就想要去解放”，这是很多志愿军战士朴素的阶级感情，也是朴素的国际主义精神。

10月25日，我参加抗美援朝老战士座谈会的时候，我们会场PPT的标题写着“纪念志愿军入朝作战70周年”，老爷子看到后，非常和蔼地说，不要讲“入朝作战”，还是要讲“抗美援朝”，不要讲“朝鲜战争”，还是要讲“抗美援朝”，"我们是去帮助朝鲜人民，打败美帝国主义的，我们当年动身出发的时候，政委指导员都在反复教育我们，要尊重朝鲜人民，要爱护朝鲜的一山一水一草一木......"

我们纪念抗美援朝的时候，不要忘记我们的阶级感情，我们的国际主义精神。
而正是我们的阶级感情、我们的国际主义精神、我们体现出来真正的“人民民主”，让我们最可爱的人不但在战场上所向无敌，还在国际形象中光焰万丈，一时间，社会主义中国成了国际上许多有识之士的追求和向往。

...我们秉持真正的人道主义精神，甚至打动了那些来自大洋彼岸的军人，有许多英美战俘在战后
