---
title: 为什么当过兵的人会觉得国产战争片不对味呢？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/为什么当过兵的人会觉得国产战争片不对味呢？.html
tags: [其他]
---

# 为什么当过兵的人会觉得国产战争片不对味呢？

为什么当过兵的人会觉得国产战争片不对味呢？ 原创 履带岁月  极浪 
&#xa0; &#xa0;&#xa0;

&#xa0;为什么当过兵的人会觉得国产战争片不对味呢？
这个问题其实缠绕在脑海里许久了；
最近一部抗美援朝片火爆的不得了，票房不断刷新纪录，朋友圈里传，进电影院之前先要备足纸巾。可见影片情绪调动、故事情节、演员表演无一不达极致。
但一位老兵回复我:如果你当过兵，如果你了解部队基层的生活，如果你了解我军的战术，劝你千万别去看，不然能把你气死。这位老兵还是资深军史迷，圈里人气挺旺。
电影我还是去看了，一个人看怕没劲，还约了一位老友，没想到只看了一半,老友竟然中途退场了。顺便说句。我这位老友可是桂林陆军学院毕业，标准的步兵科班出身，大名鼎鼎的“大渡河连”干过，军事素质了得。
说实话我虽然是名参加过西南边境那场战争的老兵，不过平时却少看军事题材类影视剧，不是没有情怀，而是喜欢看又怕看。前苏联拍的《解放》10个小时全程可以眼都不咋一下；只是近年，被抗日雷剧搞怕了，干脆敬而远之。

电影我还是坚持看完了，感觉较之以往国产战争片的进步相当之大，无论是艺术造诣，宣传水平，鼓舞爱国主义的效果，那都是无可挑剔的，绝对是上乘之作。
可圈可点处颇多，尤其是列车北上赴朝，指战员们站在车厢门口，敬礼出征的镜头出现时，我的眼泪情不自尽“刷”的奔涌而出！这几乎就是当年赴滇参战时，军首长和战友们在火车站台上为我们送行的情影再现呀！能不感人吗？
不过感动之余更多了几分遗憾，老战友们的议论虽然有些过激，思想上我却与他们共鸣，总觉得这些电影不太对味。
说到这里，有人可能会奇怪了，既然拍的这么好，为什么会觉得不对味呢？
作为一群从军十几、二十几年的老兵，看完了这类电影以后，常常有一个最大的疑惑，这是我们的连队吗？
如果里面的志愿军换上国民党军服这不就成了抗日神剧吗？或者换成了大鼻子黄头发不就是成了好莱坞拍的敢死队吗？
我不懂什么艺术，可我们是从连队摸爬滚打出来的；巴祖卡不懂，火箭筒可是每个战斗班都有的，那玩意能不能打飞机还是知道的；身边那些普通战友怎么打起仗来都是刀枪不入的超人？而不是他们自己，一群真正的战士。为什么总把战争片拍成文艺片，不能让战争的场面，更加专业和严肃一点呢？这当然让人觉得不对味。
不对味是没有找到中国军队的精气神！

...&#xa0;说到这儿这就不能不说到我军历史上发生的两件大事：
一件是“三湾改变”。秋收起义大家都知道，1927年9月秋收起义，攻打长沙的计划失败后，怎么办？部队往那儿去？
毛主席说：上山去！我们去交绿林好汉当山大王！他带着部队往井冈山走。走到江西永新县三湾村这个地方，疲劳、饥饿，当然更多人还是感到前途无望，溜号开小差的多了，部队只剩下几百号人。
眼看队伍就要散了，毛主席发现有一个连队却是例外，队伍不散，士气还高。
于是总结这个连队的经验，做出了支部建在连上的决定，从此这成为红军的一条铁律。这也成了之后红军队伍稳定、战斗力最基本的保证。
第二件就是古田会议。刚才说的是基层，后来红军队伍建制越来大了。诸如军长、政委谁说了算?司令部大还是政治部大?等等，问题越来越多。1929年12月，毛主席在福建上杭县的古田村，召开了红四军第九次党的代表大会，第一次系统完整的提出了红军政治建军的原则。随着时代的变化，从红军到八路军、新四军再到解放军，我军的名称在变；但万变不离其宗，政治建军的路线、原则从来没变过。
这就是我想说的，政治建军这是解放军区别于世界任何一支军队的独门绝技，他人无法模仿和复制。不了解就不知道解放军这种战胜敌人而不被敌人所屈服的英雄气概、
