---
title: 为什么这么多人讨厌杨振宁？
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/为什么这么多人讨厌杨振宁？.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "为什么这么多人讨厌杨振宁？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: b15cc6e8-6cff-458c-b7ff-e69625ce90dd
---

# 为什么这么多人讨厌杨振宁？

## 为什么这么多人讨厌杨振宁？

*2017-02-25*[百姓大视野](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDU1NzcwNg==&mid=2652942706&idx=2&sn=7228dcb646034aca1ee24cdf40ce1416&chksm=80456617b732ef01fa017b04873352eb77be689611e4faaf39f35b9e7bb83192c8e20a1df18f&mpshare=1&scene=1&srcid=0225c47AIYiFFyec6YsItojA##)

|  |
| --- |
| 你懂的，很多猛料不能公开发。加下面小编私信，精彩尽在朋友圈！ |

内容来源于网络

杨振宁放弃美国国籍，当选了中国中科院院士。在这个关键时刻，为美国服务长达半个多世纪的杨振宁先生终于回归祖国，为我泱泱天朝又添华章。在这理当全民庆祝，万众膜拜的荣耀时刻，草民们该激动得热泪盈眶才是啊，怎么网上却是一片嘲笑和咒骂呢？这话风明显跑调走样。连一向洞察天下牛逼轰轰的坏球时报也懵了，说“一些人持续攻击杨振宁，这太奇怪了”，叼盘侠胡锡进嘟嚷说：我想不通！

其实在与翁帆结婚以前，杨振宁一直是中国的香馍馍，官方青睐，民间追捧，中国第一个得诺贝尔奖的大科学家啊，光芒万丈亮瞎我眼。但自从2004年82老翁娶了28小妹，杨老先生在民间一下就成了臭鸡蛋。

第一股反杨势力可称为“伦理派”。杨振宁与翁帆携手，被民间舆论称为“不伦之恋”。不难理解，80多岁的老头子娶了个孙女辈的小妞，这在两性关系上一向保守的中国很难受人待见。那阵子是说什么难听的都有。好在杨老先生受了多年美国教育，在自己的婚姻大事、个人性福问题上十分坚定，心理承受能力很强。众人骂了一阵感觉无趣，也只好咂咂嘴了事。但众多“伦理派”从此再也看不上这个大科学家了。诺奖算个屁，国人大凡总是道德第一的。

另一股反杨势力，可称为“爱国派”。“爱国派”看不上杨振宁，是因为有两弹元勋邓稼先摆在那儿做对比。杨与邓是同乡加朋友，还是西南联大的校友，又先后赴美留学。邓稼先1950年一拿到博士学位就回国了，在十分艰苦的条件下为中国造出了原子弹，还因此得了癌症，死时刚60出头。这个“原子弹之父”一辈子两袖清风，家徒四壁，读过他故事的人个个垂泪，感叹苍天没眼，世道不公。杨振宁1948年就拿了博士学位，一直留在了美国，得了诺贝尔物理学奖，一辈子功成名就。临到垂垂老矣，干不动了，回中国来了。回来干啥？四处沽名钓誉，一会娶小媳妇，一会别墅养老，捞好处罢。

更让人搓火的是，杨振宁回国后，总把“爱国”挂在嘴上，把自己打扮成超级“爱国者”，说自己当年没回来，是因为美帝不让回。这就让“爱国派”更生气了。邓稼先拿博士学位都比你晚，怎么都回来了？钱学森和其他许多人不都回来了么？你得了便宜还卖乖，什么好处都想占，装什么装？

我觉得，回不回国本来是各人的自由。不同的人有不同的理想，自然会有不同的选择。说实话，我甚至认为杨振宁不回国在当时是很明智、很幸运的。像他那样娶了战犯杜聿明（当时还关在中国监狱里）的女儿，回来能有什么好果子吃？连邓稼先这样根正苗红、一心为国的科学家都在文革挨批斗，要不是运气好，能不能活到改革开放都难说。平心而论，杨振宁当时要是回来了，是很难熬过历届运动的。别说搞什么科研得诺贝尔奖了，恐怕小命都难保。能在美国做出物理学重大突破，那也是对全世界全人类的贡献，岂不更好？

问题在于杨振宁硬要装逼，把自己打扮成崇高的“爱国者”，就不能怪别人扔臭鸡蛋了。

在“伦理派”和“爱国派”之外，还有许多人包括我，既不厌恶他娶小媳妇，也没垢病他不爱国，却依然对他十分反感，为什么？

因为觉得杨振宁人品不正，爱装，不真诚，还老说谎。你唯利是图也就罢了，却老爱给自己贴金，假装崇高，让人倒胃。这类反杨者可称之为“人品派”。

暴露杨振宁人品问题的，首先是他和李政道闹翻那桩弄得全世界沸沸扬扬的公案。

两人一起获得了1957年诺贝尔物理学奖，获奖论文是李政道排名在前，杨振宁排名在后。诺贝尔奖委员会的通知上也是李先杨后。但参加颁奖仪式前杨振宁以自己比李年龄大为由，要求自己走在前面先上台领奖（先上台的夫妇可以和国王并列）。李一开始不太同意，杨又让自己老婆找李的老婆说情，最后李政道被迫同意让杨振宁上位，自己“退居二线”。到1962年5月，两人又因为获奖论文的排名问题闹到公开决裂，都说自己在获奖创见中贡献更大，最后闹成科学界的丑闻一桩。加微信hm051366，看内幕。德高望重的“原子弹之父”奥本海默原本对这两学生都很欣赏，也对他们倾注了很大心血。见他俩因为排名问题闹成这德行，大失所望道：“李政道应该不再做高能物理，而杨振宁应该去看精神医生！”

李政道

杨振宁父亲杨武之曾就此事当面向李政道道歉：“是振宁不对，振宁对不起你。”杨父死后，杨振宁就说他父亲从未说过这话。没想到当时在场的一位中国科学院的主任仍在世，这位主任证明杨父说过，是杨振宁说谎。

有些人是科学家，却缺少科学家应有的操守。因为种种原因，说话做事不依据事实。大家还记得钱学森58年“大跃进”时三次著文，证明“亩产万斤”有“科学依据”，成为历史笑柄。杨振宁2004年一回国定居，就大拍教育部门的马屁。在国内都在批判高等教育产业化的严重后果时，杨振宁却大吹中国高等教育水平高：“从教育年轻人的角度讲,中国大学的本科教育非常成功。”他还说清华北大的本科教育比哈佛麻省理工都好，是“世界一流”。许多业内人士都认为这是胡说八道。你这么有名望的人为了某种原因随口乱吹，影响太坏。同在清华的著名教授丘成桐实在忍不住，出声驳斥了这个谬论，告诫大家别受误导。

年轻力壮时不回国也就算了，耄耋之年路都快走不动时回国养老，却高调声称是要“为中华民族做出更大贡献”，说得那么好听，那么冠冕堂皇，当国人都是傻瓜么？

杨振宁在科学有杰出成就不假，但科学上的成就，并不是人品的当然证明。群众的眼睛是雪亮的。这么多人对杨振宁反感，说明杨振宁做人实在非常失败。
