---
title: "为什么总有人会在国庆节泪如雨下？ - 周小平 - 草根网 2"
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/为什么总有人会在国庆节泪如雨下？ - 周小平 - 草根网 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 为什么总有人会在国庆节泪如雨下？ - 周小平 - 草根网

---

为什么总有人会在国庆节泪如雨下？  
2016-10-02

字号： 小中大

    他是一名参加过长征和抗张的老兵，后来担任过新中国的海军总司令。但是在他那个时代中国的海军是如此的孱弱，只有一些破破烂烂的军舰，和噪音巨大的潜艇，加上一些小小的导弹艇。  
  
    当时面对美国庞大而先进的舰队，甚至有人提出了用一群小导弹艇围攻一艘军舰的打法。而这种设想实际上就好像是用一群汽车摩托车的人去围攻坦克一样。无奈而又可笑。经历过国弱家穷的他，是多么渴望拥有一支属于自己的强大中国舰队啊。  
  
    1980年时，他受邀访问美国，登上了美国对先进的军舰和航母，那些帝国重器深深地印在了他的心里。当他在看美国的一艘舰载直升机时，由于美国海军有规定参观时不能靠得太近，以防窃密。但老将军又是如此渴望想多看仔细一点人家的东西到底有多好，于是只好怯生生地垫着脚尖看了一眼。这一瞬间被记者捕捉到了。  
  
    回国后，他写下了：“中国若没有自己的航母，我死不瞑目！”的誓言。  
  
    他叫刘华清，生于1919年。共和国上将，曾任中央军委副主席，中华人民共和国海军总司令。被誉为“中国现代海军之父”、“中国航母之父”。  
  
    在他逝世后的第十个月，一首飞鲨从辽宁号的甲板上冲天而起，从此庄严地宣告中国有了自己的航母舰队，并且已经有了战机起飞作战能力！这一幕老将军虽然没有亲眼看到，但他的梦想终于在后来人手中实现。  
  
    岁月可以夺走一个男人的生命，但夺不走一个男人的梦想。  
  
    让周小平感到更欣慰的是另外一张照片，那是今天美国海军受邀到中国部队来参观。为了防止窃密我们也有规定不让他们靠的太近。为了看清楚中国这些大国重器，一名美国海军的官员也试图踮起脚尖以便能多看清楚一些。  
  
    秋风萧瑟今又是，换了人间。  
  
    他曾经在这个国家最重要的窗口智能部门担任重要的工作，那个外事部门的工作关乎着我们这个国家在国际社会上的形象与尊严。但是人人都明白的一点是：“弱国无外交。”、“军人在战场上赢不回的利益，就别指望外交官能从谈判桌上拿回来。”…… 然而他所在的那个年代，正逢中国贫穷而弱小，军事上更是远远落后于欧美。  
  
    1991年苏联轰然解体，崩溃速度快到让正在联中抗苏的美国和中国都猝不及防。苏联倒下，联盟被打破。飞鸟尽而良弓藏，狡兔死而走狗烹。中美前一天还是战略盟友，下一刻就必然成为战略死敌。于是，美国调转枪口对准了中国。  
  
    1993年，银河号事件爆发，美国舰队悍然将一艘名为“银河号”的商船围困在公海之上长达一个月之久。美国宣称这是一艘运输“违禁品”的商船，要求中国船长签字承认。而一旦承认这一点，美国就可以以此为借口，对中国实施全面的禁运和封锁！要不了多久，中国的改革开放进程就会被终结，而我们就会遭遇朝鲜和伊拉克等国家同样的困境。  
  
    银河号的中国船长是一名硬骨头，他的船员也是。在被围困在公海暴晒期间，尽管陷入了缺粮少食的状况，但他们依然拒绝签字，并坚决不喝一滴美国人给的水，也不吃一粒美国人给的粮食。到最后，连洗澡水都被喝光了  
  
    与此同时，外交工作紧急展开斡旋。时任外交部军控司司长的他，临危受命，与美国和美国海军方面展开沟通工作。但如果无外交啊，无论怎么斡旋美国就是不松口，不放人。  
  
    面对美国人的傲慢、嚣张和无礼，他在面对记者时，气氛地连连跺脚一口气吐了十七个“窝囊！”  窝囊啊，他深深地感受到了这种窝囊。但弱者的抱怨毫无意义，最后只得同意美国人开箱检查我们的商船。在逐个开箱检查完毕，发现根本没有运送任何违禁品，只有衬衫和袜子的时候，美国人傻眼了，但依然嚣张地吹着口哨离去。  
  
    事后，美国拒绝道歉，并让沙特赔偿了中国商船一点钱，了事。  
  
    而这个被气得连说了17次窝囊的中国外交官，名字叫做沙祖康。他是多么渴望自己的国家能够强盛啊，因为只有背靠强大的祖国，外交工作才不会被别人恣意蔑视和羞辱。  
  
    他的愿望实现了，随着中国综合国力的快速崛起，随着量子卫星、天眼工程、高铁、航母、嫦娥、东风导弹、中华神盾舰、歼20、运20等大国重器不断闪亮登场，他所在的部门首长，终于可以一展中华威仪了。  
  
    这位新任的外交部部长名字叫王毅，在网上他的形象和表情成为了中国网民们追捧的对象。他喝斥日本右翼，他警告美国不要轻举妄动，他面对加拿大女记者无知提问挑衅时的强硬回击，他对一些跳梁宵小的蔑视眼神，都网友们誉为“王之蔑视”。  
  
    每次周小平看到这些表情包在网络上被年轻的网友们追捧和欣赏，内心就倍感欣慰。是啊，今天的中国再也不用感受窝囊了，而是可以尽情地展现霸气。  
  
    当初银河号上的那名船长早已老去，沙祖康也已经退休，颐养天年。  
  
    岁月可以夺走男人的青春，但夺不走男人的尊严和热血！  
  
    他和他的战友，还只能绑着马蹄表进行训练的适合，美国的那些已经有了数年飞行和空战经验的飞行员，已经在东北亚的天空恣意的翱翔和屠戮了。而作为共和国的雏鹰，他们没有那么多时间去准备了。这些有时候只接受训练飞行几十个小时的雏鹰，就不得不展开稚嫩的翅膀，冲向蓝天去迎战美国空军。  
  
    然而这些共和国的雏鹰却展示出了巨龙基因的强悍，有人当空斩落美国第一王牌飞行员，有人成为孤胆英雄以一敌四，然后将其全部击毁。有人被敌机咬死，却奇迹般的逆袭，将其当空打爆。  
  
    而在这些战斗中，那名以一敌四的空军英雄叫做，刘玉堤。他以一次空战击落敌机四架的战绩，成为中国空军空战中的经典范例，孤胆英雄美名传扬！后受封中将军衔，任北京军区空军总司令一职。  
  
    岁月风化了他的身体，却强健了共和国的战鹰。在他老去的这些年，歼10、歼11、歼15、歼20、歼31，直10、直19、直20、运20等大国雄鹰不断展翅，翱翔于祖国的蓝天。  
  
    但他依然放心不下，因为代表中国最先进的空军-20家族，还缺少一位最重要的伙伴：“轰20”。 也许是当初在东北亚上空和美国人作战的他看到了太多战友被美国人的轰炸机炸成碎片和血泥的残酷镜像，也许他太渴望拥有更强大的理想以阻止这一切再度发生在自己战友和同胞身上，所以当他的生命走向弥留之际，面对前来探望的中国空军最高领导人，他用颤抖的双手，写下了一行字。那是他最后的心愿。这行字上写着。：“要大大发展战轰机”！  
  
    周小平后来在网上看过这张字条，弥留之际的他已经拿不稳笔，曾经可以精准指挥战鹰的双手，已经控制不住不停地哆嗦，但这句话却如此坚定而有力。岁月可以夺走一个男人的健康，但夺不走男人的梦想和渴望。  
  
    昨天是9.30中国英雄纪念日，而今天是国庆日。所以真正懂得这个国家艰辛和过往的人们，都会明白把这个两个日子安排在一起的意义。也总会在国庆日看到这个盛世繁华景象时，泪眼婆娑。  
  
    ——谨以此文，铭记那些所有为祖国奉献过的英雄人物，谨以此文，祝福大家节日快乐。

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=85110)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/849fc1e5-678a-4f49-b6fc-6d308143b53a/849fc1e5-678a-4f49-b6fc-6d308143b53a/)
