---
title: 为什么在我国拒服兵役不用蹲大牢?
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/为什么在我国拒服兵役不用蹲大牢？.html
tags: [教育]
---

# 为什么在我国拒服兵役不用蹲大牢?

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/8FGxDYHzb-999NrbegRdbg

...原创 龙牙 龙牙的一座山
 2025年09月28日 11:41 陕西
绝大多数蛙蛙意识不到：因为众所周知的历史原因，解放军实际上对于“抓壮丁”极为敏感、极力避免。
是什么历史原因？
解放军的“解放”两个字指的是从国民党反动派、从帝国主义、从封建地主阶级手底下解放整个中国，因此对于旧社会的任何事情都非常警惕，其中就包括“抓壮丁”。虽然中国历史上不抓壮丁的军队不多，但国民党反动派抓壮丁的确也算是抓出了“历史高度”，这种前无古人后无来者的历史高度不仅仅在于国民党反动派抓壮丁真正做到了“地不分南北人不分老少”，是个人都有可能被抓，更在于对于已经抓过来的壮丁毫无顾惜，随意虐待甚至杀害。
你说你抓壮丁也就罢了，辛辛苦苦的抓来了壮丁，你转头就给宰了这是怎么个脑回路？
根子在于抓壮丁行为背后的一整条利益链条，强制征兵的背后，实际上是一种对自己国家公民的绑票行为。从南京国民政府到省政府、县政府一直到保甲长掺和军方和军阀的一整个针对国民的绑票、赎票体制，针对无权无势小老百姓的敲骨吸髓。你家管你什么情况，绑了再说，想活命拿钱来赎。在利益驱驰之下，那当然就会来劲，各级保甲、公人四出抓人，虐待、杀害本身就是绑票勒索的一部分，壮丁抓起来虐待杀害就成了自然而然的事情。
开玩笑呢，把你一个衣食无着的小老百姓抓来过好日子，好吃好喝供着，那特么谁还来“赎票”？
整个民国的腐败是一种制度性、规范化、流水线式的腐败糜烂，抓壮丁仅仅是其中一环，军事供应制度的腐烂是更高层面的腐烂。喝兵血、吃空饷与强制征兵结合起来，是走向极致的暴政，可以把老百姓最后一滴肥油都榨出来。
解放解放，就是从这种残酷到了极限的制度下解民于倒悬，那自然征兵中就必须要彻底改变这种敲骨吸髓的做法，矫枉必须过正。
因此，在我国拒服兵役不用蹲大牢，完全是出于对“抓壮丁”的反感抵触、极力避免。
1
解放军对于征兵工作的自愿性自觉性要求达到了人类社会的极致，你整个过程中但凡有一丁点不愿意，这个兵你就别想当，这就是矫枉过正的做法，也是蛙蛙彻底没法理解没法想象的事情，毕竟出生在没解放的地方嘛。
有两个现实例子：
我外公解放前实打实被抓过壮丁。
家里就两口人，兄弟俩，父母双亡、尚未娶妻，我二外公是个残疾人，身体孱弱完全没有劳动能力。外公是兄弟俩唯一的劳动力，靠着两亩薄田五亩旱地为生，外公强征去当兵，二外公只能活活饿死。
民国的国防体系中压根就没有“军属抚恤”这一项，别说你一个小兵，连上将死了、被俘，他老婆都得流落街头乞讨为生。家里就一个劳动力，一旦被抓壮丁，剩下的人是死是活，民国是不管你的。
解放战争中南京政府的军队消耗非常快，作为传统后方的四川被强征者众多，我外公是1947年被抓的壮丁，在绑赴乐山城集中、船运往前线的过程中，在乐山大佛脚下不远处的凌云栈道找到了机会，在双手被绑的情况下跳岷江，踩水漂流回现在杜家场渡口下游一个回水凼逃出生天的。
毕竟是江边长大的人，水性那是没得说，双手反绑还能踩水泅渡，这个位置是大渡河汇入岷江的位置，修建乐山大佛本身就是为了改善交汇处水流紊乱的一个水利工程，实际上是个采石场，从凌云山采条石来筑坝纠正水流的。可见这里江水有多乱，我到现在也不敢想象一个人是怎么双手反绑踩水渡河的，这得什么样的水性才行。
好在运气好的是保甲长并不是这次抓壮丁的始作俑者，我外公逃回家之后没人管，两兄弟依旧种田过日子熬到了解放。一起被抓的壮丁就不一样了，总共好像二十多个，只回来了一个，是个解放战士。这人我认识，后
