---
title: 为什么网上那么多人在骂伊朗，但他们却很少骂沙特？
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/为什么网上那么多人在骂伊朗，但他们却很少骂沙特？.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 为什么网上那么多人在骂伊朗，但他们却很少骂沙特？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247503585&idx=1&sn=293c2e4df9ee5978954a0bccc9136ac4&chksm=9aa2df689524e4de9e0f60e7e73164cb40ed48b00b6b77f7acce770cd773bb487263a70ab5c4&scene=90&xtrack=1&sessionid=1751949249&subscene=93&clicktime=1751950260&enterid=1751950260&flutter_pos=5&biz_enter_id=4&ranksessionid=1751949904&jumppath=20020_1751950215126,WCWebImageBrowserViewController_1751950228148,20020_1751950230511,1104_1751950247963&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d27&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQn5h+tK0iN7N2DyLGHPygghLEAQIE97dBBAEAAAAAAE11A3XQKeUAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0f/quyyeGvbz0HTdtNnOhsouHAjXabmzaB+qcR1G1F4BVBXeldkcsEbsjfcMTGnWW27/DVaKNNdKBwT6i5yRxpN2tnsYzJf+7TN0M6Q49AZdxQqeEkpaeWz2ONW2j9wbrS8YtpeJa+7dukGh8OsHpjRUhUl8r54Hrqdw4VXDzpalEhs6bWWTJafQh8OVsJ8IkbVvZ+qOuZxdfF4RdCSE=&pass_ticket=bop8PtI6qT0O8ao5RRKpCvGGDDp8z2j6W8UoNTypj8mCaobi5czp5tcYfFja6D62&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

1）在这一轮以色列和美国对伊朗发动袭击的过程中，中国网络上对于伊朗的批评很多，其中很大一部分是冲着伊朗的政治制度去的。

2）实际上，伊朗和沙特同为中东地区的伊斯兰国家，从很多方面来说，沙特无论是政治制度还是社会风俗，按照一般意义理解，都要比伊朗更为“保守”。但是，你有没有发现，在中国网络上，批评乃至攻击伊朗的人很多，但是，同样攻击沙特的人却少得多。这是为什么呢？

3）我在中东曾经驻外两年，去过不少阿拉伯国家。我跟大家说一个常识，沙特曾经长期禁止女性开车，这项禁令直到2018年6月才彻底废除；而伊朗在1979年“伊斯兰革命”之后，从未禁止女性开车。

4）再举个例子，长期以来，沙特甚至连电影院都禁止，这一禁令直到2018年4月才彻底解除。

5）再比如，我们看看沙特和伊朗对女性的着装要求。沙特传统上要求女性公共场合穿黑袍并蒙面，2018年后放宽为“得体即可”，但农村地区仍很保守。被中国网上一些人攻击的伊朗女性着装政策，其对女性的限制要比沙特宽松很多。伊朗要求女性必须佩戴头巾，但形式灵活，装饰性围巾也被接受，并不要求女性全身穿罩袍。而且，伊朗对女性着装要求的执行力度因地区而异，在城市地区较为宽松。

6）我再说一个可能让那些网上伊朗“喷子”大掉眼镜的事情。直到2019年，沙特女性都无法独立申请护照出国，出国旅行必须获得男性监护人同意。

7）应该说，沙特和伊朗都算是中国的“友好国家”。中国的官方政策，乃至一些有识之士，早就明确了，中国不应该去干涉其他国家的政治制度、意识形态和社会风俗。我在这里指出沙特一些独特的社会风俗和法律规定，并没有批评沙特的意思。我只是想说，如果你按照西方那一套标准，毫无疑问，沙特无论是政治制度还是社会风俗，都比伊朗要“保守”，那么，沙特才是那个更应该受到“批评”的那个国家，但事情却完全相反。

8）我猜想沙特之所以在中国网上没有遭受那么多批评，可能是因为沙特比较富裕。毕竟，很多人都有一种“慕强心理”。只是，很多人并不知道，伊朗和沙特一样，拥有非常丰富的石油和天然气资源。其中，沙特拥有石油储量2586亿桶，位居全球第二；伊朗的石油储量也高达2086亿桶，位居全球第三。如果用天然气来衡量，伊朗比沙特更“富有”：伊朗天然气储量为34万亿立方米，位居全球第一；而沙特天然气储量为8.3万亿立方米，位居全球第六。如果不是美西方长期以来对伊朗封锁和围堵，伊朗的石油和天然气资源可以得到充分开发，伊朗绝对不是现在这个“穷样儿”。为什么美国放过了沙特却拼死打击伊朗？根本不是因为伊朗的政治制度和社会风俗比沙特更保守，而是因为沙特长期以来选择了接受美国的驻军，从不从事极端的反美、反以活动；而伊朗自从“伊斯兰革命”推翻美国在伊朗的傀儡和代理人统治之后，一直跟美国尖锐对立。

9）这恰恰是我要说的关键。很多人在网上骂伊朗，还觉得自己代表了“人类正义和进步的声音”，还觉得自己“伟大、高尚”。其实，他们根本不知道，他们对于伊朗的攻击和鄙视，在很大程度上，不过是美西方媒体一直明里暗里灌输给他们的意识形态。他们不攻击和鄙视沙特，在很大程度上，也是因为，美西方媒体从来没有像对待伊朗那样大规模、高强度污蔑和攻击沙特的政治制度和社会风俗。

10）那些热衷于在网上批评伊朗政治制度和社会风俗的人，很多人其实并没有独立思考的能力。美国在历史上大规模屠杀印第安人，搞真正的种族灭绝，他们揪住美国不放了吗？美国今天仍在支持以色列在加沙地带搞针对巴勒斯坦人的种族灭绝行径，他们敢于批评美国吗？美国所谓的“资产阶级民主”，不过是“资本家和政客形成的一种稳定的分赃结构”，他们看得懂这一点吗？时至今日，那些还依然认为美国人享有“言论自由”、还依然认为美国有所谓“民主、人权”的人，不是无知透顶，就是鬼迷心窍。这些人才是真正的可怜虫，他们从未学会独立思考。

一家之言，仅供参考。

P.S. 我认为，作为中国人，我们既不要没事去攻击伊朗，也不要没事去攻击沙特。这两个国家整体上跟中国的关系都不错，搞好与这两个国家的关系，符合中国的国家利益。美国政府都知道“国家利益优先”，难道我们还不知道？

另外，伊朗现政权在维持和扩大与中国的合作方面并不全心全意，这导致它的军事实力非常“拉垮”，这也是它这一次遭到以色列和美国“暴击”的重要原因。对此，我们当然可以批评。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247503585&idx=1&sn=293c2e4df9ee5978954a0bccc9136ac4&chksm=9aa2df689524e4de9e0f60e7e73164cb40ed48b00b6b77f7acce770cd773bb487263a70ab5c4&scene=90&xtrack=1&sessionid=1751949249&subscene=93&clicktime=1751950260&enterid=1751950260&flutter_pos=5&biz_enter_id=4&ranksessionid=1751949904&jumppath=20020_1751950215126,WCWebImageBrowserViewController_1751950228148,20020_1751950230511,1104_1751950247963&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d27&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQn5h+tK0iN7N2DyLGHPygghLEAQIE97dBBAEAAAAAAE11A3XQKeUAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0f/quyyeGvbz0HTdtNnOhsouHAjXabmzaB+qcR1G1F4BVBXeldkcsEbsjfcMTGnWW27/DVaKNNdKBwT6i5yRxpN2tnsYzJf+7TN0M6Q49AZdxQqeEkpaeWz2ONW2j9wbrS8YtpeJa+7dukGh8OsHpjRUhUl8r54Hrqdw4VXDzpalEhs6bWWTJafQh8OVsJ8IkbVvZ+qOuZxdfF4RdCSE=&pass_ticket=bop8PtI6qT0O8ao5RRKpCvGGDDp8z2j6W8UoNTypj8mCaobi5czp5tcYfFja6D62&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ef600845-ed42-4b41-ade4-c0f012190d82/ef600845-ed42-4b41-ade4-c0f012190d82/)
