---
title: 为什么要支持华为？说几个小故事_风闻社区
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/为什么要支持华为？说几个小故事_风闻社区.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 为什么要支持华为？说几个小故事_风闻社区

---

为什么要支持华为？说几个小故事
===============

#### [西方朔](https://user.guancha.cn/user/personal-homepage?uid=157776)

11 小时前

[北京塞冬](https://weibo.com/u/2191707743?refer_flag=0000015010_&from=feed&loc=nickname "北京塞冬")

[5 月 17 日 23:09](https://weibo.com/2191707743/J2ovUvZrG?ref=home&rid=3_0_8_3071705101974934309_8_1_0 "2020-05-17 23:09") 来自 [微博 weibo.com](https://app.weibo.com/t/feed/6vtZb0) 已编辑

为什么要支持华为？说几个小故事。

记得 10 多年前刚上大一的时候，去听快毕业的师兄师姐分享找工作经验，其中一位师兄让我印象深刻，他的经历很不错，学习成绩、学生工作、社团经验都很顶级，作为理工科学生，拿到了当时大家心目中除外资投行外最好的 offer—— 宝洁、四大等。

当时我就想，以后要是能像这位师兄一样，一毕业就进外资大厂，一个月七八千，那该多好。

当时 P 大信科最火的专业是微电子，最不火的是计算机，GPA 最高的同学大都会选微电子，并不是大家想献身芯片事业，而是因为微电子很基础，好申请出国。

太基础 -> 美国本土学生不愿学 -> 中国学生有更多机会申请到美国名校 offer -> 微电子成为最火专业。

这个逻辑现在听上去很奇葩，但这确实就是 2000 年代前 10 年中国最好大学学生们的选择逻辑。

再比如我自己，找实习时，当时 IBM GBS 竞争激烈，一堆 top2 学生挤着排队面试，去实习了一个暑假，感慨这不就穿着西装写代码的外包？

那个年代，就好比全国人民都在吃糠，而美国人在吃牛排，运了些他们不吃的下水过来，13 亿人里的精英们都能趋之若鹜。

没办法，确实差距太大。

现在大家都说内卷严重，但回到 10 多 20 年前，那就是卷成麻花。

中资互联网、金融、消费电子、日用品、汽车等等都还是渣渣，top2 的顶尖学生英语流利地面试七八轮进入外资企业在华部门，那是光宗耀祖。

如果中资企业起不来，中国的产业结构长期徘徊在十多二十年前的水准，那么在高等教育扩招后的当下，大学生们的就业压力可能就得像印度菲律宾靠拢 —— 现在是 top2 学生竞争深圳中学教职，在那种情况下，top2 学生就得去竞争西部地级市的体制内幼师。

记得本科时，百度在学校发招聘广告，大意是 —— 你是想当外企里的一条虫还是中国人自己公司里的一条龙。

虽然后面的百度变得很那啥，但可以说，初创期的这家公司、这条招聘广告里的逻辑是很正确的。

短短十来年，中国名校学生的主流企业选择大都变成了各行各业的内资头部企业 —— 互联网和消费电子大把的国内高收入岗位，金融大类同样如此，哪怕是日化、汽车这种外资主导的行业，优秀的内资企业和工作机会也在快速增加。

之前说过，我见过的骂华为最多的论坛和社区，主要构成人群是 70 后 - 85 前的高知 —— 他们经历过外企在华的黄金年代。

在那个年代，只有占人口比例极少数的、top 学校里的 top 学生，能进入到当时的优质外企，工作轻松收入高，一个月工资可以买北京 2 平米房子。

至于 top 学校里的普通学生、非 top 学校的学生、乃至大学没考上的人，他们的职业、他们的人生，可能就像我们谈论印度时常说的那样 ——“他们哪是人”。

两种模式延伸的极致 —— 可能就是印度 vs 韩国，0.1% 的精英买办 + 99.9% 的 “非人” vs 靠脑力体力快速崛起、产业链不断拔高，但企业很压榨、996 压力大的后发先进国家。

我们当然应该批判韩国或者中国的企业模式，但这不代表大家希望回退到印度菲律宾。

哪怕吃牛排费劲点，也不能再回去吃土。

发展、进步、升级到食物链更高端的位置，这是每个民族都应该有的权力，脑子正常的都应该去追求这样的权力，去反对那些阻止我们变得更好的势力，更不该嘲笑为了这个权力而努力的人。收起全文 d

免责声明

以上内容为用户在观察者网风闻社区上传并发布，仅代表发帖用户观点。

---

[🌐 原始链接](https://user.guancha.cn/main/content?id=309835&s=fwzxhfbt)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/90064360-15d8-41ea-a402-8160861c882d/90064360-15d8-41ea-a402-8160861c882d/)
