---
title: 为什么美国可以成为中国的小弟？兼论钱镠主义
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/为什么美国可以成为中国的小弟？兼论钱镠主义.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 为什么美国可以成为中国的小弟？兼论钱镠主义

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=265050...

原创 纯科学 纯科学
 2025年08月12日 08:04 广东

...上篇文章“中美关系的未来已经逐步开始成型”发表后，有些网友留言问：美国怎么会愿意成为中国小弟呢？这个问题问得很好，其实这里有两个问题：一个是中国为什么需要积极推动美国成为中国小弟，二是美国为什么可以主动地愿意成为中国小弟？事实上，这个也涉及到中国未来的国际发展战略问题。很多人有这个疑问也是可以理解的，因为在美国的盟友体系里，小弟就是用来牺牲和被盘剥的，如果不是因为一战、二战等被美国军队攻占解救，或无力自保，只能求美国这个军事霸主保护等原因，大多不会愿意去当这个小弟。尤其日本，如果不是被美国打败和占领、身不由己，肯定不会愿意做美国小弟。
要理解清楚这个问题，我们需要系统地研究一下中国历史上的藩属国、朝贡体系等，这也是有些学者说的王道。不过这个“王道”说得太文绉绉了，大多数人听不懂具体应该怎么做。我用“小弟”这个词当然不是严格的学术用语，只是一种通俗化的说法，目的是让读者更轻松容易地理解。
新中国成立后，我们在外交上主张一切国家不分大小强弱一律平等，是废除了主藩这种不平等的历史文化的。不过，当时一方面我们也没那个能力再继续维持主藩这种历史关系，另一方面我们当时还没到去考虑中国重新走进世界文明中央时该如何处理相应的国际关系的时候。但现在就得考虑这个问题了。
过去很多年，我们曾经有很多人认为中国历史上的朝贡体系很愚蠢，藩属国来进贡100两黄金，天朝政府要还给对方进贡的礼物贵10倍的上千两黄金的厚礼，而且对方一进中国境内，沿途各地方政府都要以隆重的礼遇招待。这不明摆着是赔本的事情吗？为什么要这么傻地去干呢？这太没有经济头脑了。但是，我们不要太轻易地认为古人就是傻，这个既符合孔子“有朋自远方来，不亦乐乎”的理念，也符合孟子王道的理念。为什么有这种理念，可能并不一定都是对的，但应该有它内在的历史逻辑。
这里涉及的另一个问题是，很多人说中国天生就爱好和平，历史上从来没有去侵略别国。这是我们曾经宣传中国会和平崛起的主要论据之一。但这个说法可能也就只是一个说法而已，它解释不了中国人事实上是世界上最善战的民族，我们最突出的传统文化之一就是武术。历史事实是：中国之所以不喜欢去侵略和扩张，是因为中国的特殊地理环境决定了：继续向外扩张是经济上不划算的事情。而在中国内部，早就通过战争的扩张进行了统一，把能打的地方全打下来了。几千年前中国就形成这么大的国家，可能是通过和平谈判确定下来的吗？显然不可能嘛。
联合国是二战后形成的国际体系，联合国成员并不是完全平等的，有五个常任理事国，拥有一票否决权。常任理事国主要是二战中主要的战胜国。不过，现在中国这个常任理事国席位却稍有一些特殊。虽然此前的国民党政府作为二战中战胜国的代表已经拥有了五大常任理事国的席位，我们现在的席位可以算是继承来的，但也不完全是继承过来，而是新中国靠拳头把之前的五个常任理事国全打败了，是靠拳头打进的五常，然后我们就说自己是世界上最爱好和平的民族。我们的确特别爱好和平，是因为仗打得实在太多了。我们打仗就是为了和平。现在的五常也不是完全平等的，有人说是“上三常，下两常”，其实应该说是“上一常（中国），中两常（美俄），下两常（英法）”。
也有人赞扬美国不搞扩张和殖民，最多只是海外驻军。看看美国的国旗和其发展历史就知道这话不靠谱到什么程度了。美国最开始独立时是十三个州，对应了星条旗上的13条横杠；50颗星，对
