---
title: 为什么日本人跟着中国考古队，一考一个不吱声？完了，冲我来的~
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/为什么日本人跟着中国考古队，一考一个不吱声？完了，冲我来的~.html
tags: [政经, 科技产业, 旅游行业]
---

# 为什么日本人跟着中国考古队，一考一个不吱声？完了，冲我来的~

速读摘要
为什么日本人跟着中国考古队，一考一个不吱声?1995年，中日联和考古队，一个叫齐东方的中国人，在升起一面五星红旗后，发现了一块汉代织锦护臂，当看清了上面的字后，大吃一惊。并提到五星聚合一般要几十年乃至上百年才能出现一次，中国上一次出现聚合的时间是1921年，而下一次则是2040年。虽然右眼跳是基于神经受激反射的生理反应，但是左眼跳是妥妥的财运啊!

原文约1205 字|图片16张|建议阅读3分钟|评价反馈
原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MTEzMTM4OA==&mid=2247490...

为什么日本人跟着中国考古队，一考一个不吱声？
因为有时候与其说是发掘现场，不如说是庭审现场，特别是当你挖出一块布还带着字，在它眼里就跟死刑判决书一样。

1995年，中日联和考古队，一个叫齐东方的中国人，在升起一面五星红旗后，发现了一块汉代织锦护臂， 当看清了上面的字后，大吃一惊。
五星出东方利中国！

文物有字，哪怕就是破块石头也能价值连城，更何况是这种穿越感拉满并且富含政治隐喻的“爽文”。
现在回过头来，从各个维度去端详，这都堪称是一块Buff叠满的国宝。
发现人叫东方，升五星红旗后，出土五星出东方利中国，为了避免外界质疑你造假，还专门安排了第三方见证人日本，全程围观，而且这些字啥意思他们也都看得懂，对了，出土地点还是新疆，妥妥的自古以来，天时地利人和，整个考古发掘的过程就跟老天安排好的似的，天命昭昭。
这件事儿给日本人留下的心理阴影到底有多大呢？在文物出土后的第二年，当时参与联合考古的日本成员小岛康誉，就从宝石公司社长的职位引退，穿上僧袍，成为了坚定的中日友好积极分子。

都快30年过去了，2022年，小岛接受专访提到此物时，言语间仍能明显感觉有淡化，只用了“五星锦”三个字轻声带过。
为什么会这样？因为这块护臂不敢深究，越研究你越会发现，自己离唯物主义越远，在老祖宗面前，再热血的激进派都太过保守。
五星出东方利中国，居然还只是汉家战狼最温柔的吟唱。

随着这件文物的关注度越来越高，很多不明生物像狗吃了巧克力一样浑身难受，说不对，这东西不是这个意思，你没看完，后面还有一句，应该是这么断句：五星出东方，利中国讨南羌。
指的是利好千年前的某场战争，说利中国是牵强附会。
你确定！要把原文，看完吗？

2018年，中国丝绸博物馆，依照汉代的技术，对这块汉锦进行了复原，历时一年多，当全文出现后，原本觉得只是有个好彩头的皇汉，直接燃了！

“五星出东方，利中国，讨南羌，四夷服，单于降，与天无极”
这不正是新中国一路走来的神预言吗？

讨南羌，抗美援朝打南朝鲜和它美爹，对印自卫反击打南亚，对越自卫反击打越南，哪个不是南？

四夷服，联合国五常其他四常皆被打服，72年恢复联合国合法席位

单于降，北方游牧联盟鞑子曾边境陈兵百万，91年轰然解体

与天无极，地球已经装不下了，我们的目标是星辰大海，加上前不久氢壮派叫嚣的“航天插旗”，全对上了。
爽吗？可这还没完，谶纬这东西我是不怎么信的，但看到王力教授在《中国古代文化常识》一书中：

并提到五星聚合一般要几十年乃至上百年才能出现一次，中国上一次出现聚合的时间是1921年，而下一次则是2040年。

上一次是建党，下一次想必应是山河一统，全面超越美国了吧。
什么是中国特色的唯物主义？那就是国家说，我没有我不是，我无神论，官媒辟谣，没联系，纯属巧合。

但是！身体很诚实，2002年发布文物禁令，五星出东方利中国不得出境展览。

...虽然右眼跳是基于神经受激反射的
