---
title: 为什么台湾年轻人都投蔡瑛文？！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/为什么台湾年轻人都投蔡瑛文？！.html
tags: [其他]
---

# 为什么台湾年轻人都投蔡瑛文？！

为什么台湾年轻人都投蔡瑛文？！  华山穹剑 
以下文章来源于今日平说，作者平局

今日平说大隐于市的民间思辨。今日平说团队曾受邀对话韩国议长，长期牵手港台统一阵营青年领袖，传递海外留学生团体心声，是一支十分新锐思想生力军。24小时不间断深度解读最新信息…你，值得关注！

导读：搞网络阵地，不是说随便找几个美女在美国花几百万美元弄个莫名其妙的小电视台或者小杂志社就能成功的。在西方专业化的网络社交媒体巨舰面前，这种鬼东西就像是弱智儿童玩泥巴一样可悲且可笑！还很可怜啊！醒醒吧你们。

&#xa0;不管从任何角度看，台湾地区的选举都不是单纯的结果，而是全球博弈背景下的一个缩影。台湾地区的选举结果本质上是中美地缘博弈和软实力博弈的结果。从这一次的交手结果来看，美国在软实力上依然占据绝对的上风。

自二战结束以后，美国在日本驻军，然后在韩国非法驻军，并凭借在日韩的军事基地和补给线，逐步打造出了第一岛链和第二岛链困锁中国。美日韩也因此逐渐形成了某种军事同盟。只要美军一日不撤离，这个地缘枷锁就不可能被破解。

到了今天，很多人都知道美日韩有军事同盟的存在，但却不知道美日韩在意识形态领域也有一个舆论同盟的存在。事实上，美日韩在舆论同盟领域的合作，恐怕要远远大于在军事上的合作默契程度。毕竟，舆论是看不见硝烟的战场。看得见的人越少，反对的声音就越小。

此次台湾选举，蔡瑛文大胜，这其实是意料之中的事情。大家可以翻翻周小平的文章，从2014年以来我就不断在强调，如果不破解掉美国的舆论霸权，台湾的民心就永远争取不回来。

换而言之，只要美日韩的舆论同盟仍在运作，那么台湾地区的大选局面就永远掌握在美国人的手里。不管上来的是国民党还是民进党，其掌舵人都必然是台毒或者毒台路线，不可能心向统一。

还是以社交软件LINE为例，LINE是一款手机社交软件，年轻人可以通过它实现网络交友、朋友圈晒日记、即时通讯聊天，这款软件在台湾的安装率是2300万用户，而台湾一共才2358万人。也就是说除了瞎子和文盲，几乎所有人都安装了它。然而这款软件却和中国没有一毛钱关系。

LINE的最初投资者是韩国HNH公司，技术开发者则是HNH日本公司，而这款日韩合作的产品最终是在美国纽交所上市，募集资金超过10亿美元，折合人民币70亿元左右，这仅仅是一款在台即时通讯软件的投入而已。仅仅这样一款即时通讯软件，人家就投入了这么多钱。而我们呢？'

有LINE在手，天下我有。只要把这款软件的信息垄断霸权发挥到极致，就能做到LINE黑谁，谁就死。LINE挺谁，谁就当选。美日韩通过这种网络霸权的联合建立，已经形成了一个影响台湾、渗透台湾以及控制台湾的意识形态舆论同盟。

这就是为什么90%的台湾年轻选民都把选票投给了蔡瑛文的原因。因为美日韩的网络舆论同盟，早已牢牢深入了群众，抓住了群众，带好了节奏。

除了LINE之外，台湾人最爱使用的网络社交平台分别是facebook和推特，最爱使用的搜索引擎是谷歌。而facebook的市值是多少呢？大约是6300亿美元，折合人民币4.5万亿元！推特市值是253亿美元，折合人民币1841亿元。而谷歌的市值是9893亿美元，折合人民币6.9万亿人民币。可怕吗？可怕吧。

这两款社交加上搜索引擎以及即时通讯软件LINE的普及，几乎就垄断了全台湾所有年轻人的眼球，任你有天大的本事，也难逃这张信息法网。这张网让你看到什么你就只能看到什么。

这张网可以完全控制岛内青年的眼球、情绪、思想以及意识形态，而且这种控制春风化雨、润物无声。

...我观察到，在台湾选战期间，facebook和推特
