---
title: 为什么我强烈推荐《志愿军：雄兵出击》？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/为什么我强烈推荐《志愿军：雄兵出击》？.html
tags: [网文推荐]
---

# 为什么我强烈推荐《志愿军：雄兵出击》？

智能摘要
当叙利亚的外交官被挡在联合国大会的门外，低头沉默时，无数中国人都想起了我们的先辈。抗美援朝距离我们并不遥远，一些当年的战斗老兵，仍然健在。但在第二次战役中，彭德怀还是将"穿插三所里、阻击美军"的关键任务，交给了梁兴初的38军。美军骑兵第1师是一支全装甲化的部队，却没跑赢全是泥腿子的中国人民志愿军。叙利亚人民好不容易摆脱了战火，却仍旧过不好自己的一生。
原文约 2740  字   |  图片 16 张  |  建议阅读 6 分钟  |  评价反馈

为什么我强烈推荐《志愿军：雄兵出击》？ 原创牲产队长 牲产队

巴沙尔和他的妻子阿斯玛在中国没有被歧视，也没有受到偏见，而是在这里，感受到了平等与尊重。巴沙尔忍不住赞称：“中国是一个伟大而谦逊的国家。”

可巴沙尔可能不知道，我们今天对巴沙尔和阿斯玛的尊重，来源于中国与叙利亚有着曾经相似的经历。我们对叙利亚所遭遇的一切，感同身受。中国也曾是列强争霸的角斗场，也曾陷入过军阀混战。在联合国大会上，中国的外交官同样遭到过排挤。当叙利亚的外交官被挡在联合国大会的门外，低头沉默时，无数中国人都想起了我们的先辈。

对弱者保持怜悯与尊重，是因为我们也曾弱小过，可我们知耻而后勇，在弱小的时候，也绝不弱势。大到一个国家、一个民族，小到一个家庭、一个个人，越是在弱小的时候，越要坚持自己的民族风骨，越是要在列强的身前，挺起腰杆子。

1950年时，中国的硬实力远不如美国。可在朝鲜半岛上，中国没有对美国服软。从决定出兵抗美援朝，到远赴联合国，在联合国的会议大厅里，与美方代表唇枪舌战，中方都未曾低头认怂。当中国成立后，我们曾经弱小过，但我们不再弱势。到今天，美国对中国悍然发起贸易战、芯片战、科技战，试图锁死中国向上发展的空间，想要迫使中国服软，认命。可国运当前，一个国家弱势服软了，认命了，它影响的就是一代人、两代人都抬不起头来。

美国曾用同样的手段打压日本、法国，迫使日本签署《广场协定》，肢解法国阿尔斯通，唯有中国拒绝投降，唯有中国不卑不亢，不受美国威胁。这种精神，就像70年前的那场抗美援朝战争一样，一代代传承。中国人不信命，不认命。

队长刚从电影院里走出来，看了《志愿军：雄兵出击》，感慨万千。其实，抗美援朝距离我们并不遥远，一些当年的战斗老兵，仍然健在。央视就采访过不少老兵，有个叫郭忠田的，他是志愿军第38军113师337团1连的一名排长。在三所里阻击战中，率领全排30名战士，急行军14小时，跑完72.5公里，奔赴三所里，抢占龙源里，打退美军3次进攻，歼敌200余人，全排零伤亡，立一等功，被授予“一级战斗英雄”荣誉称号。

在《志愿军：雄兵出击》电影中，有一个画面是讲113师的师长江潮率领全军脱掉棉裤，鞋袜，跳入大同江，快速过河，光着大腿，扛着机枪，攻击一个南朝鲜守卫营，郭忠田就是的一份子。在朝鲜那个天寒地冻的地方，为什么要脱掉棉裤呢？因为当地气温已经在零度以下，而没结冰的水温在零度以上。如果不脱棉裤，直接穿着下水，只要从水里出来，全身都会结冰。

在那种寒冷的条件下，没有一个战士退缩。他们成功包了南朝鲜第7师的饺子，完成穿插，堵住了美军骑兵第1师的退路。

但令队长感触最深的，是一名93岁的抗美援朝老兵，他叫余元利。他在一次节目活动上，受邀上台演唱《中国人民志愿军战歌》。老人虽已93岁高龄了，但当年上阵杀敌的动作，仿佛刻入了骨髓，一点儿也没忘。他一边唱着“雄赳赳、气昂昂、跨过鸭绿江”，一边抬枪、卧倒、匍匐前进，准备射击！余元利仿佛又回到了那个热血沸腾的时代，仿佛又回到了炮火连天的朝鲜战场之上。

...而今，
