---
title: 为什么美国人不买中国车？
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/为什么美国人不买中国车？.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "为什么美国人不买中国车？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: ac67be16-c692-464a-a26d-7b3efed6e0b2
---

# 为什么美国人不买中国车？

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144222&idx=1&sn=0a9badc8c85146a30c4946b5d1e582b1&chksm=86f9c8f19600a33e45d45739d0a8edb01c6713377fe47040e0b16b92e47d213b7f7e1809b4c2&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1776599786&clicktime=1776602529&enterid=1776602529&flutter_pos=2&biz_enter_id=5&jumppath=30024_1776602416286,1104_1776602484000,30024_1776602489408,1104_1776602514730&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.4.1&version=18004724&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQfGMV2vkhAgPvumkRjuunwBLVAQIE97dBBAEAAAAAABN8NhaBeuUAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0rkbmZhcGWLVO7EfV4onp6dhk/W2ZcLKyyRkkBghuo8tkfq+sBJPiv0yh9wF7PEONKcMQD5vlXfqnD0vLBq1xALAtgYN6wR4pmCcB32FScaORCt3mddpGTxWwclrX+38mOlUs60ijQ2jHbEYqrCh3LCcvEXOO/nMk0YRK/k6AarMN7D+12p5YaZTbwimZV9xaVnt/8P7YOrbTx3ouhJeU58eFcDJimR1PFgGP86O1/w==&pass_ticket=jLNr3Bb+9vBOjLoQDM9NxP2JjMvnFseXNlYZoHKv7xgi216F7aY4kd2V+Y5tVy3z&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

福特CEO吉姆.法利最近说：“如果中国车进入美国市场，我们立马完蛋”。

他一年来中国七趟，最后一趟回美国之后给董事会开会说：“兄弟们，我们落后太多了”

吉姆.法利还说：“人家中国汽车是全方位的技术领先，人家制造商发展的速度简直是光速，到处是人工智能加持的黑灯工厂，这些技术和美国的现有技术完全不同，所以人家成本低，人家竞争能力强，这对我们是毁灭性打击……”。

“人家中国工人的活儿很轻松，看着电脑屏幕和自动化生产线就行了……咱们美国人呢？白天在亚马逊干八小时，晚上再到福特打第二份工干7小时，每天就睡三四小时”。

言下之意是——人家中国汽车之所以成本低，那是因为人家工业技术领先美国不止一个时代，这是规模化、智能化的降维打击。

你看，美国版的读者意林不就又来了？

福特老板吉姆.法利打包了好几辆中国新能源汽车回国，不遗余力夸赞中国汽车的智能化、舒适度、人性化，比如智能辅助驾驶、远程空调、自动泊车、面部识别座椅位置、AI助手点咖啡买电影票……国内很多嘴硬的人总说这些功能不重要，可是福特老板觉得很重要。实际上，当年哪个豪华车不是吹嘘动力智能冰箱彩电大沙发的？中国平民家用车就做得更好，反而不重要了？不是扯淡吗？

福特还组织了工程师团队拆车，拆完之后他们就更悲欢了，因为中国汽车的工艺技术、制造能力他们根本做不到，别的不说，就说磷酸铁理动力电池，100%的知识产权都在中国。

我想问一问，福特老板懂不懂车？福特工程师懂不懂车？

美国顶级资本家说了，不但中国汽车比美国好，中国工厂也比美国强，中国工人也比美国工人更优秀更生机勃勃……这是实话，美国现在的文盲和阅读障碍工人，还真的操作不了中国的先进生产线。

实际上，瞧不起中国汽车的，只有那些脑子打满思想钢印像茅坑里的石头一样又臭又硬顽固不化的大zhi子……欧洲车企老总、美国车企老板、工程师都非常看得起中国汽车，不但看得起，而且视为最大威胁。

这个吉姆.法利，为了阻挡中国汽车进入美国不遗余力，他甚至出钱游说美国政府，通过《新能源车补贴法案》，专门补贴美国车，他说“我们决不能让中国车进入美国市场，否则美国车企就会面临毁灭性打击”！

然而同样是这个吉姆.法利，一边呼吁全美国人民抵制中国车，一边一年来中国七趟，还打包了好几辆中国汽车运回美国，从早到晚开，方向盘盘包浆，赞叹“中国电动汽车的多样化功能令人震惊”，他在澳大利亚试驾比亚迪鲨鱼皮卡，说这么牛逼的越野车简直是“另类动物”，他称赞“比亚迪鲨鱼皮卡以不到福特猛禽三分之二的价格提供了更好的动力响应、更长的续航、更智能的座舱和更低的使用成本。它简直就是一个移动的电站，根本不是在同一个维度上与福特竞争”。而这个鲨鱼皮卡，其实就是比亚迪方程豹的底子。

福特老板一边不让普通美国人买中国车，一边自己买得飞起、开得上瘾，充分暴露了这帮资产阶级权贵的劣根性……闭关锁国，拒绝进步，外来的好东西、新技术都藏在自己家做玩具，不肯推广给老百姓。

以前总有zhi人自问自答“为什么美国人不买中国车？”“因为美国是全世界最成熟的汽车市场，美国人最懂车”。

美国人最懂车？所以大部分美国人总是买破破烂烂最低配的十八手日系车？美国人就爱铁轮毂、毛坯房、塑料内饰？美国人就不是人？

美国目前最火爆的市场不是新车市场，而是二手车市场，所谓“汽车大国”，就是美国人都在二手市场淘十八手的卡罗拉、荣放、凯美瑞。

你以为美国人就喜欢这样的烂车吗？你以为他们不喜欢动力猛、配置高、智能化、混动省油、真皮内饰的中国新能源车吗？在外网，美国都已经嫉妒疯了，他们都在羡慕墨西哥人、巴西人能开上比亚迪海鸥、海豹、鲨鱼皮卡……没办法，美国政府封锁市场，中国车进不去美国，所以美国人只能日复一日年复一年买日系烂车。

美国专业人士是懂中国汽车含金量的，他们曾经把一辆海鸥拆了又拆，最终发出感慨，这么一辆智能化、高配置、灵活好开的好车，美国真的是造不出来。

拆解、测试完海鸥后，美国人破防了，这车直接能把以前在美国畅销的那些丰田、本田小车比到地下去，毕竟那些破玩意儿薄皮软架、松松垮垮、动力弱、塑料内饰，织物座椅，门关起来哐哐当当，中控还是上个世纪的收音机…海鸥和它们相比，简直是外星科技。

美国工程师还拆解、测试了比亚迪的鲨鱼皮卡，一拆一个不吱声，看着那一体压铸高强度底盘、插混动力系统……感慨，用料有点“过度工程化”了。

他们都承认，美国不但是没有这些技术，也没有这样的垂直整合能力，美国车企无法以相同成本制造出同等品质的汽车，真正的原因是美国车企在造车理念、电动车制造技术和生产流程组织等方面已经落后于中国……美国没有这样的企业，也没有这样的全产业链工业体系。

他们不是不喜欢中国汽车，他们是嫉妒+恐惧。

所以，他们才倒行逆施、闭关锁国，把更好的中国汽车挡在门外。

中国汽车受不受欢迎，可以问东南亚、欧洲、澳大利亚，‌‌2026年1–2月‌，中国新能源汽车出口 ‌58.3万辆‌，同比‌增长110%‌，‌2026年2月单月‌，比亚迪在泛欧洲市场注册 ‌17954辆‌，首次超越特斯拉。

‌2026年2月，在澳大利亚，中国汽车品牌首次超越日本，成为澳大利亚最大新车来源国‌，3月份，比亚迪纯电动车在澳销量达15,839辆，同比增长88.9%；比亚迪作为主力推动者，‌单月纯电销量超特斯拉10倍‌。

欧洲人、澳大利亚人懂不懂车？

在美伊冲突之后，特别是霍尔木兹海峡危机之后，石油变的非常不可控，所以在这样的情况下，更证明了新能源才是未来，将来我们输出的不只是汽车，还有我们的电力基础建设……就在目前的情况下，全世界大部分国家和地区，都在追捧我们的纯电和混动汽车。

所以那帮殖人根本就没有说实话，实话就是美国普通老百姓根本买不到中国汽车。他们从白宫到华尔街对中国汽车严防死守……根本不让进。

懂王可以证明这一点，因为他对美国民众是这么邀功的——“中国汽车正在摧毁欧洲，因为它们正在抢走梅赛德斯和宝马的生意。而我们美国没有一辆中国汽车，这都是我的功劳。”
