---
title: 为什么大家都讨厌白左？ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/为什么大家都讨厌白左？ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 为什么大家都讨厌白左？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142163&idx=1&sn=6e44461ac34929b6e5bdf801f466c178&chksm=86786838c87a71251819283fc313dca70fd771d6ce398e6c2fe5339623ac1f4483b19341f503&scene=126&sessionid=1764927755&subscene=90&clicktime=1764928621&enterid=1764928621&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=18004227&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQPGNZgHjnJA9eC6rbUMxYBRLTAQIE97dBBAEAAAAAAK4HECrJBe4AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0hvvzj7xCz0Oc6Yp3GGNxuoilym4woD29aF8DyMmpOmm46k4I9rbjDJyChx5FB/6rRyWU3DjVhrs50xuW3nfMuvqcXcp5xOT4qVnzW2XG9EMDqIENB+VURP4tVnHLbS53a3qAQXZjxHX53CsnaMklUbIkgtmMR7BgjfYmnbTueM9iD34F9biMLksw2aS3hjlLbCh8sHmUxtBF+0otnq2z2KIOWZ/0JwMwBXNrKmE=&pass_ticket=qjY4df5BwOcVgRHNRXSop0rLuWCjLo1EXIQrpNGntrLfLFmc0l12XEOMhR8lZXxo&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

为什么“白左”在今天人厌狗嫌？

因为它们不说人话，不做人事，在人的权利还没有落实好，它们非要去给谈论阿猫阿狗的权利；在正经人、老实人的权利还没有保障好的时候，它们非要号召保护罪犯、人渣、毒虫的特权。

他们已经毁掉了其他世界很多人的生活，现在他们还想把我们拉下水，毁掉我们的生活。

他们受过高等教育，生活优越，满口“政治正确”，号称要保护环境、关注弱势群体、关心少数、提倡女权、反对歧视、要求自由民主、甚至要求无政府主义。

你发现没有，他们从来不关心大多数，他们只要自由和权利，不要安全、秩序和责任。

几十年来，他们整的烂活儿可以说罄竹难书。

他们跑到第三世界国家大搞NGO组织，展示他们泛滥的“爱心”，不搞教育，不搞基建，却给给原始部落兜售卫生巾，传播宗教，宣扬女权和LGBT；他们对当地的“原生态”、“传统文化”趋之若鹜，却不愿第三世界走向现代化的道路，更不愿落后国家通过强力政府走向独立富强；他们号称保护环境，到全世界各地搞游行，反对第三世界国家发展工业，自己却24小时不关空调，人人开着大排量汽车；他们号称反对歧视，对无理取闹的黑人流民百般容忍，却对努力工作勤勤恳恳的亚裔百般欺凌；他们号称尊重女性，但却一边鼓动LGBT运动，大张旗鼓裸体游行、鼓吹卖淫合法，一边在正经的职场上继续歧视女性，真正优秀的职业女性在行业内百般遭受打压。

他们号称关爱弱者和穷人，每每到贫民窟、非洲大地摆拍作秀，却要维护原生态的文化和环境，指责我们在贫困地区的工业输出和基础建设；他们拍了无数励志鸡汤电影，电影中的主角离不开黑人和底层屌丝，但他们日复一日只会用体育、娱乐等一夜成名的美梦麻痹贫民窟的黑人，自己却躲在精英富人社区，上着常青藤盟校，高谈阔论，纸醉金迷，然后表达着对穷人廉价的怜悯。

白左的利益，和西方资产阶级是一致的，并没有任何不同，他们对真正的人间疾苦一无所知，或者说是假装看不到，他们假装同情穷人，同情第三世界国家和地区，但却不愿牺牲自己，牺牲自己阶级一丝一毫的利益。他们最擅长的就是“慷他人之慨”，设立各种慈善基金和“人权”组织，只管登高一呼，表演作秀，把自己的价值观输出去，要求绝大多数人牺牲，宽容罪犯，收容难民，破坏秩序，并不在乎这个地区、国家、社会人民的死活。

他们为了自己的政治目的，不择手段，煽动情绪进行舆论造势；为了所谓的政治正确，他们不惜造谣蛊惑，甚至和帝国主义里应外合、同流合污，制造假新闻，搞乱世界，颠覆秩序，制造混乱和灾难。

社会发展久了，诞生这样的人很正常。

这就和开公司一样，公司开久了，就会莫名其妙养一群傻X高管。

这群人学历高、背景好、履历光鲜，满嘴高头讲章互联网黑话，写报告作PPT编Excel无可挑剔，网络上做数据刷KPI更是遥遥领先……“数据女工”的地位在系统内扶摇直上。

他们不重视业务，不关心公司死活，反而在企业里搞女权、搞LGBT、搞政治正确、多元化，让整个公司充斥着自私自利、品格底下、内战内行外战外行的巨婴，劣币驱逐良币。

这些人张口民主自由，闭口普世价值，最擅长PUA老板和员工，立项目、骗经费、搞政治、“重塑价值观”，赶走创业元老、技术骨干、压榨基层员工，上“先进管理体系”，要员工早请示晚汇报，不换思想就换人，没完没了折腾。

他们不明白到底如何做生意，也不关心企业的真实利润，没有人用心去开拓市场、打磨产品，更不尊重消费者和股东…他们只会拿着KPI去骗老板、忽悠领导、打压做实事的一线同事。

他们的存在是合理的，但千万不能让他们掌握话语权、定义权和执行力，否则他们真的能够毁掉所有人的事业。

上个世纪的左翼运动，之所以能够轰轰烈烈席卷全球，因为他们团结的是大多数，从来没有标榜过自己“与众不同”、“特立独行”、“高贵”，而如今的“白左”，根本不配称之为“左”，因为她们本就是资本的宠物和奴婢，代表的是堕落腐朽的生活方式和精神追求，没有任何一个朴素的工人农民、男人女人会支持他们。

这个世界的主要矛盾是什么？是资本主义和人民大众的矛盾、发达国家和落后国家的矛盾、帝国主义和第三世界的矛盾.......说到底，是垄断资本和全球生产者的矛盾。

那么“白左”最关心的矛盾是什么？是男女矛盾、肤色矛盾、LGBT和正常人的矛盾、动物临终关怀和第三世界人民吃肉的矛盾......简单的问题被复杂化、多元化、标签化、身份化了。人们不在关心阶级问题，不再关心生存和发展的问题，全部关心男女、LGBT、动物临终关怀、吸毒合法化去了。

这个世界急需解决的问题是绝大多数人需要“公平”，而白左致力于发明极少数人的“特权”。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142163&idx=1&sn=6e44461ac34929b6e5bdf801f466c178&chksm=86786838c87a71251819283fc313dca70fd771d6ce398e6c2fe5339623ac1f4483b19341f503&scene=126&sessionid=1764927755&subscene=90&clicktime=1764928621&enterid=1764928621&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=18004227&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQPGNZgHjnJA9eC6rbUMxYBRLTAQIE97dBBAEAAAAAAK4HECrJBe4AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0hvvzj7xCz0Oc6Yp3GGNxuoilym4woD29aF8DyMmpOmm46k4I9rbjDJyChx5FB/6rRyWU3DjVhrs50xuW3nfMuvqcXcp5xOT4qVnzW2XG9EMDqIENB+VURP4tVnHLbS53a3qAQXZjxHX53CsnaMklUbIkgtmMR7BgjfYmnbTueM9iD34F9biMLksw2aS3hjlLbCh8sHmUxtBF+0otnq2z2KIOWZ/0JwMwBXNrKmE=&pass_ticket=qjY4df5BwOcVgRHNRXSop0rLuWCjLo1EXIQrpNGntrLfLFmc0l12XEOMhR8lZXxo&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e0a157c0-14df-44c2-ad22-564c14dc3323/e0a157c0-14df-44c2-ad22-564c14dc3323/)
