---
title: 为华夏拓展190万平方公里版图的文官战神：乌雅兆惠
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/为华夏拓展190万平方公里版图的文官战神：乌雅兆惠.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 为华夏拓展190万平方公里版图的文官战神：乌雅兆惠

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=eb8a7307dcfdfa117434f37fc3f6c69...](https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=eb8a7307dcfdfa117434f37fc3f6c69685748a61705afc303795213fc133d3e1ad3487663ddc&exptype=unsubscribed_card_recommend_article_u2i_mainprocess_coarse_sort_tlfeeds&ranksessionid=1752327489_1&scene=169&mid=2247485708&sn=9eb8a8aa461abf1f0a7bf91ef2c4e340&idx=1&__biz=MzI4MzQwNjE4MA==&sessionid=1752327525&subscene=200&clicktime=1752329264&enterid=1752329264&flutter_pos=24&biz_enter_id=5&jumppath=20020_1752329094692,WCWebImageBrowserViewController_1752329183863,20020_1752329191201,1104_1752329257645&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d28&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ/nXncs3DBWGaaMiNXwtMzxLTAQIE97dBBAEAAAAAAEmEMhp35k8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0yA4c+2ellR35Ia8gJ97z3fXZymfWqThnCpxxIo8fseRAZlVtMMPJI5Sd9pf+2k9k6NfS+9DIBXiYHTMtcIPXcF7axyYpPBSSRlovP3pvWRjMoUU+gUa17aVJMKMnugdJ3UpkLLe/oeBrPaeFgxrX+vVJOa6mnyGOqFOC+2u++Yey1zKGKvWYaDS00FQt/YN5UkT+LoZM/HPGsWvg7gwmOCynrSbvo5BjdDry3qk=&pass_ticket=amx0jJZKGN7enXbomlslbjYnR8Xj83ELG8WcpTIDrUJiGFAQo1qyn46Zf61KgS9X&wx_header=3)

Original 写字的虎 写字的虎

兆惠大人本来是个押运粮草的文官，没想到有一天还要上阵砍人，更没想到的是自己竟然一路砍成了战神。

兆惠第一次出去砍人是被迫的，他是为了给同僚复仇。

第二次准噶尔战争后，清军大部队撤退了，我们的兆惠大人主动带领2000兵丁留守在伊犁，这两千兵并不是野战部队啊，这是留守的工兵，是用来修城墙搞基建的，结果第二天厄鲁特蒙古人就起幺蛾子，一个部落首领跑来跟兆惠谎报军情，说附近有叛军，请求兆惠出兵剿灭，宁夏将军和起说：“兆惠大人您是个文官，还是我去吧”，于是领着一百多人就出发了。

接下来就是，和起和他带领的一百多人在途中就被准噶尔人给残忍的杀害了，兆惠大人听到消息后感到异常的愤怒，部卒们就劝他，说兆惠大人，这准噶尔人狡猾凶残着呢，你看他这都背叛大清多少次了，数都数不清，这砍人又是个技术活，大人您又是个文官，要稳重别老想着出去砍人砍人的。

兆惠说我稳重你奶奶个熊，同袍兄弟都战死了，我还稳重，于是带着500人就从伊犁出发了，没多久就追上了准噶尔叛军，追上就是一路猛砍，边追边砍，从济尔哈朗一直砍到鄂垒札拉图，与准噶尔叛军主力作战，大败叛军，士兵们都惊呆了，说大人你真的是文官么？

兆惠就带着这几百名敢死队一路的追击敌人，真的是所向披靡，在库图齐大胜，又在达勒奇与贼兵作战，总共斩杀贼军有数千人。

我们的文官大人几乎是一路都是挥舞着马刀追着叛军的屁股砍，一直冲入的乌鲁木齐。

准噶尔首领噶勒藏多尔济、紥那噶尔布等各路叛军会合，总数有上万人，他们围住清军不断的攻击和袭扰，兆惠和清军几乎是每天睁开眼睛就在战斗，马匹几乎全部损失了。

那时候是正月里，天上下着大雪，兆惠带着清军只能在雪地里徒步突围，可是还是在特讷格尔被围住了，

叛军一直想活捉这队清军的领军官员，他们很好奇，是谁有这么大的勇气和韧性，所以一直不肯上前死战，只是不断的围困、戏耍清军。这却给了兆惠剿杀敌人的机会，他不断地制造要偷袭叛军大部队的声势，无论白天晚上，打了就跑，叛军被突击和袭扰的疲惫不堪，死伤无算。

算了活得捉不到，死的也成啊，就在叛军打算破釜沉舟，不惜一切代价消灭兆惠军队的时候，真是天佑勇者，援军到了，图伦楚率领八百名士兵赶来支援兆惠。

兆惠得到生力军，勇气大增，他不但没有逃跑，而是吃饱了图伦楚带来的牛肉干，喝饱了马奶子酒，拉上援军，抄起马刀反身就对叛军发起了一轮猛烈的攻击，叛军首领巴雅尔也是运气好，躲开了这个杀神的追击，逃到别的地方去了。

兆惠的班师，让乾隆很高兴，把身上的零碎掏了一个遍，什么御用玉韘、荷包、鼻烟壶的一股脑的都赏赐给了兆惠。

准噶尔人无数次的叛乱，光大的叛乱就有三次，这让乾隆很头疼，他觉得这块地方搞不好了，当初为了出征准噶尔，他与整个朝廷都闹崩了，才挤人挤钱挤粮出来平定这块地方，结果每次清军大军刚走，他们就叛乱，还都是拿了封赏和乾隆给的牛羊以后。

乾隆决定这回一次性解决问题，他把目光停留在了我们的押粮官兆惠大人身上：“来吧我们的文官兆惠大人，别藏着掖着了，国家需要你上阵杀敌的时候到了。

乾隆二十二年即公元1757年，兆惠任西路军统帅，开启对准噶尔的第三次清剿行动，他率部一路追击阿睦尔撒纳到天山北麓，于额尔齐斯河战役中将叛军尽数击败，随后顺势收复伊犁。

后来追至哈萨克边境，哈萨克军队短暂的接触了一下兆惠军队的马刀就怂了，哈萨克汗吓的要死，说我臣服，不要像对待厄鲁特人那样对待我们。

准噶尔首领阿睦尔撒纳不敢待在哈萨克，就逃进沙俄，接下来就在沙俄病死了，准噶尔部彻底被平定，

兆惠大军出发前，乾隆曾经给他下了一道谕旨：厄鲁特蒙古人反复无常，大军横扫之后，必然会大批投诚，对于那些投降的人，凡是男子，有身高超过车轮者，一律屠戮，有老弱妇孺，酌量分赏给官兵为奴，不得稍存姑息。

这就让我们的兆惠将军犯了难，大军进剿之地，还得拿个车轮子衡量来衡量去，要不说还是兆惠大人有文化，他想出了一个简单粗暴的主意，皇上不是说只要没有轮子高就行么，他又没说这轮子是立着，还是平放着，于是准噶尔部的男子，只要身高超过平放车轮的全部处死，经此一役，准噶尔部几乎灭族，作为中亚曾经兴盛一时的国度，从此不复存在，而整个清朝版图也因此增加了数百万平方公里。

据说因为兆惠的功绩，回北京的时候，乾隆曾经亲自为他牵过马。

接下来就是震烁古今的黑水营之战了，为什么这么说呢，是因为《清史稿》里有一句话“军中粮渐尽，士卒煮鞍革，甚或掠回民以食”，当然这句话怎么理解都可以，就看你怎么想了，你把他理解为抢回民的食物来充饥也不是不可以。

乾隆二十三年，皇帝命令定边将军兆惠南下平定大小和卓的叛乱，兆惠率领部队抵达叶尔羌城外驻扎，收集了一下情报，发现叛军这次有两万人，兆惠数了数自己带来的人马，都不好意思说，差的也太悬殊了，可毕竟自己是受皇命来剿匪了，打不过也要打啊，于是打了几仗后，一个在城里，一个在城外，就僵持住了，兆惠驻扎在黑水河畔，于是就叫黑水营。

没几天兆惠就看上叛军在城外的牧群了，那还客气什么，抢啊，抢回来就是烤牛肉和烤全羊啊，于是派了千余名骑兵就去赶羊，结果过桥的时候，桥还塌了，叛军一看还有这好事，于是倾巢而出，兆惠的军队，一半在河里，一半在岸上，那也要打啊，于是拼了老命的冲锋，五昼夜杀死叛军数千人，但实在是寡不敌众，最终损失惨重的情况下，冲回了黑水营，这才是羊肉没吃着，还惹了一身骚。

鉴于本次嘴馋造成的损失，兆惠对自己做了深刻的检讨，还给乾隆写了份认罪报告，结果这次乾隆不但没怪罪，还对将士的勇猛一顿猛夸，搞得大家三分不好意思，七分斗志昂扬，兆惠心里说，还得是领导的水平高。

打又打不过，走又走不了，这就属于被困了，叛军又出奇谋，要水淹七军，结果被兆惠事先安排人挖沟渠泄掉了洪水，意外的还解决了饮水的问题。

清兵藏在树林里，叛贼射来的铅弹都嵌进树干里了，清兵就一边砍木料生火，一边捡铅弹用来反击，

可被困得有粮食啊，结果部队挖战壕的时候，意外的挖到了回民储藏粮食的粮窖（发地得藏粟一百六十窖，掠野得马驼千馀《清史稿》）。

据说兆惠随军带了一本《说岳全传》，平时还让亲兵讲了给大家听，鼓舞大家士气，这也算“书中自有千钟粟，书中有马多如簇”了。

可围困的时间太长了，达三个月之久，就出现了前文说的士卒煮马鞍和皮革来充饥的艰难情况。

可这个时候援军的大队人马也已经长途跋涉的纷至沓来了，三个月大家以为黑水营的兄弟们肯定都饿成人干了，可没想到大家不但没饿死，还都个顶个的活的奔儿精神。

兆惠见援军已到，也率领黑水营将士突围，我们的文官大人又要上马砍人了，叛军抵抗不住清军的夹击，仓皇逃遁。

平叛之后，兆惠老长时间待在西域去料理后续事儿，开垦田地、修整驿站，不光把疆土给收回来，还让局势稳当下来，

兆惠封一等武毅谋勇公，乾隆二十九年，病逝于北京，皇帝亲自前往祭奠，追赠太保，谥号“文襄”入祀贤良祠，嘉庆元年十一月，命配享太庙。

作为清朝开疆拓土的元勋，乌雅兆惠为华夏拓展版图约190万平方公里。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=eb8a7307dcfdfa117434f37fc3f6c69685748a61705afc303795213fc133d3e1ad3487663ddc&exptype=unsubscribed_card_recommend_article_u2i_mainprocess_coarse_sort_tlfeeds&ranksessionid=1752327489_1&scene=169&mid=2247485708&sn=9eb8a8aa461abf1f0a7bf91ef2c4e340&idx=1&__biz=MzI4MzQwNjE4MA==&sessionid=1752327525&subscene=200&clicktime=1752329264&enterid=1752329264&flutter_pos=24&biz_enter_id=5&jumppath=20020_1752329094692,WCWebImageBrowserViewController_1752329183863,20020_1752329191201,1104_1752329257645&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d28&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ/nXncs3DBWGaaMiNXwtMzxLTAQIE97dBBAEAAAAAAEmEMhp35k8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0yA4c+2ellR35Ia8gJ97z3fXZymfWqThnCpxxIo8fseRAZlVtMMPJI5Sd9pf+2k9k6NfS+9DIBXiYHTMtcIPXcF7axyYpPBSSRlovP3pvWRjMoUU+gUa17aVJMKMnugdJ3UpkLLe/oeBrPaeFgxrX+vVJOa6mnyGOqFOC+2u++Yey1zKGKvWYaDS00FQt/YN5UkT+LoZM/HPGsWvg7gwmOCynrSbvo5BjdDry3qk=&pass_ticket=amx0jJZKGN7enXbomlslbjYnR8Xj83ELG8WcpTIDrUJiGFAQo1qyn46Zf61KgS9X&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/528679f0-ddeb-414c-b6d4-1eac30ab803b/528679f0-ddeb-414c-b6d4-1eac30ab803b/)
