---
title: 义和团的“灵视”高
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/义和团的“灵视”高.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 义和团的“灵视”高

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143557&idx=1&sn=66a7209eaa149908958d6ae3be1d0733&chksm=866157b44a4bf134bc5d1af8a1fb4806b80db20fc1062f761d30321de1228acaf67ffedfe8b7&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1770461621&clicktime=1770461627&enterid=1770461627&flutter_pos=0&biz_enter_id=5&jumppath=1001_1770461572948,1102_1770461576456,1001_1770461620035,1104_1770461621721&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2.1&version=18004432&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ5UW6LGV8ELDrjyfpONnkSxLVAQIE97dBBAEAAAAAAEShC+6hAMgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0a0OUlg0H60wOk/gt6SHPU7Kd13EaVWYWftrNxHZ5mgLs3b0lgEmTgfaL7IOP5P1NPsfqeAlO4DQDD2gsV8BWeI35AY5ktwVjSyKyWSpeqxrqJiLXQrpY6jZx9Zq496XGEmrxl9E9IUPKulnrb0O5layJZjXv+3NnENYbemJhsxbDIE9rugot+5ySiAQ4vmy0jOyK+qfesrAXuh0VgS6YQQbHRwLl6l86a7n3gREdKA==&pass_ticket=sCfpo86rWHnUa9w5yDdeXUSngw0FSdAQbm5QRC63k6ep13dGsuXZ0Vme1Jsx1Zzr&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

当年很多人说义和团愚昧。

说他们传播“阴谋论”，说“洋人教堂残害儿童”，“煽动对传教士”的仇恨……有没有一种可能，义和团的“灵视”比较高？朴素的人民更容易看到真相？

在19世纪，西方各国都在工业革命的进程中，在他们本国，他们正在大规模使用童工，3岁的儿童都被逼着下烟囱、进机器、被各种虐待……请问他们为什么会对万里之外的中国儿童充满感情？为什么会在中国修建各种“育婴堂”？他们连本国的儿童都不爱，为什么会爱中国的儿童？

举个例子，天津望海楼教案，就是义和团运动之前的一次预演。

1870年，法国天主教仁慈堂所收养的中国幼童突然大批死亡，先后达数十人，葬于河东荒野。其中有一棺二、三尸者，有尸身无目、胸腹洞开、失去脏器者。因乘夜掩埋，草率行事，尸体暴露，鹰啄狗刨，惨不忍睹。当时天津镇中营游击左宝贵等人，都曾经亲眼目睹。

1870年，天津乡民抓到用药迷拐幼童的三名匪徒，其中一人为法国天主堂教徒，被天主堂经三口通商大臣崇厚要去。当时民情汹汹，怀疑法国教堂诱拐儿童、虐杀儿童……

6月21日，天津知县刘杰带着逮捕的犯罪教徒到望海楼教堂对质，教堂门前聚集的民众与天主教徒发生冲突，当时崇厚为了平息冲突，劝法国领事丰大业，结果丰大业跋扈异常，怒喝“你怕老百姓，我又不怕你中国老百姓”，突然下令对天津知县刘杰开枪，打伤他的随从。

激起了天津民众极大愤慨，致使天津全城鼎沸，引发了"火烧望海楼"教案。人们的愤怒再也无法忍耐，如潮水决堤般迸发出来，一齐动手将丰大业等人打死，烧毁天主堂、仁慈堂及富昌洋行。从天主堂救出中国人10名，从仁慈堂救出中国人150名，在天主堂内抓到诱拐儿童的教民王三、安三。

教案发生后，法、英、美、俄、普、比、西7国向清政府提出“联合抗议"；1870年6月24日，外国调集军舰至大沽口进行威胁，法国方面要求处死天津知府、知县和涉案民众……清政府迫于压力，派曾国藩到天津调查，曾国藩调查后宣布——“不存在洋人教堂残害儿童的事情”，对法国道歉，然后处死天津教案为首的16名民众，将天津知府、知县流放黑龙江。

无独有偶，光绪十七年四月二十五日，江苏丹阳县人民发现教会墓地埋葬儿童尸首七十余具，育婴堂内亦无一活婴，遂产生公愤，群起将教堂焚毁。官府速派兵弹压。激起邻县无锡、金匮、阳湖、江阴、如皋等县，群众们自发组织起来，开展反洋教的爱国主义斗争。在列强的压力下，清廷派两江总督刘坤一弹压闹事群众，将六个知县一并惩处，又将二十一人逮捕判刑，赔款十二万元结案。

后来义和团运动兴起，也是因为类似的案件，首先是洋人和教会欺压当地百姓，雇佣所谓的“教民”诱拐儿童，教民也会在教会的支持下欺男霸女、荼毒乡里、侵占土地，成为“二鬼子”……在当地民众和教会发生冲突后，清政府袒护洋人和教会，镇压民众，这才导致了民间自发的反抗。所谓“义和团”，早期叫做“义和拳”，本质上是北方民众一种结社练拳、武力自保、对抗压迫的方式。

被帝国主义及其走狗逼得没有办法了，才选择揭竿而起。

义和团看到的“洋人和教堂残害儿童”的事情，并不是阴谋论，历史证明了他们朴素的正义。

教会育婴堂的儿童死亡率极高，1927年至1938年的11年间，武昌花园山育婴堂共收养婴儿7813名，仅130人生还，‌死亡率高达98.3%‌。该堂从1928年到1951年存续的23年间，累计收婴数万，整体存活率仅约千分之二。‌上海徐家汇圣母院育婴堂‌1936年至1949年间，收容婴儿超过4万名，仅197人生还，‌死亡率约为99.5%‌‌……

“育婴堂”是一门大生意，育婴堂开办了后，不少百姓遇到了弃婴就会送到神父和修女办立的育婴堂里。教会甚至会“奖励”那些把孩子送到育婴堂的人，那么这就是在激励那些投机商人、市井流氓，他们开始四处收集甚至拐骗小孩，将他们送到育婴堂，从中谋利......

近代半封建半殖民地社会，穷人为了自己的孩子能够在乱世中活下去，甚至会把自己的全部家当都捐给教会和育婴堂；孩子收得越多，就越能展示自己的“仁慈”，可以从社会吸纳捐款，还可以骗取政府的背书、补贴......既赚到了钱，又得了名，还取代了政府赈济贫弱、维护公平的职能和权力，绑架了基层的民意，传播了“宗教”。

养活这些孩子的成本？这些孩子不需要成本，甚至不需要养活，死了埋掉即可，没有死的将来可以贩卖到欧美去当“猪仔”，还可以成为“科学研究的材料”……人是资源，不是成本，活人是奴隶劳工，死人是骗取慈善捐款的统计数字！

他们的这些买卖，一百多年来依然在运作，没有育婴堂了，他们依然会到第三世界收养孤儿。

所以，千万要警惕西方那些打着“慈善”、“关爱儿童”幌子的人，因为他们那个世界根本不存在什么道德、人权。

早些年，爱泼斯坦在美国政商学三界人缘特别好，一直是慈善家人设，他甚至还设立了“国际失踪和被剥削儿童中心”(ICMEC)。宗旨是“帮助寻找”世界各国的失踪和受剥削儿童，在29个成员国设有分支机构。你能想象吗，一个人口贩子、从事大规模儿童性犯罪的皮条客，打的是“关爱儿童”的口号。

据统计，在爱泼斯坦的“国际失踪和被剥削儿童中心”创立后，世界人口贩卖数量不降反增。据联合国发布的《全球人口贩卖报告》显示，2004年至2018年，可侦测的被贩卖人口总数始终保持上升趋势。每年会有60万至80万人被贩卖到美国，其中50%是未成年人。

据《纽约时报》报道，爱泼斯坦曾频繁接触研究优生学的科研人员。在哈佛的一次研讨会上，爱泼斯坦还表示不应该为穷人提供医疗保障，因为他觉得那会增加人口过剩的风险。

现在回想一下，还觉得义和团愚昧吗？

义和团一点都不愚昧，甚至在认知上遥遥领先！用最大的恶意去揣测帝国主义强盗就对了。

这就叫“高贵者最愚蠢，卑贱者最聪明”。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143557&idx=1&sn=66a7209eaa149908958d6ae3be1d0733&chksm=866157b44a4bf134bc5d1af8a1fb4806b80db20fc1062f761d30321de1228acaf67ffedfe8b7&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1770461621&clicktime=1770461627&enterid=1770461627&flutter_pos=0&biz_enter_id=5&jumppath=1001_1770461572948,1102_1770461576456,1001_1770461620035,1104_1770461621721&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2.1&version=18004432&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ5UW6LGV8ELDrjyfpONnkSxLVAQIE97dBBAEAAAAAAEShC+6hAMgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0a0OUlg0H60wOk/gt6SHPU7Kd13EaVWYWftrNxHZ5mgLs3b0lgEmTgfaL7IOP5P1NPsfqeAlO4DQDD2gsV8BWeI35AY5ktwVjSyKyWSpeqxrqJiLXQrpY6jZx9Zq496XGEmrxl9E9IUPKulnrb0O5layJZjXv+3NnENYbemJhsxbDIE9rugot+5ySiAQ4vmy0jOyK+qfesrAXuh0VgS6YQQbHRwLl6l86a7n3gREdKA==&pass_ticket=sCfpo86rWHnUa9w5yDdeXUSngw0FSdAQbm5QRC63k6ep13dGsuXZ0Vme1Jsx1Zzr&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b33888f5-1ae4-4cf3-8da4-fbf54e9654c5/b33888f5-1ae4-4cf3-8da4-fbf54e9654c5/)
