---
title: 乌克兰是怎么走到今天这一步的？
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/乌克兰是怎么走到今天这一步的？.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 乌克兰是怎么走到今天这一步的？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140834&idx=1&sn=7bfc1fad1c40e6d5f7384bf7031a3758&chksm=86609d539a9e9e333f67b37cf941e9b8c4421148967c05d0cbf50112c0ef8d9d08b9df8cd06f&scene=126&sessionid=1761050193&subscene=90&clicktime=1761050425&enterid=1761050425&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=1800402b&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQzNZ0PReLYOi1CqelqTRbcxLVAQIE97dBBAEAAAAAAFLRMDjcK4AAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0y70JpGnkDmVqNi23MWlvOz3MiVkiawHAlpqWfkL5+W/UYyXCKca8ElzxRXJZpkNkcwZE+qu9Adw2DE84hirMnOmwEKJVToNUfchZE0MMjewYzRmhTvXCxEjkuIJCTXkH8+elwS89m2BScXm9rjuAJOBvwRhJ/GO6XlHQj+HA4G6gfgjth4pzNzhCF803JANrUqYdAJNN0KGHumBsHa1wpMdVUbZ0t9B4Fvstbmdh4A==&pass_ticket=yq8qDB6nbmmYOgeAC66i7WCssYOVT3uFAsRSrknOFYrZNx0liv3KzcSjgL9biaAr&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

在白宫椭圆办公室，特朗普和泽连斯基爆发了剧烈争吵，据说懂王爆了粗口，把俄乌前线地图摔到地上，并且要求乌克兰把顿巴斯地区割让给俄罗斯。

有人说，懂王成了普京的传声筒了。

实际上，懂王后来亲自回应了这件事，他说fake news，你们听风就是雨，胡说八道，我从来没说过要乌克兰割让过顿巴斯，顿巴斯有啥好割让的？现在顿巴斯78%的国土都在俄罗斯手上，我的意思是保持现状，就地停火，因为你反正拿不回来。

我看他这解释还不如不解释，本质上，他就是不想管乌克兰的事，现在美国自己内忧外患，他自己在美国面临一大堆敌人，根本不想把资源和精力投入到俄乌战场上去……以色列是他爹，他不能不管，而乌克兰并不是他儿子，八竿子打不着。

站在美国的立场上，不要问美国能为乌克兰做什么？要问乌克兰能为美国做什么？

美国是不讲情怀的，特别是懂王这届政府，从上到下都是唯利是图者，仗打到现在，乌克兰还有什么？最精华的乌东工业区已经丢掉，人口从战前4300万锐减至当前实际控制区2500-2900万，该卖的主权和资源早已卖了个干净……它失去价值了。

要同情乌克兰和泽连斯基吗？完全没法同情，这是他们自己选的。

乌克兰最大的问题，就是莫名其妙倒向美国，把自己的命运交给一个万里之外的西方国家，这个国家有两个立场完全不同的政党，总统四年一选，政策朝令夕改……前一个支持你，后一个就能出卖你。是多么愚蠢和幼稚，才会相信美国能够拯救你啊？

乌克兰的底子很好，苏联不但送给他们土地，还把他们当做工业中心来打造。

1991年苏联解体的时候，乌克兰继承了苏联时代大约35%的军工产能，军工企业多达3594 家，其中包括两座主要的洲际导弹生产厂、安东诺夫飞机设计局、黑海造船厂等世界著名军工企业。

乌克兰分得的苏联遗产如下：3594家军工企业、1272枚洲际导弹核弹头、2500枚战术核武器、170口洲际导弹发射井、6500辆坦克、7150辆装甲车、1500架作战飞机、7000门大炮以及多达350艘海军舰艇。

但是，在“自由与和平”的忽悠下，乌克兰选择了自废武功，他们为了倒向西方，获得援助，选择了销毁核武器，销毁战略轰炸机，贱卖国有资产，不论是高级将领，还是普通士兵，都选择了倒卖武器，不论是枪支弹药，亦或者是导弹甚至是核武器，这些都是可以被倒卖的对象。电影《战争之王》中的军火贩子尼古拉斯.凯奇，就是个润到美国的乌克兰人。

苏联解体前的1990年，乌克兰年人均GDP是1578美元，那时候江苏人均GDP是2100人民币，乌克兰是江苏的5倍。

到2024年乌克兰人均是4389美元，而这时候江苏人均GDP是16万人民币，也就是2.24万美元，江苏是乌克兰的五倍了，而江苏面积只有乌克兰的五分之一，江苏人口有8500万，是乌克兰的近三倍，更大的国土，更好的资源，更好的人口，坐拥重工业和全世界最肥沃的土地之一，乌克兰是怎么混成这样的？不反思一下吗？

有人可能要说这几年它在战争中，好那我们把时间拨回到俄乌冲突爆发前，2022年，乌克兰GDP也只有4199美元，那时候江苏人均也两万人均GDP了，那时候乌克兰人均就只有江苏的五分之一了……要知道，在冲突爆发前，乌克兰就已经是欧洲最贫困、最腐败、最没有前途的国家了。

历史给了他们30年时间，他们学西方搞新自由主义经济了，结果却毁掉了自己的工业，经济凋敝，财阀寡头崛起，贪官污吏横行，民族矛盾激化……

有人问，乌克兰做错了什么？

格林纳达、巴拿马、南斯拉夫、叙利亚、阿富汗又做错了什么？为什么要遭到帝国主义、世界霸主的入侵？为什么要轰炸他们的城市，颠覆他们的政权，屠杀他们的人民？

你要问对错，全世界没有一个完人，自然也没有一个白璧无瑕的国家。

对错实际上不重要，谁来判定对错才重要。

乌克兰的一切历史荣耀，都来自于苏联，来自于共产党和红军，来自于伟大的反法西斯战争，在二战中，乌克兰第1、第2方面军是苏联红军的主力，从乌克兰打到柏林和布拉格，灭亡了邪恶的纳粹。他们被朱可夫元帅亲自指挥过，从乌克兰杀出重围，一路高歌猛进到柏林，立下赫赫战功。

今天乌克兰搞极端民族主义，纵容纳粹复辟，炸红军坟，拉倒朱可夫雕像，推倒卓娅和舒拉雕像，否定自己的历史......认贼作父，把纳粹的二鬼子、还乡团班德拉捧成民族英雄，这不但是数典忘祖，还是开历史的倒车，反人类反文明，注定得不到真正的民心。

乌克兰之所以会社会混乱、经济倒退，本就来自于美国和西方世界的煽动、吸血、和平演变、扶持买办代理人；从2004年乌克兰颜色革命，到2014年乌克兰内战，再到2022年俄乌冲突，美国在其中扮演了什么样的角色，全世界都看在眼里。

2004年，乌克兰在美国支持下搞“橙色革命”，推翻民主选举的领导人，大搞广场政治，美国CIA直接发钱煽动年轻人上街，尤先科和季莫申科两个亲美派上台，把国家折腾得一团糟。

2014年，再一次乌克兰颜色革命，美国国务卿胖女人纽兰跑到广场上发饼干，号召乌克兰人推翻民选的总统，燃烧瓶、弓箭、投石器一起上，基辅广场上打出了中世纪战争的效果，有人伪装成安全部队向两边人群开枪，造成伤亡，然后金雕部队被迫卸下武装、下跪、被羞辱……极右翼波罗申科上台，发动对乌东地区的封锁、轰炸、炮击，乌克兰纳粹组织亚速营开始屠杀顿巴斯人，乌东民兵反击，乌克兰内战。

美国当年还拍个个纪录片叫做《冰与火之歌：乌克兰自由之战》.......讲的就是2014年乌克兰发生的“颜色革命”，这部纪录片全程使用春秋笔法，浓墨重彩歌颂了乌克兰反对派搞的“街头政治”，把暴力、混乱，说成是为了“自由”而战；把当时乌克兰的政府、警察塑造成只会镇压人民的恶魔，最终，“乌克兰人民”取得了胜利。

然而乌克兰颜色革命和内战导致了百万人流落成难民。他们收获的不是民主自由，而是人口贩卖、器官走私、毒品泛滥、暴力犯罪、人口流失1000万……妇女被迫卖淫卖子宫。

乌克兰从苏东剧变到颜色革命到乌克兰内战到克里米亚战争，再到俄乌冲突，折腾了几十年，除了把国家折腾得越来越糟糕，把核武器军工大国、欧洲粮仓，折腾成了“欧洲子宫”，啥也没得到，还成了欧洲最贫穷混乱的国家之一，如今可能连“国家”都算不上，因为大量的土地、矿产、能源、粮食企业都卖给了国际资本……去年就有乌克兰老兵回家的时候发现自己家的土地都圈了起来、成了“外国资产”了。

在长达十多年是时间内，美国和北约派遣教官、雇佣兵帮助乌克兰当局，培训极端分子，把哈尔科夫、马里乌波尔等城市“堡垒”化，在前线部署了大量的部队和工事……他们早就准备战争了。

演员泽连斯基上台后，加速了乌克兰倒向美国和北约的脚步，把乌克兰变成了北约反俄的前线堡垒。

战争不是2022年爆发的，战争的火种其实早在2004年就埋下了。

乌克兰近代的法理，来自于苏联的“赠送”，了顿巴斯以及黑海沿岸地区的六个州，总面积约20余万平方公里，是列宁赠送的；比如从波兰等地夺回的土地，被并入了乌克兰，大约六万平方公里的面积，这是斯大林赠送的；还有一个是克里米亚这块的土地，正式转归乌克兰，这是赫鲁晓夫的要求……

从乌克兰的文化传承、历史渊源上看，无论俄罗斯人、乌克兰人、乌克兰的俄族人、乌族人，其实都是一家人，国境线两边，有着太多的家人、亲戚、朋友，1991年之后，很多人一夜之间就和自己的亲人、爱人成了两国人，这原本就是一个巨大的悲剧。

无论如何，乌克兰政府都不该纵容新纳粹屠杀、虐待自己的东乌俄语区兄弟，更何况，东乌才是乌克兰的工业基地和经济重心，于情于理，乌克兰都不该在自己的国家搞种族隔离和种族灭绝，这是“吃饭砸锅”的蠢事。

乌克兰可以选择亲美，也可以选择亲俄，它甚至可以两家都亲，而不是应该彻底倒向太平洋那边的美国，然后试图加入北约，冲在反俄一线……因为这不理智，俄罗斯就在你家门口，美国在万里之外。

“远交近攻”那是大国、霸主国的玩法，你一个欧亚大陆的三流国家，为什么要以邻为壑，当美帝和北约的马前卒呢？这要么是蠢，要么是坏，要么是又蠢又坏。

乌克兰作为一个所谓的国家存在，其实也就30年的时间。

它的法统，来自苏联；它的领土，来自于俄罗斯的赠送；它的人口，绝大多数都是会说俄语的，反而有很多乌克兰人不会说所谓的“乌克兰语”；它的文化、血统，和俄罗斯一脉相承，甚至基辅才是罗斯民族的“长安”，莫斯科反而是个小地方；它的工业体系、武器装备，也都是苏联无偿赠送的，它的一切经济基础、国家地位，都来自于苏联。

乌克兰变成这样，确实不是乌克兰一家的错，那是整个苏联的错，是整个斯拉夫民族的错。

讽刺的是，俄乌双方交战的时候，使用武器装备，大多数都是苏联时代的武器装备。自苏联解体后，他们的工业、军事、科技，几乎没有半点进步。

斯拉夫民族一切的荣耀，都来自于那个红色的祖国，没有了那个祖国，他们什么都不是。

今天活跃在俄乌政坛上的大人物们，今天所有俄罗斯、乌克兰的政客、寡头们，都要负责任，当年不就是他们和他们的前辈们为了一己私利，肢解了他们的伟大祖国吗？今天双方之间的仇恨和矛盾，都来自于那个时候，其实这不是什么俄乌冲突，这是迟到了三十年的苏联内战。

乌克兰的政客们，不但不干正事，还会莫名其妙得罪不该得罪的人。

2019年那场骚乱，乌克兰亚速营深度参与其中，培训恐怖分子，并且组织观看“乌克兰内战”纪录片，许愿“有一个乌克兰那样的未来”。

2022年，乌克兰总统办公室主任波多利亚克却在社交平台上发表推文：“给中国一个“加入文明世界”的机会”。

2023年4月，乌克兰最高拉达对外政策委员会主席亚历山大•梅列日科叫嚣，中国大陆对台湾“没有合法权利”。

2023年9月，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克发表种族主义言论，称中印两国“智力潜力很低”。

2024年2月，乌克兰议员贡恰连科表示：“乌克兰乐意为美国而战，无论是在德黑兰附近的战壕，还是在朝鲜附近，或者是在北京附近”……

你说，都这么愚蠢成这样了，还有药可救吗？

美国人不是什么救世主，他们所有的行动都出于利己主义，如果无利可图，他们是不会做什么“世界警察”的。乌克兰显然已经陷入了无法收场的泥潭，特朗普不愿意为此耽误他的“MAGA大业”，他早就说过：“我不想打这些无休止、无意义的仗，尤其是对美国没好处的仗。

当别人的狗，就要有随时被抛弃的觉悟。

特别是当美国人的狗，更是要有觉悟，因为美国人天生是不负责任的，管杀不管埋，这是你的家，又不是他的家，有利他则来，无利他就去，老子走后管他洪水滔天。

有关“独立”、“解放”、“自由”，都是些很美好的名词，举双手支持这些，但这些东西，从来不是靠当狗就能换来的，你得靠自己，靠自己的民族，靠自己的同志去奋斗，去争取，流自己的血，流自己的汗，不能幻想着有人施舍。

历史上，但凡被“施舍”过自由的国家，最终都只是帝国主义的狗而已。帝国主义无利可图的时候，可以拍拍屁股走人，但是狗走不了的。

乌克兰的结局，几乎已经是注定的。

遥想三年前，泽连斯基带着老婆全世界到处走穴、演讲，永远站在舞台中央，被民主党媒体吹成“自由世界的领袖”，简直就是“地球球长”。

三年过去，泽连斯基已经成了特朗普嘴里的“独裁者”、“战争的罪魁祸首”……这类人，也都差不多。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140834&idx=1&sn=7bfc1fad1c40e6d5f7384bf7031a3758&chksm=86609d539a9e9e333f67b37cf941e9b8c4421148967c05d0cbf50112c0ef8d9d08b9df8cd06f&scene=126&sessionid=1761050193&subscene=90&clicktime=1761050425&enterid=1761050425&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=1800402b&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQzNZ0PReLYOi1CqelqTRbcxLVAQIE97dBBAEAAAAAAFLRMDjcK4AAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0y70JpGnkDmVqNi23MWlvOz3MiVkiawHAlpqWfkL5+W/UYyXCKca8ElzxRXJZpkNkcwZE+qu9Adw2DE84hirMnOmwEKJVToNUfchZE0MMjewYzRmhTvXCxEjkuIJCTXkH8+elwS89m2BScXm9rjuAJOBvwRhJ/GO6XlHQj+HA4G6gfgjth4pzNzhCF803JANrUqYdAJNN0KGHumBsHa1wpMdVUbZ0t9B4Fvstbmdh4A==&pass_ticket=yq8qDB6nbmmYOgeAC66i7WCssYOVT3uFAsRSrknOFYrZNx0liv3KzcSjgL9biaAr&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5f574a3e-a797-446e-a6f1-730e1145e82a/5f574a3e-a797-446e-a6f1-730e1145e82a/)
