---
title: 乌合之众如何成铁血军队？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/乌合之众如何成铁血军队？.html
tags: [旅游行业]
---

# 乌合之众如何成铁血军队？

乌合之众如何成铁血军队？ 原创 综合  民生文旅

在中国历代王朝中，汉唐是被公认的武功强盛的王朝。但是，比起汉朝横扫匈奴的威武，大唐战无不胜的风光，大明的军队，更是“远迈汉唐”。

明军的起点是非常高的，因为，对比之前其他封建王朝，明军在大明开国战争中所遭遇到的对手是极其强大的，那是在中世纪曾横扫欧亚的世界最强骑兵——元朝蒙古骑兵。

它是中国历史上继西汉之后，又一支以农民起义军的身份最终完成改朝换代大业的军队。

它完成了中国古代军事史上一件空前的壮举，第一次以由南向北的形式北伐成功，实现了中国的统一大业。

元末天下大乱，四方起义，其中最重要的反元起义军，就是南方“红军”，也叫“红巾军”。

明朝皇帝朱元璋，最早也是红巾军的一员，他一开始投奔濠州红巾军领袖郭子兴，虽然郭子兴很赏识他，并把养女马氏(明朝第一任皇后马皇后)嫁给了他，但他始终得不到红巾军的信任。

为了壮大自己的力量，二十五岁的朱元璋以红巾军将领的身份，回到家乡安徽凤阳募兵。这次募兵一共招募来七百多名青壮年，后来跟随朱元璋转战定远。

这支七百人的队伍中，他挑选了二十四名亲信随行，这二十四人，就构成了大明开国将领的雏形阵容：徐达、常遇春、郭英等后来的名将，都在其中。

之后，朱元璋带着这二十四人招兵买马，在老领导郭子兴过世时，他已经有了数万军马，坐拥和州、定远等地，并趁元王朝麻痹大意的机会攻克了南京。如此，争雄天下的本钱，就这样打下来了。

朱元璋从早期拉队伍开始，一直奉行的策略，就是谋士朱升所提出的“高筑墙，广积粮，缓称王”。这个策略说白了，就是不争风头，耐住性子发展力量，尤其是军事实力。

早期明军的力量，也是在这个过程里暗暗壮大。然而力量壮大，却不等于军力强大。特别是占领南京之后，朱元璋在军队建设上最苦恼的事情，就是军队的纪律松弛。

那时的朱元璋，看似是一方枭雄，面临的局面却是极其严峻的。朱元璋占领南京后的中国，其实是四角鼎立。

北方是以中央政府自居，占有中原以及蒙古草原和西域的蒙元。南方除了占有淮西以及南京的朱元璋外，更有占有湖北荆襄平原的“汉王朝”陈友谅，以及表面向元朝称臣，其实却占据苏南地区割据自立的枭雄张士诚（吴王）。

在这四家里，朱元璋不但是力量最弱的，而且还是处境最危险的——他的地盘其实是夹在三家中间。

论军队实力，他比不上陈友谅；论经济实力，他比不上张士诚。而且更严峻的形势是，就算打败了张士诚和陈友谅，如果想统一天下，就必须要战胜元王朝，也就是要打败当时天下最强的骑兵——蒙古骑兵。

在朱元璋之前，红巾军起义也曾一度席卷南中国，并发动了声势浩大的北伐。然而当进入北方平原，与强悍的蒙古骑兵交手后，由南方农民组成的红巾军却大多败下阵来。

当时的蒙元，虽然后世史家常津津乐道他们的“腐败无能”、“皇帝昏庸”，但彼时担负平定农民军大任，执掌元王朝军事大权的扩敦帖木儿(汉名王保保)等人，可以说是不世的名将，他们麾下的元军，也一改早期腐败无能的形象，战斗力直线恢复。

凶险的局面外加强悍的对手，使朱元璋必须要拥有一支强大的军队，他也一直在做这方面的工作，比如每攻克一处城池，都格外注意招降敌人中具有骑兵训练经验的将官并委以重任，甚至不惜重金，通过各种渠道在北方购买战马。

然而，大明军队真正摆脱“流寇”形象，实现脱胎换骨，成功升格为“国家军队”，却是以元朝至正二十年（1360年）为转折。因为那一年朱元璋遇到了一个人，并展开了一番决定大明军队命运的谈话——刘伯温。

...那一年，也是刘伯温第一次受朱元璋邀请，到朱元璋麾下效力。在谈话中，朱元璋面对这位早已声名在外的浙
