---
title: 九三阅兵，抠抠搜搜的
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/九三阅兵，抠抠搜搜的.html
tags: [其他]
---

# 九三阅兵，抠抠搜搜的

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Mjg1NTQzNg==&mid=224749...

Original底壳编辑部 底壳宇宙 
文/电子铀

九三阅兵结束了，但讨论越来越多，大家兴高采烈的时候，总有些杠精跳出来，某些皮下不知是人是狗的自媒体明里暗里说阅兵“劳民伤财”，比如图里这位特意拿阅兵开支提前阴阳“阅兵不会让任何国家变得强大”的公众号。

要我说这些殖入骨髓的家伙啊，是看不懂还是装瞎啊？九三阅兵别说劳民伤财了，抠抠搜搜的，都快成笑谈热点了好吧？

先说这放飞的和平鸽，用三个字来概括那就是：拼鸽鸽！

80000只鸽子，现抓耗人力，外采不便宜，况且全世界的长枪短炮都盯着呢，不好看不行，弱唧唧不行，没事，筹备组选了最简单粗暴的方法：借！直接跟信鸽协会借！

北京、天津、河北、山西等多地鸽友提供了8万只身强体壮、毛色光亮、经验丰富的赛鸽，超过60万羽彩鸽参与遴选，最终只有8万羽入选，淘汰率高达
86.7%！要知道赫赫有名堪称魔鬼的海豹突击队预备役BUD/S训练，淘汰率大概在75%-80%之间，可以这么说：成为九三阅兵的和平鸽，比成为海豹突击队新兵蛋子，难度更高！

据说不少参加九三阅兵的和平鸽，之前还参加过国庆70周年、建党百年活动，可以说是久经沙场的老兵鸽们了。租借这些熟悉北京的本地赛鸽，无捕获、无伤害，也不会造成物种入侵，结束庆典之后“鸽回鸽家”，妥妥的生态、绿色、环保、可持续，瑞典小公主来了都得点个赞是吧！

而且不能忽视的是这有多经济实惠！据鸽友们反馈，一鸽15元补贴，还附赠一个专属纪念脚环。鸽主则能拿到纸质荣誉证书和纪念章。

这笔经济账谁都能算吧？15*80000＝1200000,至于脚环证书纪念章，老中这种工业克苏鲁生产出来能要几个钱？劳民伤财？这点钱放美国空军那，买不了三袋采购单价$90000/袋的衬套吧？

不止鸽子是借的，接待用车，也是借的，跟鸽协借完赛鸽，再跟红旗借车用来作礼宾接待。

通过红旗向北京及周边省市地区的车友征集购置三年内的深色红旗H9，自愿申请，经过安全检查后卸牌统一拉去现场。据说参与的车友们能得到：免费的4S店维护保养打蜡、加满油才送回来的爱车、加油卡、纪念品……

买不如租，把经济环保贯彻到底！如果用逼乎的语气评价：
谢邀，此刻只恨自己不开红旗H9也没养鸽子

当然，偌大的阅兵仪式也不是都靠借，比如考虑观礼人群长时间坐在日头下，观礼台的临时座椅是特别定制的抗紫外线、无噪音、符合人体工程学的自起椅，三个颜色的命名也很有意思，象征着土地丰收的“丰饶金”，与和平主题脱不开关系的“橄榄绿”，以及关联中国文化底色的“城墙红”。

比如城墙红座椅，3号在阅兵现场上岗，9号就在首钢国际会展中心服贸会、通州区城市绿心森林公园“二次上岗”了，还有9000多把将分配至多所大中小学校。

丰饶金则是连台子带座椅一起被搬进紫谷伊甸园和魏各庄民族文化园，高低错落的坡度完美兼工演出观众席。

橄榄绿座椅被市园林绿化局接收，后续将应用于陶然亭公园、紫竹院公园、玉渊潭公园等公园地区。现场的广场红旗阵、观礼台座椅、地毯、长城年号台这些景观元素，也将二次复用。

也不止阅兵抠搜，更“抠搜”的还有天安门广场年年展出的国庆大花篮，每年用的都是之前用过的骨架，部分花材也多次重复使用。

...左拼鸽右拼车的阅兵仪式其实和农村吃大席借椅子没什么区别，只不过农村大席上的是喷香的大锅菜，九三阅兵上的是让军迷变军盲的新武器装备。当崇美者在吹美国“发达国家实力雄厚，整年不关空调和灯”时，中国已把勤俭节约的美
