---
title: 书荒克星：起点种田流万订精品
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/书荒克星：起点种田流万订精品.html
tags: [网文推荐]
---

# 书荒克星：起点种田流万订精品

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4MDI3MzYwMw==&mid=224748...

Original云云梦 云云梦 
起点种田流
2025年10月25日
起
点
今天来介绍一下起点的种田流书籍。种田流的精品书在起点一共有8页，147本。种田流的概念其实有广义和狭义之分。从狭义上讲就是从一块土地慢慢发展经营壮大。因为这种文最重要的其实是那种经营的爽感。所以到后面其实已经演变为那些以经营某样事业为主的文。这是种田文广义的概念。种田流在各个流派中应该属于中等的。现在起点精品是8925本，有种田流标签的精品占1.6%。书单依旧分为精选、万订和精品。如果有你认为符合标准但是没在书单上的书，欢迎在评论区补充。种田流精选书单：种田流万订书单：种田流精品书单：种田流词云：出现5次：大宋、时代。
出现4次：崛起、超级、科技、修道。
出现3次：神话、末世、逍遥、供应商、异界、大唐、穿越、古代、天庭。
出现2次：大明、世界、宠物、系统、全球。
按照惯例，来介绍三本。第一本《玄鉴仙族》季越人这本还在连载，一共485万字。算是很著名的修仙种田文，属于势力经营流。家族向的修仙文，群像文。故事讲的是主角穿越成一面铜镜，被一个家族获得。而后传授仙法，让该家族一步步成长。因为是群像文，所以主角存在感比较低。喜欢这种的十分推荐。书友评价节选：家族修仙种田文，群像，长文不崩，一书封神那种。开始看到这书名好几次都放弃看，后面点进去越看越吸引人。
这本书是修仙等级真的让你感觉到了这个仙气，修仙不只是加点战力，这本书的修仙好像每个人根据功法或者自己的特性一步步的和法则靠近，死了的修仙者也是会回馈天地，根据自己的修为化作了各种天才地宝，故事情节也非常的好，但是很刀，主角说刀就刀了。
家族类网文神作了，爱好家族文的必读，就是这个书有点废脑子，此书镇压书单。

第二本《放开那个女巫》二目这本已经完结，一共336万字。属于西幻类的种田经营文。故事讲的是主角穿越到中世纪。成为一个王子，但是没有超能力。主角被发配边疆后，收留了很多女巫来基建。这也算是比较出名的一本书了。喜欢这类的读者可以一试。书友评价节选：本作品人物塑造特别精妙，可以说每个人物都写活了，人物们，无论是善良的，邪恶的，大都是立体人物，没有特别脸谱化的形象，人物们也都有自己不同的性格，不同的理念信仰。
靠着异能攀科技，很巧妙地处理了生产力和科技发展的关系。女巫的异能为科技的顺利发展提供了一个合适的理由，让剧情合理了起来。
西幻种田流的巅峰作之一， 这本书我翻来覆去看了七八遍，从安娜到后面的夜莺，再到后面的叶子等人，可以说每个人物都能让读者有深刻的印象，从前期到后期这些人物都活跃在读者的面前，给人留下深刻的印象。

...第三本《重回1982小渔村》米饭的米这本还在连载中，一共763万字。算是评价非常不错的种田文，女作者。是去年的十二天王，百盟作品。故事讲的是主角重生到1982年。改变自己的混子形象，带领家庭致富。经营的方向是捕鱼和赶海，故事生活化的气息比较浓厚，偏温馨向的。对这种感兴趣的读者可以看看。书友评价节选：最出色的是人物塑造方面，作者将当时时代下的人物形象写得出色，忙碌工作养家糊口的父母，疼爱孙子的祖母，还有主角性格不同的兄弟们，都写得极为生动。还有就是对于捕鱼和赶海的描写，作者是用心了的，关于流程和渔获的表述都很到位。
入坑已经足够量大管饱了，我真是永远喜欢种田经营升级流！捕鱼什么的好有意思！而且虽然没有打着美食文安利，但是主角家做什么菜我都觉得好香啊！是有生活的那种好香
