---
title: 争鸣|日本有什么可吹的？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/争鸣｜日本有什么可吹的？.html
tags: [教育]
---

# 争鸣|日本有什么可吹的？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Mjg1NTQzNg==&mid=224749...

Original底壳编辑部 底壳宇宙 
文/底壳宇宙编辑部
“争鸣”系列为底壳宇宙接受投稿的栏目。发表于本栏目的文章不代表底壳宇宙编辑部看法。本栏目欢迎更多不同视角、不同选题的投稿，希望籍此能给大家带来多样化的视角，激发创新思维。

近期中日关系步入低点，我却因工作不得不在这个节点赴东京出差近一周。除了工作，我快速走访了东京的古代与近代建筑、博物馆，也穿梭于知名商圈之间。短短几日，我迅速构建起对日本古代、近代与现代的初步认知，也品尝了拉面、和牛等当地美食。结合我十几年观看二次元的经验与日常关注的日本新闻，我心中最大的疑问是：

“这么多年来，‘日吹’们到底在吹捧日本的什么？”
答案是：“幻想”。

我是在夜晚造访日本国立博物馆的。它位于上野——东京的核心区之一，毗邻上野公园与动物园。路过动物园时我想到，这里即将失去中国大熊猫，也将失去一个重要的吸引点。夜色中，一切暂且平静。

博物馆主要由三栋建筑构成：中央是本馆，陈列日本本土文物；右侧是东洋馆，汇聚亚洲各国文物，其中以中国最多；左侧是西洋馆，展示西方藏品。因时间有限，我只看了本馆与东洋馆，而参观后的唯一感受是：失望。

这种失望首先来自本馆。尽管早知日本历史不及中国悠久，仍期待能看到一定数量的珍品与独特的审美情趣。但实际上，馆内的文物数量不多，给人一种单薄之感，意境与内涵也浅显。许多文物仿佛是中国文物的简化版或本土化版本，形似而神欠。可以说，日本古代自有其朴素审美，但在精度与深度上，远不能与中国媲美。整个本馆中，真正具有鲜明的日本特色且令人眼前一亮的，似乎只有武士盔甲与浮世绘。

日本从景德镇定制的陶瓷，追求枯淡飘逸的风格。

博物馆展出很多类似风格的画，与中国的传统绘画有相似之处。

博物馆的文字介绍中，虽提及中国文化的影响，但某些部分却试图传递“学自中国，却在我手中升华，并赢得欧美青睐”的姿态。事实并非如此。例如一套陶瓷的说明上强调“拥有中国陶瓷所不具备的魅力……令当时欧洲贵族着迷”，但其设计与审美仅属中等，看不出何等惊人的吸引力。

日本的伊万里外销瓷，自认为比中国瓷器有一定的优势

除了主流文物，本馆也展示了琉球与阿伊努的文化遗存，同样较为简朴，解说词则强调这些文化在日本“繁荣兴盛”。然而历史上，琉球（日本称“冲绳“）曾遭日本武力吞并与压制，阿伊努人在明治后被强制同化甚至屠杀。面对如此粉饰太平的展览，我只能苦笑。日本是一个很追求“血统纯正”感的国家，并且强调“大和民族”作为绝对正统的单一民族叙事，对于少数民族的多元化存在并不包容。我想，这种对于单一民族叙事的强势追求和对少数民族的压制应该是他们本土文化单调的重要原因之一。

博物馆中对于琉球和阿依努文化的阐述，欲盖弥彰。

这种苦笑在东洋馆再次浮现。馆内设有颇大区域展示中国文物，其中包含一批来自唐代光宅寺（武则天时期建造）的石窟佛像。解说词不无自豪地写道：“能欣赏到如此完整的作品，也仅限本馆。”如此完整的中国佛像为何会出现在日本国立博物馆？我只能想起那场侵略战争，继而默然面对这些本属中国的文物，与那自鸣得意的说明文字。

...在明治神宫，我也看到了中国书法的痕迹——那里陈列着日本各级学生的优秀书法作品。作为供奉明治天皇的重要神社，其占地广阔，但建筑风格依然偏向“朴素”。我曾想象如紫禁城般的金碧辉煌与宏大，或者至少贵气一些，但完全没有。虽说京都才是日本的古都，但我敢断言，即便在京都，那种“底蕴”依旧
