---
title: 二代命贱 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/二代命贱 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 二代命贱

---

我曾经开导一个朋友的儿子：你爸爸妈妈做生意这么辛苦，你得好好学习，不能再这样瞎玩了。他却好心安慰我：没事，我家里三套房子，以后住一套，租两套。这是原话。我顿时悟了。

我不再羡慕二代。不管是富二代还是什么二代。就因为一条：命贱。

自古英才出寒家，从来纨绔少伟男。要拿到真本事，二代要比老百姓更难。我不是说老百姓里的多数，能出人头地的本来就是少数，我是说二代拼不过这些少数。

就因为他知道父母有钱。他知道父母会安排，他有后路。周围的人都哈着他。就连同学和老师也哈着他。他就不可能真使出吃奶的劲儿。能不拼命就不拼命，这是人性。

接下来还有一步：“有粮没枪，你家是粮仓。”

有钱没本事，是招贼的体质，身边一定是酒朋肉友，狐朋狗友，妖朋魔友，都帮你花钱，算计你。不管富一代有多强，想多少办法去培养二代，让他们自保，都好比在沙漠里种树。根基是那样，使再大劲都是白费。

N年前某歌唱家的儿子的轮奸案，就是一群孩子一块干的。当时这个孩子的奇葩母亲，该歌唱家的奇葩老婆，说我孩子不是轮奸，只是强奸，因为他是第一个上的。好吧，第一个上，不就是大哥，不就是一个大哥被小弟们忽悠瘸了的故事。

以前有个犹太大富豪，对站在台阶上的孙子说，你跳下来，爷爷抱着你。孙子一跳，他一松手，孙子直接跌个鼻青脸肿。大富豪就跟他讲：不要信任何人，只能信自己。

这才是狼人家族，这样干，传承才有戏。可真狼人又有几个。今天很多大学毕业生在家啃老，这些父母连让孩子进工厂、送外卖都舍不得。不过这也是一般老百姓的想法，真在枪林弹雨里冲出来的一代，对二代估计会狠不少。

不过还没完，这几天某三甲医院的肖医生和董宝宝的瓜，让我又想起了第三步。

我曾经以为，二代都很逍遥，天天酒池肉林，会所嫩模，但其实不一定，因为权力和财富需要延续，那是家族的使命，这个压力迟早落到二代身上。

但他又没那个本事，怎么办，只能剑走偏锋，男的拼狠，女的拼肉。拼狠，可以参考前一段被网上爆揍的曾经的京城四少之一，连暴毙前妻的流量也要蹭来卖货。拼肉，就是董宝宝说的，老娘要睡遍这个科室的所有医生。直到睡个金龟婿回来。

肖医生和董宝宝，其实是新权力跟老贵族的结盟。肖医生拿三甲医院手术刀，属于新权力，董宝宝的显赫家业已经两代，是老贵族。强强联合，代际传承。

董宝宝只是小四，前面还有个小三，是护士长，两个人待遇完全不一样。护士长是要打胎的，而董宝宝是要陪着去做产检的。也是因为这个龙胎，要把原配干掉，不干掉也不会逼得原配鱼死网破，像今天这样彻底崩盘。

肖医生睡的不是色，是权，还是被睡。这是个陈世美。

说说我一个铁杆朋友和他的富二代女友的真实故事。这个铁杆朋友是绝对人才，媒体大咖。这女友是个绝对美女，也是个绝对富二代，父母是小县城里做房地产的。两个人配的完美，才、貌、钱，都齐了，原本以为是个好故事。

二代女友一上来就明明白白的告诉他，家里给她很大的压力，如果不回去接手家业，又或者房地产业不行了，那这个家业怎么增值，怎么延续，是她需要搞定的事情。

这个二代也是个记者，水平很差，出不了稿。有一次，二代去采访，让我这个朋友冒充她的编辑，一起去。结果对面那个CEO，直接就勾搭二代，二代居然相当配合，两个人拉家常，谈笑风生，互留手机号码，CEO 和二代，都把我这个朋友当做空气。

出来之后，我朋友问二代，刚才怎么回事，你怎么还穿了件低胸的衣服。二代也很直接：如果你有我这样的姿色，你做的未必比我更好。

到这一步，分手基本成定数了，不过我这个朋友，要不怎么说人家也是人才，决定忍一忍，看看到底人家还有什么底牌。我猜他是想搜集素材写小说。

要不怎么说二代喜欢做记者呢，因为记者可以见大佬。二代因为采访又傍上一个，是个投资人。人家请她吃饭。回来二代就跟我朋友讲，投资人要请她做助理。我朋友说，你有什么资格去给人家做助理，不就是因为你漂亮。结果二代直接讲，我也这么问了人家，人家说，“我想让你感觉欠我的，我想让你给我管钱。”

扯到最后，二代跟我朋友摊牌了：我是真的想跟你在一起，你人好，但也不妨碍我也跟他在一起。这还能忍吗。

最后我朋友也终于从媒体人的清高里缓过劲来了。人家找他，当然也因为人品，可占20%最多了，人品这东西也就是赠品。人家真正看中的，是他在业内的地位，他是个潜力股。

但当这个潜力股跟其它的实力股一比，解决方案就有了，二代想潜力和实力都占。如果潜力股不配合，那就干掉。我这个朋友也终究不是肖医生，太恶心的东西实在下不去嘴。

所以我朋友当然跟二代分手了，不过然后又把这个二代介绍给他认识的一个“难得的人品正直的有钱人”，二代欢天喜地的贴上去了。然后我朋友把这个二代永远拉黑了，也算是送佛送到西了。

我问，你为什么这么干。他说，这个二代其实本性还算善良，只是不够强，没有强到可以不被绑架，守住这点善良，所以我帮她守住。如果她不是生在二代家庭，如果没这么漂亮，又如果恰好碰上又有钱人品又好的人，她就有可能守住一点善良。

好吧。求仁得仁，各取所需，真是个特别完美的结果。

任何一种品质或者任何一样资产，都不保证带来好的结果。如果相冲的资源配上了，基本就是诅咒。

美貌和愚蠢组合在一起，美貌是诅咒。聪明和邪恶组合在一起，聪明是诅咒。财富和乱世组合在一起，财富是诅咒。有粮没枪，有粮是诅咒。

天上掉馅饼，跟人性的懒惰和贪婪组合在一起，就是个无解的残局。富二代不就是天上掉馅饼，所以加倍释放出人性的懒惰和贪婪。命太贱啦。

---

来源：<https://mp.weixin.qq.com/s/VhJcxL1IqReSUA8HcoczkA>

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8d31763f-3a2b-4f45-8c0a-dbb6a5d3669f/8d31763f-3a2b-4f45-8c0a-dbb6a5d3669f/)
