---
title: 五代第一豪杰：郭威 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/五代第一豪杰：郭威 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 五代第一豪杰：郭威

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143584&idx=1&sn=0bed873f3d036a7481c10af6cf1cb57a&chksm=86d94728b227a4d040b51ae90cba66dc625e20436c0199d7f6859b679f81818916765448fc43&scene=126&sessionid=1770730140&subscene=90&clicktime=1770730164&enterid=1770730164&ascene=3&devicetype=iOS26.2.1&version=18004525&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQgI/FksNiD3BHKoRyQj9X+xLVAQIE97dBBAEAAAAAAGq5ODrYoqoAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0wHxDzUdDC8empslj3EPy9HbvigzssH7vbSbhvujU4zWZqnQyGcjiMl/PJo8UKIcqcmrVsZ9a3dFGUiUDoc8t6thfw5yN0VVJE8QTwVF0236HhG4lCuvIf6f6ai711hfR7P9o2YNRixUNXDU2eEcv7/KcaUGN8h2HpsiSlmjRAV+Y0UlbJ49uXQYj+DYPdOecqx+A9LFBVRfz1hy47M6bFkxR/QKgWDVm0o6Ycmv1vA==&pass_ticket=8yOIgbAv/yW1cQ+h98FmqYdZqaBe+Pz49Kn7hYVrIgPhtN3j8AUsBjlTDWX52YIt&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

整个五代时期，最具传奇色彩的，最有英雄气概，最像小说主角的，其实是后周太祖郭威。

你想想，一个从小父母双亡，尝尽人间冷暖，游侠江湖，武艺超群，脖子上纹着一只飞雀的少年英雄……是什么感觉？那叫郭大侠！

电视剧《太平年》的主角是吴越王钱弘俶，实际上在那个波澜壮阔的大时代，站在历史舞台中央，左右华夏命运的，是郭威、郭荣父子。

特别是郭威，起于微末，为人侠义，同情底层疾苦，在民间的口碑极好，甚至在小说《三言二拍》中，都有自己的文学形象和传奇故事。

小说里，郭威小时候曾遇到一个道士，道士在他脖子上刺了一个飞雀刺青，人都唤做“郭雀儿”，郭威学得一身好本事，十八班武艺样样精通，年轻时行走江湖，锄强扶弱，人都说“郭大郎，好男儿”。

实际上，现实中郭威也是个行侠仗义的好汉。

他童年时期非常苦，父亲本来是李克用的顺州刺史，被幽州节度使刘仁恭所杀……郭威几岁的时候就跟随母亲逃难，结果母亲还死于逃难途中，郭威是姨妈养大的，所以郭威从小见惯了人间生离死别、悲欢离合，对底层人民有着朴素的感情。

郭威十八岁的时候，泽潞节度使李继韬招募兵士，他去应招，李继韬见他长相魁伟、勇力过人、气宇轩昂，于是把他选为亲卫牙兵，颇为爱重……郭威年轻的时候血气方刚，为人好勇斗狠，见不得不公之事，经常和人大打出手，刀兵相见，所以名声极大，大家都知道郭雀儿武艺超群、且悍不畏死。

《水浒传》中有个“鲁提辖拳打镇关西”的故事，其实故事的原型就是郭威……有一回，郭威上街闲逛，看到菜市场一个屠户黑社会欺行霸市，非常跋扈，街坊都很惧怕他，郭威不忿，趁着酒劲找他的茬，先说要买肉，然后又挑衅辱骂这个屠户，屠户大怒，指着自己的肚子对郭威说——“来来来，有本事你冲这里攮，攮死老子”……郭威心想，活了十几岁，还没有见过这样的要求，于是就真的攮死了这个恶霸。

李继韬听说了这小子的事情，佩服这个娃娃的胆量，只是让他象征性坐了几天牢，然后就放出来继续当牙兵……后来，李继韬被李存勖派兵攻灭，郭威收编进了后唐军队，因为骁勇善战，选入了后唐庄宗李存勖的精锐亲军“从马直”。

其实有一个有意思的事情，后周郭威、郭荣、赵匡胤，都是出自于后唐李存勖麾下的骄兵悍将……整个后五代十国的英雄豪杰，大部分都是李存勖后唐宇宙的那些人。

郭威打死恶霸的故事和鲁智深差不多，但郭威长相不似鲁智深，实际上，他长相非常出众，郭雀儿郭大郎，是当时著名的帅哥，女人缘很好。

郭威的爱情故事也很传奇，他的妻子姓柴，实际上，柴氏本是后唐庄宗李存勖的妃嫔，传说当年后唐庄宗李存勖死后，明宗李嗣源将大批宫人遣散归家，柴氏也在其中。行至黄河岸边，其父母来迎，恰遇大风雨，只好暂住于旅舍。有一天，见一身躯魁伟、相貌不凡的男子从其门前经过，衣服破旧，不能蔽体，但却不能掩盖他的勃勃英姿。柴氏问道：“此何人也？”旅店主人回答说：“此乃马步军使郭雀儿也。”柴氏见其形貌不凡，产生了爱怜之心，居然想要嫁给郭威……柴氏的父母极力反对，但柴氏慧眼识英雄，对郭雀儿一见钟情，不但要嫁给他，还将所带行李财物分一半给其父母，另一半作为嫁妆，资助郭威。郭威和柴氏一生非常恩爱，二人是贫贱夫妻，一生相互扶持，郭威因为出身低微，常年混迹江湖，所以做事粗犷，赌博喝酒，不拘小节，柴氏多次规劝，对他的帮助很大，柴氏就是后来的圣穆皇后……我们熟知的周世宗柴荣，也就是郭荣，是柴皇后的内侄，郭威收为养子，视如亲生。

五代十国，城头变幻大王旗，军事超群、但内政一塌糊涂的李存勖身死，李嗣源继位，再后来李嗣源去世，他的女婿石敬瑭借契丹的力量灭了后唐，建立后晋……郭威开始追随太原刘知远，天福十二年，刘知远在山西称帝，建立后汉。郭威帮助刘知远称帝有功，升戳为枢密副使、检校司徒，成为统军大将。后来，刘知远病逝，郭威成为顾命大臣，官拜枢密使，掌管全国的兵权。

当时河中节度使李守贞、永兴节度使赵思绾、凤翔节度使王景崇谋反，朝廷无人能制，郭威统兵出征……他步步为营，用堡垒战术围困李守贞，逼得李守贞兵败自杀，永兴赵思绾、凤翔王景崇相继投降。郭威借大胜之势，移师北伐，大败契丹，封邺都留守、天雄军节度使，兼枢密使，节制河北诸州郡。

然而，因为郭威功盖天下，威望太重，后汉隐帝刘承祐对郭威非常猜忌，听信宠臣李信的谗言，密谋诛杀杨邠、王峻、史弘肇等功臣旧将，事态紧急，郭威举起义旗，以“清君侧”为名，挥师回京……刘承祐惊慌失措，派人诛杀郭威满门妇孺，连襁褓中的婴儿也没能幸免。

满腔悲愤的郭威率军和后汉决战，七里坡一战，后汉军大败，隐帝隐帝刘承祐在出逃途中为郭允明所杀。郭威带兵入京，觐见太后李三娘，让太后临朝听政，并且拥立刘氏宗室、武宁节度使刘赟为帝。此时突报契丹南下，郭威率军北上抵御。途经澶州时，士兵发动兵变，郭威黄袍加身，返回开封，成为“监国”。

广顺元年正月，郭威正式称帝，国号大周，定都汴京，史称后周。

郭威立国后，努力革除唐末以来的积弊，他打破了五代军头治国的潜规则，开始重用范质、王溥这些文官，建立制度，给嚣张跋扈、不尊法度、破坏秩序的武人套上笼头。他还把那些动不动就割鼻子、砍脚的酷刑给废了。他出身寒微，一生见惯了底层百姓的苦，知道这乱世对于普通人来说是个什么样的炼狱，他要结束这一切，重建文明。

他崇尚节俭，仁爱百姓，曾对宰相王峻说：“我是个穷苦人，得幸为帝，岂敢厚自俸养以病百姓乎！”他不但重视减轻人民的赋税负担，自己带头俭省，下诏禁止各地进奉美食珍宝，并让人把宫中珍玩宝器及豪华用具当众打碎，说：“凡为帝王，安用此！”

郭威在位期间，提倡节约俭朴；整顿吏治纲纪；减轻压迫和剥削；招抚流民，组织生产；治理河患，灌溉良田；并且开始着手准备统一，开展统一战争。

郭威废除了大量苛捐杂税，与民休息，废除京城内无名额的僧尼寺院等，令他们从事农业生产；还给数十万归中原的幽州饥民分永业田，免其差税，使编户增加3万多 。

郭威是封建君主中非常罕见的仁德之君，战场上抓到投降的叛军，他甚至还给这些士兵发放路费衣服，遣送他们回家……敌国的灾民来后周，郭威也把他们视作自己的子民，对他们进行赈济，“广顺三年冬十月丁未，沧州奏，自十月已前，蕃归汉户万九千八百户。是时，北境饥谨，人民转徙，襁负而归中土者，散居河北州县，凡数十万口”——北方老百姓数十万口都来归顺郭威，说明后周和其他地方相比，确实算得上仁德。

这样的人，在封建时代，特别是五代十国时期，是极其稀少的，堪称凤毛麟角，他的这些作风，甚至有点超前，有他在，同时代所有人的心胸，都被比了下去。

显德元年正月，郭威病重，传位于养子郭荣，他告诫郭荣说：“我从前西征时，见到唐朝帝王的十八座陵寝统统被人发掘、盗窃，这都是由于陵墓里藏着许多金银财宝的缘故……所以奢侈无度有什么用？只会害人害己。我死后，丧葬一切从俭，不要扰害百姓，不要劳动工匠，不要派宫人守陵，也不要立石人石兽，只要用纸衣装殓，用瓦棺作椁，另外你在当年我工作的地方葬一套剑甲和衣服就够了。”

他还一再叮嘱，下葬的时候要好好看着，别让某些官僚残害工匠，“下事前揭开瓦棺，遍视过陵内，切不得伤他人命”。只有真正出身寒微，和底层人民相处过，了解世道险恶的人，才会想到这些细节。

郭威一生，平易近人，广交将士和文臣，两军交锋时又身先士卒，亲冒矢石，与士兵同甘共苦，士兵立功他马上赏赐，负伤的他也亲自去抚慰……他是真的得人心。

实际上，郭威的历史功绩和人格魅力，被大大的低估了，北宋开国的太平和繁荣，大多建立在他和郭荣两代人打下的基础上。

也正因为有郭威这样的人，才能培养出周世宗郭荣这样的“五代白月光”。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143584&idx=1&sn=0bed873f3d036a7481c10af6cf1cb57a&chksm=86d94728b227a4d040b51ae90cba66dc625e20436c0199d7f6859b679f81818916765448fc43&scene=126&sessionid=1770730140&subscene=90&clicktime=1770730164&enterid=1770730164&ascene=3&devicetype=iOS26.2.1&version=18004525&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQgI/FksNiD3BHKoRyQj9X+xLVAQIE97dBBAEAAAAAAGq5ODrYoqoAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0wHxDzUdDC8empslj3EPy9HbvigzssH7vbSbhvujU4zWZqnQyGcjiMl/PJo8UKIcqcmrVsZ9a3dFGUiUDoc8t6thfw5yN0VVJE8QTwVF0236HhG4lCuvIf6f6ai711hfR7P9o2YNRixUNXDU2eEcv7/KcaUGN8h2HpsiSlmjRAV+Y0UlbJ49uXQYj+DYPdOecqx+A9LFBVRfz1hy47M6bFkxR/QKgWDVm0o6Ycmv1vA==&pass_ticket=8yOIgbAv/yW1cQ+h98FmqYdZqaBe+Pz49Kn7hYVrIgPhtN3j8AUsBjlTDWX52YIt&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c54f32e7-7db5-4d60-8f27-fd80a9084fa6/c54f32e7-7db5-4d60-8f27-fd80a9084fa6/)
