---
title: 五十年修成的一条铁路，见证了新中国的昭昭天命
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/五十年修成的一条铁路，见证了新中国的昭昭天命.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 五十年修成的一条铁路，见证了新中国的昭昭天命

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2MDI5MjAxMA==&mid=224754...

...Original温伯陵 温伯陵 
1
1911年6月17日，两千余人在成都成立“四川保路同志会”，并打出“破约保路”的横幅，反对清朝以铁路为抵押举借外债，誓死要保护川汉铁路的主权。这件事，史称保路运动，直接吹响了清朝覆灭的号角，埋葬了两千余年的中国帝制。1952年7月1日，一列火车驶进成都北门火车站，30万人热泪盈眶，给筑路工人送上一面锦旗，上面写着：“毛主席来了，火车也来了。”这件事是成渝铁路通车，新中国发展史上的里程碑事件。两件事横跨半个世纪，发生在不同的政权，却都和“成渝铁路”有千丝万缕的联系。在那个国家积贫积弱、所有人都怀疑中国能不能修一条自己的铁路、中国能不能发展起来的时候，成渝铁路不仅见证了近代中国的跌宕起伏，也向世界宣告了中国的答案——我们可以。2
成渝铁路的起点，要追溯到清朝光绪年间。那时，中日甲午战争、八国联军侵华等一系列丧权辱国的事件爆发，中国进入有史以来最黑暗的时期。为了进一步掠夺中国的资源，英法等国希望在成都和重庆之间，修建一条铁路，连接长江航运。这条铁路一旦修成，整个长江流域便被外国列强掌控，他们的势力范围，也得以渗透到中国的大西南。把守土保国刻在骨子里的中国人民，自然不愿意这件事发生，于是在1903年，四川士民向总督锡良提议，由四川人自己修一条铁路，打消外国列强的妄念。锡良认为，四川独立修铁路，可以，但如果能修一条成都到汉口的铁路，便可以避开长江三峡的航运风险，岂不更好？在这样的背景下，四川总督锡良便和湖广总督张之洞，联名向朝廷奏请，修建一条川汉铁路，把成都、重庆、宜昌、汉口连接起来。四川士民计划修建的成渝铁路，便是川汉铁路的西段。这个建议，朝廷批准了，但因为朝廷财政匮乏，无力调拨修路资金，便拟定了官商合办的方案，允许四川省设立“租股局”，按照田地亩数向农民摊牌。四川省的五千万人，自此全部成为川汉铁路的股东。以交税的方式入股铁路，其实就是朝廷在财政匮乏的时候，通过摊派、加税来剥削农民的一种手段，是用农业国家的统治方法运营工业项目的一种取巧策略。在民心、组织、动员力都极差的清朝，这种方式必然是要出问题的。事实上，川汉铁路筹备不到三年，因为股东来源错综复杂，川汉铁路总公司就出现了严重的股权纠纷。无奈之下，四川政府退出，将川汉铁路完全转为商办，这才理清股权问题，并筹措到两千万元的修路资金。在当时的历史条件下，这个方案是合乎情理的。既然政府没钱，需要从民间集资，那么民间就应该拥有铁路的全部股权，从权责对等的角度来说，没有任何问题。但，转变川汉铁路的性质能解决资金问题，却解决不了清朝政权和社会的顽疾——社会层面，清朝的腐败风气严重，侵吞公共资产成为惯例。于是，川汉铁路总公司的高层调用三百万修路资金，投入上海股市，试图为自己赚取私财，结果上海股市出现泡沫，三百万本金亏损大半。政权方面，清朝仍然用原始的“牧民”方式治理国家，丝毫没有“信用”的概念，面对财政匮乏的危机，朝廷在1911年5月违背约定，悍然宣布川汉为国有铁路，然后将筑路权抵押给英法德美四国，换取他们的借款合同。这两件事意味着，川汉铁路的资金被内部蛀虫掏空大半，四川士民的投资被清朝一夜清零。钱被吞了、路被卖了，无论于公于私，这都是不能容忍的。在这样的背景下，保路运动随即爆发，清朝紧急调动湖北新军入川镇压，却又造成武昌兵力空虚的局面，直接引爆了辛亥革命。一条没有修成的铁路，就这样覆灭了一个风雨飘摇的王朝。3
追溯清朝灭亡的原因，表
