---
title: 五本被名字耽误的好书！名字普通，内容就不普通，忍不住连刷三遍！
type: source
created: 2026-06-14
updated: 2026-06-14
source_path: 印象笔记管理工具/五本被名字耽误的好书！名字普通，内容就不普通，忍不住连刷三遍！.html
tags: [印象笔记, 其他]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "五本被名字耽误的好书！名字普通，内容就不普通，忍不住连刷三遍！"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 2ab1cdd7-e3ae-448c-b4f6-efdd8b8dc7ac
---

# 五本被名字耽误的好书！名字普通，内容就不普通，忍不住连刷三遍！

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=Mzg4NzY1ODEyMw==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4NzY1ODEyMw==&mid=2247485073&idx=1&sn=6bf7176dd3d7f68b3d2c49ff3a0b88d7&chksm=cefeb7fefdba645f2d34f27448bcd16f89653103565d6a389729940340eb840d63c340646a84&scene=90&xtrack=1&req_id=1772847791190714&sessionid=1772846875&subscene=93&clicktime=1772848078&enterid=1772848078&flutter_pos=16&biz_enter_id=4&ranksessionid=1772847791&jumppath=WAWebViewController_1772848044175,WAWebViewController_1772848044667,20020_1772848074732,1104_1772848075939&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.3&version=1800452d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ8C6rIafvTWrLyP9zMShNXhLTAQIE97dBBAEAAAAAAAoCIEiJUwEAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj02psF4acY064hw0B6Z8IxVf9Se+WkPjUaG1CxCbtXcQiVatm6IZmf5o7Ezr9ADVS7Ja3E1aVn173+bODxiyjxMsV9x/xFIRyovH1Tk46tqTrVnLBEwyFgRhLNyEVPrftaNKRgh4cOra0ev1f8l5eJveBoEHxC3noGPHaEt2jeh6jXicM59QJj9vCjTOZbZu3f1mZwOgOBgOtmElXVLkUU6OUErje3O6nqUcTl6MM=&pass_ticket=qsuObQH6SOZ/5b8eJwqXq5liAKNcsrCnEZgkyYjuZKc6QjeXRu+3i0mVHQPwc5pp&wx_header=3)

Original兔一八书接上文

大家有没有遇到过那种名字普通，但内容封神的作品。好家伙，点进去直接上头，让人忍不住连刷三遍！今天我抛砖引玉，先说几本，大家有更好的也可以发在评论区，大家一起告别书荒！  
1.《从姑获鸟开始》作者：活儿该2018年，这位大学生发布了自己的这第一本作品，并在很短时间内点击量便突破一亿，引爆网络。但却因为这个不明所以的名字，生生给不少网友劝退了好几年。这是一本无限流小说，故事设定中有一棵神秘宝树，树上结的果实是一个个平行世界，九龙城寨、明朝抗倭战场、废土末日……主角李阎是一个身患绝症的国术高手，在偶遇神秘人貘后，成为了阎浮行走。在限定时间内完成任务，就能回归现实世界，治愈绝症。故事很好看，但作者是鸽王，一年都更不了几章。但现在已经签约，出版了实体书，这下应该能保证作品完结了。另动画版已开播，可追！  
2.《异常生物见闻录》 作者：远瞳这书不光名字一般，小说封面还是用word打字做的图，透着一股子偷懒又敷衍的劲。但只要你耐心读下去，就会被那天马行空的剧情和轻松幽默的文字吸引。这绝对是一本奇书！它很搞笑，主角郝仁意外捡到的一只美少女租客，自称是狼人，但实际上是只有十六分之一京巴血统的哈士奇精。捡来的血族伯爵是个有什么丢什么的穷神，穷到大姨妈都舍不得流……但它又有很宏大的故事背景，带着读者们以一种类似上帝视角的角度，去思索什么是文明，什么是宇宙，即便很多读书无数的老书虫也觉得趣味无限。  
3.《天启预报》  作者：风月光看书名完全看不出是什么类型的题材，但实际上这是一本仙草级的小说。一个原本吃喝无忧的富三代槐诗，突然落魄到穷困潦倒，在差点被人忽悠做牛郎后，终于触底反弹。在意外得到一个神奇的笔记本和一只神秘的乌鸦后，成为升华者，开启了通往新世界的大门。又皮又二的主角在面对着生存与毁灭时表示，如果众神泯灭，那我就是地狱之王。小说的文笔和细节处理都让人拍案叫绝，剧情搞笑又不失温情，作者凭借此书拿下了当年的十二天王，成功证道大神。  
4.《穷鬼的上下两千年》 作者：非玩家角色乍一看也不知道是个什么类型的，开局还是男穿女，这么炸裂的设定也不是一般人能接受的。前期还是很精彩的，开局拜师白起，成为始皇之师、战力天花板，不死不灭，成为朝代更迭的见证者，却改变不了历史的滚滚车轮。后面有段照搬《秦时明月》的剧情有点乏味，但一碗豆饭，一把黑剑，一身丧服，一个承诺和那份执念让这本书成为了最让人遗憾的历史爽文！  
5.《天空的城》（原名：我的26岁女房客）  作者：超级大坦克科比故事开篇就是一夜情，与前女友牵扯不清，无数书友评价三观不正，却流着眼泪看完。海归前女友，千金女总裁，顶级大明星，男主211毕业身高180+，会弹吉他有才华，老爸国企部长，一男主多女主，全部来自这本顶级都市爽文。故事重人物而轻剧情，重情绪、轻逻辑，文笔一流，以景喻情，但风评两极分化。看过的都懂，书是好书，就是有点费烟。米彩、简微、李小允、乐瑶，谁是你的意难平？
