---
title: 亚洲特快：高超音速导弹发射导弹，看不懂了吧？_风闻 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/亚洲特快：高超音速导弹发射导弹，看不懂了吧？_风闻 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 亚洲特快：高超音速导弹发射导弹，看不懂了吧？_风闻

---

亚洲特快：高超音速导弹发射导弹，看不懂了吧？
======================

#### [亚洲特快](https://user.guancha.cn/user/personal-homepage?uid=1017050) 观察者网原创视频栏目

昨天 18:51

各位朋友大家好，欢迎收看本期《亚洲特快》，今天咱们说说昨天英国《金融时报》的一个报道，据该刊声称，今年7月，中国进行了一次导弹试射，从一枚高超声速导弹上发射了一枚导弹……

是不是觉得有点蒙了？

报道称，熟悉相关情报的人士对《金融时报》表示，今年7月，中国发射的的一架高超声速滑翔体，在南海上空飞行中发射了一枚导弹，此举令五角大楼的科学家们——原话是：“were caught off guard by the advance”，虽然原意是对于这一进展感到意外，但我觉得或许直接翻译成“原地破防”可能比较合适。

报道称到目前为止美国DARPA的专家们仍然没搞明白中国是如何完成这次试验的——关于高超声速下实现飞行器分离的难度咱们稍后会解释，但反正，全世界还没人做成功。

至于这次试飞的目的就更令美国人感觉摸不着头脑，报道称，从高超声速飞行器上发射的这枚“发射物”并没有攻击任何目标，而是自己落入海中。

而美国科学家们的推测就很多了，有人推测这是一枚空空导弹，至于为什么要从导弹上发射空空导弹，他们的推测则是，是用来击落拦截导弹的。

好家伙，我的导弹用导弹击落了你拦截我导弹的导弹，这是套娃是吧？

那么这篇新闻报道的有效内容就这么多了， 后面英国人就开始大谈美国如何担心中国的试验会破坏军事平衡啊，不利于“稳定”啊，还有再呼吁西方世界要重视中国的高科技发展啊，要注意这是“斯普尼克时刻”啊什么的陈词滥调，咱们就不去说了。

那么先说结论，我认为这是什么。

我猜测这是一次高超声速飞行器分离试验，以下内容参考《空气动力学报》2019年第37期上的论文《用于级间分离研究的TBCC动力TSTO气动布局概念设计》。

这里先说一下TBCC和TSTO是什么，TBCC就是涡轮/冲压组合动力，TSTO则是两级如归可重复使用飞行器……哎，一定要用人话说一下那就是今年以来大家都非常关注的“腾云工程”了。

当然这次试验的可能并不是一个完整的TSTO飞行器，可能试验飞行器的任务仅仅是验证大气层内高超声速下进行分离而已。

上述论文里是这么描述目前世界上类似飞行器项目的，“当前典型的TSTO概念涉及包括德国的SANGER，美国基于‘配到’发动机的两级如归方案、波音公司的HSGT方案以及法国的STAR-H项目……实际上，这些飞行器方案均出于方案设想阶段，受限于动力系统和材料结构的限制，飞行器尺度规模数据的自洽性仍值得认真分析研究。”

这段论述用我们日常生活语言说的话大概是这样：“世界上想搞这玩意儿的人啊，挺多的，但是他们的方案我看了以后觉得啊，好像都不咋靠谱啊……”

论文中要解决的主要问题描述是：“大型并联升力主导的飞行器级间分离问题”

如果您不明白这说的是什么，那还是去看一下腾云工程的模型，就知道了，大概就是这么个情况。

简单的来说，两个飞行器结合在一起的时候，怎么飞，怎么控制，是一个问题；分离后两个飞行器各自怎么飞，怎么控制，又是一个问题；分离的瞬间会产生什么影响是第三个问题。

这三个问题都各自有自己的难题，尤其是分离瞬间这事儿很难解决——举个例子，我们知道俄罗斯之前研制苏-57的时候碰到了一个难题就是因为它的弹舱放在腹部两个进气道中间凹陷的部分，这一部分的压力较大，所以需要用弹射装置把导弹弹射出去，但空空导弹本身是一个很复杂精密的设备，为了克服压力，“大力出奇迹”把导弹强行扔出去，那确实也是可以，但是这其中产生的巨大侧向过载就会导致导弹上的电子设备损坏，而无法工作，苏霍伊设计局花了相当大的时间和精力才解决了这个问题。

苏-57这还没涉及到高超声速下更加复杂的难题呢，仅仅是在超音速范围内而已。

那可想而知，即使对于美国来说，仅仅是在高超声速下让飞行器稳定飞行都还是个难题，你这让他们再考虑这么复杂的问题，那就更甭提了。

当然了，相信听到我上面的结论之后有很多朋友已经想到了，前年中科院公布新闻，他们完成了世界上第一次在风洞中进行的高超声速下飞行器分离的试验。

这个新闻就表明，我们是有条件进行实际飞行试验的了。

那么如果是这样的话，这次试验堪称是世界航空航天历史上的一次壮举了，肯定会被载入史册，毕竟世界上其他类似飞行器都“还处在方案设想阶段，数据自洽性仍值得认真分析”呢么……

当然了，美国人所说的空空导弹吧，那也不是没可能，毕竟它如果真要是空空导弹啊，那还是有很大战术价值的。

我们知道，目前在第六代战斗机——或者按照中国的标准，第五代战斗机方面，按照歼-20的总设计师杨伟之前论文里的说法，最重要的任务就是“穿透性制空”，简单来说，就是飞到敌人重重防御的深远后方，出其不意的击落他们的重要空中目标。

那么目前美国人的设想，是研制一种航程非常远，并具备强大隐身能力的战斗机，悄悄的进村，打枪的不要。

但是如果我们有用一种超远程高超声速无人机，甭管它是装在导弹头上给你发射过去，还是自己从机场起飞，实际上这都是这样一种东西了，它能够在非常短的时间内飞行到数千公里远的敌后，凭借自己的雷达搜索发现敌人的空中目标，然后再发射一枚导弹去将它击落……

那这实际上是不是就直接可以算是能够执行穿透性制空任务的战斗机了呢？毕竟能飞几千公里，还带一个能探测一两百公里距离内空中目标的高超声速飞行器，那玩意价格肯定不一般，要是不能重复使用，或者只能一次击落一个目标，是不是就有点亏了？

正好最近美国国防部自己也出了一个研究报告，认为美国空军目前的加油机和其他高价值空中节点的安全性很成问题。面对隐身战斗机的时候，美国空军将很难保证这些飞机的安全，而它们一旦被击落，带来的损失很可能非常巨大——你想啊，美国空军现在设想都是从关岛，甚至更远的基地起飞，然后进行多次的空中加油，才能来攻击靠近中国沿海的目标，因为他们已经默认了第一岛链内的基地很可能已经被打到不能用了嘛——那这你要是把他们用来接力的加油机击落，那些短腿的F-22、F-35啥的战术飞机，要么直接到前线基地降落然后被导弹摧毁在地面上，要么就只能让飞行员直接跳伞，再不然，那就只能干脆到中国的机场投降算了……是不是？

这还仅仅是考虑到中国已经拥有歼-20的前提下——如果再出现一种能刷的一下飞到几千公里之外的空天战斗机，那这可就更头痛了啊。

所以美国人说的这个大概是他们内心恐惧的一种投射，当然这和我们这次试验中真正测试的东西，很可能也不是一回事儿。

最后列车长要说个有意思的话题，那就是为什么又是外媒报道，为什么这样的壮举我们自己没有公布呢？为什么西方老是在说“斯普尼克时刻”而我们不吭声呢？

其实大家回顾一下美苏冷战时期的苏联，“斯普尼克1号”卫星，其实是R-7洲际导弹研制项目的副产品，顺手打上去的，当然包括加加林也差不多，是顺手发射上天的。

再回顾一下苏联为什么要“顺手”把卫星和加加林发射上去，当时苏联的处境其实不怎么好，西柏林危机中美国展示了强大的空运能力，顺便利用关于柏林墙的宣传，严重败坏了苏联的形象。苏联需要一个宣传上的重大胜利，展示苏联强大的科技实力，说白了他们是想要利用人造卫星和载人航天的成就，为自己的国家形象做一个大广告。

而从技术方面来说，当时苏联并没有什么方面在技术上能有航天这样对美国取得相对优势的领域，同时期你想想，苏联的战斗机都没有正经的空对空导弹，苏联的军舰也远远不靠谱……

但中国现在并没有让全世界关注自己在高超声速领域巨大技术优势的需求，因为我们这几年追赶美国的成果已经够大了，战斗机我们有歼-20，战舰我们有055，都不虚啊。

我们何必再提醒美国人赶紧在高超声速方面发力追赶呢？

其实为什么中国的高超声速技术至今也没有造成“斯普尼克时刻”那样的影响，很简单啊，我们自己没宣传。

迄今为止，你甚至都看不到中国官方制作的想象图，美国人倒是给他们不靠谱的高超声速飞行器做了不少。

对于公众来说，一个东西如果没有极具冲击力的画面和事实，自然也就不会有那么高的关注度。

如果苏联的斯普尼克卫星没有发出滴滴声，苏联官方没有用电影特效做一段卫星和火箭分离的画面，那么其实，塔斯社、真理报没有发头版头条，那么这事儿对于西方媒体的冲击力，也不会那么大。

现在西方很多人觉得，中国干了这么牛的事情，为什么他们就不吹呢？我们这高超声速试射失败都能吹上好几天，马斯克的星链在天上撒60个豆子都能说成是天下无敌的巨大成就，为什么你们高超声速就不吹呢?

原因很简单啊，因为我们不需要西方的关注，我们需要的只是让他们的决策者看到而已。

其实这次分离试验要倒南海区做，而不是在我们西北大漠上空进行，一方面可能是考虑到射程太大导致国内试验场之间距离不够，毕竟之前我们进行洲际高超声速滑翔试飞还要在西北上空绕圈子，而分离试验很可能没办法绕圈子，只能走直线，所以只好在南海上空试验；另一方面，不能不说它有点故意让人看到的意思。

而且这还有一重意思，就是我们现在已经将南海视为安全的内海，可以用来进行这种关键性的科学试验，这一点就也挺有意思的，里面的味道值得品尝哦。

这里咱们顺便说一句，最近看西方一些后冷战时代成为“大师”的“大佬”们面对中国快速提升战略实力的时候气急败坏的样子，挺好笑的。

比如曾经担任特朗普总统国家安全事务助理的博尔顿，在《华尔街日报》发表的文章中的话就一副无能狂怒的样子：“北京在迅速积累战略武器资产的同时，拒绝进行严肃的军控谈判。”

相信聪明的大家都知道他是什么意思了。

在这篇文章里他说：“没有任何美国战略家会考虑一边遵守美俄条约，限制美国的核能力，一边允许中国的核能力不受限制的增长”

同时还威胁称：“这最终还会引发更大范围的核扩散，印度和日本都将承受巨大的压力去增加本国的核资产和获得核武器……”

不过，博尔顿所代表的是后冷战时代在美国国家实力一骑绝尘，中国和俄罗斯望尘莫及时代起来的这一批被惯坏了的人，他们已经习惯了美国只要做出一些威胁的姿态，就能迫使对手不得不认真应付的“传统”。

然而现在的事实是，美国就算撕毁美俄核条约，由于本身财力的限制，也已经无法大规模扩大核武库。至于说要给日本和印度核武器，其实更是空洞的威胁，先不说印度已经有了核武器，说日本，我们知道美国控制它这些小兄弟的关键就是核保护伞的承诺，就是说，你们不用拥有核武器，你看看我这天下无敌的核武库多大，你放心，在关键时刻我一定会帮你们打！但如果让小弟自己抱着可笑的小规模核武库，自求多福的程度，那美国控制小弟的缰绳就没了呀，你当年那么薅日本羊毛，还指望日本人心里没数？你这么多年核谈判代表，特朗普的国家安全顾问，不可能连这都不知道吧？既然知道是怎么回事儿，还非要揣着明白装糊涂，拿根本不可能兑现的威胁想要换来真东西，博尔顿这番表演啊，那真是：“皓首匹夫，苍髯老贼，我从未见过如此厚颜无耻之人”啦。

当然好在，中国对于此等停留在“靠实力和我们说话”时代的美国老贼，已经是连搭理都懒得理了，毕竟这年头美国人的脸皮都够厚，你骂他苍髯老贼他也不会吐血三升是不是？所以干脆我们就不搭理他们了，该干嘛干嘛，你要想进行对等谈判的话，先拿出实力来吧，靠实力拿不到的东西，谈判桌上你也照例拿不到嘛，苏联的大棚早都塌了，戈尔巴乔夫这样的瓜，市面上可不也就没了吗？

好了， 今天咱们就说到这儿，虽然说这次试验我们还是只能从西方媒体报道“出口转内销”，但是事情嘛，总是在慢慢变化的，现在还没到庆祝的时候，等到中华民族伟大复兴真正实现的时候，咱们再庆祝不迟！

免责声明

以上内容为用户在观察者网风闻社区上传并发布，仅代表发帖用户观点。

---

[🌐 原始链接](https://user.guancha.cn/main/content?id=639741)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7fdf2470-ce23-4b71-a1aa-0e1766717314/7fdf2470-ce23-4b71-a1aa-0e1766717314/)
