---
title: 人们还没意识到朱镕基对我们今天的影响有多么巨大！！ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/人们还没意识到朱镕基对我们今天的影响有多么巨大！！ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 人们还没意识到朱镕基对我们今天的影响有多么巨大！！

---

2016年6月21日 • 作者： 红旗手

目前人们或许还没有完全意识到朱镕基先生对我们今天的影响有多么巨大，历史终将告诉我们。

从朱镕基的政策，看毛主席当年反右斗争的必要性：大家都知道，朱鎔基在１９５７年时被定为右派分子的，是在毛主席去世以后，右派“平反”时，才当上国家总理的，朱鎔基上台后有那些政策呢？

首先就是国企改革，所谓的“国退民进”，把国有企业给个人“承包”，企业欠债不还，欠工人工资不给，到处造假货，做假账；大搞私有化，砸掉了“大锅饭”使大批的工人下岗，自谋生活，许多工人没有饭吃了。朱氏国企改革的后果：一是让许多工人与党和政府拉开了距离，瓦解了现政权的执政基础，而在这以前，这批人是现政权的铁杆支持者；二是国企改革给许多人创造了腐败机会，由此滋生了一批富豪、资本家，壮大了推墙派势力；三是迫使地方政府全心全意为资本家、企业主服务，促成官商勾结、政商勾结，使某些政权走向群众对立面，而官商压迫又会激起新的反抗，导致矛盾呈井喷态势，治安严重恶化。

其次是“物价放开”，物价轮番上涨，名为物价调整实际是通货膨胀，老百姓怨声载道；还有“高薪养廉”贪污受贿层出不穷，制造出了一大批的腐败分子，公务员年年加工资，工人、农民没有工资加实际生活水平在不断降低……。

第三，住房体制改革，取消了“福利分房”制度，搞“商品房”建设，没有钱的人就没有房子住了，住房改革的代价更大、问题更多，尤其是高房价绑架中国经济，挤压实体经济，已成为中国经济一颗毒瘤，众多鬼城、烂尾楼更是对国家资源的极大浪费。

第四，医疗体制改革，把工厂的公费医疗、农村的合作医疗全搞光了，医院也是事业单位用企业化的管理了，要自主经营，自负盈亏，不谈“救死扶伤的人道主义”了，医院只好“以药养医”了，老百姓再也看不起病了。

第五，教育体制改革，干脆就是教育产业化了，“义务教育”还拼命地收“赞助费”，穷人家的子女上个学几乎是倾家荡产了。

朱氏改革造成的买不起房、看不起病、上不起学被老百姓称之为新“三座大山”的压迫……。

毛主席在延安接见民主人士黄炎培时就说过，“几千年来，都是少数人统治多数人，这种情况现在要改变了。只有让人民来监督政府，人人都能负责，才能遏制中国权贵和腐败的产生”；“马克思是什么？就是大鸣、大放、大字报、大辩论，用罢工、罢课和游行示威来反对一部分人的错误领导嘛”；“共产党连帝国主义都不怕，还会怕大民主吗？怕学生上街游行”？但是，改革取消了人民的“四大”自由，把工人、农民一下子从社会的主人沦为了权贵们的奴隶，是老百姓重新吃了二遍苦、受二茬罪，这就是右派“发展经济”的真实意图。

所以，当年毛主席领导的反右斗争，反对右派分子提出的“要资本家来管理工厂”，“由地主来管理农民”的做法，是非常正确的，是完全是为了维护劳动人民主人翁的利益的，毛主席提出，充分相信人民群众，依靠人民群众，而今天的腐败盛行，正是我们党脱离了人民群众，怀疑人民群众，使党内右派分子早年就存在的“变天梦”得已实现的结果。（作者：@公者千古流芳；来源：微博)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/72414d42-6824-45e0-bec3-a5ff76e52df0/72414d42-6824-45e0-bec3-a5ff76e52df0/)
