---
title: 人工智能回旋镖，打蒙全世界
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/人工智能回旋镖，打蒙全世界.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 人工智能回旋镖，打蒙全世界

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265013...

原创申鹏 平原公子 
这几天，中国的人工智能DeepSeek火遍了全世界。
这是个完全开源的大模型，任何人都可以用，它用极小的成本，更小的算力，更高明的算法，实现了比“前辈们”更强的能力。

DeepSeek的成功，也是一记强劲的回旋镖，打在整个美国人工智能领域大牛、专家、投资者的脸上，现在国内外AI圈子都快疯了……DeepSeek服务器都挤崩了几次。
Deepseek刺破了全球股市的Ai泡沫，英伟达也跌掉了17%，不光是英伟达，北美科技股全线重挫。
英伟达昨天一晚蒸发市值5890亿美元，黄仁勋财富缩水201亿美元，降幅达20%，而甲骨文联合创始人埃里森损失规模226亿美元，绝对值更大，但仅占其财富的12%。戴尔公司的戴尔损失130亿美元，而币安联合创始人赵长鹏损失121亿美元。
这是一次“降维打击”，500万训练费用，还比不上一个美国一个AI大咖一年的工资。而这样的大咖在meta谷歌微软那种大厂，每家都至少有几十个……与DeepSeeK的成功相比，OpenAI这两年搞的事情，更像是一场圈钱骗投资割韭菜的金融游戏。
DeepSeek在“智力”、“逻辑”上，明显更接近人的感觉。
我尝试用Deep seek写了一篇《过美论》……你别说，虽然文字细节上还点欠缺，但这个思维方式和逻辑闭环能力，就已经是一个成熟的中国键政达人的水平了，甚至就连三观也没有太大问题。
又让它模仿《贺新郎.读史》，写了一首抨击美国文化衰败的词……看完不得不承认，确实有那么点味道，它真有点懂中国传统诗文中的韵律和“含蓄”，表达的东西也算有点内涵。
这玩意儿还真不完全是“车轱辘话”、“赛博老胡”，其中有很多内容是穿透了“信息茧房”而得到的事实，有一些“辩论技巧”，是中文互联网特有的手法……这说明，在这个方面，还是Deep seek更懂中国人。

你让Chat GPT编车轱辘废话、一本正经讲假故事可以，但想让它有逻辑、有观点……非常难，中文写作方面更是灾难。

“语言大模型”这玩意儿，你玩得越多，就会越觉得，openAI那条路是条死路，chatGPT和SORA消耗了巨量的算力和资源，最终拿出来的东西也不过就是些废话生成器、漏洞百出的假视频，效率上还不如国产的Deepseek，DeepSeek的训练成本仅558万美元，训练时长仅两个月，远低于GPT逾1亿美元的成本及约三个月的训练时长。DeepSeek在训练过程中仅使用2048个低端芯片，而GPT用了上万片英伟达高端芯片……结果双方表现大家都看得到。
早在互联网上无底线吹嘘ChatGPT、sora的时候，我就说过——如果人工智能是条正确的道路，那么它一定会由中国人来实现（你可以往前翻我的言论）。

因为最丰富的数据，最强的应用场景，最聪明的人，最充沛的电力能源，都在中国！

我还说过——“美国的ai，就像太监吃春药”！

美国的人工智能，他们的目的是为了炒概念，拉股票，目的就是为了挣穷鬼的钱。所以至今也没有一个成熟的盈利运营模式，没有落地的场景，消耗全世界最多的资源，采购全世界最多的计算卡，一直在烧钱，一直在空转，一直在为极少数人牟利。和他们当年鼓吹的区块链、元宇宙，没有本质区别。

至于他们吹嘘的那些美好，也只是空中楼阁。人工智能本该是把人类从繁重的生产工作解放出来，按照美国的人工智能设计思路，成了人类负责劳动，AI负责创意，完全本末倒置。

...国内的AI从业者，我觉得从根子上就和他们不一样，
