---
title: 人和兽的区别
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/人和兽的区别.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "人和兽的区别"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: dc192275-3b88-472d-b552-5f98a0e6039e
---

# 人和兽的区别

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143771&idx=1&sn=da4cb982dab31887d987a43b55f70a4e&chksm=86decdbe6d90704f461ac4545ea50e06288a7d09b50d3d022786fa871c146e6f3e179967447b&scene=126&sessionid=1772968189&subscene=90&clicktime=1772968197&enterid=1772968197&ascene=3&devicetype=iOS26.3.1&version=1800452e&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQZCl2K33zD7exz537Bc9vJhLVAQIE97dBBAEAAAAAADixF1fOtoEAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0dPm8DMPWcP98wunxNJrF3e+/yHfMyYl/EnKzwUyn0aFVU+cxZsBRElO+34tNg1a0O8b6wgDE6rFQrprMuRyE7VS+f2qPDh2LbDb6tmf2pIhNAc5kvUMd/Ii6lHgjLYGglppfaDHjkp00bv2EE7ReJRu0+JCjb8Imp8Fpu+Y2giHWzXsR8qlScacCviOGEoZAYaxWoz39CjxOK/46fMcKgKxp+e0DRngN7oBJFbNWcA==&pass_ticket=4k+uR2+pc7KmBHh9HBXuUctObh4yafLHvxTlVUT60X+DRYUwbviy/fplGV7v1U+s&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

大家都知道那艘伊朗军舰的事情了。  
  
3月3日，在靠近斯里兰卡的国际海域，伊朗军舰“德纳”号，遭到美军核潜艇鱼雷攻击而沉没，舰上80多人丧生……他们死在回家的路上。  
  
国际海域，公然偷袭杀人，这是美帝国主义的无耻。  
  
但更令人齿冷的是印度，这艘伊朗军舰，是应印度之邀去做客的，参加了两场印度海军活动：一场是代号“米兰”的多国海军联合演习和联欢活动，另一场则是2026印度国际阅舰式活动。  
  
然后，在美国对伊朗不宣而战后，印度没有选择保护这艘军舰和这些船员，甚至连消息都没有提供，眼睁睁看着这艘军舰击沉……惨剧发生后，印度一言不发。  
  
这件事就连印度人都觉得羞耻，他们说：  
  
“这不是印度该做的事。我们应该让他们留在印度水域，或者要求美国海军不要在靠近我国海域进行任何冒险行动，如果这两点都无法实现，就应当护送他们安全返回伊朗。来到印度的客人走出国门却落得如此下场，丢人。”  
  
“今天，一艘从 2026 年米兰国际阅舰式返航的伊朗军舰——此次阅舰式由印度邀请参与——在斯里兰卡附近的印度海域边缘被美国潜艇击沉。难道印度在本地区已无影响力可言？抑或是这片区域也已悄然让渡给了华盛顿与特拉维夫？”  
  
印度人都认为，印度沦为了美国和以色列的傀儡。  
  
美国和印度干的事，只要是个人类，都袖与他们为伍。巴以分人畜，伊美也分人畜。  
  
与美国、印度相反，德纳号上的伊朗军人，是真正的爱国者，是有血性的汉子，他们没有在战争中作壁上观，而是选择回国。  
  
任何一个国家，都会有孬种和懦夫，也都会有英雄和烈士。  
  
伊朗这艘被美军击沉的军舰，不在中东战场，不在波斯湾，而在斯里兰卡……然而战争发生了，祖国有着亡国的危险，对于真正的伊朗人来说，天底下没有安全的方向，所以，这艘船的官兵们，毅然踏上了回国之路。  
  
这叫“捐躯赴国难，视死忽如归”。  
  
这些海军都是英雄好汉，他们原本不在本土，原本在万里之外，然而他们不愿意躲在异国他乡的港口苟且偷生，但他们决定把军舰开回国……死都要死在回家的路上。  
  
他们知道自己要面对美军的导弹、空袭，潜艇的袭击，十死无生，但身为海军，有自己的责任。  
  
人和畜牲的区别，就是这么大。  
  
趋利避害是动物性，舍生取义，虽九死其犹未悔，才是高贵的人性。  
  
伊朗除了导弹和无人机，其他方面对于美国和以色列来说，没有任何优势，他们的空军和海军，在美以面前，几乎没有还手之力，但他们并没有停在港口和机场引颈待戮，也没有躲在安全的地方等待战争结束……伊朗空军和海军是坚决地出击，飞蛾扑火般冲向敌人，发起决死冲锋。那些老旧的飞机被击落，那些没有保护的舰船被炸沉，那些几十年来努力发展的成果付之一炬。  
  
有人或许要问，“有什么意义”？在这个时候，谈意义已经不重要了，抵抗本身就是意义，在那些活着的眼中，榜样已经树立……人该活成什么样子，蓝天碧海里的英魂已经做出了表率。  
  
还记得刘慈欣小说里那句话吗？“为了我苦难深重的祖国，扇动蝴蝶的翅膀”。  
  
我们对这些事情，是有共情的，因为百年前、几十年前，我们有着类似的记忆。一个几千年历史的文明，必然会在文化、血脉和记忆中留下一点宝贵的东西。很多很多年前，面对无法战胜的敌人，我们的先辈也曾义无反顾地发起决死冲锋。  
  
任何一个优秀的民族，都会对这些事情有共情，对那些慷慨赴死的壮士们肃然起敬。  
  
“自反而缩，虽千万人吾往矣”。  
  
“国无道，至死不变，强哉矫”。  
  
“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛”。  
  
“弃身锋刃端，性命安可怀，父母且不顾，何言子与妻，名编壮士籍，不得中顾私，捐躯赴国难，视死忽如归”。  
  
任何一个历史悠久、源远流长的文明，都有它的独到之处，它们因为历史太长，活得太久，当然会拥有很多不肖子孙、无耻之徒，但它们同样会拥有更多为了民族的命运舍生忘死、不懈奋斗的仁人志士、英雄豪杰。  
  
平时看不出来，每到天塌地陷、生死存亡的危难时刻，这两种人的品质就会在烈火和鲜血中展现出来，黑的越黑，白的越白，红的越红，内奸叛徒遗臭万年，烈士鬼雄流芳千古，所有人都看得见。
