---
title: 人民军队别无分号，爱中国人民，也爱外国人民
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/人民军队别无分号，爱中国人民，也爱外国人民.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 人民军队别无分号，爱中国人民，也爱外国人民

人民军队别无分号，爱中国人民，也爱外国人民 原创dangrenbei 党人碑的熟人茶馆 
收录于话题
#我党我军

现在不少媒体和影视剧，特别爱吹旧军队，好像对人民越坏，就越有战斗力，越能打仗，所谓“两头翘”。

但实际上，这样军阀主义横行的军队，到底啥成色呢？一百多年前的谭嗣同就曾经对此，有过极深刻且极沉痛的批评：

“中国之兵，固不足以御外侮，而且屠割其民则有余。自屠割其民，而方受大爵、膺大赏、享大名、啁然骄居，自以为大功。此吾所以致耻恶湘军，不须臾忘也。”

所以清末到民国，“好铁不打钉，好男不当兵”，已经成了中国普通老百姓的共识。毕竟北洋军阀和国民党系的新军阀，还有地方上多如牛毛，你方唱罢我登场的地方军阀，打洋鬼子，抵御外辱，没啥本事，但扰民、害民，不教就会，而且花样翻新。

说到旧时代的兵燹，就不能不提到我们河南人民遭受的苦难，“水旱蝗汤”中的“汤”，即国民党军嫡系的汤恩伯部队，就是典型的兵燹。

抗战期间在河南，不说作践普通老百姓了，汤恩伯的十三军，连河南大学的学生和他们自己的地方政府都敢荼毒，搞得中统都看不下去，给蒋介石递折子，这是大家熟知的历史，我再说两段大家不熟悉的。

1925年的除夕前一天，腊月二十九（1月23日），陕军在河南禹县屠城。禹县就是今天的禹州，是著名的瓷都（钧瓷）和药材市场，搜刮地皮的陕军，拿废钞五万元到商会强行兑换，引发地方势力的反弹，于是陕军大开杀戒，直到正月初五。

一位侥幸活下来的当地私塾老师在《禹县屠城记》中记载：

“呻吟哀号，到处可闻；通衢里巷，纵横皆尸。尤惨者，妇尸多坦胸而无乳，孩尸半头破而脑流。”

后经禹县红十字会统计，共计焚毁民舍一万余间，男女尸骸七千余具，财产损失达千万元以上。

河南的地方军阀也好不到哪里去，镇嵩军在陕西的作恶，大家都知道，今天再说说解放前夕，王凌云的第13绥靖区部队，在湖北襄阳的暴行。

1948年11月，王凌云率残兵败将从河南南阳逃到湖北襄阳。在南阳，他们都能当街扔手榴弹，抢劫商店，顺便划拉初中女学生当“战时太太”，出了河南自然更无忌讳了。

该部在襄樊三个月，欺男霸女，无恶不作，老百姓说他们是“道光”（盗光）、“宣统”（掀桶）部队，就是明火执仗地抢劫老百姓，吃光、喝光、抢光，所以送给王凌云一个新绰号：王三光，他的部队叫“三光队”。

就说一条，他们驻扎的地方，女孩子都尽量托关系逃到咱们江汉军区部队的前沿，或者游击队活动区域里，不然就得被糟蹋。不光襄阳人遭殃，河南老乡，包括就是这帮鳖孙的南阳老乡，一样被他们祸害。

今天襄阳南站旁边有个王家庄，有位南阳新野籍的王老师是个小学校长，听说老乡来了，总能照顾一下，结果先糟践的就是他家，搞得家破人亡。

有家结婚，这群畜生听到了，直接“围猎”，《三国演义》看过没有？董卓的匪兵围攻赶集的老百姓，所谓“马边悬男头，马后载妇女”，这种事情，当年王凌云的匪兵，在湖北襄阳一样干过。所有男客，包括新郎，锁在东厢房，全部扒光衣服，抢走所有值钱东西；所有女客，包括新娘，锁在西厢房，照此办理，顺便把年轻的轮那啥了。

抗战胜利前夕，毛泽东同志在《论联合政府》一文中，有段话：

“中国人民要自由，要统一，要联合政府，要彻底地打倒日本侵略者，没有一支站在人民立场上的军队，那是不行的。”

我党自组建人民武装以来，就非常重视军队的思想建设，黄埔军校和北伐时期，当时负责军事工作的周恩来同志就曾多次提到这个问题，甚至直言不讳的告诉大家：

“军士之打仗是为人民而打的，若非为人民而打之仗，彼等必不去打！”

...然而真正把人民军队的性质说透彻，把人民军队
