---
title: 人类第一次机器人赛跑，比汽车飞机火车都要强
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/人类第一次机器人赛跑，比汽车飞机火车都要强.html
tags: [AI技术]
---

# 人类第一次机器人赛跑，比汽车飞机火车都要强

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MzcyMzc2OQ==&mid=224783...

Original一棵青木 远方青木 
4月19日，人类举办了第一次机器人赛跑，以半程马拉松的形式，总长21公里。
赛道地形既包括平坦柏油路、坑洼裂缝路，又有长缓坡、短陡坡路段，以及石板路、草地、石子路等区域。
这次比赛不是欧洲举办的，不是美国举办的，而是中国举办的，总共20支参赛队伍。

比赛完成后，有人说这次的比赛是空头举办的。
因为20个参赛的机器人，只有6个跑到了终点，其他均因不同原因中断了比赛。
有的机器人，甚至连头都跑没了。
但不要觉得这个头都跑没了的机器人是弱者，相反这个已经算强者了，因为它至少能正常跑步，只是头跑没了而已。
还有的参赛机器人，不仅只能慢悠悠的走，甚至走几步就摔跤，甚至刚进场就摔跤。

也不要觉得上面这个是弱者，因为还有更弱的，直接拉低了人们对机器人下限的认知。

但也不要觉得上面那个是最弱的，因为还有更弱的，一个不知道哪冒出来的纯搞笑机器人，带着大风车来参赛了。

对于那些能跑步的，跑完之后也一个个瘫在轮椅上了，看起来弱的不得了。

而在那些还可以的机器人身上，为了降低重心高度防摔倒，只能把机器人做的很矮，明显矮于正常人类身高，这样才获得了接近人类的正常奔跑能力。

如果机器人的身高接近正常人类，那与其说是慢悠悠的跑，不如说是慢悠悠的走，还需要有两个工程师时刻准备搀扶。

同时拥有正常人类身高和跑步速度的只有一个机器人，也是本次比赛的冠军，天工机器人。

...就21公里，足足20个队伍，能跑到终点的只有6个，逗逼倒是远大于6个。
所以有人说这是空头举办的，是故意砸机器人公司估值的。
我初次见到信息也是这么认为的，但看完更多资料后，我认为说的不对。
实际上恰恰相反，这次比赛很成功，完美度远远超过人类第一次汽车比赛、飞机比赛以及火车比赛。
这次机器人比赛为凑参赛数量，门槛很低，连那个大风车搞笑机器人都放进来参赛了，但其余19支队伍都是两足机器人。
整个地球范围内，四足和两足是完全不一样的，别说灵活度和自由度极低的机械，就算能够依赖神经调动数千万肌肉纤维的生物，能够两足奔跑的陆地动物在整个自然界的数量远远低于四足。
两足奔跑，远远比四足奔跑要困难的多，因为两足天然不稳定。
让机器人这种不可能有人类肌肉那么灵活的东西两足站稳，就已经很难了，一旦移动还想保持稳定就更为困难。
想让两足机器人跑出一步且不摔倒，这是个质变，目前全地球都没有几家做得到，能做到的大部分都是中国公司搞出来的。
因为跑出的这一步涉及到单脚支撑与腾空的交替出现，且在整个过程中保持平衡不摔跟头。
人类想跑出一步很简单，但机器人想跑出这一步，那就必须实时进行自身的质心（CoM）轨迹预测，同时不断的进行零力矩点（ZMP）动态调整，然后要根据不同的地形（如斜坡、碎石、泥地、草地），地面摩擦系数、障碍物碰撞等外部扰动情况下都能瞬时反馈，在毫秒级完成关节参数解算（如位置、速度、加速度），实时修正模型预测结果。
做不到以上这些，或者做的时候解算的慢了一点或错了一点或卡顿了一下，那机器人就会瞬间摔倒。
技术越高，稳定解算不摔倒的时间就越长。
技术越高，跑步的速度就越快。
把这些工程上的原理稍微给你说一下，你就知道让机器人跑步不摔倒到底有多难了，比四足困难无数倍。
全欧美都没有几个能在两足状态下跑出哪怕一步而不摔倒的机器人，而如今中国已经能举办机器人马拉松比赛了，直接拉出来一堆。
虽然水平各有高低，有几个确实是来搞笑当气氛组的，但明显
