---
title: 人生的真谛，从来不在于强大，而在于开拓生存空间 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/人生的真谛，从来不在于强大，而在于开拓生存空间 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 人生的真谛，从来不在于强大，而在于开拓生存空间

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=224751...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518800&idx=1&sn=f4a91916db8759c9c8447328d4cf2a49&chksm=faf9ea7b2661a429cd8d4888615a7618c6996993dfabc22f535bcff7bb81bc29575bd0cb4a53&scene=90&xtrack=1&sessionid=1759285255&subscene=93&clicktime=1759285282&enterid=1759285282&flutter_pos=27&biz_enter_id=4&ranksessionid=1759285255&jumppath=1001_1759285239348,1103_1759285241658,1001_1759285252483,1104_1759285255849&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.0.1&version=18004027&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQw/TEPsEUNyxM5bXOBhkBLxLVAQIE97dBBAEAAAAAAP0dBXO9ds8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0k/sCXzOCxFIu94KtDQtFWafLnkyPouqdMjQLSK5+gdKCl7A6NAPI+xVhBNdZQPlZi2FfkaH6T5FunL+IWnCKf7/+oSov+c75IgSxXwQ64YU0KsLpes6xyyh1xNsi9cZd+WS5RmA1+u27O2u5E3sKxs3NIWFmo32/OYkofXh1hSxANgTwGLenYo8PscEQmr0o/uipjBHQidkY1hY5yFP+KPYHctpyIDhi3AI6nWVWog==&pass_ticket=yBJdzfp3Itpk2NO2NEs4DjY4gYvWOj+voSMnBoRSIZTXXdC3bisKwQp3vJg/ik9m&wx_header=3)

Original碧树西风记忆承载

[那天我讲经济与人性的时候，有个读者留言说：](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)[他不想做事，也不想投资，他想干嘛呢？他想要有精彩的人生。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)[他也不知道怎么样才能有精彩的人生，俗称他不想错过花开，不想错过雨来，又不知花在何处开，雨从何处来。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)于是他看我文中有时候提到的文学作品，或者影视作品，我提到过什么他就去看什么。看了原著，看了某些影视剧之后，觉得也没看出个啥。听我讲的时候很有意思，自己看的时候索然无味。他就想一件事，人是从哪儿寻找到深刻的思想的？........这个问题很有趣，经常有类似的提问。我发现，我用手指月，很多人看我的手指，我不想手指误导了这些人，就换个工具，拿起扫帚指月。然后我惊奇的发现，这些人看向扫帚.......我换拖把他们看拖把，我换畚箕他们看畚箕，总之，他们是不会看月的。很有趣，这何尝不是一种人性。你们宁愿把手指，扫帚，拖把，畚箕，挨个看过去，反正就是不看月，因为前者简单嘛，你们总是找容易的事情去做。所以你问我一个人怎么才会有思想？你思考就会有思想，你懒得思考就不会有思想，你思考，你看什么都会有思想，你不思考，你看什么都不会有思想。你想要看到山顶的风光重点并不是爬哪座山，而是爬上去。就像歼10C告诉你，出来混，最重要的，是出来。每座山山脚下的风光都差不多，正如每座山山顶上的风光也差不多，重点是，你爬没爬？我随口用来打比方的那些个文艺作品，影视剧，其实只有一小部分是我真的看过的。我中学时读过的书，或者读研时，待在实验室里追过的剧，这些是真的一集一集看过的。后来的绝大部分都没看过，只有听过一耳朵。我太太喜欢追剧，什么都追，声音又放的很大，她躺在床上看剧，我在衣帽间里看盘，看数据，听的一清二楚。但很零散。就像东华帝君这人我知道，他是个什么人设我知道，帅，有权，什么三十万年，这些我知道，但也仅限于这些。有些读者实际上是爱剧的，他们有时候和我讨论剧情细节，我都只能一笑了之。因为严格意义上讲，我并不清楚东华帝君的具体经历是什么。但这不影响我拿他当我的畚箕用，明白这意思么？我只是随手拿个东西在指月，连我自己都没有关注过它是个啥。它可以是东华帝君，也可以是林黛玉，是孙悟空猪八戒都没问题，爱啥啥。因为我自己的目光始终围绕着月，其实我自己心里是没有这些东西的，我只是随手抓个工具，抓到啥是啥。那么有读者，你要把这些个工具挨个展开研究，什么手指，扫帚，拖把，畚箕，你会拥有精彩的人生么？我想，你大概会成为一个保洁阿姨，拥有保洁领域里的精彩........我和我儿子聊过很多次人生体验的话题。他问过我，如果他不准备给人家打工的话，从小到大孜孜不倦的读书，考试的意义是什么？是这些知识么？可是他觉得学校里的教育填鸭居多，启发太少，说是教知识，也没教到点子上。那么是分数么？如果我没打算要去打工，或者说，我没有打算要经过HR这一关，那我分高还是分低有什么区别？........我跟我儿子讲，以我的体会，我觉得学校教育的价值既不是知识，也不是分数。是你追求名次的那个过程中，你孜孜不倦的思考与尝试下的迭代式前进。我高中的时候是理科班全年级十几名的样子，我和前十名聊过天，聊过彼此的小学初中。他们基本上都属于一类人，就是一直是学霸。小学初中没有排名，但是你能估出来，毛估估，他们可能小学初中最差的时候，也是全省前几百名的范围内。到了高中就是全省前二三十了。我不太一样的，我完成了很大的跨度，我小学时如果毛估估，大概在一万名左右，初中在一千名左右，高中在一百名以内。换言之，人家是天才，我是凡人修仙传。我小学的时候，记忆力特别好，一目十行过目不忘。和我同龄的表妹背诗，她刚背过第一行，我已经背到几十行了。有次早读，课代表抽查，我明明没背过，临时突击，临时看了一遍，就当场表演过目不忘。所以我一直对自己的记忆力超有自信，觉得射雕里面黄药师的老婆也无非如此。后来六年级的时候去参加一场特殊的考试，分两张卷子，前半程答一张，收卷，再发下一张。下一张卷子发下来，我就傻眼了。第一道题，请你默写刚才第一张卷子某个阅读理解里的某一首诗.......你看到人家在考什么了？人家在考察你的无意识记忆。有意识的过目不忘有什么稀奇，这个教室里的孩子人均过目不忘，否则不会被推荐来参加这场考试。他们想要考察的是，无意识的情况下，依然会过目不忘的那些。我落榜之后就很灰心，因为我知道，即便我考上了人家也不要，人家只要小学四年级以下的，我年龄超了。何况我还考不上。这种打击，到了高中阶段就有过很多次。我们有个高一阶段就超越高三的学生，数学竞赛进国家队的那种选手。我私下用各种复杂到我拿着答案也看不懂的题目测试过，发现彼此在数学上的天赋差距，简直如同人和狗的距离。有段时间我就很难过，跟我的数学教练诉苦。我说，像你这样的，昔日的全国第一，像教我英语的那位，昔日的榜眼，你们都是天生有才。用孔子的话讲，生而知之者上也。我不是，我没有鹰的眼睛，豹的速度，熊的力量，我什么都没有。我有时候也很绝望，我也不想辜负你们，但我确实什么都没有，这仗让我怎么打呢？我的数学教练就笑了，他说，你身上有一种很特别的天赋。你不会去捡容易的做。鹰有眼睛就会依赖眼睛，熊有力量就会依赖力量，你以后就会发现，一个人最大的优势，往往也是他最大的劣势。你的确没啥优势，在普通学生眼里，你特别聪明，在真正的天才眼里，你智力有障碍。他们生来就明白的东西，你得想办法才能明白。你觉得你和原始人的处境，不是很像么？原始人没有翅膀，没有爪牙，怎么办呢？正因为无依赖，所以要想办法。于是就开始有了工具，有了方法论，开启了波澜壮阔的人类文明演进史。........他讲的这番话，多年后想来，依然动容。我当年做码农的时候，都还不会编程；做架构师的时候，没研究过软件架构；带市场团队的前一天，还是一个没有接触过市场的技术主管。最搞笑的是，做投资的第一天，连什么是金融市场，都不知道。为什么关关难过，关关过？大概就是教练说的，像人一样。有个伟人曾经说过一句话，要知道李子什么味道，只有亲口尝一尝。杨过与小龙女的爱为什么让你动容？因为他们曾经为了爱，遍体鳞伤。你以为爱情是鲜花？是酒店？是烛光？是晚宴？不，爱情是伤害，飞蛾扑火式的伤害。那思想和爱情，又有什么不同呢？树受了伤才会有沉香，人受了伤才会有思想。我在学生时代里得到了什么？得到了经历。我奋斗十八年，才能和一头熊，一起在角斗场里搏斗。我只是一个人，没有鹰的眼睛，没有豹的速度，没有熊的力量，你就看着这个人，左脸挨一个熊掌，右脸再挨一个。他倒下了，全场都在惊呼，他倒下了，......，他又站起来了。他拿起木棍，那是他能够想到的最好的发明，那是他最优的策略，可是木棍折了......他在地上刨个坑，试图把熊引进去，可是熊又爬了出来。......从小到大，我打的全是这种仗。如果有个师爷，我也想请他翻译翻译，什么叫精彩？什么特喵的叫精彩？这特喵的叫精彩么？不，人熊大战只是开胃菜。所以后来我做技术的时候，敢一个人单挑一个部门；做市场的时候，敢一个人单挑一家公司；做投资的时候，敢一个人单挑一个机构。无它，习惯了。或者说，我想明白了。容易做的事情，不值得去做。[就像我在经济与人性里告诉你的，观影的方式，只能让你错过每一场花开，每一次雨来。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)[真正能够救赎自己的，是在肖申克的监狱里，亲手拿着小勺子，挖了二十年地道的安迪。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)[从污水管里爬出来的那一刻，暴雨倾盆而降，落在他身上，落在他心里。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)[当一个人挣脱人性束缚在他身上的枷锁，当一个人向死而生，当一个人不再静态的看着什么60万 VS 80万，所谓的优势在他。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)[当一个人发挥全部的主观能动性，奔月而去的时候，那一刻，所有的小动物，什么熊，豹，鹰，都会看向你。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)[你自己才是精彩，生命的精彩。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)[纵观古今中外，带领族人出埃及的先知摩西，不是记忆力最强的那个，三呼过河的将领宗泽，也不是身体最壮的那个。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)[你知道为什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)[因为生命的真谛，从来不在于强大，而在于前进。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)[当你选择为自己，为族人开拓生存空间的那一刻，你就像破土而出的嫩芽，你的人生，注定精彩。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518800&idx=1&sn=f4a91916db8759c9c8447328d4cf2a49&chksm=faf9ea7b2661a429cd8d4888615a7618c6996993dfabc22f535bcff7bb81bc29575bd0cb4a53&scene=90&xtrack=1&sessionid=1759285255&subscene=93&clicktime=1759285282&enterid=1759285282&flutter_pos=27&biz_enter_id=4&ranksessionid=1759285255&jumppath=1001_1759285239348,1103_1759285241658,1001_1759285252483,1104_1759285255849&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.0.1&version=18004027&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQw/TEPsEUNyxM5bXOBhkBLxLVAQIE97dBBAEAAAAAAP0dBXO9ds8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0k/sCXzOCxFIu94KtDQtFWafLnkyPouqdMjQLSK5+gdKCl7A6NAPI+xVhBNdZQPlZi2FfkaH6T5FunL+IWnCKf7/+oSov+c75IgSxXwQ64YU0KsLpes6xyyh1xNsi9cZd+WS5RmA1+u27O2u5E3sKxs3NIWFmo32/OYkofXh1hSxANgTwGLenYo8PscEQmr0o/uipjBHQidkY1hY5yFP+KPYHctpyIDhi3AI6nWVWog==&pass_ticket=yBJdzfp3Itpk2NO2NEs4DjY4gYvWOj+voSMnBoRSIZTXXdC3bisKwQp3vJg/ik9m&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9771bf23-e2ca-42f6-8332-74c3ba323bd5/9771bf23-e2ca-42f6-8332-74c3ba323bd5/)
