---
title: 人间值得，被中国共产党实力圈粉
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/人间值得，被中国共产党实力圈粉.html
tags: [政经, 科技产业, 旅游行业]
---

# 人间值得，被中国共产党实力圈粉

人间值得，被中国共产党实力圈粉 原创学爸蛋总 超级学爸 
收录于话题
#超级学爸聊家国天下121
#超级学爸聊国际风云119
#超级学爸83
#民族伟大复兴中国梦119

其实我本来不想夸中国共产党（怕她骄傲），但实在是架不住古今中外同行们衬托。比如美国，净上演一些没有底线的事情。
&#xa0;
当地时间6月24日凌晨，佛罗里达州第二大城市迈阿密发生了一起悲剧，一栋公寓突然垮塌成一片废墟。更可怕的是当时楼内有160多人。
&#xa0;

事故的原因也很美国，简而言之就是官商勾结的腐败导致了建筑质量问题，而监管部门对已经非常严重的安全隐患熟视无睹。总之，这是一起可以避免的人祸。
&#xa0;
事故已经发生，调查原因、追究责任是后话。在中国，一个妇孺皆知的道理，那就是与不惜一切代价与死神赛跑，争分夺秒营救生命。
&#xa0;
结果令人大跌眼镜的是，当地政府第一时间不是追责，也不是营救，而是进行募捐，死神还没说话呢，政府就开始给人张罗丧事，竟然还是靠民众出钱。

后来政府总算派人来了，终于开始了闪电般的救援，对，就是《疯狂动物城》里的内个闪电。我怀疑他们是考古队出身，动作那么的有条不紊、慢条斯理、小心翼翼。

他们这么悠闲自得，估计正在等150多条生命变成化石。目前考古工作已经到了第七天，废墟还是那么一大堆。因为现场队员除了洛阳铲，没有看到什么大型工具。

没有对比就没有伤害。2020年3月7日19点30分左右，泉州某隔离酒店也发生了酒店倒塌事故，当天晚上21:00已经营救出23人。
&#xa0;
第二天早上10:30分，已经救出42人。第三天（3月9日）上午八点，现场搜救出受困人员49人（其中8人无生命体征）。
&#xa0;
经过112小时的营救（不到五天），营救工作已经全部结束，事故共造成了29人死亡。其中最后一个成功获救者是在事故发生69小时后（3天内）。
&#xa0;
当时我们吃瓜群众并不觉得泉州营救工作有多快，甚至还在批评泉州市政府。但现在来看，泉州的努力值得我们称赞，甚至让人感动。
&#xa0;
事故发生当晚，福建省、泉州市、鲤城区迅速组织力量开展救援，国务院安委会办公室当晚就派出工作组赶赴现场，指导协助救援处置工作。
&#xa0;
福建省消防救援总队全勤指挥部立刻出动，并调派厦门、莆田、福州消防救援支队3支重型地震救援队赶赴现场增援。
&#xa0;
省、市、区三级出动吊车、起重机、挖掘机等应急救援车辆43部、消防车辆126部、救护车20部，消防、医务及其他救援人员1000余名。
&#xa0;
此外，还有国家综合性消防救援队伍、国家安全生产专业救援队伍、中交集团、地方专业队伍、社会救援力量等共计118支队伍、5176人参与抢险救援。
&#xa0;
长久以来，我们一直认为，不惜代价的营救生命，应该是人类共同坚守的价值，是政府的基本操作，美国号称人类灯塔，应当率先垂范才对。
&#xa0;
然而我们错了，考古式救援才是美国的常态。说个冷知识，2006年4月13日报道，美国考古队，从911废墟中又发现了近300具遇难者遗体……
&#xa0;
911事故发生在2001年，为什么5年后才发现这些遗体呢？因为新世贸大厦要开工，要进行“抢救性考古发掘”，也就是急着清理废墟。
&#xa0;
2019年10月12日，美国路易斯安那州新奥尔良市，一座在建设中的酒店发生倒塌。这次倒塌，造成3人死亡，数十人受伤。

...考古工作随后开启。一年之后，最后一名死者的化石骨骼被发掘出土。这也是抢救性发掘，因为工程必须得继续。
&#xa0;
还记得加州的山火不？美国的做法
