---
title: 人非草木，岂能完全不怀旧？但是，借着怀旧否定当下可不行
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/人非草木，岂能完全不怀旧？但是，借着怀旧否定当下可不行.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "人非草木，岂能完全不怀旧？但是，借着怀旧否定当下可不行"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 4573911a-5ff2-4389-8787-85250c6d6ba7
---

# 人非草木，岂能完全不怀旧？但是，借着怀旧否定当下可不行

原文链接: <https://mp.weixin.qq.com/s/f6uG8l8vW8lNqWZwrpdoaA>

原创 明叔杂谈 明叔杂谈
2025年09月16日 23:06 北京

1）今天下午，我看到袁莉之流又在《纽约时报》上大放厥词，说今天的中国人都在怀念二十多年前“经济上行期的美”。她还煞有介事地表示，这种怀念是对当下中国的一种否定。我看完真的是气不打一处来。袁莉，何许人也？她最早出身于中国传统媒体，后来辞职去了外媒，从《华尔街日报》干到《纽约时报》。过去五六年，她最热衷的事，就是凭借自己一副中国人的面孔，装出一副“很懂中国”的样子，在《纽约时报》上撰写了多篇歪曲、污蔑中国的文章。迄今为止，我公开骂过的汉奸只有两个，一个是余茂春，一个是石平。那个天天喊“中国崩溃论”的章家敦，由于智商太低，脸都被打肿无数次了，让他继续忽悠美国人也挺好的，我对他更多的是嘲讽，而不是骂。至于这个袁莉，她只是单纯的坏，还不配让我们把她抬到汉奸的位置。这两年，她为了污蔑中国，在《纽约时报》上传播了很多诡异的言论，包括什么“历史的垃圾时间”，还有什么“经济上行期的美”。我高度怀疑，有境外敌对势力故意在中国社交媒体上制造这些垃圾概念，诱导一些不明真相的中国人来否定当下，然后，袁莉再借由《纽约时报》的平台，把这些荒谬的概念加以放大，制造一种中国“今不如昔”“中国越来越糟糕”的虚假叙事。

2）我在前一篇文章中（[怀念十几二十年前的“美好时光”？你脑子有病吧](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247504085&idx=1&sn=d3682c90f0d4ec3893760464a960ce25&scene=21#wechat_redirect)），对于那些故意将二十多年的日子过度“浪漫化”的人进行了无情地抨击。30年前的1995年，我初中毕业。那一年，我连饭都吃不饱。有一次我要去县城参加英语奥林匹克竞赛，英语老师柏老师特殊照顾我，让我在教师食堂吃饭，我长久以来第一次吃到了油水那么多的饭菜，我就着一份豆腐干炒肉，足足吃了满满一小盆米饭，把食堂师傅都吓坏了，他生怕我会撑坏。可想而知，那个时候的我，正在长身体，有多缺油水、有多么饥饿。27年前的1998年，我要到北大上学，从竹溪出发到十堰市，200多公里的盘山路，坐大巴要走八九个小时。然后，从十堰市坐火车到北京，还要整整20个小时。24年前的2001年国庆节，我去长沙看小小明妈妈，火车票预售期为七天，我提前七天排长队去买票，刚到窗口，就被售票员告知票“卖完了”。这就是我对二十多年前生活的最真实回忆。在上一篇文章的评论区，我看到很多70年代、80年代的朋友回忆起那段时光，大家都有相似的经历。很多人都坐过二三十个小时甚至四五十个小时的长途硬座火车，很多人都感叹火车票不好买，很多人都遭遇过校园霸凌，很多人都碰到过车匪路霸。大家对于那段岁月，真的是有一种不堪回首的痛苦感。当然，那个时代也是中国奋力前行的一个时期，我们不否定它的存在，不否定它的价值，因为，没有过去就没有现在，但是，任何人要是将那段时间吹嘘成一段“美好的时光”，我从内心深处是要问候他的先人的。我们吃了那么多年的苦，我们受了那么多年的委屈，这一切至今仍历历在目，你竟然告诉我，那个时代无比美好？我真的很想很想骂人。

3）在上一篇文章发出后，一些朋友没有理解我的意思，以为我是反对别人怀旧，其实，我根本不是那个意思。人非草木，大家或多或少都有一种怀旧的情结。我们不喜欢儿时的贫穷，我们极度厌恶那段连饭都吃不饱的日子，但是，我们依然会怀念在农村满山遍野跑着玩耍的童年，我们依然会怀念我们逝去的青春，我们依然会想念那些已经离开我们的亲人、长辈和朋友。如果是单纯的怀念，这没有任何问题。问题在于，袁莉之流，是要借着怀念“经济上行期的美”，来否定过去十几年的中国，来否定今天中国取得的巨大成就和进步。

4）拿袁莉本人来说，这样一个边缘汉奸，十几年前，可是在中国网络上混得“风生水起”，跟一大帮“老公知”在微博上频繁互动。袁莉和那些“老公知”肯定怀念十几年前那个网络监管不严、“公知”盛行的年代。在袁莉多次在《纽约时报》上撰写污蔑中国的文章后，我愤而撰文，揭开了她虚伪的面纱，她最后才从微博上消失。

5）我一直在想，到底是哪些人真的在怀念十几二十年前？首先，像袁莉这样的边缘汉奸，以及那些“老公知”，他们肯定是无比怀念那个时代的。在当时，他们打着“启蒙”的旗号，把从美西方资本主义社会剽窃来的各种概念，大肆在中国网络上贩售，确实迷惑了很多人。那个时候，中国的发展与美西方发达国家还有很大的差距，两相对比，确实很多人会误以为，“美国是自由、民主的灯塔”，“美国是一个山巅之国”。“老公知”们不断地渲染，“日本人多么有礼貌”，“日本的孩子多么自律、刻苦”，“美国多么民主、多么自由”，“美国的空气都是甜的”。他们还喜欢把资产阶级奉行的私人财产神圣不可侵犯的理念捧到天上去，说什么“风可进，雨可进，乞丐可以进，国王却不能进”那一套。

6）后来，我们都知道了，资本主义民主是资产阶级发展壮大后向封建王权夺权之后发展起来的。资产阶级天天喊着“人人生而平等”，但是，在他们眼中，只有资产阶级才是人。在美国《独立宣言》里，很明显，有色人种就不被看作是人，女性也不被看作是完整的人。在美国，女性要到1920年才获得投票权，这距离《独立宣言》在1776年发表，已经过去了144年。美国黑人更是要等到1965年，也就是美国建国189年后，他们才被当作是人，才获得平等的投票权。

7）“公知”肯定怀念十几年前的那段日子。当时，他们在网上呼风唤雨，一呼百应，当导师，当先哲，恨不得当圣人。可是真相呢？这些“老公知”们，除了鹦鹉学舌，把从西方资本主义社会舶来的那些概念加以重新包装、兜售之外，他们为中国社会的发展、进步到底做出了什么贡献？他们为中国人民的幸福和尊严到底做出了什么贡献？也许，他们本身就属于资产阶级，他们就盼着中国“全盘西化”，他们才好掌权，他们才好肆无忌惮、为所欲为呢。1999年，美国轰炸中国驻南联盟大使馆的时候，我新华社的前辈邵云环不幸遇难，这帮“老公知”在哪里？这些人从内心深处不认同中国特色社会主义制度，也不拥护中国共产党的领导。他们在网上阴阳怪气、冷嘲热讽，天天鼓吹“美国的月亮比中国的圆”，不知道误导了多少人。到了今天，中国网民真的被启蒙了，大家看清了他们虚伪、浅薄的嘴脸。当他们中的一些人再次要在网上要“教育”大众的时候，他们直接被网民怼得闭麦、下播。这些人肯定会躲在阴暗的角落里，哀叹“人心不古”。可是，他们的这种哀叹又能算什么呢？他们能代表中国人民吗？

8）除了公知，可能还有就是一些贪官污吏很怀念十几年前的日子。那个时候，八项规定还没有出台，一些领导干部贪污腐化，脱离群众，作风问题十分严重。十八大后，持续的反腐，让这些人丢了乌纱帽，甚至进了监狱。一些被12345“市长热线”监督起来的领导干部，天天喊“官不聊生”，但是，你真要让他辞职不当官了，他却说什么都不干。说实话，他们就是之前懒散惯了，就是之前脱离群众太久、太远了，当他们再次被要求真抓实干、被要求踏踏实实改进作风之后，他们不适应而已。

9）过去十几年来，中国经济不断发展，尤其是脱贫攻坚工作取得了历史性胜利。今天，在最偏远的山区农村，也几乎没有一个老百姓还在饿肚子，还没有饭吃。今天，中国社会长期保持稳定，老百姓在晚上出门，也非常有松弛感、有安全感，这让无数来到中国的老外都感到不可思议。但是，这一切，对于我们自己来说，早就习以为常了。可以说，过去十几年，中国社会方方面面都在朝着好的方向发展，很多过去没有注意到的问题、没有解决好的问题、没有处理好的矛盾，都在得到纠正，都在不断改进。

10）有人说，十几年前，经济发展速度很快，整个社会一片生机勃勃，很多人对未来充满希望。这个也不假，当时的中国正在快速城镇化、工业化，确实机会很多，但是，普通老百姓的日子百分百没有今天过得好。我们全面取消“皇粮国税”，是在2006年。我们全面推行免费九年义务教育，是在2008年。中国全面建立新型农村合作医疗制度，是在2010年。说实话，中国老百姓过上好日子，真没有多长时间。那些说20多年前比今天好的人，要么对20多年前的中国一无所知，要么就是别有用心，就是想借着“浪漫化”过去来否定今天的中国。今天，中国经济已经从中高速增长转变为中低速增长，看起来机会是少了一些，但是，中国老百姓的日子早已经比二十年多前好太多了。今天的滴滴司机、外卖小哥，依然很辛苦，但是，他们比二十多年前的国企下岗职工也好多了。我不是说今天的中国没有任何问题，更不是说今天中国已经很完美了，不是。但是，恰恰是因为中国还有问题，还不够完美，我们才要更加奋发图强，才要更加撸起袖子加油干，才要更加把高质量发展落到实处。因为，幸福生活，是奋斗出来的，是干出来的，不是天上掉来的，也不是西方国家免费送给我们的。那种往后看、开倒车、用昨天否定今天的想法，对中国未来的发展毫无益处，对老百姓过上更好的日子毫无益处。

我特别喜欢看历史书籍。我可以非常坚定地说，今天，是中华民族历史上中国人日子过得最好的时刻。今天，是近代100多年来，中国国际地位最高、国际影响力最大、中国人最有尊严的时刻。但是，今天还远远不是强国建设、民族复兴的终点，我们还要继续努力。我们希望老百姓的衣食住行可以更有质量，我们希望自己养儿育女的负担可以再减轻一些，我们希望孩子们毕业之后工作更好找、工资更高一些。人同此心，心同此理。我们有这些期待都是很正常的。我们不否认我们还要继续努力，但是，我们不能接受任何不怀好意的人，通过编造似是而非的谎言来误导我们，我们更不能允许他们“醉翁之意不在酒”，借由赞美十几年前的中国，来否定过去十几年中国人走过的道路、中国社会发生的巨大的积极的变化。

一家之言，仅供参考。

个人观点，仅供参考
