---
title: 什么是抗美援朝？就是不让鸭绿江南岸的屠杀在中国重演！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/什么是抗美援朝？就是不让鸭绿江南岸的屠杀在中国重演！.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 什么是抗美援朝？就是不让鸭绿江南岸的屠杀在中国重演！

速读摘要
韩连长和张指导员赶紧看了一眼地图，前面是一个叫"彭湖里"的，只有一座独立家屋的小山庄。指导员下意识地拔出驳壳枪，扳开机头，通讯员也从肩上拿下卡宾枪。李庄同志是"三八式干部"，在晋察冀见证过无数次血案，人过中年的他血仍未冷，满腔怒火，想起了抗战期间，一次日本侵略军的"扫荡"刚退，他来到山西武乡峪口村，鬼子制造的杀人场。一次是1938年4月16日，也就是李庄同志看到的杀人场。当时的美国总统克林顿，只轻描淡写地对美军在老根里杀害韩国难民事件表示"遗憾"，却没有提到美国将对这起事件表示道歉，也没有提到要向死难者亲属进行赔偿。
原文约 5287  字   |  图片 23 张  |  建议阅读 11 分钟  |  评价反馈

1953年6月10日，“一定把红旗插在大无名山上去”的红旗，被志愿军543团首长授予七连一排
1950年12月1日19时，天已大黑。
朝鲜东北部长津湖附近的盖马高原上，一支志愿军步兵炮连，在朝鲜北方的崇山峻岭中，顶风冒雪，艰难前行。他们要及早赶上去，支援那些手执轻武器和敌人拼命的战友。
同志们正在和敌人浴血奋战，时间不等人！
可是山高路滑，四号骡子跌破屁股，重武器常常要从骡马移到人的肩上。
韩连长和张指导员赶紧看了一眼地图，前面是一个叫“彭湖里”的，只有一座独立家屋的小山庄。

中国人民志愿军跨过鸭绿江，1951年2月，黎民 摄
指导员叫张忠，是位23岁的小伙子，活泼好动，跟连长简单说了一声，就带着通讯员，走到前头。
这里没有鸡鸣与犬吠，也没有亮灯和人声，三间相互贯通，门窗大开，莫名其妙的寂静。肯定有人，但这家人都去哪儿了？
跨进堂屋，指导员摁开手电筒，边照边看，只见西套间的炕上，躺着三具白花花、血粼粼的尸体。
战斗经验不算太多的指导员，不禁毛发耸然，不由自主后退一步。右脚又踩在一个软绵绵的东西上，低头一看，又是一具死尸！
&#xa0;“这里刚才打过仗么？”

1950年10月底，美国飞机轰炸朝鲜新义州，战火烧到了鸭绿江边，孟昭瑞 摄
指导员下意识地拔出驳壳枪，扳开机头，通讯员也从肩上拿下卡宾枪。
仔细检查后，发现除了三具尸体外，再无他物。转过身来，他们进入东套间，继续搜索。东套间一地狼藉，炕上地上扔满了生活用品。墙角立着个三、四尺高的破衣柜，好像里面有人，微微颤动。指导员手持驳壳枪，翻身上炕，用枪苗猛的弄开柜门，不由一怔！
里面蜷缩着个小男孩，浑身发抖，脸色煞白，眼睛里充满恐怖而又绝望的目光。
“孩子，不要怕，我们是中国人民志愿军！”

志愿军和朝鲜儿童
说着，指导员把驳壳枪插回木匣，张开双臂……
看清楚眼前的确是中国人，不是美国人。孩子愣了会儿，突然哇的一声，“吉文衮阿仔细（朝鲜语“志愿军叔叔”）”，哭着扑到指导员的怀里。小手搂着指导员的脖子，再不撒手，仿佛走失亲人重新找到一般。
抱着孩子，指导员从公文包中，翻出半根蜡烛，通讯员忙着堵窗户安门。听到哭声，连长、战士们纷纷跑过来，想看看屋里到底发生了什么事？
见到一屋子、一院子的志愿军，孩子这才松开手，从指导员怀里下来。
孩子会说半通不通的中国话，指导员听不大懂，从公文包中掏出铅笔和纸张，孩子边说边写边比划，竟然写得一笔相当娟秀的汉字。

...罗盛教烈士纪念碑前的崔莹和父母
在志愿军叔叔们热切的眼光下，孩子用笔和嘴，倾诉自己的悲惨遭遇。
孩子叫章德客，家里是农民，大哥参加人民军走了。
昨天中午，一群逃跑的美国兵，闯进小章家。
附近的邻居们早就跑了，美军屠戮群众的恶名昭彰，大家纷纷躲到更加偏僻的深山去。小章的父亲本来也要带着全家走，可又舍不得丰收的粮食。今年年景好，施行土改
