---
title: 什么是“文明的下水道”？ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/什么是“文明的下水道”？ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 什么是“文明的下水道”？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142548&idx=1&sn=3890c1ce0a1ebab89759f038c7ff7eaa&chksm=8643d6dccb6186767132248b500a66e655ae444f2a6e7af9ce4596f7f1d89510f1bcb29c27c0&scene=126&sessionid=1765926180&subscene=90&clicktime=1765926280&enterid=1765926280&ascene=3&devicetype=iOS26.2&version=1800422e&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQAAS59w8LI1ICdagByAGvrRLTAQIE97dBBAEAAAAAAM9lOsHzgSMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0fNVdusKwJiV0+r67/IksG0QW7030yejajP26X3RyWBsHtbZTLY8eAWgscmzqcNSIKspyQUboWT0ow5xxhpHPL/AcCsKu/ejRi1Da8pmAokaN+yIZIfWhrAat633mMtIO5Z8zG6vCH9vMr2A7QNveCCgu9Xt0v7KIaChUsz62LA1BB5OBwQxu95weMJcHs0BQpLz46+J8Qjae9XonhwIc7LnmNDOnWyX/ceiejy8=&pass_ticket=6DKtswtEVF28LeypA45urhyX1d3hMXMqIgaBvXTi0aB+ywZj0c81QRmmCFb5b5pF&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

如果把文明看成生物的话，一般大型主文明的边上，都会出现一堆排泄物。  
  
排泄物不是主文明的孩子、学生，它只是排泄物而已，那些新陈代谢的废物、时代淘汰的渣子、有毒物质，都会向一个地方聚集。  
  
可以把它们称之为“文明的下水道”。  
  
大型主文明的那些好东西，比如文化、制度、思想，他们也会学，但从来学不到精髓，因为先天残缺，又自以为是，导致他们理解力有限，看不懂主文明的博大精深，只能买椟还珠、断章取义、捡一些残羹冷炙回去炖个“部队锅”，炸个“天妇罗”，还自以为宝贝。  
  
我们堂皇大气的诗词、美术、书法、茶文化，到它那儿，就成了无病呻吟的俳句、阴间的浮世绘、扭曲的片假名、脱裤子放屁穷折腾的茶道。  
  
我们的园林讲究浑然天成，天人合一，讲究奇石奇树山水一体！他们想学，但是穷困逼仄，野蛮没文化，理解力极差，竟然用石头沙子充门面，搞出了山穷水尽死样活气的枯山水。  
  
其他还包括跪式坐地、木屐、抹茶、各种刺身、变异的佛教……他们把一切被淘汰的东西都扭曲了一遍，然后包装成高端货四处招摇。  
  
举个例子，我们的“礼”，其实讲的是社会秩序，以此相适应的行为准则和道德规范！这是任何一个伟大文明都必须有的底层代码，只有建立了秩序、遵守规则、行为符合公序良俗……才会成就一个长治久安的文明体。  
  
但某些文明的下水道看不懂，没有学会秩序和道德，反而把什么“上下尊卑”、“等级森严”专门提取出来发扬光大……古代他们的武士可以把不对他们行礼的平民随意斩杀，不承担任何罪责；哪怕到了现在，他们社会上依然是等级森严，上级可以随意羞辱下级，见面疯狂鞠躬，犯错就是下跪，说句话一大堆乱七八糟的敬语和虚词，吃个饭都一堆虚情假意繁文缛节。  
  
这就是只懂皮毛，不懂内核，彻彻底底地买椟还珠。  
  
我们的“勇”，是勇于公战、不畏强权、伸张正义，他们学过去却变成了恃强凌弱、弱肉强食的社会达尔文主义，热衷侵略扩张的军国主义。  
  
他们从未构建过我们的“天下大同”的世界观 也没有真正学会我们的文化体系，他们其实就是套了一层画皮，内核还是他们那套神道教和武士贵族的东西。  
  
次生文明的悲哀。在中途借用了太多原生文明的东西，但自己没有把这些外来文明演进的能力，只能原封不动地保留它们，一千多年都没法发展，只能在兽性的扭曲下逐渐变异。  
  
有些蠢人蠢的厉害，分不清好赖，反认他乡是故乡，看看主文明人人平等，举止随意，没有那么多臭毛病，还不习惯，甚至还会觉得“世风日下，人心不古”，还会鼓吹那些文明的下水道才是“不忘来时路”，吹嘘什么“XX正统在XX”。  
  
下水道里的次文明不懂文明，未脱兽性，偏偏喜欢曲解文明，就像电影《南京照相馆》中的日本军官，滔滔不绝洋洋得意曲解“仁义礼智信”……他们把一切高尚的道德伦理，都当成“手段”，以此为手段，可以达成任何邪恶的目的。  
  
它们不是文明的继承者，也不是文明的保存者，他们是文明的排泄物，是文明的下水道和垃圾场，那些别人不好的、被污染的、已经被淘汰的，他们依然当宝贝保存了千百年，而且用自己极端的头脑将其扭曲、变异，培养出更加逆天的怪物。  
  
文明下水道里，是长不出正常东西的。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142548&idx=1&sn=3890c1ce0a1ebab89759f038c7ff7eaa&chksm=8643d6dccb6186767132248b500a66e655ae444f2a6e7af9ce4596f7f1d89510f1bcb29c27c0&scene=126&sessionid=1765926180&subscene=90&clicktime=1765926280&enterid=1765926280&ascene=3&devicetype=iOS26.2&version=1800422e&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQAAS59w8LI1ICdagByAGvrRLTAQIE97dBBAEAAAAAAM9lOsHzgSMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0fNVdusKwJiV0+r67/IksG0QW7030yejajP26X3RyWBsHtbZTLY8eAWgscmzqcNSIKspyQUboWT0ow5xxhpHPL/AcCsKu/ejRi1Da8pmAokaN+yIZIfWhrAat633mMtIO5Z8zG6vCH9vMr2A7QNveCCgu9Xt0v7KIaChUsz62LA1BB5OBwQxu95weMJcHs0BQpLz46+J8Qjae9XonhwIc7LnmNDOnWyX/ceiejy8=&pass_ticket=6DKtswtEVF28LeypA45urhyX1d3hMXMqIgaBvXTi0aB+ywZj0c81QRmmCFb5b5pF&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/33258d82-6ebb-4fdd-ad76-89dbd28ff854/33258d82-6ebb-4fdd-ad76-89dbd28ff854/)
