---
title: 仅24位！这些作者凭借10部精品证明自己，堪称行走的印钞机
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/仅24位！这些作者凭借10部精品证明自己，堪称行走的印钞机.html
tags: [网文推荐, AI技术]
---

# 仅24位！这些作者凭借10部精品证明自己，堪称行走的印钞机

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4MDI3MzYwMw==&mid=224748...

Original云云梦 云云梦 
起点精品作者
2025年09月24日
起
点
网文圈流传着这样一句话。网文作者是有创作生命周期的，过了那段时间，就再也写不出好书了。就算是大神或者白金作者。成绩扑街的比比皆是。
我认为这句话只对一半。有两类作者不受此影响。一类是真正找到自己风格的作者，不随波逐流，专注于故事。这类作者大多与读者一起成长，文字有特色。
另一类是找到自己市场定位的作者，知道自己写书是给谁看的。这类作者的读者往往固定在一个年龄段，不断有读者离开，也不断有读者加入。所以这类作者的读者基数比前者要大得多。
这两类作者在市场上有很多。但是能够坚持写出十部精品的作者并不多。一部网文连载少说要一年。十部至少要十年。并且很多作者并不是每一部都可以精品。所以难度可想而知。
有十部精品的难度和五百盟差不多。之前五百盟那期我有统计过，五百盟一共有17本。而有十部精品的作者有24位。其中女频作者10位，男频作者14位。
本着不重复造轮子的原则。本次精品书数量来自起点图。真实粉丝是起点图统计的付费读者。年代久远的书可能统计不到。废话不多说，先放汇总，再来分析。
详细作者：
排第一的是唐家三少，一共16部精品书。虽然唐家三少近年来黑料不断。但是他确实是网文界的劳模，连续二十年不断更。直到去年才宣布停更休息。所以最后一本书的更新时间停在了去年五月。有这样的毅力，不愁干不成事。唐三是那种找准自己市场定位的作者。在网文界IP化也是最成功的作者之一。
排第二的是起点女频的希行，一共十五部精品书。从2009年开始写书，直到今天还在更新。不过和男频一本两百万字打底不同。希行的书大多在一百万字以下。所以拥有这么多精品书相对容易些。虽然是相对容易，但能写这么多年还是值得称赞的。反正我是做不到。女频和男频还有点不一样。因为起点女频相对来说比较凉。所以大神作者都是瞄准版权开发的。
排行第三的是流浪的蛤蟆，一共13部。
蛤蟆俗称烂尾蛤，切得飞快。
蛤蟆一共写了19本，9本达到一百万，3本达到两百万。
和男频平均两百万字根本没法比。
蛤蟆现在还在更新，这本成绩相当不错。
已经万订了。
希望他不要切了，不过切了也没关系，他的读者就好这一口。
蛤蟆就是属于那种有自己风格的作者。
无论切多少次都有忠实的读者去看。
因为这类作者很难找到平替。

并列第三的是骷髅精灵，一共13部。
这位作者大部分书字数都在两百万以上。
一共14部作品，有13部是精品，精品率非常高。
这作者四天前还在更新，是第二卷的总结。
可能总结之后要休息一段时间？

排在第四的是我吃西红柿，一共12部精品。
然而他就12本书，全部精品，精品率直接拉满了。
番茄最近在写的是吞噬星空2，不过上个月已经完结了。
番茄也是神格很稳的一位了。

这些写这么多年书的大神。
估计十年前就财富自由了。
能坚持下来的恐怕就只有热爱了。

如果是你，你能坚持十年吗？
好了，这里是云云，祝你幸福。
我们下次见吧，拜拜。

往期相关：
1、被封4本！一本疑遭白金作者举报？起点十二天王成神率有多少？
2、我扒了300+条回答，只为找出网文文笔第一人，结果出乎意料
3、关于AI写作，不要看刘慈欣怎么说，具体要看shipship怎么说
点击下方 关注我
