---
title: 今天还"过不过鸭绿江"？开国元勋们已经给出了答案
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/今天还"过不过鸭绿江"？开国元勋们已经给出了答案.html
tags: [教育]
---

# 今天还"过不过鸭绿江"？开国元勋们已经给出了答案

速读摘要
在解放战争决战前夕的1948年，解放区里已经通过"土改"解放了生产力，为日后的人民政权奠定了经济基础。庞大的人力和丰富的财政帮助解放区建立起了前所未有的全国性的动员体制，源源不断的新兵充实了全国各地的解放军兵源，至1948年年初，冬季攻势结束以后，我东北野战军已经建立起12个纵队98万人的庞大军队。而在财政上，各地的收支在战争结束以后迅速趋于平衡，解放区的经济建设工作步入正规，解放生产力带来的物资增加也帮助我们有了组织一场局部战争的底气。
原文约 5140  字   |  图片 15 张  |  建议阅读 11 分钟  |  评价反馈

今天还"过不过鸭绿江"？开国元勋们已经给出了答案 原创 王世纯  观察者网 
►&#xa0; 文&#xa0;观察者网 王世纯
 70年前的10月25日，中国人民志愿军打响了抗美援朝的第一战。中国人民志愿军同朝鲜人民和军队一道，历经两年零九个月的浴血奋战，赢得了抗美援朝战争的伟大胜利。70年后的今天，我们再一次回顾抗美援朝之战，去再次弘扬抗美援朝精神，是因为今天的形势和1950年有诸多相似之处。
 我们之所以能打赢朝鲜战争，是因为我们1949年前就已然建立了一个团结人民的政权。在解放战争决战前夕的1948年，解放区里已经通过“土改”解放了生产力，为日后的人民政权奠定了经济基础。以解放战争的重要战场——东北战场为例。中共中央东北局先后在南北满的东北农村开展反奸清算、减租减息运动，贯彻落实《中国土地法大纲》等文件，领导东北地区的农民群众开展土地改革运动。东北解放区的土地改革调动了农民参加农业生产的积极性，解放了基础促进了东北解放区农业生产力的发展。许多地方的生产力被解放，富余的劳动力就投入解放战争当中。
 此外土改还有巨大的政治作用，在“保家保田”的响亮口号下，团结起来的解放区居民将自己优秀的子弟送往东北野战军参军，许多地方的参军比率甚至达到了6%——这是中国，乃至世界历史上前所未有的极高的动员效率。

...有了庞大的人力，解放区还需要现代化的财政手段去供养这支军队。解放区通过土地改革，消灭了地主阶级和买办阶级，建立了基层党委。我们人民政权，在中国历史上第一次“一杆子捅到底”，将政策推行到村里。
 同时，全国各个解放区的中央机构史无前例地可以从基层直接征税，空前提高了财政水平。此外，在掀翻了三座大山以后，我们不仅空前解放了生产力，粮食丰收、粮本位货币稳定、物流顺畅、市场活跃、关税自主等情况进一步增加了各个解放区的税收。1948年，光是东北局的财政收入已经达到了200亿斤小米，同期整个国民政府控制的3亿人口，其财政税收也只有9000万美元，折合当时的物价的话，只有东北局的八分之一。和国民党当局比，我们财政使用效率极高，在东北地区，平均18名农民就能供养一名军人。
 庞大的人力和丰富的财政帮助解放区建立起了前所未有的全国性的动员体制，源源不断的新兵充实了全国各地的解放军兵源，至1948年年初，冬季攻势结束以后，我东北野战军已经建立起12个纵队98万人的庞大军队。而与此同时，其他几个野战军也在大量征兵建立正规军纵队，同时大量歼灭国民党军。三十八军军歌所唱的“劳动人民上战场，复仇见本领”，就是对这一场景的如实反应。日后我们在朝鲜战场上表现出来的完善的组织能力，也是在这时建立的。整个东北人口，贡献了多达165万名军人参军。而随后在抗美援朝战场上，我们也只是先后动员了全国190万兵员。
 除了财政，我们的解放军，也在战争中学习了现代战争，利用手头的一切资源，缴获国民党和日伪机器技术兵器，改造培养使用兵器的特种兵，建立起
