---
title: 今天，苍天终不负中国！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/今天，苍天终不负中国！.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 今天，苍天终不负中国！

速读摘要
为什么一个父亲会把生日卡送到索菲的地址，而这显然是为了去其他地方?自然哲学家也被称为前苏格拉底派，因为他们生活在苏格拉底之前。一个真正的哲学家，是一个完全不同的鱼-事实上，正好相反。
原文约 3.1 万 字   |  图片 53 张  |  建议阅读 63 分钟  |  评价反馈
 今天，苍天终不负中国！  时局策论

文|坏土豆
公众号|一个坏土豆 ( iamhtd )
有人问：为什么美国总统确诊了新冠？美国依然不能大规模的口罩等医疗设备的量产？
我要问：美国凭什么能做到口罩和呼吸机的量产，中国今天能做到所有的一切，都是没有看到的背后，所有人的拼搏、牺牲与付出。

中国威胁世界？
中国的目标是什么：14亿人民对美好生活的向往
但
「如果超过十亿中国人现在立刻采用和美国人、澳大利亚人一样的生活模式，那我们所有人将会陷入悲惨的境遇，地球将无法支撑」
美国总统奥巴马曾两次清晰的表达这个意思，一次是在澳大利接受记者采访，一次是在香格里拉峰会上的发言
if over a billion Chinese citizens have the same living patterns as Australians and Americans do right now then all of us are in for a very miserable time, the planet just can't sustain it

这也是美国对中国的官方态度！
奥巴马说的话有道理吗？似乎有道理。
如果所有中国人想和美帝精英一样，住大House吹空调，看着超大的家庭影院听着环绕立体声，从来没听说过晾衣架只用烘干机，到冬天全国都是暖气，24小时不关闭，出门上车呼啸而过，这些，都需要能源的支撑，而石油是最环保，最高效的能源。
截止最新数据显示，美国石油消费量约3.9亿桶/月「1302万桶/天」，遥遥领先于其他国家，是全球最大石油消耗国。美国人口3.2亿，人均1.91桶/月；
中国2018年石油消费量约为1.4亿桶/月「477万桶/天」，由于经济的飞速增长，中国已超过日本成为全球第二大石油消耗国，并仅次于美国。中国人口14亿，人均0.27桶；
美国的人均能源消耗是中国的7倍。

如果14亿人口都达到和美国一样的人均GDP，中国所需要耗费的能源需要在现在的基础上乘以7，即每日消耗石油9149万桶。「经济的腾飞，能源需求是多方面的，我这里仅仅举例石油」
这个产能意味着什么？整个欧佩克组织大概能满足中国需求的40%，我们几乎要用掉全球石油产能的90%。
在第四次工业革命到来前，新能源的问题不能完全解决前，或者说能源问题的开发能力不能突破，奥巴马的这套理论很有市场。
奥巴马的意思是中国威胁论不是威胁美国，是威胁全世界。
西方世界向来直接，如果能源有限的前提下，国与国的竞争是「你死我活」，没有什么温情脉脉。
毛泽东说：帝国主义亡我之心不死。
是因为帝国主义不亡你，就需要亡自己。

...是谁抢走了美国人的饭碗？
美国政府，每次在挑动民意的时候，最喜欢说的一句话就是：中国人抢走了你们的饭碗。
好像若不是中国，全美国工人都能过上好日子。
2007年，中国企业开始了国际化收购之路，首先由TCL收购了阿尔卡特和汤姆逊，成为中国企业的经典案例，收购后，TCL的股价快速飙升。
2015年，联想再度收购IBM个人电脑业务，结果收购当日，股价直接跌了下来。因为这8年的时间，全世界搞清楚了一个道理，工业制造，想在西方世界搞，根本搞不成。
这几个项目现在搞得怎么样了，大家心里有数，我只记得
