---
title: "今天，一起回顾三任总书记对毛主席的评价"
type: source
created: 2026-07-18
updated: 2026-07-18
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/今天，一起回顾三任总书记对毛主席的评价.md
tags: [印象笔记]
---

原文链接：<https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTkwOTk1OQ==&mid=2247494248&idx=1&sn=a2ea773fb4085b3316eec8e088d92df7&chksm=fb4efbd2cf7d08178b1d5a4a4a70e4955094134d2026b99deb166f74f6a0e3978f62f8f7995d&mpshare=1&scene=24&srcid=0715zzPZLsbuELBI1sHGEpgs&sharer_shareinfo=bb089bd64977c84846687dd8089d467e&sharer_shareinfo_first=bb089bd64977c84846687dd8089d467e&clicktime=1784123225&enterid=1784123225&ascene=14&devicetype=iOS26.5&version=18004b3a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQmlNCongHzRdPFCOU3U7ZZRLTAQIE97dBBAEAAAAAAJqKOQy1nLsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0mO3qP57RsZk4hbzW/BN/uzbxD3QOXxAaI93iRX7+W+Iwl7UmMj7Rc8Q7WNEvrbwPFydGWswMTJC3VFeMJ+8Z8UDTkDLX8sZeOvGKLS3SHBDBByrRlcm6LB6jEZ/dXkiPpmG1Byl4DeUbSF6HoqY9v9s1md9PstMxKG3ieAfeRFlIyYFLjwJafwcZwYYfB5/qFFR30FF3/m0qSzE+OOEh7JEftAJMzCXc9CCUNJc=&pass_ticket=+bC9yXZ8/Cba6TKGCcjVLbnZ3vFcYyCoZuzFwsdN5t09xAMwhNnGlpfNnVbT+vr+&wx_header=3>

## 摘要

**在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话**

今天，我们怀着十分崇敬的心情，在这里隆重集会，纪念中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的主要缔造者，中国各族人民的伟大领袖毛泽东同志诞辰120周年。

毛泽东同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家、理论家，是马克思主义中国化的伟大开拓者，是近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄，是党的第一代中央领导集体的核心，是领导中国人民彻底改变自己命运和国家面貌的一代伟人。

毛泽东同志等老一辈革命家，都是从近代以来中国历史发展的时势中产生的伟大人物，都是从近代以来中国人民抵御外敌入侵、反抗民族压迫和阶级压迫的艰苦卓绝斗争中产生的伟大人物，都是走在中华民族和世界进步潮流前列的伟大人物。

中华民族，具有5000多年绵延不绝的文明历史，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。但是，由于封建制度的腐朽没落，中国在近代被世界快速发展的浪潮甩在了后面。1840年鸦片战争以后，在西方列强坚船利炮轰击下，中国危机四起、人民苦难深重，陷入半殖民地半封建社会的黑暗深渊。

实现中华民族伟大复兴始终是近代以来中国人民最伟大的梦想。无数志士仁人前仆后继、不懈探索，寻找救国救民道路，却在很长时间内都抱憾而终。太平天国运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，但农民起义、君主立宪、资产阶级共和制等种种救国方案都相继失败了。战乱频仍，民生凋敝，丧...

