---
title: 今天，我们都是美国人
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/今天，我们都是美国人.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "今天，我们都是美国人"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 4a9c9151-314a-49a2-96e6-96b541d87563
---

# 今天，我们都是美国人

## 今天，我们都是美国人

原创*2017-01-21**杨恒均*[杨恒均游学](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNjg0NTk4MA==&mid=2651606762&idx=3&sn=006b761c8c968ad9498e0d40d2e68b3f&chksm=80ffcd99b788448fcc1376498fa3787dc3a7079d7cdd9146c5636532f713f70b7123a20e25a4&mpshare=1&scene=1&srcid=0121LkaK1Dh1gDGUvPrxBDXz##)

两天前一个媒体请我谈一下正式拉开了帷幕的希拉里和特朗普之争。我问他，你想知道什么？为什么想知道？他愣了一下，不知道怎么回答我。我又问：那么，作为你读者的中国人，他们又想知道啥？为什么想知道希拉里和特朗普之争？我有此一问，其实只是想知道我需要谈多深、多广，可我发现，这位国际问题资深编辑好像从来没有思考过这个问题：为啥要报道和分析美国总统大选呢？

 

我是研究美国的，自从上个世纪八十年代底去了一次美国，就开始感兴趣。媒体人可以说美国就是一个新闻的富矿，你可以任意挖掘新闻，随心所欲地评论时事，嘲讽美国总统和国会议员，充分享受人类有史以来最自由的监督和批评美国政府的权利……可对于普通中国人来说，你知道那么多美国的事，到底是为什么呢？或者说，美国这一切，和你的生活到底有啥关系？

 

打开中央电视台，翻看报纸，你常常看到人模狗样的嘉宾高谈阔论美国有待改进的福利政策与存在弊端的医疗保险，还有枪支管理以及选举制度的不合理，口沫横飞，激情澎湃，只让你怀疑，他们全家应该都在美国吧，因为那些事和中国百分之九十九点九的受众有毛的关系啊？怎么从来没有看到中国的电视在大众面前认真分析一下北京政府的养老制度、医疗保险是否合理、有哪些需要改进的呢？

 

来往中美之间多了，我是越来越糊涂。同普通美国人聊天，他们都不一定清楚的美国的事儿，普通中国人几乎都能头头是道，只不过错误百出、南辕北辙而已。中国的几千份官媒同美国媒体一样热衷于报道美国。多年前我写过一个张家界卖鹅蛋的婆婆的故事，她每天靠卖几个自家鹅下的蛋赚钱。她算是勉强知道中国又换了新的领导人，毛主席已经不在了（因为她当时告诉我，毛主席如果在，就没有贪污腐败了），但她却很肯定地告诉我，“可怜的美国人靠借中国钱维生，都穷得快去要饭了”。有句话真应该修改一下，中国涉及到美国的报道和宣传，真是做到了“先美国人之忧而忧”啊。

 

我们大多数人都可以在中国各大媒体上冠冕堂皇地阅读美国两党之争，总统候选人舌枪唇剑，然后却不得不去微信圈、QQ群和微博里偷偷摸摸寻找我们自己国家哪个领导人又好几天没有露面了，这个月又自杀了几个副部级以上领导干部。记得两会期间，我写过几篇分析中国人大和政协制度的文章，结果很快被和谐了。难怪普通的中国人，没有几个知道中国的人大和政协制度如何运作，国家领导人是怎么产生的。但你问问他们，有几个中国人不知道美国四年一次的总统大选，以及特朗普和希拉里争吵的那些细节？

 

我们关心并时刻关注着美国人的大选，却不得不对自己所在地的县委书记与县长之间的矛盾靠猜测与小道消息；我们思考着美国的社会问题，对虐囚事件无人不知，却对隔别乌坎发生了什么也不清不楚；我们都从央视上了解洛到杉矶和奥兰多的枪击案，却对北京昌平雷洋到底是怎么死的至今不清不楚。你们到底对中国各种贪腐利益集团的拆迁、侵占、贪污腐败、权钱交易、偷工减料与毒食品、污染等等知道多少呢？但我们都很了解美国啊，了解他的制度缺陷，了解他的选举弊端，了解谁在发行货币，了解谁在控制枪支，了解希拉里和特朗普的宗族八辈……

 

中国几乎所有高科技产品中都在使用源自美国和西方的核心技术，我们开着美国日本人的车，看着好莱坞大片……有钱的中国人移民美国了，走不了的也把孩子送过去了，实在没钱的又舍不得离开家乡的，继续通过各种新闻，尤其是我们央视的时事评论节目，对美国穷人只能吃麦当劳而变得越来越肥胖忧心忡忡，对枪击案和持枪利益集团绑架美国唉声叹气，对特朗普还是希拉里上台会不会兑现承诺冷嘲热讽……我们，生活着美国人的生活，担心着着美国人的前途，批评着美国人的政府，做着美国人的“美国梦”……

 

今天，我们都是美国人，耶——

 

“代购小贩” 杨恒均  2016年6月 22日

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNjg0NTk4MA==&mid=2651606762&idx=3&sn=006b761c8c968ad9498e0d40d2e68b3f&chksm=80ffcd99b788448fcc1376498fa3787dc3a7079d7cdd9146c5636532f713f70b7123a20e25a4&mpshare=1&scene=1&srcid=0121LkaK1Dh1gDGUvPrxBDXz##)
