---
title: 今天，史诗级的一刻，美国刚栽了个最大的跟斗
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/今天，史诗级的一刻，美国刚栽了个最大的跟斗.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 今天，史诗级的一刻，美国刚栽了个最大的跟斗

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDI3MDAyNw==&mid=245324...

...今天聊特朗普。
为啥呢？
因为就在刚不久，他过了一个人生中最不爽、最失败的80岁大寿！
算上时差，应该最多才过去10多个小时！
不爽到啥程度呢？
就在刚刚，白宫因为特朗普的不爽，也四处怪天怪地，居然和美国国家气象局，大吵起来了！
因为美国国家气象局说：特朗普生日当天，美国首都华盛顿有可能，会发生雷暴、大风、高湿度天气，人们还会因此，受到蚊虫和飞虫叮咬。
如果这么说，白宫还不会觉得光火。
它光火的是：美国国家气象局发布信息时，还特意讲了一句，这种天气，可能导致“UFC自由250”格斗赛，没法进行！
这话一出，白宫就火了：东不说西不说，你偏偏提这事，想干嘛？
为啥一说到这事，白宫就发火呢？
这里就得说说：“UFC自由250”格斗赛到底是怎么一回事了。
简单来说，有点像罗马角斗士格斗：格斗选手放进一个专门的八角笼，周围是疯狂的观众，之后大家就看着血花四溅的两人，谁会胜出！
今年5月20号，为给特朗普80周岁庆生，在白宫南草坪，就开始紧张的准备：
钢铁穹顶拔地而起；
八角笼森然矗立了；
探照灯高悬夜空；
摄像机布设就位；
还设了几千个灰色折叠椅，所搭成的临时阶梯式看台，现场可容纳4000名观众！
白宫南草坪搭成的“UFC自由250”格斗赛场地
这里，还要顺便说一句：UFC可不是一般的格斗组织，它在美国职业界，都算是顶级的！
像这样的组织，怎么愿意，为特朗普80岁大寿庆生，在白宫专门办场格斗赛呢？
因为这组织的创办人，名字叫戴维，是特朗普早年读书时，睡他上铺，挺要好的兄弟……
到这里，就明白白宫对美国国家气象局，为啥光火了！
我同窗兄弟，很给面子，给我搞个古罗马式的格斗比赛，你TMD气象局，简直长的，就是乌鸦嘴！
你播报气象，没关系！
但华盛顿地方那么大，为啥你搞气象播报，非要扯到我格斗赛的事！
这是我过80岁大寿，庆生的重要项目啊，你这不是明摆着，咒我吗？
但以为这样就算了吗？
没有！
就在美国国家气象局，在气象播报时，讲出这句让特朗普极不高兴的话前，他的心情就已经很不好了。
因为有个水池，这两天出事了！
林肯纪念堂倒影池！
这水池怎么给特朗普庆生呢？他花了很大一番心思：先是到处演讲，疯狂骂奥巴马、克林顿！
说：你们这两个民主党的总统，不懂节水啊，倒影池漏水那么严重，你们却装没看到！
我心痛！所以我要补救！
怎么补救？
今年4月底，他亲自宣布：我要启动倒影池翻新工程，一周搞定，花费150到200万美元!
怎么翻新呢？
把倒影池的水，统统放光，再在它底下，去刷油漆！
特朗普还专门说：那油漆，我可要是刷蓝色的哦，和美国国旗的底色，要一样的哦！
他甚至还心急火燎地，在工人刷油漆时，让人开车，到已经干了的池底，现场查看！
6月底，刷好了，水又放进去了，刚开始一片蓝汪汪。
但花的钱，不是200万，而是至少1300多万美元，不得不佩服美国史密斯专员搞钱的本事，刷个油漆，就要1亿多人民币！
特朗普大喜，光速发了一张AI图片：他和万斯、卢比奥等人在倒影池游泳！
团建风格，扑面而来！
接下来的事，应该就是等他80岁大寿了，结果没想到，寿诞还没到，这水池就出事了！
水中出现了大团的绿藻！
把池底都覆盖了！
甚至还漂在水面！
白宫赶紧派人，让人疯狂地去捞，但就是捞不干净！
本来指望的“国旗蓝池”，成了到处是藻类的绿池！
让特朗普，大大扫兴！
但事情，如果只是到这一步，对特朗普过这80大寿，影响还不大，因为他还有超级大的牌！
美伊谈
