---
title: 今日头条 【援朝军长披露上甘岭不败之谜：有七大隐情】
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/今日头条 【援朝军长披露上甘岭不败之谜：有七大隐情】.html
tags: [其他]
---

# 今日头条 【援朝军长披露上甘岭不败之谜：有七大隐情】

(想看更多合你口味的内容，马上下载 今日头条)

05-12 14:56---------------------------------

上甘岭战役，无论在亲历者的讲述中，还是在战史专家的笔下，都是一场举世闻名的极其残酷的战役。志愿军英雄邱少云、黄继光、孙占元等的壮举在这里成为普遍现象，高度表现了志愿军将士以血肉之躯对抗钢铁烈焰的敢于作战、敢于胜利的战斗精神和顽强作风。秦基伟将军写道：“上甘岭战役既是敌我双方军力的较量，又是两种世界观、两种价值观、两种思想体系的较量。”在我方，上甘岭战役是“朝鲜战场的淮海战役”;而在敌方，上甘岭成了“联合国军”的“伤心岭”。那么，我胜敌败的原因又是什么呢?

1952年10月14日凌晨3时30分，美第八集团军司令范佛里特通过美联社驻汉城记者向全世界宣布:“金化攻势开始了!”半个小时后，美第八集团军第七师和配属的韩二师的300门大炮、40架飞机和120辆坦克，向上甘岭597.9和537.7高地发射炮弹30余万发，投炸弹500枚。阵地上空硝烟弥漫，尘土飞扬，天昏地暗，日月无光。
举世闻名的上甘岭战役开始了。
对于这场战斗，以美国为首的“联合国军”志在必得。狂妄至极的范弗里特原计划只用两个营的兵力、5天时间、伤亡200人便拿下上甘岭。然而，经过43天的激烈争夺，“联合国军”付出了25000余人的伤亡，也未能占领这两个小小的阵地。11月16日，美联社悲哀地宣布:“到此为止，联军在三角形山(上甘岭)是打败了。”11月25日，“联合国军”已无力再发动进攻，其“金化攻势”被我军彻底粉碎。上甘岭成了“联合国军”的“伤心岭”。
这次战役的策动者范佛里特后来公开承认:这次作战是“战争最血腥的和时间拖得最长的一次战役，使联合国军蒙受到重大的损失”。“联合国军”总司令克拉克则写道:“这个开始为有限目标之攻击，发展成为一场残忍的挽救面子的恶性赌博，我认为这次作战是失败的。”
与此相对照，志愿军十五军军长秦基伟则霸气十足地说：“上甘岭战役彻底粉碎了敌人的‘金化攻势’，给敌人以沉重的军事打击。美七师、韩二师均被我打残废了。”
秦基伟将军留有一部回忆录，其中有专门章节总结上甘岭战役。由于秦基伟是上甘岭战役中国军队的主将，因此，他对此问题的认识无疑比其他人更深刻，更全面，他的一些独到的见解，更能引起读者浓厚的兴趣。

...秦基伟对上甘岭战役有一总体的评价，他写道:上甘岭战役是一场特殊的战役，它既是敌我双方军力的较量，又是两种世界观、两种价值观、两种思想体系的较量。它由高地之争最终发展成为规模巨大的战役，由最初的营、连战斗，磁石般地吸引双方力量，最后我十五军全军投入，并加强了十二军部分部队;敌人方面参战总兵力6万人以上，可见该战役牵引力之大。战役刚刚开始时，朝鲜其他战场上还有一些战斗，等上甘岭战役进入高潮，其他战斗几乎都告暂停，上甘岭就像一根敏感的神经末梢，动一动，痛全身，全世界的目光都被吸引到这片面积仅3.7平方公里的土地上。以后有人说上甘岭战役是“在小山头上打大仗”，是“朝鲜战场的淮海战役”，这些话是有一定根据的。
关于该战役取胜的原因，秦基伟总结了以下七个方面：
一、上甘岭战役的胜利是毛泽东主席英明的战略指导思想的胜利，是志司、兵团贯彻“持久作战，积极防御”方针的胜利
经过第一、二、三次战役的战略进攻，又经历了第四次战役的积极防御，在与以美军为主的“联合国军”的反复较量中，毛泽东对朝鲜战争的规律的认识逐步加深，准备长期作战的思想更加明确，并提出“持久作战，积极防御”的作战方针。在祝贺志愿军出国两周年的时候，毛泽东说过这样一段话：“此种作
