---
title: 今日头条 【在朝鲜战场上被志愿军打残的那些外国王牌军队】
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/今日头条 【在朝鲜战场上被志愿军打残的那些外国王牌军队】.html
tags: [其他]
---

# 今日头条 【在朝鲜战场上被志愿军打残的那些外国王牌军队】

(想看更多合你口味的内容，马上下载 今日头条)

在朝鲜战场上被志愿军打残的那些外国王牌军队

05-30 07:32---------------------------------

1950年10月19日，中国人民志愿军开赴朝鲜，与“联合国军”进行了近3年的浴血奋战。曾与美国、英国、法国、澳大利亚、荷兰、加拿大、菲律宾、土耳其、泰国、南非、希腊、比利时、卢森堡、哥伦比亚、埃塞俄比亚、新西兰等组成的“联合国军”和南朝鲜军共17国部队，决一雌雄。可以这么说：这些被参战国派往前线的部队都是本国的王牌，都是去扬“国威”的！
整个朝鲜战争期间，美军损失兵力162708人，其中战死54246人，伤103284人，失踪、被俘5178人。其死亡人数占侵朝“联合国军”死亡总数的94.916%。联合国在《纽约公报》上公布的数字是美军伤亡14万多人，日平均伤亡数远远超过第二次世界大战。中国人民志愿军在世界战争史上留下了惊天动地的一笔。

英军阿盖尔营（1950年）
英军在中国人民志愿军面前，英国遭受到1840年鸦片战争以来与中国人民交手的最惨重失败。中国人民志愿军的“经典”之战是消灭了英联邦第一师第二十八旅的“皇家苏格兰团”、英联邦第二十九旅的“格洛斯特营”和“皇家重型坦克营”三支“王牌”部队。
1951年10月3日，在朝鲜马良山，中国人民志愿军坦克第一师与英军“皇家苏格兰团”开始了生死决斗。战斗结束后，“皇家苏格兰团”第一营的1701名官兵的尸体横七竖八地布满主峰，在被坦克摧垮的碉堡里，发现了英军营长的尸体，幸存的46名英军官兵高高地举起了双手，整个战斗只用了3个多小时。朝鲜战争期间，英国死、伤、被俘、失踪官兵4435人，马良山一战损失就占总数的39%。
在1951年4月24日的第五次战役中，志愿军六十三军一八七师五六○团在雪马里使英军“格洛斯特营”成为瓮中之鳖。雪马里战斗，志愿军六十三军歼灭英军第二十九旅“格洛斯特营”和一个炮兵队、一个重型坦克连，毙敌中校营长以下官兵129人，俘敌副营长以下459人。在朝鲜战争中，中国人民志愿军共俘虏英军961人，雪马里战斗占了近一半。此战中，志愿军战士刘光子一人活捉了63名英军，创造了朝鲜战争中一人俘获战俘最高记录，荣获了志愿军总部授予的“孤胆英雄”称号。
志愿军消灭的英军第三支“王牌”是二十九旅“皇家重型坦克营”。朝鲜战争中，英军投入战场的有两个坦克团，其中“皇家重型坦克营”不仅装备好，而且名气大，它装备着性能优越的“丘吉尔”重型坦克，在多次进攻战中大显锋芒，是“联合国军”公认的“装甲劲旅”。在第三次战役中，被志愿军五十军一四九师利用夜袭，一举端掉。

...被俘的韩国军队
韩国军队与我军交战最多的部队,在朝鲜战争中，我军与南朝鲜军交战的次数最多，抗美援朝第一仗是与南朝鲜军打的,抗美援朝最后一次战役金城战役也主要是与南朝鲜军打的。朝鲜战争中，中国人民志愿军先后进行了五次战役以及上甘岭、金城等战役。第一次战役，志愿军歼灭南朝鲜第六师、七师大部，歼灭第一师、三师、八师各一部，共计7584人，俘敌4741人。第二次战役，志愿军消灭南朝鲜第七师、八师5962人，俘敌5568人。第三次战役，志愿军歼灭南朝鲜第一师、二师、五师4593人，俘敌5967人。第四次战役，志愿军歼灭南朝鲜第一师、三师、五师、六师、八师共计8861人，俘敌7769人。第五次战役，志愿军歼灭南朝鲜第三师、五师、六师、七师、九师60537人，俘敌5233人。另外，在1951年防御作战、1952年巩固阵地作战和上甘岭防御作战、1953年反击战役等战役、战斗中，志愿
