---
title: 今日头条 【朝鲜战场上 志愿军赫赫军威打出美军六个没想到】
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/今日头条 【朝鲜战场上 志愿军赫赫军威打出美军六个没想到】.html
tags: [教育]
---

# 今日头条 【朝鲜战场上 志愿军赫赫军威打出美军六个没想到】

(想看更多合你口味的内容，马上下载 今日头条)

朝鲜战场上 志愿军赫赫军威打出美军六个没想到

07-18 22:21---------------------------------

...1953年7月，以《朝鲜停战协定》的签订为标志，朝鲜战争全面结束。据称，当时中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀说了这么一句意气风发的话：“抗美援朝战争表明，西方侵略者几百年来只要在东方海岸上架上几尊大炮就可以霸占一个国家的时代，已经一去不复返了！”
联合国军总司令克拉克则黯然地在回忆中写道：“我获得了一项不值得让人羡慕的荣誉，就是在美国历史上第一份没有胜利的停战条约上签字。”
的的确确，在抗美援朝中，我志愿军部队顽强作战打出的赫赫军威，让处于绝对优势的以美军为首的联合国军队被迫签订了停战协定。事实上，按照军事科学院军事历史研究部副部长肖裕声少将的说法，三年抗美援朝，让整个世界都改变了对新中国的认识。总体来说，美军对中国志愿军有六个没想到。
美军的第一个没有想到，是不相信中国会出兵。
1950年6月，朝鲜内战爆发后，美国纠集“联合国军”在朝鲜横冲直撞，根本就没有把中国军队放在眼里。而且当时美军兵锋已直抵鸭绿江边，美国认为中国即使想出兵，最佳时机也错过了，他们认为胜负已定，这种情况下，中国绝不可能出兵了，或者说不可能大规模出兵。
然而，事实正相反。10月19日，彭德怀率领中国人民志愿军首批出国部队25万人，从安东、长甸河口、辑安三个口岸跨过鸭绿江，进入了朝鲜战场，但美军没有任何反应。直到10月25日，志愿军发起第一次战役，以迅雷不及掩耳之势，重创美军和南朝鲜两个师时，美军仍然认为中国“只是象征性的出兵”。紧接着，志愿军又发起第二次战役，联合国军又被歼灭2.4万人，被打回三八线，这时美军才开始相信中国真的出兵参战了。
美军的第二个没有想到，是没想到志愿军的战斗力有如此的坚忍不拔。
在近3年的抗美援朝战争中，志愿军涌现的英雄模范和功臣30多万人。他们惊天动地的革命英雄主义精神，说明在战场上士气和斗志是第一位的，而志愿军胜过美军的正是这种牺牲精神和斗志。据说，美军还专门找当年侵华日军的将领了解中国军队的战斗力，这些日本将领认为中国军队不堪一击。没有想到，一交手，美军才发现被误导了，才明白志愿军太厉害。一句话，就是志愿军视死如归、英勇善战又胜美军一筹。
美军第三个没想到，就是志愿军的保障能力。
第二次世界大战中，美军曾成功切断日军的运输线，在朝鲜战争这场无前后方之分的现代化立体战争，美军依仗其空中优势，企图切断扼杀志愿军的后勤供应线。美军发动了“空中绞杀战”，“窒息战”，每天出动几千架次飞机狂轰滥炸， 1951年1月到1952年2月，在美军实施“绞杀战”最疯狂的一年多时间里，敌机轰炸量增加了7倍，志愿军物资运输量却不但没有减少，反而增加了两倍以上。奇迹般地在朝鲜战场上建立起打不断、炸不烂的钢铁运输线。就连美军朝鲜战场最高司令范佛里特也感叹“共产党以令人难以置信的顽强毅力，把物资送到前线，创造了惊人奇迹。”
美军的第四个没有想到，是没想到第八集团军司令沃克中将会在战争的当年踏上一条不归路。
沃克是二战名将，与巴顿将军一起，欧洲战场打得德军丢盔卸甲，也是美军历史上亡于战场的最高级将领之一。关于沃克身亡原因的说法很多，美军也忌讳，但有一点是不容置疑，他是在志愿军发起第二次战役的攻击中车毁人亡的。据说，身亡前，杜鲁门总统已向国会提议授予沃克四星上将军衔。可惜他还没有来得及从总统手中接受这四颗星的军衔。沃克的身亡是一个偶然因素，但它说明了一个必然性，这就是骄兵必败。
美军的
