---
title: 从4+4到230万到179分，还有谁？ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/从4+4到230万到179分，还有谁？ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 从4+4到230万到179分，还有谁？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=224751...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518095&idx=1&sn=a12af4c9b08f52eea9a2ecf525b20c03&chksm=fa0f86c8ef5f4ab2cc9cd7397146a49cbbde28b8a67f79a79f18e321337565bd69cc332b7452&scene=90&xtrack=1&sessionid=1750298676&subscene=93&clicktime=1750299023&enterid=1750299023&flutter_pos=5&biz_enter_id=4&ranksessionid=1750298797&jumppath=20020_1750298797213,1104_1750298984045,20020_1750298992901,1104_1750299015072&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003c2d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQplwKixoqmglfAhqNl3MEgRLTAQIE97dBBAEAAAAAAKeWMG3b4UYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj04RZW3YW8hwg8HELssjtd19RiRvFW4ZMoJF6UaExItmIdiZhQgtEyGtZ+uCDFEw7EbyUAYrkZs4aObfKeDzHd/fSEsCpoCZlUt6c1hMyBHUN8blkn7iG4G7EqfJzuRypP5Fc0GaL6mFyMJKQQsH87+SUXHvM7hPyAlrOPOgMypEHhZ3ldBcNAJrBofJh8X41iM6Vxw1yl/qwj9PMsLoVJc/JzvsHsGyD/orzgiYk=&pass_ticket=OF+w4qPFGFSXR7tZuJKvk1HEHEN2VksSYfEZpG8eb+gXG4fB4FegrnHXvUhYs4e4&wx_header=3)

Original碧树西风记忆承载

也不知道是高考季的天气太热，还是长安的荔枝不够甜，有关高考的雷，是一个又一个。

[那天看了我写的普通房子与普通人，有个自称很普通的读者留言说，他很失望。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484575&idx=1&sn=83bd44a35ef6102d61ef4bc546c207a7&scene=21#wechat_redirect)

[对当下失望，不公平的事儿太多，不像上一代人......](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484575&idx=1&sn=83bd44a35ef6102d61ef4bc546c207a7&scene=21#wechat_redirect)

正巧我就是打你说的上一代走过来的，与你的感受正好相反，我觉得是越来越公平了。

我小时候，你说的这些事儿，只多不少，只是很多人看不见。

你像从我家到我们小学，沿途两条街上，两边都是各个单位的院子，院子的缝隙之间呢，是巷子，那里面住的人，就是过去老话讲，没有归属的。

院子里的人，能够看到的很多事儿，巷子里的人，是看不到的。

即便你偶尔知道，也是路上旁听了几句，不太可能传播开来。

而在院子里的这些人看来，很多事儿，就不是对不对的问题，而是一直以来都是这样。

那个年代本身就是接班的，当一直是这样的时候，你连公不公平的想法都不会产生，你以为这就是天经地义的。

逢进必考这件事，都是90年代才诞生的。

后来才有越来越严厉的约束，比如直系亲属不能在一个单位，考试内容要提前公布，要减少萝卜坑，要公示，这了那了，然后才有了互联网。

到了互联网时代，才会说，这点事儿也会放这么大，被这么反复议论，甚至是全网议论。

你要是穿越回去，回到我小时候，你根本就不会议论，因为你根本就不觉得不合理。

那为什么如今像你这样的年轻人，有这种感受呢？

答案很简单，增量与存量。

过去的几十年，是个增量时代，你接你爹的班，又能怎么样呢？

他月薪100块，你也100块，很值得羡慕么？

要知道南下深圳去打工，直接给你翻十几倍，呵呵。

当一个社会给你新开了很多赛道与窗口的时候，有很多海外的增量蛋糕涌入的时候，你就不会计较那些。

像我小时候，我们院子里的小孩，都是读不出书的才上岸，像我这种读得出的，一毕业就去外企了。

因为收入差距实在太大了。

你觉得零几年的时候，那些外企的员工，脖子上挂着思科的，IBM的工牌，走到哪个酒店吃自助餐都给打折。

还有那些在海外工作了五年，十年，回国直接二环内扫楼，买房都是五套八套起的，会有人去羡慕谁家有个所谓的接班的机会么？

不理解的去看下90年代的情景喜剧《我爱我家》，老傅是厅级，他大儿子是处级，你看剧中那家人，都是怎么被调侃的。

那就是增量社会的特征。

你可以不曾占有存量，也无所谓，因为当时国内这块蛋糕，在海外蛋糕面前，几乎等于没有占比。

所以不是公不公平的问题，而是忽然产生了一个更大的更新的蛋糕，过去那块小蛋糕是否公平，大家已经懒得搭理。

那就是我们国人的大航海时代，我们从海外赚取了相当于国内蛋糕几十倍的增量。

当下，你认为的所有问题的根源，都来自于海外这一块已经大到难以继续突破，当所有人的目光投向存量之后，你才会介意，为什么有些人有爹可拼，你无爹可拼。

其实你深谙人类历史，就会发现，任何时候，存量游戏，都是拼爹的。

红楼梦里面，最具备矛盾冲突的角色，应该是刘姥姥和贾母。

我们现代人代入自己的目光去看，这就是打工人与资本家，你会不由自主的那么想。

但实际上，这是一种时代的误差，因为缺乏背景知识，你看不到书中的各种隐喻。

如果我给你把整件事还原一遍，刘姥姥的女婿的爷爷，当年是做官的，姓王，王夫人的爹也姓王，于是就认王夫人的爹，叫叔。

官场上，彼此往来，互相照拂，认了门干亲。

而这个刘姥姥，她当年，也是官家小姐，她自己年轻的时候，抱着年幼的女儿，也就是未来的狗儿媳妇，一起去过王府，还是王夫人做姑娘时，亲自接待的。

也就是说，刘姥姥的父家，或者夫家，必然是做官的，而且能够与王府有来往。

而后来刘姥姥的亲家，狗儿这家，当初也是做官的，又是王府的连宗。

这就是背后的渊源。

所以刘姥姥是打工人吗？不是的，她是个落魄的前资本家，而贾府，王府，是现行的资本家。

这里面就没有普通人什么事儿，普通人想要繁衍，都难。

有一个算一个，往上数，都是贵族，红楼梦这一点是很有趣的，曹雪芹在干嘛？

在隐喻。

贾母，就是那个命运线里面一直走上坡路的刘姥姥，刘姥姥，就是命运线出现了转折点，走了下坡路的贾母。

她们祖上，往上归拢，都是联姻连宗的贵族，无非有高高低低的命运起伏。

你看得懂这种书中的命运的启示，你就会理解，王熙凤为什么会接济刘姥姥，贾母为什么会接济刘姥姥。

你接济刘姥姥就是接济自己的未来，你们是一伙儿的。

贾母送给刘姥姥一件衣服，刘姥姥能穿么？不能，她又没有品级。

但是有了这件衣服，她在乡里就能生根发芽，因为所有人都知道，这家是国公夫人罩着的。

重点不是贾府给了刘姥姥相当于几年收入的银子，而是这个态度，让她们又有机会，逐渐把日子过好了。

这就是非常经典的，存量社会的特征。

你说贾政，为什么一天到晚逼儿子读书？

他儿子就算不念书，不也是国舅么？包了个戏子怎么了，不就是当了回校长么？

你这么想，就是站在打工人的角度，看问题。

你以为宝玉读书是为了高考？是为了获取敲门砖好进哪个大厂领福报？

不是的，他读书上进，是为了包装自己。

你站在京城里四王八公侯伯府邸的角度想想，你看得上宝玉这种女婿么？

这种女婿，除了有个妃子姐姐，他还有什么长处？

你说他是什么神瑛侍者投胎，这都是戏文里搞笑的，现实中就是曹雪芹的批注：

可怜辜负好韶光，于国于家无望。

这人是个没用的，你站在老丈人的角度，站在丈母娘的角度，肯定这么看。

宝玉能干嘛？能继承爵位么？不能。爵位是长房的，是贾琏的。

那能科举么？不能。他只会写些浓词艳赋。

那他会经营，会投资，还是会打点，会官场上的站队伍？都不能。他最烦仕途经济。

看到了？你把女儿嫁给这种人，等待你的就是家道败落，自己的女儿，变成将来的刘姥姥。

好端端一个官家小姐，将来老了跑到亲戚府上，去卖丑，去插科打诨，去说什么：老刘老刘，食量大如牛，吃一头老母猪，不抬头。

就这。

所以四王八公正经侯伯府里，没人愿意嫁给他，除非是等级远不如贾府，想要攀附的，或者干脆就是作者开了金手指，给他指定的什么薛姐姐林妹妹。

这就叫存量社会。

你看懂了就会明白，这不是什么公不公平的问题，是你没得选。

你四处钻营打点，你努力包装后代，兴许还能像贾母一样，勉力维持，你不这么做，或者，做失败了，那你是希望孩子变成刘姥姥么？

把目光拉回到现实，我不是为这些人开脱，什么4+4，230万，179分，有一个算一个，发现一个，就应该处理一个。

互联网带来的好处就是聚光灯下，无所遁形。

但我要提醒你的是，发现不了的呢？

还是会存在的，这就是人性啊。

[这就是我对那天这个读者问题的回答。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484575&idx=1&sn=83bd44a35ef6102d61ef4bc546c207a7&scene=21#wechat_redirect)

[我觉得，作为一个普通人，你唯一拥有的本钱，就是时间。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484575&idx=1&sn=83bd44a35ef6102d61ef4bc546c207a7&scene=21#wechat_redirect)

[你把时间放在关注这类社会现象上，你浪费不起，因为这个社会怎么变，人性都不会变。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484575&idx=1&sn=83bd44a35ef6102d61ef4bc546c207a7&scene=21#wechat_redirect)

[我那天讲过，上一个时代，充满增量的时代里，绝大多数普通人照样什么都没得到。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484575&idx=1&sn=83bd44a35ef6102d61ef4bc546c207a7&scene=21#wechat_redirect)

[有些人，甚至中途以为自己得到，最后依然落得一身负债。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484575&idx=1&sn=83bd44a35ef6102d61ef4bc546c207a7&scene=21#wechat_redirect)

[我分析过为什么。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484575&idx=1&sn=83bd44a35ef6102d61ef4bc546c207a7&scene=21#wechat_redirect)

[这才是有价值的东西，就像《东邪西毒》里面，欧阳锋对洪七公说的，分析上一个人尸体上的刀痕，是唯一有意义的事情，其余都是白费功夫。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484575&idx=1&sn=83bd44a35ef6102d61ef4bc546c207a7&scene=21#wechat_redirect)

[因为你不想成为下一个被当作失败案例分析的标本吧？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484575&idx=1&sn=83bd44a35ef6102d61ef4bc546c207a7&scene=21#wechat_redirect)

[那不就得了？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484575&idx=1&sn=83bd44a35ef6102d61ef4bc546c207a7&scene=21#wechat_redirect)

[说到底，回到任何一个时代都没用，每个时代都充满了问题，无论增量，还是存量，都遍布着陷阱。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484575&idx=1&sn=83bd44a35ef6102d61ef4bc546c207a7&scene=21#wechat_redirect)

[越是普通的人，你越是输不起，越是输不起，你越是要集中精力，把精力放在这满地的陷阱上。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484575&idx=1&sn=83bd44a35ef6102d61ef4bc546c207a7&scene=21#wechat_redirect)

[因为说到底，你需要的，是走过这遍布着坑的人生路，而不是陷在坑里，与他人辩论，到底哪个坑更惨。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484575&idx=1&sn=83bd44a35ef6102d61ef4bc546c207a7&scene=21#wechat_redirect)

[哪个坑都是坑，最好的人生，是绕过坑，是别踩坑。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484575&idx=1&sn=83bd44a35ef6102d61ef4bc546c207a7&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518095&idx=1&sn=a12af4c9b08f52eea9a2ecf525b20c03&chksm=fa0f86c8ef5f4ab2cc9cd7397146a49cbbde28b8a67f79a79f18e321337565bd69cc332b7452&scene=90&xtrack=1&sessionid=1750298676&subscene=93&clicktime=1750299023&enterid=1750299023&flutter_pos=5&biz_enter_id=4&ranksessionid=1750298797&jumppath=20020_1750298797213,1104_1750298984045,20020_1750298992901,1104_1750299015072&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003c2d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQplwKixoqmglfAhqNl3MEgRLTAQIE97dBBAEAAAAAAKeWMG3b4UYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj04RZW3YW8hwg8HELssjtd19RiRvFW4ZMoJF6UaExItmIdiZhQgtEyGtZ+uCDFEw7EbyUAYrkZs4aObfKeDzHd/fSEsCpoCZlUt6c1hMyBHUN8blkn7iG4G7EqfJzuRypP5Fc0GaL6mFyMJKQQsH87+SUXHvM7hPyAlrOPOgMypEHhZ3ldBcNAJrBofJh8X41iM6Vxw1yl/qwj9PMsLoVJc/JzvsHsGyD/orzgiYk=&pass_ticket=OF+w4qPFGFSXR7tZuJKvk1HEHEN2VksSYfEZpG8eb+gXG4fB4FegrnHXvUhYs4e4&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/17617911-8e80-43c3-984b-1049fc208f79/17617911-8e80-43c3-984b-1049fc208f79/)
