---
title: 从《钢铁是怎样炼成的》看现在的网文水平
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/从《钢铁是怎样炼成的》看现在的网文水平.html
tags: [网文推荐]
---

# 从《钢铁是怎样炼成的》看现在的网文水平

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=224748...

这两天在外搞校招，写不了长文，随便码点闲话吧。
被动的听了几个爽文小视频，大致都是男女主之前受了欺负，然后修仙成功或者成为宗门领袖以后回来大杀四方，把原来欺负自己的人头摁在地板上摩擦，有冤报冤，有仇报仇。
怎么说呢，爽，但是低级。

唐僧眼里，真正的高级爽文结局，应该怎么写？标准就是《钢铁是怎样炼成的》结尾，保尔柯察金和冬妮娅再见面的场景。
这个时候，保尔正在带着工人们抢修铁路，冬妮娅跟自己铁路工程师的丈夫坐火车，并看到了保尔。彼时保尔已经成为了一名坚定的布尔什维克，而冬妮娅则依旧还是小资产阶级。
这个时候的保尔柯察金，该怎么面对曾经爱过但是已经分手的恋人呢？要知道这时的保尔不是一名普通的工人，他是乌克兰共青团中央书记，更是一名契卡（大名鼎鼎的克格勃前身），创始人是捷尔任斯基。保尔在参军那会儿是在第一骑兵师，第一骑兵师永远的老大哥是谁？是斯大林。这个师还走出了铁木辛哥、朱可夫、布琼尼、叶廖缅科等等一大堆元帅和大将，后来的赫鲁晓夫也出身于第一骑兵师。所以在保尔说出：“我不算什么，但是我在很多地方都有认识的人”的时候，不是威胁，只是一种客观的陈述。如果保尔活的时间更长一点，可能安德罗波夫和勃列日涅夫的履历也不过尔尔。
冬妮娅跟保尔说：“你们怎么能这样生活？”可能在她眼中，这个时候的保尔只是个生活落魄潦倒的铁路工人。
保尔没有接茬，没有报复，他只是回头继续去抢修他的铁路，最多也就嘀咕了一句：“好歹你当年还愿意跟工人们握手。”

这才是高级的爽文，作为一个契卡，我可以随时把一帮人（包括冬妮娅以及他的中产丈夫）投入监狱，但我没有，我只是默默为了自己的布尔什维克理想而继续去修铁路。现在的爽文作者见过这种么？写的出来这种纯粹的高级感么？
理想的光辉才是最高级的爽。钢铁是怎样炼成的？钢铁就是这么炼成的。

...写到这里，又想到当下的乌克兰，现在的当政者是一帮什么样的人？还有保尔柯察金这样真正上过战场且务实的理想主义者么？戏子当权最大的问题是，他不知道问题在哪里，不知道现实的残酷性，他也不知道该怎么解决，也没有能力解决，而只是觉得现实就像拍电影一样，振臂一呼正义联盟就会把邪恶的反派全拍在地板上。结果呢？
乌克兰是一个怎样的地方？他不是波罗的海三小，这是前苏联最重要的加盟共和国和工业基地，前苏联40位元帅乌克兰走出了9位，拥有4500万人口和完整的工业潜力，走出过无数保尔这样崇高的理想主义者和硬汉，你跟普京说我要带着这么一个地方加入目标就是俄罗斯的NATO，普京这种克格勃出身的人，脑子要进多少水才能等着人家把匕首顶到自己咽喉上？欧洲的钱和乌克兰的战斗力结合在一起，还让大帝晚上睡得着觉么？
刘慈欣在三体里面给文明的存活指了两条路：要么，你有罗辑这样的执剑人，有至少能够以太阳为发射器做星际广播的技术储备，并且做好玉石俱焚的准备，跟三体人达成互相威慑的动态平衡，目前的中美俄核威慑跟这个逻辑差不多。
要么，你知道自己实力和意志都不行，一心想躺平，上来就把自己的星球周围搞成黑域，阉割自己的同时，达成无害声明，放弃发展的权利，但是也没人想冲进黑域把自己文明的未来也搭上（写到这里突然想到了印度，谁都不想招惹那么大一坨，某种意义上也是一种战略），比如太平洋上或者加勒比的那一堆小国岛国。
但是你要么就努力的躺平，要么就努力的卷，不存在中间态说可以一会儿卷一会儿躺平，任何一条路都只能是走到黑而没有回头路的。
你卷一半再躺平，是躺不平的，你躺了一
