---
title: 从一个数据看越南目前的发展水平 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/从一个数据看越南目前的发展水平 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 从一个数据看越南目前的发展水平

---

从一个数据看越南目前的发展水平
===============

原创深圳宁南山宁南山

我之前在文章里面表达过一个观念，那就是我们对事物的认知之所以会有偏差，其实最大的原因就是因为掌握的背景信息不够，就像有时候我们看历史上发生的事件，都会觉得当时的人怎么会这样决策，其实并不是说当时的精英分子智商低或者比较蠢，实际上他们比我们一般人强多了，

而是因为一来我们不了解当时他们面临的具体内外环境，

二来当时的精英也不像现在我们这样开了上帝视角，掌握了一大堆信息，而是掌握的信息不够。

因此我们在对一个事物做出判断的时候，掌握越多的有效真实信息，越有利于我们做出正确的判断，因此在以后，我还会不断的分享各种各样的数据，当我们掌握的知识和数据够多的时候，则做出正确判断的可能性就越大。

今天我们看下越南的一个关键数据，那就是进出口贸易顺逆差，从中我们可以一窥目前越南处于什么样的产业发展水平和阶段。

越南的越通社发布了越南统计总局发布的今年1-10月货物进出口数据，目前越南的出口商品已经高度的“工业制造化”，十个月累计2679.3亿美元的出口中，工业制造品为2388.1亿美元，占比高达89.1%。

不过值得注意的是，越南的农产品，水产品和林产品出口金额合计也有260.9亿美元（其中水产品出口68.9亿美元），显示越南是个食品出口大国，查了下越南的人口，2020年已经达到9700万人了，以后突破一亿人基本上没有悬念，在这种情况下还能大量出口百亿美元以上的农产品和水产品，看来东南亚的气候发展农业确实有独到之处。  
  
从出口对象国来看，基本就是出口发达国家（欧美日韩）+中国+东南亚的模式，发达国家是其最大出口市场，其次是中国。  
美国是越南最大的出口市场，出口额达到760亿美元，同比增长21.9%。  
其次是中国，出口额达442亿美元，增长16.8%；  
对欧盟出口额达到317亿美元，增长8.9%；  
对东盟出口额达到230亿美元，增长21.3%；  
对韩国出口额达到179亿美元，增长11.2%；  
对日本出口额达到161亿美元，增长2.2%。  
  
而从进口的部分来看，  
中国是越南最大的进口来源国，前十个月进口额达到894亿美元，同比增长36.4%。  
其次是韩国，进口额455亿美元，增长21.4%；  
从东盟进口额达330亿美元，增长34.8%；  
从日本进口额达到180亿美元，增长9%；  
从欧盟进口额达到138亿美元，增长15.9%；  
从美国进口额达到130亿美元，增长13.5%。  
  
今年前十个月，越南货物贸易为逆差14.5亿美元，总体处于贸易平衡的状态，其中越南内资企业贸易逆差227.3亿美元，外资企业（包括原油）贸易顺差212.8亿美元，显示**越南本土企业的出口能力还是比较弱小的，出口顺差主要由外资企业来完成**。  
前十个月中国是越南的最大贸易逆差来源国，逆差达到了452亿美元，其次是韩国，越南对韩国贸易逆差达到了276亿美元，越南的贸易逆差主要就是来自中韩，另外对日本有19亿美元的贸易逆差，影响不大。  
而越南的贸易顺差最大来源国是美国，顺差达到了630亿美元，其次是欧盟，越南从欧盟获得的顺差为179亿美元，然后是东南亚邻国，越南获得了100亿美元顺差。  
  
简而言之，越南目前的生产结构的分工是这样的，

从主要是中国和韩国大量的进口生产设备，零部件和原材料，通过组装加工后出口，在形成对中韩的巨额贸易逆差的同时，

越南从主要是美国，其他还有欧盟和东南亚获得贸易顺差，其中尤其以美国为主。  
对越南来说，美国是最大出口对象国和顺差来源国，中国是最大进口对象国和逆差来源国，同时中国还是其仅次于美国的第二大出口市场，且还在快速增长。

这也说明小国和弱国要想发展，是无论如何都绕不开世界强国的。

考虑到中国方面统计的数据和越南方面是有一些出入的，总体来说，估计今年我国对越南的出口顺差可能会达到500亿美元左右的水平，这是一个很大的规模了。

这意味着美国，欧盟，印度+越南成为我国三大顺差来源，没错我国对全球发展中国家的顺差最大来源就是印度和越南，当然实际上越南还是主要出口到美国，最终还是美国。

在这里我想说一个我的想法和判断，

越南这些年确实一直在快速发展，但是它的发展从目前来看，可以说是符合日本人提出来的“雁阵模式”，雁阵模式之所以被日本人视为理想模式，是因为在这个模式里面日本人认为自己可以永远站在亚洲领头雁的位置，牢牢的掌握先进的生产设备，材料和品牌，然后把一些中低端的产业依次的转移给雁身和雁尾的国家去做，这样对领头雁国家也有好处，因为这些国家凭借这些中低端产业发展，会极大的增加对上游先进设备，材料的需求，同时也会大大增加对各种消费品牌的需求，而这些恰恰是领头雁国家的强项。

只是日本人没想到，隔壁的中国属于雁阵通吃型的，从领头雁产业，到雁身产业，到雁尾产业全在做，可以说这个模式因为中国彻底失灵了。

而目前来看，越南处于雁尾的位置，它只是在雁尾的**组装加工，制鞋服装箱包这些劳动密集型产业和中国产生了竞争关系**，但是越南在凭借这些产业获得了**发展的同时，对上游的生产设备，先进材料，零部件也产生了巨大需求，同时不断富裕起来的越南人开始购买各种品牌产品，而这些方面又扩大了中国的出口市场，这个中高端出口产品的利润率可比低端产业高得多。**

另外，在低端制造业方面，中国凭借产业链聚集，以及品牌到制造的垂直整合，还有庞大的本土市场三大优势，再加上产线逐渐走向自动化，一定能留住相当部分的低端制造业在本土，这个我在之前的文章已经列举了很多例子，典型的是手机和笔记本制造业，已经逐渐从传统的手工组装逐渐走向自动化组装和检测了，产线所需人力在逐渐减少，另外就是鞋和服装中国本土品牌在崛起，而品牌设计师有需要和本公司的制造工厂就近沟通，搞垂直整合的需求，而不是一定会把工厂外包。

从目前来看，越南的产业结构依然是一个组装加工型的国家，其实我们主要的竞争对手并不是越南，越南分到的蛋糕其实很小，而是向上突破时需要竞争的韩国，中国台湾，日本，德国，美国等地区，他们的经济总量是越南的100倍以上，这才是真正值得去抢夺的大蛋糕。

往期文章链接：

[从日本顶尖学生的去向联想到日本和中国的未来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487209&idx=1&sn=b3075103846fa5892713e70137f18528&chksm=e9761067de019971b6b89bde5ab2b1fd53acdfe84b25b9db80d0547d82d5971c1b25f4537d24&scene=21#wechat_redirect)

[从美国公司视角看中国制造的竞争力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487200&idx=1&sn=6b348db3ee65933401fe5d47d18c7957&chksm=e976106ede019978f87f2e56a361d34568f5005e7294ad775bc173e8cad0d4606c61b12bcab2&scene=21#wechat_redirect)

[2021年一个国内三线电子制造业企业的薪资](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487190&idx=1&sn=fa193ce646407bfeec59680876b32b34&chksm=e9761058de01994ed9ad98911f0a406292cbd0472dcd2f41dbec62db41464b3c4b78afbb85da&scene=21#wechat_redirect)

[芯片彻底断供一年了---聊聊华为的三季报](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487189&idx=1&sn=ad07006ff7682b405328641cba2ee142&chksm=e976105bde01994d9a1a55f64c11e6df847062a5924c4eaa5aa7fd88f5aa45ccc0fcdb937a99&scene=21#wechat_redirect)

[对台湾有美军的想法：中国大陆企业要提前做好准备，降低“非战斗损失”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487175&idx=1&sn=1e3ee8bcef785b9a3ddb660a14e99011&chksm=e9761049de01995ffd7939609a4056b24b782620c7d476579fcdc11b157b6db5fa1829eea077&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487214&idx=1&sn=2db8b05722e0bdc33d1455da4ffcf4d4&chksm=e9761060de019976ad028595b6f5f62e78809639854cc47941833517024d7c583989d1b615b8&mpshare=1&scene=1&srcid=1103Oe6xzxhWjqrGCQwsWtdd&sharer_sharetime=1635910682134&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/62a2e72d-7b8f-4a38-95c8-bb6f80269108/62a2e72d-7b8f-4a38-95c8-bb6f80269108/)
