---
title: 从于敏到梁文锋，当年我们是怎么搞的氢弹，今天我们就怎么搞AI
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/从于敏到梁文锋，当年我们是怎么搞的氢弹，今天我们就怎么搞AI.html
tags: [AI技术]
---

# 从于敏到梁文锋，当年我们是怎么搞的氢弹，今天我们就怎么搞AI

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjMxMjQyNA==&mid=224753...

一、“中国成功进行了原子弹试验，这是‘自由世界’最黑暗、最富悲剧性的一天”1964年10月16日，在罗布泊沙漠的深处，在一阵宛如太阳般耀眼的闪光过后，面对着远方缓缓升起的蘑菇云，参与596工程的同志们沸腾了，原本安静的人群一下子成了欢乐的海洋。而在太平洋彼岸的美国，当中国原子弹横空出世的消息传到白宫的椭圆形办公室里之后，时任美国总统约翰逊却陷入了沉默，在沉默良久之后，他终于用一种充满沮丧的口气，无可奈何地承认了那个令美帝国主义者痛苦不已的事实：

“中国成功进行了原子弹试验。这是‘自由世界’最黑暗、最富悲剧性的一天。”

时隔60年以后，大洋彼岸的又有一群美国人，他们也经历了一次和当年约翰逊一样的至暗时刻。

当地1月23日，在美国匿名职场论坛TB（TeamBlind）上，一名Meta公司员工发布的一篇帖子一石激起千层浪。在这篇题为《Meta的生成式人工智能部门陷入了恐慌》的文章中，这位Meta公司员工用一种悲哀中又带着几分戏谑的语气如是写道：
“550万美元，你们知道这是个什么概念吗？Meta公司的生成式AI部门里头有很多所谓的‘领导’，他们之中每一个人的年薪都超过了这个数字。我们投入了那么多钱到底都花到哪儿去了？这些享受着高薪厚禄的所谓‘领导’又该怎么去向公司高层解释他们的存在意义呢？DeepSeek就已经足够可怕了，自它横空出世以来，我们Mate的工程师都在没日没夜地疯狂对它进行拆解研究，并试图从中抄袭一切我们能够抄袭的东西，并希望借此复制出一个逆向的DeepSeek出来。可都没等我们抄明白上一个版本呢，中国人就发布了他们的最新版本DeepSeek-R1，这下事情变得更糟糕了。当对手的更新频率已经超过了你的抄袭速度的时候，你哪怕不是干我们这一行的也应该心里有数了。家人们，还有高手！大的要来了！”

其实不光扎克伯格的Meta，我估计这会儿山姆·奥尔特曼的OpenAI公司也挺焦虑的。因为OpenAI训练出来的 GPT-4o模型的成本高达1亿美元，这个数字几乎是深度求索训练同类模型成本的近20倍。

虽然Mate和OpenAI在AI这块花了比深度求索多得多的钱，但是最后他们搞出来的大语言模型却并没有展现出比DeepSeek更强的技术竞争力。毫不夸张地说，在这场没有硝烟的AI革命中，中国再次复现了“两弹一星”的奇迹——既用最低的成本、最高的效率，在最严苛的技术封锁下，完成了对西方霸权的弯道超车。

今天美国宣布对华禁运高端显卡，就相当于当年中苏交恶。苏联撤走对华援助专家，妄图通过这种方式来迫使我们知难而退，但是以邓稼先和于敏为代表的中国科学家却选择迎难而上，最终创造了震惊世界的科技奇迹。

我现在看深度求索搞出来的DeepSeek模型，很是有种看于敏他们当年搞出来的中国氢弹的感觉。在于敏的团队提出“于敏构型”之前，全世界都是以美国人最先提出的“泰勒-乌拉姆构型”（简称TU构型）作为指导原理开发核聚变武器的，因为氢弹最早就是美国人搞出来的嘛，完了苏联和英国也是跟着美国那一套学的。
我们搞氢弹一开始也不例外，在2021年播出的电视剧《功勋》之《无名英雄于敏》中，雷佳音饰演的于敏在剧中有一场戏是这么演的：项目组根据美国科学期刊刊载的学术论文，大致推断出了TU构型的原理。

...TU构型没有想象中的那么复杂，但是有一个缺点——试错成本太高，以当时中国的国力来说很难承受。如果要通过科学实验的方式来确认这一技术路径的
