---
title: 从三万残兵到地表最强
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/从三万残兵到地表最强.html
tags: [其他]
---

# 从三万残兵到地表最强

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265321...

看着密密麻麻的川军扑进红军阵地展开白刃战，毛泽东掐灭烟头说：“叫陈赓！跟上去！”

陈赓一挥手，一支头戴英式钢盔、手持冲锋枪、腰挎驳壳枪，身背大刀的红军突击队跟着陈赓从待命阵地一跃而起，密集的火力瞬间将正在冲锋的川军打了个措手不及，硬生生把涌上来的川军又压回去。

1935年1月28日黔北土城的清晨，一场由毛泽东主导策划的伏击歼灭战在青杠坡这个不起眼的丘陵地带中拉开序幕。按照计划，红军两个军团集中优势兵力，一口气快速吃掉进入伏击圈的川军四个团，打通北渡长江进入四川的通道。

但战斗刚打响一个小时，战场态势就急转直下。川军郭勋祺部不仅没有溃退，反而凭借优势火力和地形，将进攻的红军压了回去。更致命的是，红军情报部门此时才发现一个令人脊背发凉的真相：当面的川军不是四个团，而是整整八个团。不仅如此，敌军还在源源不断向此处增兵。

仗打到上午十点，红军的攻势已经完全停滞，伏击围歼战打成了阵地消耗战，敌军开始反冲击。

临时指挥所里，毛泽东眉头紧锁，手中夹着的烟卷积了长长一截烟灰也顾不上弹。土城之战是他重掌红军军事指挥权后的第一仗，分量不言而喻。如果此战出现差错，三万红军很可能全军覆灭。

此时坏消息一个接一个传来，红五军团弹药即将耗尽、红三军团侧翼阵地被突破，红军总司令朱德抓起一支冲锋枪带队冲到前沿阵地亲自指挥，最后一支预备队也填了上去。

青杠坡的硝烟散尽时，中央红军以伤亡三千余人的代价，顶住了优势敌人的猛攻。

这对于刚从湘江血战中走出来，仅剩三万人的红军而言，是一个异常沉重的数字。但土城战役让所有人都看清了两件事：第一，这支被追着“逃跑”了上千里的部队，骨头还是硬的，在最危急的时刻依然能迸发出令敌人胆寒的战斗力；第二，眼前的局面已经不允许红军硬碰硬了，要想活下去，唯一的出路就是运动作战。

于是，土城战役结束的当晚，红军快速悄然西渡赤水河。那场后来被誉为“用兵如神”的四渡赤水，就从土城迈出了第一步。

这就是电影《四渡》中的一场战斗，作为已经提前观影的军武菌，可以说这部电影远超了我的预期，是一部值得向军迷推荐的电影。

我看完的第一反应是，导演和编剧绝对真正深入调查了大量历史资料，在红军精神面貌、武器装备、战备战术上进行细致还原，每一处细节都经得起推敲，是近年来极少数尊重历史、尊重军迷、深耕战术细节的硬核战争大片。我敢笃定地说，终于有一部电影拍出了那支军队的“根”。

为什么毛泽东重掌兵权的第一战就打了败仗？陈赓率领的这支戴英式钢盔、战斗力凶猛的红军是什么部队？

带着这些问题，下面就让我给大家讲一讲《四渡》电影是如何在各种细节上展现这些故事的。

美军作为世界上军事力量最强大的军队，曾经做过一项伤亡测试演习，当一支完整的连队遭受伤亡达到30%时，该部队即被视为丧失战斗力。当这支部队的伤亡达到50%时，这支部队就会发生集体溃散。

而从土城战役的失败中撤下来的红军，没有溃散。他们在短时间内从十几万缩减到8万，湘江一战又从8万锐减到3万，伤亡早已超过50%，这个比例的伤亡放在其他军队早就集体溃散了。

1935年1月29日，在寒冷潮湿的川黔山路间，3万疲惫至极的红军战士再次列队，有条不紊的渡过赤水河，后卫部队付钱赔偿征用的百姓船只后，烧毁浮桥。这个画面本身就包含着那个最核心的问题：一支被打成这样的队伍，凭什么还能凝聚在一起？

...早在秋收起义失败后，毛泽东就观察发现，凡是拥有一定数量党员的连队，士气就高，作战
