---
title: 从一个外行的角度，聊聊美国的“军舰游戏”
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/从一个外行的角度，聊聊美国的“军舰游戏”.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "从一个外行的角度，聊聊美国的“军舰游戏”"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: f377d646-15b7-4742-bd70-fdebe5801db2
---

# 从一个外行的角度，聊聊美国的“军舰游戏”

# 从一个外行的角度，聊聊美国的“军舰游戏”

原创陆连烽老朱聊天下

收录于合集

#戏扒全世界52个

#大国博弈255个

最近几年，老朱经常在文章中说一句话，“美国要是有打败中国的把握，飞机大炮的早给咱送民主来了”。

今天的帖子，咱来聊聊美国的军舰，老朱不懂军事，咱只站在一个外行的角度，聊聊围绕美国军舰发生的那点事。

印度《欧亚时报》12日报道称，美国海军最高指挥官吉尔戴对众议院军事委员会表示，将在下一财年报废9艘军舰，其中三艘服役仅3年。

服役3年就报废？美国有钱任性到这种地步了吗？吃瓜群众可是记得上月被乌克兰击沉的俄罗斯“莫斯科号”导弹巡洋舰可是服役了近40年的啊!美国就是再有钱，也不能这么耍吧？

别急，听听美国海军最高指挥官吉尔戴怎么说。

吉尔戴表示，“这些军舰提前退役主要是因为其反潜作战系统“在技术上行不通”。

对此，美国有线电视新闻网（CNN）评论道：“吉尔戴这一决定意味着美国海军尴尬地承认部分最新型军舰并不适合现代战争”。

要知道，当年这些濒海战斗舰曾因被设计成适合在南海等浅水海域作战的军舰，而被捧为美国对中国的一种震慑力量的啊！

还有更让人尴尬的，美国《防务新闻》5月11日称，根据《海军时报》获得并得到海事官员证实的内部记录，美国海军有一半的濒海战斗舰中存在结构性缺陷，导致多艘舰艇出现船体裂缝，美国海军下令，它们的航行速度和适应海况受到严格限制。

“就两场全面冲突来说，我们的（海军）规模还不足以应对。”这是吉尔戴的原话，从一个侧面印证了老朱的话——美国要是有足够的把握打败中国，飞机大炮的早给咱送民主来了。

此刻的你，是不是也有个疑问，美国难道没有规划吗？军舰才造了3年就不适合现代海战了，这是拿纳税人的钱开玩笑吗？

对此，老朱只能回答你一句屁话，“是，也不是”。

还记得10年前局座在央视坐谈时评价“朱姆沃尔特”的事吗？

彼时，美国军方对“朱姆沃尔特”吹上了天，什么电磁炮啊、超级隐身啊，相控阵雷达啊、激光武器啊，好家伙，把老朱这等不懂军事的吃瓜群众说的一愣一愣的，对此，局座给出的答案是12个字，“绣花枕头烂草包，中看不中用”。

据说一艘“朱姆沃尔特”造价就高达75亿美元，当时美国吹牛逼说美国计划建造32艘，局座对此不屑一顾地说，美国最多也就造3艘。结果，真让局座说对了，就造了两艘，第三艘烂尾了，甚至，只是这两艘，也是问题频出。

2016年，一号舰在巴拿马运河出现了全舰停电故障，2017年，二号舰在试航第一天就暴露出电力系统缺陷，在后来的试航中又出现了燃气轮机叶片损坏等问题。更搞笑的是，在2018年8月份通过的2019年国防授权法案中，美国议员们讨论来讨论去竟然把之前已经服役的两艘给“开除”了。

至此，你是不是也奇怪，美国造军舰老是这么虎头蛇尾的，美国高层的智商难道是纸糊的吗？

那肯定不是了。

解释这个问题，只能用一句网络俚语来表达，那便是“定体问，我陷思”。

美国的政治体制决定了，无论是民主党还是共和党上台，都代表了不同的利益集团，其中最大的一个是金融集团，另一个是美国军工复合体。

美国军工复合体包括了美国的军队、军供企业和部分国会议员组成的庞大的利益集团，一到每年制订第二年的国防预算时，军队负责哭穷和吓唬人，比如，夸大中国威胁论，哭穷美国的武器有多落后了；军供企业负责画大饼，说自己设计的哪哪款军舰啊战机啊吹嘘地多么多么的先进；部分国会议员负责扯皮，蛋糕的大小已经定了，谁到切到多大就要看代表着各军供企业的议员们的嘴皮子了。

于是我们看到，每每制定预算时，美国国会都会吵翻了天，每个议员都想为自己背后的主子多捞点。

资本主义的性质决定了，统治阶级代表的永远是财阀的利益而不是人民的利益，这也充分解释了，为何美国新冠死100多万了，美国政府还装做没事儿似的，把口罩令都取消了。

当地时间5月5日，美国官方数据显示，2022年第一季度，美国工人生产率下降7.5%，为近75年来最大跌幅。

战争，首先打的是科技是武器，然后打的是国力，最后打的是人。

此前网上传言，美国航母到了南海一度GPS信号被干扰了，加上美国核潜艇在南海意外触礁不得不浮出水面一事，梁老道到底在南海划了多少“道符”谁知道呢；

中国是世界上唯一一个拥有完整工业体系的国家，2021年中国制造业的产值为35931亿美元，美国是22494亿美元，中国是美国的1.5倍，真打起来，动核弹的话大家一起去见阎王，不动核弹的话，中国可以生产出源源不断的武器供应前线，美国行吗？

截至此刻，美国新冠累计确诊8400万，新冠最大的后遗症是疲惫、乏力，丧失劳动能力，想来美国第一季度工人生产率下降7.5%与新冠后遗症有很大关系，就这，真的打起来，美国的兵源都成问题，更不要说武器生产了。

综上种种，美国拿啥跟中国打？跪美族的上嘴皮子与下嘴皮子吗？

来自新华社的消息，5月13日，美俄防长通电话了，俄罗斯防长绍伊古当天应约与美国防长奥斯汀举行了电话交谈。

划重点：应约。

美国国防部发言人柯比当天发布简短声明说，奥斯汀在通话中敦促“立即”在乌克兰实现停火，并强调美俄两军保持沟通渠道畅通的重要性。

俩人上一次通电话是2月18号，也就是俄乌战争爆发之前。

另据美国有线电视新闻网援引美国防官员的话报道，美军参谋长联席会议主席马克米利将继续寻求与俄军总参谋长格拉西莫夫通电话，目前尚未有具体日程，二人迄今最后一次通话发生在2月11日。

啥感觉？

撑不住了。

加息也加了，战略石油储备也释放了，结果4月份的通胀还是来了个8.3%，眼瞅着连最忠诚的走狗小日子都开始狂抛美债，拜登政府撑不住了。

拜登急，普京不急。

上周四，国际能源署（IEA）公布的最新月度原油市场报告显示，受原油价格上涨的影响，虽然遭受到了抵制，但俄罗斯2022年的石油收入仍将增长50%，每月收入超200亿美元。

速战速绝能打垮的只是乌克兰，持久战才能拖残欧洲与美国，治标与治本之间选择谁，答案太明显了。

天朝更不急。

经济下滑又咋了，再滑老子今年也是正增长，也比全球许多国家好多了，老子怕啥？当下控制好疫情可比经济重要多了，重点地区每天一捅，非重点地区每周一捅，把疫情控制住了，然后坐山观虎斗，静观俄罗斯拖死欧元与美元，人民币在世界的绝望与忧虑声中悄然上位……


---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MDIxOTM2OQ==&mid=2247494743&idx=1&sn=d8edea9436cda3cc1d0e020175278d05&chksm=ce938751f9e40e47e8116ec7e8c8f635d7e66294db6ea55f5bce2f9e37a5e0f6270ac1894f83&mpshare=1&scene=1&srcid=0515tzjwIgM0bIcsdjQBYv0A&sharer_sharetime=1652588397235&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f377d646-15b7-4742-bd70-fdebe5801db2/f377d646-15b7-4742-bd70-fdebe5801db2/)
