---
title: 【从当前世界格局，看毛主席的伟大】
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/【从当前世界格局，看毛主席的伟大】.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "【从当前世界格局，看毛主席的伟大】"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 093c9586-adf7-4546-9040-e30f6afc77a7
---

# 【从当前世界格局，看毛主席的伟大】

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=224751...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247510735&idx=1&sn=165b17e001459f1d6fb005315e5d5da7&chksm=eafe0c80447b671e9f6a351a606ecf381b98ce92646c00a0190b44969ba1c6be937c4bf4b1af&scene=0&xtrack=1&subscene=92&clicktime=1735139479&ascene=1&devicetype=iPad+iPadOS18.2&version=18003635&nettype=WIFI&lang=zh_CN&session_us=gh_a2cb8e003f7b&countrycode=CN&fontScale=118&exportkey=n_ChQIAhIQRit0u1hzNJU/Xa/HJvqvtRLtAQIE97dBBAEAAAAAAIH4DAV7AOsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0ySs88u0f2zkKbCiBwfQz2AWIL6ohhk03vGsCzKTSaIupwdgLtzO3Y6pQuHHTp/sAhKs9rAXk9+pfZ5sfADurhzbdcwyB9mO0G0F7swODodPvs6r4CLLWoBoiNdmqTtCUoVLvErBJbs5BWDhRSxFSztc6BkdSglCpZbEAgaNEOtnYR5U9vuFdisWNbpVOWZiQsTWAMxF1gh4S9e95j7mSiScVzLvkrEsvnBfpnb4ulq/5APprczMSwBcUSLFvBV9rGqQcI+WQAw==&pass_ticket=eKsmiw7W54K8UqIjd07A0jtCvWZWmtsCbAUOgHQt1GWTSt1e/v7k+D7X13AWAryt&wx_header=3)

原创熊老六 熊老六

平时可以偷懒不写文章，今天必须要写一篇文章纪念伟大的毛主席，大家应该都有一个共同的体会，那就是：年轻的时候不懂事，但是，经历的事情越多，年龄越大，就越会发现毛主席的伟大！！！

今天我们试着通过世界各国的局势，来对比一下毛主席的伟大之处。先从美国说起吧，这一次美国大选，大家都看到了，因为共和党和民主党，美国的撕裂已经越来越严重了，已经到了你死我活暗杀特朗普的地步，要不是大部分美国人太怂，美国早就分成USA和USB了。

旧中国，列强入侵，军阀混战，比美国更加撕裂，同样一批中国人，袁世凯没办法，孙中山没办法，蒋介石没办法，但是，毛主席却把一盘散沙的中国人团结了起来，同样一批中国人，只要在毛主席的领导下才能爆发出惊人的战斗力。同样一批中国人，在别人的带领下，谁都打不过，在毛主席的带领下，连美军都是毛主席的手下败将，你说毛主席伟大不伟大？

我们再来看看欧洲所谓的火车头德国，前几天的新闻大家都看到了，德国圣母收留了一个沙特通缉犯，这个沙特通缉犯还是一个精神以色列人，然后，这个精神以色列人开着宝马撞向了圣诞集市的德国人。除了这个精神以色列人，德国还收留了很多难民，以后这种恶性事件还会越来越多，德国除了会献花和降半旗，根本解决不了任何问题。

德国虽然收留了很多难民，但是，德国没有解决一个问题，那就是思想改造问题。抗战时期，八路军抓过很多日本战俘，毛主席对日本战俘的思想改造非常成功，很多日本战俘都改造成了热爱和平的反战友好人士。解放战争时期，解放军接收了很多国军士兵，毛主席对国军士兵的思想改造也非常成功，很多国军士兵参加了抗美援朝，打得美国鬼子四处逃窜。思想改造，其实是一件费力不讨好很难成功的事情，很多人就算是一对一做思想工作都很难成功，但是，毛主席可以对一群人进行非常成功的思想改造，你说毛主席伟大不伟大？

德国除了难民问题，还有一个去工业化的问题，短短几年，德国已经从工业4.0变成了工业0.4，德国也知道工业很重要，但是，就这么眼睁睁地看着德国工业肉眼可见的完蛋了。毛主席可是从一穷二白的废墟之上，建立起了全世界最完整的工业体系，中国新能源汽车现在能弯道超车，领先世界，最应该感谢的当然就是毛主席建立的工业体系，你说毛主席伟大不伟大？

再看看韩国，那就更搞笑了，尹锡悦戒严其实是被神棍坑了。神棍卢相源给尹锡悦算命说：“您今年运势会很好，您不能错过”。金龙显，原本不打算戒严，但是，听卢相源这么一说，他又对戒严充满了信心。卢相源原本是韩军情报官员，因为性骚扰下属被军方判刑并勒令退伍。卢相源退役后，开了一家“占卜馆”，开始专门从事神棍工作。神棍坑了尹锡悦，神棍坑了朴槿惠，韩国遍地邪教，还坑了安倍晋三。和毛主席的其他丰功伟绩相比，对于毛主席来说，破除封建迷信不算什么伟大功绩，但是，看看世界各国，没有一个国家能够做到破除封建迷信，但是，毛主席在人口大国却做到了破除封建迷信，你说毛主席伟大不伟大？

毛主席的伟大之处就在于，很多国家很多人很多年都解决不了的千古难题，毛主席都可以解决，毛主席不是神，但是，神做不到的很多事情，毛主席都可以做到。毛主席，只是一个从韶山走出来的青年，只是一个从风雨和苦难中走出来的教员，但是，他带来了新中国的重生和希望，为有牺牲多壮志，敢教日月换新天！！！

个人观点，仅供参考
