---
title: 从六代机到Deepseek，一个接着一个的斯普特尼克时刻
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/从六代机到Deepseek，一个接着一个的斯普特尼克时刻.html
tags: [AI技术]
---

# 从六代机到Deepseek，一个接着一个的斯普特尼克时刻

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyOTM3NjIxMw==&mid=224749...

中国的发展速度，往往会超过最乐观的人的想象。

1957 年，苏联成功发射了第一颗地球轨道卫星斯普特尼克，震惊了美国和世界。这一事件被称为“斯普特尼克时刻”。

在刚刚过去的这个龙年末尾，美国在短短一个月内，体验了两次“斯普特尼克时刻”。一次是2024年12月26日的中国两款六代机首飞，另一次是2025年1月20日Deepseek R1的发布。

美国的《国家利益》杂志称，中国的新一代战斗机让美国军队陷恐慌。马克安德森说DeepSeek是AI领域的斯普特尼克时刻。

中美竞争，我一直是比较乐观的，认为中国最终能打赢这场持久战。但这场持久战会是非常艰苦漫长的。但是，中国的进展，超过了我几年前最乐观的预期。

去年2月，OpenAI发布Sora后，我写了一篇文章，《聊聊OpenAI最新的文生视频的技术 Sora》。当时，Sora的效果令人惊艳，中国互联网上一片中美AI差距越来越大的声音。包括很多学术界的大拿都持这种观点。当时，我在那篇文章中认为：技术的发展不是以匀速的，OpenAI迟早也会遇到瓶颈，中国迟早有赶上的那一天。

从Sora发布后，OpenAI确实遇到了瓶颈，没有推出新的令人眼睛一亮的产品。这个预测是对的。但我万万没有想到，不到一年之后，中国公司Deepseek的大模型，就赶上，甚至在某些方面超过了美国最领先AI公司的水平。

同样，2021年前后，我写过一些关于台湾的文章。当时我认为美国六代机的进度领先中国，中国应该发挥工业生产优势，在美国六代机服役形成战斗力之前，抓住中美战斗机没有代差的时间窗，完成祖国统一。

那时我也万万没想到，中国六代机的发展速度，能领先美国，很可能中国的六代机能在美国之前服役形成战斗力。

中国的发展速度，往往会超过最乐观的人的想象。

2005年的天涯论坛，一位叫联合光子的网友，断言中国GDP总量不可能超过日本。他认为中国的经济发展是靠牺牲环境带来的，日本的科技实力让中国难以望其项背，他还在回帖中表示：“炎黄子孙历来斗不过小日本，各位还是歇歇吧”还认为“大东亚共荣不是挺好的吗？”称“干嘛非要和日本人斗，斗不过还得给人家当伪军，损害你们的形象”。

当时日本还汇率折算的GDP是中国的三倍，超越日本看起来确实并不容易。

天涯网友雪亮军刀在拜读后发布文章《驳联合光子的中国和日本的真实差距》图二。文中预测中国的经济总量有希望在2030年前后超越日本。当时这个预测被很多人群嘲。

然而，这次辩论仅仅五年之后，2010年，按汇率折算的中国GDP总量就超过了日本，比雪亮军刀的预测，早了二十年。2005年，最乐观的网友也不会相信，五年后中国的GDP总量就能超过日本。事实比最乐观的人还要乐观。

中国GDP超过日本后，舆论场上的声音是什么呢？

中国青年报的一篇文章如是说：
因此，单纯为“中国GDP年内超过日本”举杯相庆是很盲目的。如果我们只沉迷于这样的数字游戏，那么官方尽可以大玩数字游戏，注水、放卫星，把中国弄成一个充气娃娃。要知道，放卫星，亩产十万斤我们都玩过，贻害无穷啊。

其实，中国GDP年内超过日本又不是头一回。清朝，中国GDP在世界上数一数二，远远高于日本，却在中日甲午战争中惨败。个中原因很复杂，我以为有一条是很重要的，那就是中国的GDP虽然很高，但中国仍然是一个穷国，靠茶叶、瓷器赚钱，十分低端。日本GDP虽然不及中国，但含金量十分高，靠大炮轮船赚钱，是一个富国。

...
