---
title: 从千年来的北方威胁到现在的西方竞争--科技发展和工业化带来的学习难度提升对中国和世界的影响
type: source
created: 2026-06-15
updated: 2026-06-15
source_path: 印象笔记管理工具/从千年来的北方威胁到现在的西方竞争--科技发展和工业化带来的学习难度提升对中国和世界的影响.md
tags: ["印象笔记", "科技/产业", "财经/产业"]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "从千年来的北方威胁到现在的西方竞争--科技发展和工业化带来的学习难度提升对中国和世界的影响"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 074d2073-1428-40f8-b0e6-0aa13bf2f62a
---

# 从千年来的北方威胁到现在的西方竞争--科技发展和工业化带来的学习难度提升对中国和世界的影响

智能摘要

科技和工业化发展带来的学习难度提升和北方威胁的消失最近的一个想法，供参考。在近代以前，中原王朝尽管在经济文化建设方面领先，但军事科技上并未有真正的划时代进展，这就造成了学习难度低，学习成本低，学习时间短。展望未来，三亿多人口的美国，十四亿人口的中国，五亿人口的欧盟将成为全球推动科技发展的最主要的三个力量。日本和俄罗斯都受限于人口体量只有一亿多人，随着单个产业和科技研发需要投入的资金越来越高，将越来越难以维持现有的工业体系，或者说将不断的退出一些领域。

原文约 4659  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 10 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-11-29&nu=3635ea5d-ea8d-4186-915f-dc3d97035cc9&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=31AD61F9098EC1EEC828A87F0E515F64)

# 从千年来的北方威胁到现在的西方竞争--科技发展和工业化带来的学习难度提升对中国和世界的影响

原创深圳宁南山宁南山

科技和工业化发展带来的学习难度提升和北方威胁的消失

最近的一个想法，供参考。

如果翻开中国的历史教科书，可以说就是几千年来汉民族和北方少数民族战斗的历史。

我在中学的时候对历史非常感兴趣，以至于当时甚至能把历史书的很多章节都背下来，总之看下来就是感觉古代的汉族王朝就是做三件事：

第一件事是搞建设，比如修筑了长安城，洛阳城，汴梁城，都江堰，京杭大运河等等，还有就是发展青铜器，铁器，瓷器，造纸，印刷术，造船，丝绸等技术，以及搞各种诗词歌赋等艺术产品。

第二件事就是王朝更替，一个王朝兴起到土地兼并，压迫占全国大多数人口的农民，加上各种天灾，徭役，兵役，最后农民起义，一个又一个的轮回。

第三件事就是和北方民族打仗和修长城，贯穿了整本教科书，让我的感觉是中原王朝面对的是一波又一波来自北方的进攻，绵绵不断，好不容易把这个民族消灭打垮了，并不能松口气，另一个民族又崛起了，长城从春秋战国时期一直修到明朝。

这个问题最终在工业化时代结束了，我觉得最终还是因为工业化带来的学习难度和成本大大提升。

在近代以前，中原王朝尽管在经济文化建设方面领先，但军事科技上并未有真正的划时代进展，这就造成了学习难度低，学习成本低，学习时间短。

游牧民族可以在很短的时间内就建立起一支有盔甲，弓箭，刀剑等武器的军队，制造这些东西也不难，俘虏一批工匠就很容易解决这个问题，也不需要对全民族进行什么九年义务教育之类。

总之只要有了一个天降猛男解决了组织能力的问题，统一了各个部落，他们可以很快的在十几年甚至几年内就完成对军事科技的学习，再加上马匹的优势，区区几十万人的规模就可以建立起一支可以与中原王朝战斗的强大军队，甚至可以横扫欧亚大陆。

但是到近代之后就不一样了，工业化其实是一件具有很高难度的事情，体现在学习难度和成本大大提高。

近代武器的制造产业链涉及到大量的上下游工厂配合，这就需要建立大量的工厂，还要对本民族大规模的展开学校教育，建立小学，中学和高校，还有各种实验室，科研机构，这样才能培训出合格的工人，企业家，士兵，军官，工程师和科学家。

这就需要不仅要有勇敢尚武的文化，也要有爱读书，尊崇老师和知识分子的文化，“万般皆下品，惟有读书高”，要大量选拔派遣优秀留学生到先进国家学习。

同时工业化对能源的需求，对物资运输需求量的大大提高，因此还要修筑铁路，公路，港口，电厂，电网，桥梁等基础设施，制造火车，轮船，汽车等来提高运力，否则无法满足工厂运行的需要，而基础设施的背后是强大的经济支撑，需要广阔的市场。

工业化带来了对人力资源的需求，要求大量的人力集中在一起大规模协作，这也是为什么工业化一定会带动城市化的发展，要求把农村人口变成城市人口，一个几千人的工厂，连同其家属和周边服务配套，至少就是几万人的规模，如果把上游工厂都建在一起，那人口规模就会在十几万甚至几十万了，西方各国工业化初期，都出现了人口几十万的大城市，近代工业革命领先的英国，1700年伦敦已经有了70万人口。

那些人口体量才仅有几十万，还分散在草原和平原上居住的民族，由于人口体量小，要满足这一点非常困难。

知识的复杂程度也大大提高了，以至于要培养出一个科学家，十二年教育也是不够的，因为这仅仅是高中毕业，还要上大学，还需要有各种科研机构，工厂和实验室才能出成果。

总之工业化带来的巨大改变是，把军事科技的学习时间大大延长了，学习难度也大大提高了，即使后来民族几年以及十几年完成工业化是不可能完成的任务。

可以说，工业化带来科技学习难度从五年十年的级别提升到了五十年乃至于百年的级别，而且还不一定成功。

俄罗斯从彼得大帝时期开始学习西方搞工业化，到今天已经超过300年，但其工业化和科技水平始终不如西方，

像亚美尼亚在2020年的纳卡战争以来和阿塞拜疆作战遭到惨败，不仅失去了纳卡地区，而且在网上多次爆出亚美尼亚士兵被阿塞拜疆方面俘虏后惨遭屠杀视频，

根据瑞典斯德哥尔摩和平研究所的数据，

亚美尼亚2016-2020年武器进口94%来自俄罗斯，可以说几乎是全俄式武器，

而其对手阿塞拜疆2016-2020年武器进口69%来自以色列，其次是土耳其，换言之阿塞拜疆新购买的武器两大来源是以色列和土耳其，已经实现了去俄化。这样的现实其实已经体现了俄罗斯工业化水平的逐渐落后。

日本从明治维新开始工业化，一直到二战时期耗费了七八十年，其技术能力和欧美还是有很大的距离，日本制造的坦克，军舰和飞机在苏联和美国面前被打出了巨大的交换比。

在太平洋战场，日本和美国的阵亡比例甚至达到了惊人的10:1, 日本制造的坦克和火炮在苏联的钢铁洪流面前难以抵挡。

中国从19世纪末的洋务运动时期就开始了工业化进程，其中经历了各种曲折，1949年新中国成立后，执政党这么强的组织能力搞了七十多年的工业化，到今天才终于算有所成，但人均劳动生产率仍未赶上西方。

总之工业化的极高学习难度和成本，使得在全球工业化顶端的西方，在近代实际上非常安全，西方强国在近代几百年面临的军事入侵实际上主要是来自于他们内部，美国独立战争，英法百年战争，美西战争，普法战争，一战，二战等等，对非西方国家的最大两个挑战苏联和日本，西方都付出了较小的代价就获得了极大的胜利，苏联解体了并且领土缩减了五百万平方公里，而美国仅仅在太平洋战场阵亡了大约10万人就打进了日本本土。

对于中国来说，工业化也带来了千年来北方少数民族威胁的消失，因为不再存在出了一个天降猛男，然后在几年时间内就带领全民族走向工业化掌握先进军事科技，然后再南下大举进攻的可能。

即使非西方国家里面最为出色的俄国，日本，中国，韩国等国，实现工业化都是几十年上百年为维度的，而其水平和西方也还是有差距。

即使我们觉得爱吹牛的印度，提出的目标也只是2047年成为发达国家，即使从1991年印度开始改革开放开始算，时间也过去五十多年了。

值得注意的是，随着科技的不断发展，工业化的难度实际上还在不断提升

体现在先进科技突破的门槛在越来越高，

台积电用于研发和建厂的资本支出，随着其制程的不断向5nm, 3nm乃至2nm推进，在2018年其资本支出还在大约100亿美元左右，在2020年资本支出已经达到了170亿美元，到2022年已经达到360亿美元（这还是在今年10月下调后的结果）。

同样是航空母舰，二战时期美国能一口气造一百多艘（尽管里面大量是小一些的护航航母），但今天美国的福特级单艘造价也已经超过100亿美元。单艘航母尚且如此昂贵，如果加上航母上的舰载机，以及各种配套的舰艇，一个航母编队的耗资是极为惊人的数字。

美国目前有11艘现役航母，在全球在美国之外，英国，中国，印度和意大利四个国家的航母数量并列第二，都是两艘，可见搞航母这种烧钱的科技，即使是大国也只能量力而行。

作战飞机也是这样，二战时期的螺旋桨战斗机很轻，速度也很慢，武器也是机枪之类，到今天的喷气式战斗机时代重量，速度，武器都大大提升了，带来的就是单架战斗机造价和研发费用的急剧上升。

而全球能够量产五代机的国家，到今天已经只有中美了，因为光是研发就已经太昂贵了，举个例子，得研发超音速巡航的发动机吧，得研发隐身涂料吧，得建设大规模的先进风洞群吧，得配套更远程的雷达和导弹吧…..

要想学习更先进的科技，投入的资金在越来越高，这就导致了全球只有人口众多，实力雄厚的少数大国及其附属地区才具有这方面的能力。

三亿多人口美国无疑是其中一个，同时其通过开放市场和技术，让韩国，中国台湾等地区也能获得资金聚焦在某个或某几个领域持续投入研发。

而欧洲则采取抱团的策略，形成了统一的经济体欧盟，通过分工合作的形式继续推进科技研发，但由于各国利益不同，其合作效率并不如单一国家。

展望未来，三亿多人口的美国，十四亿人口的中国，五亿人口的欧盟将成为全球推动科技发展的最主要的三个力量。

全球其他的国家和地区，实际上最终都会依赖于和这三个地区的融合和合作，像台湾的半导体产业，就是大量购买美国的设备和软件等，同时最终产品销售到欧洲和美国市场。

日本和俄罗斯都受限于人口体量只有一亿多人，随着单个产业和科技研发需要投入的资金越来越高，将越来越难以维持现有的工业体系，或者说将不断的退出一些领域。

总之我认为工业化难度的提升对中美欧日俄来说，对人口体量更小的日本和俄国更为不利。

这里面俄罗斯的环境还要差一些，俄罗斯由于无法融入西方，如果也不愿意融入中国的经济版图的话，将会越来越边缘化，因为他们无法负担高额的学习成本，只有融入才能有希望，毕竟全部科技都自行研发投入的成本太高了。

我国当年就是这样，八十年代由于资金不足，优先投入民用工业和基础设施，不得不把一批军用项目下马，当“什么科技都想要”的成本过高时，只能做出取舍，而这些取舍在后面看时又发现其实有问题，才又加大了投入。

以上是今天的一些想法，总之随着工业化的发展，学习难度在越来越高，这使得人口只有几十万的民族首先受到影响，他们再也难以实现冷兵器时代的辉煌了。而随着工业化的进行，学习难度的提高，从百万人级别的西班牙，荷兰到千万人的英国，从千万人级别的英国到亿人级别的美国，全球强国的宝座在不断向更大人口规模体量的国家转移。而西方国家在这方面，可以说深谙抱团的重要性，促进西方内部技术的流动和市场的开放，可以充分的互相利用彼此的人口资源和能力。

对于我国来说，这个趋势其实也应该是有所启发的，那就是保持人口体量对西方的优势很重要，因为出口市场和我国内销市场比，规模要小得多，本土的消费市场是我国企业获得资金的最大来源。

工业化社会人口不管如何鼓励生育都会下降，西方除去移民之外的人口也在减少，我国人口当然也会下降（很可能2022年就开始下降了），但使得人口下降速度比西方更慢对我国更有利，而现在由于生育率比西方低不少，人口下降速度会比西方更快，这是需要改变的问题。

另外，各国需要发展出能够集中资源搞大科学工程和项目的能力，这个也非常重要，因为即使有了人口资源来提供资金，但也是需要能用起来的，把大金额的资金投入到某个工程，产业或者科技项目，是需要勇气的，是很考验集中力量办大事的能力的。

总之随着科技越是发展，工业化的难度在越来越高，如何应对这个趋势，是值得我们深度思考的问题。

往期文章链接：

[俄乌战争还在打，查询了下俄罗斯和苏联的经济数据对比，说一些感想](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247489633&idx=1&sn=564a7ccab3322e2b791018f7704e9fd2&chksm=e97606efde018ff904976ac84f5e2f94be0da7d65b11b9b1453ad2fd4bf125926aaf658c7a64&scene=21#wechat_redirect)

[简单聊下中国的出口---台企占了中国大陆出口半壁江山？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247489600&idx=1&sn=afaacf3b93589e3cdf3f20db8690e66f&chksm=e97606cede018fd805916d74c08506617dc486be0522426d6ea8405307ea2666ab35e34f2600&scene=21#wechat_redirect)

[商业循环的重要性--从美国ICT科技发展历史看中美科技竞争](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247489570&idx=1&sn=ed7b5d570ca02f02a795509c482857a0&chksm=e97606acde018fbabe361f1c96bd68064f3443885ddcb3933af260e4d5399f448fe3b87fd3ee&scene=21#wechat_redirect)

[新中国工业化的高级科技人才来自哪里--从德国总理访华想到的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247489549&idx=1&sn=81d4e30e807be9f022ee37e7e923e06b&chksm=e9760683de018f95d0fff8506e8c9cf5455d005a405656efdb7bcb93356a9f0ef558087b4226&scene=21#wechat_redirect)

[从一件小事看半导体产业链的国产化](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247489504&idx=1&sn=c8eec6efa3d2e0bc21b2f3ac0d739bf0&chksm=e976096ede018078488d686212fbe48b579ce97bdebce560f3ac5a391b5bb0fc18b21af5c60d&scene=21#wechat_redirect)

[中国的三个巨大潜在发展空间](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247489491&idx=1&sn=b08515dda1076e696bc9928868100de3&chksm=e976095dde01804b161a87221c48c948c4b3952b602f83906f6752e4cefcbfb2b37326a73d83&scene=21#wechat_redirect)

[论走向世界第一的心理建设](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247489465&idx=1&sn=0e098e95d054f42f3f36386451a2e80f&chksm=e9760937de018021bae2125c79b6ba290239e133c047749ef16ba57254518e1dad173f6feecd&scene=21#wechat_redirect)
