---
title: 从大唐到台海，中国人千年不忘的回家路
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/从大唐到台海，中国人千年不忘的回家路.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 从大唐到台海，中国人千年不忘的回家路

速读摘要
直到公元781年，郭昕派出的使者绕道长途跋涉，终于抵达了长安，朝廷到这个时候才知道，安西依然属于大唐。使者这一趟回国，没有搬来安西军迫切需要的救援，只是让安西的将士们知道了，大唐新的年号是"大历"。1768年，俄国沙皇叶卡捷琳娜二世强征土尔扈特16岁以上的青壮年，导致其四分之一的人口战死。1987年4月，姜思章何文德等老兵成立了"外省人返乡探亲促进会"，在母亲节这天老兵们走上街头，对外发放传单《我们已沉默了40年》。
原文约 5730  字   |  图片 51 张  |  建议阅读 12 分钟  |  评价反馈

从大唐到台海，中国人千年不忘的回家路 原创 乌鸦校尉  乌鸦校尉

乌鸦校尉作品
首发于微信号 乌鸦校尉
微信ID：CaptainWuya

今年的长假，中秋和国庆假期碰到了一起，大家是不是都已经在家里了呢？
&#xa0;
中国人自古以来，对于“回家”这个行为就有深深的执念。

天下太平时，即使离家千里，也要衣锦还乡、认祖归宗；分裂动荡的时候，即便是故国不再、战乱纷纷，也要落叶归根。
&#xa0;
对于家乡和故土的特殊情感，是我们民族的信仰。他深刻影响着我们每一个人，让中国有了今天的模样。

提到对故土的感情，没有人比固守安西的大唐安西白发兵更执着了。

安史之乱前的大唐，影响力远达中亚，直至现在的伊朗。
&#xa0;
大唐时控制的西域疆土面积辽阔，两倍于现在的新疆，分布着分布着大大小小几十个邦国，要统治并管理好这一片区域成本很高。

所以，从西汉开始，中原王朝在西域都是在战略要地建设城塞，配合以少量的精兵强将，施以羁縻，让西域各小国对中原臣服，进行和亲和朝贡贸易，对外战争的时候，要出兵出粮草支援中央朝廷军，这样可以让中原王朝用较低的成本有效统治纵横万里的疆土。
&#xa0;
大唐在西域，先后设有“安西都护府”、“北庭都护府”、并曾在现伊朗地区设有短暂的“波斯都督府”，安西和北庭的战略要点主要设立在碎叶、龟兹、于阗、疏勒四处城池，即“安西四镇”。
&#xa0;

在唐朝某一时期内，安西都护府的兵力足足有两万四千人。

原本在西域对外开疆拓土的安西军被大量调往中原平叛。

吐蕃王朝觊觎大唐疆土已久，留守西域的大唐军队仅剩万余人，吐蕃就趁火打劫，侵占了包括河西走廊在内的河湟地区，史称“河湟之耻”。

这条至关重要的通道一断，西域和大唐本土的联系就没了，沦为了孤悬在外的飞地。

安西都护府陷入吐蕃的重重包围中，西域疆土被逐渐蚕食，大唐正陷入到藩镇割据的混乱中，连长安都曾沦陷于敌，哪有精力顾及安西。

再说了，河湟都不保了，安西怕早已沦于敌手了吧。

可皇帝不知道的是，远在万里之外，安西和北庭依然在唐军手里！

西域忠于大唐的军队没有忘记自己的使命，他们还在绝境中苦苦支撑。
&#xa0;
到唐代宗（公元763～779年在位）年间时，西域仅存郭昕将军和杨袭古（北庭都护）率领的安西唐军仍在坚守！

郭昕是名将郭子仪的侄子，他于唐代宗永泰二年（公元766年）以左武卫大将军的身份巡抚安西，上任后不久河西走廊就被吐蕃彻底切断。

安西的将士们不知道自己的父老乡亲是否还安在，也盼不到故乡的援军，甚至连大唐年号变了都不知道。

直到公元781年，郭昕派出的使者绕道长途跋涉，终于抵达了长安，朝廷到这个时候才知道，安西依然属于大唐。

唐代宗深感震惊，并对安西将士的忠勇予以嘉奖：安西都护全体将士破格升职“七级”。

衰败的大唐已经处在风雨飘摇的动荡之中，已无任何多余的物资粮饷再去支援遥远的安西了。
&#xa0;

...使者这一趟回国，没有搬来安西军
