---
title: 从朝鲜战争，看诡异的中苏关系
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/从朝鲜战争，看诡异的中苏关系.html
tags: [其他]
---

# 从朝鲜战争，看诡异的中苏关系

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MzcyMzc2OQ==&mid=224783...

原创一棵青木 远方青木 
点击上方“远方青木”，关注后了解更多精彩内容！！

中苏之间的关系，是非常诡异的。
不了解历史细节的人，通常都会感到非常困惑，无法理解。
1948年12月底，三大战役结果已基本结束，国民党精锐尽灭，全国解放指日可待。
1949年1月~3月，斯大林多次通电中国，要求国共和谈，制止中国共产党解放全国的行为，希望国共划江而治，在事实上分裂中国。
1949年8月8日，毛主席亲自撰文《别了，司徒雷登》，和美国决裂，彻底站在苏联这一边，实行一边倒的战略。

1950年朝鲜战争爆发，中国抗美援朝，而苏联作为社会主义国家的老大却没有什么反应，甚至连一票否决权都没有用，好像对美国的入侵无动于衷，任由中国和朝鲜人民流血牺牲。
1953年，中国实行第一个五年计划，苏联决定大规模无私援助中国，提供很多绝密的技术和设备，帮助中国建立全套工业化，两国关系进入蜜月期。

1960年，中苏决裂，中国掀起一股批评苏修，打击苏修的浪潮。在苏联刚刚援建完毕的钢铁厂里，中国工人大骂苏修。

以上种种矛盾之处，诡异不？
大国关系，好像成了过家家。
如果单独看这些史实，你想破脑袋也想不出当年为什么会发生这样的事情。
但如果你看了更详细的史料，那你就能理解为什么了。
《中苏友好同盟条约》是一切的根源

自从王明和博古被赶下台后，苏联一直对中国共产党不感冒。

王明博古是不是导致了第五次反围剿的失败，是不是差点断送了中国革命，这不重要。
重要的是，他们听话，苏联能够通过他们随意指挥中共的人事，军事，党建工作。
失败了不要紧，团灭了也不要紧，苏联老大哥不关心这个。
苏联有钱有装备有培训能力，随时可以再扶持一批人出来，还叫中国共产党。
但遵义会议和整风运动后，以毛泽东为首的一批共产党人上台了，苏联就不怎么喜欢中国共产党了。
你有没有能力这不重要，重要的是，你不怎么听话。
苏联的指示你不完全遵从，总是有自己的想法。
动不动就说“没有调查就没有发言权”，动不动就反对本本主义。
谁的调查最少？谁最依赖本本主义约束中国？苏联啊。
你这么玩，苏联怎么可能喜欢你。
所以抗日战争期间，苏联的援助基本都给了国民党，而不是共产党。
并不是你打着共产党的旗号，苏联就会无条件帮你的。
1945年，美苏达成了雅尔塔协定，约定由苏联进攻中国东北的日军，同时将中国和日本的一些权益，划分给了苏联。
1945年8月8日，苏联对日本宣战，迅速占据东北。
1945年8月14日，日本投降的前一天，在美苏的共同逼迫下，国民政府被迫和苏联签订丧权辱国的《中苏友好同盟条约》。
这份条约规定中国同意外蒙古公投独立；同意苏联拥有旅顺和大连的驻军权和使用权；同意苏联拥有中长铁路经营管理权。
根据蒋经国自传，最开始蒋介石死活不愿意签这个协议。

...但苏联威胁说，你不签，那我就把整个东北移交给中国共产党。
东北已经在苏联手上了，请神容易送神难，蒋介石能怎么办。。。
于是蒋介石就签了，换取苏联把东北交给自己的承诺。
中国共产党，只不过是苏联谈判桌的一个砝码而已。
而苏联拿到了自己满意的权益后，转而支持国民党，希望国共两党握手言和，不要再打了，以黄河为界分别立国就挺好。
1949年初，为什么在国民党明显要灭亡，共产党即将一统天下的时候，苏联依然出面调停，希望国共两党划江而治。
那是因为共产党提出要废除和外国的一切不平等条约，建立新中国。
虽然没指名道姓的提苏联，但也没提豁免，显然苏联也
