---
title: 从揭穿甘地非暴力神话谈起——论中国奴化影射史学的背景及危害_王小东_新浪博客
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/从揭穿甘地非暴力神话谈起——论中国奴化影射史学的背景及危害_王小东_新浪博客.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 从揭穿甘地非暴力神话谈起——论中国奴化影射史学的背景及危害_王小东_新浪博客

---

从揭穿甘地非暴力神话谈起——论中国奴化影射史学的背景及危害
=============================

(2014-09-19 21:28:26)

习总书记访印，作为外交辞令当然要说点甘地的好话。于是公公们又兴奋了，要大做文章了。这是我的一篇旧文，说点外交辞令背后的真相。这是一篇长文中的一段，全文超字数了。

2014年9月19日

从揭穿甘地非暴力神话谈起

——论中国奴化影射史学的背景及危害

2012-09-28 11:48 作者：王小东

核心提示：今天，我想从揭穿具有世界影响的甘地的“非暴力运动”的神话入手，进而论述1980年代以来中国知识界的奴化影射史学的形成背景及其危害，作为我今后想做的在21世纪给人类的智力在人文和社会科学领域恢复名誉的努力的一部分。

奴化影射史学是在阉割这个民族的独立与自由的灵魂，力图把青年一代培养成对一切强权都顺从屈服的“奴青”，这些奴青在网上大肆宣扬“不讲理就要挨打”，把近代史上外国历次的侵华战争，包括1930年代日本的侵华战争，都说成是因为中国“不讲理”才挨的打。

有些中国的“自由派知识分子”对于中国自己的历史作了大量的“反事实想象”，就是：在东西方列强侵略中国的过程中，如果当时的中国人不以暴力反抗，而是采用非暴力手段，结果将会如何如何好得多。公然为欧洲白种人在二战后丧失了对于亚非有色人种的统治表示哀叹，认为这是巨大的“遗憾”、“错误”。睁眼不见西方历史学家都有记载的这样一个事实：对于友善地款待西方人的印第安人，英国人、法国人在北美，其他西方人在南美，却利用美洲大陆原本很少传染病因而印第安人抗病能力差的弱点，故意送给他们染有病菌的衣服，以细菌战的方式灭绝他们的种族。

为什么他们非要和民族主义过不去呢？更何况一百多年前那些食不果腹、衣不蔽体的中国农民，被欺压得实在忍无可忍了，才愤而反抗，以自己的几十、几百条命去换人家的一条命，即使不智，亦属可怜吧？

——王小东

人类自有语言以来，就有谎言。一位英国的生物学家曾经断言：人类今天的如此之大的脑量和如此之强的智力，多半不是过去人们常说的劳动的结果，而是自有语言以来，一场从未间断过的撒谎和反撒谎的人“脑军备竞赛的”结果。

谎言的存在是一点不奇怪的，自有语言以来就存在，甚至在有语言之前就已有了欺骗行为，今后也一定会继续存在下去。然而，令人齿冷的是，到了20世纪，撒谎的水平似乎是被降低了而不是升高了 ，反撒谎的水平却被降低得更多，出现了许许多多原本非常明显、极易揭穿的谎言，却有着无数智力正常、原本不应会被愚弄的信奉者。其结果，就是很多智力水平非常低的谎言横行于市，有些还带着极其辉煌的光环。所以我的一位朋友相当正确地说过：20世纪形成了许多错误的知识。

即使到了21世纪，有些谎言被揭穿了，但还有更多的谎言至今也没有出来一个揭穿它们的赤子。这种情况是对于人类智力的一个嘲弄。在人类已经进入太空，正在揭开生命到奥秘的今天，主要是在人文和社会科学领域的智力低下被反衬得十分怪异。

今天，我想从揭穿具有世界影响的甘地的“非暴力运动”的神话入手，进而论述1980年代以来中国知识界的奴化影射史学的形成背景及其危害，作为我今后想做的在21世纪给人类的智力在人文和社会科学领域恢复名誉的努力的一部分。

一、引子——揭穿甘地的非暴力主义使印度走向独立的神话

平心而论，甘地的神话绝非是邪恶的谎言，我们甚至可以说它是一个善意的谎言。我之所以选择它，是因为它的名气大、影响广，有着极其辉煌的光环，却是一个单纯从智力上来说、从史料上来说极其容易揭穿的神话。以此为例，可以看到我们人类的智力被意识形态优先降低到了一个什么地步。但仅此而已，从道义上和美感上，我还是很尊重这个神话的。

第二次世界大战之前的印度独立运动就不是真正非暴力的，更何况甘地在1930年代即已脱离了印度独立运动的实际领导层，真正的领导是尼赫鲁，从他当时和后来的思想和行为，都很难说他是一个非 暴力主义者。鉴于甘地的神话只是本文的一个引子，我想尽快地切入二战中的印度独立运动，之前的史料是很容易查得到的，我就只下上述断言，不在这里赘述史料了。

二战一开始，尼赫鲁等国大党领导人就开出了只有让印度独立才参加英国的战争的条件，而甘地在这时表现出了更多的合作精神，并表达了对于纳粹德国的反感。只是在这样的时候，在德、日法西斯强大的军事压力之下，根本不是因为别的，英国人才感到了甘地的宝贵。1942年对于大英帝国是非常惨淡的日子，依靠美国的大量援助，英国本土才从德国的猛烈攻击中幸存下来；而在远东，香港已 于1941年丢给日本了，紧接着马来亚、新加坡、缅甸都丢掉了。整个印度次大陆的防空力量微不足道，而印度恰恰是德、日法西斯钳形攻势的会合中心，可印度国内却不乏箪食壶浆以迎日师的情绪。

美国感到了印度局势的严重危机。同样，中国也感到了印度局势的严重危机。1942年新年伊始蒋介石就给罗斯福总统拍发了紧急电报，说：“我本人为印度的军事及政治状况所震惊，一句话，局势极其危险。如果英国政府不从根本上改变其对印度的政策，那就是把印度交给敌人，邀请他们马上来占领。”这封电报坚定了罗斯福总统认为英国错误的殖民地政策对于盟军作战构成了巨大危险的信念，美国政府对英国施加了极为强大的压力。在德、日两大敌人的巨大军事压力和美、中两大盟国的强大政治压力下，固执反对给予印度独立的丘吉尔不得不屈服，派出了克里普斯(Cripps)去印度商 谈战后予以印度独立的方案。

“克里普斯方案”答应在战后给予印度英联邦自治领的地位，这在实际上就是独立，因为印度可以随时退出英联邦。然而在一个问题上，英国政府未能达成与印度独立运动的协议，那就是穆斯林居住地区的问题。“克里普斯方案”规定任何一个省也有权退出印度自治领，甘地和国大党的其他成员都不接受这一条款，认为这是“肢解印度”。如果不考虑到英国人欺负了印度人这么多年，我个人觉得甘地他们是有点乘人之危，得理不让人。特别是此后的历史事实是，印度最终没能拿住巴基斯坦：从开始的一系列混乱和仇杀，直到今天印、巴两国的世仇，都说明英国人的方案还是实事求是的。而这就开始了所谓“退出印度”运动。甘地和国大党其他领导人入狱，甘地的妻子死在狱中。

那么，这个“退出印度”运动是非暴力的吗？用中国学者尚劝余的概括，那就是“运动初期基本上遵循甘地的非暴力路线，但是很快便过渡到非武装的暴力阶段，最后演化成武装的暴力。”我们可以 想一想，这样的一个“演化成武装的暴力”的运动，虽然就本身来说可能其行使暴力的能力微不足道，但在对德、日的战事如此紧迫的情况下，它对于英国是一个什么样的威胁，对于整个中美英盟军就是一个不小的威胁。到了1944年，英国不得不释放甘地和其他印度独立运动领导人，并答应印度在战后独立。

我的上述史料主要来自于美国国务院，应该是没有袁伟时教授所说的“狼奶”之嫌的。我认为，从这些史料，任何一个具有健全智力的人都会得出结论：甘地的非暴力主义在促成印度独立方面所起的作用不是很大；中国学者们在评论甘地的非暴力运动的“成功的原因”时所津津乐道的“英国的民主宪政”及“英国人的文明”，也没起什么重要作用；起了最大作用的恰恰是德、日法西斯的极 为强大的武力，其次是美国的压力，而印度人自己的独立运动也远不是“非暴力”的。其实印度人是很明白这一点的，所以他们一直同情日本军国主义在二战中的行为。参与东京审判的印度法官帕尔写了长篇著作质疑东京审判的合法性，成了今天的日本人否认日本在二战中的罪行的最好借口，日本人为帕尔在靖国神社立了纪念碑。

这里还要再提一下美国的作用，美国在印度的独立中也起了举足轻重的作用。中国的知识分子们肯定会说这是因为美国如何如何“高尚”，等等。然而，美国国务院提供的史料倒没有老是唱如此的高调，一篇文章是这样措词的：“英国政府认识到，正在崛起的超级大国美国是不会容忍英帝国在战后仍旧存在的。”我认为，这样的措词讲的还是实力政治、地缘政治，而不是高调。如果英国政府在 战后不肯就范会怎么样？在印度，英国人是就范了的，那我们就看看其后的苏伊士运河危机吧。以英、法、以三个国家的武力对付一个小小的埃及当然不成问题，可是这个世界早已变了，美苏两个超级大国已经兴起了，苏联的态度是不用说的，美国在这个时候也从背后捅了英、法一刀，于是危机的结果也就定了：您怎么来的，还给我怎么回去。所以说，英国在战后不就范是不行的。不是因为非暴力主义对它的感化，也不是它的制度或它的天性就热爱和平，而是因为它的武力及综合国力与两个超级大国比，差得实在太远了。如果说英国人有些什么其他的优秀品质的话，那就是他们确实比较理智，至少在印度的问题上，没有像法国人在印度支那那样，非要被人揍个鼻青脸肿之后才承认现实。

有些中国的“自由派知识分子”公然为欧洲白种人在二战后丧失了对于亚非有色人种的统治表示哀叹，认为这是巨大的“遗憾”、“错误”。如一位叫王从圣的先生就声称：“殖民统治促使非洲 社会实现跨越性发展”，“民族解放运动带来不尽的政变、独裁和贫穷”。是这样吗？就算是，这位王从圣先生也应该明白，这些“遗憾”、“错误”是美国崛起成为超级大国不可分割的一部分。

甘地的神话首先是西方人创造出来的，但这个神话近二十几年尤其在中国知识界得到了最为夸张的宣扬。除了宣扬甘地的神话本身之外，中国的一些“自由派知识分子”对于中国自己的历史作了大量的“反事实想象”，就是：在东西方列强侵略中国的过程中，如果当时的中国人不以暴力反抗，而是采用非暴力手段，结果将会如何如何好得多。——我认为这些想象亦可归于非暴力神话。

非暴力神话是有魅力的，也是值得尊敬的。毕竟，除了极少数狂人，所有的人都是珍爱和平生活的。然而，不幸的是，迄今为止的人类历史的事实却是：暴力在左右历史进程中起到了举足轻重的作用。而生物学家告诉我们，甚至整个生物史，从地球上只有细菌的那个时代开始，就是一部战争史，一部军备竞赛史。即使到了今天：

——世界各国的边界多半是由战争决定的；

——世界上人口的分布多半是由战争决定的；

——世界上的财富分布在相当程度上是由战争决定的；

——世界上不少至今仍然握有垄断地位的“老字号”商业品牌在一定程度上也是乘暴力征服和掠夺而起；

——世界上最重要的那些国际组织，要么至今仍是十分明确的军事同盟，如北大西洋公约组织，要么其前身是军事同盟，如联合国，欧盟是个重要的例外，但其发起国在建立欧盟的前身“欧洲煤钢联 合体”时，除德国外都已经加入了北约，都是军事上的同盟国，德国则在几年后也加入了；

——世界上无数重要的科技发明都是为战争而开发，首先用于战争，大至互联网，小至我们装修房屋时使用的特种胶水；

——世界上的主要宗教分布地图多半是由战争决定的；当然我们也必须承认，20世纪最后十年的历史大变革是通过“和平演变”完成的，而其重要前提却仍然是两方基本对等的毁灭地球的能力。

用上海师范大学倪乐雄教授的话说：“暴力规则是一切规则的元规则”，而畅销书作家吴思先生则将此称作“血酬定律”，只是他似乎误以为只有中国才是这样的。

否定人类历史这样一个如此明显的大轮廓，固然有其期盼人类和平的美好愿望，其中却也不乏已经通过暴力取得优势地位的西方人的私心：希望其他人不要效仿自己，以暴力来抗争，而是相信西方人终究会仁慈地回应他们非暴力的吁求——当然，要想取得宣传效果，一点实事不做也是不行的，所以西方人确实也做了些许回应，我们可以承认这也算是人类社会的一点进步。

我们应该崇敬人类和平的善良愿望，我们甚至也可以相信今天的人类进步了，以和平的手段争取自己的权益的可能性增大了。但我们仍然有权知道历史的真相，知道真相对于我们以及我们子孙今后的生活仍然至关重要。

---

[🌐 原始链接](http://blog.sina.com.cn/s/blog_53a7ac510102v1xs.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6e44b7f7-66f5-4a0b-9b1c-6fea6d884bb9/6e44b7f7-66f5-4a0b-9b1c-6fea6d884bb9/)
