---
title: 从登月到六代机，美国将在几乎所有重大战略项目上输给中国 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/从登月到六代机，美国将在几乎所有重大战略项目上输给中国 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 从登月到六代机，美国将在几乎所有重大战略项目上输给中国

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247504165&idx=1&sn=7d433111003541670b067ebe9a9662de&chksm=9aa4bc517ae774480ff17df5078d62ce66832517e99d0bae704b4ad8fb328432a0fccdd1e97a&scene=90&xtrack=1&sessionid=1759105640&subscene=93&clicktime=1759105645&enterid=1759105645&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1759105475&jumppath=1001_1759105609386,1102_1759105611301,1001_1759105638901,1104_1759105641402&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18004026&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQQISStExX89E7uZ/9YMMy+BLLAQIE97dBBAEAAAAAAF3IGBjhX3EAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0+0Lmpu/iFigq4ShOZi79R1IPuP+GIpAlVofRrWY2PEoOv0T0Y8iNVMZzvuG+7A95tOjEtMrmrhocuDq53DSpbm7BwI9T9HCti0ItTKv5KrgGRO8DNq7loEoC9lJQWJFzoD4Vm0qEUOyKMeU+qIMg8SQoCB4vuwJizOq7auYSo1rg2BBosiQATApU2tTQL4o/SFGhLHfzOUnymVwg3Cru4dgK9Xlo&pass_ticket=Lglvu6IvTJqzZYIQFKdjOuctfW/3BAVL+tvDJbP2pc/R2d1aZh7Ufkccfbvyhz3/&wx_header=3)

Original明叔杂谈 明叔杂谈

1）今天，全世界已经公认，中国的战略规划和执行能力是全世界最强的。历史上，美国也曾经是一个具有超强战略规划和执行能力的大国。

2）美国在二战中争分夺秒赶在纳粹德国之前制造出原子弹的“曼哈顿计划”，就是一个非常好的例子。从1942年到1945年，美国以“打赢二战”为唯一目标，打破了学术、军事和工业等领域之间的壁垒，由美国政府直接主导资源分配，跳过了一系列常规流程并快速试错，最终在3年时间内实现了从“理论到核武器”的历史性跨越。当时，美国政府共投入超过20亿美元（相当于2023年的300多亿美元），整合了全球顶尖科学家和超过10万名工作人员；参与“曼哈顿计划”的美国国家实验室达到了37个，另有2000多家企业参与其中。“曼哈顿计划”的成功实施，成了全世界战时紧急动员的执行力标杆。最终，美国在二战结束前成功试爆和使用了原子弹，展现了战时状态下美国那种“目标优先、效率至上”的超强执行力。

3）除了“曼哈顿计划”，美国在冷战期间率先将人类送上月球表面，同样体现了当时美国的超强战略规划和执行能力。1957年，苏联成功发射首颗人造卫星“斯普特尼克1号”，美国举国上下深受震动。时至今日，在美式英语里依然有一个专有名词——“斯普特尼克时刻”，专门指代那些让人大受震撼、如梦初醒的关键时刻。1961年5月25日，时任美国总统的肯尼迪向全世界宣布，将在十年内将美国宇航员送上月球。此后，美国再次展现了超强的国家动员和组织能力，美国政府共动员300多家大学、2万多家企业和400多家科研机构参与登月计划。最终，在1969年7月20日，美国宇航员阿姆斯特朗和奥尔德林乘坐“鹰”号登月舱成功在月球表面着陆，阿姆斯特朗也因此成为第一个踏上月球表面的人类。登月计划的成功实施，不仅展现了美国超强的综合国力，也带动了美国半导体、材料科学和通信等领域的技术大爆发。今天，无论是在中国国内还是在国外，网络上都有一些人不断质疑美国登月的真实性，这个问题不在我们今天的讨论之列。

4）体现美国超强战略规划和执行能力的，还有一个例子，那就是二战时期美国的军工生产能力。以福特公司为例，该公司在二战期间建设了全世界最大的飞机制造厂，它将汽车流水线的生产逻辑应用于飞机制造，在巅峰时期，每63分钟就可以制造一架B-17轰炸机，每个月可以生产650架。面对美国如此强悍的军工生产能力，无论是纳粹德国还是日本，都绝无任何胜算。

5）回顾历史，我们发现，曾经的美国，政府资金充裕，科研人才辈出，产业链完整且熟练技术工人数量充沛，全社会都洋溢着一种乐观向上、“可以把事情干成”的积极精神。但是，时至今日，美国则完全走向了巅峰时期美国的“反面”。今天的美国，社会内部撕裂、对立严重；资本家和政客相互勾结，制度性、弥散性腐败问题严重；经济长期“脱实入虚”后，美国的产业结构呈现出碎片化发展趋势，熟练产业工人不断凋零，数量锐减；更重要的是，今天的美国社会问题重重、人心悲观，已经丧失了那种向上、奋进的积极精神面貌。

6）过去十几年，最能体现美国国家能力衰落的，应该是加州的高铁项目。2008年，加州高铁项目获得选民批准，初期预算是330亿美元，计划于2020年完工。但是，截至2025年，项目依然迟迟没有完工，而总成本则飙升至1000亿美元，完工时间要推迟到2033年。在高铁建设方面，如果说中国是“博士”，美国只能算是“小学生水平”。今天，美国几乎所有重大项目都有一个通病，那就是成本严重超支，外加工期一再延误。

7）前两天，中国福建舰航母完成三型舰载机电磁弹射起飞和着舰试验，这再次让大家想起了美国的福特舰。作为美国历史上第一艘采用电磁弹射技术的核动力超级航母，福特舰于2013年11月下水，2017年7月正式服役。但是，由于各种技术故障，到目前为止，福特舰仍没有形成完全的战斗力。按照今天美国几乎在所有重大项目上都一拖再拖的老毛病，我个人估计，即便是到了2027年，福特舰的问题也照样不可能完全解决。

8）近年来，随着中国载人航天计划顺利实施，不断创造一个又一个新的里程碑，美国一些人也非常着急，抛出了“要赶在中国人之前再次完成登月”的目标。美国原本提出，通过实施“阿尔忒弥斯”计划，在2024年之前再次将美国宇航员送上月球。但时至今日，“阿尔忒弥斯”计划中的13个关键事项已有至少8个严重落后于规划。美国也不得不将实现重返月球的时间推迟到了2027年。但是，按照现在的进度，这一目标几乎没有任何可以实现的可能。作为对比，中国载人航天计划正在稳步推进，几乎所有人都相信，在2030年之前，中国大概率会成功实现载人登月。

9）至于说六代机研发，美国更是面临“野心很大、能力严重不足”的困境。2024年12月，中国两款据称是六代机的原型机完成首飞。有人推测，当年歼-20从首飞到服役共耗时约6年，按照这一进度，到2030年前后，中国六代机就有可能服役。在中国六代机研发取得积极进展的强烈刺激下，美国也匆忙宣布了六代机研发计划。最新消息说，波音研制的美国版六代机首架原型机已经进入制造阶段，预计将在2028年左右进行首飞，服役时间最早也要等到2030年代中期。不过，很多网友都认为，美国所谓的六代机项目，到目前为止，依然不过是一个“PPT工程”，完全是特朗普政府为了在中美六代机竞争中找回面子而匆忙上马的一个项目，其按期实施的可能性非常低。我个人预计，到2040年，美国的六代机也不太可能服役。我们可以走着瞧。

10）今天，中美两国在重大战略项目的执行力方面出现了明显的分野。今天的中国，更像是巅峰时期的美国，资金充裕，产业结构完整，人才辈出，政府的组织、动员能力超强，全社会都洋溢着一种“能够把事情做成”的积极心态。反观美国，则出现了资金匮乏、产业凋零、人才流失、政府贪腐严重且效率低下等问题，美国全社会也陷入到了严重的对立、内耗和撕裂当中，整个国民精神面貌日趋悲观、消极。两相对比，我们完全可以说一句，攻守之势异也。美国一些人从冷战经验出发，总想通过展示美国的“领先”，来营造一种“美国仍然是世界第一”的假象，从而证明美国制度和文化的优越性，增强外界对于美国在中美博弈中“获胜”的信心。但是，今天的美国，实在是“心有余而力不足”。面对中国在经济、科技和军工等领域“井喷式”发展的局面，美国虽然强打精神，想努力跟上，但事实上，外界看到的美国，却是一副步履蹒跚、疲态尽显的形象。用一些网民的话来说，今天的美国在面对中国的竞争时，陷入到了一种“卷又卷不动、躺平又不甘心”的两难境地。我们对比中美在重大战略项目执行力上的差异，不是为了“看美国的笑话”，而是要从美国国家和社会的衰落过程中吸取教训，同时，要坚定做好中国自己事情的信心。今天，中国社会方方面面都处在一种积极向上、昂扬奋进甚至是心想事成的状态。我们的目标是要超越美国，但是，我们的目标又不仅仅停留在超越美国，最终，我们还是要把中国自己的事情做好，要让14亿多中国老百姓的日子越过越好，同时，在互利共赢的理念指引下，为全人类的和平、发展和进步事业做出中国人的贡献。接下来，我们将会见证一个又一个中国赶超美国的奇迹时刻。吾辈何其有幸。

一家之言，仅供参考。

个人观点，仅供参考

修改于

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247504165&idx=1&sn=7d433111003541670b067ebe9a9662de&chksm=9aa4bc517ae774480ff17df5078d62ce66832517e99d0bae704b4ad8fb328432a0fccdd1e97a&scene=90&xtrack=1&sessionid=1759105640&subscene=93&clicktime=1759105645&enterid=1759105645&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1759105475&jumppath=1001_1759105609386,1102_1759105611301,1001_1759105638901,1104_1759105641402&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18004026&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQQISStExX89E7uZ/9YMMy+BLLAQIE97dBBAEAAAAAAF3IGBjhX3EAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0+0Lmpu/iFigq4ShOZi79R1IPuP+GIpAlVofRrWY2PEoOv0T0Y8iNVMZzvuG+7A95tOjEtMrmrhocuDq53DSpbm7BwI9T9HCti0ItTKv5KrgGRO8DNq7loEoC9lJQWJFzoD4Vm0qEUOyKMeU+qIMg8SQoCB4vuwJizOq7auYSo1rg2BBosiQATApU2tTQL4o/SFGhLHfzOUnymVwg3Cru4dgK9Xlo&pass_ticket=Lglvu6IvTJqzZYIQFKdjOuctfW/3BAVL+tvDJbP2pc/R2d1aZh7Ufkccfbvyhz3/&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4001b571-57c6-4c7f-9bc8-fe7548c3ae50/4001b571-57c6-4c7f-9bc8-fe7548c3ae50/)
