---
title: 从西方伪史说谈一个大国的境界
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/从西方伪史说谈一个大国的境界.html
tags: [旅游行业, 教育]
---

# 从西方伪史说谈一个大国的境界

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0Mjc2OTkzNQ==&mid=224749...

原创 罗马主义  灼识新维度 
戳蓝字“灼识新维度”关注我们哦！

作者 | 罗马主义
喜欢视频的朋友请点这里

...这里是希腊的迈锡尼遗址，位于著名的伯罗奔尼撒半岛的东端，据说此处就是荷马史诗中，那个率军去攻打特洛伊的大统领，阿伽门农的王城，那阿伽门农又是谁呢？
好莱坞经典大片《特洛伊》中，有这位老兄的形象，感兴趣的朋友可以去看一看。
这个扎着两条小辫，长得和我一样丑，在电影里既阴险又狡诈的家伙，他的坟墓在1876年的时候，被一个叫作海因里希·谢里曼的德国商人，就是这兄弟，一个很业余但是贡献很大的考古学家，在这附近发现。
海因里希·谢里曼
这里不仅仅出土了大量距我们3000~4000年之前的古墓，还发掘出了我脚下的这座古城遗址。
其中最著名的文物，就是盖在死者面上的金面具，据说这张脸就是阿伽门农的。
不过严肃的考古学家们，对此嗤之以鼻，他们认为这些古墓的年代，其实要比特洛伊战争更早。
但上述的所有说法，都严重地激怒了我的一些国内朋友，他们说我现在看到的所有的东西，其实都是那个德国商人伪造的，不仅仅迈锡尼遗址是假的，希腊所有的古迹，全都是人工景点。
为了让我相信这个说法，我的一个朋友还特意送给我三本书，让我好好学习，天天向上，早日加入他们的队伍，也变成一个伍子胥，和他们一起，对西方历史来场轰轰烈烈的鞭尸运动。
没想到在我这个年龄，还有人要当我的虎妈来鞭策我，实在是让我受宠若惊，为了不辜负大家的期望，我决定趁着春节假期，实地去希腊考察一下。
为了做好这个刨别人祖坟的工作，在十几个小时的旅程中，我认真地读完了希罗多德的《历史》，修昔底德的《伯罗奔尼撒战争史》，结果还没有下飞机，我就有点慌了神了。
因为这两本书读下来，让我这个半吊子历史爱好者，实在是看不出伪造的痕迹，反而觉得和司马迁写的《史记》，没啥区别呢。
不过在此之前，朋友们就已经批评过我立场不坚定了，因为我去过两次埃及，也去过土耳其，意大利我是走遍了的，大英博物馆和卢浮宫，我更是转了无数次。
我觉得要伪造出这么多的古迹和文物，这个工程量实在是达到匪夷所思的地步，只有基建狂魔才可以勉强胜任，但问题是，对方好像没有点这个技能树呀。
更何况远在阿富汗的东北部，1961年发现的阿伊·哈努姆遗址，也出土了大量原汁原味的希腊风格的雕塑和文物，证明了亚历山大的东征绝不是一个传说，我们总不至于说，阿富汗的穆斯林，也要替西方人伪造历史吧？
但朋友们对我这种喜欢到处乱跑的方式，很不以为然，他们认为理论是靠脑子想出来的，不是靠臭脚丫子走出来的，所以闭关修炼，才是成仙的唯一正道。
虽然按照四川人的说法：“听人劝，得一半”，但机票我都买了，酒店也定了，作为一个俗人，让我为了修仙而放弃旅行的快乐，寡人做不到呀。
到了雅典之后，我租了辆车，用了8天的时间，先后去了雅典卫城，希腊国家考古博物馆，海神庙，马拉松和温泉关古战场，梅黛奥拉修道院，德尔斐的阿波罗神庙遗址，又来到了伯罗奔尼撒半岛，去了斯巴达故地，迈锡尼考古现场，在这个不到四川1/3大小的国家，认认真真地转了一圈。
不过结果让我很惶恐，因为有朋友早就断定，一个人一旦读了西方原著和到现场去看过之后，肯定会被病毒感染，然后就无药可治了。
这让我感到很紧张，我决定在雅典卫城附近著名的一个网红餐厅里，自罚一瓶红酒，看看能不能被苏格拉底或者柏拉图附体，多少也整点鸡汤出来，把病治好。
你别说酒还真是一个好东西，半瓶下肚之后，各种希腊神仙立刻上
