---
title: 他们并不蠢
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/他们并不蠢.html
tags: [旅游行业, 教育]
---

# 他们并不蠢

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTExMTE2NQ==&mid=224749...

演员曹操发了一个视频，就是讲他作为美国人，是怎么跟外国朋友解释关于中国阅兵的三个问题。
他说，他的外国朋友都知道他在中国生活了30多年，他们没有在意装备的先进，但基本都问了这三个问题。
1.中国人为什么觉得阅兵重要？
2.阅兵走得那么整齐，不就是形式主义吗？
3.中国军队就是那样走得特别整齐，不觉得怪吗？
我想，这样的问题会让国人很破防和生气，与我们的感官完全不符。
但，客观讲，还是要接受事实。
这是个西方操控舆论的世界，体感内热外冷的温差是常态，如果不是tiktok，我们可能更惨。
以我在国外生活工作的经验，他说的这种情况应该基本属实，外国民众用这种方式看我们，再正常不过了，甚至说，他这么说已经相对还不错了，难听的没敢说。
曹操是很友华的外国人，发的视频绝大多数也很客观。
可，再客观，他既不是中国人，也代表不了所有外国人。
而且，深层次上的解读，并不是他说的那样，所谓文化的差异。

他花了很大的功夫去向外国人解释，去make sense，这样很好，但我也客观评价：
这决定不了最重要的事。
因为
他们并不蠢。
不说接受高等教育，一个正常人，但凡只要正常的逻辑，阅兵的冲击力，是不言而喻的。
不需要解释太多。
西方对人的行为和社会性较早研究，人的表情、动作传递出什么，代表什么，人类互相都是能见识到的。
不然为什么毛利人的战舞是为了什么？
他们怎会不懂？
解放军人那种一致性与战力之间最直接的联系，眼神透露出的杀气意味着什么，不需要翻阅什么朝鲜战场历史，是个人，就能体验到胆寒。
特别是不怀好意的人。
这种不怀好意，既有真坏，也有带着意识形态偏见，从人性恶角度出发的不希望你过得好。
一个天天电视里看到的“敌对国家”强成这样，和自己军队现状对比，气势就输了。
所以，他们不是真如曹操所说“不感兴趣”，而是，对于自己国家和自己完全做不到事情的时候，只能去挑别的。
换做他们强的时候，跟我们没有任何差别。
这是1946年的美国大阅兵，世界第一，遥遥领先的时候。
怎么，队伍不整齐？人不重视？不形式主义？不怪了？

这是1953年艾森豪威尔就职典礼上的阅兵，新坦克、导弹和核大炮都上了。

1957年，艾森豪威尔的第二次就职典礼，可以搭载核弹头的巡航导弹和弹道导弹在列。

所以说，不行了，就说不行了，就别在那儿死鸭子嘴硬。
这就像什么呢？
就像最推崇达尔文优胜劣汰理论的西方文明，看这个世界就像一个丛林，丛林里，豺狗不需要去问大象为什么喜欢吃树叶，你只要看看象牙的锋利会不会划破肚子，象脚会不会踩死你，就足够了。
那些食肉动物，扫一眼就知道谁好惹谁不好惹，还用解释？
我很感谢曹操反复在那儿替我们向美国人解释两国文化的差异，但是我想表达的是：
不必浪费时间，因为你永远叫不醒一个装睡的人。
在日常生活中，工作中，大家也知道，做一件事多么多么难，而要找事，是多么多么简单。
那种西方文明所带的偏见，甚至不说西方文明了，我们自己同胞有时候跪的那股脆劲儿，你真别不过来。
这样的脸就叫异化，她的本质是迎合。

...当你触碰的是别人的核心利益，哪怕费再多的口舌，也无济于事。
可能国内很多朋友，特别喜欢外国人特别是白种人夸中国，说中国怎么怎么好，特别期待别人的肯定。
但以我的了解，旅游还行，如果真让他们去除那些优待，去按照我们的生活模式，他们中的绝大多数人，其实是受不了的。
哪怕觉得中国食物好吃，哪怕是喜欢中国安全和友善。
他们的底层逻辑，和我们并不相
