---
title: 他们是唯一出国接受日本投降的中国军队 还率先攻入汉城
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/他们是唯一出国接受日本投降的中国军队 还率先攻入汉城.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 他们是唯一出国接受日本投降的中国军队 还率先攻入汉城

他们是唯一出国接受日本投降的中国军队 还率先攻入汉城
2017-09-02精忠蓝盔37评
  文 /  水竞

1945年9月3日，战败的日本在东京湾美国密苏里号战列舰上签署了无条件投降书，随后在南京向中国政府递交了无条件投降书，接下来分布在各地的日本军队开始向中国军队正式缴械投降，中国政府共指定了十五个受降区。
之前根据与盟军达成的协议，在印度支那地区北纬十六度以南为英国受降区，北纬十六度以北地区为中国受降区，这样包括河内在内的越南中部北部地区的日本军队要向中国军队投降。当时驻扎在越南中北部地区的是日军38军，辖21师团、22师团及独立34旅团，军长土桥勇逸中将，共三万九千余人。

按中国军队规定，办理投降事宜的地点在河内。而前往越南受降的中国军队，是由陆军第一方面军司令官卢汉率领的60军主力及其他部队，军长曾泽生。
按照中国政府的要求受降部队共有三项主要任务：1、接受日军投降，解除武装，遣送回日本。2、组织军政府管理民政事务。3、原先撤到云南的法国军队原地待命，不准返回越南。

越南曾是法国殖民地，日军侵占越南后，法军一部分投降一部分退入中国云南。中国禁止法军返越，就是防止法军重占越南，抢夺中国的抗战果实。受降工作进行的比较顺利，到十月底各项工作基本完成，日俘日侨共五万多人分期分批乘船返回日本，少量为配合中方工作的日方人员也在十一月中旬左右陆续离开。
60军是这次受降的主力部队，她的前身就是云南的滇军，成立于1911年的辛亥革命由清一色的云南子弟组成，在随后的护国、护法战争中表现出色。在整个八年抗战中，60军没有一个人叛变投敌，这在国民党军队中是极不多见的。
在越南受降任务完成后，60军又受盟军的指派准备赴日本担当中国驻日占领军，先遣队都已经飞赴日本考察占领区域了，蒋介石一纸命令调60军海运东北参加内战。

为反对内战，1946年5月30日在师长潘朔端带领下60军184师率先在海城起义加入人民解放军，1948年10月18日在军长曾泽生带领下，60军全军在长春起义加入人民解放军，为整个东北的解放做出了突出贡献。
后60军被编为第四野战军第50军，并按我军传统进行了整编和政治改造，战斗力有了更大的提升，在整个解放战争中，50军同样表现出色，入关南下后在鄂西战役、成都战役中歼灭了大量胡宗南的中央嫡系部队，受到林彪多次表扬嘉奖。

抗美援朝战争中，50军参加了一至四次战役，是第一个攻入汉城的部队，也是第一个打到三七线的部队。特别值得一提的是，在装备绝对落后的情况下，创造了全歼英军第八骑兵团重坦克营的光辉战绩，在汉江战役中50军进行了艰苦卓绝的50昼夜阻击战，掩护主力后撤，受到毛泽东、彭德怀的高度赞誉，为此军长曾泽生还受邀人到中南海与毛泽东夜谈。
50军第二次入朝后，又参加了攻岛作战，先后攻占了艾岛、炭岛、大、小和岛等十多个岛屿，为朝鲜大大扩展了海上战略区域，为此金日成亲自给曾泽生授勋金星奖章和一级国旗勋章。

...回国后50军一直驻守在祖国的西南，一边参加社会主义建设一边训练备战，先后又参加了西藏平叛（1959年），对印自卫反击战（1962年），对越自卫反击战（1979年）都表现出色战绩傲人。60军自起义整编成解放军第50军后，随着形势的变化和我军的发展，又进行了多次整编，1969年整编成149师，1985年又整编成52师，之后又整编成快速反应部队，现在为西藏军区机械化第52山地步兵旅，战斗力空前强大，是前不久中印对峙期间，埋伏在后方战线的主力军。
从60军到52旅时空跨过了一百多年，但60军的血脉延续至今，奋勇必胜的信念传承今天。这也是我军历史上
