---
title: 他们缴获了“志愿军军旗”？乌龙传统至今未变，近期又闹出大事
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/他们缴获了“志愿军军旗”？乌龙传统至今未变，近期又闹出大事.html
tags: [教育]
---

# 他们缴获了“志愿军军旗”？乌龙传统至今未变，近期又闹出大事

他们缴获了“志愿军军旗”？乌龙传统至今未变，近期又闹出大事

作者：独立评论员郭松民
前两天，土方一家电视台在报道遇害藏尸案时，文某的照片赫然被当成嫌疑人的照片展示在电视屏幕上。
乌龙报道令韩方大哗，要求该电视台删除新闻并道歉，网友也愤愤不已，但土方这家电视台却有点不以为然，觉得他们未免小题大做。
不过，用错人家照片，说到底还是一个无伤大雅的小乌龙，至少没有实质性的危害。
在他们两家的交往史上，有比这严重得多的大乌龙。
（一）
1950年10月17日，土军第一旅共5000余名士兵在釜山登陆。
这一天，西线美军前锋已迫近鸭绿江，东线美李军也接近图们江。
一向骄横的麦克阿瑟认为“战争实际上已经结束了，可以让孩子们回去过感恩节”，“中国人即便是想介入，也已经太晚了”。
土军也认为，他们参加的不过是一次“警察行动”而已，不会有激烈战斗。
麦克阿瑟和土国人都没有料到，仅仅两天之后，我志愿军就秘密入朝。
1950年10月25日，第一次战役打响。
仁川登陆后就再没有受过严重打击的美李军遭到志愿军迎头痛击，潮水一般向南溃退。
土军派上了用场——美第八集团军司令官沃尔顿·沃克中将，按照美军一贯的让友军当替死鬼，自己抢先逃命的传统，命令土军去堵缺口。
相对于志愿军的猛烈攻势，这个命令被美国军事史学家形容为“用一个阿司匹林药瓶的软木塞去堵一个啤酒桶的桶口”。
土军一个旅就这样懵懵懂懂的上了前线。
在他们向前线开进的时候，西线美军则与他们擦肩而过，向后方撤退，这让土军士兵深感困惑。

土军指挥官亚兹吉将军——一位上了年纪的，参加过第一次世界大战的准将，发现自己既没有得到有关战场情报，也没有美军联络官来协调战斗行动。
即便如此，土军在出发几个小时之后便向他们的战场指挥美二师师部报告“大获全胜”的消息，战报说，他们“与蜂拥而至的中国军队进行了激烈的战斗”，经过“浴血奋战”守住了阵地，并且还抓获了“几百名俘虏”。
美二师的军官们听了喜出望外，立即派情报官和翻译前去审问俘虏，美军官没问几句就明白了，土国人打垮的是同属“联军”的南朝第七师一部。
这些南朝士兵从德川逃出来，一头撞进土军的阵地，刚上战场的土军既不懂朝语又不懂英语——大部分土军士兵有生以来第一次离开他们的小山村——被他们打死在阵地上的“中国士兵”全是南朝士兵。
土国人和南朝人，金风玉露一相逢，便胜却人间无数。过去如此，现在也还是这样。
初次相遇，是南朝人的厄运而不是土国人的厄运，土国人现在还没有真正得到教训。

...（二）
1950年11月25日，志愿军发起了第二次战役。
这次战役是我军的传统优势打法：先诱敌深入，再用穿插、阻击的方式，将敌军分割包围，各个歼灭。此役一胜，志愿军就到了三八线。
25日，战役打响。我军气势如虹，“联军”全线动摇。为阻止志愿军穿插，沃克急调土军旅到介川，控制高达千尺的嘎日岭顶峰阻击志愿军。27日，志愿军第38军第114师一部利用黑夜逼近嘎日岭。
土国人显然是在韩国军队的交手中获得了错误的经验，他们居然大刺刺地在阵地上烤火，这就为我军夜袭指示了目标。
114师342团政委王丕礼带7连从正面接近敌人，团长孙洪道带8连从侧面攀登悬崖陡壁迂回上去，两面夹击，正烤得前胸暖后背凉的土军士兵还没搞明白怎么回事就丧了命。
我军不到20分钟就拿下天险嘎日岭，然后依托有利地形打退了土军旅的反冲锋。
志愿军抢占嘎日岭后，土军旅失去有利地形。114师乘机攻击前进，于28日晚在瓦院东侧的阳站再次击溃土军1个加强步兵营和1个炮兵营。
战斗最激烈时，我军和土军旅甚至发生白刃战。面对曾经在抗日战场上碾压过鬼子的刺刀，土国
