---
title: 他，是我们永远的教员！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/他，是我们永远的教员！.md
tags: [教育]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "他，是我们永远的教员！"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 18cb80ed-fbf7-4ab6-baf5-b1825f8f4382
---

# 他，是我们永远的教员！

速读摘要

教员第一个让我服的地方，是他对底层工农群众那种发自内心的爱护与尊重。但教员的文章里，你看不到他同时代文人笔下那种对愚昧百姓的痛斥、挖苦、鄙视和嫌弃。这些小资产阶级知识分子的毛病，教员统统没有。这种精算师类型的知识分子，中国千百年来一直不缺。秋收起义遭受重大挫折，教员带着剩余部队上井冈山的时候，有哪个聪明过人的精算师会相信仅仅20多年后，教员会在天安门城楼宣告新中国的诞生?

原文约3869 字|图片0张|建议阅读8分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-12-27&nu=cae2a6b4-2dcf-41c6-b442-284e69480241&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=6D0528BFBEAB33E05734A67ECC898E5A)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzkyMDUxMTEzNA==&mid=2247621...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDUxMTEzNA==&mid=2247621450&idx=1&sn=a31fe83a8988a71d0cf883756ec4eb0f&chksm=c02eabab3b1cd1a4592abb4e438ce0ba0c3ae7b48297aad7208e301234feb1fbe44fb074f17f&mpshare=1&scene=1&srcid=1226OCV84kCOP14WI23YPaN8&sharer_shareinfo=e4266c9ad01c1a22ebbec193e4420fc2&sharer_shareinfo_first=e4266c9ad01c1a22ebbec193e4420fc2#rd)

今天是教员诞辰。

在中国老百姓口中，有很多专用的敬称，比如“长者”，比如“总理”，比如“教员”。

“教员”这个称呼，凝聚着无数网友对他的尊重和敬爱，在老百姓心里，他永远在不断的教导着我们，鼓励着我们，督促着我们。

在很长一段时间里，我一直想不明白：教员的成功，到底是因为什么？

论学历，教员只是师范毕业；论背景，教员只是个普通农村家庭出身。

在那个时代的中国，虽然人才远较现在匮乏，但也不乏北大清华等名校学子，不乏世界名校毕业的洋博士，不乏名满天下的豪杰才俊，不乏才高八斗的教授学者，不乏运筹帷幄的沙场名将，不乏忧国忧民的仁人志士。

为什么，最后带领中国人民逆天改命再造乾坤的，偏偏是教员？

这些精英人才，与教员相比，到底差在了哪里？

2019年的时候，因为聊城“假药”案等原因，我被全网禁言一年，所有自媒体平台全部被封禁。

那一年时间里，很难说出于什么动机，我业余时间几乎全部用来研读我党党史资料，以及各种马列著作，包括教员的作品。

读到最后，我服了，彻底服了。

心服口服的那种服，五体投地的那种服。

教员让我服的地方，有很多很多，限于篇幅关系，我今天主要说三点。

**教员第一个让我服的地方，是他对底层工农群众那种发自内心的爱护与尊重。**

读教员的文章，与同时代其他人文章对比，有一种感觉非常明显。

同时代的其他文人，特别善于激情洋溢甚至捶胸顿足痛心疾首的批判、讽刺和怒骂。

对民众的愚昧，对中国的落后，对社会的不公，他们各种痛斥批判，各种深挖中国人的劣性根。

你不能说他们这么做有什么不对，在当时的中国，以工人农民为代表的劳苦大众，绝大部分是文盲，连自己名字都不会写的那种文盲，他们普遍无知而愚昧，有各种各样的缺点和问题。

对于这些社会底层的劳苦大众，中国社会精英的态度普遍是哀其不幸怒其不争。

这些幸运的受过教育的知识分子们，站在高处，居高临下的俯视着他们眼中愚昧无知的劳苦大众，痛心疾首的批判他们的劣性根，捶胸顿足的痛斥他们的麻木和愚昧，痛哭流涕的哀叹愚弱国民组成的中国没有希望没有未来。

但教员的文章里，你看不到他同时代文人笔下那种对愚昧百姓的痛斥、挖苦、鄙视和嫌弃。

你能感受到的，只有他对人民尤其工农群众的尊重和爱。

你看他写的《湖南农民运动考察报告》等文章，他笔下的农民，绝不是文人眼中愚昧到无可救药的劣等人，而是有血有肉能教育能组织能引导的勤劳善良生气勃勃善于创造的群体。

同时代的文人，高高在上的把基本没机会接受教育，普遍都是文盲的工农大众，视为愚昧的代名词，俯视他们，嫌弃他们，鄙视他们，唾骂他们，远离他们。

而教员则和战友一起，则尊重他们，平视他们，走进他们，教育他们，引导他们，动员他们，组织他们。

面对文盲占绝大多数的工农群众，教员没有和某些人一样高高在上痛心疾首的批判所谓的劣性根。

他口中的工农，是“六亿神州尽舜尧”；他口中的百姓，是“遍地英雄下夕烟”。

面对艰难无比的环境，教员没有和某些人一样碰到点困难就歇斯底里捶胸顿足嚷嚷中国没希望了要完蛋了。

面对困难，有的知识分子擅长的痛心疾首嚎啕大哭，有的社会精英则擅长头头是道的分析失败的必然性以及失败的可怕后果。

而教员则一直努力去做事，去团结一切可以团结的力量，去咬紧牙关坚定不移的努力，去愚公移山一般一点点战胜困难。

在别人悲观失望捶胸顿足的时候，教员在忙着“唤起工农千百万，同心干”。

说句不客气的话，中国现在互联网上的大V们，看其做派，绝大部分都是当年那些只会抱怨和斥责的封建知识分子和小资产阶级知识分子的翻版，他们与教员思想境界上的差距，不是一星半点。

**教员第二个让我服的地方，是他的组织纪律性。**

中央苏区，可以说是教员一手打造的，中央红军，那是教员筚路蓝缕一点点建成发展起来的。

因为党内错误路线，教员靠边站，最终反围剿失败，中央红军放弃根据地转移，开始长征。

中央红军出发时有八万七千人，冲过四道封锁线又打过湘江后，中央红军只剩三万人。

大家设身处地想一想：如果你是教员，在这段时间，你会做啥？

老子辛辛苦苦打下的中央苏区啊，就特么被这帮败家子给彻底弄没了；老子辛辛苦苦建成的中央红军啊，就特么被这帮败家子给弄的眼看要全军覆没了。

换做我是教员，大概率，不用等到过湘江，甚至不用等到长征开始，就悄悄联系一帮拥护自己的红军将士，找个机会把那帮人给做了，把领导权夺回来。

大家扪心自问，换做是你，是不是九成九会这么干？

而且，真这么干了，有谁会觉得你做的不对吗？

教员没有这么干。

在那段困难的日子里，教员始终严格以共产党人的标准要求自己。组织给他安排工作，他就认认真真的完成；组织不给他安排工作，他就安安静静地读书学习；有机会表达自己观点时候，他就坚持自己的正确意见。

他自始至终坚决服从组织的决议，同时坚持自己的正确意见。在他的正确意见被事实一次次证明后，他用事实耐心的说服教育党内同志。

最终，党组织在遵义召开了正式会议，纠正了之前的错误路线。教员通过正式的组织程序，经过党的正式决议，堂堂正正合理合法的接过了领导权，然后挽狂澜于既倒，扶大厦于将倾。

后面的四渡赤水，可谓用兵如神。

但是，与其高超的指挥艺术相比，教员更令人敬佩的，难道不是其对党的绝对忠诚，以及钢铁般的组织纪律性么？

我们有些人，包括很多高级知识分子，受一点委屈，就摔盆砸碗歇斯底里；提几个自觉正确的意见未被采纳，就满腹牢骚甚至撂挑子不干；觉得别人抢了自己功劳，就各种阴谋诡计争权夺利。

这些小资产阶级知识分子的毛病，教员统统没有。

呕心沥血打下的中央苏区没了，殚精竭虑建成的中央红军要打光了，教员的心都在滴血。

但他既没有搞阴谋诡计，也没有搞兵变夺权，甚至没有牢骚抱怨。

他始终坚持正确意见，同时无条件服从组织。他始终堂堂正正，坚持以党内正当程序纠正党的路线错误。

这种格局，这种胸怀，这种坚韧，这种忠诚，谁能比得上？

抗战爆发后，我党在敌后开辟根据地。

很多同志被派往敌后，他们在极其困难的条件下，几乎单枪匹马孤立无援的在敌后坚持斗争，努力发展组织，建立军队，在敌人的四面包围中千辛万苦打下一块根据地，期间长期难以和上级取得联系。

如果换成国民党，这妥妥就是一个小军阀诞生了。

但我党不同，那些千辛万苦在敌后站稳脚跟的同志，只要和上级取得联系，立刻无怨无悔欢天喜地的把自己辛辛苦苦建立的根据地和武装，交给党指挥。

这样的组织纪律性，是教员先给全党树立的样板，注入的血脉。

**教员第三个让我服的地方，是他的坚韧。**

中国历史上，有个几乎封神的人物，叫诸葛亮。诸葛亮最令人佩服的地方，是他为了实现自己光复汉室的理想，知其不可为而为之，鞠躬尽瘁，死而后已。

知其不可无而为之，这一点，千百年来极少有人能做到。

中国现在的一帮高级知识分子，很聪明，很认真，很勤奋，也很会动脑筋，而且特别精于计算或者算计。

中美贸易战，一帮受过高等教育的博士教授，喋喋不休的拿出中美实力对比的各种翔实数据，仔细对比分析一番后，认为中国必败。

这种知识分子，我一般戏称为“精算师”。

很精明，很会算，而且好为人师，总是做出一副世人皆醉我独醒的表情，悲天悯人的愁眉苦脸唉声叹气。

这种精算师类型的知识分子，中国千百年来一直不缺。

抗美援朝，一帮聪明过人的高级知识分子罗列对比中美经济军事实力的各种翔实数字后，认为这一仗中国绝不能打，打则中国必败。

抗日战争，同样是一帮聪明过人的高级知识分子，罗列对比中日经济军事实力各种翔实数字后，断言中国必败，大搞“低调俱乐部”，甚至投降当汉奸。

解放战争开打的时候，中国所有的精英知识分子，所有土的洋的博士教授以及所谓的社会贤达们，几乎没有人认为我党最后能赢。

秋收起义遭受重大挫折，教员带着剩余部队上井冈山的时候，有哪个聪明过人的精算师会相信仅仅20多年后，教员会在天安门城楼宣告新中国的诞生？

在往前，当那十几个人赤手空拳从南湖游船走下来，宣布这个全国只有五十几个同志，兵无一员枪无一支的新政党的最低纲领是救中国的时候，他们的雄心壮志，在这些知识分子精算师眼中，大概就是一个荒唐的不能再荒唐的笑话。

甚至，从船上走下来的这十几个人，有一大半也背叛了初衷。

而教员，则和自己战友一起，一点点发动群众，一点点发展组织，一点点积累力量。

一次次从惨痛的失败中站起来，一次次从尸山血海的牺牲中站起来，一次次掩埋好战友亲人的尸体，一次次擦干身上的血迹，一次次遍体鳞伤的踏上征途。

百折不挠，九死无悔。

在别人质疑“红旗到底能打多久”的时候，他坚定不移：星星之火，可以燎原。

在敌人围追堵截，革命形势险恶的时候，他展望未来：今日长缨在手，何时缚住苍龙？

在敌我势力悬殊，很多人对前景悲观的时候，他自信的说：数风流人物，还看今朝。

面对贫困落后百废待兴困难重重的国家，他豪迈的说：为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。

教员和那些知识分子精算师的区别在于，那些精算师的思维逻辑是：敌强我弱，实力悬殊，所以中国必输无疑。而教员的思维逻辑是：敌强我弱，实力悬殊，所以中国该如何去赢？

即便在实力差别悬殊极点的情况下，即便在革命濒临绝境的情况下，即便在所有人都悲观绝望的情况下，教员想的永远都是：如何才能成功？

因为，中国没有别的选择，中国只能成功。

因为，如果失败了，中国就没希望了。

他和诸葛亮一样，永远想的是如何成功，永远在竭尽全力，永远在努力奋斗，永远不放弃希望和努力。

万一，看不到成功那一天呢？

那就鞠躬尽瘁，死而后已。

最后，他成功了。

诸葛亮仅仅做到了鞠躬尽瘁死而后已，而他做到了诸葛亮做不到的。苦难深重的中华民族，在他的带领下，逆天改命，再造乾坤。

他满门忠烈，连亲生儿子都牺牲在朝鲜战场。他身无余财，把自己的一切都奉献给人民。

他挽狂澜于既倒，在最困难最危险的时候挽救了中国革命；他打倒了各路军阀和割据势力，真正实现了国家的统一；他剿灭了遍布全国的土匪，让中国彻底摆脱千年匪患；他让几亿贫下中农获得了土地，让百万农奴翻身做了主人；他扫除了几亿文盲，让中国人都学会了读书识字；他建设了强大国防，让中国拥有了原子弹氢弹，让中国永久性的摆脱了被侵略的危险；他在一穷二白条件下带领全国人民建设了完备的工业体系，为后来的改革开放打下了坚实的基础；他带领全国人民兴修水利，建设农村医疗保障体系，让中国的人均预期寿命从1949年的35岁增加到1976年的65岁。

你可以说他不完美，你可以说他犯过错，但你不能否认他的丰功伟绩。这些丰功伟绩，写在14亿人民心里，任何人都无法抹杀。

那些高学历高智商的专家教授们，那些勤奋聪明的精算师们，那些好为人师的自媒体大V们，永远无法想象这样的成功，永远无法理解这样的成功，永远无法企及这样的成功。

他们脑子里，放的是公式，存得是数据；而教员胸怀中，藏的是中华，爱的是苍生。

他，是我们永远的教员！
