---
title: 伊朗在霍尔木兹布设水雷，能有效阻断美以油轮吗_排雷难度如何？
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/伊朗在霍尔木兹布设水雷，能有效阻断美以油轮吗_排雷难度如何？.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 伊朗在霍尔木兹布设水雷，能有效阻断美以油轮吗?排雷难度如何？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/jj2geSgmurfPeSlrkXEudQ?clicktime=1773...](https://mp.weixin.qq.com/s/jj2geSgmurfPeSlrkXEudQ?clicktime=1773284525&enterid=1773284525&scene=126&sessionid=1773284501&subscene=90)

Original 龙牙 龙牙的一座山
2026年3月12日 10:39 宁夏

最近伊朗已经在霍尔木兹海峡布设水雷，伊朗军方的声明是真实有效的，说不让美以油轮通过，他还真的能做到。

不管是水雷还是地雷，都只有一个作用：**人工制造障碍，压缩通道宽度**。水雷、地雷等，在军事上与铁丝网、堑壕、反坦克锥等等一起称为“障碍物”，它的作用根本就不是指望着杀伤多少敌人，而是制造一道障碍，迫使敌人无法顺利通过。要么你就要绕道，要么你就停下来排雷。

1

我们画个图直观的看一看。

如图所示，蓝军进攻左侧是高耸的山体，部队和车辆无法通过；右侧是起伏群山，坦克等作战装备无法通过，仅能通过轻步兵，整个战场宽度在8公里左右。

蓝军在较为平坦的山谷里按照100米一辆的间距可以展开一个55辆坦克组成的突击群，混合一定量的步兵战车、突击炮等等组成进攻主力。同时，在右翼集结一个营的轻步兵沿起伏山体迂回，组成纵深迂回分队。

我方防御前沿承受的压力是很大的，一边要对付这个装甲突击群，一边还得防守轻步兵迂回。

1、**防御前沿分散**。

山谷中不得不设置大量反坦克部队，同时必须要分出一部分机动兵力跑去跟敌人的轻步兵打山地攻防战。

2、**炮兵火力薄弱**。

反坦克的火炮，跟反步兵的火炮可不是一个东西，你看着都是一根炮管，实际上大有乾坤。反坦克需要的是初速高、弹道低伸的滑膛炮，打APFSDS；反步兵需要的是弹道高抛、威力大的榴弹炮，打杀伤弹、子母弹等等炮弹。

你不能“既要又要”，两个都要的结果就是两个都不行，炮兵群既要对付坦克又要对付步兵打拦截火力，结果就是两边都打不了多么密集的火力。

3、**侦察预警困难**。

战场宽度大，战场监视的难度就大，那么宽的正面你需要放很多警戒阵地盯着，为了防止偷袭你不得不增加警戒阵地的密度，才能把整个战场盯下来。

2

**如果我们布上地雷，情况就不一样了：**

我们在山谷内最平坦的位置布设一个反步兵、反坦克混合雷场，在右侧起伏山体布设一个反步兵雷场以及一道二列桩铁丝网，战场通道立刻被急剧压缩。

**一是敌装甲集群不可能发起快速冲锋，**在雷场面前不得不停下来排雷，给我方反装甲火力打击提供了时间；要么他就只能去进攻方向左侧那些崎岖的地形上冲锋，那也跑不快，也得挨打；

二是**进攻方向右侧的轻步兵也不可能快速迂回**，要么绕路跑远一点，要么慢慢排雷去吧。

这样，我们面对的三个问题就解决了，

可以**收缩正面**，增加防御前沿的兵力密度；

可以**从容配置火力**，方便炮兵转换射击方向、更换弹种；

可以**减少侦察预警**，排雷的动静不容易隐藏，没必要安排那么多人盯着战场；

可以**收缩兵力**，组建一个预备队，哪儿出问题了及时弥补。

所以你看，地雷的作用可不是直接杀伤敌人，也不是彻底堵死敌人的进攻通道，而是**把需要控制的通道压缩到我们能够轻松应对的范围内**，减小作战压力。

受到电影《地雷战》影响，很多人以为地雷就是用来炸死敌人的，不是。包括《地雷战》电影在内人家讲的也是地雷作为障碍物的作用，那可是“反扫荡”啊，鬼子兵开过来遇上雷场，他就得停下来排雷，老乡们趁着这个机会要么进入反击阵地，要么跑路。绝大多数战争游戏里面也没法反映真实的旅团级作战，提现不了地雷真正的作用。

其实真正的战场上很多地雷的埋设是非常“草率”，有些甚至明晃晃给你插个牌子写着“雷场”、“雷区”，****生怕敌人不知道******一样。**

比如说：

很多人以为地雷都是要埋起来的，像《地雷战》里面一样精心伪装，实际上正规野战军作战布设雷场的时候非常“草率”甚至有这种火箭布雷车，火箭弹噗嗤噗嗤把地雷撒出去完事儿，根本不埋，就那么大喇喇扔地上。

有些甚至很“贴心”的给你插个牌子，告诉你这是雷区。

地雷的真实作用就是明晃晃告诉你这地方有地雷，你就排去吧，一排一个不吱声。一个合格的雷场应当有：明晃晃摆地上的爆炸物；暗戳戳埋起来的大家伙；悄咪咪布设的诡雷；专门干排雷工兵的诡雷；定时爆炸的定时炸弹。有时候还要配合专门用来杀伤工兵的火力，如火炮、无人机等等，尽量增加排雷难度。

只要能**迟滞、阻碍**敌人就O几把K。

3

水雷的使用跟地雷是一个道理，都是障碍物，二战的时候大规模潜艇偷袭，就有在自己的水道中布设水雷的操作，有些甚至就直接撒在自家军港外面，防备敌潜艇伏击、偷袭。

我们看霍尔木兹海峡的海图：

大致上呈一个倒“U”型水道，全宽90公里，其中50米以上深度的大型货轮适航水道宽37公里的样子，这个宽度封锁起来说难不难，说容易也不容易。

**一是******侦察预警、识别判读******。**你需要确定到底是谁的船，一次通过的量大了就很容易浑水摸鱼，都知道你不拦中国和俄罗斯的船，都他妈挂中俄国旗，你咋办呢？30公里以上的宽度一次过30艘船不难，你得派多少人去识别？保护这些去识别的船，你又需要多少掩护火力？

**二是******火力密度、打击强度******。**敌人也是要护航的，你的导弹、无人机也是有数的，发射并不容易，需要防备天上的敌军战斗机。

布上水雷这两个问题是不是就解决了？

在50~100米水深的相对深水区布雷，只留出**靠近伊朗一侧的水道**，迫使货轮、油轮只能靠近伊朗掌握的格什姆岛附近通航，无论是目视识别还是登船检查都容易了很多。用500吨级海巡艇登船检查，跟用5吨级快艇登船检查可不是一个难度，500吨级海巡艇很可能吃制导炸弹，5吨级你就打去吧，我看你有多少制导炸弹。

甚至四旋翼无人机都能把这事儿办了，5公里的距离飞个大疆过去让船员出来站一排看看，不行么？

总而言之，**尽量压缩霍尔木兹海峡通航宽度、降低识别判读和火力打击的难度**，才是布设水雷的目的。伊朗布设水雷也不是为了彻底堵死霍尔木兹海峡，而是为了更有效的识别通航货轮油轮，更为有效的控制海峡。大量殖子、网军要我说就是懂得太少又太勤奋，稍微有点常识也知道伊朗布水雷对于美以是个灾难性的消息，霍尔木兹海峡这回是真的**被“定向”掐断了**。

4

最后一个问题：

伊朗有没有能力完成雷场布设？美以有没有能力排雷？

这个反而是最简单的，水雷雷场并不一定真的需要布，**只要让你相信他布了就行**。你扔两个油桶在海里，挂上锚飘在水上，写个“水雷危险、立即远离”，那都OK的。当然真家伙也要有，随便扔几个水雷，炸翻两艘美以油轮，剩下的自然就信了。

我就问你敢不敢过吧。

**另外，伊朗可是有这东西的：**

伊朗的潜艇的确非常小，没有什么远海作战能力，但是正因为小，在水深100米的霍尔木兹海峡就好使。美军的大型潜艇根本不敢去这么浅的地方活动，伊朗潜艇反而没什么威胁。这些小型潜艇有一项重要功能就是布设水雷，尤其是锚雷一类的固定水雷，屁股后头拖着到预定海域丢下去就完事儿。

至于排雷就不要想了，**霍尔木兹海峡这种地方根本不适合排雷作业，**两侧伊朗的领土地形极为复杂，山地为主，隐藏个反舰导弹不要太容易，谁家的扫雷艇敢进来啊……

所以“伊朗布雷会彻底堵死霍尔木兹海峡，中国油轮也要遭殃”，**说这种蠢话的，属于是自我安慰而已。**

**END**

**点击查看推荐文章：**

**[S3转折点来临——评波斯湾混战的走向](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzkzMzAwOQ==&mid=2247533090&idx=1&sn=20e88fffb9c53d1f621bfa700b678fff&scene=21#wechat_redirect "A normal_text_link.mp_article_text_link")**

**[深度｜中印关系有没有缓和的可能？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzkzMzAwOQ==&mid=2247533106&idx=1&sn=6e9752271051a0c9517c6d462b7579a3&scene=21#wechat_redirect "A normal_text_link.mp_article_text_link")**

**作者简介**：龙牙是一名曾在西藏戍边数十年的退伍军人，**他热爱文学和写作，对时政问题、社会新闻有着独到的见解****。**欢迎关注公众号**“龙牙的一座山”、小号“黄科长锐评”。**

感谢您的阅读，更多精彩文章请点击名片后台****回复关键词**，**如“**精彩推荐**”**、“**中美关系**”、“**军事**”、“**毛泽东****”等。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/jj2geSgmurfPeSlrkXEudQ?clicktime=1773284525&enterid=1773284525&scene=126&sessionid=1773284501&subscene=90)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2479b6c4-7589-495d-9525-6447c75b9bf2/2479b6c4-7589-495d-9525-6447c75b9bf2/)
