---
title: 众神与苍生
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/众神与苍生.html
tags: [教育]
---

# 众神与苍生

智能摘要
后来刘銮雄又将跑马山、半山两处大别墅送给了李嘉欣，李嘉欣转手卖掉，赚了8000万港币。吕丽君也不是吃素的，后面把刘銮雄搞得要死要活，气得刘銮雄七窍喷烟，直到2003年时，刘銮雄又跟女记者甘比好上了。如果说刘銮雄在香港民众眼里是众神，那香港一个货车司机在内地普通人眼里，都简直是半仙，可以从经济上给予相当多的照顾了。在教员过世后，从1979年3月到1984年12月，英国先后派出香港总督、外交大臣、首相访华，沟通香港主权问题。
原文约 5658  字   |  图片 3 张  |  建议阅读 12 分钟  |  评价反馈

1951年，刘銮雄出生于中国香港。
他家原籍潮州，为了生存，举家迁到香港来谋生。
他爸刘火荣到香港后，先尝试开米店和服装厂过活，生意还不错，后面不小心被人骗得个倾家荡产，整个人都被骗自闭了，全靠他妈叶淑婉开了一家小店养活全家。
因为缺钱，全家便挤在一间破旧的小木屋里，连床都不够睡，刘銮雄童年时期，很长时间都是睡在家里的地板上。
叶淑婉开小店辛勤攒了五万块钱后，投资开了家小电扇厂，让刘家财政起死回生，全家重回小富行列，刘銮雄才得以有学费到加拿大念大学，回港后一边经营电扇厂，一边跟宝咏琴结婚生子。
1978年刘銮雄离开父母自立门户，带着老婆跟好友梁英伟创业，从本行开始，开了家22人的风扇厂。
刚好赶上了第四次中东战争的影响，欧美世界为了节约能源都疯狂进口电风扇，刘銮雄潮州祖坟狂喷青烟，22人的小工厂，两年内就变成了万人大厂，数钱数到手抽筋。
第四次中东战争对世界影响极大，我在好多文章里都讲过，包括石油美元绑定、沙特立国格局、中国四三方案、苏联强势崛起等等都跟第四次中东战争有关系，刘銮雄不过是地缘战争中意外获利的一分子。
刘銮雄后来接受采访，说自己二十六七岁的时候，银行里就有一亿多现金（他应该记错了，实际上二十七八岁），初来乍富，他还有点不适应，4000元的外套，看了三次还是舍不得买。

...1983年，刘銮雄风扇公司上市，总资产达5亿港元，但因为跟梁英伟有了矛盾，1985年离开公司并抛售股票，使公司股价从4元跌到0.7元，刘銮雄再拿着现金回来抄底，成功控股了原公司，还反赚了两亿港元。
这轮股市经历极大地启发了刘銮雄，原来除了卖风扇，还可以这样大把大把赚钱，那还做个锤子实业啊，去股市捞钱去。
之后刘銮雄通过股市操作，先后操控庄士集团、华人置业、中华煤气等，再将股市的钱投入到房地产，疯狂买楼买地，钱多到上千亿资产。
据刘銮雄自己说，还在1990年代，他30万一条的裤子一打一打的买，私人飞机入手4部，买过的红酒大约价值70亿（这个有吹牛成分），在福临门一年吃饭要吃掉400万，在铜锣湾有5.6万平方米的商铺，包括怡东商场、皇室大厦、THE ONE、铜锣湾地带等，还一栋楼一栋楼地给女朋友们送房子。
一说起刘銮雄的女朋友们，我们这些八零后就要捶胸顿足，悲愤难以自己，个个恨不得痛揍他一顿。
1988年，也就是刘銮雄创业后的第十年，香港港姐比赛，18岁的李嘉欣以惊人的美貌拿下冠军，而且此时她是倪匡儿子倪震的女友，是倪震写了一百多封情书和情诗，才辛苦追到李嘉欣。
情书再多，也敌不过刘銮雄砸过去的800万房产。
那是1988年的800万，大概相当于今天的两三亿人民币吧。
李嘉欣还在媒体前表示，有次她饿了想吃东西，但大厦刚巧停电，刘銮雄会爬二十多层楼给她买肠粉。
后来刘銮雄又将跑马山、半山两处大别墅送给了李嘉欣，李嘉欣转手卖掉，赚了8000万港币。
面对这样一条金灿灿的舔狗，估计任何女生都是难以抵挡的。
1991年，因母亲滥赌欠下巨额债务，17岁
