---
title: 传统“鸡娃逻辑”失效后，两个一线中产家庭的教育选择
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/传统“鸡娃逻辑”失效后，两个一线中产家庭的教育选择.html
tags: [AI技术, 旅游行业, 教育]
---

# 传统“鸡娃逻辑”失效后，两个一线中产家庭的教育选择

来源：打开原文
*本文为「三联生活周刊」原创内容

AI技术的发展毫无疑问会带来一场教育革命。在孩子的成长和发展中，AI能提供什么样的机会，又会带来什么样的挑战，是今天的教育迫切需要回答的问题。

从哈佛大学教育学院教育科技专业硕士毕业后，我做过高中英语老师、课后家庭辅导，接触过许多有中高考升学压力的家庭。6年前，我转行到教育科技行业，接触了更多家庭条件、教育理念不同的家庭。观察他们让我深刻地感到，对于具体的家庭和个人而言，面对这场变革并不容易。

2024年2月，中国教育三十人论坛发布的《家庭教育蓝皮书(2024):中国家庭养育环境报告》显示，AI的出现促进了更多家长开始反思和质疑传统应试教育的意义，开始转变教育理念，认同自主性、创造力的价值。然而虽然75%的家长在情感上认同现代教育理念，但在行为上却呈现出明显的“知行不一”。

这个问题的根源不在家长，也不在孩子。当教育评价体系虽然增加了综合素质评价，但录取仍以分数为主，在变革中采取主动往往意味着走一条不寻常、不稳妥的道路，要求家庭有承受不确定性的勇气和资本。

今年十一假期, 长沙的酒店房间里, 初二的子俊已经三天没出门了。父母早就出门探亲访友了, 房间里只剩下键盘敲击的声音。

子俊黑黑瘦瘦，个子不高，说起话来声音却像个大人。他微微皱着眉，盯着屏幕上跳动的代码。屏幕那头, 是纽约大学金融专业大四的学生。

教授布置了作业: 收集金融数据，对模型进行微调，再通过数据蒸馏到小模型上，对比在金融领域的提升效果。这个本科四年级的学生，卡在了第一步。他在淘宝逛逛接单群里发了需求，编号6188的接单员回复了他。

子俊一边讲解，一边在笔记本上写代码示例，像是做过无数次这样的事。事实上这些技能是他花了3天时间现学的。

“我挺震撼的，”子俊的妈妈李彦后来回忆那几天。2024年11月，一份来自Internet Matters的教育报告（见参考文献1）显示，70%的13至18岁青少年已经使用过至少一种生成式AI工具。但在这些家庭中，仅有37%的家长知道孩子在使用这些技术，近半数家长从未与子女就AI进行过任何交流。但李彦知道子俊在接技术单，还会跟他讨论项目进展："那个纽约大学的学生，最后学会了吗？"

这单的酬劳是八百块。最后对方没付钱就跑了。

子俊没太在意。“这些都不是事,”他说。淘宝接单群一天能刷出几百条需求：帮写毕业论文、开发小程序、做数据分析、用AI搭建网站……子俊通常只是浏览。偶尔看到能让他学到新AI技术的方向，才会接单。“我反正也是想要去学这些人工智能、神经网络，微调，蒸馏……那我为什么不借助接单去学习呢?”

接单，只是子俊课余接触AI的一种方式。每天晚上他还会花半小时跟GPT聊天，练习英语口语和听力。“我会让它告诉我怎么说，把一些我用得重复的词，变成高级词汇。”子俊说这话时很自然，像在说一件再正常不过的事，“我会让GPT给我讲讲最近世界发生了什么，我也会告诉它今天在学校发生了什么。”

他很关注ClaudeCode每次新功能的发布，还有AI领域的各种新动态。对他来说, AI不是用来写作业的工具，而是一个24小时在线的学习伙伴。虽然他知道“本质上,更多学生肯定会用AI来写作业。”

...这样的学习方式，在子俊的同龄人中并不常见。多个研究（见参考文献2）发现，青少年对AI的接触和使用，与家庭收入呈现出惊人的相关性。英国儿童网络安全公益组织 Internet Matters的调查显示，年收入低于1万英镑的家庭中，只有11%的孩子使用过AI工具；而在年收入4.5万英镑以上的家庭中，这一比例飙升至8
