---
title: 作者第一本小说《这个地下城长蘑菇了》，3w4均订，竟写出80万粉丝？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/作者第一本小说《这个地下城长蘑菇了》，3w4均订，竟写出80万粉丝？.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 作者第一本小说《这个地下城长蘑菇了》，3w4均订，竟写出80万粉丝？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2ODc1ODM4MQ==&mid=224748...

Original觉知行远 网文踏云苍龙 
今天龙哥要拆的书是，起点一书LV5、80万粉丝读者的作者生吃菌子的《这个地下城长蘑菇了》

想看更多网文写作精华干货、影视剧拆解、拆书的精华干货，记得关注龙哥的公众号，和我交流网文。

现在来到你面前的是起点LV5作家，第一本起点网文《这个地下城长蘑菇了》，作者是生吃菌子。在起点第一本书，就获得了80万粉丝读者，一书3万4千多均订。

拆书文章阅读估计2分钟，拆书耗时1个半小时。
全文皆是龙哥纯手打原创。

文章开始前，记得把点赞，在看，转发，都搞起来！

龙哥那么用心手打原创文章，真的很想有一个篇文章突破三万阅读啊！
两万也行！！！

因为拆书精华和平时写作干货，如果不搞付费文章，真的很亏。

但我还是选择免费分享给大家，所以就很希望文章数据能飞起来，不然就很伤感啊，多点点赞，和转发在看，谢谢！

用心得不到回报，那以后没人敢分享了。
前三章剧情：第一章：女配被手下背叛，展示男主特殊身份职业，震惊女主的能力。女配公爵大小姐被手下背叛，被下咒变成蘑菇，被扔到地下城，成为蘑菇领主男主管理的蘑菇园的新成员（带出男主的身份人设，特殊身份职业）

男主查看女配走路菇的能力信息，结尾被女配能力面板信息震惊，作为钩子。

第二章：拉出男主目标和需求，介绍对手阻碍，环境压力和男主不足。女配见到男主后惊慌，被男主得知名字信息而震惊。

男主和女配聊天，女配想要离开地下城复仇，而男主也想离开，但因为实力弱小，有具体高阶魔物阻碍离开，介绍环境困境和男主实力不足（拉出男主需求）

男主给女配介绍蘑菇园的功能分区（展示蘑菇领主的特别和管理能力）

女配对男主的震惊，和蘑菇园的疑惑，以角色反应和好奇疑惑作为章末钩子。

第三章：配角拉出剧情，展示男主能力实力，和升级收获变化。公爵角色得知女儿被绑架，要去救，但被阻拦，于是派了冒险者小队去地下城找女配。

蘑菇被养殖区史莱姆吃了，通过女配的视角和心理反应，展示地下城蘑菇园的残酷。

地下蘑菇园面临被其他魔物入侵的处境，男主指挥蘑菇对抗魔物，获得升级和查看技能和获得勇者称号（通过对抗入侵魔物，展示男主实力能力，展示升级和变化，展示收获）

男主去找女配，发现女配在偷捡紫晶，新事件作为钩子。

1、每个角色都有自己的设定定位剧情。女配被手下背叛，变成蘑菇，被留在地下城，女配要复仇。

反派露出卧底身份，诅咒公爵女儿，逃亡投靠到对手公爵的地盘。

男主作为蘑菇领主，管理地下城的蘑菇园，带领蘑菇们对抗入侵魔物，要升级离开地下城。

所以当角色的设定做好，定位剧情也做好，并发生关联时，就能有剧情思路了。

2、配角拉出剧情，前提是做好角色小传和设定。

配角不是用完即弃的角色，他们也有自己的生活和关系。

只有配角是活生生的人的时候，才能延伸出剧情。

4、无论剧情怎么写，主角都要有人物需求，有人物目标，才能有行动剧情。

给主角一个对手，一个敌人，一个不足，一个当下在对抗的矛盾。

这样就有了主角需求和目标，主角就能去行动。

更多拆书精华和写作干货内容，记得关注公众号“网文踏云苍龙”。

以上是简单的拆书总结，其实还有蛮多的，我得留点时间给你消化，和参悟。

我也希望你除了拆书中理解的，也可以去看原文，绝对会有惊喜，甚至学到更多关于人设的设计思路，这本人设文写得蛮不错的，成绩也证明值得可学。

...感兴趣这本书的写作技巧和故事，也可以去起点小说小程
