---
title: 你们对方丈有一点误解
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/你们对方丈有一点误解.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 你们对方丈有一点误解

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265013...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139655&idx=1&sn=b1fa1d57455bd95b62bd9f874811d1e6&chksm=861ad548ce1ffd565582c19ce33d5064d7eaf0c6079032762cbba13d63d9a9a5955f0e81fbeb&scene=126&sessionid=1753662607&subscene=90&clicktime=1753662706&enterid=1753662706&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003d30&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQDqwQKc39ddSrEzgV/ciaBBLTAQIE97dBBAEAAAAAAN2HOfEiEBsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0aJBYrLwfosffwx4PCj+bXMFHuWRAXbdZfpsHqCG2dhHRF63OCgXS+5DLOWvpNIr0mmdhl1GxSstAl3TQ64fnzjMD1pDwTg4BSl9xAxtdEiJZM3jIs/lgeB8R9In+BrM93AuGjGYwoEWxKkJSiM+z9PRknUigjtqiPdLSMccBiLJADfVoZeOd+OfGRT8/ngC/tlSniluRmGHroepNXJLJrPQOikL/gzK8xuiiNSE=&pass_ticket=7dm+nxvtf7D3E50HTvNm1xjR9gobj17obL3SGfW4+tWvEVo7IETwjZzH+C9aIzHV&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

很多人对于方丈大师们有亿点点误解，总以为他们能坐上这个位置是因为佛法精深、德高望重……完全错了，能当上方丈，是因为势力大、有本事、能搞钱。

自古以来，寺庙本质上都是“公司”，方丈都是董事长，可能要更简单一点，毕竟方丈决策不需要董事会开会……换个说法，寺庙差不多都是“社团”，方丈差不多就是话事人。

方丈要搞什么项目，那就是“谁同意，谁反对”？

说句难听的，寺庙，自古以来，都是欺世盗名、藏污纳垢、投机倒把、压迫剥削之地。从南北朝开始，寺庙就开始搞房地产、放高利贷了。

当时北魏都城的三分之一的房地产都是寺庙里大和尚的产业！你以为这些高僧、大师凭什么获得这么多土地和财富的？光靠普通信徒的香火钱是远远不够的！

这背后都有权贵的背书，比如很多名刹古寺都是贵族世家供奉的，各位大师背后都有各路王侯将相，王爷、侯爷、贵人们来得越勤，寺庙香火就越旺，各种赏赐、捐赠源源不断，贵族需要大师的名，大师需要贵族的势，大师们活跃于官场，装神棍、念经、预测、当谜语人，如鱼得水……大师们还会勾搭上当地实权政治势力，为寺庙的扩张、新建、兼并土地开路。

寺庙为了慈善的名声，还会对外发放“僧邸粟”，名义上是为了救济灾民，实际上是放高利贷，北魏宣武帝元恪曾下诏，诏书为寺庙贷款规定了基准利率，利息合计不得超过本金的100%！你说他们赚不赚钱？如果你还不了，那么你的土地、财产，就会被寺庙吞并……很长一段时间，寺庙其实就是大地主和高利贷商人。

当然，不是每家寺庙都有钱，毕竟天下还有很多穷山僻壤的小庙，也不是每个和尚都有钱，和尚之间也是有阶级的，大部分和尚，都是被上层的高僧大师们剥削的“雇工”。

更重要的是，僧侣这个群体，在古代不交税，不事生产，纯粹靠香火、收租、放高利贷赚的盘满钵满，有自己的组织架构和财务体系，甚至还有自己的私人武装……这对国家和政权来说，是非常不安全的。古代三武一宗灭佛，并不是因为他们对佛教有什么偏见，而是因为他们都看到了佛教扩张、寺僧泛滥的弊端……如果大家都不种地、都不服役、都去当和尚尼姑，国家还有希望吗？所以，灭佛的那几位君主，反而都是历史上颇有作为的政治家。

古代僧人，在文学作品中很少有好的形象，《笑林广记》中10%的段子都和和尚有关，比如说他们是“色中饿鬼”，比如苏东坡也说过：“不毒不秃，不秃不毒，转秃转毒，转毒转秃”……意思是和尚心肠狠毒。

为什么有俗语说“一人不入寺”？因为寺庙真不是什么良善之地，你以为佛堂上师傅们宝相庄严，实际上说不定他们是一窝子强盗……因为出家为僧，自古以来就是个隐姓埋名洗脱罪名的好路径。

讲讲少林寺吧，唐宋时期少林寺占地约14000亩，至民国初年仍有1370亩耕地，周边村民都是少林寺的佃户。

民国的时候，少林寺周围的土地，都是寺里的产业，和尚们自己不种地，雇佣嵩山的佃农种地，少林寺还购买枪支弹药，组成千人僧兵团，差不多是小型军阀的体量了。恒林等僧人甚至担任登封县僧会司令职务，实际上掌控了地方的治安与司法。‌‌

当年嵩山有句歌谣，叫做“有闺女的种水浇地，有媳妇的种好地，没女人的种烂地”……意思是少林寺和尚们出租土地，要看佃户家有没有女人，合不合他们心意？看起来是和尚，实际上已经和欺男霸女的土豪劣绅没有什么区别了。

到了新中国，就不能容许这些光头“黄四郎”横行乡里了，建国后，少林寺寺院僧人被定性为地主恶霸，经历镇压、还俗、改造，最终只留下12名僧人组成生产队，名叫“少林寺生产队”，好好靠自己双手劳动过日子了。

后来么，就是历史的重演了。

大家可以去看看某些大和尚的发迹史，是不是刚好就是80年代？他们嗅到了时代的风口，闻到了金钱的味道，一些聪明、狡诈、市侩之徒，裹上僧衣今日寺院，靠着手腕、背景和资源翻云覆雨，把这个古老的行业做大做强、再创辉煌。

所谓“功夫”嘛，也只是他们打造出来的文化产品，属于商业IP，发展文旅，吸引游客学徒，创造GDP是没问题的……只不过真不能打。明代的时候，抗倭名将俞大猷已经测过了，花拳绣腿华而不实，远不如军人的战场功夫。

80年代，还有一些本来应该被严打的违法犯罪、怙恶不悛之徒，把头一剃，混进佛门……你以为寺庙为什么忽然之间扩张那么快？和尚为什么一夜之间那么多？为什么短短几十年，到处都是大小寺庙？有几个特殊的地区，寺庙甚至是明码标价，可以直接承包的。有些所谓的和尚，白天穿了僧袍上班，下班就开着豪车回家，有妻子有儿女，有家庭有事业……还有的世世代代都是“高僧”，爷爷是和尚，爸爸是和尚，儿子还是和尚，从小就会解签算命，这叫“家学渊博”。

说实话，某些人能把一个寺庙搞成名扬世界、赚钱赚到全地球的大企业，也算是有本事的能人，但一切只看钱，只看利益，真的对吗？赚钱没关系，做生意也没关系，当大师也没关系，但你不能既要又要，你不能既赚了无数的财富，又要当德高望重的大师，你不能既满嘴阿弥陀佛，又宝马香车美人产业无数……

我不是批评某个大师，某个寺庙，我是说，全天下香火繁盛、富得流油、公司化、资本化、产业化的名山古刹多了去了，有几位大师真的普渡众生了？功德箱只进不出，拔一毛利天下而不为，这符合佛祖的精神吗？

你想在寺庙里面找几个真有信仰、真有操守、真普渡众生的人，不是没有，而是比较难，宛如海底捞针。  
  
别被他们道貌岸然的样子骗了，论道德水平，大多不如普通老百姓。

还记得西游记里的“金池长老”吗？还记得小雷音寺的黄眉老祖吗？还记得灵山寺上非要索取好处的阿难迦叶吗？

艺术，源于现实。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139655&idx=1&sn=b1fa1d57455bd95b62bd9f874811d1e6&chksm=861ad548ce1ffd565582c19ce33d5064d7eaf0c6079032762cbba13d63d9a9a5955f0e81fbeb&scene=126&sessionid=1753662607&subscene=90&clicktime=1753662706&enterid=1753662706&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003d30&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQDqwQKc39ddSrEzgV/ciaBBLTAQIE97dBBAEAAAAAAN2HOfEiEBsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0aJBYrLwfosffwx4PCj+bXMFHuWRAXbdZfpsHqCG2dhHRF63OCgXS+5DLOWvpNIr0mmdhl1GxSstAl3TQ64fnzjMD1pDwTg4BSl9xAxtdEiJZM3jIs/lgeB8R9In+BrM93AuGjGYwoEWxKkJSiM+z9PRknUigjtqiPdLSMccBiLJADfVoZeOd+OfGRT8/ngC/tlSniluRmGHroepNXJLJrPQOikL/gzK8xuiiNSE=&pass_ticket=7dm+nxvtf7D3E50HTvNm1xjR9gobj17obL3SGfW4+tWvEVo7IETwjZzH+C9aIzHV&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3cc6ea50-e77f-42c8-a02c-c8f8df7c9aa3/3cc6ea50-e77f-42c8-a02c-c8f8df7c9aa3/)
