---
title: 你不认识的阅兵高新武器，我整理了参考资料 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/你不认识的阅兵高新武器，我整理了参考资料 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 你不认识的阅兵高新武器，我整理了参考资料

---

原文链接: <https://mp.weixin.qq.com/s/wOhZPmedCGNMP28Sn8UJVg>

原创 一棵青木 远方青木
2025年09月03日 22:46 湖北

93阅兵结束了，本次阅兵最大的特点就是高新武器特别多，首次亮相的那种。中国有很多军迷，数量极其庞大，但面对本次军演在预演中展示的装备，是这个不认识，那个不认识，啥都不认识。那些平时叭叭叭很能说的军迷，这次集体哑火，全体变军盲。总的来说就是众生平等，反正大家都是军盲，我确实啥都不知道，但你也不知道。在正式阅兵前的彩排现场，就连很多吃军事饭的军事博主也都变军盲了，有军事博主的解说词甚至变成了：

这是一个坦克，这是一个导弹。

你不废话么，我又不瞎，我能不知道这是一个坦克那是一个导弹？其他的信息呢，不说点？没了，就这么多。甚至还有更离谱的，有军事博主在直播时说出了“这是一个东西”这样的解说词。说的一点毛病都没有，这些新装备确实是一个东西，很严谨。全网都不知道这些是啥东西，只知道是一个东西。但幸好高手不少，具体的参数那肯定是没有的，但至少那些装备是干啥用的是可以猜出来的。我把这些基础资料整理了一下，让大家了解一下，对本次阅兵的新装备能有一个大概认知。中国这次阅兵展示的新式装甲车，100系列装甲支援战车，左边看长这样。右边看长这样。这个装甲车的炮管子咋这么细？要那么粗的炮管子干嘛，够欺负步兵就行了，电子设备装的多才是王道。

这个装甲车，浑身上下都是电子设备，大概有这么多东西。

眼尖的人可能已经发现了，这装甲车后面直接带着一辆无人机。更眼尖的人可能已经发现了，这无人机是不带炸弹的，带着一个很像大灯泡的东西。这个很像大灯泡的东西，毫无疑问是个雷达，无人机带着上天后会拥有一个极大的探测范围。从正面看，那就更清晰了。所以这个装甲车的本质，是一个装甲服务器。既然是装甲服务器，那带路由器和天线就够了，要什么炮啊，炮在天上呢，不用自带。至于真正的新一代主战坦克也出现了，100系列主战坦克，和装甲服务器基本长的一样，但拦截弹的数量多了很多，还配了明显是针对无人机的防空武器，至于雷达也是装满了一身，浑身上下都是科技。这个坦克的炮管子，很异常，太细太短了。这是我们99A坦克炮管子的粗度。这是我们99A坦克炮管子的长度。和99A坦克的巨大尺寸比起来，很明显我们的新一代主战坦克炮管子尺寸很异常，只能说比上面那个装甲服务器强一点，勉强可以说不细，但绝对不粗，且很短。根据二战的经验，谁的炮管子粗谁有理，这么细的炮管子甚至都无法做到破甲，伤害力直接归零，而炮管长度直接决定初速和射程。但根据俄乌战争的经验，炮管子根本没啥用，坦克基本都是被无人机击毁的，想依靠坦克的炮管子击毁敌方坦克很难。那我们新一代主战坦克上，这个不粗不细的炮管子是干嘛的？既然最新的经验表明无人机才是坦克的天敌，那我们就不需要无限增粗炮管来对付坦克装甲，保留一个不粗不细的炮管来对付坦克之外的目标就行了。至于碰到了坦克怎么办，很简单，换无人机就行了。不是你想的那种从坦克里面放飞无人机，太low了，那是弱鸡国家没办法，才拿民用无人机去打坦克的。美国那边军演所展示的无人机，是这样的，自以为很高科技。而我们这边的军用无人机有多种形式，其中一种是直接把炮弹改造成了无人机，叫炮射无人机。这种炮射无人机可以使用大炮、迫击炮、火箭炮等多种武器进行发射，也可以直接在坦克上进行发射。而且所有种类的炮弹都可以这么改造，包括针对坦克的破甲弹。和普通民用无人机挂载炸弹的攻击模式相比，这种炮射无人机的优势在哪里？首先就是射程优势，民用无人机挂载炸弹后航程不过10公里，加强版的也很难飞20公里。而炮射无人机的本质是炮弹，射到天上之后才变形成无人机，所以射程的起步就是炮弹的射程，基础就是20公里，要是炮弹下面上增程药包加一个推力，极限可以打50公里。而炮射无人机在这个基础上，还能飞，到了高点之后可以直接变身成滑翔机，使用滑翔模式前进，而不是炮弹那样自由落体，同时自身还有一定驱动力进行自由机动。这样搞，只要需要，射程最远可以到百公里。众所周知，一寸长，一寸强，射程肯定是越远越好，长手就是可以随便欺负短手。然后就是速度特别快。普通民用无人机的起步加速是特别慢的，需要一点点慢悠悠加速，想飞20公里，就算是速度最快的穿越机也得十几分钟。而炮弹就不一样了，以坦克炮弹为例，0.005~0.1秒就能加速到5倍音速，几十秒后就能命中20公里之外的目标。众所周知，天下武功唯快不破，越快越强，速度快的就是可以随便欺负速度慢的。都是坦克，一个携带无人机挂载炸弹，一个直接用炮射无人机，然后坦克大战，结局必然是血虐，比打地鼠都简单。所以只要在坦克里携带一定的炮射无人机，那就不需要关心怎么应对敌方坦克了，既然如此那炮管子自然不需要做那么粗，再怎么样发射的炮弹都比俄乌战场无人机挂的那些小炸弹要厉害的多。炮射无人机这么厉害，自然也有技术难点，那就是在炮膛里发射的时候，无人机部件需要承受5000~10000倍重力加速度。民用无人机如果承受这个加速度，0.001秒之内就会解体，因为用的材料基本都是塑料。但军用的炮射无人机就可以承受这个加速度，只要炮弹扛得住那无人机就扛得住。在炮射无人机面前，民用无人机就是民用的，拿去军用那就是玩具。在欧美拼命追赶民用无人机的时候，我们的炮射无人机已经装备军队了，甚至因为过于落后都可以公布了。更甚至，我们的新一代坦克都造出来并装备军队了，炮管尺寸大改，全身上下都大改。而且还有进化空间，以后的中国陆军坦克，操作界面可能是这样的。这不是幻想，而是已经初步实现了。本次阅兵，我们看到了中国的无人装甲战车。

雷达、履带、机枪，还有几发很明显的炮管子。

这样的无人坦克乌泱泱出现的时候，不比机器狗带劲多了。

除了比机器狗厉害的军用无人坦克，本次阅兵还展示了军用级的无人机。

虽然目前不知道数据，但就冲这个造型，很明显这就是奔着隐形无人机去的，而且查打一体。

展示完了无人机装备，我们还展示了反无人机装备。

这是传说中的激光反无人机特种装备，但这不是全部，我们这次展示了4种反无人机神器，从软杀伤到硬杀伤均有。。

其中最离谱的一个，是仅存于概念中的微波武器，直接出现在了阅兵现场。

下面这个大面板，就是反无人机方阵中的一员，而且是压轴的

除了这个，网络空间作战方队也很有看头。

特点是天线特别多，一看就很高科技。

还有下面这个很奇怪的装备，没见过也不知道干嘛的，但央视在阅兵现场介绍的时候，说这个装备擅长空天对抗，可以破网断链，听着就很厉害的样子。

还有下面这个大家伙，超级激光武器。

你可能感受不到这东西到底有多大，所以需要一个参考物，那个看起来不是很大的激光发射器，其实比一个人都高。

这个东西，被形象的称之为光棱坦克。

但实际上这个激光发射器不是陆军用的，是海军用的，出现在的也是海军方阵。

那个看起来庞大的车辆只能运载激光发射器的本体，无法提供足够大的功率。

这个激光发射器需要的功率太大了，陆上装备无法支撑，只有海军舰艇才能提供足够的载重和功率支撑。

用途就是打导弹的，用光速去反导弹，只在理论中存在的反导模式，已经实装然后出现在我们阅兵现场了。

除了光棱武器，海军还拿出了2个新的高科技。

第一个是首次亮相的HSU100无人潜航器亮相，具备隐蔽布放封锁、自主探测识别、集群组网攻击等作战能力，是海上作战的“奇兵利器”

第二个是首次亮相的AJX002大型无人静音布雷器。

采用锂电+泵推的模式，特点是静音+大潜深，可以绕过岛链的水下监听阵列，悄无声息的进行战略级的、量大管饱的布雷封锁。

而后勤方面，这次拿出了专门针对机械装备的后勤装备保障车。

看到这个机械臂，玩过红警的人就已经知道了，这个叫维修车，可以给坦克加血。

以前只在游戏里有，如今现实里也有了。

除了这些，后面的导弹部队，拿出的新东西就更加的重量级。

CJ系列导弹，这次亮相的是CJ-1000导弹。这个CJ-1000导弹，是一个导弹。其他的参数信息，没了。但是我们可以参考下CJ-100导弹的公开报道。当然了，这个图是好事军迷P图P出来的。央视采访的原话，写的是CJ-10打的是面目标，CJ-10甲打的是点目标，CJ-100打的是点目标里的点目标。至于CJ-1000是打啥的。既然CJ-100打的是法棍上面的苍蝇，那CJ-1000打的可能就是苍蝇眼睛。阅兵现场的央视解说词，给CJ-1000的是四个字“点穴利器”，很形象，很通俗易懂。这次出场的还有HQ-29导弹。红旗29导弹是干嘛的？没人知道，别说不知道参数，甚至没人知道这导弹是干嘛的。别觉得离谱，还有更离谱的，在这次亮相之前，互联网上的军迷都不知道中国还有红旗29导弹。但红旗19导弹是有的，其公开资料可以参考一下。红旗19导弹是高空反高超音速导弹，速度10马赫以上，可用于中段反导拦截，在这次军演之前是世界最先进的反高超音速导弹武器，是中国左右互搏的产物。左右互搏的意思，就是中国在研发出的世界上最先进的高超音速导弹之后，虽然其他国家都没有厉害的高超音速导弹，连美国都没有，但中国总觉得别人会研发出厉害的高超音速导弹来炸自己。于是就搞左右互搏，自己模拟炸自己，然后研发出了世界上最厉害的反高超音速导弹。以上这些，只是红旗19的信息。至于其他国家别说摸到红旗19的边，连摸到高超音速导弹的边都没做到，中国这边就已经研发出了红旗19的升级版。这是中国的一贯作风，朱日和训练基地搞红蓝对抗的时候，蓝军对标的从来都不是美军，而是外星人，把整个地球所有人类国家最先进的东西都给蓝军了，包括中国自己的，然后假想这样的蓝军来进攻自己。中国的很多军工产品都是这样的红蓝对抗弄出来的，一波人负责疯狂研发无人机，一波人负责疯狂研发反无人机；一波人负责疯狂研发隐形飞机，一波人负责疯狂研发怎么反隐形飞机。那一波人负责疯狂研发高超音速导弹，自然会有另一波人疯狂研发反高超音速导弹。因为研发团队的对手是自己人，而不是美军，所以红旗19研发出来之后并没有等“友商”，而是直接开始研发下一代产品，现在把红旗29给弄出来了。

以上是常规部队拿出的新装备，比你手机更新换代的都要快。

而作为国之重器的核导弹方阵，正常来说更新换代是很慢的，但这次也拿出了很多新装备。

首先就是JL-1导弹，惊雷核导弹，首次面世。

惊雷导弹没有任何资料。

但出现在了核导弹方阵中，所以是核导弹，挂的是核弹头。

现场介绍说这个是“空基远程导弹”，那这个核导弹就是挂在飞机上发射的，而“远程导弹”的定义则展示了射程，最低3000公里起步，可能是四千也可能是五千，但最低3000公里。

然后就是东风快递系列了，历次阅兵的核导弹压轴武器，这次出场的是东风-61导弹。

东风，六十一？

上次中国大阅兵，压轴的是DF-41战略洲际核导弹，六十一是个啥，怎么跳过了DF-51直接变DF-61了。

而以前拿来压轴的DF-41导弹，这次则没有露面，由DF-61取代了位置。

所以DF-61就是DF-41的进化版，虽然参数未知性能未知，但最少更新了一个大版本，可能更新了2个大版本。

但是。

虽然DF-61取代了上次阅兵DF-41的核导弹方阵压轴位置，但这次核导弹方阵负责压轴的并不是DF-61，而是DF-5C。

不仅是首次亮相，而且阅兵现场解说给了很长，而且很重量级的解说词。

核导弹方阵所有的导弹，都是一辆车负责运输的，但DF-5C不是，导弹被拆成了三个部分，由三辆车负责运输。

这三辆车运的东西合在一起，才是DF-5C。

央视在现场的解说词为：

“东风-5C”液体洲际战略核导弹是我国战略反击体系中的重要组成，打击范围覆盖全球，全时戒备、有效威慑，以武止戈、砥定乾坤。

液体导弹，全时戒备，打击范围覆盖全球，这句话的意思就是DF-5C的射程超过了2万公里，可以打击地球的任何一个地方，而且随时可以发射。官方给这个第一次面世亮相的新装备的定位，是砥定乾坤。在前面那么多高新装备的面前，以及一堆高新核导弹武器的面前，敢坐压轴位置，被官方用了砥定乾坤这样的形容词，足以证明DF-5C的技术含量以及含金量。

而空军方面，可以说的不多，因为六代机保密，未参加本次阅兵，挑大梁的是五代机歼20。

但在国外大杀四方，立下了卓越功勋的歼10战机。

这次阅兵负责坐小孩那桌，专职拉彩带。

除了这些，其实还有更离谱的信息。根据公告，本次阅兵展现出来的“高科技”，其实并不是高科技，全部都是我军的国产现役主战装备，也就是技术已经成熟到可以量产的装备，部队普通官兵目前使用的就是这些。已经有点落后了，所以才公开亮相的，至于那些真正的高科技，能当杀手锏的，目前全都高度保密，比如六代机本次阅兵就没有亮相。至于实验室里预研的，那更是机密中的机密。2023年的时候，解放军报发了一篇文章，要全体官兵切莫过度依赖高科技装备，让全体官兵回忆抗美援朝的优良作风。当时大家看不懂，到了2025年93军演的时候大家就看懂了，这些现役主战装备很有可能是2023年之前就发下去了。你现在看到这些高科技是什么感受，几年前那些直接使用的官兵就是什么感受，而且还要强好几倍。所以军报发文了，要求切莫过度依赖高科技装备，不要心生骄傲，不要觉得装备过于高科技就自以为无敌了，要官兵们多想想抗美援朝，不要学美军，要学志愿军。万万没想到，如今我们成美军了，高科技装备跑我们这边了。本次大阅兵之后，全世界都看到了中国的新装备，世界会更清晰的理解，为什么如果俄罗斯拿到了中国的军事补给，俄乌战场的局势早就不是今天这个样子了。中国人说话有多实在，老外现在知道了。本次阅兵，很直观的展示了祖国军队今日的强大，让人直观的看到了什么叫超过世界先进水平。当年先辈们筚路蓝缕时许下的愿望，我们这些后人已经实现了。

*作者：远方青木（公号ID：YFqingmu )*

一棵青木

每天一起学习和进步

[喜欢作者](#)

修改于2025年09月03日

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/wOhZPmedCGNMP28Sn8UJVg)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/61e7d582-fb5d-4548-864d-be74479fd7c4/61e7d582-fb5d-4548-864d-be74479fd7c4/)
