---
title: 你可能不信，60年前中国步兵班武器竟然超越美军一整代？｜轻武专栏
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/你可能不信，60年前中国步兵班武器竟然超越美军一整代？｜轻武专栏.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 你可能不信，60年前中国步兵班武器竟然超越美军一整代？｜轻武专栏

你可能不信，60年前中国步兵班武器竟然超越美军一整代？｜轻武专栏  军武次位面

大家好，我是头像机枪一样秃秃秃秃的排稿少女梦小二。PS.我被隔离了

话说轻武器的发展可以在二战前后划一条分界线，自动装填步枪技术经过这场波及全世界的大战洗礼，变得更成熟，更可靠，并在战后取代了老式的栓动步枪。而在厮杀最为惨烈的东线，德国人用上了划时代概念的StG44突击步枪以及中间威力弹，凭借400米的有效射程吊打撑死200米的波波沙。

&#xa0;
苏联人虽然被打的很疼，但也眼馋。所以在43年的时候加速了中间威力弹的研发，并与1943年12月定型了他们自个的中间威力弹7.62x41mm弹，这也是后来AK的7.62x39mm的前身。
&#xa0;

随后，1944年定型RPD机枪以取代DP28大盘鸡，1945年定型SKS半自动步枪以取代莫辛纳甘和SVT，1947年定型AK47突击步枪以取代SKS和波波沙。

至此，苏联红军在50年代的班组轻武器基本定型。可以看到，他们的步兵班分成火力组和机动组，这时候RPD还在役，但等到60年代之后，与AK同枪族的RPK都取代了这种弹链式机枪。

我军在抗美援朝时期大量接受苏援，步兵班的武器与苏联在二战时期差别不大，班长以及副班长持波波沙冲锋枪，其余战士持莫辛纳甘，班组视情况而定增配一挺DP28轻机枪。

抗美援朝结束后，我军获得了苏联这批老式装备的全部生产资料，并国产化为53式枪族（还有50式和54式冲锋枪），但这会儿依旧还是二战时期的苏系。到1956年，56式枪族出生，班组火力以1-2支56式冲锋枪，1挺56式轻机枪，其余56半自动步枪的形式一直维持到两山轮战时期才被81式枪族取代。

而在5-60年代这个时期，我军的班组火力虽然比不上全部已经自动化的苏联，但是相对西方的班组轻武器还是有相当大优势的，咱们先看下1959年之前美国陆军步兵班。

当时他们的装备其实还是二战那批半自动加兰德以及勃朗宁自动步枪，只不过步兵班的组成由二战时期的班长班副+2人侦察组+3人自动步枪组（一杆BAR）+5人步兵的配置改成了双火力组。每个组都有一杆BAR和一支加装榴弹发射器的步枪，其中一组中还配置有一支加装瞄准镜的M1D狙击步枪。

而英国在1957年之前更惨，可以说在这个时期，北约那边的步兵班火力别说和苏联比，即便是我们的56枪族都完爆，当然，到60年代之后西方也开始换掉这批二战的老爷货。

以美国为例，将加兰德、BAR统统换成了M14。但注意看这两个火力组里边各有一名自动步枪手(Automatic Rifleman），他们手持带有双脚架，可以全自动射击的M14。

英国虽然换装了FN FAL，然而他们这批被称之为L1A1的版本是限定半自动的，全自动火力只有一挺FN MAG通用机枪，这种配置论火力的话依旧能被装备56枪族的我军步兵班吊打。

然后问题来了，为啥西方在5-60年代的轻武器即便换新，但理念上依旧是走全威力半自动的老路子？这个锅其实得甩给美国人

二战结束之后，全世界各国当然都看到了德国人用中间威力弹赋予了自动武器可由单兵无依托射击的可控后坐力，当时英国人和西班牙人都在研发自己的中间威力弹。比如西班牙赛特迈步枪的开发者是原德国毛瑟厂的福尔格里姆勒，福尔格里姆勒西班牙人设计了赛特迈突击步枪。所用的子弹则是基于stg45的7.92x33毛瑟短弹加长的7.92x41mm，这也算是一种中间威力弹。

▲7.92毫米短弹
&#xa0;
而英国人这边，在战后也根据德国人中间威力弹的思路开发了7x43mm中间威力弹以及配套的EM2无托式突击步枪。
