---
title: 你的低成本爱好是什么？居然有人的爱好是工作之余听初中数学课刷题，直呼佩服。
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/你的低成本爱好是什么？居然有人的爱好是工作之余听初中数学课刷题，直呼佩服。.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 你的低成本爱好是什么？居然有人的爱好是工作之余听初中数学课刷题，直呼佩服。

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzYyMjU5MjQxNw==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzYyMjU5MjQxNw==&mid=2247483687&idx=2&sn=6e3624d9f2940dc92923d6d2a8c7d3b4&chksm=fe1833144c8976cc9c72ed77aab4fd4d595a2d6b324f38f7ee427c0557d91b219a85f315a5a5&mpshare=1&scene=1&srcid=1214RsYDdfRvQZ5lhDYwJLtk&sharer_shareinfo=7c1850de0c01ffa1125d9aeee39be20f&sharer_shareinfo_first=7c1850de0c01ffa1125d9aeee39be20f&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1765708120&enterid=1765708120&ascene=1&devicetype=iOS26.2&version=1800422c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQsNMEbwFeAh1RJy4uBhWuUxLmAQIE97dBBAEAAAAAAJG1FN6igCEAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0i75Taa8xck2Nr/nLVbHElPFHn6HotyH0Ee29Ae3pEq7D3sdl9AEODMMLcfTpGAUOMLfcbj9O8NLsNS9fSbHKSiUoCGZkiKFIYVsMFYyViXyl8XgqAtG16qg6E+uR6/mpGYkfegMxfxDVNAnJ5t7QO84soJ1dcGMbDqAPKsuJEUdC9r/2fKJSpIFjpHMfNZqNXfF6NnEdlia9THY5axK96r+fAsvamJe1IqUCJrPJ977+cHh6DHfREz25w/+A7BUX&pass_ticket=ny2Vhfd5mIS6VZbPRtGBmja2AWEeqmhIT4yq6UB3xa1uyhrtms2QFfI3ZFouLl2g&wx_header=3)

万相 万相岛

你的低成本爱好是什么？网友1

我马上就50岁了，零成本的爱好就是网盘上听学而思的数学课，并做配套的题，从初一的课程开始听的，遇到难题不死磕。如果一直能听懂，希望能学完初中，然后把高中课程也都学一遍。

网友2

开始是单纯读书。

后来发现光读书不考证不行，就读书考证。

后来发现有证书可以做兼职，赚零花钱。

零花钱攒多了，全款买了个新居。

然后准备攒零花钱去国外休闲。

于是学英语。

读书学习基本不花钱，考试交点儿报考费。

网友3

打官司！

没错，成本挺低了，由于社会奇奇怪怪的事情挺多的，所以只要我想，就有打不完的官司。

比如，告京东，淘宝。比如告公司，比如告保险公司，比如告加油站，比如告派出所。告物业。。。。。。。。

一圈下来，慢慢发现所谓的行业“潜规则”，都是有人在故意歪曲正确的法律条文，所以很多潜规则第一感觉就不合理，但却能广泛存在。挺有意思的…

我只是一个程序员，打官司纯粹是个人爱好。

网友4

开车瞎溜达，就在哈罗顺风车上接顺风车单子，一两百公里的，接到哪的算哪。一般一天可以跑出去四五百公里远。然后在最终落脚的城市，找一家最大的洗浴中心，把当天接顺风车挣的钱消费掉。

网友5

一架电钢琴，一个头戴式耳机，一个平板看谱……总共花了五千不到。没请过老师，没上过一堂课，全凭网上看视频自学已经玩了三年，可以玩到死

网友6

我的爱好是无线电，跟随我半生了，成本可是说是负的，因为带来了收益。

我小学就迷上无线电，我老叔在无线电厂工作，给我带回很多淘汰的元器件，那时我的成本是零。

中学参加过各种竞赛，拿奖拿到手软，后来我本科读的电子相关专业，我的模电数电学的非常轻松，成绩遥遥领先，毕业后进了大研究院，再后来下海创业。

直到现在，我一直在搞微电子，工作和爱好重合了，真的很幸福。

一路上遇到很多竞争对手，他们纷纷败下阵来，原因很简单，他们为了就业、为了奖金、为了前途，加班加点苦不堪言，而我就很简单，仅仅是因为我喜欢干这个。

网友7

去B站，听网课

我喜欢中医和英语，虽然网课资料很多，但是沉下心来，慢慢细品，就会发现很多的水货课程，一筛下来，也就两三个能用的。

然后你再0.5倍速，重复只学其中的5分钟一段，真正模仿到能上手。

就这个学法，我感觉一门课，我能学到死～

又省钱，又省心。

网友8

抄，就是把书上、网络上自己喜欢的原文用键盘打出来也行，用笔写出来也行。

抄的过程中心里的状态很神奇，说是平静吧，脑袋却很活跃，总之是一种非常正向的状态，很开心。

相比于平时焦虑快速收藏内容也不看的状态，这种状态很充实，前者一段时间下来也学不下啥，输出不下啥，心态还变得不稳；

后者更容易进入心流状态，可以踏踏实实的看进去、学会掌握一个点，过程中会因为这个点源源不断地冒出与之相关的内容，输出效率更好，心态还好，过程中很快乐，我是自由职业，自由散漫时间久了觉得没意思，一天就喜欢研究点这种东西，也算是低成本爱好了。

网友9

穷游。一副MP3、一张火车票。躺在硬卧上铺，两天一夜不吃不喝。困了听歌睡觉，醒了看书、发呆。到了目的地，找一家二三十块钱的旅社，三餐都是当地一碗几块钱的面条、米线，白天看看最平常的风景，看看当地人怎么生活。晚上写日记。

以上，年轻的时候。

逛知乎，写点回答；逛番茄，看免费网文；刷抖音，欣赏流量；充十几块钱会员，迅雷下电影；听音乐，慢跑六公里；周末的晚上和老婆手牵手躺在床上讲八卦。

以上，现在的生活。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzYyMjU5MjQxNw==&mid=2247483687&idx=2&sn=6e3624d9f2940dc92923d6d2a8c7d3b4&chksm=fe1833144c8976cc9c72ed77aab4fd4d595a2d6b324f38f7ee427c0557d91b219a85f315a5a5&mpshare=1&scene=1&srcid=1214RsYDdfRvQZ5lhDYwJLtk&sharer_shareinfo=7c1850de0c01ffa1125d9aeee39be20f&sharer_shareinfo_first=7c1850de0c01ffa1125d9aeee39be20f&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1765708120&enterid=1765708120&ascene=1&devicetype=iOS26.2&version=1800422c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQsNMEbwFeAh1RJy4uBhWuUxLmAQIE97dBBAEAAAAAAJG1FN6igCEAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0i75Taa8xck2Nr/nLVbHElPFHn6HotyH0Ee29Ae3pEq7D3sdl9AEODMMLcfTpGAUOMLfcbj9O8NLsNS9fSbHKSiUoCGZkiKFIYVsMFYyViXyl8XgqAtG16qg6E+uR6/mpGYkfegMxfxDVNAnJ5t7QO84soJ1dcGMbDqAPKsuJEUdC9r/2fKJSpIFjpHMfNZqNXfF6NnEdlia9THY5axK96r+fAsvamJe1IqUCJrPJ977+cHh6DHfREz25w/+A7BUX&pass_ticket=ny2Vhfd5mIS6VZbPRtGBmja2AWEeqmhIT4yq6UB3xa1uyhrtms2QFfI3ZFouLl2g&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f1ee7c8a-416b-4766-936a-6e89f98fd95a/f1ee7c8a-416b-4766-936a-6e89f98fd95a/)
