---
title: 使用deepseek本地部署，搭建自己的私人知识库，但是效果并不理想
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/使用deepseek本地部署，搭建自己的私人知识库，但是效果并不理想.html
tags: [AI技术]
---

# 使用deepseek本地部署，搭建自己的私人知识库，但是效果并不理想

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=e9e8dda9de9f54bfc087352f0b178cd...

原创 杨泽业  站长在线 
使用deepseek本地部署，搭建自己的私人知识库教程
有人问：deepseek本来就可以在线使用，或者下载APP使用，为什么还要自己搭建呢？
回答这个问题，很简单，目前deepseek是免费，不代表以后是免费的，重要的是deepseek使用人数过多，或者受到攻击的时候，可能不能在线使用，而部署在自己的电脑上面，就可以不受网络的影响。但是，最重要的是搭建私人知识库，即内部知识库。不管是个人，还是公司，还是医院、学校等有一些知识、资料是不对外公开的，所以搭建私密数据库，还是有必要的。
如果想在线使用的，可以打开网页https://chat.deepseek.com/ 在线使用，也可以到手机应用市场搜索deepseek 下载手机APP使用。
下面是想自己折腾一下，搭建自己的私人知识库的教程。
先到官方网站下载开源软件。
到官方网站https://ollama.com/ 点击download进行下载。

我们这里选择下载的版本是Windows版本，如图：

下载以后，右键，【管理员身份运行】进行安装。

系统自动安装在C盘无法修改，等待安装完成。
安装完成以后，电脑桌面是没有图标的，开始菜单里面有，不过有没有都不影响，因为启动也不是通过图标启动的。
查看安装成功了没有使用的方法是：
按住win+R键，调出运行程序，我们在输入框里面输入cmd，点击确定。

在新的窗口中，输入ollama -v 回车，显示：ollama version is 0.5.7 就说明安装成功了。
接下来就是下载模型了
我们到ollama.com首页，点击models，点击第一个deepseek-r1

在deepseek-r1中有好几个模型，如下图：

在这里我们根据自己的电脑配置，选择自己的模型，因为默认安装在C盘，所以我这里选择第一个1.5b约占用空间1.1GB，7b模型是4.7GB，8b模型是4.9GB，14b模型是9.0GB，32b是20GB，70b是43GB，671b是404GB，大家根据自己的C盘空间做出选择，原则上数据越大，回答的问题就越全面。但是下载的时间也就越久，既然是自己私人知识库，就选第一个了。
我们选择第一个1.5b的数据右侧，点击复制以后，内容是ollama run deepseek-r1:1.5b，我们在窗口里面进行粘贴，然后点击回车，如图：

开始的时候后面的速度显示一秒在20M，后面几M，到了截图的时候就是400多KB了，后面就更慢了，我们耐心等待安装完毕。
安装完成以后，就会显示success，就表示安装成功了。

如上图所示，我在还对话框里面，输入了你是谁，系统回答的是：
您好！我是由中国的深度求索（DeepSeek）公司开发的智能助手DeepSeek-R1。如您有任何任何问题，我会尽我所能为您提供帮助。
当然，我们本地部署的目的不是进行对话，而是喂资料给大模型，搭建自己知识库。
说到这里，我们再安装一个交互界面的软件，可以把资料投喂给大模型，当然类似的有很多，本人使用的是AnythingLLM。
到网站anythingllm.com下载软件，如图：

下载以后，右键管理员身份运行，进行安装，如图：

接下来安装的时候，可以调整安装位置，比如我安装在D:\Program Files\AnythingLLM，如图所示：

...点击安装以后，直接等待安装完成即可。不过根
