---
title: 俄乌战争两周年回顾
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/俄乌战争两周年回顾.html
tags: [其他]
---

# 俄乌战争两周年回顾

智能摘要
就在普京发表讲话的同时，俄军从北、东、南三个方向，兵分五路进入乌克兰，俄乌战争正式打响，从这一天起，世界永远改变了。但随着俄军被迫从北线撤退，西方惊喜地发现乌克兰战斗力不差，俄罗斯则远没传说中那么强，至少给它来个大放血是完全可能的。在乌军大反攻的过程中，发生了一件对其非常有利的事——普里戈津兵变。瓦格纳不是一个简单的雇佣兵组织，而是有相当社会认可度的皇俄，要是瓦格纳和俄军开战，将导致内战的全面开启，乌克兰战场必败无疑。
原文约 7540  字   |  图片 13 张  |  建议阅读 16 分钟  |  评价反馈

...2022年2月24日北京时间11点，莫斯科时间6点，身处克里姆林宫的俄罗斯总统普京，通过电视发表了公开演说，宣布将在乌克兰实施“特别军事行动”。
就在普京发表讲话的同时，俄军从北、东、南三个方向，兵分五路进入乌克兰，俄乌战争正式打响，从这一天起，世界永远改变了。
而今天是2024年2月24日，整整两年了，在这整整两年中，俄乌战场有着太多的出乎意料，导致太多的旧有观念被改变。
（普京宣布展开“特别军事行动”&#xa0;图源：RT）
起初俄军的进展相当顺利，轻松推进到基辅外围，迫使卢甘斯克方向的乌军大幅后退，南线更是占领了几乎整个赫尔松州和大半个扎波罗热州。
彼时彼刻，所有人都以为乌克兰局势进入了垃圾时间，但接下来的进展，却出乎所有人的意料。
乌克兰高层在经过最初几天的惊慌失措后，发现进入乌克兰的俄军并不多，撑死也就十万人，撒到长长的战线上兵力密度极低，不是没有守住的可能。
而且俄军似乎没有准备充足，竟然还带着大批的“国民近卫军”，也就是类似于武警，开着虎式装甲车进来，不像要打硬仗的样子。
根据后来的资料，俄军这个举动是被误导了。普京在过去八年里，给联邦安全局负责对外行动的第五局提供了大笔经费，用于收买乌克兰的头面人物。
只要俄军天兵一到，他们立刻充当带路党，拿下乌克兰毫无压力，第五局是这么给普京汇报的，普京也信以为真，以为在俄军的兵锋面前，乌克兰军队和政府会直接崩溃，俄军负责接收即可，才会带着“国民近卫军”。
除了第五局的情报，普京的第二个判断依据是2014年乌军的表现。当时在克里米亚事件后，乌东战事全面爆发，但由于腐败、内部存在众多亲俄人士等原因，乌军短时间内跑了近一半人，陆军由13万锐减到7万。
加上第五局的情报，理所当然地，普京以为这次乌军也会跑，然而事实证明，他失算了。
首先，第五局的情报是假的。那些钱根本没有拿去收买乌克兰头面人物，而是被第五局上下瓜分了，他们赌的就是，在和平时期普京没法验证真假。
只是他们没想到，这次普京玩真的。
其次，2014年乌军崩溃后，在北约的帮助下进行了重建，吸收了大批思想极端的死硬分子，这些极端分子战斗意志很强，不会轻易后退。
又经过长达八年的轮战，以极端派为核心的乌军锻炼出了不少老兵，战斗力有了质的飞跃。
更关键的是，2014年后的乌克兰，社会思潮发生了根本性的转变，在此之前的思潮格局，是东部亲俄西部反俄，俄军进入乌东会有充足的民意基础，然而2014年后，亲俄派遭到当局的严厉打击。
如原哈尔科夫市长、亲俄派大佬科尔涅斯，就在2014年4月29日，也就是克里米亚事件发生一个半月后，被神秘枪手打死。
原有的亲俄骨干或死或逃，到了2022年，乌东的亲俄民意基础已大为削弱。
但俄国高层没看到这些，还以为能像八年前一样秋风扫落叶，于是在“特别军事行动”开始后，除了南线进展顺利，其他方向的俄军都碰到了硬钉子，尤其是对基辅的围攻，长达一个月却效果甚微。
最终在4月初，北线俄军被迫从基辅和苏梅撤
