---
title: 俄乌打了300多天，更佩服毛主席的5句话，其中对美国的评价太牛
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/俄乌打了300多天，更佩服毛主席的5句话，其中对美国的评价太牛.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 俄乌打了300多天，更佩服毛主席的5句话，其中对美国的评价太牛

智能摘要
自1947年3月份，中央撤离延安算起，近半年的时间，毛主席和中共中央就在陕北带着国军"转悠"。而在这场俄乌战争中，我们看到的是老牌政治家普京，和泽连斯基这样一个"政治素人"之间的较量。关于抗美援朝中，美国人敢不敢用核武器的问题，毛主席也有很深刻的认识。美国的目标是占领处在这个广大中间地带的国家，欺负它们，控制它们的经济，在它们的领土上建立军事基地，最好使这些国家都弱下去，这包括日本、德国在内。
原文约 5182  字   |  图片 13 张  |  建议阅读 11 分钟  |  评价反馈

俄乌打了300多天，更佩服毛主席的5句话，其中对美国的评价太牛  栩然说 
以下文章来源于魂说历史，作者叨叨杂谈

来源&#xa0;|&#xa0;魂说历史（ID：meishimeiwen）
发布 |&#xa0;栩然说（ID：xuranshuo）
1

2022年2月，俄乌战争开始时，没多少人能想到：这一仗能打到现在。300多天的时间，超出了绝大多数军事家、政客的预计。
数日前，这样一则来自俄罗斯的报道，在众多消息中显得格外引人关注：
“1月初，普京签下总统令，每一位阵亡的俄罗斯士兵，其家庭将获得500万卢布。”
500万卢布，折合成人民币是47.1万元。
在21世纪的今天，这是一个世界大国给出的抚恤金，其金额引起了大量网友的讨论：
有人说，在年轻的生命面前，47万真的不多；
也有人说，俄罗斯如今太艰难，这恐怕是普京能给出的最大数字了。

是的，普京有自己的难处，泽连斯基又何尝不是？事实上，仗打到现在，俄乌双方以及欧洲诸国，没有一个是赢家。失所的难民、飞涨的物价，这个冬天对欧洲人来说是难熬的。
与此同时，这也让不少处于和平国度的中国年轻人，第一次清醒地认识到：战争，原来离我们那么近。
而在大量的思考后，他们中不少人都越来越佩服一位东方伟人：
毛泽东。
关于战争、关于军队，他的一些观点至今不过时。特别是其中这5句话，令人深思。

...第一句：不打无准备之仗，不打无把握之仗。——出自《解放战争第二年的战略方针》。
总有一些话，说起来容易，做起来太难。毛主席这句话，正是如此。
可能有些网友看到这句话，会疑惑：普京是做到了这一点的呀。战事是他主动发起的，而且从俄方武器至今仍没有耗尽的现状来看，多数军事专家都认为俄方为这场战争至少准备了一年甚至更长的时间。
没错，上述说法有一定道理。
但问题在于，毛主席这句话的精髓在“把握”二字上。这种把握，绝不仅仅是算一下：乌克兰人有多少兵力，俄罗斯又有多少兵力；乌克兰有什么武器，俄罗斯又有什么武器。如果真是这样，那可就太简单了。
这种把握，必须是深层次的。诸位可知，毛主席是在什么情况下，说出“不打无准备之仗”的？
那是在1947年9月份，解放战争的第二个年头。
自1947年3月份，中央撤离延安算起，近半年的时间，毛主席和中共中央就在陕北带着国军“转悠”。期间，多次与敌军“擦肩而过”。国军的报纸上，把我军当时的情况描写得相当狼狈。直到到达朱官寨，中央的安全问题才算是暂时解决。
但恰恰是在这样一个外界眼里的“低谷期”，毛主席却在盘算全局后，正式要求：全军由战略防御转入战略进攻。
此时，国军总兵力大概是373万，解放军则是195万左右。在这种情况下转入战略进攻，毛主席不是异想天开，他的把握来自两个方面：
其一，敌军兵力看起来有优势，但能用于机动作战的部队不到一半。
其二，我军前线部队的作战能力在过去数年已得到质的进步。
说出来大家可能不信，在整个解放战争时间，毛主席跟前线的将领、战士往往是多年见不到面的。
到1947年，他与粟
