---
title: 俄乌战争中各方想要什么样的终局
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/俄乌战争中各方想要什么样的终局.html
tags: [其他]
---

# 俄乌战争中各方想要什么样的终局

速读摘要
俄乌之间，俄罗斯和西方之间，和平但不和解，最符合中国的利益。虽然嘴上不说，但美国的真实目标就是普京倒台，俄罗斯解体，最终倒向美国。如果美国没能打垮俄罗斯，反而逼俄罗斯进一步投靠中国，美国在战略上就彻底失败了。这种实际控制线上的停火和和平，也是俄罗斯能接受的。
原文约 2625  字   |  图片 1 张  |  建议阅读 6 分钟  |  评价反馈

...俄乌之间，俄罗斯和西方之间，和平但不和解，最符合中国的利益。
1
之前在几篇关于俄乌战争的文章中，我反复讲中国并不在乎俄乌战争谁赢谁输，不在乎最终俄罗斯能不能占据乌东四州，甚至也不在乎克里米亚战后归谁。只要俄罗斯不被美国拉走，就符合中国的利益。中国需要一个友好的俄罗斯，保证北部边界的和平安宁，也保证能获得美国干预范围之外的，稳定的陆路能源供应。
因此，普京政权的稳定符合中国的利益，对中国风险也最低。虽然普京骨子里亲西方，被耍了这么多次也清醒了。只要普京掌权，俄罗斯就不会投靠美国。中国不在乎谁赢谁输，普京不倒台就行。凡是危及普京政权稳定的，都有损中国利益；凡是让俄罗斯和西方走得更近的，也有损中国利益。
普京入侵乌克兰这件事，中国的立场肯定是反对的。反侵略本身是政治正确，开战也让普京统治更加不稳定。俄罗斯入侵乌克兰对中国唯一的好处就是让俄罗斯和西方之间彻底撕破脸。但坏处远大于好处。中国并没有支持俄罗斯的入侵，不承认俄罗斯吞并乌东四州，也没有承认俄罗斯吞并克里米亚。
但问题是，现在普京头脑一热，已经开打了，咋办？那么，中国的利益就是要保证普京政权的稳定。其他的无所谓。如果俄罗斯丢掉乌东四州加克里米亚，但普京政权仍然能维持稳定，维持反美，中国也不在乎。乌克兰是否加入北约，中国更加不在乎。加入了可能对中国更好。
所以，中国在乌克兰问题的立场从未改变：各国的主权和领土完整应该得到尊重，联合国宪章的宗旨和原则应该得到遵守，各国的合理安全关切应该得到重视，一切有利于和平解决危机的努力应该得到支持。
中国的立场是在现有战线上实现停火，实现和平，同时也不会承认俄罗斯对乌克兰领土的吞并。这样，俄罗斯多少拿到一些战争成果，普京政权可以稳定下来。乌克兰也不会放弃收复国土。西方/乌克兰和俄罗斯之间会继续敌视，西方对俄罗斯的制裁也不会完全解除，俄罗斯在经济上会更加依赖中国。俄乌之间，俄罗斯和西方之间，和平但不和解，最符合中国的利益。
中国的立场是明牌，大家心知肚明，这次主席访问法国，马克龙表态也是安抚中国。
马克龙强调，法国没有与俄罗斯或俄罗斯人民开战，也不寻求推翻普京的政权。
主席在法国新闻发布会上的表态也很清晰。
关于乌克兰危机，中方已经多次阐明立场。中国既不是危机的制造者，也不是当事方、参与方，但我们没有隔岸观火，而是一直在为实现和平发挥积极作用。中国政府欧亚事务特别代表已经开启第三轮穿梭斡旋。同时，我们反对利用乌克兰危机甩锅、抹黑第三国，煽动“新冷战”。历史反复证明，任何冲突最终只能通过谈判解决。我们呼吁各方重启接触对话，逐步积累互信；支持适时召开俄乌双方认可、各方平等参与、公平讨论所有和平方案的国际和会；支持构建均衡、有效、可持续的欧洲安全框架。
2
对普京来说，2022年2月开始的这场战争，是一个错误。但没有后悔药可吃，已经开战了，投入这么大，损失这么大，如果不能获得一些战果，就无法交代，政权有可能就保不住了。如果终局俄罗斯丢掉乌东四州，普京大概率保不住政权。俄罗斯花了这么大代价，啥战果都拿不到，普京就危险了。
普京需要的是一个体面下台的台阶，能在不危及自己政权稳定的情况下，顺利结束战争。如果现有战
