---
title: "俄乌冲突不是我们月薪三千的人该关心的事儿"，但…
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/"俄乌冲突不是我们月薪三千的人该关心的事儿"，但….html
tags: [其他]
---

# "俄乌冲突不是我们月薪三千的人该关心的事儿"，但…

"俄乌冲突不是我们月薪三千的人该关心的事儿"，但…

以下文章来源于底线思维
                                                                                                    ，作者周德宇

相信大家都看得出来，中国舆论场早就成为了俄乌冲突的一个新战场。很多平时不关注国际新闻的人，也都纷纷出来表达看法和立场。有些人甚至过于代入，过于积极地站队，搞得好像中国下场参战了一样。
“这不是我们月薪三千的人该关心的事儿”，但是……
对于这样的情况，我的第一反应，用一个梗来说：“这不是我们月薪三千的人该关心的事儿。”
毕竟外交和军事，无论古今中外，都是专业性和集中性很强的领域，需要机密，需要便宜行事，需要迅速决策，需要考虑全局，所以往往都是少数行政部门在决定这些国家大事，跟大众的偏好没什么直接关系，没有哪个政府能受得了每件外交军事决策都要走一遍议会甚至公投。
所以大部分时候，如果普通人非要在外交和军事上站立场，我的建议都是直接跟着本国官方走，毕竟国家和个人利益大部分时候是统一的。不是说各国官方不会犯错，他们当然会，而且会犯愚蠢到“你上你也行”的错误。但在大多数情况下，官方都掌握着比一般人更多的信息，有着比一般人更全面的考量。
不过，即便民众的偏好不会直接决定一国的外交和军事，也不代表他们全无影响。比如美国政府跟沙特的关系再亲密，也还是要顾忌一下国内舆论，所以拜登上台之后跟沙特的关系没有“懂王”时期那么好，也是因为民主党选民更加反感沙特。
无论什么体制的国家，民众总是会对政府有压力的，这也就是为什么各国总会有针对他国民众的舆论宣传，中国也不例外。
或者我们可以反过来想，如果我们中国普通人对外交事务的态度毫无意义，为什么很多国家喜欢在微博开战呢？为什么各方都想要说服中国网民自己是正义的一方呢？为什么网络上会光速出现各种虚假信息，各种站队争斗，以至于微博专门开通了显示评论者地理位置的功能？

...微博开通显示评论者地理位置  图片来源：微博截图
更“魔幻”的是，中国还只是个中立方。
也就是说，有相当多的国内外势力（“势力”在这里是一种中性的用法）认为，中国普通民众对于这场战争的看法，是有意义的，是会带来影响的。当部分争论早已经超越了这场战争本身，拐到更大的议题时，更意味着各方势力对于中国民众的态度有着更深的意图。
这当然很正常，这就是舆论的作用嘛，A希望我们这么想因为这样对A有利，B希望我们那么想因为这样对B有利……但是问题来了，到底怎么想，对我们自己有利呢？
一个简单的答案，就是回到我一开头说的，跟着官方表态来。我们再次复习一下2月25号中国外交部发言人关于俄乌战争是否是“侵略”的一个表态：
“各国主权和领土完整应当得到尊重和维护，联合国宪章宗旨和原则也应当得到共同维护。这是中方一贯秉持的原则，也是各国都应该坚持的国际关系基本准则。同时我们也看到，乌克兰问题有其复杂和特殊的历史经纬，理解俄方在安全问题上的合理关切。中方主张应彻底摈弃冷战思维，通过对话谈判，最终形成均衡、有效、可持续的欧洲安全机制。”
以及3月4日当美方指责中国不愿意制裁俄罗斯就是反对和平时，外交部发言人的表态：
“中方始终按照事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，我们欢迎一切有利于乌克兰问题政治解决的外交努力，支持俄乌双方通过对话谈判寻求照顾双方合理关切、有利于欧洲长治久安的政治解决之道。我们将继续为寻求和平、实现和平发挥建设性作用。”
对于我们普通人来说，外交部这个表态就挺好了：一，乌克兰
