---
title: 俄国雇佣兵侵略芬兰，中国吓得北约不敢干涉？这部战争剧真敢拍！｜军武电影
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/俄国雇佣兵侵略芬兰，中国吓得北约不敢干涉？这部战争剧真敢拍！｜军武电影.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 俄国雇佣兵侵略芬兰，中国吓得北约不敢干涉？这部战争剧真敢拍！｜军武电影

当你是一个小国，并且挨着俄罗斯的时候，你该如何与它打交道？这是一道曾难倒了无数欧洲国家领导人的难题。稍有不慎，就会引来“蒸汽压路机”的一顿野蛮爆锤。在近现代历史上，对这道题，有一个小国的答案，堪称满分，这个国家就是芬兰。

▲芬兰的国家历史，一直和俄罗斯紧紧缠绕在一起
它不但在该战斗的时候狠狠抽疼了俄国熊的爪子，并且还在该认怂的时候，拿出了恰到好处的态度，不但避免了被吞并的命运，走出了适合自己本国国情的发展之路，并且还通过持续的科技产品输出，从俄国那里赚回了海量的利润，靠“薅熊毛”，助力自己迈入了发达国家的行列。

▲以二战结束为时间节点，可以说芬兰对苏割地赔款，但以冷战之后的时间节点来看，芬兰保障了自我独立，走出了自己的发展路径，在苏联灭亡之后几十年，仍然是世界上最发达的国家之一
在2024年这个充满动荡的年份里，身为“对俄交涉优等生”的芬兰，拍摄了一部非常有意思且很正经的战争剧《冲突》，这部剧不但表达了芬兰现在的防卫立国思想，并且还罕见、完整地展示了芬兰在遭受入侵后的标准反应流程，实在是值得一看。

▲《冲突》海报
本期《军武电影》我们就来一起欣赏一下这部来自芬兰的优秀战争作品《冲突》。并通过这部《冲突》，看看芬兰及其他一些欧洲小国眼中的俄罗斯是个什么样的形象，这样，可以帮助我们更好地看懂这个世界。

设定看着离谱，仔细想想却很现实
《冲突》设定的场景，假如在几年前看，可能会觉得很扯，但是放在今天看，则会觉得“好抽象啊，但是确实像是会发生的事情！”

它的故事背景是这样的，一架客机，以“避免湍流”的名义请求芬兰空管允许其入境，芬兰空管同意之后，这架名义上的“避险客机”直扑芬兰南部重镇，汉科半岛的上空，然后接连甩出了一队装备精良，作战经验丰富的雇佣兵。

▲危机起源
这群不宣而战的神秘来客，落地之后迅速对汉科半岛上的各芬军单位展开了突袭，很快便取得了先手优势，将这群承平日久了的芬军，该缴械的缴械，该击溃的击溃。

▲突袭的空降兵
这个借民用客机，用“求救”的名义，欺骗空管入境的方式，很显然是在揶揄讽刺苏联入侵捷克斯洛伐克时的历史典故，在那场行动当中，凶悍的苏联空降兵，正是以“受损的民航班机需要紧急降落”的名义，欺骗捷克空管打开“空中国门”让其落地的，落地后的苏联空降兵，很快便控制住了捷克首都布拉格的机场，紧接着，大批苏军乘坐运输机接踵而至，迅速占领了捷克首都的要害部门，彻底掐死了捷克探索改革的春天。

▲入侵捷克的华约军队
作为域外之民的我们，在看待这场行动时，往往更偏重这场行动的军事色彩，将其评价为一场果断，迅速的闪电奇袭。
但如果我们站在俄罗斯的欧洲邻国的角度，尤其是捷克人的角度，来看待这场利用了捷克人的善良而开始的奇袭，那首先能感觉出来的，肯定是八个字“霸道野蛮、无耻之尤”。
事实上，在这场奇袭之后，虽然短时间内看上去，苏联好像又成功地收拾了一个不听话的小弟，稳定了华约内部的一致性，但从长远来看，此次行动之后，中国、南斯拉夫等社会主义国家，大大加快了同苏联决裂的历程（甚至在许多参加行动的苏军士兵心里，也产生了信仰怀疑），并且彻底掐灭了华约国家，探索社会主义新道路的可能，为苏联冷战的失败，埋下了非常重要的伏笔。

▲很多苏联士兵在该行动中都很迷茫“我这是干嘛来了？”
而剧中那支没有任何标志，作战经验又极其丰富，还掌握着不少重型武器的俄国雇佣兵团，显然是在指代由“皇俄极端势力分子”作为骨干的类“瓦格纳”佣兵团。

...▲普里戈津和他的佣兵组织，足够写进俄国历史里了
一个佣兵组织，不但握有重型武器，并且能“独走”进而妄图绑架俄罗斯的对外政策，
