---
title: 俄罗斯国力伸缩规律及其对中国的影响
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/俄罗斯国力伸缩规律及其对中国的影响.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 俄罗斯国力伸缩规律及其对中国的影响

字号：小中大
    编者按：版图是国家战略能力的物质基础，从某种意义上说，国际政治遵循合力原则。那么，作为世界上版图最大的国家，近世以来的俄罗斯国力伸缩都有哪些规律可循呢？俄罗斯国家的绝对目标是什么？其目标与力量之间存在什么关系？俄罗斯国家的兴衰规律对中国有哪些影响和启示？带着这些问题，《国防大学学报》卢柄池编辑采访了北京航空航天大学战略问题研究中心张文木教授，本文刊发于《国防大学学报》2016年第4期。

本刊记者卢柄池（以下简称记者）：张教授您好，非常感谢您在百忙之中接受我们的采访。我们知道，作为世界上版图最大的国家和中国最大的邻国，俄罗斯历史上不乏卓越的政治家和军事家，但近代以来俄罗斯民族仍经历了两次帝国兴衰，听说您近期将要出版《俄罗斯国力伸缩规律及其对中国的影响》一书，今天可否让我们分享您的研究成果。

北京航空航天大学战略问题研究中心张文木教授（以下简称张文木）：好的。政治家的主观能动性发挥要受国家成长的特殊经历以及由此形成的国情所制约。研究俄罗斯民族的两次帝国兴衰史，我们可以发现其中是有规律可循的。认识和了解这些规律，对于我们认识俄罗斯是有益的。为便于讨论，我们首先界定一下几个名称。鉴于俄罗斯民族在历史上经历了沙俄帝国、俄罗斯工兵代表苏维埃共和国（1917年3月）、俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国（1917年11月，有时简称“苏俄”或“苏维埃俄国”）、苏维埃社会主义共和国联盟（1922年12月30日，简称“苏联”）和现在的俄罗斯联邦诸种国家形式，方便起见，在以下谈话中特指时用国家专用名称，泛指时则笼统称其为“俄罗斯国家”；或用“俄国”或“俄罗斯”表示“俄罗斯国家”的概念。

不言而喻，自近世迄今的国际力量结构大体保持不变是这些规律成立的前提。所谓“大体不变”是指几个主体国家（如美国、中国、俄罗斯等国家）版图不发生被大规模改观的情况。比如美国未崛起前，俄罗斯的战略极限可伸至阿拉斯加，但当美国崛起后，它被迫只能收缩到白令海峡以西；当日本崛起后，俄罗斯又进一步向西面和北面收缩。版图是国家战略能力的物质基础。从某种意义上说，国际政治遵循合力原则。我们今天的话题主要从地缘政治与历史分析的视角，尝试发现其中的些许规律。其中主要涉及俄罗斯国家力量的三级底线及其分布规律、俄罗斯国家的扩张极限伸展规律、俄罗斯国家的绝对目标及其悖论、俄罗斯国家兴衰的地缘政治路线图。实际上，俄罗斯国家的扩张能力基本为其巨大的版图所销蚀，这使得俄罗斯国家扩张能力的极限大体与其国家版图一致。俄罗斯成为拥有世界上领土面积最大的国家，陆地面积庞大到它不可能再要到太多的海洋。望洋兴叹，似乎就是俄罗斯国家的命运。苏联在远东地区的控制力是由西向东逐步递减的，但这种递减又由中国从东到西控制力逐次递减，直至中国的新疆地区，这一特性得到了补偿。这一近乎物理力学的原因使得历史上的俄罗斯国家宁可让重心在东部的中国控制新疆，也不能让伊斯兰地方势力集团在此地区结成政治板块。这也就是历史上所谓的“疆独”等分裂中国的势力从来没有在中国境内成功过的重要原因。

记者：您提出了俄罗斯国家三级底线的概念及其分布规律，三级底线是什么？有哪些分布规律？

...张文木：俄罗斯民族从蒙古人那里汲取了巨大的扩张能量并因此赢得了世界最大的国家版图，这个版图曾从波罗的海沿岸直抵阿拉斯加，横跨东经20度到西经145度之间。但也正是由于这过于巨大的国家版图使俄罗斯人在历史上不堪重负，以至从19世纪60年代后开始一次次后退收缩。收缩总是较多地发生在离其政治中心——莫斯科——较远的远东部分。俄罗斯比较自觉的因而也是和平的收缩发生
