---
title: 俄高官频繁被暗杀，内幕是什么？
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/俄高官频繁被暗杀，内幕是什么？.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "俄高官频繁被暗杀，内幕是什么？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: aeb3572b-5870-4d48-bb49-58c65fbaa23c
---

# 俄高官频繁被暗杀，内幕是什么？

速读摘要

克里米亚危机时，乌克兰情报体系的表现和乌军一样无能，大量特工叛逃，但在十年后的今年，乌克兰情报体系竟然有了如此惊人的蜕变。克里米亚"事件时，安全局大量的人员投俄，包括局长亚历山大·亚基缅科，他知道得实在太多了，乌克兰的情报体系遭受重大损失。安全局认为，国防情报总局的特种部队是俄罗斯间谍，双方发生交火，各有人员伤亡。然而安全局不知道真相，在战争开始后到处搜刮内鬼，他们发现，丹尼斯在2021年1月后，每个月都会前往俄罗斯，百分百是个俄罗斯间谍。

原文约3943 字|图片2张|建议阅读8分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-12-21&nu=3d60499a-567b-4694-b0f6-6da50f3680c7&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=BCFC14ADDB32B32FAE6EDB159F89BC42)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzIwMzAwMzQxNw==&mid=2756742...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzAwMzQxNw==&mid=2756742572&idx=1&sn=993f949a055a65b7060f565e1482df12&chksm=b654c08111b36bd1970c6e0b0af3d4001b068e5467cf70b10e989c42bd94639cb3cf330c4927&mpshare=1&scene=1&srcid=1221qleq0WLTXvT4BDXhuvrp&sharer_shareinfo=6ec66e28416f497f31a60210099030e6&sharer_shareinfo_first=502279c3247c80110f1dc208ca537bb3#rd)

2024年12月17日清晨，莫斯科东南部梁赞大街附近的一栋公寓楼内，俄军三防部队司令（辐射、化学和生物防护部队）伊戈尔·基里洛夫中将像往常一样，在助理兼司机的陪同下，准备驱车去上班。

基里洛夫推开公寓大门，在大门的左边，停放着一辆电动踏板车，十分不起眼，基里洛夫和助手都没注意，而是向不远处的汽车走去。突然，一声巨响，是那辆踏板车发生了爆炸，基里洛夫和助手当场身亡。

踏板车的车把上，被人为装上了两磅TNT当量的炸药，和以色列在BP机里装炸药，有“异曲同工之妙”。

事情发生后，乌克兰很快承认了是自己干的，反正双方都打到这个地步了，没必要再遮遮掩掩。两年多来，俄军合计损失了8个将官，大部分是少将，只有一个中将，而基里洛夫是第二个死于战争的中将。

就在几天前，同样是莫斯科，俄罗斯导弹专家米哈伊尔·沙茨基路过家门口的公园时，被一名乌克兰特工枪杀，米哈伊尔·沙茨基曾是火星设计局的副总设计师，负责监督Kh-59和Kh-69巡航导弹的现代化工作。

短短几天内，重要人物接连在莫斯科遇刺，充分说明了乌克兰情报体系的能力。要知道，克里米亚危机时，乌克兰情报体系的表现和乌军一样无能，大量特工叛逃，但在十年后的今年，乌克兰情报体系竟然有了如此惊人的蜕变。

在苏丹和马里，乌克兰情报体系协助当地民兵伏击瓦格纳，在叙利亚，为HTS提供无人机使用的系统培训，在莫斯科，更是连连刺杀俄重要人物。

虽然正面战场呈现颓势，败仗连连，但在情报战线上，乌克兰取得的成果还真不小。人们不禁要问，乌克兰的情报体系，究竟是如何重建的呢？

话说苏联解体，乌克兰独立后，其情报体系主要有两个单位：安全局和国防情报总局。

安全局就是原来克格勃在乌克兰的分部，安全局这个新名字，只是换了个皮而已。

而国防情报总局由原苏联基辅军区、敖德萨军区、外喀尔巴阡军区这三大军区的情报部门，合并而成，关系上隶属于乌克兰国防部。

在2014年前，安全局是乌克兰情报的主导者，国防情报总局则不被重视，一是克格勃的业务能力确实更强；二是独立后的乌克兰，难以供养继承自苏联的50多万军队，只能不断地裁军。

加之经济状况不佳，国防体系基本处于放弃治疗的状态。

以国防部长为例，从1992年到2014年，乌克兰共有14任正式国防部长，算上代理防长的话，有20多任。除了亚历山大·库兹姆克的任期有2093天外，其余13位正式防长的任期，都只有一两年。

如果把代理防长算上，那平均任期更短。

三天两头换领导，连一个完整任期都没有，如此大的波动，让国防部在很长一段时间内没啥话语权，就是个爹不疼娘不爱的部门。

要钱没钱，要人没人，不躺平还能咋滴？连带着国防部下属的情报总局，也只能躺平。客观上，令安全局在情报体系里占据了主导。

不过，既然安全局的人员和体系继承自克格勃，就不可避免地与俄罗斯存在千丝万缕的联系，进而被俄罗斯渗透。

“克里米亚”事件时，安全局大量的人员投俄，包括局长亚历山大·亚基缅科，他知道得实在太多了，乌克兰的情报体系遭受重大损失。

面对棘手的状况，新总统波罗申科决定，重建情报体系，任命瓦连京接任安全局局长。

瓦连京上任后，先对安全局的原有人员一一进行审查，不查不知道，一查吓一跳，中高层里起码有240人亲俄。查明一个就清洗一个，大换血。

接着是组建第五局，作为专门的反间谍和行动部门。

为了不让第五局被俄罗斯渗透，瓦连京要求所有加入第五局的人员必须出生于1992年后。没有经历过苏联时期，对苏联有特殊感情，进而亲俄的可能性，就会降低。

瓦连京还严令，第五局的人员和其他四个局的人员不准互相往来，免得被其他四个局的人员影响。瓦连京的重建取得了成效，比如成功暗杀了乌东亲俄民兵“顿巴斯营”的指挥官阿尔森·巴甫洛夫。

2015年，安全局第五局的负责人康德拉蒂克，因暗杀了多名乌东民兵指挥官，业绩优异，升任国防情报总局负责人。

历史的车轮，由此转动。

他接手国防情报总局后，立刻寻求与CIA开展合作。一开始，CIA不太相信他。毕竟安全局那么多亲俄的人，你是安全局出来的，谁知道你是不是也亲俄。

康德拉蒂克明白，没有梯子，哪能攀高枝，于是主动拿出了国防情报总局收集的，关于俄罗斯核潜艇的机密情报，作为见面礼。

CIA在分析了一番后，确认了情报的准确性，既然真的有诚意，双方于是正式开启合作。

从2016年开始，国防情报总局得到了来自CIA的技术支持，在乌东建立了12个前沿基地，负责管理当地特工网络。

为了应对未来的战争，CIA与国防情报总局一道制定了“金鱼计划”，招募大学毕业生作为特定区域的潜伏特工，等到俄罗斯占领这片区域时，潜伏人员会被启用，并源源不断地传递情报。

2022年，“海马斯”火箭炮屡次在俄控区取得战果，就少不了这些潜伏人员的情报。

同时，在CIA的协助下，国防情报总局建立了一支专业的行动部队--2245部队。今天的国防情报总局局长布达诺夫，就是2245部队的一员。

他在2016年曾潜入克里米亚，并撤了出来。后续又在顿巴斯的战斗中受伤，CIA用专机，将其送往马里兰州国家军事医疗中心，进行治疗。

能得到这种待遇，可见CIA在2245部队上的资源投入。

2018年，国防情报总局发现，黑客组织“奇幻熊”与俄罗斯政府存在联系。而著名的希拉里邮件门，就是“奇幻熊”最先捅出来的。

民主党通过这一情报，给懂王扣了个“通俄”的帽子，“通俄门”就此诞生。也因为这个大功劳，民主党和美国的建制派们，更愿意相信国防情报总局，要钱给钱，要装备给装备。

国防情报总局的地位迅速崛起，安全局开始边缘化。

2021 年 3 月，俄罗斯军队开始在乌克兰边境集结军队。几个月后，边境军队越来越多，今天我们知道，这是战争爆发的前奏。

但在那个时候，没有人相信大规模战争会出现。

2022年1月，中情局和英国军情处，确定了俄罗斯将会发起进攻，国防情报总局认为情报可靠，布达诺夫亲自向泽连斯基汇报。

而安全局的负责人、泽连斯基的发小伊凡·巴卡诺夫表示，没有情报证明战争会发生。

安全局与国防情报总局，就此发生了争吵。

这不是双方第一次爆发冲突了，早在2015年，国防情报总局组建的第一支特种部队准备袭击顿巴斯，结果在基辅遭到了乌克兰安全局的突袭。

安全局认为，国防情报总局的特种部队是俄罗斯间谍，双方发生交火，各有人员伤亡。

2020年，乌克兰安全局再次突袭乌克兰情报局在顿涅茨克的营地，逮捕了8名作战人员，并指控该营地为非法团体。

现在，同样的问题，国家安全局与情报局再次拿出了不一样的结论。面对矛盾的信源，泽连斯基犹豫了。结果战争在2月爆发，导致泽连斯基对安全局严重不满。

安全局由此不再受宠。

接下来，安全局的表现令泽连斯基更加失望。

开战初期，第58集团军从克里米亚北上，轻松拿下了整个赫尔松州和大半个扎波罗热州，这固然有乌克兰高层的失误，没料到俄军会在南线发起进攻，将精力集中在了顿巴斯的原因；但也少不了安全局的人员暗中协助。

2022年3月31日，安全局内务部长瑙莫夫和赫尔松分局负责人克雷沃鲁奇科，被泽连斯基解职，理由是这些人“尚未决定自己的祖国在哪”。

意思很明显，两人当了叛徒。当敌军的推进过于顺利、速度快得惊人时，没有内鬼配合是不可能的。（看看近期发生在叙利亚的事情，就知道了。）

同样是3月，安全局的人员逮捕了一个名叫丹尼斯·基列耶夫的人，并将其处决，然后安全局得意洋洋地告诉外界，我们抓住了乌克兰高层的俄罗斯间谍。

其实，丹尼斯是个双面间谍，准确来说，他是国防情报总局的人，常年假装给俄罗斯传递情报，成功获取了俄罗斯的信任，进而打入了俄罗斯内部。

开战当天，俄军要空降安东诺夫机场的情报，就是丹尼斯获取的，正是这一关键情报，让乌军有了准备，及时破坏机场跑道，阻止了俄军大部队的降落，让俄军的斩首行动未能成功。

然而安全局不知道真相，在战争开始后到处搜刮内鬼，他们发现，丹尼斯在2021年1月后，每个月都会前往俄罗斯，百分百是个俄罗斯间谍。

3月5日，丹尼斯的车经过安全局大楼门前，被安全局的特种部队拦了下来，带到一处偏僻的地方，几小时后，他的尸体被人发现。

如此重要的双面间谍，竟然被自己人干掉了，这下国防情报总局火大了，告状告到泽连斯基那里。

可见，即使经过整顿，安全局依然状况频出，这让乌克兰高层和西方援助国达成了共识——安全局这个老号算是废了，得把情报系统的重心放在新号，也就是国防情报总局上。

2022年7月，伊凡·巴卡诺夫被泽连斯基解职，标志着安全局的全面边缘化。

而国防情报总局的局长布达诺夫，则被任命为情报委员会的主席，这是十分关键的职位，是乌克兰在战时状态下情报领域的一把手，能够调动大把大把的资源。

有了这个职位，布达诺夫可以整合全国的情报资源，国防情报总局成为新的主导者，连安全局也要接受其调度，乌克兰情报体系的内耗减少，效率提高。

在布达诺夫的领导下，乌克兰情报体系进行了一系列的行动，包括刺杀俄罗斯民间大V杜金的女儿，对克里米亚大桥的袭击，利用无人艇袭击塞瓦斯托波尔港等等。

在海外战线中，乌克兰国防情报局的作战部队，在马里协助叛军伏击了瓦格纳，给后者造成了数十人的伤亡。

而在叙利亚，为了颠覆巴沙尔政权，摧毁俄罗斯在中东的战线，布达诺夫早在几个月前就亲自与沙姆解放组织沟通，帮助HTS训练了无人机部队，并在7月组织人马，打掉了阿勒颇省库韦尔斯空军基地的俄罗斯电子战系统。

可以说，阿萨德政府的倒台，也有布达诺夫的一份功劳。

而这次针对俄军三防司令和导弹专家的刺杀，再次证明了乌克兰情报体系的重建成果。

在2014年之后，为了应对俄罗斯可能发动的战争，乌克兰重建了一套情报系统。现在俄罗斯面对这套情报系统，处于极为被动的状态。

对俄罗斯来说，乌克兰国防情报总局这个新号，远比安全局这个老号难对付。玩情报的，最重要的手段就是渗透，但想要渗透国防情报总局，却没那么容易。

一来，国防情报总局曾长期处于躺平状态，不受重视，俄罗斯在里面没多少人；

二来，国防情报总局在人员招募上，参考了重建的乌军，招募强硬派，大量强硬派人员的存在，让俄罗斯的渗透极其困难。加之西方的技术援助，导致俄罗斯在情报战线上连连吃亏。

摆在俄罗斯面前的，是一个全新的乌克兰情报系统，和重建后的乌军一样，很不好对付。作为老克格勃的普京，应该思索新的办法。

如果不能找到突破口，那么类似三防司令和导弹专家被暗杀这种事，还会继续发生。
