---
title: 倒反天罡！美国陆军部长称“决定战争胜利的不是武器是人”
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/倒反天罡！美国陆军部长称“决定战争胜利的不是武器是人”.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 倒反天罡！美国陆军部长称“决定战争胜利的不是武器是人”

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/FD57GX1k9rmibTniyup-oQ

原创 闻韬 侠客栈
 2025年09月30日 00:02 广东

...我国“九三盛大阅兵”和福建舰弹射三型舰载机对美军的影响，可能远比我们所感觉的要大的多。
这不，除了美军、美国智库的震惊之外，美国的陆军部长居然不说“钢铁工业”、技术代差了，反而在强调美军士兵的“钢铁意志”了，反而强调战争的决定因素是人了。
中国网民嘲讽美军这是在“倒反天罡”。
美国当地时间9月26日，美国陆军部长丹尼尔·德里斯科尔（Dan Driscoll）参加了一个播客节目“肖恩·瑞安秀（Shawn Ryan show），一边炒作中国是美国面临的“最大威胁”，一边感叹起中国的创新能力和技术发展水平，称中国得益于制度优势能够着眼长远，而这恰是美国制度的弱点。
他称过去十年中国取得了重大技术突破，在未来战争涉及神经链接、无人机群协同、量子计算等未知领域均超出当下的预测能力。
不过，他却又说“中国的技术现在看起来确实有可能相当有效，可当我们遭遇战争和冲突，我们或许能迅速削弱他们的这些能力，而且他们可能在作战中过度依赖这些能力，这会成为他们的隐患。”
然后强调说不知中国是否能像美国一样持续投入资源培养“高素质士兵”，扬言“当所有技术手段都失效，最终回归到地面士兵依靠指挥官意图作战的场景时，我们的士兵每次都能赢得这样的战斗。”
美国陆军部长丹尼尔·德里斯科尔说的这些话，翻译一下，他首先是在承认了我们中国在军工上已经追赶上了美国，而且在某些领域超越了美国、领先了美国。其次是在扬言说美军士兵有“钢铁意志”，而我们中国士兵没有。第三是在说即使我们武器装备比美军好，可是美军士兵能凭借“钢铁意志”取得胜利。
该怎么看美国陆军部长所说的这些话呢？
首先呢，是美国自己已经认识到在武器装备上开始落后我国了。其次呢，是关于“钢铁意志”不知美国从哪儿来的谜一样的自信。
关于中美现在的军力对比，可不仅仅是美国的陆军部长不自信了，美国前驻华大使伯恩斯，也在不久之前对美国政府、美军发出警告，称“中国的科技、军事和经济实力远比美国想象的更为强大，美国不能继续低估中国了。”关于所谓的中国军队四十多年没打仗，伯恩斯强调称可我亲眼见过解放军，我认为我们低估了他们的军事实力和技术实力。”
而关于“钢铁工业”和“钢铁意志”，可先参阅旧文，一是《《长津湖之水门桥》12大泪点：钢铁意志与钢铁工业的史诗较量》，二是《我们让钢铁都有了意志，美国能让军人有钢铁意志吗？》。
说起“钢铁工业”和“钢铁意志”，就必须要说伟大的抗美援朝战争，那是当时世界上最强大的工业生产能力与世界上最强大的作战意志的对决！
当时的美军正携第二次世界大战胜利国的光环，拥有世界上最为强大的、且是对于任何国家来都基本上拥有压倒性的优势的军力，更拥有碾压其它任何国家的强大的工业生产能力。
可当时我们的新中国，是一穷二白，工业生产能力极低，军事工业的生产能力更低。中国人民志愿军和美军无论是在装备还是后勤，都存在了巨大的代差。甚至于我们连前线官兵用以御寒的衣服、用以作战的弹药都不能保障。
可是我们的人民军队，却拥有世界上最为强大的战斗意志，那就是“钢铁意志”。
我们就是靠着这种“钢铁意志”打出了震惊世界的神话：把拥有制空权、武器装备领先极多、后勤保障源源不断的美军击败了，最终被迫无奈的签署了停战协定。
历史的事实，就是中国人民志愿军用“钢铁意志”战胜了美军的“钢铁工业”，全世界在惊诧中接受了一个大国的新生。
电影《长津湖之水门桥》，就充分展现了“钢铁意志
