---
title: 值得一读：李毅台湾观选记(转载)_台湾_天涯论坛 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/值得一读：李毅台湾观选记(转载)_台湾_天涯论坛 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 值得一读：李毅台湾观选记(转载)_台湾_天涯论坛

---

1：研究台海

久仰中国宝岛台湾省。终于降落在台北桃园国际机场。蔡英文当选已成定局。2014年12月台湾九合一选举国民党大败后，台湾政治实际就已进入蔡英文时代。蔡英文民进党新政府上台后，会把台独推进到什么程度？国民党会不会再次分裂，变成第二个台独政党？台湾朝野如何看待大陆朝野坚持统一、反对分裂的实力和决心？台湾朝野如何看待美日支持台独的实力与决心？习近平说：基础不牢，地动山摇。王洪光《大陆如何在战争中统一台湾》，早已把底牌亮尽。2016年与 2017年，两岸关系如何演变?面对蔡英文必然实质走向台独，大陆会不会动武？台海上空，是不是，黑云压城城欲裂，山雨欲来风满楼？

带着这些紧迫的现实问题，能有机会来到台湾，实地调查寻访答案，不亦乐乎。这次作为“2016大選海外华人學者選舉觀察團”的成员来到台湾观选。台湾“三民主义统一中国大同盟”主办接待。观选团成员是旅美、旅加的华人学者、专业人士。我的博士专业是国际社会学。我是美国华人社会科学教授会 ACPSS（Association of Chinese Professors of Social Sciences in the United States）的终身会员。在DePaul University 讲授 Global Social Change after 1800课程，并编印了该课的教材。2005年，University Press of America 出版了我的专著The Structure and Evolution of Chinese Social Stratification。在amazon.com键入Chinese social stratification，可以看到，这本书在英文世界排名世界第一已经十年多。可叹，近年来在大陆做社会调查，长铗归来，吃不饱，饿不死，始终找不到一个华人大学让我讲授这些课程，空有屠龙术，无法施展。这次也想看一看，有没有在台湾某个大学讲课的机会。

这次有幸来台湾，首先要对我自己此前的台海研究做个假设检验。早年到美国不久，就看到李登辉对司马太郎的谈话。从1996年台海危机，到2008年马英九上台，我研究台海十年多，做过十几次讲话，在美国华人报纸发过十几篇文章。其中有三篇，较为重要。第一篇，《美日中台台海战略的国际社会学分析》。是我 2005年3月26日在芝加哥的演讲稿，美国《晨报》、《芝加哥时报》、《芝加哥论坛报》等报刊分别报道发表，海内外很多华人网站转载。2008年在大陆正式出版，安徽大学出版社，李毅《中国社会分层的结构与演变》中译本的附录三，第241—256页。这篇文章，是我十年多台海研究的总结，全面分析了台海问题的过去、现在、未来。第二篇，《 李毅：祖国统一的时机与方式》。2009年，见互联网。这篇短文，总结和预测了李登辉、陈水扁执政二十年对台海未来形势的颠覆性影响。第三篇，《蔡英文这个人非同寻常》。2011年，见互联网。这是一篇奇文。这篇文章在2011年就明确指出：蔡英文2016年一定会当选。现在看来，这个研究成果何其准确。更有意思的是，蔡英文2016首次大选辩论，八分钟的陈述，基本内容，就是我这篇文章的基本内容。真是英雄所见略同。

做台海研究十年多，从来没有来过台湾，总是不免心虚，总是不免遗憾。马英九上台后，台海风平浪静，我就基本上不研究台海了。现在台海风云又起。我以前的台海研究，可以看作是假设，这次来台湾，做field study，做实地调查，可以看作假设检验，看看我以前的台海研究，做得对不对，做得好不好，做得准不准。

西方学术界对台湾的研究，说来话长。早年亚洲四小龙经济发展表现靓丽，西方发展经济学、发展社会学对亚洲四小龙、对台湾有不少研究。后来，随着大陆经济的快速发展，广东省的产值逐步超过香港、新加坡、台湾，现在正在赶超韩国。西方对中国经验、广东经验的研究，早就淹没了对亚洲四小龙、对台湾的研究。而西方发展政治学对亚洲四小龙的研究，由于语言、文化、历史的隔膜，一直难以深入，不得要领，语焉不详。

但是，西方思想界也有深邃的思想、宏大的格局，用以指导西方的台海研究。比如，基辛格的《世界秩序》、《论中国》，不仅是西方中国研究的前沿和高峰，也是西方主流学术界研究台海的圭臬。基辛格所代表的西方现实主义战略论，高度理性，高度现实，实事求是，承认实力，同时承认杰出领导人的重大作用，依然是指导美日欧俄印台海研究的主体和主旋律。美国军事研究领域对中美、两岸台海战争前景的研究，比如兰德公司的有关研究，逐步深入，越发全面，发人深省。

中国台湾一千多年来的历史，是光辉的历史。从隋大业元年，公元605年，到现在，以郑成功、刘铭传、赛德克巴莱等人为代表，英雄辈出。连横的《台湾通史》，用如椽巨笔，使中国台湾的浩浩青史，永不成灰。日后补叙。

未来两、三年，两岸必然为坚持九二共识还是推翻九二共识而角力。今后两、三年台海形势的演变，必然受制于国际大形势。中国总值已经超过日本一倍，正在赶超美国，现在十万亿美元对十七万亿美元，不出意外，中国总值会在2025年前后超过美国。美国已经完成全球军事力量重新部署，已经用60%的军力环伺在中国周边。日本虽然经济持续十几年不增长，安培正在迅速加强军备，环伺中国比美国更用气力。习近平抓了以周永康、郭伯雄、徐才厚、令计划为代表的一批贪官，建立东海防空识别区，在钓鱼岛实现海空巡航，在南海造岛完成土建，大搞一带一路，建成亚投行，开始军队结构大变革。欧洲还没有走出2008年经济、金融危机；乌克兰内战动用重炮、坦克，打死的人数以万计；普京武力夺回克里米亚；香风熏人的塞纳河变成了反恐前线；难民危机方兴未艾。印度、澳大利亚都想插足南海。中东更精彩，普京出兵叙利亚，土耳其打下俄国飞机，沙特、伊朗断交。越南第一艘基洛潜艇已经开始巡航南海，很快就有六艘。金正恩试验了氢弹。今后几年，国际形势，总得说来，对习近平有利，对蔡英文不利。但是，在一些方面，蔡英文确有可乘之机。

八天的实地调查，八天的假设检验，结果如何，下回分解。

李毅台湾观选记2：拜会行政院陆委会

(2016年1月11日)

上午拜会行政院大陆委员会。陆委会联络处许君如处长接谈。在一个大大的豪华会议室，许处长用大屏幕幻灯片介绍两岸交流的情况。讲得很快。我记录不全。全部未经本人审阅。难免有记得不准确的地方。一共讲了六点。第一，欢迎大家来到台湾。目前大选，候选人对九二共识看法不同。执政党候选人坚持九二共识。反对党候选人不否认有双方搁置争议的过程，但不承认九二共识这个概念，同时主张两岸维持现状。

第二，两岸交流情况。现在每年台湾到大陆530万人次，大陆到台湾400万人次。过去几年，大陆来台人数剧增，从100万增加到400万。两岸通婚，台湾已有32万大陆配偶。两岸经贸，现在1300亿美元，台湾到大陆820亿，大陆到台湾480亿。大陆是台湾第一大贸易伙伴、第一大市场、第一大顺差来源地。两岸青年交流，每年大陆2000多人来台研修。现在累计已有一万多大陆学生在台湾读学位。习马会，台湾提到争取大陆学生到台湾专升本。

第三，两岸关系发展的阶段。1949到1979，军事对峙。1980到1987，解严。1988到1999，开始两会协商，1996台海危机。2000到2007，两岸协商停滞，两岸对立。陈水扁时期。2008到现在，和平，互利，繁荣。这两年，大陆国台办主任和台湾陆委会主委数次见面，最终促成习马会。习马会具有历史意义，举世认同。

第四，两岸协商的制度化。1993年两会成立，汪辜会谈达成四项协议。后交流中断了十多年。2008年才恢复协商。2008年以来，协商11次，签署了23项协议，涵盖两岸经济、社会生活的方方面面。2008年之后，两岸官员直接上谈判桌，以两会的身份。

第五，两岸关系展望。货贸问题。服贸问题。23协议的贯彻执行问题。等等。有很多工作要做。

第六，2008年以来，是两岸的黄金十年。欢迎大家发言、提问。

观选团长：九二共识很重要。习马会顺应了历史潮流。无论谁当选，不管两岸官方关系如何，两岸民间交流都不可阻挡。

观选团副团长：海外炎黄子孙都希望看到中国民族实现中国梦，希望中国民族有好前途。200年来中华民族有屈辱，有曲折，现在强大起来了。希望两岸关系好起来。台湾要和平，大陆要统一。蔡英文不承认九二共识，危害两岸和平。我们海外炎黄子孙要帮助两岸和平，最终实现统一。

李毅：目前蔡英文胜选已成定局。蔡英文是两国论是制定者。在陈水扁任内做陆委会主任时，坚决阻止陈水扁承认九二共识，坚决否定九二共识，长期走来，始终如一，从未动摇。蔡英文上任后，改变否认九二共识态度的可能性很小，两岸关系怎么办?军事、政治、外交不谈，仅就两岸经济、社会关系而言，怎么办?23个协议，还能贯彻执行吗?

许君如：1992年，两岸都说有一个中国，但各自表述。几年后，陆委会主委苏起，把九二年两岸之间的这个过程表述为“九二共识”。开始台湾媒体使用这个表述，后来大陆媒体使用这个表述，后来两岸领导人使用这个表述。没有那个协定、法律、文件界定九二共识。两岸关系的运行，就像一个电脑的运行，开机需要一个密码。九二共识，就是这个密码。没有这个密码，关机之后，电脑无法重启。当然，如果有个更好的密码，只要两岸都能接受，也能运行。对于选举，我们行政部门中立。我们只能提醒社会，两岸关系的发展，最好不要断裂，不要关机。

蔡英文做陆委会主委时，没有关机。马英九主政时，两岸关系提升很快，但陈水扁、李登辉执政时，两岸关系也没有关机，只是慢一些。蔡英文做陆委会主委时，并没有关机。大陆和台湾相差三天进入WTO，就是蔡英文做主委时运作的。过去我们对大陆农产品来台管制很严，入WTO时一下开放了400多项，就是蔡英文做主委时做的。

观选团长：希望两岸领导人有政治智慧，希望蔡英文上台后顺应两岸民间交往的趋势。

李毅：反服贸协定是怎么回事?怎么会搞成那么大的群众运动?

许君如：两岸要开放服务业。台湾想在大陆给台商争取到比大陆对外商还好的待遇。大陆给了台商80项比对外商还好的待遇。台湾给大陆商人在台湾64项更好的待遇，但要低于台湾对外商的待遇。但是，大陆对外商的待遇很差，台湾对外商的待遇很好，所以，虽然台商占了便宜，大陆商人也不吃亏。总的来说，服贸协定对台湾很有利。服贸协定牵扯到台湾12个部会。工作不够细致。在立法院说明时，12个部会的官员，讲得不够清楚，搞得谣言满天飞，说大陆人要来台湾开美容美发店，要来台湾开出租车，反对党就支持民间团体，说这个协定是“黑箱”作业。现在看来，政府确有值得检讨的地方，应该事先对业界和立法院把事情说清楚，不应强求在立法院快速通过，引发大量谣言和不满。货贸协定和服贸协定，以后还要努力通过。

观选团副团长：蔡英文上台后，陆委会、海基会哪些人要换?

许君如：陆委会主委、三位副主委要依法总辞。海基会董事长、副董事长也会换人。只换这五个人。我们这些文官不换。

这时已是中午12点，陆委会请客。就在陆委会隔壁的一个大饭店，包房席开两桌，江浙菜。先是一桌凉菜，然后慢慢上一桌热菜。菜品个个精美。主食、汤、水果，也都很好。没有想到。塬来以为台湾的政府部门也会有八项规定一类的东西。看来没有。没有喝酒。陆委会联络处简任秘书朱祐谊等人作陪。吃了近两个小时。朱秘书等人说了大量生动的事例。一是没有做记录。二是饭桌上的非正式谈话不宜公开。比如，现在100多万台湾青年选民的“天然独”问题。等等。

举报 | 收藏 | 3楼 | 打赏 | 回复 | 评论

楼主：地平线超视距 时间：2016-02-03 03:54:00

李毅台湾观选记3：拜会海基会

(2015年1月11日)

中午吃完饭，参观中正纪念堂。也就是蒋介石纪念堂。平地起陵。气势雄伟。规模宏大。比天安门的毛主席纪念堂，高两、三倍，大一、两倍。雄伟壮观。共有四层。一层的一小部分是蒋介石生平事迹展览。二层、三层，没有进去。四层，是一个高大的室内广场，安放一座巨大的蒋介石坐像，比天安门毛主席纪念堂的毛主席坐像，大好几倍。只看到大陆游客和外国游客，很少有台湾人。陪同人员介绍：台湾大中小学，已多年不组织参观中正纪念堂，由于对蒋介石权威体制的看法不同，由于对转型正义的思考，台湾人很少有人来看中正纪念堂。李毅认为，由此可见，国民党今天在台湾的惨败，塬因很多，由来已久，冰冻三尺，非一日之寒。

看完中正纪念堂，前往拜会海基会。沿途看到台湾的海军司令部大楼、空军司令部大楼等建筑，都和珠三角的镇政府大楼差不多。海基会副董事长周继祥接谈，我的记录未经本人审阅。周继祥接谈前，海基会综合处方旭副处长、李国安科长介绍海基会的历史，带领参观讲解海基会展览大厅。大厅里有很多价值连城的宝物，都是大陆各方面送给海基会的礼品。还有两岸签署的23个协议的塬始文本。李科长讲了很多事情，由于在行走中，无法记录。海基会有一百多名工作人员，每年处理30多万件文书的公证。服务电话24小时开通，接电话的工作人员三班倒。由于两岸政府之间并无正式关系，两会为了服务两岸人民，就必须代行很多政府的职能。李科长直言，蔡英文要上台执政，使两岸关系面临严峻考验。

在一个豪华的大型接见厅，海基会周继祥副董事长接谈。周继祥说：我是台大教授。台大三民主义研究所所长。曾借调为国民党海外部部长。去年我在日本，在孙中山讲解三民主义的地方，做演讲，题为“从孙中山思想在两岸的实践看两岸关系”，引起轰动。今年纪念孙中山150周年，文化部要发表我两篇纪念孙中山的文章，这两天正在熬夜赶稿子。蒋介石我们喜欢，大陆不喜欢。毛泽东、周恩来大陆喜欢，我们不喜欢。只有孙中山在两岸都得到承认。在上世纪九十年代，台湾在大中小学取消了三民主义课程，在公务员考试中取消了三民主义，三民主义的教学研究，在台湾，一下子就式微了。今天见到你们三民主义大同盟组织的活动，很亲切，很温暖。(李毅认为，由此可见，国民党今天在台湾的惨败，塬因很多，由来已久，冰冻三尺，非一日之寒。)

去年2月1日借调我来做海基会副董事长，兼做海基会发言人。这不是我第一次来海基会工作。1996年，就曾借调到海基会，担任主任秘书，追随辜振甫。这座办公大楼，是台商捐款建造的，土地塬来是海军司令官邸。两岸关系现在面临严峻考验。刚才我接到大陆海协会的一个电话，说有一个活动要拖到1月16日之后，搞得我有些尴尬。但实际上，目前的选举的确严重冲击两岸关系。蔡英文不承认九二共识，使得七年来两会11次会谈签署的23项协议，能否继续实行下去，无法确定。这23项协定，是两岸之间的高速公路，本来只能向前，不可逆转。但如果台湾新领导否定九二共识，两岸关系立即会受到全面冲击。现在离选举还有几天时间，希望选民有智慧。

海基会的工作主要有三项：第一，办理政府委托交办的工作。第二，办理两岸交流。第三，服务中心每天来300人办事，24小时热线电话服务两岸人民。因为两会之间目前没有互设办事处，两岸之间的一切事情，现在都来找海基会。

观选团长：两岸之间的协议对两岸人民有利，蔡英文上台后也无法阻碍这些协议实施。

观选团副团长：选民不见得一定有智慧。希特勒就是选上的。

观选团秘书长：两岸人民之间的交流，有利于两岸人民的了解，有利于两岸的和平，有利于最终的统一。

李毅：上午在陆委会，就问了蔡英文上台对两岸关系的影响这个问题。本来也准备问周董事长这个问题。还没有问，周董事长就先回答了。感谢。可否再进一步问一下这个问题，如果蔡英文上台后否定九二共识，会出现什么情况?比如，对这23项协议，会产生什么影响?大陆会停止实施其中的一些协议吗?

周继祥：对这个问题，目前有两种看法。第一种，乐观的看法。认为，蔡英文现在否定九二共识，是为了迎合深绿选民，迎合独派选民。执政之后，不会一上来就做过头的事。用大陆的话说：要给个说法。柯文哲就用迂回承认九二共识的办法，去上海开了会。如果蔡英文也用这个办法，另外提出、另外包装一个大陆能否接受的说法，对两岸关系就不会有大的冲击。

第二种，悲观的看法。认为，蔡英文，是两国论的操盘手，在陈水扁时期做陆委会主委时，就坚决制止陈水扁承认九二共识，上台后很可能推动实质台独，亲美抗中。如果是这样，习大大一定会有动作:给你说了，定海神针不能动，动了就要地动山摇，你偏不信，那我就地动山摇一下给你看一看。至少，国台办、陆委会之间的接触会停止，两会之间，也会回到2000年的状况，只是相互发个传真，不见面。

而对台湾来说，现在的情况，比2000年要严峻得多。现在的大陆，根本就不是16年前的那个吴下阿蒙，实力大增，正在进行全球战略布局，正在大搞一带一路。台湾如果不能加入区域经济安排，经济就会更困难。经济不成长，两岸关系不升温，陆客减少，台湾的发展很可能停滞。台湾不要说主动和大陆对抗，就是不与大陆合作，都有可能在经济上被淘汰。

你看，这样是不是回答了你的问题?

李毅：不胜感谢。您讲得十分简明，十分透彻。

方旭：周董事长，您下一个安排时间到了。

举报 | 收藏 | 5楼 | 打赏 | 回复 | 评论

楼主：地平线超视距 时间：2016-02-03 03:57:00

李毅台湾观选记4：拜会国民党中央

今天一早，拜会国民党中央之前，先参观台湾领导人官邸，在台湾称为总统府。1895年日本打赢甲午战争，夺占台湾。日本总督上岛后，就在清朝的台湾总督衙门办公。直到1912年才开始修建总督府，1919年完工。蒋介石国民党败煺台湾后，将其作为总统府。不仅这个总统府，今天在路上还看到，台湾的行政院、立法院、检察院等若干部门，也都是使用日本人的旧建筑。这与韩国不同。日本在汉城修建了一个大致相同的总督府，韩国人认为是国耻，抗战胜利后就拆掉了。

蒋介石在发动内战后，1947年，排除共产党和民主党派，制定宪法，1948年选为总统，5月20日就职。之后短短不到一年时间，就是辽沈、淮海、平津三大战役，渡江战役。1949年10月1日，毛泽东共产党就在大陆建政了。蒋介石败煺台湾后，1975年去世前，连续做了五任总统。严家淦过度完第五任。蒋经国做了第六、七任，在任上病逝。李登辉做了第七、八、九任。陈水扁作了第十、十一任。马英九做了第十二、十三任。大陆不承认1949年后有中华民国，当然不承认有总统，只承认有“台湾领导人”。现在世界上还有22个国家承认台湾政府，与大陆没有外交关系，多数都是闻所未闻的弹丸海岛小国。在总统府参观时，有一个近80岁的台湾老人做义工，热情服务。我问他：蒋介石，蒋经国，李登辉，陈水扁，马英九，五个时期，你都经历过，那个时期经济建设搞得最好?那个时期政治最腐败?他脱口而出：蒋经国时期经济建设最好，最廉洁;陈水扁时期经济建设最差，最腐败。

郭昀光：去年四月国民党初选，洪秀柱当选。去年八月国民党全代会，决定洪秀柱参选。之后出了一些问题，不得已，去年十月换成朱立伦。换下柱姐，有影响，因为一些柱姐的支持者，不能了解和谅解换柱。在世界选举史上，如此仓卒临阵换将，闻所未闻。如果民进党当选，对台湾前途有很大影响。蔡英文就是主张台独，就是要搞台独，现在她说不搞台独，根本不是实话，是为了骗选票。我们要坚持到最后一分钟，争取尽可能好的结果。但也对不利的情况做了万全的准备。

观选团副团长：目前选情对国民党不利。今后几天翻盘的可能性不大。今后国民党起什么作用?两岸关系会如何发展?国民党有何预案?

郭昀光：八年来，马英九做了许多事情。总体而言，老百姓对马英九有批评，但对马英九的两岸政策，肯定最多。连蔡英文都说两岸关系要维持现状。现在担心，过去八年两岸关系辛辛苦苦做出来的成果，能否延续下去。1月16日，不仅是总统选举，还有立委选举。或许总统选举要失利，现在要争取立委选举的结果好一些。民主就是要有制衡。陈水扁在任时大举贪污，还说要用贪污的钱做“台湾建国基金”。当时立院多数席位在国民党手中，所以陈水扁无法搞台独。现在立法院共有113席。通过重要法案需要三分之二多数。如果国民党席次能过三分之一，就可以制衡民进党，使民进党不能为所欲为。民进党上台后要干什么，现在不知道。现在民进党先把选票骗到手再说，上台后再放手干想干的事。我们努力告诉台湾百姓，不能给民进党为所欲为的权力。马英九希望两岸交流制度化，以有利于中华民族的未来。

李毅：媒体和坊间有一种说法，国民党现在有三派，马英九派，朱立伦派，王金平派，马英九派已经不行了，选后朱立伦派也不行了，王金平要做党主席，可能把中国国民党改名为台湾国民党。如何看待这些传言?

郭昀光：不可信。本来，立法、司法、行政三权之外，媒体监督是第四权。但台湾有些反对党媒体，很不理性，一天到晚为反对而反对，极不健康。有些名嘴，我看都是冥嘴。没有三派。马英九没有派。马英九如果有个派，绝不会落到今天这个地步。马英九太清高，太理想化，使命感很强，很多事情搞得自己很孤单，很孤独，搞政治根本不是这么个玩法。不像陈水扁那个王八蛋，贪污搞得那么糟，还有那么多人为他说好话，因为拿了他的好处，形成一个利益集团。马英九从来不公器私用，不拉帮结派。朱立伦，我认识他三十年了，在这一点上和马英九差不多，也没有自己的派。朱立伦如果有自己的派，现在也不会搞得这么惨。

王金平的问题，比较复杂，比较大，他与马英九、朱立伦不同，在政治上炉火纯青，作为立法院长，与各党派、社会各界都有很复杂的关系。在党内，在民间，评价两极。喜欢他的，很喜欢。反对他的，很反对。台湾北部的，海外的，很多人反对他。这次国民党提名王金平不分区立委第一名，黄复兴党部等就很反对，表示，总统选举、立委选举，选国民党，但政党选举，要选新党。马王政争，因为马有很多法案在立法院通不过，对王很不满，想换人。结果，没有换成，反而对马造成极大伤害。

我以为，选后，王金平不会出来选党主席。因为他知道他在党内、在社会上的两级评价。他如果选党主席，如何面对、如何解决对他的两极评价?他只是想保住他的立法院长。把中国国民党改名为台湾国民党，李登辉在位时就想改，当时李登辉都做不到，现在无人能做到。

现在有人想把中国国民党改为台湾国民党，是因为，2000年后，陈水扁在教材中去中国化搞得很彻底。2000年念小学的孩子，现在22岁。2000年念初中、高中的孩子，现在二、三十岁。从小受到去中国化的影响，观念全都变了。我小时候念书，第一课是：“我是一个堂堂正正的中国人”。 我爸是山东人，我妈是江苏人，我是生在台湾的台湾人，又是中国人。现在的年轻人，是用两国论教育出来的，所以蔡英文说年轻人是“天然独”，仇中反中，反感中国。所以有人想改党的名字。国民党，改过多次党名，兴中会，同盟会，中华革命党，国民党，中国国民党。现在党内对改不改名没有共识。现在平时一般只说“国民党”，不说“中国国民党”。

举报 | 收藏 | 6楼 | 打赏 | 回复 | 评论

楼主：地平线超视距 时间：2016-02-03 03:59:00

李毅台湾观选记5：拜會立法院

（2015年1月13日）

旅美社会学家 人大重阳研究员

李  毅

一早起来，就去拜会立法院。立法院秘书处处长陈锡钦博士，接谈，秘书处公共关系事务室荐任专员林升德博士，秘书处公共关系事务室荐任科员张志煌在职博士，和两个不知名的女公务员，陪同。我的记录，未经本人审阅。张志煌，看起来，非常年轻，身材细高，长得像个模特。

林升德到立法院大门外迎接。介绍说：立法院的建筑，是原日据时期台湾第二女子中学。当时，第一、第二女子中学，只有日本女孩能上，台湾女孩不管多优秀，只能上第三中学之后的学校。去年，在民进党立委带领下，学生砸破玻璃，冲进立法院大厅，占领立法院一个多月，使得立法院一个多月不能工作。王金平认为，动用警察进入立法院大厅驱离立委，不好看，所以一直没有动用警察驱离。

陈锡钦在立法院的一个质询厅会见我们。观选团团长：谢谢立法院在选举的百忙中会见我们。陈锡钦：我代表王金平院长欢迎大家来参观立法院。王院长出去辅选去了。现在是台北最冷的时候。观选团副团长：我们从北美来，北美现在冰天雪地。我们不觉得台湾冷。

陈锡钦：立法院，有113席。任期四年，可以连选连任。73席，是地方立委，人口多的市县，大约30万人选一名。小县，只有几万人，也选一名。另有6席，给原住民。34席，是不分区立委，政党立委，按政党选票多少分配。得票率超过5%的政党，可以参与分配这34席。一月16日，选出新立委。二月一日，113名新立委，上午报到，投票选举新的立法院长、副院长，下午五点新的院长、副院长宣誓就职。

立法委员组成八个委员会：内政，外交，国防，经济，纪律，程序，经费，修宪。立法院的主要工作是：审查预算；审查通过政府的官员任命；修改宪法；宣战。立法院办事机构下设12个处，秘书处，是其中之一，我们都是文官，我们不下台。欢迎大家指教、提问。

观选团副团长：修宪的程序是什么？要多少人通过？

陈锡钦：四分之一（28人）以上立委，提议修宪。四分之三立委（85人），参加投票。参加投票的立委中，四分之三（64人）通过。公示半年。全民投票，有效票过半，就可修宪。从目前政党情况看，新一届立委不会修宪。

（李毅注：也就是说，民进党要掌握64至85名立委，才可以修改宪法，废除中华民国，建立台湾共和国。陈处长明白我们问什么，他的回答是说，国民党不可能在选举中输到这个程度，让民进党掌握64到85人。）

李毅：我有两个问题。第一个问题，关于如何修宪。副团长问了，您已经回答了，谢谢。第二个问题，按照中华民国宪法，中华民国包括大陆和台湾两部分。台湾2300万人选的113名立委，在法理上，在教科书上，如何代表14亿大陆人民呢？

陈锡钦：中华民国原来还包括外蒙古，政府有个部叫蒙藏委员会。后来不包括外蒙古了，蒙藏委员会撤销了，作为一个处，并入了内政部。经过七次修宪，现在，中华民国，主权包括大陆，治权只包括台澎金马。现在这个立法院，只处理治权的事情，不处理主权的事情。我们承认大陆政府的治权，但大陆政府不承认我们的治权。

李毅；我换个问法。我们不谈治权，只谈主权。根据现行宪法，有明确的法律、文件、规定，说中华民国主权包括大陆吗？

陈锡钦对林升德：你是博士，你讲一讲。

林升德：主权及于大陆，治权及于台澎金马。都是这么说的。

李毅：关于大陆主权的表述，有正式文字吗？

陈锡钦：（对一个四十岁左右的、不知姓名的女公务员）查一下。

这个女公务员，抱来一本很大很厚的法律，有七、八寸厚，抱到陈锡钦面前，陈锡钦和这个女公务员，一起翻找，找了一、两分种，找不到，接着找。

这时，张志煌，径直走上主席台，抓住一个话筒说：前两年，有人提请司法院大法官进行宪法裁决，问中华民国主权究竟到底是否包括大陆，最后，司法院大法官裁决说，这个问题涉及敏感政治问题，司法院不予解释。（事后，有观选团员说，张志煌，是在手机上查到这个答案后，走上主席台的。李毅注：这个事件说明，台湾现在事实上在法律条文上已经基本实现了台湾独立，而且很少有人察觉到。）

观选团长：关于南海主权，是怎么说的？

陈锡钦：南海主权自古属于中国。我们过去划了11段线。最大的太平岛，在我们手里。大陆搞成九段线，后来又内乱，后来又韬光养晦，被越南、菲律宾等国占走一些岛屿。美国现在支持越南、菲律宾等国。我们在太平岛有住人，本来200海里以内属于我们，但现在美国说，太平岛不是岛，是个礁，不能有200海里。大陆最近这两年很厉害，成立三沙市，在上面住了一万人，在南海填充、扩建了一些岛，其中有的，比太平岛还大，有的飞机跑道，有几千米长，美国都不承认，但却支持越南、菲律宾填岛。大陆在这些新建的岛上，将来可以住很多人。

林升德：岛和礁的区别是，岛可有200海里权益，礁不可以有。

某观选团员：划11段线，划九段线，有什么根据？

林升德：我的博士导师，就是研究国际法的。根据国际法，有充分的证据证明，南海主权自古属于中国。

陈锡钦：哪个国家强大，海洋和岛屿就属于哪个国家。过去中国强大，所以南海自古属于中国。中国有很多证据，明清时南海就属于中国。下面请大家去看一个介绍立法院的电影。祝大家台湾之行愉快。

参观完，在立法院餐厅吃饭。又是一桌精美的江浙菜。不会喝酒，40度的马祖高粱，还敢喝一点点，58度的金门高粱，呛人，喝不了。不知是否因为蒋介石是江浙人，台湾的江浙菜，很大气，很精美。

吃完饭，又回到国民党中央八德大楼，参观大楼一层的国民党党史馆。除了我们这个观选团的几个人，没有任何其它参观者。这个馆很小，但史料都非常珍贵。包括毛泽东在广州农讲所的信件手稿，周恩来在黄埔军校的信件手稿。整个党史馆的第一件展品，是《兴中会成立宣言》的原件。来到台湾，观看别人选举，自己吃喝玩乐，感情很平和，猛然读到这个宣言，一下子热血沸腾。宣言第一段是这么说的：

中国积弱，至今极矣！上则因循苟且，粉饰虚张；下则蒙昧无知，鲜能远虑。堂堂华国，不齿于列邦；济济衣冠，被轻于异族。有志之士能不痛心！夫以四百兆人民之众，数万里土地之饶，本可发奋为雄，无敌于天下。乃以政治不修，纲维败坏，朝廷则鬻爵卖官，公行贿赂；官府则剥民刮地，暴过虎狼。盗贼横行，饥馑交集，哀鸿遍野，民不聊生，呜呼惨哉！方今强邻环列。虎视鹰邻，久垂涎我中华五金之富，物产之多，蚕食鲸吞，已见效于踵接；瓜分豆剖，实堪虑于目前。呜呼危哉！有心者不禁大声疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾，庶我子子孙孙，或免奴隶于他族。用特集志士以兴中，协贤豪而共济，仰诸同志，盍自勉旃。谨订章程，胪列如左。

国民党可能要完蛋了。大陆应该把这个宣言第一段，列入大中小学教材，以慰孙中山在天之灵。以告诉中华民族的子孙后代，在中国甲午战争大败于日本之后，割让台湾给日本之后，有个叫孙中山的人，是中国革命的先行者，建立了一个叫后来叫做国民党的政党，奋起革命，组织了十次武装起义，终于推翻了无能腐败的清朝政府，唤起了蒋介石北伐，唤起了毛泽东建立新中国，为中国今天超日赶美，做了杰出的贡献。

之后的行程是参观二二八纪念馆。走到门口，我看见，马路斜对面，是“国立历史博物馆”。我就请假脱团，没有进二二八纪念馆，而是一个人去看了一下国立历史博物馆。看完博物馆，从中山高驱车去台中。蒋经国的十大建设，中山高，是其中之一。中山高，就是从台北、经台中、到高雄的高速公路。从台北到高雄五个多小时。现在又有高铁，高铁从台北到高雄，80分钟。与北上广深比，台湾道路畅通，很少堵车。

李毅台湾观选记6：拜會東海大學政治系

（2016年1月14日）

旅美社会学家 人大重阳研究员

李  毅

东海大学在台中。蒋介石国民党撤退到台湾时，大陆13所教会学校的部分教师跟随到台湾。包括：燕京大学，齐鲁大学，圣约翰大学，沪江大学，协和医学院，金陵女中，金陵女子文理学院，等等。1955年，以这些教师为主，建立了东海大学。尼克松前来出席建校典礼。贝律铭设计了最初的主校区。台中土地当时不值钱，现在也比台北便宜很多，所以东海大学校园面积很大。贝律铭当年设计的主校区，很有特色，依山建有一条广场式林荫大道，两排宫廷庭院式的长方形院落对称建在大道两旁，每个院落是一个院系。现在有400多名大陆学生在这里读学位。

校方接谈的人有四个。胡祖庆教授，政治系主任，同时也是宋楚瑜亲民党的立委候选人。宋兴洲，东海大学学务长，六十岁，美国亚利桑那政治学博士。潘兆民，政治学系副教授，黄信达，政治学系助理教授。谈话开始的时候，并不知道谁是谁，因为有两个团的客人。除了我们这个团，还有一个台湾的中国青年联合会组织的、三十多人的大陆和海外学人的团，团员大多是二、三十岁的年轻人。我们这个团大多是45到60岁的人。三方搅在一起，就有些混乱，开始的时候，搞不清楚谁是谁，难以记录，大部分对话没有记下来。

胡祖庆先说了几句欢迎词，然后请两个观选团的团长说几句开场白。然后年轻观选团的两个成员问了两个问题，关于时代力量这个新的政党是否有生命力。

黄信达：这个很难说，不确定。

宋兴洲：选举的结果很难说，无法预测，有时候很荒谬。胜选的原因，败选的原因，有时都很难解释。

李毅：我对宋兴洲先生的说法，有不同看法。我认为，恰恰相反。我2011年在《蔡英文这个人非同寻常》这篇文章中，就明确指出，2016年蔡英文必然上台。我2009年在《祖国统一的时机与方式》这篇短文中，就对今日台湾多数年轻人转向深绿做了准确的预测。

年轻团的一位团员问：蔡英文当选后，两岸关系前景如何？九二共识如何处理？

胡祖庆：前景就看蔡英文是否接受九二共识。宋楚瑜曾经传授蔡英文，建议蔡当选后承认宪法一中。有可能美国会加强沟通，劝蔡英文接受九二共识。如果蔡英文接受九二共识，那两岸关系就没有问题。我曾经陪同宋楚瑜主席见习近平总书记。之后习近平、宋楚瑜单独会谈了40分钟。之后宋楚瑜转述：习近平注重底线思维，习近平强调，九二共识是底线，退无可退。可是，现在，蔡英文说，九二共识是选项之一，但不是蔡英文民进党的选项。蔡英文周围的人，现在没有一个人接受九二共识。

潘兆民：我讲三点看法。第一点，为什么会出现时代力量这个新的政党？我问学生，是不是马英九太亲中？学生都说是。台湾年轻人非常担心台湾领导人亲中或倾向统一。如果台湾领导人亲中或倾向统一，台湾年轻人就会用选票把领导人拉到中间来。同样，如果领导人有急独的倾向，年轻人也会用选票把领导人拉到中间来。现在，年轻人几乎百分之百支持蔡英文。在大学生中，现在如果有人公开说支持国民党，会遭到周围学生的修理。第二点，选后两岸关系，是蔡英文的一个大麻烦。蔡英文想维持现状。要看中美关系如何。如果中美关系好，蔡英文维持现状就容易。如何中美关系不好，蔡英文维持现状就难。第三点，如果蔡英文不接受九二共识，但要通过服贸、货贸，国民党怎么办？大陆怎么办？不好办。同意不好办。不同意也不好办。

宋兴洲：我是深蓝。对今后国民党很悲观。民进党可能长期执政，台湾政治的绿色执政可能常态化。因为，说大陆不能容忍台独，这种“狼来了”的说法，喊了很多年了，现在根本没有人信了。

我团副团长：人民的选择不一定正确。希特勒就是人民选出来的。今后两岸关系的走向，要看实力对比。中美实力对比是关键。即使台湾2300万人都要台独，也不算数。大陆有多少人？多数大陆人都要统一。从大陆角度看，一定要统一。不是要不要统一，而是如何统一。是天津方式，还是北平方式。

下午驱车去高雄。当晚宿高雄。在台中，在高雄，虽然都是四星级酒店，硬件、软件都非常好，洗手间都很大，比大陆五星级酒店的洗手间都要大很多。

台北、台中、高雄的市区，都有老市区，都有重划区。老市区，一般破旧一些。重划区，就是重新规划的市区，都是棋盘式宽大街道，都是高楼大厦。看来，不破不立。打掉老市区，正好盖新的重划区。

台湾全岛，地处热带，全岛都很美丽。日常生活中人民都很和善，由于社会更为发达，总体感觉，台湾人比大陆人更为亲切友善。台湾社会管理水平比大陆高，基本上上没有脏乱差的情况，明显比大陆好很多。但是，台湾城市化的硬件，明显比北上广深落后，毕竟是个只有两千多万人的省，而且一、二十年来经济社会发展缓慢。很少看到有新楼在盖。

李毅台湾观选记7：拜會高雄市议会、與高雄公僕監督聯盟座談

（2016年1月15日）

旅美社会学家 人大重阳研究员

李  毅

海峡两岸的相互隔膜，从地图就可以看出来。我在大陆买了两本大陆出版的《台湾省地图册》,和一张很大的《台湾省地图》，1：510000，中国地图出版社，2015年1月修订版。错误很大。台湾政区划分有些很大的变化，比如，台中市和台中县合并了，台北县变成了新北市，高雄市、台南县合并了，等等，这些台湾人认为十分重大的变化，大陆的地图都没有与时俱进。从台北沿着中山高，一路南下到高雄，地图上的错误，都一目了然。我在台湾最大的书店之一，买了一张很大的《中华民国全图》，1：6000000， 东北有五省，比如热河省，西南有西康省，没有海南省，包括外蒙古，包括11段线的整个南海。

这次有个遗憾，就是在罗致政竞选总部没能记笔记。罗致政，是蔡英文的一员大将。用大陆的话说，是民进党台北市委书记，这次也是立委参选人。1月12日，台湾观选的第二天，观选团拜会罗致政竞选总部，在新北市板桥区。罗致政出去拜票去了。罗致政的竞选总部的总干事，也出去活动了。接谈我们的，是罗致政的副总干事，江志宏，一个台湾培养的社会学博士，大学社会学教师，但他自己说，他的主要研究兴趣是台湾历史。竞选总部，就是一个二层楼的房子，很普通，很简陋，吵吵嚷嚷。我们坐在很简陋的桌凳上，江志宏站着说话。观选团，拜会了陆委会、海基会、国民党中央的豪华会客厅之后，一下来到这样的环境，很不习惯，都有些不耐烦，坐不住。江志宏讲了半个小时，我问了两、三个问题，观选团就出来了，我也没能记笔记。后来，我和其它团员议论，大家觉得，江志宏的说法，全面，系统，深入，绵里藏针，柔中有钢，难能可贵。未能记录，很遗憾。下面的内容是根据回忆补记的，不准确，遗漏很多。

先是江志宏介绍选举情况。讲了大约半个小时。台湾要选113个立委，其中有34席不分区政党席位，有291个政党竞选，实际上只有民进党、国民党、时代力量、亲民党、新党、台联党有希望选上。罗致政这个人多么优秀，留美博士出身，介绍罗致政的光辉历史和光辉形象。罗致政这个选区，有22万选民，只要有8万张票就可以当选。根据民调，罗致政早已胜券在握，不过根据选前十天起不许发布民调的法律，不方便说民调数据。罗致政如何深耕这个选区。如何拔桩、栽桩，护桩。这个选区有三个大姓，如何搞好与这三个大姓的关系。如何利用一切电子网络媒介手段，给罗致政拉票。等等，在一个黑板大的小投影上面，对照着投影，进行解说。有十余个服装统一的工作人员，大多是二十岁左右的年轻人，男男女女。其中一个女生，用电脑，给江志宏翻页。讲完后，江志宏问，有什么问题。

团长要副团长说。副团长：我们对选后的两岸关系，更感兴趣一些。大陆说九二共识是基础，基础不牢，地动山摇。我们关心，民进党对九二共识、两岸关系怎么处理。大陆的目标是统一。

江志宏: 我们对两岸关系的态度，就是看多数选民的态度，多数选民是什么态度，我们就是什么态度，至于大陆是什么态度，与我们关系不大。

李毅：我换个问法，民进党对两岸关系是什么看法？

江志宏：我是社会学博士，大学社会学教师，但我的兴趣主要在台湾历史的研究。建议大家了解一下台湾历史。台湾的历史，大约400年，是一个一个外来政权统治台湾的历史。作为一个台湾人很悲哀。民进党和台湾人民要用民主的方式当家做主。

李毅：不好意思，是我说话不清楚。我换个问法。两岸关系，是一个很现实的战争与和平的问题。如何蔡主席民进党当选后，坚决不承认九二共识，有没有考虑过战争的危险性。

江志宏：不会。美国和日本会允许大陆进攻台湾吗？有美国军队、日本军队在，大陆军队敢对台湾动武吗？不会。

在高雄1月15日本来有一整天的紧凑的观选活动安排。但多数观选团员认为观选活动从早忙到晚，没有旅游活动，不爽，要求取消在高雄的所有观选活动，去看阿里山、日月潭。我个人少数服从多数，不便说话。经团长与接待方协商，取消在高雄的活动，去日月潭。但后来接待方说，高雄市议会的活动，无法取消，因为已经说定了。一早去高雄市议会之前，团长还专门叮嘱，我们要去日月潭，时间很紧，在高雄市议会少说话，早点走。为了15日在高雄节省时间，14日晚上全团摸黑爬山去看了英国（或法国？）住打狗领事馆旧址，依山傍海，景象宏伟，令人留恋。高雄原名打狗，日据时期，日本人觉得打狗这个地名太俗，改为高雄。

高雄市议会是个只有十几年的新建筑。是高雄市、台南县合并后，在台南县议会的旧址上新建的，有点气势，与美国51个州的多数州议会大厦比，毫不逊色。我不善描述。有照片。照片都在我的微信朋友圈里。市议会还专门在大门口打出大幅电子标语欢迎我团：“热烈欢迎海外学人选举观察团莅临指导”。市议会工作人员陪同参观、照相，安排会议室，送果盒。但这次座谈会的对象，是个民间团体，叫做“高雄市公民監督公僕聯盟”。台南，高雄，是绿营、民进党的大本营、铁票仓。高雄被绿营称为台湾的民主圣地。

公盟来了七个人，但只有四个人带了名片。陈铭彬，高雄市公民监督公仆联盟理事长。刘思龙，律师，曾任国代助理、立委助理、环保联盟台北分会办公室主任、台南产业总工会总干事等等社会职务。陈武璋，环保联盟高雄分会会长等等社会职务。简赫琳，联盟的学术顾问，文藻外语大学国际事务系助理教授。陈铭彬致欢迎辞，介绍在场诸位，然后请公盟执行长介绍情况，说执行长很忙，讲完马上就要走。他果然讲完就走了，没有拿到他的名片，不知道叫什么名字。执行长用电脑，在大屏幕上，一边放投影，一边讲，讲得很快，我记录很慢。

执行长：公盟以监督市议会为主，以监督市政府为辅。以监督市议员的问政行为为主。是全台湾第一个同类组织，现在已有三、四个。是个NGO，非政府组织。2010年12月正式成立。主要做了八个方面的工作。1，市议员评鉴。评鉴市议员问政的表现。问政之外的事情，基本不管。现在，这个活动，已经上网了。一年评鉴两次，因为市议会一年有两个会期。2，要求市议会资讯透明化。要求市议会按时公布一些应该公布的事情。3，取消市议员配合金。这是市政府和市议会之间，府会之间的分赃政治。市议员，每年对市财政有1200万台币（一元人民币约等于五元台币）的支配权。经过几年的斗争，陈菊市长已经宣布取消议员配合金。4.抗议一个叫洪平郎的市议员，在盖议员服务处的时候，违章建筑。后来这个人落选了。5.监督高雄市政府的负债。高雄市政府负债累累，依靠赤字财政运转，长此以往，高雄市政府必将破产，（有具体数据，我未能记录下来）。经过公盟几年的努力，高雄市政府从2013年开始，正式发布执行了减少赤字的方案。6.监督市议会的预算。市议会自己审查自己的预算，乱花钱。经过监督，去年砍了8700万台币的市议会预算。7.促成“高雄市开放政府”。是个什么意思，我没能记录下来。8.监督“公职人员选举”。是个什么意思，我没能记录下来。

大约讲了半个小时。然后执行长说：对不起，我有急事，先走一步。就走了。

观选团副团长：我本人在加拿大参选过国会议员，两次参与组织省长选举，对西方民主很熟悉。选举的时候说好听的，选上后不守竞选诺言，很普遍。你们干得真好。你们的经费从哪里来？

陈铭彬：高雄是台湾的民主圣地。但台南很保守。我们这个组织，政治中立。我们不要政府一分钱，给钱也不要，拿了政府的钱，就无法监督政府。除了会员个人的会费之外，主要是团体捐款为主，有十几个团体捐款，如，工会，教师协会，环保团体，妇女团体，等等。募款很不容易。我们的活动，主要以义务工作为主。我是一个退休的教师。我们公盟的人不多，我们轻易不吸收人进来。

台湾的民主政治在衰退。选前讲好听的，选上之后四年，人民就没有办法。我们不管谁执政，我们就是要监督政府为人民办事。南部偏绿。高雄市议会民进党过半。民进党的市长陈菊声势很大。这对民主监督不是好事。高雄市过去每年政府赤字200--250亿，政府要破产，高雄过去全台人均负债最高。我们要监督议会，监督政府，要求政府资讯公开，我们召集大量志工，来评鉴市议员的表现。对任何政党，要使其不舞弊，人民就必须要监督。

因为事前团长说，为了去日月潭，大家在高雄市议会少说话，这时就没有人说话了。大概团长觉得座谈时间太短，我方无人说话，冷场不妥，就小声对我说：你提个问题。我也不知道提什么问题节省时间，事先毫无准备，就顺便把前两天问那个老头的问题重复了一下，想着这个问题很简单，几秒钟就能回答完。

李毅：选举政治，选上之后不兑现选举承诺，在全世界都是普遍现象，你们做的真好。你们都是义务劳动，按照大陆的说法，你们都是活雷锋。向你们致敬。大家都有一把年纪了，我问一个简单的小问题，蒋介石，蒋经国，李登辉，陈水扁，马英九，这五个时期，那个时期政府比较廉洁？

陈铭彬：五个时期，都不廉洁。国民党统治时期，长期舞弊。陈水扁个人不廉洁，但政府好一些，马英九个人廉洁，但政府不廉洁。（对刘思龙，你说一说。）

刘思龙：（慷慨陈词，语速很快，难以记录。）国民党是制度性腐败。蒋介石个人在全台有很多行馆。蒋介石把财政的60%，拿去准备反攻大陆。蒋经国时代，因为反攻大陆没有希望了，才把钱拿来搞经济建设。经济起飞，并不是蒋经国的功劳，蒋经国只不过是没有阻拦而已。李登辉搞全面民主化，为了选举，二十年来，国民党，动用党产，利用大公司的募款，长期大量贿选。陈水扁也收了大量大公司的捐款。马英九，是反动势力的复辟。（这是原话：马英九是反x势力的复辟。反革命势力复辟，还是反动势力复辟，没听清楚。）台湾通缉的一百多个罪犯，都躲在大陆。台湾的大财团横行两岸，回到台湾，是毒鱼返乡，大干坏事，甚至搞出有毒食品。马英九做的很烂。绝不能让当选官员上任之后玩四年。1996年后，从里长到总统，人民直选，四年一次。但选后，还是胡搞，没人能监督。民主政治，泼粪政治是好处，选举时两边都说对方坏，人民就知道双方有多坏，但选民选完就成了傻蛋，因为政府政治不透明。所以人民选后要监督。

副团长：我们关心选后两岸关系。会不会有危机？大陆要统一，台湾要和平。南部偏绿，偏向台独吗？中国现在经济世界第二，军事世界第三。诸位对选后两岸关系怎么看？

陈铭彬：台独在南部支持率高。但急独、急统的都是少数。第一台湾人怕死，第二台湾现在没有经济收拾。台湾现在已经是一个主权独立的国家。不需要再宣布台独，不希望战争。民进党执政，也不会宣布台独。所以有急独势力对民进党不满。台湾主权已经事实上独立，这种状况，二、三十年，三、四十年，都不可能改变。三、四十年之后，无论独立或统一，都应要台湾人民同意。年轻人，对急独、急统都不强烈。大陆如果逼统，就会刺激年轻人急独。（对刘思龙：你说一说。）

刘思龙：（慷慨陈词，语速很快，难以记录。）民主政治，就是本地人民决定自己的命运。大陆如果不尊重台湾人民的意见，台湾人民就会反对大陆。台湾人民认为马英九在加速统一，加上两岸财团压迫台湾人民，所以反对马英九。台湾的国名叫中华民国，但不代表大陆，不代表中国。台湾是否属于中国？不属于。台湾早已事实上独立。北京要统一，不可能。现在双方的生活方式、政治制度、思想方式，都是南辕北辙。本来都说是中国人。现在我们早就不说是中国人了，因为我们到了美国、日本，如果我们说是中国人，人家还以为我们是大陆人，我们不是大陆人，我们是台湾人。大陆拿飞弹对着台湾，想干什么？这严重伤害台湾人民的感情。有的台湾领导人（指连战）去北京看阅兵，严重伤害台湾人民的感情。这几年来，两岸之间的裂痕正在迅速扩大。。。。

刘思龙意犹未尽，还有很多话要说。观选团长赶紧插空说：对不起，我们要去日月潭，时间不够了。今天就到这里。谢谢你们。

然后是临别前照相。刚好刘思龙在我身边。我对刘思龙说：谢谢你，你今天说的很多话，对我教育很大。但我不同意你的一些说法。大陆如果确定和平统一完全没有希望，就有可能采用武力统一的方式。（我说话的时候，很和善，面带笑容，没有一点吵架的意思。）

刘思龙：大陆不敢。有美国军队、日本军队在，大陆不敢。

李毅：我们要上车了。今天没有时间讨论这个问题了。大陆军队现在这的有能力在台湾动武。而且，大陆军队现在真的有能力在台湾挡住美军、日军。（我说话的时候，很和善，面带笑容，没有一点吵架的意思。）

刘思龙：不会，大陆现在没有这个能力。即使将来大陆有这个能力，在这之前，美国就会武装台湾，把台湾变成另一个以色列。

刘思龙说话的时候，也没有吵架的意思，也很和善。有几个团员在旁边听到了我们的对话。观选团，也分为鸽派、中派、鹰派。上车后，一个鸽派团员大声给我提意见：李教授，你为什么要说动武的事情。这样说多不好。人家对我们这么好，你这样讲多么不礼貌。

李毅：这些人，有两面性。一方面，这些人，爱台湾，爱民主，爱人民，为监督政府，义务劳动，是活雷锋。另一方面，这些人中，有些人，是铁杆台独分子，是中国祖国统一大业的死敌。

日月潭在台湾中部偏南的地方。从高雄到日月潭，要三个多小时。到日月潭，在文武庙旁边一个高级饭馆，面对湖景，美餐一顿。日月潭，好山好水好地方。快速游览完日月潭，立即驱车北上回台北，要四个多小时。去看蔡英文的最后一场、也是最大的一场造势大会。

李毅台湾观选记8：参观民进党台北市选情之夜

(2016年1月15日)

从日月潭驱车直接赶往民进党选前最后最大一场造势大会。紧赶慢赶，还是迟到了。会都开了一多半了，陈菊在讲话。大会在凯达格兰大道举行。实际上就是台湾的总统府广场，就在总统府与中正纪念堂之间。二十年来，台湾许多重大的政治事件，都发生在这里。很久之前，居住在今天台北市的塬住民，是凯达格兰族。日本人习惯，城市街道不命名。蒋介石到台湾，将这条广场式的大道命名为介寿路，也就是蒋介石万寿无疆之路。二十年前，1996年陈水扁当上台北市长，为了反蒋，将其改为凯达格兰大道，简称凯道。后面要说到，参加这场大会，对我们这个观选团的全体团员，对一切参加这场大会的大陆人，都是一场振聋发聩的教育。

一到会场，就看到一大圈巨幅台独标语。 “台湾元年”。“台湾独立”。“台湾公投日”。“台湾总统蔡英文”。“要做台湾国的主人，不做中国人的奴隶”。 “建立独立新国家”。“废除中华民国的殖民独裁，终结四百年的外来统治”。 “台湾人不是中国人，台湾中国一边一国”。 等等等等。我们都拍了照片，都发在了我的微信朋友圈里了。不只是巨幅大标语。大中小标语都有。也可能有五万人，也可能有十万人。每人手拿一个标语旗。从主席台，到全场，音乐控制得很好，灯光控制得很好，音响控制得很好。不断全场高唿口号。震耳欲聋。所有的讲话、口号、音乐、表演，其倾向，一目了然，就是反中、仇中、反对统一、坚持台独。男女老少都有。不能说所有人都很狂热，但至少有60%到80%的人很狂热。对所有到场的大陆人，很明显，很不友善。只待了大约十分钟，观选团长说：雨这么大，现场又这么不安全，我们都回酒店吧。我是一个社会学家，来做field study (实地调查)，人已经在field(现场)了，出于职业操守，不便煺却。我说：你们走吧，我一个人留下。副团长说：我陪李教授留下。团长和其它团员走前都说：你们两人一定要注意人身安全啊。

蔡英文铁定要上台，所有民调都说要差两、三百万张票。所以，来台湾后，所有人都对我们说，这次选举，是多年来选举味道最不浓、竞选最不激烈的一次选举。观选团其他人走后不到五分钟，大约九点半，蔡英文终于上台了。全场爆发出雷鸣般的欢唿声。蔡英文讲话大约二十分钟。蔡英文讲话内容本身，没有什么实质内容。大体说来，就是控诉马英九政府的罪恶，我蔡英文要代表台湾人民上台了。蔡英文气势如虹，儒雅淡定，但讲话的内容非常煽情。蔡英文每讲半句话或一句话，全场数万人就发自内心欢唿一次，音乐、音响、灯光就配合一次。我看我周围的人，有的老人热泪盈眶，有的年轻人热泪夺眶而出。我文笔不行，不知如何向大陆人描绘这种景象。这与毛主席接见红卫兵是不同的。毛主席接见红卫兵，自己并不讲话。与毛主席第一届全国人大开幕式讲话，毛主席九大开幕式讲话，略有相似。就是台上讲一句，台下全体发自内心欢唿一下，到讲话结束时，全场hi到极点。蔡英文虽然在总体上远远不及毛主席的气势，但已经有了这个味道。

我和副团长尽量往前插。在快结束的时候，插到离蔡英文不到50米的地方。刚照了两张照片，蔡英文也离开了。我和副团长找出租回到酒店。已经有人在大堂等我。是个微信台湾网友，一直说要见我，其它团员一直开玩笑说，是不是个台湾美女啊。我以为是个大陆学生或台湾学生，结果是一个台大讲师、在读博士生，身材瘦高，有一米八。在酒店旁边的一个居酒屋，我请副团长一起聊，后来团长路过也参加进来。一边喝啤酒，一起聊了个把小时。他是个哲学专业的博士，方向是先秦哲学与佛教哲学，去过大陆十几次，多数是大陆政府部门招待的，对大陆的了解，比绝大多数台湾青年多得多。从他的谈话中，了解到台湾年轻人的很多情况、很多想法。没有记笔记。这个台大讲师坚持要买单，还送给我一盒说是蒋经国最爱吃的国鼎点心。蔡英文、朱立伦、宋楚瑜，同时举行了最后一场造势大会。宋楚瑜的会场，就在我们酒店旁边走路几分钟的地方，因为穷，没有钱，就在路边一个小运动场。观选团长每天都在这个运动场走两圈。和年轻讲师聊完天，我和副团长又陪团长到宋楚瑜的造势会场，走了几圈。工人正在连夜拆除宋楚瑜晚会的大舞台。已是半夜两点了。

正如我在《李毅台湾观选记1》中所说，我在2011年的文章中就准确预测出蔡英文必将在2016年当选。这篇文章现在随时可以从互联网上查出来，《蔡英文这个人非同寻常》。 全文如下。

举报 | 收藏 | 8楼 | 打赏 | 回复 | 评论

楼主：地平线超视距 时间：2016-02-03 04:01:00

蔡英文这个人非同寻常

(2011-08-20 00:33:07)

蔡英文这个人非同寻常。我看人比较准。十年前，我给周围很多朋友讲，当今世界，风流人物是普京，现在果真如此。六年前，在美国，我们伊利诺州，有个年轻参议员叫奥巴马，我给周围朋友们说：这个人有总统相;结果，没过几年，当了美国总统，现在看来连任没有问题。

在中国，蔡英文这个人好生了得，1949年之后，中国台湾省只有四个人才：蒋介石，蒋经国，李登辉，蔡英文。蔡英文这个人，出身有门第，学习非常好，学养俱佳，高风亮节，没有老公，没有情人，夜半飙车，不要名，不要利，为了台独，鞠躬尽瘁，死而后已。她全力辅佐李登辉搞台独，两国论，就是蔡英文为主搞出来的。但她不入国民党，不做国民党的官。

民进党上台，李登辉只给陈水扁政府派了一个官，就是陆委会主任蔡英文。结果蔡英文成了陈水扁政府八年里面最优秀的官，前后有几十件大事，这里没有时间讲。最后，民进党政府风雨飘摇，总理(行政院长)走马灯，政府的实际工作，就是副总理(行政院副院长)蔡英文主持的。

马英九上台后，过了一、两年，陈水扁案发入狱，民进党树倒猢狲散，完全崩溃。民进党前十名领袖，求他(她)们作民进党主席，没有一个人敢出来干，相反，都多多少少和民进党拉开距离。这时候，从来不参加任何党派政治的蔡英文，挺身而出，担任党主席，(台湾有媒体说，是李登辉的指示，)挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾，挽救了民进党。

两年前，台湾媒体都说，蔡英文很能干，再有五年、八年，民进党或许能翻身。结果，只用了短短两年时间，蔡英文、民进党卷土重来，要不是连战儿子莫名其妙挨了一枪，蔡英文就已经拿下台湾半壁江山了。我的看法是，明年，马英九不见得肯定赢。马英九连任下台后，国民党无人能与蔡英文相争。

如果说，毛泽东是有雄才大略的人，蔡英文，就是一个有50%的雄才、有40%的大略的人，绝非等闲之辈。如果蔡英文上台，大陆现行的对台绥靖政策，就难以为继了，就熬不到2020年了。我看不是坏事。蔡英文上台，只会迫使大陆提前摊牌，只会加速中国统一的进程。

蔡英文与民进党的关系，简单说来就是八个字：外戚入主，战功夺嫡。这次台湾大选，蔡朱宋，有两次辩论。每次辩论前，每人先做八分钟陈述。蔡英文首场辩论八分钟陈述的内容，与我这篇文章的内容，大同小异。英雄所见略同?

由于台独势力基本掌控了台湾的思想意识形态领域，大陆的声音传不到台湾。2015年四月后，习近平反复向台湾传达：九二共识是基础，基础不牢，地动山摇。在台湾，很少有人了解这个信息。习近平发布基础不牢、地动山摇的信息不久，王洪光发表了雄文《大陆如何在战争中统一台湾》。我2015年下半年，在北京、西安、海口、广州多次演讲，演讲的视频和讲稿见互联网。每次演讲，我都介绍王洪光这篇雄文，我说这篇文章是二十年来台湾研究的最高成果、最新成果，一句顶一万句。到台湾后，我尽可能多地问遇到的所有台湾人，都说没有听说过王洪光这个人和这篇文章，我将此事告诉了观选团其它成员。从宋楚瑜正在拆除的造势场地，回到酒店，收到其它团员发来的微信： 李教授，快看电视，你说的王洪光上电视了。我打开五十频道，看了重播。一个台湾非常着名的电视节目主持人，正在评论当日要闻。确实有一句提到王洪光。是这样说的：今天，大陆有个煺休的军头，叫王。。。 王什么?(不知道王洪光的名字，看了一下文字提纲，照着念名字)王洪光，哎，这个王洪光，我们台湾在大选，管你什么事?你个煺休老头在这里多什么嘴?

看到台湾电视这样评价王洪光及其文章，我茫然良久。大陆现行对台和平统一工作的所有方法，完全没有着力点，完全没有落脚点，对绝大多数台湾人民，完全没有影响。在台湾，在统一与台独的思想意识形态的搏斗中，李登辉、陈水扁、蔡英文赢了。（李毅：旅美社会学家 人大重阳研究员）

李毅台湾观选记9：参观蔡英文胜选大会

（2016年1月16日）

旅美社会学家 人大重阳研究员

李  毅

1月15日晚看电视50频道政论节目重播，看台湾名嘴评论王洪光，半夜4点才睡。1月16日上午全台湾开始投票。观选团1月16日的观选活动下午三点才开始，上午自由活动，观选团一些团员搭伙去游览基隆港等几个旅游点。我病了，没去。刚到台湾时，按照实地调查（field study）的通行做法，白天做笔记，晚上整理笔记。1月10日晚上睡了一个小时，11日晚上睡了两个小时，12日晚上睡了三个小时，13日晚上睡了4个小时。困得要命，每天晚上喝两包咖啡、两包茶支撑，几天就累病了。笔记整理不出来，越积越多。在准备赴台时，也考虑到做实地调查可能要用体力，专门连续锻炼身体六天，五天踢足球，一天爬山，结果还是证明，我这把年纪，没有助手，连轴转，根本不行。国民党老化，民进党年轻化，这是一个很致命的方面。

下午三点，先去一个投票点，看投票。按照户口所在地，大约每1500个选民一个投票点。全台湾一共一万多个投票点。选民只能在户口所在地投票。选民拿着户口本、身份证一类的身份证件，还要拿一个私章，要签字画押，秘密投票。每个投票点，有十个左右选务工作人员。有一、两个警察在门口警戒。全台湾几万军警出动，保卫投票。大约下午四点，投票截止时间到了。然后，工作人员，一张一张，高声唱票，统计票数，一千来张票，很快就统计完。统计完后，选票装箱，直接送到中央记票中心。

离开投票点，我们观选团驱车拜會中央計票中心觀看計票情況。中央记票中心在一个大礼堂，中央记票中心的现场照片，我都发到了我的微信朋友圈。大礼堂正中央是一个巨大的屏幕，在大屏幕上，可以看到，蔡朱宋的票数，每个立委选区的票数，政党票的票数，不断上升。现场也摆了几台电视，各个电视台，各自用自己渠道也在做自己的统计，比计票中心的发表数字还要快一些。到吃晚饭的时候，本来观选团要出去吃饭，记票中心准备的工作套餐用不完，就请观选团一人一份，很精致的工作套餐。吃完，票数已经明显了，蔡英文超过朱立伦近一倍。然后观选团驱车去朱立伦总部，去看朱立伦的败选讲话，结果，七点多，还在路上，在车上的电视里，就看到朱立伦已经提前发表讲话，提前承认败选，从电视上看，朱立伦总部台下的观众，大多是中老年人，很少有年轻人。于是观选团就改道去蔡英文总部，去看蔡英文讲话。

蔡英文的竞选总部，就在民进党的党中央。国民党富有，有个党中央八德大楼，还有钱在党中央附近，再搞一个朱立伦竞选总部。民进党贫穷，就在一栋大楼租了上面的四层，作为党中央，也作为竞选总部。已经有数万人聚集在这里。与昨晚最后哪场造势大会一样，大舞台台下，是万人以上的塑料凳子，整齐排放，早就坐满了人。这些人后面和左右是万人以上站着的人群。加起来，有两、三万人。陪同人员，带我们从大舞台后面插进去。我和副团长挤到离大舞台几十米的地方。有一个中间坐着的人，出去上洗手间，要回到座位上，就从外面往中间挤回去，我就跟着他，挤到了中间，站在坐着的上万人与大舞台下面上百个摄影记者之间。距离蔡英文大约三十米，我拍的现场照片，都发在我的微信朋友圈里。和昨晚的造势大会一样，会场的标语、口号、气氛，都是仇中、反中的，都对大陆和大陆人极不友善。后来得知，除了我和副团长，其它观选团员只站了几分钟，就撤离现场回酒店了。

朱立伦七点多就发表了败选讲话。但蔡英文有她自己的时间安排。蔡英文总部这边，庆祝大会早就开始了，男女主持人都异常兴奋。蔡英文对朱立伦689万对381万，以超过朱立伦近一倍的票数当选了，宋楚瑜157万票。但113个立委的选举结果，还在不断出现之中，每当主持人宣布一个民进党的候选人当选立委，几万人就一起发出雷鸣般的欢呼声。最后，民进党拿下68个立委，国民党输到35席，在113席立委中，民进党稳稳过了半，连绿营也没有料到这么理想的结果。大屏幕不断介绍新当选的民进党立委们，可以看出，民进党的当选立委们，老中青搭配，以形象靓丽的中青年为主，精神抖擞，意气风发，斗志昂扬。这些立委候选人的选定，多数是蔡英文的战略布局。另外，一个叫做“时代力量”新诞生的台独政党拿了5席，宋楚瑜亲民党拿了3席。

站了个把小时。直到接近八点半的时候，才有人宣布，蔡英文可能在八点半登台。快到八点半时，主持人又宣布，八点半的时候，蔡英文就在台后开国际记者招待会，现场直播。记者招待会会场，就在离我50米的地方，我们刚才走进来的时候，见到了会场，就是在大舞台的背后，像搭帐篷一样，搭了一个篮球场那么大的临时房子。八点半，记者招待会开始。台前大屏幕现场直播。先是蔡英文念稿子。念一段，英文翻译一段，但是，能够听出来，英文译文和中文，有微妙区别，英文更仇中反中。总之，台湾是个民主国家，2300万台湾人民，进入了新时代，要坚持国家主权，要捍卫国家主权，要反对（大陆）外来打压，要有尊严。对于两岸关系，台湾要对等，要尊严，要以中华民国现行宪法，以两岸交流的成果，以台湾的民意，为基础，保持两岸关系稳定。这些话，都是她之前说过的。精心编在一起，重新说一遍。

然后回答记者提问。第一个给美国《华尔街日报》记者。美国记者毫不客气，祝贺当选后，就直接问，最近美国高官频频放话，对民进党蔡英文上台不放心，请问蔡英文对此有何回应。蔡英文四两拨千斤，说我们和美国沟通顺畅，彼此放心。第二个给台湾记者。第三个就给日本记者。日本记者难掩兴奋的心情，热烈祝贺。蔡英文说，钓鱼岛是台湾的，但是台湾希望和日本发展全方位的关系，包括经济和防务（军事）关系。后面有记者问到南海问题，蔡英文说，南海有的岛是台湾的，但台湾坚决支持美国等国维护南海航行自由的作为。一共半个小时，回答了五、六个问题。蔡英文对所有问题，准备充分，有备而来，气势如虹，但温文儒雅。

记者会结束后，大会会场这边，一些历任民进党领导人，全台湾民进党的所有现任市县长，全台湾蔡英文竞选后援会的所有会长，全部排队上台站好。然后，蔡英文的总发言人，一个非常生猛的小伙子，接替大会主持人，上来讲话，把全场气氛带到最高点。最后，他带领几万人排练，高呼“总统好！”全场几万人一起高呼了十几次。每次，音响、灯光都配合。最后，蔡英文终于走上台来，全场沸腾，一起多次高呼：“总统好！总统好！总统好！。。。”我看到，身边很多人，有半数以上，不分男女老少，在高呼“总统好”的过程中，有的热泪盈眶，有的泪流满面。蔡英文的讲话简明扼要。没有多少实质内容。总之，台湾人民赢了，台湾作为一个国家赢了。每说一句，全场就欢呼一下。蔡英文主要讲两点。一个是强调团结。说台湾面临很多困难，要团结全体台湾人民，意思是说要绿营的人努力去团结蓝营的人。再就是说，不能骄傲，要虚心。她说：我作为当选总统，向全体民进党员下的第一道命令，就是“谦卑、谦卑、再谦卑”。我现场拍的照片，都发在我的微信朋友圈里。大会在欢快兴奋的气氛中结束。

今天蔡英文民进党大赢，国民党马英九朱立伦惨败。根本原因，在于李登辉、陈水扁、蔡英文培养千百万台独接班人的和平台独战略，实施顺利。我在2007年在《祖国统一的时机与方式》一文中，就对今天这个结果做了准确的预测。这篇文章，就在互联网上，随时可以查阅。2007年3月11日，大芝加哥地区华桥、华人举行座谈会，强烈谴责陈水扁打破“四不一没有”的承诺。我也发言。这篇短文，是我的发言稿，芝加哥好几家中文报纸当时都报道了我的这个发言稿。

要理解我这篇文章，首先要了解李登辉的《国统纲领》和陈水扁的“四不一没有”。蒋经国1988年突然去世，李登辉上位。国民党内一些元老看出李登辉骨子里要搞台独。李登辉为了巩固权力，堵元老们的嘴，1990年成立了一个部级单位，叫做“国家统一委员会”，简称“国统会”，1991年国统会制定了一个《国家统一纲领》，马英九是主要起草人之一，说：“大陆与台湾均是中国的领土，促成国家的统一，应是中国人共同的责任。” 国统会与《国统纲领》，成功欺骗了国民党元老和大陆，使李登辉顺利排除异己、巩固权力、开始走向台独。1992年，邓小平与李凳辉各派密使在香港密谈，大陆坚持，要把《国统纲领》上明文规定的“大陆与台湾均是中国的领土，促成国家的统一，应是中国人共同的责任”，这个意思， 写成成文的协定，双方签字，但李登辉死活不签字，说口头协议就可以，不用签字。大陆后来迁就李凳辉，口头协议，双方默契，两岸同属一个中国。这就给后来李登辉、陈水扁、蔡英文否定九二共识提供了借口。李登辉鼓吹台独，鼓吹去中国化，鼓吹仇中反中，修改大中小学教材，全力搞垮外来政权国民党，努力扶植民进党，1999年正式提出蔡英文研究出来的“两国论”，说大陆和台湾是两个国家，2000年跳动连战、宋楚瑜内斗，使陈水扁当选总统。连战仇恨满腔，2001年美国911后第十天，连战把李登辉开除出国民党。

陈水扁2000年5月20日就职讲话提出“四不一没有”：“ 只要中共无意对台动武，本人保证在任期之内，不会宣布独立，不会更改国号，不会推动两国论入宪，不会推动改变现状的统独公投，也没有废除国统纲领与国统会的问题。”这个说法，是要防止大陆动武。大陆对这个说法很不满，2000年6月27日，陈水扁说他接受“一个中国，各自表述”，但第二天，陈水扁的陆委会主任蔡英文就公开否定了陈水扁的说法。陈水扁从上台第一天起，就继续李登辉的事业，鼓吹去中国化，鼓吹台独，鼓吹仇中反中，修改大中小学教材。从上台第一天起，就把国统会的年预算降为1000元台币（200元人民币）。2004年连战、宋楚瑜联合迎战陈水扁，胜券在握，结果出了两颗子弹，打伤陈水扁，差点打死吕秀莲，陈水扁以千分之二胜出。2006年1月29日，陈水扁宣布解散国统会，废止《国统纲领》。大陆抗议，但没有动武。

正是在这个背景下，2007年3月11日，大芝加哥地区华侨、华人举行座谈会，谴责陈水扁。我的发言稿全文如下。现在看来，这篇文章，对国际形势，对两岸关系，对台湾今天发生的事情，预见何其精确，令人叹为观止。

祖国统一的时机与方式

李 毅 博士

（2007年3月11日）

中国2005年产值世界第四，2007年或2008年可能超过德国，成为世界第三。之后，有可能在若干年内超过日本，之后，有可能在若干年内超过美国。

2005年

GDP（十亿美元） 人均GDP（美元）

世界 44,433  约7,000

1.美国 12,485  42,101

2.日本 4,571  35,787

3.德国 2,497  33,922

4.中国 2,224  1,703

这是我们讨论台海问题的国际大环境。我认为，台独突发事变的危险期在2005年底就基本结束了，台海和平能够维持一个相当长的时间，但目前没有任何可能实现和平统一的迹象。

一，突发台独事变危险期2005底就基本结束了

从1996到2005年，在美日有关势力的支持下，在李登辉、陈水扁领导下，台独迅猛发展，总统直选，立委直选，1996年、2000年、2004年泛绿三次赢得大选，并开始试办公投，突发台独事变的可能性急剧上升。这种形势，2005年底完全改变了。2005年底，泛绿输了立委选举，之后，泛绿又输了地方选举。从此，在赢得下一次立委和总统选举之前，泛绿失去了任何进行法理台独的可能性。

我认为，出现这样的转折，虽然与大陆国力、军力的迅速增强有关，但主要原因是美国陷入了中东事务。现在看来，美国要摆平伊拉克、摆平伊朗、摆平叙利亚、摆平巴勒斯坦，至少需要三、五年，可能还要更长时间。在美国摆平中东之前，不可能支持任何台独突发事变。没有美国支持，发生台独事变，就等于美国把台湾白送给中国。台湾人民在2005底就把这个形势看透了，所以再也不支持泛绿在台独的方向上往前冲了。2005年以后，只要陈水扁或任何泛绿领导人鼓吹推进台独，美国的反应不比中国迟多少，也不比中国软多少。美国的这种态度，会至少保持到基本摆平中东之后。

二，台海和平至少会维持到2020年前后

美国希望不战而永远保持中国分裂。台湾在美国不支持的形势下不敢搞台独突发事变。只要大陆不动手，就不会有战争。大陆现在非常明确，要利用二十一世纪头二十年，全力发展经济，称之为战略机遇期，只要没有突发台独事变，决不在台海发动战争。因此，台海和平至少会保持到2020年前后。

最近，美国全面调整了全球政策。对北朝鲜让步。对伊朗、叙利亚让步。在拉丁美洲不搞对抗。会不会因此能够在不长的时间里把五个指头都收回来，把两个拳头都收回来，因此又出现台独突发事变的可能性？这个还要看。我以为，即使美国如期摆平中东，如期收回了两个拳头，在台海出手、支持台独突发事变的可能性也非常之小。台海和平至少维持到2020年前后应该是可以预期的。

三，目前没有看到任何和平统一的可能性

在没有发生台独事变的情况下，如果大陆武力统一，美日出兵干预的战略决心丝毫没有改变。美日海空军对中国海空军的绝对优势丝毫没有改变。美国不惜代价、永远保持对华军事优势的战略决心没有改变。美国武装台湾、坚决支持台湾以武拒统的战略态势丝毫没有改变。即使过了2020年，改变的可能性也看不到。这是由美日的国家根本战略利益决定的，与意识形态无关，与领导人个性无关。

目前，绝大多数大陆人民对台湾的形势有极大的误解。目前，还没有任何迹象表明和平统一可能实现。相反，台湾人民走向台独的潮流，目前看来，是台湾岛内没有任何势力可以抗拒的。陈水扁在2007年元旦文告中，有一段很重要的话：

-------------------------------------

2000年6月，在本人刚就任总统时，有关单位对国家认同所做的民调显示，自认是台湾人占36.9%、自认是中国人为13.1%、既是台湾人也是中国人有43.8%。去年11月由“国立政治大学选研中心”所发表有关国家认同最新的跨国调查，自认是台湾人大幅成长为60.1%、自认是中国人降到 4.8%、两者都是则为33.4%，短短六年多的时间，变化可以说非常的显著。此外，依据陆委会于去年9月所做的民调，75.8%的民众支持政府应继续积极推动参与“联合国”的工作，而且有超过七成的民众赞成以台湾的名义申请加入“联合国”，显示一个以“台湾优先”为核心价值的“台湾主体意识”已经沛然成形。

------------------------------------------

陈水扁这段话讲得非常实事求是。虽然十年来两岸经贸发展异常迅猛，台湾人民的独立意识也随之迅猛发展。到2020年，自认为是中国人的，应在1%以下，自认为两者都是的，应在10%以下。自认为不是中国人的，应在90%以上。目前看来，即使马英九2008年选上，这个趋势也是改变不了的。多数台湾人民想台独却不支持搞台独，是因为不想为台独而死。

从目前形势看，在台海摊牌，只是个时间问题。躲得过初一，躲不过十五。中国的统一，即使不是尸积成山、血流成河的战争的结果，至少也是大兵压境之下的城下之盟。中国的经济和军事力量在2020年前后将发展到一个全新的水平。难道中国的统一可以无限期拖下去吗？难道中国的统一可以永远没有时间表吗？2020年前后，总得给中华民族的列祖列宗、子孙后代有个交待吧？到时候中国领导人怎么办？留待后人评说了。

李毅台湾观选记10: “选后政治版图发展趋势之探讨”座谈会

(2016年1月18日)

旅美社会学家 人大重阳研究员

李 毅

这个座谈会，选后第二天，1月17日上午，在台北举行。会议内容很重要，很丰富，但组织得一片混乱，无法记录。会议的客人一方，与在台中东海大学政治系一样，是两个海外团。一个是我们这个团，台湾“三民主义大同盟”组织的“中国海外学人选举观察团”。还有一个，是台湾“中国青年团结会”组织的“选举观察观摩团”，有三十多位海外和大陆的中青年学者，也有个别老年学者。会议定于上午10点到12点举行。我们这个团，准时到会。青年学者团，十点整，一个人也没有来。主办方说，年轻人，起不来床，再等一等。又说，今天要照顾年轻人，你们这个中老年团，只能坐在后面，不能坐在前面，只能旁听，不能发言。我们团长、副团长一听，很不爽，说我们不等了，我们走。我劝了一下，说现在走，不好看，不礼貌，参加会议十分钟后，如果觉得没有意思，再走不迟。大概接待人员听到我们说话，告诉主办方了，主办方很快就给我们送来喝的，还说因为时间不够，请我团一位学者代表全团发言。又等了一、二十分钟，青年学者团才来了一半人,那几个在台中东海大学发言很活跃的大陆青年男女学者一个都没有来。我下面要说他们迟到与缺席的原因。

会议开始的时候，很混乱，不知道谁是谁，不知道谁在说话。会后交换名片才知道，台湾方面接谈的是：民进党中央董立文等三位人士；庞建国，中国文化大学中国大陆研究所教授，海基会顾问；王佳煌博士，元智大学副教务长；胡声平博士，南华大学国际事务系副主任；赵弘章博士，台湾发展与文化交流协会理事长，香港科技大学社科部副教授；张弘远，致理技术学院副教授。庞建国主持。庞建国说，先请台湾方面的人士，每人讲五分钟。首先发言的是民进党前中国事务部主任董立文。

董立文：2012年民进党败选后，蔡英文主席提出，不承认九二共识，是败选的重要原因，但不是关键原因。蔡英文主席提出三大战略。第一，向北发展。民进党在台湾南部占优势，不够，要往台湾北部发展。第二，向下发展。民进党主要在上层，不够，要向下层发展，向里长发展。第三，向外省人发展。民进党主要是本省人，不够，要向外省人发展。从昨天的选举结果看，这三大战略取得了很大的成功。但还是不够，今后要继续推行这三大战略。关于中国政策，关于九二共识，民进党中国政策委员会2013年举行了公开的中国政策研讨会，形成了《2014对中政策研讨报告》，否认有九二共识，但不否认有九二会谈。民进党不会宣布台独。因为不用宣布，台湾独立现在已经是事实。

庞建国：去年大陆总产值是台湾的20倍。大陆即使每年增长6%，每年也多出1.2个台湾。大陆对台湾是威胁还是机会，就看台湾领导人怎么看了。台湾经济现在对全世界开放，就是对大陆不开放。去年大陆对外投资1200亿美元，台湾只拿到4亿。就台湾经济社会发展的需要而言，就台湾的经济规模、生产要素、整体文化而言，必须要联合大陆，台湾与大陆的经济融合不可避免。TPP救不了台湾。但昨天选上的蔡英文民进党政府却是与大陆对立的。如果蔡英文政府能够承认九二共识，两岸关系继续顺利发展，通过服贸、货贸，那台湾经济还可以向好的方向发展，如果两岸对立，台湾经济就会更加困难。

接着，国民党中央的另外两个人，王佳煌，赵弘章，张弘远，一一发言，讨论民进党大胜的原因，国民党大败的原因，周子瑜事件对国民党败选的影响，蔡英文是否会承认九二共识，两岸关系的发展走向，台湾政治四年、八年后的走向。当时不知道谁在说话，无法记录。胡声平与众不同，胡声平写了一个两千字的发言提纲，印出来，人手一份。这个提纲，很丰富，把台湾过去、现在、未来的大事件，都罗列进去了。我已经把这个提纲拍照发在了我的微信朋友圈里。关于“国民党败选之因、民进党胜选之因”，胡声平罗列了3条远因与17条近因。

远因：

“1.1994年开始之课纲更动，去中国化，改变了当前四十岁以下世代的政治认同。

2.1996年3月之台海危机，影响并改变了上一世代台湾人之中国人认同。

3.两岸分治已六十六年，超过中国历史上最短之分裂时期--三国时期。”

近因：

“4.在思想及舆论战场全面弃守与溃败，如关掉中央日报，卖掉中视、中广。

5台湾媒体之高度内向性及自闭性，缺乏国际观使台湾多数人民不知外在世界变化。

7.太阳花运动唤起青年世代之政治觉醒与台湾人认同。

9.消灭地方派系，自断手脚。

11.国民党内部之各怀鬼胎及焕柱事件。

12.朱立伦之算计与犹豫。

14.王金平人马占据国民党不分区名单，引起深蓝反弹。

15.宋楚瑜分票。

16.周子瑜事件对蓝军加重伤害，香港之现状。”

胡声平提纲也说：台湾社会，现在40岁是一个分界线，四十岁以下，都自然主张台独，称为自然独，这源于1994年之后台湾大中小学教材的去中国化。这是怎么一回事儿？为什么会出现这样的总形势？我下面要专门叙述。台湾方面的人士每人五分钟说完后，庞建国说，请两个观选团的代表发言，每人3分钟。青年学者团的代表先发言，后来交换名片知道，站起来发言的是祁冬涛，国立新加坡大学东亚研究所的研究员，斯坦福的博士。

祁冬涛：我们这个团，来台湾观选这些天来，从北到南，又从南到北，访问观察了三个候选人的阵营，参观了一些旅游景点，感到台湾山水很美好，人民很友善，在比较了三个候选人的政策、气质、风度后，多数团员，都喜欢蔡英文，都认为蔡英文各方面明显都比另外两个人强。但是，在参加蔡英文前天晚上的造势大会和昨天晚上的胜选大会之后，多数团员的思想都转变了。这两场大会的现场气氛很明显对大陆和大陆人很不友善，很对立，这使得多数团员都感到，原来我们内心深处都是倾向泛蓝的。对于昨天的选举结果，我们多数团员，也都感到忧虑。大陆是要努力统一的。大陆如果知道，倾向台独的势力，在台湾已经成为主流，和平统一完全不可能，那会不会使用非和平的手段？台湾的山水多么美，生活多么好，如果大陆使用非和平的手段，那台湾人民的损失就大了。希望昨天新当选的台湾新政府和台湾人民慎重考虑这些问题。

听了祁冬涛的话，我才明白过来，为什么青年学者团一半人没有来。看来还沉浸在前天晚上、昨天晚上两场台独誓师大会的震撼教育之一，还在回味思考之中，还没有缓过来。我团团长站起来说：我们来台湾观选，了解到很多情况，都很喜欢台湾，昨天选举结束了，不管今后两岸官方关系怎么样，希望两岸民间交流继续进行，现在请我团副团长讲话。我团副团长站起来，就说了一句话：请李毅教授代表我团讲话。我毫无准备，只好先站起来。

李毅：蔡英文大胜，国民党大败，我很高兴。因为我有三篇研究台海的文章，都准确预料到台独势力会大胜，准确预料到蔡英文会在2016年上台，昨天的选举结果证明，我的研究结果，何其正确，何其准确。但是，螳螂扑蝉，黄雀在后。大陆是要统一的，习近平是要统一的。现在大家都在讨论为什么国民党大败，为什么年轻人都不投国民党的票？其实原因很简单。原因就在这张地图上。（我展开我在台湾大书店买的那张中华民国地图，提在手上。这张地图不是台湾政府出版的，是私家出版社出版的。）原因就在今天台湾年轻人根本不能接受这张地图。今天台湾年轻人从小受到的教育，就说台湾和中国是两个国家，可是国民党还叫中国国民党，还不否认中华民国领土包括大陆，这种情况下，年轻人很生气，自然不投国民党的票。（这时主办方提醒我，三分钟到了。）

然后庞建国说，请各位年轻学者团员发言，每人三分钟。有多人举手，庞建国点了几个人，说，时间有限，只能限于这几位发言。不知道谁是谁，我无法记录。其中，青年学者观选团里面的一位老年学者，头发都白了，说：我坚决支持台湾人民，坚决支持台湾民主，台湾人民想统一就统一，想独立就独立，这是台湾人民的权力，我坚决反对大陆武力统一，大陆人民要好好学习台湾人民，要好好学习台湾民主，早日在大陆实现民主。

然后，庞建国说，请台湾方面的人士，每人一、两句话，最后回应一下。不知道谁是谁，我无法记录。其中胡声平说：我有一个问题，请教大陆来的朋友，如果你是习近平，面对台湾现在这种形势，你怎么办，等一会儿聚餐的时候，请各位大陆朋友简要告诉我。座谈会在中午12点结束。会没有开完，民进党中央来的三个人，忽然不见了，后来主办方说，民进党中央来电话，这三个人有急事先走了。临别前交换名片。祁冬涛握着我的手说：李毅你好！我们在美国见过，你还记得吧？我说：你讲得好！庞建国握着我的手说：你刚才说，螳螂扑蝉，黄雀在后，这里多数人没有听懂你的意思。我说：没事儿，你能听懂就行。

今日台湾社会，为什么台独势力成了社会主流力量，而且是自然而然的？二十年来，台独是怎样和平演变成为台湾社会主流的？对此，绝大多数大陆同胞和海外侨胞，都很不了解、很不理解。《李毅台湾观选记》1、8、9介绍了李毅的三篇文章，对此有介绍、有分析。这里，再简单回顾一下。从1994年起，李登辉为首修改台湾大中小学历史、地理教材。从2000年起，陈水扁为首加大力度修改台湾大中小学历史、地理教材。在新教材中，去中国化，仇中反中，反对统一，鼓吹台独。比如，把“两岸”改为“两国”，把“台湾”改为“我国”，把“大陆”改为“中国”，把“我国最高峰珠穆朗玛峰”，改为“我国最高峰玉山”，等等等等，不一而足，改了成百上千的地方。把台湾自古是中国的一部分、是中国的一个省的历史，改为，大陆与台湾是特殊的国与国关系，海峡两岸一边一国，台湾有400年历史，是台湾人400年来不断被外来政权（包括国民党蒋介石）压迫的历史，直到李登辉、陈水扁、民进党带领台湾人民走出苦海，通过民主翻身当家做主人。1994年8岁的孩子，现在30岁。1994年18岁的孩子，现在40岁。所以，在台湾，所有的研究、文章、座谈，都有一个共识，那就是，40岁，是当今台湾社会的一个分水岭，四十岁以下的台湾人都是自然独。

这个情况，我们在美国感受得非常直观。1996年，在美国遇到40岁以下的台湾人，十个人里面，有七个认为自己也是中国人。2006年，在美国遇到40岁以下的台湾人，顶多有三个承认自己也是中国人。2016年，在美国遇到40岁以下的台湾人，百分之百，自己首先声明：我是台湾人，我不是中国人。你如果多问一句：你是台湾人，同时也算中国人吧？马上就会吵起来，说不定会打起来。李登辉、陈水扁、蔡英文的两国论、一边一国论、和平台独战略，在台湾，通过修改大中小学历史、地理教材，通过22年的和平演变，顺利成功了。

马英九2008年上台后，本来有机会恢复国统会，恢复《国统纲领》，把李登辉、陈水扁改过去的历史、地理教材改回来。但马英九坚决不干。马英九亲美联日抗中。马英九坚决不说“大陆与台湾均是中国的领土，促成国家的统一，应是中国人共同的责任。”相反，马英九接过李登辉、陈水扁、蔡英文的口号：不独，不统，不武。直到2013年，国民党内高层有人建议马英九恢复国统会和《国统纲领》，说这是举手之劳的事，马英九坚决拒绝。直到2015年，蓝营有人强烈指出，李登辉、陈水扁二十年来对教材的修订，是违法行为，直接违反台湾的现行宪法。哈佛法学博士出身的马英九，这才同意把现行历史、地理教材中最违法的一些词句微调一下。结果酿出了国民党亡党亡国的大祸。在谷歌、百度查阅一下“反课纲微调运动”，就可以了解大概。

马英九政府并不敢说“大陆与台湾均是中国的领土，促成国家的统一，应是中国人共同的责任。”只是微调。把李登辉、陈水扁教材中太不像话的地方略微调整一下，比如，把“中国”改为“中国大陆”，把“我国最高峰是玉山”改为“我国主权所及最高峰是珠穆朗玛峰，我国治权所及最高峰是玉山”，等等。但是，经过二十多年台独教材教育的台湾青年一代，认为这是马英九政府亲中卖台、倒行逆施、胡作非为，奋起反抗，罢课、抗议、游行、示威，冲击各级有关政府部门，与警察发生冲突，被抓，被放。全社会，大多数社会名人，民进党，甚至亲民党，都站出来支持学生，给学生送钱送物，愤怒谴责马英九政府，王金平为首的国民党本土派表示中立。最后因为一个反课纲的学生自杀，全社会愤怒谴责马英九政府。马英九政府微调课纲彻底失败。

本来，在台湾，年纪越轻的人，对政治越不感兴趣，越不投票。但是，反服贸的太阳花运动（见《李毅台湾观选记2》），和这个反课纲运动，把台湾年轻人调动起来了，团结起来了，他（她）们冲上街头，冲上政治第一线，不仅投票最踊跃，不仅埋葬国民党，不仅支持民进党，而且还认为民进党台独还不彻底，就自己组织了一个急独的“时代力量”党，一举成为台湾第三大党。

请读者注意，人每年是要长一岁的。现在40岁的这个自然独的分水岭，五年后就是45岁，十年后就是50岁。二十年后就是60岁。台湾未来的政治版图，到此就不言自明了。所有认为 “大陆与台湾均是中国的领土，促成国家的统一，应是中国人共同的责任。”的政党，都被绝大多数台湾人看作亲中卖台的台奸政党，都死定了。本次选举，不仅是蔡英文，就是朱立伦和宋楚瑜，也都很多年不敢讲“大陆与台湾均是中国的领土，促成国家的统一，应是中国人共同的责任。”当今台湾，今后台湾，谁讲这句话，谁就是票房毒药，就什么都选不上。只有一个例外，就是洪秀柱。所以，为了避免国民党立即灭亡，朱立伦、王金平联手，不惜对国民党造成重大伤害，立即坚决把洪秀柱换下来。

目前蓝营的多数领导人，目前国民党的多数领导人，目前国民党新选上的35个立委的大多数，目前投蓝营票的多数人，在台湾是一个事实上的独立国家、反对统一这一点上，和蔡英文是一致的。简称蓝皮绿骨。今日国民党，只有两条路可走，要么变绿，要么分裂。要想在今日台湾生存和发展，中国国民党，就只能改为国民党或台湾国民党，去迎合今日台湾社会主流的自然独。如果国民党要坚持 “大陆与台湾均是中国的领土，促成国家的统一，应是中国人共同的责任”，国民党就必然分裂，本土派就必然出走，国民党就会变成一个无足轻重的小党。本次选举之后，台湾再没有什么蓝绿之争了。四年之后，八年之后，台湾将是几个绿色政党之间的竞争。

那么，今日台湾，还有没有一个坚持“大陆与台湾均是中国的领土，促成国家的统一，应是中国人共同的责任” 的政党力量呢？有！这就是9万人的国民党“黄复兴党部”。黄复兴，寓意“炎黄子孙，复兴中华”。2016年初国民党一共只有32万党员，黄复兴党部就占了9万人。黄复兴党部过去是国民党特种党部之一，1956年7月正式成立，是蒋介石、蒋经国亲自关照的党部，也是国民党目前唯一的专业党部，其正式名称为“国军退除役人员”党部，一般以其代号“黄复兴”称之。黄复兴党部成员包括退役官兵及其眷属。目前黄复兴党部成员多为外省籍，出身于眷村。国民党的其它专业党部早已纷纷解散，黄复兴是唯一存留下来的，由于其成员占党员比率高，投票率高，有左右国民党党内选举及国民党初选的影响力。新党与黄复兴党部的关系更有深厚渊源。2000年以来，黄复兴在国民党十六大、十七大、十八大，陆续提出“‘中国国民党’绝对不能改为‘台湾国民党’”、“‘台湾独立’绝对不能成为中国国民党主张的选项”等政策性的建议案。

2002年1月，黄复兴党部党员人数达十七万馀人。至2009年4月，党员人数达200270人，共编成21个县市支党部、200个区党部、8073个小组。可动员包括250万荣民眷属，以及未登记的现役官兵党员，动员能量庞大。2006年2月，因为没有钱，黄复兴党部精简人事，义务干部成为各级工作主力，力量大为消弱。但是，今天，黄复兴党部，虽然只有九万人，在全台湾所有市县，还保留了一个完整的市县党部体系。黄复兴市县党部以“黄国Ｘ党部”称呼，如基隆市为“黄国基党部”。

黄复兴总部：台北市中山区八德路二段232号B1

黄国梁：台北市中正区绍兴北街5号5楼

黄国定：新北市板桥区中山路一段50巷17号三楼

黄国园：桃园市中坜区中光路２8号

黄国新：新竹市民富街161号

黄国苗：苗栗县苗栗市北苗里自治路518号

黄国安：台中市丰原区东仁街138号

黄国柱：台中市西屯区大隆路40号

黄国彰：彰化县彰化市西势街192号

黄国强：南投县南投市康寿里玉井街51号二楼

黄荣林：云林县斗六市府前路62号

黄国嘉：嘉义市大业街88号B1

黄国南：台南市新营区民治路34号

黄国平：台南市中西区中正路23号

黄国山：高雄市凤山区曹公路21号

黄国雄：高雄市三民区建国一路463号4楼

黄国屏：屏东县屏东市桂林街38之２号二楼

黄荣华：花莲县花莲市公园路27号

黄国东：台东县台东市博爱路430号之１

黄国荣：澎湖县马公市治平路28之3号

黄国兰：宜兰县宜兰市女中路27号

黄国基：基隆市信义区义四路10号三楼

全台湾的台独势力，一直对黄复兴党部恨之入骨。国民党内的本土派势力，也一直视黄复兴党部为眼中钉、肉中刺，宣传说，只有解散黄复兴党部，把中国国民党改名为国民党或台湾国民党，国民党才有希望，年轻人才有可能投国民党的票，国民党才有可能生存。黄复兴党部这九万党员，多数已经50岁、60岁、70岁、80岁了。大陆如果不大力支持黄复兴党部，要不了多久，因为老人死光了，黄复兴党部就自然被历史消灭了，台湾就没有任何支持一个中国的政党力量了。

17日午餐是台菜，多数团员喜欢台菜，是福建、广东风味。吃完回到酒店。下午、晚上，自由活动。多数团员结伴去几个台北的著名景点。我继续呆在酒店养病、整理笔记。1月18日全天旅游。首先参观台北故宫博物院。中华民族五千年瑰宝，小的东西，好带的东西，多数都在这里，数量巨大，壮丽，辉煌，灿烂。主要是海外游客，人挤人。台湾本地人，是少数。展出的，只是藏品的一小部分，但一天也看不完。只有两个小时，无法看。幸亏陪同人员，带我们紧赶慢赶，看了十大镇院之宝的大部分。18日中午，在台北著名景区猫空的著名饭店龙门客栈吃饭，猫空品茗，从山上观看台北市，饭都吃完了，正在喝茶，又上来一只著名的猫空鸡，我不爱吃鸡，就品尝了一只鸡爪。吃完饭，喝完茶，去坐著名的台北猫空缆车。走到上车的地方，才知道，今天不开。然后驱车去看台北101大厦，比上海金茂大厦管得好，更有气势，更有气质。我在101大厦顶层四周各拍了一张台北市区照片，见我的微信朋友圈。

在猫空景区，在龙门客栈吃完饭喝茶时，我终于找到了我的台湾朋友，接到了他的电话。我来台湾前，在台湾只有这一个朋友。在芝加哥相交多年。他介绍我在美国参加了很多台湾人的活动。我在距离钱复五米远的地方，听过钱复念讲稿，很有气度。我在离洪秀柱、李庆安十米远的地方，听过她们演讲。听过民进党中央中国事务部主任的演讲，讲完后，我这个朋友还介绍我专门和这个主任在会所别墅里单独交谈。2000年，陈水扁刚上台时，我和这个朋友有争论。他崇拜马英九，说马英九如何了得，未来马英九必然在台湾执政，只要马英九执政，台湾、两岸都会好。我说我看不出马英九有多伟大，我看蔡英文这个人好生了得。2004年，陈水扁第二任期后不久，他就辞职不干回台湾了。他在芝加哥多次请我吃饭，我一直盼望有机会回请他。一来台湾就找他，临走前一天才找到。他说他58岁了，还有两年就彻底退休了，明天一早要飞回洛杉矶家里，这次见不上了。人生聚难散易。朋友地久天长。

1月18日晚上是欢送晚宴，永福楼，名店名菜，以高明辉先生的名义印制了菜单。首先，我团团长代表全团向三民主义大同盟负责人高明辉先生表示衷心感谢，并当场亲笔写了感谢信。三民主义大同盟，目前在台湾是一个很小的非政府组织。我们这次能来宝岛台湾观选，多亏高先生斡旋。高明辉先生，1928年生，江西南昌人，1950年3月来台，1950年9月参加石牌班,在蒋介石麾下任调查局副局长，曾在蒋介石亲自指挥下在日本勇斗台独分子。蒋经国去世时，与宋楚瑜、马英九一起，任国民党中央三大副秘书长之一。李登辉执政后，淡出政坛。陈水扁执政后，政府一分钱也不给三民主义大同盟。马英九执政后，还是一分钱也不给。大同盟所有活动，都靠高先生个人募捐。不久前，高先生做了心脏手术，但再三要来见我们，出于要高先生早日康复，被属下阻止。我们全体团员由衷祝愿高先生早日康复。

马浩然先生，代表高明辉先生，欢迎、欢送我团。马先生独具慧眼，八天前，在欢迎晚宴上，就预测，这次选后，可能没有蓝绿之争了，因为可能没有蓝营了。八天过去，弹指一会间，果不其然，一语成缄。在欢送晚宴上，马先生认为，蔡英文，不会承认九二共识，也不会否认九二共识，会在两者之间作为。马先生还认为，和平统一，近期虽然完全没有可能，在很远的将来，如果和平统一能够实现，或许是以联邦制的形式吧。我们全团举杯感谢马浩然先生在百忙中安排我们的台湾之行。我们全团也举杯感谢我们的全程陪同，小黄，黄奕鳴先生，台北忠孝扶轮社服务团现任副团长。小黄，外圆内方，眼观六路，耳听八方，胆大心细，遇事不慌，多数观选团员都是走遍世界的人，但对小黄服务之热情周到，无不叹服。马先生和小黄先生，都是单身，真不知道，台湾的女孩子，都喜欢什么样的男孩子。

一起前来欢送我们的，还有两位博士，一位新加坡博士，一位台湾博士，都交换了名片，但现在名片混起来了，搞不清楚谁是谁了。酒过三巡，面红耳赤，畅所欲言。新加坡博士说：大陆军队没有能力打过来，有美日军队在，也不敢打过来，要是有能力打过来，早就打过来了，还会等到今天？我团一位一向鸽派的团员说：你不要这样讲，我是坚决反对战争的，但是，大陆军队是有能力打过来的，而且，如果他们决定要打过来，就敢打过来。紧接着，一位从来不说话的团员也接着说：确实是这样，我们这个团，没有一个中共党员，除了李毅教授是美国绿卡，我们其它人全部是外国护照，我们在这里完全不代表大陆政府，但是，如果台湾确实要这样走独立道路的话，那大陆很有可能要打过来，我很不希望这样的事情发生，但很可能发生。紧接着，第三位团员说：我听到他们两人说话，非常吃惊，他们两个人，是我们团里最鸽派的两个人，没想到他们在临别时最后说出这种话，我们都是第一次来台湾，风景好，人也好，我们都很爱台湾，还说要不要退休以后买房在台湾养老，但是，统一与独立，战争与和平，与个人爱不爱没有关系，完全是另一回事儿，大陆如果要统一，如果和平统一不可能，那就很可能武力统一。

台湾观选结束。明日就要离台。《李毅台湾观选记》，一共十篇，到此结束。下面，要写一个《李毅台湾观选总结》。

李毅台湾观选总结: 和平统一 已无可能

（2016年1月19日）

旅美社会学家 人大重阳研究员   李毅

台湾观选结束。今日离开台湾。《李毅台湾观选记》，已经发表了十篇。这篇总结，分为五个部分。第一，简介一下台湾问题的现状与这次选举的结果。第二，检验一下我自己过去的研究，也就是那三篇文章的结论。第三，探讨一下社会研究方法。第四，对习近平，说几句话。第五，对蔡英文，说几句话。出于对习近平和蔡英文的尊重，把第四、第五部分，提前放在卷首。本文的主干观点非常明确：和平统一已无可能。恭请海内外台湾问题研究专家指教，特别恭请两岸的台海问题专家指教。

致习近平

1. 总述：和平统一，已无可能。现在不解决台湾问题，台湾问题必将无限期拖延下去，且日益恶化。现在，在军事、经济、政治、外交、党心、士气、民气、台情等等方方面面，大陆武力统一台湾的时机都已经完全成熟。蔡英文公开明确承认九二共识，公开明确承认世界上只有一个中国、大陆和台湾同属一个中国，公开承认“大陆与台湾均是中国的领土，促成国家的统一，应是中国人共同的责任”，这种可能性，微乎其微。这是天赐良机。大陆发动解放台湾战役，用战争方式统一中国的时间，可以初步定在2017年元旦到2017年五一之间。时间已经不多，可以用倒计时的方式，立即全面加紧准备。

2. 为什么和平统一已无可能？为什么必须动武？过去，现在，将来，台湾发生了什么？综合二十多年来的多种统计数据，大体说来，形势是这样的。1996年，台湾赞同1996年统一的人，超过30%。2006年，台湾赞同2006年统一的人，少于10%。 2016年，台湾赞同2016年统一的人，少于1%。主要原因，是李登辉、陈水扁、蔡英文通过修改台湾大中小学教材，通过全面控制台湾的社会舆论，在台湾强行灌输去中国化、仇中、反中、反对统一、坚持台独的思想意识形态，在台湾赞同统一的一代逐渐死光了，反对统一的年轻一代成长起来了。随者蔡英文至少要执政八年，台湾仇中、反中、反对统一的台独意识必将迅速发展、日益壮大。如果现在不打，蔡英文执政四年之后，2020年，台湾赞同2020年统一的人，可能少于500分之一。蔡英文执政八年后，2024，台湾赞同2024年统一的人，可能少于1000分之一。之后只会越来越少。虽然大陆在经济上是台湾的第一大贸易伙伴，台湾实际上还在美国手里。在军事、政治、外交、思想、教育等众多方面，实际上，台湾现在不是中国的一部分，而是美国的一部分。这就使得，台独势力的顺利发展，更加有恃无恐、肆无忌惮。时间在李登辉、陈水扁、蔡英文一边，每多拖延一分钟，都对大陆极为不利，因为台湾赞同统一的人，多数是老人，死得很快。天有不测风云，未来中美、中日关系的前景，乌克兰冲突、中东冲突的前景，国际油价的前景，都不在大陆掌控之中。目前武力统一的有利时机，有可能稍纵即逝。

3. 未来和平统一的唯一可能性在于，很多年之后，在台湾出现一个领袖，能够全面修改台湾的大中小学教科书，把去中国化、仇中、反中、反对统一、支持台独的内容全部去掉，恢复所有台湾省是中国的一个省、要做中国人、叛国是汉奸的教材内容，然后保证这种教材在台湾使用二、三十年，培养出来新一代反对台独的有中国意识的中国人，然后两岸和平统一。现在看来，这种可能性是白日做梦、痴人说梦、天方夜谭。台独势力绝不会允许出现这种前景，美日也绝不会允许出现这种前景。最重要的是，大陆根本没有任何方式方法可以促成或导致这种前景的出现。

4. 现在以蔡英文为首的台独势力深信：大陆弊端重重，危机四伏，一片黑暗，绝对不敢武力犯台，美日军队，出于美日的核心战略利益，绝对不会坐视中国武力统一台湾。现在，所谓大陆可能武力攻台，所谓美日军队不会保卫台湾，这种“狼来了”的说法，在台湾主流社会，早已成为笑话，成为笑柄。不仅多数绿营选民不相信，就是多数蓝营选民也不相信。现在千分之999的台湾人，根本就不知道王洪光是谁，根本就不可能哪怕看一眼王洪光的《大陆如何在战争中统一台湾》。完全都是花岗岩的脑袋，针插不进，水泼不进。夏虫不可以语冰。

5.目前大陆对台工作的一切方式方法，都不会导致和平统一，基本上都与实现和平统一无关。首先要丢掉两岸经贸融合导致和平统一的愚蠢幻想。这种幻想与人类社会现实完全不符。二十多年来，两岸经贸融合迅猛发展，台独势力同时迅猛发展，是又一个明证。秦灭六国之前，七国之间，经贸关系非常密切，可是六国没有一国是和平统一的。一战之前，交战双方经贸关系非常密切。二战之前，德国与英法苏美的贸易关系更为密切。乌克兰经济与俄罗斯经济本身就是融为一体的。等等等等，不胜枚举。在大陆扶植台商、照顾台商，完全与和平统一无关。有些台商，甚至是大台商，在大陆发财，却在台湾支持台独。无论台商在大陆赚多少钱，都无助于拉动台湾人民同意和平统一。在台南买水果无助于拉动台南人民同意和平统一，对台南果农来说，大陆买水果与美日欧在台南买水果没有大的区别。经济依存度与和平统一无关，加拿大和墨西哥对美国经济依存度非常高，从来没有听说过加拿大和墨西哥同意与美国和平统一。

6.通过加强两岸青年交流，促成台湾青年同意和平统一，更是幻想，更是痴心妄想。通过大陆资本进军台湾，促成和平统一，是更大的幻想。给大陆政府出上述这些主意的哪些台海问题专家，不是水平低，不是能力差，而是拿了台独势力的好处，其心必异，只要清查一下他（她）们的家产及其来源，就一目了然。大陆客旅游台湾，对和平统一毫无用处。台湾人均收入高于大陆，台湾文明程度总体而言高于大陆。一些大陆游客，文化偏低，年龄偏大，服装有些不入时，在公共场合高声喧哗，甚至有随地吐痰的，这都是我亲眼所见。大陆客，在台湾，总体而言，口碑不好，形象不好。少数台湾人热烈欢迎大陆客，完全是为了人民币，与和平统一没有一丝一毫的关系。

7. 现在多数台湾人民所要求的，恰恰是大陆永远无法提供的。目前，经过二十多年的台独教育，多数台湾人民并不要求大陆给钱，而是要求大陆提供“对等、尊严”，提供更大的台独国际空间，最好是允许台湾加入联合国。连战参加北京抗战阅兵式，引起几乎全台湾人的愤慨。马英九去新加坡参加习马会，多数台湾人对马英九很反感，责怪马英九没有自称总统，是自我矮化，是亲中卖台。现在，只要是仇中、反中的事情，无论大中小，都能在台湾煽动起巨大的群众性的、情绪化的支持。这也难怪，因为，现在，在全世界，阻挡台湾从事实独立走向完全、彻底独立的，就是大陆，而且，大陆目前的主要做法，就是消灭台独的国际空间。中国有14亿人，有960多万平方公里，产值有10万多亿美元，有三十多个省。台湾省2300万人口，3.6万平方公里，产值5000多亿美元，论人口、面积，台湾省平均小于中国一个省，论产值，平均也不到中国两个省。鉴于台湾有18万军队，大陆对台湾省的尊重，可以略高于上海市、广东省、香港市。但是，目前多数台湾人民所要的台独国际空间，即使大陆军队被打败了，大陆政府也不敢给，谁给谁就会立即被推翻。可是，如果大陆不给台独国际空间，多数台湾人就会继续仇中、反中，而且会越来越严重。反服贸太阳花，反课纲，周子瑜事件，这样的仇中、反中群众运动，只会层出不求，要找事，很容易，没事都能找出事来，更不用说本来就有很多事，防不胜防。

8. 武力攻台，目前在军事上有绝对的把握。王洪光《大陆如何在战争中统一台湾》一文，已经讲得清清楚楚。本文做一点补充建议。在兵力配置上，按照最低兵力要求的六倍配置兵力。解放台湾战役，与解放战争打锦州、打天津、渡江战役一样，时间要用小时计算，力求速战速决。早一个小时解决战斗也是好的。要吸取金门战役的教训。在台北、台中、台南三个方向，可同时配置一个强大的空降突击兵团，和一个强大的登陆突击兵团，这六个兵团的兵力与火力配置，都要大到足以独自解放全台湾。真正做到杀鸡用牛刀。六个兵团，全是主攻兵团，都不是助攻兵团。明确授权这六个兵团，每个兵团都有义务在解决当面之敌后，迅速帮助尚未结束战斗的友邻兵团，迅速解放全台湾。在火力配置上，给每个兵团，都配备足够的电磁弹和中子弹。一方面，最好一个都不用。另一方面，如果需要，该用多少就用多少。每早一分钟解决战斗，就是对台湾人民的最大爱护。配备六个主攻兵团，同时也是为了练兵。在内蒙古大草原练兵，毕竟练不了陆海空协同，更练不了陆海空与城市战的协同。对提高部队战斗力来讲，在台湾打五天，等于在内蒙古大草原练二十年。攻击得手、拿下台湾后，除留下驻防台湾的海空军部队、战略火箭军部队和一个集团军之外，主攻部队主力立即迅速回撤到大陆原驻防地，以震慑全球军事列强，迅速恢复全球战略稳定。台湾地方的军事行动，迅速交给武警部队接防。

9.与军事攻取台湾同样重要的，甚至更为重要的，是战后治理台湾。要吸取香港工作的教训，对战后治理台湾，精心设计，精心施工。战后治理台湾，并不困难。台湾经济的现代化程度，远高于二战前的德国与日本，而且，大都是节能型、环保型产业，战后恢复经济非常容易。台湾民主是好东西，要爱护，要保护，要发扬。台湾的五级选举，可全部保留，各级公务员可全部留用，只需把总统选举改为省长选举，把立法院选举改为省议会选举。这要感谢李登辉。两蒋时代，台湾有一个庞大的台湾省政府，在台中，治理台湾省日常事务，另有一个中华民国政府，在台北，代表全中国。李登辉为了台独，也为了打击声名卓著的台湾省长宋楚瑜，废除了台中的台湾省政府，把在台北的中华民国政府全面降格行使台湾省政府的职能。所以现在很好办，大军上岛后，只需把现在台北行使台湾省政府职能的中华民国政府，改名为台湾省政府，把各部改为各厅，就一切都解决了，教育部改为省教育厅，交通部改为省交通厅，等等等等，即可。只需撤销外交部和国防部，改为台湾省外办，和台湾省军区。台北现政府，部下面就是处，处下面就是科，没有司局，刚好。首任台湾省长，很多人都合适，连战，宋楚瑜，马英九，吴伯雄，洪秀柱，林毅夫，郝龙斌，等等等等。林毅夫的国际形象尤其好。把在香港立法会没有通过的对候选人的限制条例，拿来放在台湾用。相信台湾人民，依靠台湾人民，首任省长之后的台湾省长，台湾人民选上谁，就是谁，垂范香港。

10.台湾现有三个大党，重组之后，都可以继续竞选参政。无非是中国现有八个民主党派，再加上两、三个。中国国民党，由黄复兴党部、新党、深蓝组成。大陆的民革，是否加入，可以研究。民进党，改名中国民主进步党，全力动员全体原民进党员反正加入。首任中国民主进步党主席，或许可以征召许信良。可以抛石头，掺沙子，可以派遣茅以轼、贺卫方、张千帆等著名大陆自由派人士移民台湾，加入中国民主进步党的领导工作。成立中国青年党，全力动员全体原时代力量党的党员反正加入。规劝宋楚瑜的亲民党，规劝国民党本土派，自由选择加入中国国民党或中国民主进步党。爱国不分先后，一个都不能少。各党修改一下党章的头一段或头几段就可以。无非是在第一段加上：热爱祖国，坚决拥护统一，坚决反对台独。治理战后台湾初期，在公检法等相关部门，可以多用中国国民党（黄复兴党部）的人，在民生部门，可以多用中国民进党的人。三个政党的领袖人物，可以参照其他八个民主党派的办法，在全国人大、全国政协安排。中央对台办政党局，现在就可以修订这三个政党的新党章、新党纲，筹划各党有关人事安排。

11.中央对台办研究局，可尽快全面修订台湾现行大中小学历史、地理教材，及一切相关学科的教材。坚决剔除一切去中国化、仇中反中、反对统一、鼓吹台独的内容。大军上岛之后，要立即颁行新教材。要坚决取缔一切鼓吹台独的报纸、电视台、电台，让《中国时报》这种坚持一个中国、反对台独的媒体完全占领台湾的报纸、电视、电台等所有媒体阵地。要在全台湾收缴销毁一切鼓吹台独的教材、图书，事先要列好台独图书的详细书单。中央对台办法规局，可尽快全面修订台湾现行所有法律，特别是经济法规与行政法规，把中华民国某某法，改为中国台湾省某某法，大军上岛后，立即颁行。

12.出于底线思维，准备最多移民台湾2500万人。在理论上，台独思想就像纳粹思想一样，大军上岛后就会烟消云散。当年同盟国曾经预备了相当的人力、物力、财力，准备在消灭德军后，花费巨大精力消除希特勒灌输给德国人民的狂热的纳粹思想，没有想到，德军投降之后，纳粹思想立即随风飘散，不见踪影。我认为，台独思想，与纳粹思想一样，完全建立在解放军没有能力或没有勇气登岛的思想基础之上，大军一上岛，就会烟消云散。但是，出于底线思维，要准备最多移民台湾2500万人。台湾面积虽然不大，但由于高度工业化、高度城市化、高度现代化，无论台北、台中、台南，都有巨量的空地。台北、台中、台南最堵车的时候，也比北上广深最不堵车的时候还通畅。大军速战速决上岛后，如果经济能够迅速恢复，五级选举能够迅速恢复，社会能够很快安定下来，可以不考虑大规模移民。但是，如果台独顽固分子，执迷不悟，继续捣乱，破坏社会稳定，就立即大规模移民。从大陆16个500万人口以上的城市移民。一律大专以上文化，或技校毕业生。年龄在18到45岁之间，携带婴幼儿，全家移民。台湾17个县市，那里不安定，就往哪里移民，哪里越不安定，就往哪里多移民，如果全台不安定，就最多移民2500万。中央对台办可以成立接管台湾预备干部局，在16个500万人以上大城市的台办，可以成立接管台湾预备干部处，尽快培训一批25岁到35岁的干部，要准备在全台不安定的形势下，举家移民到台湾，对口接收台湾17个县市。准备干部，准备移民，都不要考虑大陆讲闽南话、客家话的地区。现在台湾讲闽南话、客家话的人够多了，要从不会讲闽南话、客家话的地区准备干部，准备移民。

13. 在经济上，武力攻台全面促进大陆的经济发展。大炮一响，黄金万两。市场经济条件下，备战、打仗、战后建设，都立即大规模刺激内需。开战前，为避免损失，三万亿美元的美国政府债卷，至少要转让、处理掉两万五千亿。“六国破灭，非兵不利，战不善，弊在贿秦。贿秦而力亏，破灭之道也。”中国没有必要再贿赂美国了。存在美国的黄金，最好先搬回中国。可以给美国讲明，战后如果美国不对抗，美国政府债卷还可以再买回来，黄金还可以再存回美国去。战后如果美日欧封锁中国，中国得益极大。中国民族品牌可以提前五十年拿回中国国内市场。大陆改革开放以来的一个重大战略失误，是用市场换技术，结果技术没有换来，市场全丢了。比如，大陆汽车市场，大陆自己的品牌，只占有市场30%。大陆现在有10亿只手机，其中五亿苹果手机, 两亿韩国手机，大陆自己品牌手机只有三亿。等等等等，不胜枚举。美日欧如果封锁中国，大陆立即拿回整个大陆市场，利益极大。大陆与苹果同等质量的手机，价格现在只有苹果几分之一，不是质量问题，是国家形象问题，美国、美军在世界上耀武扬威，有形象，中国军队抗美援朝之后就没有打过大仗，中国今天在世界上没有什么形象。中国军队如果打得漂亮，能够速战速决拿下台湾，就为中国产品在全世界打出了最好的广告，中国与苹果手机质量相同的手机，就可以在全世界卖到接近苹果手机的价格，中国汽车、中国手机、中国军舰、中国战斗机、中国导弹等等无数中国产品，就会在美日欧之外的世界市场上席卷世界。既然封锁中国了，也就不存在知识产权问题了。

14. 对于中华民族，台湾的战略位置如骨鲠在喉，拿不回台湾，则东海、南海问题永远无解，永远冲不出第一岛链。用李敖的话讲：台湾是中国的睾丸，一直捏在美国手里。拿回台湾，则东海问题、南海问题立即冰融，第一岛链立即消失，西太平洋战略格局立即巨变，中国军事、经济、外交、思想等各方面的地位，在全世界立即就上一个大的台阶，与美国的新型大国关系，立即成型。1949年以来，67年了，为了统一台湾，大陆领袖和人民，付出了巨大的人力、物力、财力、感情；对台工作，各级对台办，养了多少人，花了多少钱。中国现在经济总量世界第二、军事力量世界第三，可是，对很多弹丸小国，中国外交部在公报中都要被迫说一句：感谢贵国支持一个中国，真是把列祖列宗、全球华人的人都丢尽了。过去被迫这样讲，是因为大陆军事上没有这个能力，现在大陆军事上有这个能力了，战场上能够拿到的，实在没有必要在谈判桌上再作践自己了。三个自信，不是拿嘴吹出来的，是打出来的。现在，抗美援朝打出来的自信，65年了，已经用光了，用尽了，没有了。速战速决拿下台湾，全球华人至少可以自信自豪五十年。

15. 大陆有腐败，有弊端，有社会不公平、社会不公正的现象。打台湾，有利于在大陆加速推进自主创新，加速推进户口改革，加速推进反腐败。开战之前，要宣布取消分省市高考，宣布恢复全国统一高考的时间。开战之前，要开放除了北上广深之外所有城市的户口。北上广深的户口也要限期开放。现在云南的人均收入只有天津的四分之一。开放户口，必将促成中国人力、物力、财力等生产要素的优化组合发生大跃进，仅此一项，就可以保证中国经济今后持续二十年每年增长10%。北上广深等特大城市之间人才自由流动，必将极大促进中国的自主创新能力。（见李毅选集第一卷http://www.langlang.cc/16533947.htm第 46页到第80页。）谁为中国人民恢复全国统一高考，谁为中国人民取消户口限制，中国人民就会为谁赴汤蹈火。

16. 武力统一符合人类社会发展规律。夏、商、周、秦、汉、唐、宋、元、明、清、中华民国、中华人民共和国的统一，都是武力统一，或兵临城下的城下之盟。美国、日本、德国、俄国、法国、英国、意大利等当今世界主要强国的统一，都是武力统一，或兵临城下的城下之盟。不战而屈人之兵，和平统一，必须是在兵临城下、双方对战争结果毫无悬念的情况下，才有可能。

17.打仗要师出有名。大陆打台湾，用什么名义？就用台湾坚决拒绝签订《两岸和平协定》的名义。大陆备战结束，开战前一、二十天，可主动与蔡英文政府谈判，要求按照李登辉、马英九制定的《国统纲领》的有关词句签订《两岸和平协定》，并拿出一个好看的协定草案。同时对联合国、欧盟、上海合作组织、亚投行所有国家、所有100多个中国的邦交国、所有相关国际组织，掀起一场外交大战，推销这个协定草案，要求全人类支持两岸按照台湾制定的《国统纲领》签署《两岸和平协定》。除了美日，全世界可能没有那个国家敢于公开反对中国这个热爱和平的美好要求。就是对美国，中国也有很多话要说，当年的“四不一没有”，就是美国和陈水扁承诺的，现在到了美国完全彻底兑现承诺的时候了。蔡英文作为两国论的倡导者，作为当今台独势力的领袖与教母，必然会断然拒绝按照李登辉、马英九制定的《国统纲领》签署《两岸和平协定》。台湾拒绝和平，大陆为和平而战，全人类没话讲。中央对台办交流局，现在就可以开始起草这个保证能打仗的《两岸和平协定》。要特别注意中英文的区别。英文要特别要看，要让全人类都觉得非常好看，并且要特别向全人类说明，这是从台湾李登辉、马英九的《国统纲领》中引用的词句。中文要让台独势力完全无法接受，而且对台湾政府讲，一个字都不改。世界列强的领袖，都是现实主义者，都很清楚战场结果与谈判结果之间的关系。以中国现在的经济军事实力，这样一个《两岸和平协定》，已经是最低要价了，是给美日领袖一个面子。一句话都不说，直接把台湾打下来，也未尝不可。

18. 除了打过海峡去，解放台湾岛，对台工作还有其它做法吗？想来想去，非要做的话，当然可以找事做，但都是事倍功半的下策。如果不打，对台工作的战略，就只能是破坏台独势力，保护统一火种。具体说来，鉴于台湾已经由主张台独的政党和领袖执政，大陆立即解散海协会，取消国台办的名义，改用中共中央对台办的名义，进行对台工作。中共中央对台办，要求台湾当局，立即恢复国统会，立即恢复《国统纲领》。鉴于大陆海协会已经解散，大陆海协会与台湾海基会这两个民间团体签署的23项协议，就不存在了，为了挽救两岸关系，中共中央对台办要求立即与台湾国统会重新签署这23项协议。鉴于台湾当局拒绝恢复国统会，为了挽救两岸关系，中共中央对台办立即与黄复兴党部重新签署这23项协议。由黄复兴党部的总部与其在全台湾的分部，在全台湾代行现在台湾海基会的工作。

19.大陆现有几万家台商。大陆和台湾现在每年有1200亿美元的生意，台湾到大陆800亿，大陆到台湾400亿。绝不允许台独势力、台独分子再沾手一分钱。对大陆台商，抓大放小，从最大的五家台商、十家台商、五十家台商、一百家台商做起，要求它们在台湾三大报纸之一刊登显著广告：“大陆与台湾均是中国的领土，促成国家的统一，应是中国人共同的责任”。任何公司，任何台湾企业家，要想沾手这每年1200亿的生意，都要查一查，中共对台办自己查也行，委托黄复兴党部查也行，看看与台独势力有没有密切关系。如果本人是台独分子，没门。如果三族之内有台独头面人物，必须去给这个头面人物做工作，或宣布与这个头面人物脱离亲属关系。总之，在大陆赚人民币，在台湾支持台独，这种事情，一分钱也不能再发生了。

20. 他大舅他二舅都是他舅，高桌子低板凳都是木头。经过努力工作，五年之后，或许黄复兴党部可以从9万人恢复到90万人，十年之后，或许可以恢复到200万人。但是，上述这些工作，无论做得多么好，无论做多少年，都不能导致和平统一。最后还是要武力统一。总之，从今往后，武力统一之外的和平对台工作，又难看，又难吃，浪费大量人力、物力、财力，费力不讨好，事倍功半。还是不如现在就打过去算了。

小小寰球，有几个苍蝇碰壁。

嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。

蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。

正西风落叶下长安，飞鸣镝。

多少事，从来急；天地转，光阴迫。

一万年太久，只争朝夕。

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。

要扫除一切害人虫，全无敌。

（此节1月17日深夜在台北草拟、讨论。副团长戴为群、某某某参与讨论并同意基本观点。）

狂飙蓝 发表于 2016-2-17 00:35

致蔡英文

1.和平台独是幻想。台独不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不是温良恭俭让，台独是暴动，是用尸积成山、血流成河的方式，把中国台湾省从中国分裂出去的暴烈行动。二十多年来，和平台独之所以顺利成功，是因为大陆14亿人民的绝大多数，并不知道真实情况，他们还以为和平统一正在进行之中。一旦大陆人民了解到，和平统一已无可能的残酷现实，和平台独的路就走不通了。目前台湾多数坚持台独的朋友，都认为台独可以和平实现，这完全是异想天开。

2.实现台独的唯一途径，是打败中国军队。我从来不否认，台独的确也有一定的理由。我2008年在大陆出版的著作http://www.langlang.cc/2048111.htm，第251页到第253页，就专门介绍了台独的理由。但是，有理由台独，不等于能够实现台独。朝鲜和越南都曾经是中国的一部分，现在不是了，因为朝鲜和越南曾经打败中国军队，越南还曾经打败过无敌于天下的蒙元大军。

3. 装备800万条枪，打一场台湾独立的人民战争，是台独的正规选项。二十多年来，每当台独朋友质问我：我们台湾这么多人口，这么大的面积，这么大的产值，为何不可以独立？我的回答都是一贯的：你们只要敢打，就有可能。台湾现在2300万人，除去老弱病残，有800万人可以拿枪。可以装备100万挺重机枪，200万挺轻机枪，300万只冲锋枪，200万只高级步枪。我这次也亲眼看到了，台北、台中、台南，都有高楼林立的都市区，易守难攻，是打城市战的天然好战场。根本不用筑垒，只要把这800万条枪，放进这些高楼中，只要有足够的弹药、饮水、压缩饼干，就形成了人类有史以来最大的城市堡垒群。不要说大陆军队两周拿不下整个台湾，就是台北101大楼，在里面放上两万条枪，大陆军队两周都拿不下来。200万怎么敢进攻800万？以大陆现在的200万军队，根本不敢碰台湾。为了攻取台湾，大陆军队至少要恢复到我上小学时的规模：500万军队，外加3000万基干民兵。

4. 在军事上，在经济上，打一场800万条枪的台湾独立人民战争，对台湾是易如反掌的事情。台湾根本不用从美国买武器。正如王洪光《大陆如何在战争中统一台湾》一文所述，台湾军队的飞机、军舰、装甲部队，在解放军第一轮火力覆盖中，就会被基本消灭，就会失去作战能力。要打赢台湾独立战争，台湾的二十万军队，要彻底变换装备，改为十万个单人对空肩扛式导弹放射架，和十万个单人反坦克肩扛式导弹发射架。这二十万只发射架，加入800万条枪，放进台北、台中、台南的高楼群，就对解放军的空中优势和装甲优势，构成巨大的威胁。所有上述这些武器，都便宜得要命，台湾自己都能造。比从美国买没用的重武器便宜许多倍。

5.但是，在政治上，有两大难题。第一个，是如果动员台湾人民。二十多年来，台独领袖一直努力忽悠台湾人民，说台独绝对不用打仗，可以和平台独，所以二十年来台独顺利发展。现在，雄才大略的蔡英文主席，如何改口，如何教育多数台湾人民，为了台独，舍身取义，倾家荡产，毁家纾难，舍生忘死，视死如归，慷慨赴死，在人口稠密的居民区、办公区，打一场玉石俱焚的台独人民战争？台独上层领导人士，能否自己，或让自己的子孙，带头在这场台独人民战争中身先士卒、冲锋陷阵？我不知道，我的研究还不够，请各位专家指教。

6.第二个问题，更为严重。台独二十多年来之所以在台湾顺利成功，一个非常重要的原因，是当年李登辉杯酒释兵权，夺了郝柏村的兵权，夺了深蓝的兵权。李登辉和陈水扁都刻意拔擢本省籍的将军。现在，如果给台湾人民装备800万条枪，和充足的弹药，黄复兴党部，至少可以掌握几十万条枪。论选举，民进党以一当十，可是 民进党不会打仗。论打仗，在台湾，黄复兴党部以一当百。黄复兴党部，一旦有了几十万条枪的兵权，会不会报当年一箭之仇，消灭台独领导阶层，拿回当年被李登辉夺走的兵权和政权？我不知道，我的研究还不够，请各位专家指教。黄复兴党部一旦动手，大陆必将全力支持。

7.多数台独朋友都很看重，大陆确实有人公开或私下支持台独。但是，不能光看绝对数字，还要看相对数字。大陆有14亿人。如果有百分之一的人支持台独，就是1400万，百分之二，就是2800万，百分之三，就是4200万。所以，即使有4200万大陆人支持台独，也可以忽略不计，因为还有97%的大陆人民反对台独。而且，一旦开战，这些支持台独的大陆朋友，绝大多数，也会公开改变态度，支持武力统一。极少数继续支持台独的人，会按照大陆的《反分裂国家法》，当作叛国的汉奸卖国贼论处。

8. 总述：和平台独是幻想。台独的正规选项，是打一场800万条枪的台湾独立人民战争。在军事上、经济上，这对台湾易如反掌。但在政治上有两大难题，能否破解这两大难题，我的研究不够，我不知道。如果无法解决这两大难题，武力台独的路就走不通。和平台独、武力台独都走不通，就只有和平统一、武力统一这两条路了。可是，和平统一这条路，被台湾自己堵死了，从今往后，在可以预料到的相当长的时间里，没有任何台湾领导人，敢在台湾提倡和平统一。那岂不是，只剩下，武力统一这一条路了？

台湾现状

台湾的现状，因为致习近平与蔡英文的两个部分提前放在卷首，已经在前面讲过了。这里从另一个角度，从台湾人的角度，再简单描述一下。在蒋介石、蒋经国时代，绝大多数台湾人，都认为自己是中国台湾省人。这是现实，你活在某村、某乡、某县、某市，属于台湾省，庞大的省政府，在台中，管理台湾省的日常生活。这个台湾省，属于一个叫做中国的国家，首都原来在南京，现在因故迁到了台北。这个中国中央政府，自称代表全中国，刚到台湾时，在世界上有近百个国家承认，后来减少到只有20几个。

蒋经国犯了两个大错误。一是不知道自己什么时候去世，二是把立志要消灭中国国民党和中华民国的李登辉选为副手。李登辉上台，修改宪法，修改法律，改变政府结构，改变大中小学教材，改变社会舆论，造成了事实上的台湾独立。废除了在台中的庞大的台湾省政府。把台北的中国中央政府里面，代表全中国的部门、职位、编制，逐步撤销，直至消灭；把政府的职能，转变为台湾省政府的职能，只管理台湾，与中国无关。最为重要的，是由台湾2300万人民，直接选举国家总统。

刚开始，作为一个台湾人，这是个笑话。中国14亿人，中国的总统，怎么能由台湾的2300万人选出？2300万台湾人能选的，不就是台湾省长吗？可是，二十多年过去了。经历过李登辉、陈水扁、马英九六次选举之后，对多数台湾人来讲，台湾不是一个省，台湾是一个独立的国家，台湾人民自己选总统，自己选国会，自己选五级政府，这不仅作为大中小学教材内容，不仅作为主流社会舆论，而且作为一种政治现实，作为一种生活方式，根深蒂固地建立起来了。今天，对于多数台湾人，你要是说：台湾不是一个独立的国家，而是一个省，台湾省是中国的一个省，他会非常吃惊，以为你脑子里面进了水，以为你脑残，以为你是从月亮上来的。

我在十年前，十五年前，就准确预料到，今天台湾会有这个形势，并写进了文章里，写进了书里。知难行易。直到今天，大陆同胞多数人，海外侨胞多数人，还不了解这个基本的现实。这次选举，把这个基本现实，彻底暴露了，全人类都知道了。从今往后，台湾没有蓝绿之争了，因为没有蓝营了。今后的台湾政坛，是若干绿色政党竞争的舞台。

社会学研究

一个好的社会学研究(sociological research)，包括三个方面：第一，社会形势。也就是对社会的描述性研究（descriptive research)和解释性研究(analytical research) 。第二，社会预测。第三，社会政策。或者叫公共政策(public policy)。研究做得好不好，自己说了不算，别人说了也不算。实践说了算，时间说了算。

三年、五年、十年、八年过去，回过头来看，一目了然。比如，关于台海研究，三年、五年、十年、八年前，有很多文章，有很多著作，很难比较，很难评价。现在，我们知道了，台湾是这样一个形势，我们回过头去看，三年、五年、十年、八年前，哪篇文章、哪本著作，对当时的形势描述得正确？分析得透彻？哪篇文章、哪本著作，对今天的形势预测得准确？哪篇文章、哪本著作制定的政策今天看来是最好的政策，可惜执政者没有采用？不怕不识货，就怕货比货，一比吓一跳。

《李毅台湾观选记1》就说，我关于台海有十几篇稿子，其中有三篇重要一些，这次来台湾观选，做实地调查(field study)，就是要用台湾今天的实际检验一下这三篇文章。《李毅台湾观选记8》检验了《蔡英文这个人好生了得》一文。《李毅台湾观选记9》检验了《祖国统一的时机与方式》一文。在这篇总结里，检验一下最长的一篇文章。《美日中台台海战略的国际社会学分析》，见于互联网。

http://www.sociology.cass.cn/shxw/qt/P020051024308611567650.pdf

http://club.kdnet.net/dispbbs.asp?boardid=24&id=1012701

这篇长文，是我1996年之后十年台海研究的总结。这是一篇演讲稿。2005年3月26日，大芝加哥华人华侨联合会，举行座谈会，支持大陆颁行《反国家分裂法》。我事先写了这个稿子，在会上简要念了一下。《晨报》，《芝加哥时报》，《芝加哥华语论坛报》，等一些北美华人报纸，对我的发言做了报道。不胜感谢安徽大学出版社，2008年，在大陆出版了该文的全文，http://www.langlang.cc/2048111.htm，在拙著《中国社会分层的结构与演变》中译本，第241至256页。2015年，九州出版社，出版李毅选集第一卷http://www.langlang.cc/16533947.htm， 和李毅选集第二卷 http://www.langlang.cc/16637214.htm，排版时，这篇文章一直在里面，付印前几天，拿掉了，原因是，九州出版社，就是中央对台办的出版社，怕选入这篇文章，太敏感。下面就按照安徽大学出版社的页码来检验这篇文章。

全文分为六个部分。第一部分，《世界格局》，第241至243页。总结到：“这就是美中争夺台湾背后的世界格局。台湾是战略要地，列强必争。台湾是中国的一个省。台湾岛是中国东南沿海一艘永不沉没的航空母舰。台湾扼日本、中国、南朝鲜石油进口咽喉要道。上海、香港、广州、南京、武汉、长沙、合肥、南昌、福州、杭州，十大城市，均在台湾中程火力威胁之下。台湾省不保，中国东南沿海屏障尽失。反之，统一台湾，则中国东南沿海国防前线外推一千公里，中国海军自然冲出第一岛链，兵锋南指马六甲，东向夏威夷。此为美国、日本全球战略上难以咽下的苦果。中日、中美已经为了台湾斗了一百多年。先是中日斗了五十多年。然后是中美斗了五十多年。为了不丢台湾，中国打了朝鲜战争，打了越南战争，在华沙和美国谈了十六年，和美国签了三个公报。1949年以后的中美斗争史，也是一部台湾争夺史。”

第二部分，《美国战略》， 第243至245页。总结到：“台海问题的基本现状就是美国武力阻止中国统一。美国的台海战略是不战而永远分裂中国。美国的最高国策，就是绝对不允许在欧洲或亚洲出现一个可能挑战美国独霸世界的潜在对手。为防止中国崛起进而挑战美国独霸世界，阻止中国统一、保持中国分裂是美国自然而然的基本国策。谁是世界霸主，谁就会这么做；谁做美国总统，谁都会这么做。这与道德和意识形态无关，是由美国和中国在世界体系中的地位所决定的。更进一步，正如莱斯上周在日本上智大学公开宣布，美国将不惜一切代价永远保持对中国的军事优势。同时，美国已组建美日联盟、美韩联盟、美印联盟，并联合其他亚洲国家，环绕中国，迫使中国不敢轻举妄动。美国已给所有这些国家出售先进武器，同时全力阻止欧洲对华武器解禁。如此，美国判断，在可以预见的将来，美国可以永远保持分裂中国的现状。美国并不要打仗，而是要不战而永远分裂中国。美国特别不想在兵分中东时出现台海危机，因此特别讨厌陈水扁在15万美军驻防伊拉克时挑衅大陆。但无论如何，决不许中国统一。这就是美国的台海战略。”

第三部分，《日本战略》，第246至247页。总结到: “苏联解体后，日本经济、军费都成为世界第二，面临战略抉择。日本自然而然要求不仅做经济上的第二，而且做军事、外交 、政治上的二号霸主。日本有两种战略选择。一是联亚争雄。日、中、韩可以组成自由贸易区，形成像欧元一样的统一货币。背靠中国的广大市场和廉价劳动力，日本可与美、欧争雄，三分天下。这样做，日本首先必须像德国一样，彻底解决历史问题，真正支持中国、朝鲜和平统一, 取得中、韩支持。二是联美主亚，支持美国主宰世界，在美国支持下扩充军备，出兵海外，与美国共同主宰世界、称霸亚洲。经过十多年实践和探索，在两种战略中，日本最终选择了后者。为防止中国崛起，取代其老二地位，日本变本加厉，鼓励台独，阻挡中国统一。加速扩军，保持和增强对华军事优势。最近公然将台海列入日美安全协定，公开强烈反对欧洲对华武器解禁。昨天日本防卫厅长官公然宣称，一旦中国对台动武，日本将视情况协助美军。维持中国分裂，扩军备战，怂恿和协助美国最终为阻挡中国统一不惜一战，这就是日本的台海战略。这是日本决策者从日本国家长远利益和根本利益出发，做出的重大战略抉择，与道德和意识形态无关，与谁做日本领导人无关，与中国追究历史与否更是无关。特别须要指出的是，日本的这个大战略，现在是得到绝大多数日本人民支持的。”

第四部分，《中国战略》， 第247至第251页，总结到：“反分裂法，是中国对美日的巨大妥协，是推迟摊牌。中国经济发展速度比美日快，有可能30年赶上日本，50年赶上美国。中国海空军与美日差距巨大。十年来，在美日支持下，台独如燎原烈火，无法遏制。中国在台海问题上有两种战略选择。一是现在摊牌，二是推迟摊牌。经过十年的实践和探索，现在中国决定忍辱负重，推迟摊牌，推出反分裂法。东方红，太阳升，中国出了个毛泽东。朝鲜一战，中国人民从此站立起来了。在斯大林准备把北朝鲜让给美国的时候，毛泽东为什么参战？周恩来后来先后给斯诺和尼克松作了明确的解释，都有案可查。周恩来明确指出，就是因为杜鲁门派第七舰队占了台湾，阻碍中国统一。朝鲜战争之后，中美在华沙谈了16年，谈什么？就是中国要美国还台湾，美国不还。越战高峰期，美国出兵50万到南越，勃列日涅夫按兵不动，毛泽东派兵30万到北越，为什么？就是因为美国占台湾。72年上海公报，79年建交公报，82年军售公报，中美所有三个公报，说什么？全是说台湾。在台湾问题上，中国是势在必得，志在必夺。中国1949年以来决心要统一台湾。统一的道理在于土地, 在于洗雪百年国耻。当今世界是民族国家构成的世界体系。对任何民族国家，最稀缺的资源是土地。古今中外，争城以战，杀人盈城，争野以战，杀人盈野。以巴冲突为什么？为了几块弹丸之地。印巴打了三场战争，为什么？为了克什米尔这块地。俄国在车臣打什么？为了那块地。中国自明朝以后，人多地少成为制约社会发展的瓶颈。台湾是中国的一个省。是中国东南沿海战略要地。谁不想作中国人，可以走人，但不能把地带走。宁失千金，不失寸土。宁失千军，不失寸土。不惜代价，维护统一。林肯敢用北方统一南方，中国大陆三十个省还统一不了台湾一个省？港澳已经回归。洗雪百年国耻，只待一统台湾。中国的第二种战略选择就是推迟摊牌。中国经济正在起飞。中国正在成为世界工厂和世界市场。中国经济增长带动世界经济增长的百分比，仅次于美国，是世界第二。每隔三、五年，中国在世界经济中的地位就上一个大台阶。军事力量也随之进步，每隔一、两年，都能给美军造成更大伤亡。欧美日在大陆经济利益越来越大，相对在台湾经济利益越来越小。中国周边国家正加速与中国经济整合。台湾经济对大陆依存度已达35%，且在迅速提升中。不开放三通，对台湾的危害远大于大陆。就经济而言，时间好像在中国一边，这是推迟摊牌的有利之处。但经济发展并不能使统一水到渠成。美日正联合为对台用武整军备战。美日和中国武器研制能力的巨大差距，正在越拉越大。台独日趋坐大。台湾问题是插在中国民族自豪感和民族自尊心上的一把尖刀。台湾一日不回归，中国经济越发展、军事越强大，中国人就越显得不是人。最坏的可能性是，二、三十年以后，当中国被迫摊牌时，民心士气高下并不比现在强，或在激光武器、动能武器、微波武器、电磁脉冲武器面前无还手之力，那还不如现在就摊牌。经过十年实践和探索，现在中国领导人判断，不论经济、军事、外交、民心士气，时间可能都在中国这一边，故而选择推迟摊牌。争取谈，准备打，不怕拖。”

第五部分，《台独战略》，第251至第253页。鉴于多数大陆同胞和海外侨胞，不知道多数台湾人为什么要台独，不知道台独对台湾人有什么好处，这里专门花了两页篇幅介绍了台独的理由。最后总结到：“为了实现台独，台独领导人不给台湾人民讲实话。明明大陆在加紧备战, 所有台独领袖都说, 大陆是纸老虎, 是只会叫不会咬人的狗, 绝对不敢真的打过来。明明美国只会根据美国的利益和时间表决定是否和何时与中国开战,决不会由台湾来给美国作决定,所有台独领袖都骗台湾人民说,只要我们敢独,美国就会出兵帮我们。连美国都对此大为不快: 你们要是台独, 中国必然动武, 要是真搞台独，先得花大价钱整军经武，准备以武拒统，怎么可以说中国肯定不敢动武，或者说只要中国动武，美国就会花钱、死人来保卫台独？近年来美方多次公开要求台湾投入巨资，整军经武，把大陆消灭台湾海空军、全面登陆的时间从两周增加到四周，以便美日调兵遣将。美方的要求比大陆的警告更强烈地影响了台湾人民。台独是要打仗的，备战是要花钱的，打仗是要死人的，有可能要尸积成山、血流成河，要想清楚了再搞，至少要在美国不忙于中东的时候再搞。这就是2004年底半数多一点台湾选民不支持陈水扁台独时间表的原因。多数台湾人想台独的形势没有改变。台独领导人的决心和战略也丝毫没有改变，他们正在焦急地等待着国际形势的演变，等待着下一次台独大跃进的机会。”

第六部分，《和战前景》，第253至255页。总结到：“台海现在是一个僵局，一个死局。美日中台四方暂时都同意推迟摊牌，是因为都以为如此对自己利多弊少。摊牌只是时间问题，只是暂时推迟。大家都想和平，人人都在备战。美日想不战而永远分裂中国，大陆想和平统一，台湾想和平独立。美日正在努力确保和增强对华绝对军事优势。中国正在努力增加美军参战后的伤亡。台湾正在努力提高武力拒统的能力。台湾前途，狭路相逢勇者胜。是统是独，是战是和，首先取决于美国在亚太的军事实力和战略决心。其次取决于日本海空军的扩军速度与战略决心。中国没有主动权，但中国的经济发展速度与备战的规模和力度可以极大地影响美日的战略决心。在这种形势下，台海前途取决于美日、中、台三方的战略决心，战略态势，战略部署。最重要的，就在于战略上准备多大的牺牲。一个国家，一个民族，一支军队，一个政党，一个组织，一个人，在历史的紧要关头，常常就在于有没有一口气。看谁有浩然之气。兵来将挡，水来土淹。一夫当关，万夫莫开。三十年河东，三十年河西，出水才看两腿泥。你打你的，我打我的。伤其十指，不如断其一指。坚决顶住。顶得住时当然要顶住，顶不住时豁出去也要顶住。有条件要上，没有条件创造条件也要上。为有牺牲多壮志，敢叫世界换新天。现在美日在军事、政治、外交上完全控制了台湾。中国要把现在由美日保护、控制的台湾夺回来，根本就是虎口拔牙，与虎谋皮，太岁头上动土，是要改变世界体系的现状，是对美国独霸世界和日本世界第二的直接挑战，是造反。大陆与台湾的经济整合，台湾经济对大陆经济依存度的提高，并不能使和平统一水到渠成。中国如果在军事上没有准备承受巨大民族牺牲的明确的战略部署和战略态势，美日绝对不可能、万万不可能放任中国和平统一。这不是由各国领导人的个性和各国领导人之间的私人关系所决定的。这是由美、日、中国各自的国家根本战略利益所决定的，是由当今世界体系的本质和美、日、中在世界体系中的地位所决定的。究竟何时摊牌？台湾这块战略要地，最后鹿死谁手？只好留待后人评说了。”

不好意思，我要把这句话，再引用一遍：“大陆与台湾的经济整合，台湾经济对大陆经济依存度的提高，并不能使和平统一水到渠成。中国如果在军事上没有准备承受巨大民族牺牲的明确的战略部署和战略态势，美日绝对不可能、万万不可能放任中国和平统一。”

各位读者，大家不要忘了，不要说2005年，就是在不久前，很多研究台海的著作、文章、讲话，说的都是：一国两制，和平统一，搞好香港，垂范台湾，发展两岸经贸融合，加强两岸人民交流，联络两岸人民感情，争取早日和平统一。可是，李毅，力排众议，独树一帜，公开发表长文，在2005年，就敢于认定：多数台湾人就是要台独，不管两岸经贸怎么发展，和平统一都没有可能，台海必有一战，或是大兵压境下的城下之盟。不论什么时候，解决台湾问题，不仅靠实力，更要依靠狭路相逢勇者胜的战略勇气。台湾鹿死谁手？留待后人评说。各位读者，对照今天台海形势，全人类研究台海的著作、文章，哪一篇，哪一本，比李毅的预测还早？还准确？还精确？我孤陋寡闻，没有看见。有谁看见了，请告诉我，我一定尽快买来认真学习。

社会研究方法

大家都做研究，为什么李毅做的研究结果不同？因为方法论不同。理论、方法论、具体研究方法不同，研究出来的结果就截然不同。大陆研究生方法论教学严重落后，我在李毅选集第一卷http://www.langlang.cc/16533947.htm第110页第8点，着重提出了这个问题。我滞留美国11年，一回国，就发现，大陆“社会研究方法”的教材存在严重问题，就在中山大学给五、六十个研究生详细讲了这个问题 http://blog.sina.com.cn/s/blog\_486c52150102v29c.html，讲得太艰深，不好懂。后来又用很浅显的语言，简单写出来，见李毅选集第二卷http://www.langlang.cc/16637214.htm第243至246页，又觉得太肤浅。李毅《社会学概论》http://www.langlang.cc/2814164.htm第四章《社会研究方法》，也只能点到为止，无法展开讲。

上一节说到，好的社会学研究，包括社会形势（描述分析）、社会预测、社会政策（公共政策）三个方面。社会现象，错综复杂，纷纭复杂，以假乱真，真真假假，以偏概全，见木不见林。怎样去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里，透过现象看到本质？看到社会运动发展的规律？很难。别人都在说和平统一，你怎么就知道，和平统一，没有可能？很难。看透现实难，预测未来更难。人又不是神仙，你怎么能够准确预测未来？你怎么能在2005年就准确预测到2016年和平统一没有可能？很难。为未来制定正确的社会政策，更难，必须要高瞻远瞩、高屋建瓴。三件事，一件比一件难，怎么做？要学。要有人教。谁能教？自己都做不出这种研究的，当然教不了。自己能做出这样研究的人，不多，其中，有时间精力教人的更少。

李毅就是其中之一。作为一个社会学教授，一个社会学研究员，我已经三、五年没有上课了。我能教国际社会学、分层社会学、公共政策学、社会研究方法（定性）、社会学概论，等等课程。手握屠龙术，很想给炎黄子孙传授一下，三、五年了，找不到一个三尺讲台。大陆任何一所大学，如蒙不弃，征召我，我立即来报到，我只要最低教授工资。

文章出处：http://blog.sina.com.cn/s/blog\_486c52150102wc18.html

---

[🌐 原始链接](http://bbs.tianya.cn/post-333-824993-1.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d1288f7b-121f-4034-894a-d10ff065a22d/d1288f7b-121f-4034-894a-d10ff065a22d/)
