---
title: 值得一读：李毅台湾观选记(转载)_台湾_天涯论坛
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/值得一读：李毅台湾观选记(转载)_台湾_天涯论坛.html
tags: [其他]
---

# 值得一读：李毅台湾观选记(转载)_台湾_天涯论坛

久仰中国宝岛台湾省。终于降落在台北桃园国际机场。蔡英文当选已成定局。2014年12月台湾九合一选举国民党大败后，台湾政治实际就已进入蔡英文时代。蔡英文民进党新政府上台后，会把台独推进到什么程度？国民党会不会再次分裂，变成第二个台独政党？台湾朝野如何看待大陆朝野坚持统一、反对分裂的实力和决心？台湾朝野如何看待美日支持台独的实力与决心？习近平说：基础不牢，地动山摇。王洪光《大陆如何在战争中统一台湾》，早已把底牌亮尽。2016年与 2017年，两岸关系如何演变?面对蔡英文必然实质走向台独，大陆会不会动武？台海上空，是不是，黑云压城城欲裂，山雨欲来风满楼？

带着这些紧迫的现实问题，能有机会来到台湾，实地调查寻访答案，不亦乐乎。这次作为“2016大選海外华人學者選舉觀察團”的成员来到台湾观选。台湾“三民主义统一中国大同盟”主办接待。观选团成员是旅美、旅加的华人学者、专业人士。我的博士专业是国际社会学。我是美国华人社会科学教授会 ACPSS（Association of Chinese Professors of Social Sciences in the United States）的终身会员。在DePaul University 讲授 Global Social Change after 1800课程，并编印了该课的教材。2005年，University Press of America 出版了我的专著The Structure and Evolution of Chinese Social Stratification。在amazon.com键入Chinese social stratification，可以看到，这本书在英文世界排名世界第一已经十年多。可叹，近年来在大陆做社会调查，长铗归来，吃不饱，饿不死，始终找不到一个华人大学让我讲授这些课程，空有屠龙术，无法施展。这次也想看一看，有没有在台湾某个大学讲课的机会。

这次有幸来台湾，首先要对我自己此前的台海研究做个假设检验。早年到美国不久，就看到李登辉对司马太郎的谈话。从1996年台海危机，到2008年马英九上台，我研究台海十年多，做过十几次讲话，在美国华人报纸发过十几篇文章。其中有三篇，较为重要。第一篇，《美日中台台海战略的国际社会学分析》。是我 2005年3月26日在芝加哥的演讲稿，美国《晨报》、《芝加哥时报》、《芝加哥论坛报》等报刊分别报道发表，海内外很多华人网站转载。2008年在大陆正式出版，安徽大学出版社，李毅《中国社会分层的结构与演变》中译本的附录三，第241—256页。这篇文章，是我十年多台海研究的总结，全面分析了台海问题的过去、现在、未来。第二篇，《 李毅：祖国统一的时机与方式》。2009年，见互联网。这篇短文，总结和预测了李登辉、陈水扁执政二十年对台海未来形势的颠覆性影响。第三篇，《蔡英文这个人非同寻常》。2011年，见互联网。这是一篇奇文。这篇文章在2011年就明确指出：蔡英文2016年一定会当选。现在看来，这个研究成果何其准确。更有意思的是，蔡英文2016首次大选辩论，八分钟的陈述，基本内容，就是我这篇文章的基本内容。真是英雄所见略同。

做台海研究十年多，从来没有来过台湾，总是不免心虚，总是不免遗憾。马英九上台后，台海风平浪静，我就基本上不研究台海了。现在台海风云又起。我以前的台海研究，可以看作是假设，这次来台湾，做field study，做实地调查，可以看作假设检验，看看我以前的台海研究，做得对不对，做得好不好，做得准不准。

...西方学术界对台湾的研究，说来话长。早
