---
title: 先烈们知道我们一定会胜利吗？
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/先烈们知道我们一定会胜利吗？.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "先烈们知道我们一定会胜利吗？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 032e41ba-68fa-4513-b46a-c954d0c84ffa
---

# 先烈们知道我们一定会胜利吗？

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAxOTU3Mjg0MQ==&mid=265288...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxOTU3Mjg0MQ==&mid=2652885900&idx=1&sn=80241a5f137376cb2e96002b4b92a9a5&chksm=8110d438cd1813d466d07c195a32f23650488eaffca8100036b6e1d38c16ec1fce7e2c1c0265&scene=90&xtrack=1&sessionid=1758124274&subscene=93&clicktime=1758124277&enterid=1758124277&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1758124181&jumppath=50183_1758124242038,1102_1758124259421,1001_1758124273381,1104_1758124274964&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003f2a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQVCLi02lgL6ykzs6qmYu8axLVAQIE97dBBAEAAAAAAJpcAzHJDj8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0QRuHzcUITDFChX2fPdSrHjWWdE1yCAB4PE0hRcP2dfH84tsttBBOEKWFQh6LfKuQ0kxsk6WU6c+dCUyqxoENJ5hg0p2773QnI0/vECOLhx+35wBjHDzVX6Vm2DNVd2z+liLvzb4Mvl23eqYNw90BZAVSm5zTpSXonAcomjU+m3RkrMHhN7Ur8/5ZPf5d7HjjtrgmDHiJvd5fwsOBK4FRxGCwBpn2q3XZMIWCes1e9Q==&pass_ticket=so1z4CWDUN+D+KimHjO8JIUWL+jQ7t7LS2r1BWOf2wqNGtwBlwVcotiZeGxNi887&wx_header=3)

Original林爱玥 林爱玥

    明天就是九一八了，只要提到抗日战争，我总会忍不住想，八十多年前，先烈们知道我们一定会胜利吗？

    或许，他们知道会胜利，但他们不知道什么时候会胜利，又或许，他们不知道会不会胜利。人在最落魄的时候，连做梦都会小心翼翼的。没办法，八十多年前，与日本相比，我们实在太弱了。无论是工业基础、军事装备还是经济实力，日本都优势太大了。

    八十多年前，日本是亚洲唯一的工业国，钢产量达百万级（188.3万吨），而我们则是农业国，钢产量只有30万吨，工业产值还不到日本的零头。更不要说，日本背后还有美国在持续输血。无论从哪个角度来看，结论似乎都是悲观的——这仗没法打。

    要知道，九一八事变发生在1931年，那一年距离西安事变还有5年，距离《论持久战》还有7年，距离日军偷袭珍珠港还有10年，而距离抗战胜利还有足足14年……

    这情形要是到了公知那里，他们能写多少“小作文”啊。标题我都替他们想好了，“现在投降还来得及”，“战争与和平，我选择和平”，“落后不会挨打，作死才会”，“抗日会有代价，你就是那个代价”，“颠覆认知：投降没有你想象的那么惨”……差不多就是这样吧。这种话我们是绝对说不出口的，但他们不仅说得出口，而且还会说得很顺口。

    但历史告诉我们，我们才是最后的胜利者，那在工业基础、军事装备、经济实力处处落后的情况下，我们是如何在绝境中奋起，在绝地中翻盘的呢？

    “未惜头颅新故国，甘将热血沃中华”“为了革命事业，哪怕荆棘满途，也要奋勇前行”，这是巾帼英雄赵一曼说的。

    “恨不抗日死，留作今日羞。国破尚如此，我何惜此头”“我为抗日而死，死得光明正大”，这是吉鸿昌将军说的。

    “要是中国人都投降了，还有中国吗？”“区区日本四岛，断无亡我中华之力。我虽华夏一匹夫，然堂堂七尺须眉，抗日救国之信仰，坚如磐石！今日得以血溅山河，我足矣”，这是杨靖宇将军说的。

    “民族危亡之际，个人生死何足挂齿”，这是左权将军说的。

    这就是我们胜利的“秘诀”，这“秘诀”就是毛主席说的“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”。先烈们的文字里，不只透露着必胜的信心，也透露着必死的决心。他们什么都想到了，唯独没想过自己，没想过放弃。

    哪怕在1931年深不见底的深渊里，哪怕他们不知道会不会胜利，但他们愿意用他们的命换后人一个可能性，而我们，就是他们的后人。

先烈回眸应笑慰，擎旗自有后来人。我们脚下的这片土地，浸染着先烈的鲜血，如果有人想再玷污她，我们不介意用鲜血将她再次染红。

    又是一年九一八，缅怀先烈，致敬先烈！

个人观点，仅供参考
