---
title: 党建园地｜党代会中的师大人：林一山 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/党建园地｜党代会中的师大人：林一山 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 党建园地｜党代会中的师大人：林一山

---

原文链接: <https://mp.weixin.qq.com/s/_7EG56wSs2Ag0Y9xjmbuDA?scene=1>

北师大地理 北师大地理
2022年6月22日 17:46 北京

**"做大事，不做大官"**

林一山年轻时就很信奉孙中山先生的一句话：“要立志做大事，不要立志做大官”，而不做大官做大事也成为他一生的信条。

**早期事迹**

林一山，1911年6月出生于山东省文登市泽头镇林村。1931年在济南上中学期间，积极投身抗日救亡运动。1934年6月参加革命工作。

1935年9月，进入北平师范大学读书，1936年1月，加入中国共产党，1936年3月底，接替王仁忱任师大支部书记。1936年5月，任师大中心支部书记，组织参与“一二·九”爱国学生运动，是上级党组织和师大学生运动之间的重要桥梁和纽带，在师大民先分队工作和“争取二十九军抗战”中，发挥了推动作用。

林一山任支部书记期间，既团结了各组成支部，也发展了党员。

**出席党的全国代表大会**

❖

1937年5月，林一山同志作为北平党组织的四个代表之一，代表北师大中心党支部出席了在延安召开的中国共产党全国代表会议。

这场会议是我党“六大”与“七大”之间的一次临时代表会议，是根据当时的国内、国际形式而召开的。会议由刘少奇同志主持，毛泽东同志先后作了题为《中国共产党在抗日时期的任务》《为争取千百万民众进入抗日民族统一战线而斗争》等报告。

 “ 

林一山在自己的自传中这样写道：“首次进入苏区所留下的印象，使我看到了中国革命的未来和希望，成了我一生为争取自由、民主而奋斗的力量源泉。”

“这次见到毛主席，可以说是我军事生涯的开端，毛主席的讲话与这次党代会的精神始终伴随我走过硝烟弥漫的抗日战争与解放战争，直至1949全国解放。”

**抗日战争和解放战争时期**

“七七事变”后，为加强胶东党组织的领导力量，中共山东省委紧急会议后，中共北方局和山东省委派遣林一山、张加洛等一批共产党员到胶东。同年9月，林一山前往胶东组织领导抗日武装起义，历任胶东特委常委、宣传部部长、统战部部长、特委书记和胶东区游击司令员。1942年，面对日寇的铁壁合围，他按照八路军总部和山东军区的命令，积极组织反扫荡斗争，粉碎了敌人围剿胶东抗日根据地的图谋。

解放战争时期，林一山同志先后任中共青岛市委书记兼市长，中共辽南省委书记兼军区政委，中共辽宁省委副书记兼军区副政委，第四野战军南下工作团秘书长。

**新中国成立后**

1953年2月，毛泽东主席在“长江”舰上召见林一山

长江水利委员会 供图

新中国成立后，林一山同志先后担任中南军政委员会水利部副部长、党组书记，中南军政委员会财经委员会副主任，长江水利委员会主任、党委书记，长江流域规划办公室主任、党委书记，长江流域规划办公室顾问，水利部顾问。

中共八大

**投身水利建设**

林一山同志具有坚定的共产主义信念和强烈的事业心，是中国共产党第八次全国代表大会代表，第五届全国人大常委会委员。

在中共八大前后，也就是新中国成立初期，为使水利事业更好地服务于国家经济建设，他按照党的安排，投身于治理长江的伟大事业。1950年2月，组建了“长江水利委员会”，积极研究探索中国水利发展和长江流域综合治理与开发，提出治理好长江，首先要科学制订好长江综合治理规划。

在毛泽东主席和周恩来总理的直接关怀和支持下，他组织国家有关部门和地方政府，历尽艰辛，费时三年，编制了以防洪为重点、以水资源综合利用为主体、涵盖经济社会建设各个方面的长江流域综合利用规划，对推动长江水利建设和长江流域经济社会发展发挥了重要作用，得到了党中央、毛主席和周总理的充分肯定，被毛主席称为“长江王”。

1958年，林一山陪同周恩来总理视察

从1950年开始，他就着力加强长江堤防建设，1952年积极建议和组织建设荆江分洪工程，仅用75天时间建成该工程，创造了水利工程建设史上的奇迹。他提出要把建设三峡水利枢纽作为治理开发长江的关键性工程。

为有计划、有步骤地推动兴建三峡工程，1958年他组织建设了丹江口水利枢纽，该工程不仅是汉江的重要防洪工程，也是今天南水北调的水源工程。

**总  结**

林一山同志在近80年的革命生涯中，始终以党的事业为重，把个人得失置之度外，对党、对人民忠心耿耿，对共产主义事业充满信心。他努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，坚决执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，在大是大非面前，立场坚定，旗帜鲜明，敢于坚持真理，表现了一个共产党员的优秀品质。

他尊重科学、珍惜人才，深入实际、调查研究，勤于思考、勇于创新，坚持真理、淡泊名利，廉洁奉公、终身奉献，深得广大干部群众的尊敬，永远是我们学习的榜样。我们师大青年党员等应该学习前辈的精神，用自己的所学，为祖国、为人民做出贡献。

参考资料：

[1] 林一山回忆录.长江出版社

[2] 北师大校史研究室.北师大党组织一二九运动时期的活动与贡献

http://sdxs.bnu.edu.cn/xsyj/slxz/242644.html

[3] 红色胶东之英雄儿女 | “长江王”林一山

https://www.sohu.com/a/402046299\_100271732\_trans\_=000014\_bdss\_dkmwzacjP3p:CP=

[4] 缅怀林一山：巍峨的大山——长江委干部职工缅怀治江泰斗林一山

https://blog.sciencenet.cn/blog-1352130-1308941.html

2021博士生党支部｜文案

图源网络｜图片

2021博士生党支部｜编辑

党建小组宣传部｜审阅

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/_7EG56wSs2Ag0Y9xjmbuDA?scene=1)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/40dad74b-30fc-4d8c-8159-8a66d41db21c/40dad74b-30fc-4d8c-8159-8a66d41db21c/)
