---
title: 党内一度出现延安毛泽东与武汉王明对峙的局面，《论持久战》的发表一举奠定了毛泽东的领袖地位
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/党内一度出现延安毛泽东与武汉王明对峙的局面，《论持久战》的发表一举奠定了毛泽东的领袖地位.html
tags: [教育]
---

# 党内一度出现延安毛泽东与武汉王明对峙的局面，《论持久战》的发表一举奠定了毛泽东的领袖地位

党内一度出现延安毛泽东与武汉王明对峙的局面，《论持久战》的发表一举奠定了毛泽东的领袖地位

原创 党史博采 2020-03-09 11:25:18

文/曹应旺
一、《论持久战》对确立毛泽东领袖地位的影响
毛泽东在中国共产党内的领袖地位是从遵义会议开始逐步形成的，经过了1935年1月的遵义中央政治局扩大会议、1938年9月至11月的六届六中全会、1943年3月的中央政治局会议三个阶段。
遵义会议推选毛泽东为中共中央政治局常委，毛泽东开始进入党中央的最高决策层，并成为党和红军的灵魂人物。但这时毛泽东名义上还不是一把手，而且遵义会议形成的中央领导集体，在一、四方面军会合后还受到了张国焘的挑战。1936年10月三大红军会师至1937年3月延安会议，才化解了张国焘对中央的威胁。1937年8月，由毛泽东唱主角的部署红军出师抗日的洛川会议，确立了持久战、游击战、独立自主三大战略方针。但王明回国后召开的十二月会议对三大方针产生了不小的负面冲击波。此后，一度出现了延安毛泽东与武汉王明对峙的局面。六届六中全会才进一步明确了毛泽东的领导地位，明确了持久战、游击战、独立自主的战略方针；否定了王明依附蒋介石的抗战路线，宣告了王明争夺领导权的失败。毛泽东明确指出：“六中全会是决定中国之命运的。”此后，经过整风学习运动，至1943年3月中央政治局会议推选毛泽东为政治局主席，并决定他为书记处主席。至此，毛泽东不仅在实际上而且在名义上确立了中国共产党内的领袖地位。
党的六届六中全会能产生这么大的作用，与几个月前毛泽东《论持久战》的发表在党内产生的极大影响，有一定的关系。
朱德自井冈山斗争以来就是和毛泽东领导红军作战的搭档。他去山西作战之前，毛泽东就同他谈了持久战的构想。朱德说：“我从延安出来时，毛主席和我谈论过，我们要把军队插到敌后去，创造根据地。现在我们跟日本打的是持久战，和下围棋一样，先要在敌后沦陷区做出几个活眼，以便在敌后同敌人长期周旋。”朱德在抗战前线读了《论持久战》，领会得快，领悟得深。当即于7月12日在沁水县端氏镇给八路军115师344旅连以上干部讲话，着重结合晋东南粉碎日军九路围攻后的形势和该旅情况，讲解了《论持久战》的基本精神。他将毛泽东的《论持久战》《抗日游击战争的战略问题》看成“是代表了共产党的正确军事路线。”
陈云对抗日战争前夜和抗日战争时期毛泽东写出的许多重要著作，如《中国革命战争的战略问题》《实践论》《矛盾论》《抗日游击战争的战略问题》《论持久战》《中国共产党在民族战争中的地位》《战争和战略问题》《新民主主义论》等，由衷地敬佩。认为“我们党里头没有第二个人写出这样好的著作。这是了不起的功绩”。陈云特别重视《论持久战》。他回忆《论持久战》的讲演和发表时的情况，曾说：“毛主席《论持久战》这篇文章，给我的印象特别深。台儿庄一战，一部分人被胜利冲昏了头脑。毛主席冷静地分析了当时的各种情况，就亡国论、速胜论还是持久战这个问题，先在小范围讲了一次。讲后我对他说，是不是可以在大一点范围给干部讲讲，他同意了。后来毛主席自己动手把讲稿整理出来，印发给大家。《论持久战》一文的公开发表，震动了解放区，也震动了国民党统治区。”陈云是学习了《论持久战》才进一步产生了对毛泽东做领袖的心悦诚服。他说：“过去我认为毛泽东在军事上很行，因为长征遵义会议后的行动方针是毛泽东出的主意。毛泽东写出《论持久战》后，我了解到毛泽东在政治上也是很行的。”

...◆毛泽东与朱德在陕北。
“延安五老”之一的吴玉章，就《论持久战》对毛泽东在党内领袖地位的确立产生的影响，作了这样的描述：“《论持久战》的
