---
title: 全世界这么多文明，为什么只有中国喜欢记录历史？ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/全世界这么多文明，为什么只有中国喜欢记录历史？ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 全世界这么多文明，为什么只有中国喜欢记录历史？

---

知乎日报

[知乎日报](#) 

*2024年11月01日 21:00*
*北京*

**点击上方卡片关注**

从秦始皇的「书同文」到二十四史的编纂，中国数千年来的史书浩如烟海，记录了朝代更替、风云变幻。然而，其他古老文明，如古埃及、古印度，却并没有如此强烈的记史传统。

为何唯独中国如此钟情于记录历史？一起来看看答主的回答吧。

**为什么全世界这么多文明只有中国喜欢记史？**

********|************答主：******许广新**

和你们说一个特别……怎么说呢，

**特别可怕的事情。**

哈雷彗星知道吧，是英国物理学家哈雷发现某几个年份记录的彗星。

可能是同一个而且周期固定，就预测了下一次的时间，然后说中了。

**所以这颗彗星就被命名为哈雷彗星。**

但是这和中国有什么关系呢？

根据中国天文学家朱文新的考证，

**从秦始皇 7 年（前 240 年）到清宣统 2 年（1910 年），**

**中国历史上一共记载了 29 次哈雷彗星现象，**

**和计算的全部都对上了。**

你感受一下。

********|************答主：******Patchouli**

**因为其他文明太落后了，就这么简单。**

史是明文，历就是哈希算法，历史这个东西发明出来，就是为了方便周天子用区块链技术管理诸侯，这种制度甚至领先于当代很多比较落后野蛮的国家。

**你现在看这个东西叫史，其实这个东西放到现代，就叫台账。**

**周天子的亲戚们撒丫子放出去了，他们做的所有的事都要记录在册形成台账。**

不仅如此，当时诸侯国之间还要遵循着一个复杂的制度进行互相汇报。比如发生在齐国的事，你必须要告诉鲁国和晋国，发生在郑国的事，也要按规定向虢国和周王室汇报。

**诸侯国每年都要带着这个账本来，然后周天子拿着账本交叉验证，那真是一个也跑不掉。**

各国之间的史书拿来一看，这个事儿，你徐国史书上有，但是郑国史书上没有，你这个事儿为什么没向郑国汇报？你这事儿是不是不符合周礼？

你那个彗星为啥没记载？人家日食都是乙未日，怎么就你是丙申日甚至丁酉日？你是不是干了啥缺德事，自己偷摸改台账改出了岔子。

这么一通查，你偷摸干了什么不合乎周礼的事儿都能给你挖出来，区别只在于周天子想不想办你。这个玩意儿就跟区块链一样，你动你自己的区块可以，人家周围的区块都不认你，你怎么改都白瞎。

你想改明文？对不起，有历法在那卡着你，太阳历，月亮历，星星历，你想把日子，把事件前赶后错搞得好看点？门都没有，历法解密全都被周王室狠狠地卡着脖子，轻易你算不明白。

**历史并不是中国人浪漫的产物，它是一套切实可行的解决分封制制度下，各部门阳奉阴违，内部形成独立小王国问题的强力手段。**

周朝用以这个为核心的制度，钳制了中原二百多年，一直到他自己给自己作死为止。

这就是为啥，春秋战国时期的史官都这么头铁，因为史官是一整个政治群体，你可以理解为当代的纪检委，他们的政治生命就来自于周天子，他们的政治威望来自于自身对历史真实的记述。一旦他们曲笔甚至掩盖了诸侯们的所作所为，那么他们会立刻失去自己的政治地位，沦为一个橡皮图章。

这就是为啥，古早时期中央派到地方上的负责监管的官员叫「刺史」，意思就是要在封闭王国上交给中央的台账上，刺进血淋淋的一笔，让中央知道地方上的真实情况。

**别的文明太落后了，以至于觉得中国人喜欢记录历史是一种浪漫，只是因为他们自身的管理技巧还在野蛮时期，无法理解真正的文明造物。**

以上

题图来源：《大秦帝国之崛起》

**知乎热门文章**

[为什么只有人类喝地球的水需要过滤，其他任何一种生物都可以直接喝？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDM4MDExNQ==&mid=2832606054&idx=1&sn=18fa080b38bf94047bf329849ff14510&chksm=8b673a5abc10b34ccbebd4df4902076a54b80211ebe95df1435326729635d9c79054d248e4b9&scene=21#wechat_redirect)
=========================================================================================================================================================================================================================================================

[如何评价脱口秀演员付航获得《喜剧之王单口季》年度总冠军？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDM4MDExNQ==&mid=2832606386&idx=1&sn=6562402635e5cd7df4efc28daae2226d&chksm=8b673d8ebc10b4982eb00596d4d259ec5b4744ca8f5c425c9a693e2915d31d0c948b3c17c195&scene=21#wechat_redirect)
=====================================================================================================================================================================================================================================================

[为什么凤是雄鸟，而结婚的时候却称「龙凤呈祥」？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDM4MDExNQ==&mid=2832606234&idx=1&sn=b48523737b158ce4e2b7d1eb044a3c04&chksm=8b673d26bc10b4307af1b652c376f2dea1d452e5c8d81aeea91387b7a34c0e5a80906d504a9e&scene=21#wechat_redirect)
================================================================================================================================================================================================================================================

本文内容来自「知乎」

点击上方卡片关注

转载请联系原作者

************点击【阅读原文】，看更多精彩回答************

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/rbXiTNBAIG2DTKQZZATyLQ)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0620a89d-cd33-45f7-980c-9c58ce79aefd/0620a89d-cd33-45f7-980c-9c58ce79aefd/)
