---
title: 全网最火历史小说，打破记录后的24h，作者在想什么？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/全网最火历史小说，打破记录后的24h，作者在想什么？.html
tags: [网文推荐]
---

# 全网最火历史小说，打破记录后的24h，作者在想什么？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTk1MjM1NjQyMQ==&mid=265267...

Original起点读书 起点中文网 
2025年12月26日，历史分类迎来了一座前所未有的高峰——《绍宋》。他斩获了历史分类作品有史以来第一个10w均订！从此——“历史尽头谁为峰？一见绍宋皆成空”。

今天，我们对话的正是这位打破历史天花板的作者——榴弹怕水。

在访谈中，大大和我们分享了打破记录当天的感受、聊了聊内容创作和阅读喜好等等，榴弹大大坦言自己可能正在逐渐丧失对主流网文的阅读能力，而在创作《绍宋》时期正处于他个人不能复刻的创作巅峰状态。榴弹坦言，这种状态，以后可能很难再有....在访谈的最后，还有榴弹大大送书友们的一封信～

首先恭喜《绍宋》成为历史领域首位10w均订。在突破10w均订的当天，我们和榴弹怕水大大聊了聊他的心情。

点娘
突破10w均订那天您的心情是怎样的？有什么感想想跟书友们分享吗？

榴弹：当然是非常开心，纯粹的开心。我甚至专门盯着后台刷新截了十万零一均订的截图，并在第二天就抑制不住分享欲将这个好消息发布在了论坛与社媒中。

《绍宋》的宏大叙事背后，是无数考据的细节。当我们问及最令榴弹大大满意的情节时，他的回答出乎意料——

点娘
在整部作品中，哪个情节是大大最满意的，甚至到了即便是后来的自己也无法超越的程度？

榴弹：当然是有这种情节的，但并不是特定的高潮场面，而是一系列的细节，能代表我当时投入度与热情的细节。举个例子，有位书友线下问我，秦桧和洪崖两个汉奸勾搭交流时的葡萄架场景是不是引用了《金瓶梅》的典故？

我当即回忆起了自己的写作过程，给出了确切的答复，就是反复思考后选择用西门庆与潘金莲葡萄架下作龌龊事的文学意象来写了葡萄架这三个字，从而作为两个汉奸勾连的指代。这种很可能被所有人永远忽视的细节，可能就是我能赋予这部作品最独一无二的色彩。

毕竟，《绍宋》写作过程中，正好是我三十岁的时候，既没有什么生活琐事，也没有物质上的负担，使得我可以全身心地投入到写作中，而这种全身心几乎是不可复制的。

除了官家赵玖，《绍宋》中的人物群像血肉丰满。我们特别请作者分享了些塑造得特别精彩的角色～

点娘
大大您对自己塑造的哪些角色感觉很满意？您可以举几个例子吗？

榴弹：大部分角色都是满意的，但因为大部分角色其实都有历史原型，所以很多角色的刻画其实有些刻意，这种情况下，一些自然“流淌”出特色与作用的角色就让我格外满意了。

其中，最具代表性的是前期八公山上的小林学士与尧山前的刘子羽，当然，还有张永珍这个一晃而过的角色。小林学士在八公山上的慢一拍脑补和刘子羽在尧山前坚定保守立场本质上是功能性的，是为读者做解读的工具人。

但小林学士的脑补却恰到好处的展示出了朝堂上不同人的复杂立场，而刘子羽的坚定保守也因为抗战之艰难展示出了局势的复杂。两者都实际上超出了功能性。至于张永珍，本身的故事似乎很老套，但通过辨析这个角色对抗战的决心，却在本书前期就对全书做出了足够分量的回答，使得更多的角色有了存在意义。

《绍宋》的漫画改编可以说是大获成功，其中一些场景甚至给作者带来了新的惊喜。

点娘
《绍宋》的漫画哪一段视觉改编最让您感到惊艳？可以介绍一下原因吗？

榴弹：目前，我最喜欢的是长社之战的剧情，尤其是其中主角与岳飞的初次见面场景。

...因为漫画做出了属于李晓楠老师自己的新设计，使得这一幕通过视觉表达在一些方面超出甚至脱离了小说，然后反过来对小说一些气力不足的地方进行了补充。而这一点，正是我一直以来
