---
title: 全网最全 Kimi 使用指南，尤其是这六个高阶用法，90%的人都不知道，拿走不谢！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/全网最全 Kimi 使用指南，尤其是这六个高阶用法，90%的人都不知道，拿走不谢！.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 全网最全 Kimi 使用指南，尤其是这六个高阶用法，90%的人都不知道，拿走不谢！

速读摘要
在日常对话中，其实随便一个大模型基本都能够满足，主要是看大家自己的使用习惯。使用了八九个月的Kimi了，今天给大家整理一波Kimi的高阶用法。尤其是在国内无法使用ChatGPT和Claude情况下，是非常好的一个平替模型。Kimi也一直在不断更新迭代，很多其他平台收费功能，在这里都是免费使用。想了解更多AI知识可以加我微信，免费送你一套整理出来的AI资料包，还有AI探讨群可以一起交流。
原文约 3171  字   |  图片 16 张  |  建议阅读 7 分钟  |  评价反馈
点击下方关注“AI探索者知白”公众号
AI 时代一起进阶，一起学习，一起搞钱！

上周写了一篇文章分析了国内众多大模型各自的特性和优势，总结如下：
文学创作或商业文案：优先文心一言。
代码编写或语言翻译：通义千问更胜一筹。
处理复杂数据分析：智谱清言不错。
语音交互或文本生成：讯飞星火表现出色。
涉及智能体相关：考虑字节豆包。
内容创作和社交媒体趋势分析：可以使用混元。
长文本和文件处理：肯定是 Kimichat。

但在日常对话中，其实随便一个大模型基本都能够满足，主要是看大家自己的使用习惯。
我基本都是使用 Kimi 来生成内容或搜索，主要原因是 Kimi 各个功能不错，而且页面够简单、直接。
使用了八九个月的 Kimi 了，今天给大家整理一波 Kimi 的高阶用法。
一、Kimi 的特性
多语言对话：Kimi 能够进行流畅的中英文对话，理解并回应复杂的问题。它采用口语化语言风格，让用户感觉像与一个可靠的伙伴交流。
长文本处理：Kimi 具备强大的长文本处理能力，能够支持最多 20 万字的输入和输出，这使得它在处理长篇幅的写作、翻译或分析任务时表现出色，无论是长篇文档的编辑还是复杂信息的整合，Kimi 都能轻松应对。
文件处理：Kimi 的文件处理功能涵盖了多种常见文档格式，包括TXT、PDF、Word文档、PPT幻灯片和Excel电子表格等。用户可以将这些文件发送给Kimi，Kimi 会阅读文件内容后提供相关的回答或服务，只要文件的总字数不超过 20 万字。
Kimi+智能体：Kimi+ 是 Kimi 的一个高级功能，允许用户根据特定需求自定义 Kimi 模型。例如，用户可以通过输入“@”符号来召唤特定的 Kimi+智能体，如@翻译通，以获得更加专业和个性化的服务体验。
联网搜索：Kimi 的联网搜索能力使其能够结合最新的搜索结果来回答问题，这不仅增强了回答的准确性，也确保了信息的时效性和相关性。Kimi 会分析和比较不同信息源，选择最正确的信息来满足用户的需求。
二、Kimi 基础用法
Kimi 目前有网页版和 App，网页版地址：https://kimi.moonshot.cn/chat，App 大家在对应的应用商店搜索就能下载。

网页版的功能如上图所示，页面简洁，直接点击各个按钮就可以使用。
Kimi 的常用能力，如联网搜索、提取网页内容、解析图片、解读文件等等，这些都是基础用法，大家在 Kimi 页面上根据按钮提示就会使用。
三、Kimi 高阶用法
以下很多用法在其他大模型也是通用的，这里并不局限在 Kimi 上，大家可以在自己常用的模型上测试，万法相通。

1. 制作流程图
KimiChat 不是不能画图嘛？但是让 Kimi 使用 Mermaid 格式生成流程就能够实现，还可以编辑呢。
具体可以参考文章：10 秒让 KimiChat 给你画个流程图

...2. 制作知识图谱
跟上面制作流程图的流程差不多，也是使用 Mermaid 语法，创建
