---
title: 公方彬：建国家公墓，完善祭奠英烈制度 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/公方彬：建国家公墓，完善祭奠英烈制度 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 公方彬：建国家公墓，完善祭奠英烈制度

---

公方彬：建国家公墓，完善祭奠英烈制度
==================

**2013-12-25 02:35****[环球时报](http://www.huanqiu.com/)***[398](http://opinion.huanqiu.com/opinion_china/2013-12/4693219.html#comment)****字号：**T**T***

今年6月，韩国总统朴槿惠在访华时提出，将425具中国志愿军遗骸归还中国。近日中韩两国已就此达成具体协议，迎接英烈归国将成为中国社会的一件大事。在很多中国人迷失于功利主义的情况下，借助志愿军遗骸回归祖国这样一个极富质感的国家行为，完善中国的祭奠英烈制度，进而矫正国人的价值坐标，是很有意义的。

　　实际上，以牺牲者教育活着的人，是世界很多国家的成功做法。美国一直很重视开展这方面的工作，目前仍设有“美军战俘及战斗失踪人员联合调查司令部”，专门负责到原来的二战、朝鲜战争、越南战争等战场上搜寻美军阵亡官兵遗骸。每发现一具遗骸，都要进行大量而又细致的清理辨别工作，最后置于棺椁，覆盖国旗迎接回国，并举行隆重的下葬仪式。

　　美国已经将厚葬其英烈操作得相当规范，甚至借此获得世界的尊重。我们在这方面才刚刚开始，但正因为此，更应有细致的操作和必要准备，做好迎接志愿军遗骸回归的工作。

　　笔者认为，从现在开始我方就应积极介入韩国的挖掘遗骸工作和后续整理遗物的工作，不能袖手旁观，坐等别人把一切都做完。比如，选派驻外机构人员全程参与发掘工作，或直接从国内派员参与，必要时还要派出电视工作者全程记录挖掘过程。

　　在迎接英烈回归阶段，也应全程准备，如派专门船只赴韩国迎接英烈遗骸，每具遗骸独立置于一副棺椁中，覆盖国旗，让人们为牺牲者感动，产生一种进入美军阿灵顿公墓时的感觉：这些军人活着时生活于队列中，死了也要回归队列。同时，组织迎接英烈者时，也可以考虑包括志愿军烈士后人、参加过抗美援朝的老军人、现在参加过作战的人及其他英雄模范人物，让他们的真感情在这里奔放，进而感染国人。

　　最重要的是，借安葬425名英烈遗骸之机，可以考虑在北京近郊的环境优美之处，建设一个大规模的牺牲军人国家公墓或烈士陵园，作为今后每年举行纪念活动的场所。那时，在这里纪念将比天安门纪念碑更具感染力。该陵园应规划、设立红军时期、抗日战争时期(包括国民党抗日烈士)、解放战争时期、新中国成立后的社会主义建设阶段、边境作战、目前和未来海外维和等不同阶段的牺牲者的安息区域。同时，在陵园内建造大量标志性战役群雕或单个英雄塑像。实际上，今日中国需要有一个向为国捐躯者下跪的地方。我们不能只是向权力和金钱下跪，因为这样的民族是没有出息，也无人尊重的。

　　除了上述内容，还可以讨论通过一个为国牺牲军人纪念日，在该纪念日举行国家级志愿军遗骸下葬仪式，借此从各个方面完善中国祭奠英烈的制度，形成惯例，进而化作常态，匡正时俗。▲(作者是国防大学教授)

---

[🌐 原始链接](http://opinion.huanqiu.com/opinion_china/2013-12/4693219.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2f1dbfc4-5dc8-42cd-94b6-28451cb81fcb/2f1dbfc4-5dc8-42cd-94b6-28451cb81fcb/)
