---
title: 公知到西方“发达国家”的头两天，被吓成了爱国小粉红
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/公知到西方“发达国家”的头两天，被吓成了爱国小粉红.html
tags: [旅游行业]
---

# 公知到西方“发达国家”的头两天，被吓成了爱国小粉红

速读摘要
这要是在中国，我定是要骂上许久的，可奈何这里是先进的发达国家，话不能说糙了，以免显得我庸俗与掉价。可就在我怀疑这几个温州同胞在唬我的时候，走在大路上的我突然被一个中年妇女拦住，她看起来像个吉普赛人，面容中透出几许憔悴之意。内斯火车站的公交车枢纽显得很随意，我确认了几遍才确定那里的确是乘坐公交车的地方。这是我第一次在传说中的西方先进社会坐公交车，我突然觉得有种神圣感，于是我迷糊地在现场偷瞄别人怎么做，生怕被人当成"乡巴佬"。
原文约 4744  字   |  图片 14 张  |  建议阅读 10 分钟  |  评价反馈
 公知到西方“发达国家”的头两天，被吓成了爱国小粉红 原创郎言志 郎言志 
收录于话题#马可波郎游记
4个

导语：落地发达国家的头几日，对我的精神冲击是最大的，我近乎精神恍惚。在所谓的“西方先进论”的启蒙思想和眼前所见的巨大冲突中，我开始抛下了自己原本公知出身的架子，成了个不再高雅的“俗人”：我勒个去，这是什么鬼地方？！原来我的祖国比这里好很多啊······
内容来源：本文由郎言志（liusilang520）独家原创，作者马可波郎·刘斯郎，原文标题《马可波郎游记（4）：像非洲一样的欧洲城市下篇》
我坐在意大利内斯市中心边上的一处台阶上发呆，感受着这座宣传上高收入、较发达、幸福指数和发展指数都颇高的发达小城风情（可以理解成国内环境最好的百强县级市）。秋风从朝北的方向卷来，裹挟着不知何处散出的面包香，还夹杂着枝头的落叶、街角的垃圾和尘土，哗啦一阵拍在了我的脸上。
这要是在中国，我定是要骂上许久的，可奈何这里是先进的发达国家，话不能说糙了，以免显得我庸俗与掉价。于是，在那少有人烟的街头，我望着前面孤身踉跄走过的黑人难民，自己嘀咕了起来：倒也是不错，古色古香中，有着泥土的芬芳，看似萧条的环境里，竟也能包容远方的难民，发不发达果然不能看表面，得看内在······

▲内斯部分坑坑洼洼的城市道路，哪里破得厉害了往哪里填水泥，经济又环保。
我尽量用我多年的公知思维来稳住阵脚，眼见破败之景便安慰自己说“这是历史之传承”，走在坑洼的路上便安慰自己说“这是政府把钱都拿去发福利了”，看见吸食大麻的年轻人和随地可见的烟蒂便安慰自己说“这是自由之表率”。
曾经接受多年的“西方先进论启蒙思想”洗脑，让我多少对这里还抱有一定的幻想，因此眼见丑陋非丑陋，眼见破败非破败，哪怕目睹路人踩了狗屎，也满眼尽是“情怀”。表面的都是肤浅，内在的才是精华。

当然，我也有忍不住的时候······当时我从台阶上站起，被远处的一个亚洲女性的身影吸引，饿着肚子的我仿佛看到了救星，径直地走了过去，却不想一脚踩在了一坨黏糊、软糯的东西上，定眼一看，是一坨文明世界的狗粪，我的情绪崩溃了：哎妈呀，这是什么鬼地方，威尼斯够破了，这居然比威尼斯还破······

（1）
躲过了威尼斯梅斯特雷街角的一坨屎，却没躲过内斯的这一坨，再想想刚刚在上一个街角看到的“风干屎印”，突然感觉自己有点四面受敌——啊，这个发达国家，屎真多。
不过，这时候这年久失修的基础设施倒显得有那么些用处了，和国内平滑的路面很难找到蹭鞋底的地方不同的是，这里坑洼的路边很好找到蹭鞋底的地方。我往边上一走，随便找了个裂开的口子，就把鞋底给蹭干净了，然后再到不远处的公共取水口（饮水喷泉）取了点水，简单冲了冲，干净又卫生。（此处说明，没有在取水处洗，是到旁边洗。）

...我把自己困苦的遭遇发到了当地的华人社群里，吐槽了一番这初来乍到的种种惊喜，几个在这生活多年的温州同胞叫我不要一惊一乍，直言不讳地调侃到：你来这没踩过狗屎
