---
title: 公知的这一话术，欺骗了很多中国人，结果被美国和韩国抽肿了脸
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/公知的这一话术，欺骗了很多中国人，结果被美国和韩国抽肿了脸.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 公知的这一话术，欺骗了很多中国人，结果被美国和韩国抽肿了脸

智能摘要
朝鲜战争那会，新中国还没重返联合国，但是道理是一样的，只要苏联不同意，统统都是非法的、无效的。朝鲜战争爆发前，美国操纵联合国通过195(3)号决议，宣布自己扶持的韩国政府为朝鲜半岛唯一合法政府。10月17日，韩国派员出席联合国大会，怒斥联合国朝鲜统一善后委员会。得到了里子的韩国人则在面子上让步，宣布承认联合国"10•12决议"。假设中国不是，中国只是个小国，当美国操纵联合国通过决议损害中国利益的时候，那中国人怎么办?
原文约 4837  字   |  图片 9 张  |  建议阅读 10 分钟  |  评价反馈

公知的这一话术，欺骗了很多中国人，结果被美国和韩国抽肿了脸 原创王正兴 这才是战争 
收录于合集#外国62个
昨天的文章说百度坑，结果其他平台全部存活，就被百度给下线了，哈哈哈，真逗。
另外，我在此郑重声明，从即日起我要做一个梅西那样的人，谦逊友爱、和蔼可亲、戒骄戒躁。
---------------------
我们经常可以看到，在抗美援朝战争方面有一个常见的话术，数不清的人被洗了脑。那就是中国参战是违反了联合国决议。这一看就是知识分子“创造”出来的，为什么创造要加引号呢？因为这是美国人的宣传话术，中国这帮知识分子只是当了美国的传声筒。
这套话术对普通老百姓是很有迷惑性的，所以我们经常可以在网上看到有人争论这个问题。
要驳斥呢，也很简单，实际上，联合国安理会的任何提案，只要中国不满意，就算形成决议，那这个决议就是非法的。这是《联合国宪章》赋予五大常任理事国的特权。
《联合国宪章》第五章第二十七条规定：“安全理事会每一理事国应有一个投票权；安理会关于程序事项之决议，应以九理事国之可决票表决之；安理会对于其他一切事项之决议，应以九理事国之可决票包括全体常任理事国之同意票表决之。”
这段话的意思是，除了程序问题的其他一切事项之决议，五个常任理事国必须全部同意才有效。所谓“全部同意”，意思就是必须明确投同意票，只要反对和弃权，这个决议就无效。所以只要中国不同意，统统都是非法的、无效的。朝鲜战争那会，新中国还没重返联合国，但是道理是一样的，只要苏联不同意，统统都是非法的、无效的。所以朝鲜战争期间那些所谓的“联合国安理会决议”统统都是非法的。
我来讲一个故事，这个故事在中国几乎没流传过，美国人写的朝鲜战争书籍里没兴趣写，但韩国人一提起此事就气愤难当。
啥故事呢？
韩国是朝鲜战争最主要的参战国之一，那会美国操纵的联合国决议显然都是帮韩国的，可是为什么他们自己不遵守联合国决议？还口口声声指责美国操纵联合国，无耻下流之极呢？

...朝鲜战争爆发前，美国操纵联合国通过195（3）号决议，宣布自己扶持的韩国政府为朝鲜半岛唯一合法政府。这是联合国早期活动中苏联不敌西方，节节败退的一个缩影。本来就是比小弟多的舞台，老毛子会吃亏实在是太正常了。随便列举几个当时的决议：1949年4月25日285（3）号决议《苏维埃社会主义共和国联邦违反基本人权、传统外交惯例及宪章上其他原则事》，1949年4月30日272（3）号决议《保加利亚及匈牙利国内遵守人权及基本自由问题》，1947年11月3日109（2）号决议《希腊政治独立及领土完整所受的威胁》，1948年12月8日292（4）号决议《由于苏联违反1945年8月14日中苏友好同盟条约并由于苏联违反联合国宪章造成对中国政治独立与领土完整及对远东和平的威胁》等。
当然了，如前所述，这些决议统统是没用的，因为苏联不买账，所以只能做宣传用，打打宣传仗，哄哄老百姓，产生不了实际效果。而且因为决议针对苏联，只敢使用“建议”
