---
title: 六天，逆转中国核聚变命运，美国也无能封锁！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/六天，逆转中国核聚变命运，美国也无能封锁！.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 六天，逆转中国核聚变命运，美国也无能封锁！

速读摘要
这个项目由中国、欧盟、印度、日本、韩国、俄罗斯和美国共同分担建设，是人类未来可控核聚变反应堆的原型，也是除国际空间站外最大的国际科研合作项目。1995年，美国国会突然把核聚变经费削减了1/3，因为美国在化石能源与潜在可再生能源上具有很大优势，所以核聚变研究不太要紧。1994年，合肥等离子物理研究所通过将T-7消化吸收了国际先进的核聚变研究成果，组装出了零件全国产的的超导托卡马克装置HT-7。
原文约 7056  字   |  图片 35 张  |  建议阅读 15 分钟  |  评价反馈
 六天，逆转中国核聚变命运，美国也无能封锁！  乌鸦校尉  乌鸦校尉

乌鸦校尉作品
首发于微信号 乌鸦校尉
微信ID：CaptainWuya

拉闸限电，这个从大伙儿上中学就几乎要消失的词，在2020的冬天卷土重来。

媒体报道，近期义乌的所有企业都接到了拉闸限电通知，全城切换成了省电模式，连义乌国际商品城也提前打烊，城区部分路灯关停，招牌景观灯关闭。

除了浙江外，湖南、江西也发布了限电限产的通知。

有人为此担心起中国能源安全，有人说是年底节能减排考核，更有人把停电归咎于禁止澳大利亚的煤炭，而投机者已经开始蠢蠢欲动炒作煤价，谣言满城风雨，煞有其事。

实际上，中国煤炭产量接近全球一半，超过36亿吨。

而从澳大利亚进口不到1亿吨，而且并非全部用于发电，根本不是这个原因。

根据发改委深夜披露了三点原因：一是工业生产快速恢复拉动用电增长，简单说就是没想到下半年工业生产恢复这么快，外国又深陷疫情，全世界唯一能开工的世界工厂可不得疯狂生产；

二是极寒天气增加了用电负荷；三是外受电能力有限和机组故障增加了电力保供的困难。

总之，戏别太多，等极端天气一过，或者设备与调度保障到位，就恢复正常了。

但居安思危总是没错的，想要彻底解除能源的焦虑，同时又不牺牲环境，那就需要祭出一个终极大招——可控核聚变。

什么是可控核聚变？就是要造出一个人类能够控制的太阳！

比起现在让人害怕的核裂变发电技术，可控核聚变没有严重的放射性辐射，也不产生核废料。而且核聚变必须需要极高的温度才能激发，也没有链式反应，熄灭了就停了，比起核裂变更加安全可控。

更重要的是，核聚变的燃料是氢的同位素氘和氚。其中氘在海水中储量非常的丰富，一公斤海水提取出的氘，聚变反应出的能量相当于300公斤汽油，所以用个几百亿年没问题。

2020年7月28日，法国南部普罗旺斯地区的卡德拉奇，一个当今世界最深远的国际合作项目——国际热核实验反应堆（简称：ITER）正在进行关键性的安装启动仪式，中国领导人特地发去了贺信。

这个项目由中国、欧盟、印度、日本、韩国、俄罗斯和美国共同分担建设，是人类未来可控核聚变反应堆的原型，也是除国际空间站外最大的国际科研合作项目。

一旦成功，就意味着人类彻底打开了核聚变发电的大门。

ITER项目的起步，要追溯到1985年，即切尔诺贝利事故发生的前一年。

当时，美苏两个超级大国在冷战中斗得精疲力尽，决定明面上握手言和。作为标志性举动，里根与戈尔巴乔夫在日内瓦峰会上倡议，由美、苏、日本以及欧共体共同启动“国际热核聚变实验堆”，准备在2010年建成。

但这个象征和平的合作计划，一开始就充满了尔虞我诈，为此后的风波埋下地雷。

实现可控核聚变反应，必须使燃料变成超过1亿摄氏度的等离子体，这比太阳核心温度高5倍多。这种温度下，基本上没有材料制成的容器能承受得起，即便地球上最耐高温的金属材料钨，3000℃就会熔化。

...在这个关键问题上，苏联的经验是全世界最前沿的，否则
