---
title: 关于南京大屠杀死亡人数的学术讨论应该是什么样的？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/关于南京大屠杀死亡人数的学术讨论应该是什么样的？.html
tags: [教育]
---

# 关于南京大屠杀死亡人数的学术讨论应该是什么样的？

关于南京大屠杀死亡人数的学术讨论应该是什么样的？ 原创西西弗评论J 西西弗评论 
收录于话题
#南京大屠杀2个内容
#其他杂谈148个内容

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;&#xa0; &#xa0;文/老C&#xa0; &#xa0;&#xa0;
&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;&#xa0;
南京大屠杀死亡人数这个问题，不是不能做学术讨论。但宋老师的5分钟发言，压根儿就不是学术讨论。相反，这个发言属于预设立场带节奏的侃大山式的讨论。

周五公号发了一篇《聊聊宋姓教师关于“南京大屠杀”的言论》。下面有不少不同意见的评论。

网络上也有很多类似的观点，认为宋老师的发言是学术讨论，是在强调获取证据的重要性，是要求学术上的严谨态度。学术讨论应该无禁区。学校不应该因为宋老师提出了不同观点，就开除她。

南京大屠杀死亡人数这个问题，不是不能做学术讨论。但宋老师的5分钟发言，压根儿就不是学术讨论。相反，这个发言属于预设立场带节奏侃大山，根本就不是什么学术讨论。（具体宋老师的发言可以见上一篇文章）

我一不是学历史，二不是学新闻，但也多少知道一点学术讨论的方式。

今天就自己写一篇关于南京大屠杀死亡人数的讨论文章，我不敢自称自己的文章是学术讨论，但还是争取做到稍微有一点学术讨论的味道。

当年日军确实在南京做了反人类的行为，这个无可置疑。但当年的侵华日军在南京屠杀了多少人？在美国、日本等西方国家，确实存在不同的声音。

中国一方的立场是被屠杀30万人。这方面有以下一些证据来源：

1947年3月，在军事法庭审判战犯的谷寿夫判决书有关于南京大屠杀的描述：“在谷寿夫部队驻南京之期间内，计于中华门外花神庙、宝塔桥、石观音、下关草鞋山等处，我被俘军民遭日军用机枪集体射杀并焚尸灭迹者，有单耀亭等19万余人。此外零星屠杀，其尸体经慈善机关收埋者15万余具。被害总数达30万人以上。尸横遍地，惨绝人寰。其残酷之情形，尤非笔楮所忍形容。”&#xa0;

1946年2月，南京首都地方法院检查处的调查结果是被日军屠杀的数字有295517名。

远东国际军事法庭判决书的说法是日本占领南京的六周内，被杀害的总数超过20万人，殡葬行业的尸体掩埋数量就有15.5万具。这个还只是六周内的不完全统计。判决书中还说明（20万人）这个数字不包括日本焚尸和抛入长江的尸体。

近年来，学者孙宅巍深入统计了南京的收尸记录，截止到1938年5月，已经埋葬的尸体是24.6万具，而其后，孙宅巍发现的《督办南京市政公署卫生处筹办掩埋尸体计划书》（１９３８年５月），该计划书称：“查本市城厢附郭一带仍有暴露之尸体约五万余具。合计也是大约30万具尸体。

费正清等人编著的《剑桥中华民国史》中的描述是“日本军队干出了这场战争中最可耻的一件事——“南京大屠杀”。在 7 周的暴行中，至少有 42000 名中国人被残忍地杀害”。（这一段据称是劳埃德·伊士曼撰写）剑桥中国史使用的是至少4.2万人。类似的数字也在1941年斯诺的《亚洲之战》，1944年电影《中国之战》中出现。这个数字的来源应该是世界红卍字会（The Red Swastika Society）在南京收殓了4万多具尸体。然而，收殓尸体的不仅仅是世界红卍字会，还有其他机构，还有被毁尸灭迹的。

...日本方面，1967年日本历史学家洞富雄的估计是20万人。20世纪70年代初期，洞富雄的20万大屠杀遇难者的估计首次遭到记者铃木章的质疑，他提出有“数万人”遭到杀害。不久后更极端的日本右翼宣称，根本没有大屠杀发生。在日
