---
title: 关于《诡秘之主2》，我们采访了乌贼本尊
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/关于《诡秘之主2》，我们采访了乌贼本尊.html
tags: [其他]
---

# 关于《诡秘之主2》，我们采访了乌贼本尊

智能摘要
咱们上次采访的时候乌贼当时说有可能是猎人途径的主角，就是说现在也没有完全确定。上次我们采访时乌贼说到，小克在最后放出的穿越者里面可能有人会说中文，这些人可能会结成同盟，那么这些穿越者还会有哪些存在感设定呢?那这个体量的话，节奏上会不会有一些跟以往不同的安排，比如很多读者觉得诡秘1到后面比较快，诡秘2会不会有调整。这个就涉及到阿蒙的组织架构(笑)，阿蒙虽然从唯一性中诞生，但他每个分身都有自己的人格和意识，都认为自己是阿蒙，这种情况下虽然本体被抢走，但剩下来的阿蒙中还是会选出一个老大，或者不选，每个分身都是阿蒙。
原文约 1.0 万 字   |  图片 12 张  |  建议阅读 21 分钟  |  评价反馈

关于《诡秘之主2》，我们采访了乌贼本尊 原创潮思 新潮沉思录

两年前现象级网文作品《诡秘之主》完结后，小编采访了作者乌贼大佬本尊。两年后乌贼的新作《长夜余火》也已完结，而广大书迷们也都在等待着《诡秘之主2》的面世。带着很多书迷的期待，小编又一次采访了乌贼大佬，现在将本次采访内容呈上。由于两年前我们的采访中就有不少关于第二部的问题，没看过的书迷可以复习一下，两年前采访内容点击这里

小编：《诡秘之主2》目前进度怎么样了，大概什么时候开始连载呢？

乌贼：已经新建了文档，在收集素材资料了。准备明年三月份开始。

乌贼：对，大纲一般是在准备阶段的后期才弄，前期如果有个大纲，其实很束缚思维。前期就是看资料，打个比方，我要写民国时期的马车夫，我先看完《骆驼祥子》，然后再拓展到当时关于人力车夫这个行业的各种报道，以及后世的研究文献。这个过程中车夫群体的比如月均收入，劳动时长，生活状态等在脑子里有了脉络，就会自然的展开思维，在这样的生存环境下，这个群体在我的笔下会碰到什么事，发生什么矛盾，有什么样的困难。这个过程会不断的激发你产生灵感，各种小人物的故事和大时代的矛盾等等，把这些灵感一点一滴纪录下来，汇聚了很多之后就会自然产生很多故事和脉络，以及你整体想表达的东西。这些东西足够了之后再去做大纲，就很清晰了。有了大纲之后再有目的性的继续找素材，就可以把之前的灵感和想法充实化，细节化和血肉化，并拓展你构思的边界，最后你的整个故事就会比较丰满。

画面出自B站UP西木木木子-制作的诡秘之主群像剪辑

小编：这是属于乌贼的前期心法了。那么在收集素材方面，像这次的《诡秘2》，除了我们原本的克苏鲁和维多利亚时代元素需要的素材之外，还需要收集哪些方面的素材呢？

乌贼：因为第二部的故事中，一个很大的舞台是因蒂斯，它的原型是法国，维多利亚时代的法国是一个共和国和帝国交替的时代，社会混乱，但那一时期的法国名著也非常多，所以把那个时期的各种名著，比如《红与黑》之类的都看一看，就会对那个时代的人的生活有一个大概印象，然后再去找专业研究那个时期的著作，对照一下这些专业研究下的视角和细节有哪些是自己疏忽的，这样在时代轮廓，时代背景，小人物的生活这些素材中，一些矛盾就自然凸显出来了，有了矛盾才有故事。

小编：现在关于诡秘2主角的设想有没有哪些信息可以分享给读者的。

乌贼：现在还没有特别明晰的设想，，还在不断储备灵感和素材的阶段，等这些储备足够了才去做最后的决定。如果现在就把框架固定了以后很多想法说不定最后就得放弃。先把东西准备齐了最后再评估这些灵感。

...乌贼：创作不一定是选择最优解，最优解有可能你会发现它太经典了，可能前面的人用的太多了，有套路感了。所以可能也会选择次优解，这样就会有我个人的特色在里面。现在关于主角我储备的灵感也蛮多的，有的是互相矛盾的，所以肯定会
