---
title: 关行男_百度百科
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/关行男_百度百科.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "关行男_百度百科"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: f28cded5-1c35-42af-8b82-017aba02570a
---

# 关行男_百度百科

# 关行男编辑

关行男（せき ゆきお，1921年8月29日－1944年10月25日），第二次世界大战时期[日本海军](evernote-html-snippet:///view/2149332.htm)航空队舰上轰炸机的驾驶员。日本[爱媛县](evernote-html-snippet:///view/364462.htm)[西条市](evernote-html-snippet:///view/2198258.htm)出生，最终的军衔为海军中佐。海军兵学校第七十期毕业。在[莱特湾海战](evernote-html-snippet:///view/145173.htm)中，关行男率领的5架[零式战斗机](evernote-html-snippet:///view/196014.htm)通过自杀式攻击的方式第一次击沉了敌方舰艇。

中文名

关行男

国    籍

日本

出生日期

1921年8月29日

逝世日期

1944年10月25日

职    业

军人

## 目录

:   1[人物生平](evernote-html-snippet://#1)
:   ▪ [出生](evernote-html-snippet://#1_1)
:   ▪ [莱特湾海战](evernote-html-snippet://#1_2)
:   2[参考](evernote-html-snippet://#2)
:   3[相关作品](evernote-html-snippet://#3)

## 1人物生平[编辑](evernote-html-snippet://# "编辑本段")

### 出生

出生于1921年，关行男的父母在当地经营着一家古董店，毕业于西条中学校（今天的[爱媛县](evernote-html-snippet:///view/364462.htm)立西条高等学校），随后加入了[海军兵学校](evernote-html-snippet:///view/10094638.htm)，在此期间父亲不幸去世，只留下了母亲一个人。1941年，关在[战列舰](evernote-html-snippet:///view/47230.htm)[扶桑号](evernote-html-snippet:///view/890269.htm)和[千岁号航空母舰](evernote-html-snippet:///view/1835401.htm)上短期服役过，参加了[中途岛海战](evernote-html-snippet:///view/45528.htm)。1942年，关参加了[日本海军](evernote-html-snippet:///view/2149332.htm)舰上轰炸机的训练。1944年1月，成为了教官。1944年5月31日，关和爱慕已久的女友满里子结婚。

### 莱特湾海战

1944年9月，关行男被调到菲律宾。1944年10月，在[菲律宾群岛](evernote-html-snippet:///view/189150.htm)[莱特湾战役](evernote-html-snippet:///view/160774.htm)时，日军陷入了苦战，当地的部队总共只剩下了30架[零式战斗机](evernote-html-snippet:///view/196014.htm)，第一航空舰队的司令官[大西泷治郎](evernote-html-snippet:///view/1330403.htm)中将组成了第一支[特别攻击队](evernote-html-snippet:///view/1047356.htm)。大西中将和当时的指挥官[中岛](evernote-html-snippet:///view/911896.htm)少佐在深夜给了关行男作为第一支特攻队队长的机会，关随即闭上了双眼，低头沉默了10秒钟，随即答应了请求。关行男成为了当时第一支特攻队“敷岛队”（敷岛队）的指挥官。同时组成的特攻队还有“大和队”（大和队），“朝日队”（朝日队）和“山樱队”（山桜队），一共改装了24架仅存的零战。各个部队的名字均取自于日本[江户时代](evernote-html-snippet:///view/85353.htm)国学家[本居宣长](evernote-html-snippet:///view/937431.htm)的古歌。

关曾在海军报道员的采访里面说到，“我有即使不冲撞敌舰也能用炸弹命中的自信。如果让我们这些优秀的驾驶员去白白送死，日本的未来很灰暗。我不是为了天皇阁下也不是为了日本帝国，而是为了妻子和最爱的人去死。怎么样，是不是很潇洒。”

1944年10月21日，关率领的部队初次出击，但是因为天气不良的缘故，三次返回基地。司令部的指挥官一度告诉他下一次出击“不要再回来了”。在1944年10月25日，关行男的部队开始准备了他们的第四次出击，关的5架零战都装上了250千克的航空炸弹，由海军的王牌[西泽广义](evernote-html-snippet:///view/1750410.htm)的部队负责掩护。关指挥的特攻队的目标为克力夫登·斯布拉格的“塔非三”机动部队。在10点50分，关行男的小组向“塔非三”的四艘护航[航空母舰](evernote-html-snippet:///view/13752.htm)发起了攻击，白色平原号受到轻伤，克林宁湾号受到重伤，基昆湾号受到轻伤，而圣鲁号则被击沉。因为此次[特别攻击队](evernote-html-snippet:///view/1047356.htm)的显著战果，很大程度上鼓励了日后[日本海军](evernote-html-snippet:///view/2149332.htm)对于特攻队的继续使用。

## 2参考[编辑](evernote-html-snippet://# "编辑本段")

敷岛队の五人―海军大尉関行男の生涯 (上) (文春文库) (文库) 敷岛队の五人―海军大尉関行男の生涯 (下) (文春文库) (文库)

## 3相关作品[编辑](evernote-html-snippet://# "编辑本段")

俺は、君のためにこそ死ににいく（2007年）
