---
title: 关闭美国领事馆：历史转折中的国际局势与中美之争
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/关闭美国领事馆：历史转折中的国际局势与中美之争.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 关闭美国领事馆：历史转折中的国际局势与中美之争

速读摘要
本文将从福山的"历史终结论"、亨廷顿的"文明冲突论"以及沃勒斯坦的"世界体系理论"三个角度入手，从历史与国际关系的大背景来分析这个问题。需要指出的是，"历史终结论"虽然禁不起理论和实践的考验，但很多对于其的批评过于浮于表面。近两年美国对中国高新技术企业的扼杀就能很明显的看出来——他们死活都不想让我们五五开，都不想让中国在世界经济格局中与他们平起平坐，分摊他们的红利。这两年间美国对中国打压指向性很明确，就是中国发展什么新兴产业就打击什么产业。
原文约 6894  字   |  图片 23 张  |  建议阅读 14 分钟  |  评价反馈

关闭美国领事馆：历史转折中的国际局势与中美之争 原创赵皓阳 大浪淘沙 
来自专辑
环球同此凉热

（前言）
&#xa0;
上周，美国率先发难，关闭我国在休斯敦的领事馆；作为回应，我国关闭美国在成都的领事馆。昨天，我方工作人员从正门进入美国领事馆，为这一阶段的中美冲突画上了一个逗号。今年，中美之间的对抗已经从两年前的贸易摩擦，上升为政治和外交层面的较量；同时受疫情影响——美国抗疫不力，需要找到对外矛盾输出点——这一较量不断升级与激化。那么如何理解标题中的“历史转折”，如何从宏观的角度审视中美之间的矛盾？本文将从福山的“历史终结论”、亨廷顿的“文明冲突论”以及沃勒斯坦的“世界体系理论”三个角度入手，从历史与国际关系的大背景来分析这个问题。

（一）韬光养晦的结束
&#xa0;
我之前分析过无数次这个话题：认美国做爹是一代中国精英的“思想钢印”。
&#xa0;
这一现象也可以理解，80年代我们开眼看世界，那时候中西方差距非常大；同时我们的许多精英抛弃了革命与共产主义理想，不注意锻炼自己的膝盖和腰背肌肉，在西方浮光掠影的生活与华彩绚丽的价值观入侵下瞬间缴械投降，跪了下去。所谓的“河殇思潮”就是那个时代的代表：认为中华文明是全方位落后的，我们要彻底抛弃我们的根基、从精神到思想到物质全方位拥抱西方才是出路。前几天微博还在讨论这个话题：八、九十年代清华北大的学生们，能去美国留学就一定去留学，能移民就一定得移民，甚至有些人混的很不如意，真的流落到餐馆刷盘子的地步，我们这边说回来吧，给你个某高校学科带头人的身份，光光荣荣搞科研，但是人家就是不回来。

...&#xa0;
认同美国、崇拜美国、甚至“精美”在一定程度上是情有可原的，人家毕竟世界第一强国，资本主义也有值得我们学习的地方，无论在科学技术还是制度法律甚至价值观的层面，都有比我们先进很多的部分。人家比我们先发几百年，如果说没有值得我们学习的地方，那就是夜郎自大。但是呢，有些人“精”着“精”着就把自己脑子给“精”坏了，不是变成了学习与思考的路线，而是变成了无脑跪舔美国，甚至还产生了优越感要再踩祖国一脚。这就是我们要批判的现象了。
&#xa0;
曾经我们的外交政策，也走过一段“韬光养晦”的路线，忍辱负重求发展。曾经所谓的“三大耻”“三大恨”都发生在那个时代，我们对美国全方位的退让与妥协，甚至抗美援朝题材的文艺作品都被封存冷藏。近年来，随着我国综合实力的增强，逐步告别了外交上的“韬光养晦”。几个月前新闻联播连续五天指名道姓批评美国政府和蓬佩奥，这是自七十年代以来从未出现过的“盛景”。而美国无理关闭休斯敦使领馆后，我们第一时间迅速做出果断回应，更是代表了“韬光养晦”时代彻底成为了过去时。
&#xa0;
那么是否就可以认为，未来中美关系就从合作走向对抗了呢？如何从历史的纵向视角、和全球关系的横向视角来看待中美关系问题呢？这些都不是一个一刀切、非此即彼的问题，我们先从几位大思
