---
title: 再来一篇重磅文章，美军上将：我没给中国人钱，不知道他们为什么会这样吹捧我？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/再来一篇重磅文章，美军上将：我没给中国人钱，不知道他们为什么会这样吹捧我？.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 再来一篇重磅文章，美军上将：我没给中国人钱，不知道他们为什么会这样吹捧我？

速读摘要
其主力在白天撤退，担任掩护的摩托化部队和坦克黄昏撤退，每天最多只退20公里，恰是志愿军一夜前进的路程。敌人撤退时的战术是以坦克分队在撤退的公路，特别是山谷中的公路上展开，以火力和装甲组成防御，后面以摩托化步兵和炮兵阻击。但是沃克任美军第8集团军司令的时候，美军兵力不足，在防御战斗中用"磁性战斗"杀伤志愿军的效果，不足以为其集结反击力量创造条件。李奇微任美军第8集团军司令的时候，"磁性战术"几乎没出现过，根本不是美军的主要战术手段。
原文约 3894  字   |  图片 9 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈

再来一篇重磅文章，美军上将：我没给中国人钱，不知道他们为什么会这样吹捧我？ 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

一、被中国作家们编造出来的谬误
在我们中国的抗美援朝战争书籍上，经常可以看到类似这样的一段话：刚刚上任的“联合国军”总司令李奇微摸清了志愿军的弱点，将志愿军的进攻称之为“礼拜攻势”和“月夜攻势”，制订了“磁性战术”——利用志愿军白天作战和机动困难的弱点，以一部兵力和志愿军保持接触，掩护主力迅速后撤，建立新的阵地，并依靠机械化和摩托化装备每次后撤的距离为20-30公里，这个距离正好是志愿军徒步追击一夜的行程。当次日凌晨志愿军迫近时，“联合国军”早已占领新阵地，而志愿军徒步行军疲劳，难以获得歼敌战果。志愿军之前以战役突然性和战术新奇制胜的优势难以发挥，进行运动战的难度大大增加。
或者这样一段话：抗美援朝第四次、第五次战役中美军采用的“磁性战术”，“磁性战术”是快速装甲部队的穿插、空降部队机降和地面主力部队的“齐头并进”的组合战法，敌后空降是重要的组成部分，尤其在对方缺乏大纵深防御和处于运动战时，就发挥了巨大的威力。
因为李奇微发现志愿军的攻势一般只能持续一个星期左右，通过分析认为是志愿军后勤供应不足造成的。根据志愿军这一特点，李奇微在实施空中绞杀战的同时，也改变了联合国军在地面的战术。在志愿军进攻中夜间穿插时采取节节撤退的战法。其主力在白天撤退，担任掩护的摩托化部队和坦克黄昏撤退，每天最多只退20公里，恰是志愿军一夜前进的路程。志愿军的攻击部队在夜间抓不住敌人，天明后又正好进至敌预设阵地前，反遭空炮火力的猛袭。待志愿军后撤时，联合国军则集中力量进行全线反扑。以坦克群和摩托化步兵组成“特遣队”在大批飞机掩护下沿公路向志愿军的纵深迅速穿插，抢占桥梁和渡口，后续部队则跟进实施包围。

经过中国作家们不遗余力地宣传，只要熟悉朝鲜战争的人，都知道这样一件事：李奇微发明了“磁性战术”，成为了对付志愿军的有效手段。
所以经常会用读者在我的文章后留言提到这一点。
这是不折不扣的谣言！
二、让志愿军王牌师师长的亲身经历来打这些作家的脸
是哪个中国作家率先在他的书里制造这一谣言？这已经很难考证了。
但是有一点是可以肯定的，中国作家们的这一“伟大发明创造”，美军上将李奇微自己都不承认。
李奇微自己也要奇怪啊，他和这些身处万里之外遥远中国的作家们素不相识，一分钱都没给过他们，可为什么这些作家要这样不遗余力吹捧自己呢？难道是无私的国际主义精神？
翻开《李奇微回忆录》，通篇没有“磁性战术”，没有“礼拜攻势”，没有“月夜攻势”。中国作家们写的这些东西，李奇微本人一个字都没有提。
我们来看一看志愿军头号主力师，116师师长汪洋的叙述。

...汪洋师长是这么说的：敌人撤退时的战术是以坦克分队在撤退的公路，特别是山谷中的公路上展开，以火力和装甲组成防御，后面以摩托化步兵和炮兵阻击。我追击部队接近后，以坦炮组织压制，以空军掩护，
