---
title: 写后宫文的专业户姬叉-《山河稷》，开篇看得太舒服了，曾经写的《1》十万均订千万稿费。
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/写后宫文的专业户姬叉-《山河稷》，开篇看得太舒服了，曾经写的《1》十万均订千万稿费。.html
tags: [其他]
---

# 写后宫文的专业户姬叉-《山河稷》，开篇看得太舒服了，曾经写的《1》十万均订千万稿费。

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2ODc1ODM4MQ==&mid=224748...

Original觉知行远 网文踏云苍龙 
今天龙哥要拆的书是起点大神作家姬叉的新书《山河稷》

想看更多网文写作精华干货、影视剧拆解、拆书的精华干货，记得关注龙哥的公众号，和我交流网文。

现在来到你面前的是起点大神作家，后宫文专业户，姬叉。在起点有1138万粉丝，一本乱世书十万均订，千万稿费以上，成为居住当地纳税前几的纳税大户。

拆书正文有1400多字，阅读估计3分钟，拆书耗时2个半小时。
全文皆是龙哥纯手打原创。

文章开始前，记得把点赞，在看，转发，都搞起来！

龙哥那么用心手打原创文章，真的很想有一个篇文章突破三万阅读啊！
两万也行！！！

因为拆书精华和平时写作干货，如果不搞付费文章，真的很亏。

但我还是选择免费分享给大家，所以就很希望文章数据能飞起来，不然就很伤感啊，多点点赞，和转发在看，谢谢！

第一章剧情概括：瘸子男主陆行舟被镇魔司女主盛元瑶盘问凶杀案，带出男主的身份职业：炼丹师。

以凶案悬念的事件，写开头，男主陷入阵营矛盾中，被反派设置圈套，成为杀人嫌疑犯。

男主让女主带回宗门看炼丹作为自证证据，男主和徒弟炼丹扮猪被看轻——女主态度冷淡，炼出极品丹药并降低丹药品阶吃虎——震惊女主，态度转变，女主交好。

最后男主被丹霞帮的人来看轻男主炼丹实力，作为钩子结尾。

开局就是男主被质疑是嫌疑犯，然后男主实力被看轻冷淡，然后颠覆认知，最后再被反派看轻。

这就是这本书的第一章的事件和情绪层次变化。

只要让主角被否定和质疑，加入悬念，加入危机，信息差，就能让读者期待主角怎么摆脱危机，怎么释放否定的情绪压抑。

我们再看一下，里面的角色，有细节和描写的就只有四个。

霍老管家（离奇失踪，让男主陷入凶案矛盾），盛元瑶（女主之一，镇魔司女官，办案盘查男主），陆行舟（男主，瘸腿炼丹师），炼丹掌火童子（男主徒弟，和男主一起扮猪吃虎）

以上五个角色，角色和角色的剧情，凶案+自证炼丹+被质疑+扮猪吃虎，互动连接，带出情绪和故事期待。

男主的负面情绪释放+正面情绪期待曝光，强化了故事人物期待——被认为嫌疑犯，被看轻实力，被质疑实力，扮猪吃虎何时实力曝光。

第二章剧情概括：女主视角对男主炼丹实力的分析评判，对反派的嘲讽，让配角评价男主，代替男主装逼，承认男主实力。

反派出场，捧高男主的竞争对手炼丹师，踩低男主的炼丹实力。

男主建立起的炼丹体系被反派过河拆桥，还被自作多情，反派从忘恩负义到自作多情，小丑形象，让读者代入男主感受到优越感。

男主因为身体缺陷，遭到反派嘲讽和虚情假意的拉拢，逼迫羞辱。

男主则是用地契反客为主，把反派赶出去，反派从有理由有理由压迫男主，被男主反赶出去。

第二章的就是情绪压抑+情绪释放。男主被反派质疑踩低，有信息差的女主看不起反派，男主被驱赶，反驱赶。

这个思路就是男主怎么被压抑的，男主就怎么反杀驳斥，并不需要太多金手指，直接就是设定反杀的情绪释放。

第三章剧情概括：反派歪理反驳，被男主以违法噎回去，女主站队男主，不搭理反派。

反派想购买地皮被拒绝吃瘪，男主要求反派五倍等价灵石购买地皮，提出更多要求坑了反派。

女主对男主的反应和评价，对男主开始有好感，和怀疑好奇。

女主发现凶案新线索人物，新配角疯了，留下钩子。

这一章，继续是男主驳斥反派，让反派吃瘪，反派被男主坑。

...后宫文的爽点写法：因为是后宫文，女主对男主的态度评价，从陌生质疑，到忽视看轻，再到震
