---
title: 军号的力量有多强？弹尽之际，志愿军一声号响吓得敌坦克掉头就跑
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/军号的力量有多强？弹尽之际，志愿军一声号响吓得敌坦克掉头就跑.html
tags: [其他]
---

# 军号的力量有多强？弹尽之际，志愿军一声号响吓得敌坦克掉头就跑

军号的力量有多强？弹尽之际，志愿军一声号响吓得敌坦克掉头就跑

在抗美援朝战争中，由于我军每次冲锋都伴随着军号声，以至于让联军对军号产生了巨大的恐惧，甚至不管战况如何只要听到军号就会掉头就跑。

据公开报道，我军将恢复和完善司号制度，从10月1日起全面恢复播放作息号，下达日常作息指令，并将于2019年8月1日起，全军实行新的司号制度。
每个中国人都不会对军号感到陌生。无论是影视作品还是家乡附近的军营，那响亮悠长的军号声音都给我们留下了难以磨灭的印象，军号声也成为了军营的声音符号。现代军号起源于英国，1885年英军开始使用盘绕双圈细管军号，特点是构造简单。我军自1927年起便有司号员的编制，指挥员用军号下达作战指令，并以军号声明确行军，露营，作息等时间。

随着时间的推移，军号在我军早已不在是简单的发号施令的作用，他已经成为了战斗的象征，代表着我军顽强拼搏的精神。无论前方是什么样的强敌，只要冲锋号吹响，我军战士就如猛虎下山一般冲向敌军阵地。军号也随着我军从一个胜利走向另一个胜利。可以说，军号声就代表着胜利，代表着解放军。

美军博物馆中的志愿军军号，美国人称它发出的是“令人胆寒的声音”

在八路军太行纪念馆中，陈列着一把八路军战士的军号，虽然号嘴已经丢失，外形也已经扭曲残缺，但这把军号身后的故事却在历史长河中拥有一席之地。
这把军号的主任叫崔振芳，1937年，年仅13岁的崔振芳参加了八路军，成为一名司号员。1940年，因在关家脑战役中表现突出，组织批准他入党。后被调到驻守黄崖洞的总部特务团3营7连任司号员。
1941年11月8日，驻潞安的日军派出5000余人妄图摧毁黄崖洞兵工厂。11日2时，日军被警戒的战士发现，在距离我军阵地不到100米时，崔振芳吹响军号，我军凭借地形成功打退日军偷袭。
日军偷袭不成，于第二日拂晓发动大规模进攻，面对日军的火力优势，特务团战士不断后退。此时崔振芳和卫世华被连长派往陡崖之上，居高临下投掷手榴弹。然而在枪林弹雨中，卫世华受伤被抬了下去，陡崖上只剩崔振芳一人。崔振芳并没有因此胆怯，这名17岁的小战士在陡崖坚守7天7夜，投掷了超过120枚手榴弹。却在第八天敌军即将败退的时机被炮弹炸伤喉咙，光荣牺牲。最终我军成功击退日军进攻，消灭日军千余人，并创下了敌我伤亡六比一的纪录。而崔振芳的这把残缺不全的军号也永远的被保存下来，成为了这场战斗最好的纪念。

军号的传奇还远没有结束，在抗美援朝战争中，由于我军每次冲锋都伴随着军号声，以至于让联军对军号产生了巨大的恐惧，甚至只要听到军号就会掉头就跑，不管有没有志愿军冲锋。李奇微把军号声形容为非洲的女巫，并表示只要军号声一响，志愿军就会如同潮水般冲向联军，而联军则每每被这种冲锋打到溃逃。
1950年12月31日，志愿军发起第三次战役。1952年1月2日晚，，志愿军347团于釜谷遭遇英军阻击。为摸清守军兵力，侦察排夜里抓来一名英军俘虏，据俘虏交代，守军为英军一个联队。然而由于翻译错误，误把兵力相当于我军一个团的联队理解为兵力一二百人的连队。而且这个联队还是英军王牌“来复枪团”，同时还有一个重型坦克营。由于对敌军病例的错误估计，导致我军只派出一连三连两个连从正面进攻守军，并派出七连抄英军后路。

...“来复枪团”火力极其凶猛，在激烈的战斗中，七连连长重伤牺牲，司号员郑起主动接过连长的手枪，指挥其余战士继续战斗。在连续打退英军6次进攻后，全连包括郑起在内只剩七个人。久攻不下的“来复枪团”准备发动第七次进攻，在发射了5000余枚炮弹后，英军一个营在8辆坦克的掩护下向七连发动进攻。激战一个半小时后，
