---
title: 军武电影｜《霹雳红星》苏联即将解体时拍的阿富汗战争片
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/军武电影｜《霹雳红星》苏联即将解体时拍的阿富汗战争片.html
tags: [教育]
---

# 军武电影｜《霹雳红星》苏联即将解体时拍的阿富汗战争片

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265315...

原创我是军武菌 军武次位面 
今天，军武菌要为大家带来的是，1991年由弗拉基米尔·博尔特科执导、意大利与苏联联合拍摄的《霹雳红星》（Афганский излом），那是一个帝国即将走向末路的时代背景下，对“红色信仰”与“钢铁洪流”全面崩塌的生动写照。

导演弗拉基米尔·博尔特科于1946年10月7日出生在莫斯科，那正是苏联战后百废待兴、却同时雄心勃勃试图在世界舞台上大展拳脚的年代，因而他从小耳濡目染的，不仅仅是斯大林时期的政治余威和新生的社会文化氛围，更是那个“钢铁与信仰”交织的宏大时代气质。

上世纪70年代，博尔特科先后进入列宁格勒戏剧、音乐与电影学院（现圣彼得堡国立戏剧艺术学院）学习导演专业。

正是在那里，他系统地研习了苏联电影学派的理论与实践，并深受前辈艺术家——例如谢尔盖·爱森斯坦等人电影美学的影响。

在强调集体创作与国家叙事的氛围下，他也逐渐滋长出对更尖锐社会问题、政治命题乃至人性困境的关注与思考。

后来，博尔特科进入军队服役，这段经历使他对军队体制、官兵人际关系乃至苏联式的政治宣传机制有了深刻了解，或许也为他日后执导反映阿富汗战争、乃至对体制讽刺意味较浓的作品埋下了伏笔。

在1970年代末至80年代初，博尔特科曾在列宁格勒电影制片厂、莫斯科高尔基制片厂等担任过助理导演或编剧之类的职位，1988年执导的《狗心》堪称博尔特科的成名作，也让他在苏联乃至后来的俄罗斯影坛享有较高声誉。

紧接着，博尔特科与意大利方面合作拍摄了反映苏联阿富汗战争的这部影片，令他不仅在苏联国内赢得颇高的关注，也在国际影坛获得了不小的讨论度。

因为苏军撤离阿富汗是在1989年，而苏联整个国家体系在1991年底宣告解体，所以这部电影几乎就是赶在帝国消亡前后的那个“灰色缝隙”之中完成，不仅写满了战争的悲怆，更像一部关于时代变迁的“风向标”作品。

影片对苏军内外矛盾、士兵厌战情绪以及高层官僚荒唐行径的露骨展现，与当时官方尚未完全放开的舆论管控氛围形成鲜明对比，可谓是直接戳破了苏联强大外表下的经济、政治与信仰危机。对导演本人而言，这也标志着他进一步确立了“现实主义+批判视角”的叙事风格。

意大利著名演员米凯莱·普拉奇多，在片中饰演核心角色班杜拉少校，他并非传统意义上满腔热血、誓死报国的英雄形象，反倒是一位被苏联军事体制“耽误”了的能人。

他在战场上身先士卒，却在仕途上因一场与将军的口角而郁郁不得志，似乎代表了一大群在官僚体系下迷失的“小人物”。

影片中，塔季扬娜·多吉列娃和米哈伊尔·日加洛夫等演员的加盟，也为这部电影平添了几分俄罗斯式的深沉与绝望。

这支以意大利领衔，苏联“本土”演员做支撑的阵容，极大地丰富了叙事角度。意大利电影人对悲情与宗教意象的关注，在本片中有时会以一种“讽刺”但又极度抒情的方式出现；而苏联演员则把多年的话剧或军旅演出经验融入到角色灵魂之中。

1989年的苏军撤离阿富汗，标志着一场长达九年之久的血腥战争走向终结。然而，这成为苏联乃至整个华约阵营分崩离析的开端。

这部电影的绝大部分情节，都与一个看似简单却又生死攸关的军事任务紧密关联：在苏联自阿富汗撤军前夕，为了保证后勤和撤离的通道畅通，班杜拉少校奉命率伞兵部队清剿公路沿线的各股武装力量。

无论是当地与苏联达成暧昧协议的村庄部落武装，还是从巴基斯坦境内渗透过来的游击队，都对这条运输动脉虎视眈眈。

...影片中，原本号称地球上唯一能让美
