---
title: 冲出太阳系的第一步 | 袁岚峰
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/冲出太阳系的第一步 ｜ 袁岚峰.html
tags: [其他]
---

# 冲出太阳系的第一步 | 袁岚峰

速读摘要
直到二十世纪二三十年代，亚瑟·爱丁顿、罗伯特·阿特金森、豪特曼斯和汉斯·贝特等几位物理学家，发现太阳的能量来自核聚变。承担这项工作的，是由中方牵头的中法联合团队，包括中国科学院等离子体物理研究所、中国核工业集团有限公司和法国法马通公司等。2016年11月初，中国科学院合肥物质科学研究院等离子体物理研究所设计研制的先进实验超导托卡马克EAST，成为世界首个实现稳态高约束模式运行持续时间达到分钟量级的托卡马克核聚变实验装置。
原文约 4517  字   |  图片 24 张  |  建议阅读 10 分钟  |  评价反馈

冲出太阳系的第一步 | 袁岚峰 原创袁岚峰 风云之声

早在1962年，钱学森就在《星际航行概论》里指出，冲出太阳系、飞向其他恒星的火箭能源，只能是核聚变。

西瓜视频：
https://www.ixigua.com/6870414448360686088

1929年的一天晚上，德国物理学家弗里茨·豪特曼斯和一位漂亮的姑娘散步。女孩说：“天上的星星好美呀！”豪特曼斯说：“是的，然而现在我是世上唯一知道它们为什么闪烁的人。”女友笑笑，没说话。科学家的浪漫，真是令人忧伤……

古人对太阳充满崇拜之情，但谁也不知道太阳发光发热的根源是什么。直到二十世纪二三十年代，亚瑟·爱丁顿、罗伯特·阿特金森、豪特曼斯和汉斯·贝特等几位物理学家，发现太阳的能量来自核聚变。
&#xa0;

2020年7月28日，国际热核聚变实验堆（International Thermonuclear Experimental Reactor，简称ITER）计划的托卡马克（Tokamak）装置安装工程启动仪式在法国南部的圣保罗-莱迪朗斯镇举行。
&#xa0;

7月28日，ITER计划的托卡马克装置安装工程启动仪式在法国南部圣保罗-莱迪朗斯镇举行

ITER计划由中国与欧盟、印度、日本、韩国、俄罗斯和美国七方共同实施，是全球规模最大、影响最深远的国际科研合作项目之一。看这个阵容就知道，它承载着地球村全村的希望。
&#xa0;

ITER旨在全面验证聚变能源开发利用的科学可行性和工程可行性，是人类可控热核聚变研究走向实用的关键一步，对于从根本上解决人类共同面临的能源问题、环境问题和社会可持续发展问题具有重大意义。从更长远的角度看，可控核聚变关系到人类是否能实现星际航行、逃离被太阳吞噬的命运。

值得一提的是，ITER的第一个重大部件安装，就是由中国主导的（科技日报：ITER又有新进展 地球上种的“太阳”已“发芽”）。这项安装工作是杜瓦下部筒体的吊装，所谓杜瓦就是保持低温的装置。承担这项工作的，是由中方牵头的中法联合团队，包括中国科学院等离子体物理研究所、中国核工业集团有限公司和法国法马通公司等。
&#xa0;

科技日报2020年9月2日报道：《ITER又有新进展 地球上种的“太阳”已“发芽”》

此次吊装的精度和形变控制要求极高，杜瓦下部筒体直径30米，高10米，重量约400吨，尺寸大约占ITER托卡马克装置的三分之一。8月31日，他们圆满完成了吊装工作。
&#xa0;

低温恒温器的基座。图片来源：ITER Organization/EJF Riche

想想看，在法国土地上建设的项目，法国也一向是以核工业大国著称的，总装却交给了中国牵头！这意味着什么？意味着中国的技术实力得到了地球村全村人的认可。
&#xa0;

...中国科学院合肥物质科学研究院等离子体物理研究所等承担ITER总装核心任务（http://www.cas.cn/yx/201907/t20
