---
title: 刘伯承：反对儿女当“红色贵族” 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/刘伯承：反对儿女当“红色贵族” 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 刘伯承：反对儿女当“红色贵族”

---

**刘伯承：反对儿女当“红色贵族”**

**提起刘伯承元帅，人们脑海里马上会联想起“独眼战神”、“彝海结盟”、“刘邓大军”等形容词。然而，对于军事之外的刘伯承，人们却知之甚少。刘伯承非常注重子女的教育，他的6个子女中，有两个是将军。其中，女儿刘弥群是我国空军历史上第一位女将军。**

**刘弥群星一个组织观念很强的人，办事情很认真。接到记者的电话，她首先问：“您对我的父亲了解吗？请先多看些资料，我们再见面吧。”**

**采访被安排在空军指挥学院招待所一个小型会议室里，刘弥群从包里取出一大叠信件：“你看，这都是父亲写给我哥哥的信。看了后，你会知道父亲是什么样的人，也会了解父亲的教育方法。父亲常常对我们说，不要有个人主义，我们所取得的一切，都是党教育的结果。”**

**革命军队是个大“家”**

**刘弥群从小在父亲思想的熏陶下长大。“勤能补拙，俭以养廉，从小爸爸就让我们把这句话作为座右铭，妈妈说，这句话是祖父送给父亲的。”**

**1892车12月4日，刘伯承出生于四川开县一个贫苦农民家庭。“父亲生前不止一次向我们讲起他的家史。父亲虽然家境贫寒，但是祖父母不甘受人欺辱，举债供他读书。**

**1904年，12岁的父亲和祖父同时参加乡举科试，因为他们俩是吹鼓手的后人，而被逐出了考场。通过此事，父亲体会到封建等级制度的黑暗，因此在他幼小的心灵里，埋下了对旧社会仇恨的种子。1908年，祖父去世后，父亲挑起了一家7口人的生活重担。”**

**1911年，刚满19岁的刘伯承投身革命。1916年，在攻打丰都的战役中，他身负重伤，失去了右眼。1926年，34岁的刘伯承加入中国共产党。1935年，他与夫人汪荣华在红一、四方面军胜利会师时相识。一年后结婚。1955年，刘伯承被授予元帅军衔。**

**刘弥群说，父亲一生谦虚谨慎，淡泊名利。解放初期，苏联编写《大百科全书》，其中有刘伯承的词条，开头写着：“刘伯承，四川开县人。革命军事家……”刘伯承看到后，毫不犹豫地把“军事家”三个字勾掉，改成了“军人”两个字，他对身边的同志说：“我是革命军人嘛！我们都是在毛主席领导下打胜仗的，革命军队是个大‘家’，不要说自己是军事家嘛！”**

**回顾父亲的生活，刘弥群说，父亲虽然戎马一生。经历过无数的血战，但自己其实非常厌恶战争。“父亲一直不喜欢看打仗流血的影片，觉得很残酷，如果电视放的是战争影片，他常常会换台。”刘伯承去世后，亲人们按他的遗愿把他的骨灰洒在他曾经战斗过的地方。**

**不要当“红色贵族”**

**“没有大德、大才，就不要去当官，即使当了，也不能很好的为人民服务。”在刘伯承写给子女们的信中，谈到最多的一句话便是：“廉洁的品行，要靠平时俭朴的生活养成。”**

**刘弥群有一个哥哥，一个姐姐，还有两个弟弟和一个妹妹，在家中排行老三。“父亲是个很严厉的人，只要我们犯了错误，他就会狠狠地教训我们。发现我们的问题，就会给我们写纸条，告诉我们错在哪里。”**

**解放战争时期，河北武安县阳邑镇行知小学收留了一些在前方打仗的干部子女。刘伯承叮嘱老师，不要透露孩子父母的职务，避免他们产生优越感；为了培养他们的独立生活能力和集体观念，刘伯承让孩子们都寄读在学校。**

**1962年，刘伯承看到教育部一则关于高等学校的调查，他马上写信给儿子刘太行说；“这次调查，成绩优良者10人，8个是高级知识分子的子女。一个是农民之子，一个是右派之子，而干部子弟一个也没有……要警觉，干部子弟生活优裕，自由散漫，看不起人，认为学习没有意思，自甘落后，这必须大力教育……”在这封信中，刘伯承还询问儿子，“谦虚谨慎的学习习惯在修养否？”**

**1964年，刘弥群在北京航空航天学院读书，适逢社会主义教育运动在农村开展，大学生需到农村参加8个月的“社教”活动。刘伯承知道后非常支持女儿参加，“父亲要我下去体会一下劳动人民的思想感情，还很严肃地指出，干部子弟生活优裕，如果长期脱离群众，将会养成资产阶级意识。他说下农村是好事，不要让人说我们是‘红墙里的贵族’。”**

**1970年后，刘伯承的几女们先后结婚，但都和本单位的职工住在一起。长子刘太行结婚后，一直住在单位分配的9平来的房子里，厨房和厕所都是公用的，直到刘太行的孩子出生，单位才给他们调换了一个18平来的套间。**

**“父亲最厌恶的就是个人主义，希望媒体不要过多宣扬刘伯承和他的家人，而要通过刘伯承的故事，给青年读者以启示，多点集体观念，少点个人主义。”采访过程中，刘弥群不时向记者强调。**

**父亲学习的诀窍就是刻苦**

**刘伯承每天早上5点多起床，然后叫醒子女一起背书、习字。“‘取法乎上，得乎其中，取法乎中，得乎其下’。父亲常常用这句话告诉我们学习之道——做学问要给自己树立高标准严要求。”**

**刘伯承学习俄语的经历，成了孩子们最生动的教材。1912年春，刘伯承以优异的成绩被重庆陆军弁学堂录取。1927年11月，南昌起义失败后，35岁的他受中共中央委派，从上海来到苏联，进入莫斯科高级步兵学校和伏龙芝军事学院学习深造。刘伯承一下船，就被告知自己的俄文名叫“阿法纳西耶夫”，进校报到时，他仍在心里默念着这个名字，却突然友现，周围的人都看着他哄笑起来，原来上面已经点到“阿法纳西耶夫”了，他愣是没听出来。刘伯承从此坚定了要学习好俄语的信念。**

**“父亲的川音很重，发音跑调是常事。加上他的右眼装着假眼，要学习必须付出比常人更多的努力。”刘弥群说，为了练习“P”的准确发音，刘伯承从早到晚一有空就一个人站在墙角，一个劲儿地念“P-、P-”。为了记单词，晚上熄灯了，他还跑到走廊背。那段时间，他几乎每天学习到凌晨两三点。为了不影响别人，他蒙着毯子，在“小帐蓬”里点着灯。半年后，刘伯承顺利进入苏联著名的伏龙芝军事学院，实现了能听、说、阅读俄文的夙愿。**

**1930年，留学3年的刘伯承回国。“在战争中学习战争”，是刘伯承在军事生涯中一贯遵循的原则。他经常说：“战争是要流血的，必须从战争实际出发。”他从不拘泥于书本上的东西。回国后，刘伯承任中央苏区中革军委参谋长，面对共产国际代表的教条主义错误给苏区反围剿带来的损失，他把学到的军事知识，用于指导反围剿战争。亲自翻译有关苏军的作战条例肥在苏联学到的军事理论用于指导中国革命的实践。在作战间隙，他及时总结作战指挥当中的经验教训，并写文发表在《红星报》、《红色中华》等报刊上。刘伯承在紧张艰苦的作战年代，在马背上构思，在油灯下写作，先后写下了390万字的军事文献，翻译了190万字的苏联教令教例等译著。**

**“父亲对待学习的态度，一直影响着我们全家。我的记忆力并不是太好，但至今还能背诵小时候地让我们背的古文。父亲曾说，学习的诀窍只有一个，那就是刻苦。‘人一能之，已百之；人十能之，已千之。’我就按照父亲的做。”刘弥群说：“言必行、行必果；学以致用都是父亲常教育我们的。”**

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3bf66f5e-e451-4999-a108-f8b473aaaacc/3bf66f5e-e451-4999-a108-f8b473aaaacc/)
