---
title: 刘慈欣的巨作《三体》，精神内核是中华民族的现当代史
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/刘慈欣的巨作《三体》，精神内核是中华民族的现当代史.html
tags: [其他]
---

# 刘慈欣的巨作《三体》，精神内核是中华民族的现当代史

刘慈欣的巨作《三体》，精神内核是中华民族的现当代史

原创淘沙观点2021-02-12 20:26:42

今年过年我历尽千辛万苦，开了各种手续，终于成功回石家庄过年了。不过疫情原因，石家庄电影院都没开——连续两年错过春节档，电影院也够惨的。所以每年点评春节档电影的保留节目就只能等到年后了，今天大年初一，给大家上一份硬菜，谈一谈《三体》这部小说。
毫无疑问，首先《三体》是一部科幻小说，其核心元素是科学幻想；但是《三体》被津津乐道的，不太多是“理科”的元素，反而是“黑暗森林”体系这些社科类元素。这就是这部作品的价值所在，很多都是我们现实社会的投射。就比如《三体》中预言了人类的普遍“圣母化”现象，其实是西方愈演愈烈的白左式政治正确为参考的；再比如语言发展的规律，两性差异逐渐减少，和平年代男性女性化装扮的潮流，都是作者仔细考量了现实社会的发展规律得出的结论。
刘慈欣不是先知，他生活在我们这个时代，其认知与经验自然是属于我们这个时代的，无法超脱于历史与现实的框架，小说中的种种元素，不过是作者现实经验的一种投射。

举一个最具代表性的例子，“三体教”中的拯救派和降临派。刘慈欣知道外星人来了人类是什么样吗？他肯定不知道，只能想象。而身边又有一个非常贴切的、用来想象的参考范例：美分和带路党。刘慈欣三观主要形成的八十年代，美国对我们来说就像外星人嘛，那时候丧心病狂的公知、美分、带路党、自由派他看在眼里，记在心上，这种经验投射在他的作品里就变成了拯救派和降临派。
降临派最好理解了：认为地球相比于三体是劣等种族，希望三体人净化地球，甚至希望三体灭绝人类（留下他们自己）。现在的年轻人们接触互联网时还小，可能忘记了那一段公知猖獗为所欲为的时代了，降临派这些主张真的不是夸张。我虽然也是个90后，但是我有个好习惯：喜欢追根溯源去挖历史。刘慈欣八十年代的降临派离我们太远了，我先给大家看一看二十一世纪的“本土降临派”是什么样子的。
2003年4月，北京大学新闻与传播学院副教授焦国标发表反动诗作《致美国兵》：
假如有来生，
当兵只当美国兵。
假如今生注定死于战火，
就做美国精确制导炸弹下的亡灵。
这首诗发布的背景是03年3月美国悍然发动伊拉克战争，而中国教授却为之欢欣鼓舞表示愿做“美国精确制导炸弹下的亡灵”；彼时虽然舆论哗然，但北大并未对焦国标的观点有任何表态。都渴望“做美国精确制导炸弹下的亡灵”了，这不是《三体》里的降临派是什么？

2005年，解放军少将朱成虎表态：中国不怕跟美国打仗“……如果美国人决心干预，我们就决心反击，我们已经做好牺牲西安以东所有城市的准备。当然，美国人也必须做好牺牲数以百计的城市的准备。”随后，焦国标发文《朱成虎是中国的·本拉登》抹黑朱成虎少将，堪称美国人的一条好狗。紧接着，焦国标被美国国家民主基金会邀到华盛顿做访问学者，计划6个月，据传奖学金40万美元（不过当事人否认这一数字）。直至此时，北京大学才把他当作“自动离职”单方面除名，理由是未经批准擅自出国访问。
像焦某这样的跳梁小丑，在早期互联网时代可谓是比比皆是，而且他已经算是比较不跳脚的那种了，当时的舆论乱象可想而知。上个月去世的歌手赵英俊，他早年的一些言论也被网友提及：

...其实我个人挺喜欢赵英俊的，从他的遗嘱“没有看到祖国统一”来看，他也是个真性情的人。但是他10-13年那一段时间的发言风格就是这样的，说明当时的舆论环境完全被公知、美分、自由派、带路党这一群体所掌控，人民群众的观点也往往被带骗，甚至那个时候爱国都是要被群嘲的。
别说那时候“精美降临派”的优越感了，“精日”的市场都极其广大，现
