---
title: 刚刚，“毅力”号火星车成功登陆火星！已传回首张火星照片 | 环球科学
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/刚刚，“毅力”号火星车成功登陆火星！已传回首张火星照片 ｜ 环球科学.html
tags: [其他]
---

# 刚刚，“毅力”号火星车成功登陆火星！已传回首张火星照片 | 环球科学

速读摘要
北京时间2月19日凌晨4时55分，"毅力"号(Perseverance)火星车不经变轨直接突入火星大气层，并成功着陆。与"好奇"号类似，经历十几分钟科幻电影般的着陆过程后，毅力号与火星的相对速度将会由每秒五公里降低到0。2011年，好奇号(Curiosity)成功登陆火星，这是人类第一辆核动力火星探测器。2月10日入轨的天问一号，是中国首次实施的火星探测任务，不过并不是首次参与的火星探测任务。
原文约 3926  字   |  图片 10 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈

刚刚，“毅力”号火星车成功登陆火星！已传回首张火星照片 | 环球科学  风云之声 
以下文章来源于环球科学，作者环球科学

环球科学《环球科学》杂志官方帐号 www.huanqiukexue.com

&#xa0; &#xa0; &#xa0;&#xa0;

北京时间2月19日凌晨4时55分，“毅力”号（Perseverance）火星车不经变轨直接突入火星大气层，并成功着陆。

秒速五公里坠入火星大气，超音速展开降落伞，抛隔热罩改用天空起重机，车体变形轮胎触地完成着陆。北京时间2月19日凌晨4时55分，“毅力”号（Perseverance）火星车不经变轨直接突入火星大气层，并成功着陆。在“天问一号”进入火星轨道一周后，毅力号率先与火星地表接触，本轮火星探测季也进入了新的阶段。

&#xa0;作为在2020年火星探测窗口发射的3台探测器之一，毅力号于去年7月30日在美国佛罗里达州卡纳维拉尔角空军基地发射升空。这辆大小和质量和小汽车相近，耗费十几万倍于小汽车的火星车，是人类历史上第二个核动力火星探测器。经过超过半年的飞行，毅力号成功着陆火星。由于美国已经拥有成熟的火星数据链，可以无需变轨直接着陆火星。

&#xa0;与“好奇”号类似，经历十几分钟科幻电影般的着陆过程后，毅力号与火星的相对速度将会由每秒五公里降低到0。为了尽可能降低着陆过程中的风险，NASA科学家为毅力号配置了一系列技术手段。例如在降落过程中，毅力号会快速拍照，通过距离触发技术，评估与火星地面的距离，从而确定打开降落伞的时间。此外，毅力号还使用了地形相对导航技术，将拍摄的火星地貌与此前保存的地图进行比较，从而确定着陆地点周围的环境，并避开陡坡等不宜降落的地形。

毅力号火星车着陆后传回的首张照片（图片来源：NASA TV）

&#xa0;毅力号的着陆地点是位于北纬18度的耶泽罗陨击坑（Jezero crater）。有证据表明曾经有河流流入耶泽罗陨击坑，形成了一个早已干涸的三角洲。而毅力号在此处着陆，一项重要目标便是识别和收集该地区的沉积岩和土壤样本，探寻可能存在的火星生命迹象，同时测试人类在火星生存的技术。此外，毅力号还将通过对表面岩石、土壤物理化学特征的分析，帮忙人类理解火星地质以及大气环境。

&#xa0;除了对火星地表的探测，毅力号还将执行一项特殊任务——释放“机智”号无人直升机。在毅力号着陆后60~90天左右，直升机将与火星车分离。它依靠太阳能充电，每个火星日能获得大约90秒的飞行时间，每次飞行不超过三分钟。机智号是毅力号的侦察机，能为毅力号提供高精度地图，从而大幅提升火星车探索的效率。

毅力号附带的机智号无人机 图片来源：NASA

&#xa0;从首个火星探测器升空到新一轮火星探测季，已经过去了60年。在此期间，对于这颗被认为是太阳系中最可能殖民的红色行星，人类的探索从未停止。

...《尚书·舜典》记载：“在璿玑玉衡以齐七政。”孔颖达疏：“七政，其政有七，于玑衡察之，必在天者，
