---
title: 初看是社会不公，再看是脑子缺根弦
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/初看是社会不公，再看是脑子缺根弦.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 初看是社会不公，再看是脑子缺根弦

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503516&idx=1&sn=d1fc916591d1b3fa3427634025a83760&chksm=fbe08ad1de1f20da7471068fa8e15aadc6407bab83041c0330a2089392aa01fc70e942d9e016&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1748479906&clicktime=1748480126&enterid=1748480126&flutter_pos=2&biz_enter_id=5&jumppath=WAWebViewController_1748480107235,WAWebViewController_1748480107797,20020_1748480122880,1104_1748480123933&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003b2b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQVPniOp6rHLnBM7wt0X7kdBLTAQIE97dBBAEAAAAAAB1mAgw856UAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj05LdQ4vbxH847nFR3020hZIUWOgcKY7mBxgvIOyKV4ynQTQI0qSTW398sNU4AGSJNha1gU0G+DNfBXREE4ss3/8Aq1oMB//RJparXK6IT4Io3k6OxsrQ7W5JWA0nNXVPlElXwPiF7Nj4w2z4HNOf8pdhWOlhw6TPLGOeZCsoDQO0zTs1N4wl/BW9ixLsWVKkhuJmoNhR00lSqPtF7AAxgcYgQjgaIacwViK6K9MA=&pass_ticket=ZjLraKA/bnOSFx/5leiew+nVL7zw0gGXNmQFTFvT9MDTrlGuhJ/PnD9+2EzEPIlO&wx_header=3)

Original九边九边

《水浒传》的解读还是要继续。

记得二十年前第一次看杨志这一段，很为他感觉到愤慨，明明是“军N代”，出身名门，但是遭到奸臣陷害，后来无奈只好落草为寇。但是这些年重新把书翻开，却发现小时候脑子里已经被植入了一个观点，觉得每一个梁山好汉都是被逼的，当时没注意到，杨志这个问题上，真没谁迫害他，基本都是自找的。

杨志是杨门之后，属于军N代，之前的文章给大家解释过，古代文臣从宋朝开始主要是科举上去的，但武官主要是**荫补制，70%的军官祖上就是军官**。杨志祖上就是著名的“杨老令公”，跟着太宗混过，参加过雍熙北伐，后代也就世袭了军职。

到了杨志这一带，明显已经不太行了，只是个制使，大概相当于一个连长，负责给皇帝押送花石纲。也就是徽宗喜欢好看石头，于是从江苏太湖挖石头送到河南开封。也正是因为在太湖那一带挖石头挖的太狠，把方腊他们给逼反了。

这里就有个问题，杨志作为根正苗红的元勋之后，怎么感觉也不太行了？

主要是大宋承平日久，已经和平发展了一百多年，二代们也非常多，他们之间形成了激烈的竞争，于是不少就被边缘化了。

杨志一出场，就显得点很背，因为他押送的花石纲丢了，朝廷要追责，于是他就跑了，军职也没了，还上了通缉名单。

我年轻时候理解不了这种行为，觉得过黄河花石纲丢了，单纯就是点背，怎么能怪他头上。

后来毕业参加了工作，发现问题不这么简单，举个例子大家就知道了，如果公司让你负责一个机房，一场暴雨，其他人的都没事，你的出了问题，公司会找你麻烦不？

只要上过班，就知道肯定找啊，因为管理学上的有个海恩法则，说的是每一起严重事故的背后，必然有29次轻微事故和300起未遂先兆以及1000起事故隐患。

比如你事先到底有没有为大雨做准备，有没有确认存在漏水隐患，如果进水不可避免，是否提前考虑过提前断电，实在不行，是不是打过报告要搬迁（混大集体的都知道这个行为重要性，把问题提出来，将来责任少一半），如果都没考虑到，最后出了事，那肯定受罚啊。

所以很多问题，看着好像是天灾人祸，或者运气不好，其实是能力、态度、做事方法有问题。其实直到现在，很多问题也都是这么处理的，出了事就得有人负责，哪怕你单纯是运气不好。

咱们现在已经不知道杨志的花石纲是怎么丢的，不过从他后来的表现来看，应该不只是天灾问题，杨志性格里存在明显的缺陷，太想进步，注意力都在上边，有种不把底层当人看的毛病。

他的性格，可以理解为“两极化”，他对不同阶层的态度完全不一样。对于阶层高的人，就恭恭敬敬非常讲道理，对于阶层比他低的人向来没啥好感，完全不能忍。

水浒里杨志一出场，就是他丢了花石纲，但听说朝廷有政策，大赦了所有人，于是变卖家产，弄了一担金银，准备去活动一下，把自己的工作岗位给弄回来。然后在进京的路上就碰上了林冲劫道。

原来林冲上了梁山，被逼着去纳“投名状”，也就是下山打劫一次，正好碰上了杨志，杨志暴脾气就上来了，二话没说就跟林冲斗在了一起，来来回回上百回合，竟然不分胜负，也能看出来，他的水平和林冲差不多，都是后来的梁山武力巅峰水平，仅次于卢俊义。

他俩的这次交锋，有点像那句话，有人星夜赴考场，有人辞官归故里，当然了，林冲也是个官迷，只是被赶了出来。林冲隐隐约约意识到杨志就是曾经的自己。杨志哪里知道，如今的林冲，也是将来的自己。

后来杨志跟着林冲上了山，见到了山上大大小小几个土匪，表现非常温和，恭恭敬敬，让王伦觉得杨志比林冲强太多，本来想把他留下。可杨志实在是太想进步了，执意下山去寻求功名，于是王伦就把他的行李还给他让他下山了。

到了京城，杨志花钱一顿打点，终于见到了高太尉。高俅了解了事情原委后，立刻就怒了，说十个押送的花石纲的，九个回来了，就你一个丢了，问题是丢了也就算了，也不回来复命。现在大赦天下你回来了，回来就能官复原职？做梦呢，你的罪没了，但是官职别想要了。然后就把他给赶出来了。

以前看到这里，觉得高俅这人就是坏，后来发现这人确实不咋地，但是这件事上处理的没问题。你手底下的人把事给搞砸了，然后跑了，你咋跟你领导解释？现在他回来想官复原职，这不搞笑嘛。你是领导，你还敢用这种人？

那这事还有其他解法没？

一般来讲，你得先找到高俅身边能说得上话的人，然后让他替你先说几句好话，有点类似余则成找站长送小汽车给别人求情。你公事公办去找高太尉，高太尉自然公事公办把你赶出来。

杨志被赶了出来，钱也用光了，这可咋整，只好去卖刀，于是碰上了泼皮牛二。

牛二是李逵的另一个镜像，很多小说里都用这种写法，也就是同一个人在不同处境下会长成啥样。

这个牛二也大概率是个黑人，原文描述“黑凛凛一大汉”，作风也跟李逵差不多，欺行霸市，热爱零元购，动不动就打砸抢，这些行为都很符合他们黑人的一贯设定。

正好杨志也是个暴脾气，推搡了几次，牛二想锤杨志，杨志果断正当防卫，但是明显过当了，原文是“牛二一面挥起右手一拳打来，杨志霍地躲过，拿着刀抢入来，一时性起，望牛二嗓根上搠个着，扑地倒了。杨志赶入去，把牛二胸脯上又连搠了两刀，血流满地，死在地上”。

看到了吧，牛二想用拳头锤杨志，被杨志三刀给秒了。

很多人都在纳闷，碰上这种情况不捅死牛二，还能咋解决？

其实想想就知道了，你在街边烧烤摊碰上了无赖骚扰，你会去后厨找个菜刀给他来个痛快吗？只要是正常人估计就不会这么干，因为变相相当于把自己人生给毁了。

但是当时杨志怒了，怒到失去了理智，先在牛二脖子上捅了一刀，然后又对着肚子补了两刀，这下好了，惹上人命官司了。其实以他的身手，一顿王八拳把牛二打得跪地求饶也不是难事。

这里就有个问题，杨志为啥这么冲动？

从杨志的行为来看，他其实并不反对比他地位高的人看不上他羞辱他，比如高俅就对他进行了人身侮辱，毁了他的人生和仕途，他也没失去理智上去对高俅进行拳打脚踢，或者干脆来了个一命换一命。但是对于牛二这种他看不上的人也羞辱自己，当场要了对方的命。

要知道，这俩行为的结果差距不大，弄不好都得偿命。这就是典型的“阶层过度敏感”，很多人都有这么毛病，往往会合理化比自己阶层高的人对自己的羞辱，却完全受不了比自己阶层低的人也欺负自己，杨志就是这样的人。

很多人说他情商低，其实并不低，他只是看不上比自己阶层低的人，咱们继续聊大家就懂了。

杨志捅死了牛二，才反应过来自己的人生彻底废了，赶紧去自首，看热闹的人一起去跟官府说清楚了清楚，官府又是验尸又是走程序，后来判定杨志防卫过当，刺配北京大名府。

这里的北京不是咱们现在的北京，是北宋北方的首都，在现在的河北邯郸大名县。现在的北京在北宋是辽国的南京，宋辽就在河北这一带对峙，所以才会把犯人发配到大名府充军。

这里还有个细节，杨志成了阶下囚，两个官差要押送他去边疆，一路上相处的非常好。杨志对那俩人毕恭毕敬，又买肉又买酒，属于水浒世界里的一次模范发配。

能看出来，此时杨志地位已经跌到了谷底，属于被押解的通缉犯，押解他的公差至少是个辅警吧，他现在基层不如人家了，于是非常恭敬，那俩人对他也非常满意，相处的非常好。可见他情商并不低，只是不想浪费在比他阶层低的人身上罢了。

但是后来等他带着另一群当兵的去送生辰纲的时候，按理说那帮人跟着俩辅警的阶级差不多，但杨志的地位变了，从阶下囚变回了军官，完全又是另一副面孔，咱们一会儿说。

到了大名府，正好知府很欣赏杨志，于是杨志的人生迎来了第二春。

知府给他机会去校场比武，杨志武力确实不错，在校场上非常神勇，先后击败了大名府的俩高手，然后就谋了个职位。

这个过程中你能看出来，他跟知府唠嗑的时候对答如流，拍马屁拍的恰到好处，可以准确揣测知府心意，让知府非常受用，觉得杨志能文能武，跟自己又合得来，是个人才，很快就委以重任。

还是那句话，杨志对那些比自己阶层高的人情商一点都不低。

然后就迎来了人生的高光时刻，送生辰纲。

也就是知府的老丈人蔡京过生日，知府要送礼，大名府到开封不到两百公里，前几次竟然全丢了，可能也是因为宋徽宗那些年瞎折腾，地方上治安彻底糜烂了。

这次知府把这个艰巨任务交给了杨志，杨志也很卖力，避开直线上的那些窝点，然后走了弯路给送过去。

这个路线比较诡异，但如果强行解释，倒也能说得通，出其不意嘛，土匪们思维有惯性，没想到杨志跟他们玩脑筋急转弯。

上一篇讲晁盖的那篇《[一个二货不小心做了头目](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503328&idx=1&sn=cec3bfd03982bedd1c1de32a78871570&scene=21#wechat_redirect)》里聊到生辰纲没细讲。其实吴用那个“计谋”整体可以忽略不计，如果碰上的是武松在押运生辰纲，晁盖团伙啥也搞不到。但这次正好是杨志，但凡杨志做事厚道一些，不至于成那样。

杨志把生辰纲分成了11个担子，让11个精壮士兵给担着。到这里有点常识就能发现问题了，万一路上有一个出点啥事，比如其中一个崴脚没法担担子，感情杨志自己就得上去挑了。

此外还有两个虞侯和老都管，属于梁中书派过来的监督项目进程的，类似工地的监理。

原文里说的很清楚，正好这段时间非常非常的热，而且路过一段盗匪可能出没的地带，杨志选择上午九点出发，下午三点歇着，正好在最热的时候行路。当然了，这个操作倒也没啥问题，有问题的事接下来的操作。

文中说“那十一个厢禁军，担子又重，无有一个稍轻”，明显项目负荷有点过载了，当时应该带至少20个人作为项目冗余，其中几个人带着水和补给。

大家嫌热，怨声载道，于是杨志对这帮人先是言语侮辱，又是藤条伺候，又打又骂，鸡飞狗跳。可能这些当兵的都是梁中书门下的亲兵，平时跟虞侯他们很熟，而且那几个监工的也热得受不了，出来说几句，被杨志一起给骂了。

这样的状态持续了半个月，大家情绪已经到了极限，于是在最艰苦的黄泥岗，彻底崩了，横七竖八的躺在地上不起来，杨志使劲用棍子抽都不起来。

到这里，其实已经发生了“非暴力不合作”兵变，恰好路上出现了卖酒的白胜，杨志已经耗尽了权威，说话完全不顶用，大家开始公然违抗命令使劲喝酒。

到现在，彻底没招了，然后杨志自己没忍住，也喝了，最后睡过去把自己的前途彻底毁了，没办法只好跑路去做土匪。

通过运输生辰纲这事，也能大概推断出来，之前运输花石纲的时候，他对小弟们应该也是很暴戾的，根本没把那帮干活的人当人看。最后把大家逼急了，于是做出了什么过激行为。毕竟对于基层干活的人来说，他门努力想把事做好不一定能成，可一旦开始努力把事给搞砸，那会非常专业对口。

到此，杨志的人生形成了一个闭环，刚出场时就处于逃亡状态，等着大赦。现在好了，又逃亡了，上山做土匪，等着将来招安。

所以前段时间在B站看到有人说杨志能力很强，属于技术型主管，但情商很低，我就怀疑这UP主从没上过班，但凡去电子厂上打过一天螺丝，就知道杨志这样的领导有多烂，摊上这么一个倒了八辈子霉。

这之后的杨志还有出场，战力还是很强的，跟呼延灼差不多，不过已经没有了独立剧情，笔墨不是太多。先上了二龙山，跟武松鲁大师一起混，后来投靠梁山，在梁山上座次也比较高。他们这群从体制内出来的人在梁山上数量不占优，但武力占优，并且话语权很重，几乎都在36天罡里，这也决定了梁山未来的大概率走向是回归体制。

后来杨志跟随梁山南征北战，在征方腊的途中病逝。

尾声：

本来已经准备结束了，但我突然想起来十多年以前的一件事，当时的一个领导好大喜功，以最少的人力拿下了一个超大的项目，当时上边领导都觉得他是能打硬仗的优秀项目经理，非常看好他。

不过后来这事彻底成了个闹剧，为了赶进度，全程高压，项目进行到后期，眼瞅完不成，那个领导也急了，影响仕途了，往死里逼大家。年底流感又重，员工感染流感后顶着发烧继续使劲加班。

后来扛不住了，陆续有人提了离职，最后几个骨干也要离职，上边的领导一看要出事，项目肯定是没法如期交付了，如果骨干跑了那就太得不偿失，果断叫停，项目大幅延期，让大家慢慢做，最后也是一塌糊涂。

到了第二年，新项目上马，没有一个人愿意继续跟着这个领导继续干，这人很快也离职了。

大家工作中一定要认清自己的领导，有些人真的是，只管自己，手底下的人都是他的棋子，跟着这类人注定没啥前途，如果能学到东西就暂时跟着，等没啥可学的，一定要尽快远离。

全文完，留言功能还没恢复，喜欢请三连。

往期阅读：[一个二货不小心做了头目](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503328&idx=1&sn=cec3bfd03982bedd1c1de32a78871570&scene=21#wechat_redirect)

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503516&idx=1&sn=d1fc916591d1b3fa3427634025a83760&chksm=fbe08ad1de1f20da7471068fa8e15aadc6407bab83041c0330a2089392aa01fc70e942d9e016&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1748479906&clicktime=1748480126&enterid=1748480126&flutter_pos=2&biz_enter_id=5&jumppath=WAWebViewController_1748480107235,WAWebViewController_1748480107797,20020_1748480122880,1104_1748480123933&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003b2b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQVPniOp6rHLnBM7wt0X7kdBLTAQIE97dBBAEAAAAAAB1mAgw856UAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj05LdQ4vbxH847nFR3020hZIUWOgcKY7mBxgvIOyKV4ynQTQI0qSTW398sNU4AGSJNha1gU0G+DNfBXREE4ss3/8Aq1oMB//RJparXK6IT4Io3k6OxsrQ7W5JWA0nNXVPlElXwPiF7Nj4w2z4HNOf8pdhWOlhw6TPLGOeZCsoDQO0zTs1N4wl/BW9ixLsWVKkhuJmoNhR00lSqPtF7AAxgcYgQjgaIacwViK6K9MA=&pass_ticket=ZjLraKA/bnOSFx/5leiew+nVL7zw0gGXNmQFTFvT9MDTrlGuhJ/PnD9+2EzEPIlO&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b80028e8-2ea9-493d-8df6-0d925dd3a45e/b80028e8-2ea9-493d-8df6-0d925dd3a45e/)
