---
title: 刨腹自尽？日本陆自军官持刀冲入中国大使馆，想杀中国外交员！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/刨腹自尽？日本陆自军官持刀冲入中国大使馆，想杀中国外交员！.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 刨腹自尽？日本陆自军官持刀冲入中国大使馆，想杀中国外交员！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265320...

昨天24日上午9点日本东京，一名日本男子从隔壁大楼四楼翻墙闯入中国大使馆，他携带一把刀刃长18厘米的菜刀声称要面见中国大使，要求：“希望中国停止对日本的强硬言论”，他还补充道“如果大使不接受意见，就当场自尽来震慑对方”。

中国使馆人员迅速将男子当场制服，所幸没有中方人员受伤。当日本警方赶到后调查发现，这名男子竟然是日本陆上自卫队军官。
一名日本现役军官，持刀闯入中国大使馆，要求“中国不要对日本发表强硬言论”，由此可见日本当前的极端右翼分子已经扩散和疯狂到了何种程度。
整个事情的详细经过还有哪些信息？日本人为什么热衷于“独狼”式刺杀？

▲中国大使馆门前经常有日本极端右翼分子围堵辱骂
本次袭击细节经过
本次袭击者名叫村田晃大，23岁，是日本陆上自卫队三等陆尉（相当于少尉），今年3月刚刚毕业分配到部队，部队所在地位于九州宫崎县。他在事发前一天中午离开部队驻地，24日当天被部队认为无故缺勤。
他所在的虾野驻屯地，主要是第24普通科连队（步兵）和西部方面特科连队第3特科大队（炮兵）。第24普通科连队是以预备役为主的架子部队，按照计划将于2026年度裁撤。

由于虾野市距离东京有1000多公里，坐火车最快需要8小时，坐飞机则不到2小时，我推测，村田晃大如果是坐飞机的话，可以提前一天到东京的大使馆附近踩点。

▲虾野市到东京的距离，相当于北京到上海
中国大使馆周围是由几栋大楼和围墙包围起来的，正常情况下只有一个正门能够出入，正门外每天都会有多名警察站岗。

▲中国大使馆正门有警察站岗
村田晃大很可能提前踩过点，能够知晓使馆周围的哪一栋居民楼可以进入，然后从居民楼的窗户跳进中国大使馆。

▲中国驻日大使馆卫星图，周围的几栋民房都可以跳进去
当天9点左右，他从隔壁居民楼的四楼爬过使馆围墙，进入使馆内部，向使馆工作人员表示自己自卫队军官的身份，希望面见中国大使，随即被工作人员控制。12点40分，使馆方面向警方通报情况，日本警察随后到场管控村田晃大，警察在使馆内的草丛中发现一把刀刃18厘米长的刀具。
村田向警察表示：擅闯大使馆是为了面见中国大使表达意见，希望他不要对日本发表强硬言论。

至于携带刀具的动机，村田说在与使馆人员面对面时并未携带该刀具，是他事先购买带入，如果向中国大使表达意见而未被接受，就打算以自杀让对方感到震惊。
不过这些都是村田晃大的一面之词。
昨天中国外交部发言人回应此事件称，一名自称为日本自卫队现役官员的不法之徒翻墙强行闯入中国驻日本大使馆，此人承认自身行为违法，威胁要以所谓“神的名义”杀死中国外交人员。

由此可见，村田晃大持刀闯入使馆，并非是单纯的表达意见和自杀，而是想要直接刺杀中国外交员。
而他能够喊出“以神的名义杀死某某某”，可以这人已经被某种思想洗脑，成为极端恐怖分子。
当年日本邪教“奥姆真理教”就曾多次针对反对者进行恐怖袭击，在1989年将一名反邪教律师全家灭门杀死，并装入铁桶抛尸。

...日本特有的独狼式袭击
这起事件目前来看，很可能是一个典型的“独狼式”袭击，从明治维新时期到近几年，日本社会频频出现类似的“独狼式”袭击：一个人，没有组织谋划，出于某种个人极端思想，将刀锋指向他认为“应该被惩罚”的对象。
日本极端右翼分子袭击中国外交人员早已不是第一次。
同样是在3月24日，当年清朝代表李鸿章在日本进行停战协议商讨《马关条约》时，遭遇日本极端右翼分子刺杀。
1895年中日甲午战争中国军队战败
