---
title: 别傻了，这才是中国青年该有的样子！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/别傻了，这才是中国青年该有的样子！.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 别傻了，这才是中国青年该有的样子！

智能摘要
1925年5月，15岁的他亲历了五卅惨案，日本资本家在中国开矿设厂，还欺压中国工人，无端扣押工人工资。变法失败之后，他有机会逃走，但是他选择了以死抗争。他就是王进喜，他的追求很简单，为了中国人的用油自由。新中国修炼成了基建狂魔，修路不会再有那么大牺牲了，但依然有人为了边疆人民的经济发展自由付出着青春。当新中国有了庞大而独立、且在迅速发展的经济体系的时候，我们也有了无数职业选择自由，也有了兴趣爱好选择自由。
原文约 3934  字   |  图片 14 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈
 别傻了，这才是中国青年该有的样子！ 原创学爸蛋总 超级学爸 
收录于合集
#超级学爸聊家国天下302个
#超级学爸264个
#民族伟大复兴中国梦301个
#针砭时弊建设美好家园43个
生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，两者皆可抛。这首大家耳熟能详的诗，是匈牙利爱国诗人裴多菲的作品。
这首小诗在中国脍炙人口，却要感谢殷夫的翻译。殷夫是这么翻译的，也是这么做的，因为他为了自由，四次被捕，最后被敌人杀害，年仅29岁。

...那么问题来了，他追求的自由是什么？他追求的自由，是中国人民不再受帝国主义的奴役，不再受封建主义的束缚，不再受官僚资本主义的剥削。
1925年5月，15岁的他亲历了五卅惨案，日本资本家在中国开矿设厂，还欺压中国工人，无端扣押工人工资。
共产党人顾正红带领工人讨要说法，却被日本资本家所枪杀。于是，他和很多热血青年一样，走上街头去抗争，却遭到了本国警察的扫射和逮捕。
这就是他所处的时代，人民没有自由，民族没有尊严。但是他却有了榜样，那就是带领工人抗争而牺牲的共产党员顾正红。
经历了五卅惨案的殷夫，没有被敌人的子弹和监狱所吓倒，反而更加坚定地走上了革命道路，继续为人民的自由而奋斗。
很快，他接受了马克思主义，并于1926年加入了共青团。1927年四一二反革命政变中，他再次被捕，在狱中，他继续抗争，宁愿写下遗书也不屈服。
“朋友，有什么呢？革命本身就是牺牲，就是死，就是流血，就是在刀枪下走奔！”——《在死神来临之前》。
后来，国民党军官的哥哥许培根把他营救了出来，但是他不但不承情，反而毅然决然加入了低潮中的中国共产党。
1928年，他再次被捕。嫂子把他保释出来，并送回老家。但是他依然初心不改，托人帮忙偷偷跑回上海，投身革命。
他为了人民的自由，选择了与哥哥决裂：别了，哥哥，别了！此后各走前途，再见的机会是在，当我们和你隶属着的阶级交了战火。
1931年，殷夫第四次被捕。鲁迅正在积极设法营救时，噩耗传来，被捕的青年都被击毙了，殷夫身上中了十几枪。悲痛中的鲁迅，写下了《为了忘却的纪念》。
像殷夫这样的热血青年有很多，他们的生命同样的宝贵，他们的爱情同样的甜蜜，但是他们为了给民族拓展生存空间，给人民争取更多的自由，选择了牺牲自己。
刚才说了，促使殷夫走上革命道路的，是日本资本家无端欺压和射杀中国工人，而日本可以在中国开矿设厂，则始自1895年丧权辱国《马关条约》。
《马关条约》中，满清政府不仅割让了台湾诸岛和辽东半岛，还赔款两亿两白银。开矿设厂这一条容易被忽略，经济侵略其实跟割地赔款一样恶劣。
血腥压榨你家劳动力，拼命挖你家的资源，污染你家的环境，最后生产出的产品再搜刮一遍你的家产，这是要让中国人沦为帝国主义的经济奴隶。
《马关条约》的签订，刺痛了很多热血青年，其中有一位来自湖南浏阳，他立刻行动了起来，苦苦探寻救亡图存、挽救民族危机的道路。
他在家乡创办时务学堂，兴办《湘报》，宣传变法，同时还倡导开矿山、修铁路，抵制帝国主义的经济侵略。
