---
title: 前美国驻成都总领事馆“美食家”领事夫人的真面目
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/前美国驻成都总领事馆“美食家”领事夫人的真面目.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 前美国驻成都总领事馆“美食家”领事夫人的真面目

不识她的真面目，只因你是个二逼小清新。庄祖宜是热爱祖国，不过，她的祖国是美国。
       美国政府是很霸道的，很蛮横无礼的。这种蛮横无礼，100年来，除了上世纪50年代中国的抗美援朝把它打疼了乖了一段时间外，没有丝毫改变。正如毛爷爷所说：“美帝国主义者很傲慢，凡是可以不讲理的地方就一定不讲理，要是讲一点理的话，那是被逼得不得已了。”比如，前几天，中国首次火星探测任务“天问一号”探测器成功发射升空，美国一些媒体就说中国有关的航天活动是为了抢夺太空的主导权。真的太他妈的不要脸了！你他妈搞航天活动就是科学探索人类文明，老子我搞航天活动就是抢夺太空主导权。当时就被李爷一巴掌打死了——抢你妹！太空自古以来就是中国的。

李爷一掌定乾坤：太空自古以来就是中国的……

...美国的霸道、蛮横、无礼，体现得最淋漓尽致的，是突然要求中国72小时内关闭驻休斯敦总领馆。美国这种严重违背、无视国际外交关系准则，这种肆意践踏国际法的行为，真的是让每一个中国人感到震惊又好笑。嗯，中国人民不会生气的，真的感到很好笑，自信的笑。中国人民的内心是：尼玛还能这么玩？一点脸都不要了？说好的契约精神呢？
       中国人民笑笑，中国政府可就不只是笑笑了。中国政府是人不犯我我不犯人，人若犯我我必犯人。于是，国际关系风云变幻，就出现了美国要求中国关闭驻休斯敦总领事馆，中国就关闭了美国驻成都总领事馆。好嘛！没想到消防车等了两天，美国驻成都总领事馆没火，会写点软文的前美国驻成都总领事馆领事夫人、张嘴自由闭嘴民主、无病呻吟抱怨有病委屈哀嚎的长了一幅中国面孔的庄祖宜火了！
       真的，之前根本没听说过这个什么领事夫人庄祖宜，据说是个很有市场的“美食家”，爱好音乐，热爱“祖国”。李爷我真的没听说过，等到李爷我听说有这么一个人的时候，她已经是“前美国驻成都总领事馆”废领事夫人了。很抱歉，这种情况下听说她。
       这两天网络上吵得很热闹，据说有几篇歌颂前美国驻成都总领事馆领事夫人的公主号文章爆了。其实文章内容就是说庄祖宜就是个热爱音乐的美食家，不应该牵涉到政治什么的，庄祖宜受委屈了巴拉巴拉的共情同理心。二逼小清新形象跃然纸上。垃圾文章也能火？你还别说，李爷我发现火的基本上都是垃圾文章。那些垃圾文章，宛如一块臭豆腐，好看不好看，那味颇能吸引人。
        这事李爷我就要好好说一说了。
        庄祖宜离开中国，确切的说，中国关闭美国驻成都总领馆，责任是中国造成的吗？
庄祖宜为什么离开中国？因为中国关闭了美国驻成都总领馆。
中国为什么关闭美国驻成都总领馆？因为美国要求中国关闭驻休斯敦总领馆。
        逻辑很深奥吗？不。很简单。中国之所以关闭美国驻成都总领馆，是因为美国要求中国关闭驻休斯敦总领馆导致，责任完全在美方。就是说，中国之所以关闭美国驻成都总领馆，美国要承担100%的责任。
        嗯，责任划分很清楚。美国驻成都总领事馆人员也好，家属和狗也好，你们有什么好委屈的？这不都是你们美国政府造成的吗？我们的驻休斯敦总领事馆工作人员才是真正的受害者，我们也没抱怨啊？到你们咋就委屈了？咋就抱怨个不停了？还把自己打扮成受害者了，要不要脸啊？
一贯以谣翻中国为己任的中国公知们，在美国要求中国关闭驻休斯敦总领馆时，它们不惊诧，倒是很开心的笑了起来，好像我们要被打倒了似的。在中国作出对等回应，关闭美国驻成都总领馆的时候，中国公知们反而惊诧了，并要我们反思。它们惊诧我们为什么不像它们一样跪着。
        对此，李爷我写了一段对话，网友们看了都说实在是太形象了。
  
