---
title: 力挽狂澜：中国如何自救而后拯救世界
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/力挽狂澜：中国如何自救而后拯救世界.html
tags: [政经, 科技产业, 旅游行业]
---

# 力挽狂澜：中国如何自救而后拯救世界

速读摘要
尽快地根据最新疫情变化去调整认知和推出最新的有效措施是最重要的问题，不要永远沉浸在最初的场景里。问题只是如何有效处理好来华输入型的防范问题，这可以成为我们应对经济大危机的一个重要手段。测体温是一个很重要的、最基本的方法，虽然这个COVID-19存在无症状感染者，有些文献指这类病例比例不高，只有1-1.4%。如果采用网络化的方法，将大量人员的体温数据集中进行处理，可以发现很多有价值的信息。
原文约 7490  字   |  图片 19 张  |  建议阅读 15 分钟  |  评价反馈

力挽狂澜：中国如何自救而后拯救世界  民生文旅 
以下文章来源于纯科学，作者纯科学

纯科学宗旨：现代文明从根本上说是科学文明。中国文明的崛起，面临的是从传统科学走向纯科学的历史机遇。本平台致力于推广纯科学，并展示用纯科学解决问题的伟大力量。 愿景：让纯科学的光芒照亮每一个角落。 使命：用纯科学解决一切认知问题。

紧急呼吁：
祖国出手救海外华人于危难&#xa0;&#xa0;
同胞回家挽疫情经济于水火

&#xa0; &#xa0; 本次疫情的严重和长期性，以及三期叠加会导致全球经济发生大危机，本文将提出中国的系统解决方法。

&#xa0;&#xa0;&#xa0; 对于COVID-19这样突发性的全新疫情，我们最需要的是科学冷静的态度来处理。可是，太多人将意识形态的因素过多掺入到这个本属专业的事情中。对于中国，太多舆论唯一关注和讨论的问题是“追责”。我在之前文章中对此已经进行了详细的讨论，本文不再展开。此处只作个简单的总结。
&#xa0;&#xa0;&#xa0; 本次疫情是多方面因素综合起作用的结果，尤其环境变化使这类疫情成为必然，只是时间和特定病毒什么时候完成基因突变的问题。
&#xa0;&#xa0;&#xa0; 病毒具有极大的欺骗性和突防能力与部分人的认知局限结合，必然导致疫情在全球大爆发。
&#xa0;&#xa0;&#xa0; 根据疫情的变化最及时地调整认知和防疫措施是极为重要的。导弹之所以最终能精确击中目标，是因为它能最及时地发现方向的偏差，并且就是根据方向的偏差进行调整，从而可以准确击中静止甚至运动变化的目标的。导弹在最初发射时方向从来都是偏的。因此，尽快地根据最新疫情变化去调整认知和推出最新的有效措施是最重要的问题，不要永远沉浸在最初的场景里。
&#xa0;&#xa0;&#xa0; 看看川普，中国都已经明确采取封城措施之后整整两个月一直在隐瞒和拖延。当然，美国的隐瞒和拖延证据只要一提很多人马上说：
难道要去比烂吗？
英国的.....难道要去比烂吗？
法国的.....难道要去比烂吗？
意大利的...难道要去比烂吗？
......
&#xa0; &#xa0; 嗯，终于明白，谁是做得最好的了。&#xa0;&#xa0;
随着中国抗疫的成功，甚至最后全国本土新增确诊的普遍归零，其抗疫经验的成功是没有任何人可以否认的。因此，就出现另一个舆论是在中国内地之外寻找“成功案例”，以证明中国经验“不是唯一”的。但残酷的现实是，所有这些在中国内地经验之外寻找的样版很快就普遍沦陷了。先看早前被很多人称为“管理严谨，已经控制住”的德国，2020年3月初之后开始爆炸性增长。
再看当作中国之外另一个样版的新加坡，爆炸性增长已经开始。

所谓控制做得较好，而又不用封城的中国香港和中国台湾。

...&#xa0; &#xa0;&#xa0; &#xa0;日韩相同之处都是最初有一个特殊的爆增点，后被控制住。日本是钻石公主号，韩国是大邱邪教组织聚会引爆。在最初的爆发点被控制住后，其全
