---
title: 功勋战机上涂写小鲜肉的名字，为什么全世界都在“废宅化”？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/功勋战机上涂写小鲜肉的名字，为什么全世界都在“废宅化”？.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 功勋战机上涂写小鲜肉的名字，为什么全世界都在“废宅化”？

功勋战机上涂写小鲜肉的名字，为什么全世界都在“废宅化”？  乌鸦校尉

乌鸦校尉作品
首发于微信号 乌鸦校尉
微信ID：CaptainWuya

前不久，有位老师在上网课的时候，当堂给学生播某流量明星的新歌，结果有学生不满，在屏幕上打了一句“XX必糊”，结果，这位老师马上一句话怼了回去——“滚出去”！

很快，各地接二连三又出现类似事件，有教师，有律师，还有医护人员，用他们的职业之便帮自己的偶像应援。

这还不是最让家长吃惊的，最吃惊的是，福建省福安市富春公园里停放的一架米格-15战斗机，机翼上面都被涂了流量明星的名字。

这架米格-15战斗机是朝鲜战争时的“功勋战机”，5月4日当天，来自全国各地的军迷、退休地勤人员和老兵400余人，都会自费对这架战机进行喷漆和翻修。

结果现在，竟然有人在上面涂流量明星的名字？

中国历史研究院官微曾发表了一条评论，“回顾历史，王朝鼎盛时文艺作品多是钧天广乐，衰败无不从靡靡之音始。

在教室内公然引导幼小学生为明星艺人应援，折射的是教育管理的漏洞，更是盛世警钟。”

这话说得很对，对任何国家来说，在有外部威胁的年代，乃至战争年代，社会主流艺术就会充斥着对社会不公的批判，对社会变革的向往，甚至是对轰轰烈烈革命的追求。

而到了和平年代，大家的注意力就会更关注个体，倾向自由主义，娱乐化的内容就会慢慢成为主流。

这是一个必然的趋势，如果再加上资本有意地推波助澜，改变社会主流价值观只是时间问题。

当程心冬眠到未来苏醒之后，发现和平的时间久了，大家就越来越关心个体的事情，越来越倾向于自由主义，喜欢的明星和偶像越来越女性化，喜欢程心这样仿佛有“圣母”光辉的人，忽视了人类与三体人还在对峙的现实，妄想这个宇宙是充满爱与和平的。

最后，人类投票选了程心出来做执剑人，一手让罗辑费尽心机实现的对三体人的威慑化为乌有。

我们的邻国日本，就完完整整地经历过这一切。

1
&#xa0;
直到现在，日本文艺界都有一个特点，就是很多艺术家都是左派，喜欢批判不公正的现实，支持改革革命，强烈希望建设一个更美好的社会。

甚至更确切点说，世界上很多搞文艺的人都是左派，因为艺术家多是完美主义者，受不了这个世界的不公平。

而中国最近二三十年的文艺界就比较厉害了，主流是“方方”这种人。

日本青年以前是“昭和男儿”，后来是“平成废物”，现在是“令和猛男”。

二战之后，日本被美国驻军，但当时全世界共产主义运动都是潮流，尤其是在年轻人中间，日本作为两大阵营对抗的桥头堡，一度共产化倾向严重。

日本文艺界当时充斥着“反战、反核、批判社会现实”的思潮。
&#xa0;
1954年上映的初版《哥斯拉》电影，日本战后首个现象级的文化作品，这种反核反战的思想就初见端倪。

故事的剧情不复杂：美国在比基尼环礁的氢弹试验，唤醒了海底沉睡的怪兽哥斯拉（后来改成因为核辐射变异了），巨兽哥斯拉登陆日本，将日本东京变成一堆废墟。
&#xa0;
灾难之下，男女主人公发现了杀伤力巨大的“秘密武器”氧气破坏装置，艰难地杀死了哥斯拉。

幸存的人们或欢喜或悲痛，只有女主角的父亲默默的说了一句“如果再继续进行氢弹试爆，那只哥斯拉的同类也许还会在世界某处出现……”
&#xa0;

60年代，日本在美国扶持下，经济腾飞，日本漫画的开山鼻祖们开始以生命、成长、关注特定社会群体作为创作主题。

大多数的英雄主角都是孤儿，映射了50年代间的人口统计中，大多数的漫画读者都是战争孤儿，他们大都在战争中失去了亲人。
&#xa0;

...（1950年日本人口结构）
&#xa0;
漫画之神手冢治虫
