---
title: 化作满山的金达莱，向着祖国盛开！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/化作满山的金达莱，向着祖国盛开！.html
tags: [教育]
---

# 化作满山的金达莱，向着祖国盛开！

速读摘要
这又是一位"无名"烈士，要不是他幸存的战友还记得他，并且把他的故事写在回忆录中，他的英名，大概率会像成千上万的无名烈士一样，没入历史的尘埃。手头有本《在朝鲜战上牺牲的山东籍连以上的烈士英名录》，翻看了一下午，突然想起来，怎么可能有呢?每当打退敌人的连番进攻，硝烟暂时散尽，苗春生还会小心翼翼地把这盆金达莱，从坑道里端出来，晒晒久违的太阳。那株金达莱是苗春生的朝鲜小妹妹，也是我们大家的朝鲜小妹妹。
原文约 1576  字   |  图片 8 张  |  建议阅读 4 分钟  |  评价反馈

化作满山的金达莱，向着祖国盛开！ 原创dangrenbei 党人碑的熟人茶馆 
收录于话题
#我党我军

这又是一位“无名”烈士，要不是他幸存的战友还记得他，并且把他的故事写在回忆录中，他的英名，大概率会像成千上万的无名烈士一样，没入历史的尘埃。

我军在战场上牺牲的烈士，固然有战功卓著事迹感人心者，而无重大功绩，也无动人事迹的普通一兵，应该占更大比例，但他们更是胜利的奠基，是通往中华民族伟大复兴之路的鹅卵石。

我虽不才，既然看到了，心里被触动了，就想尽量写下来，告诉大家，曾经有这么可爱的志愿军战士，在朝鲜为我们今天的幸福而牺牲。

他叫苗春生，是位花匠的儿子，来自山东沂蒙山区，具体哪个县？时间久远，牺牲的同志太多，他的战友也不记得了。手头有本《在朝鲜战上牺牲的山东籍连以上的烈士英名录》，翻看了一下午，突然想起来，怎么可能有呢？

毕竟苗春生烈士是名新兵，上甘岭战役前夕，才从国内应征入伍，距离成长为连级干部，如果不牺牲，起码也得五、六年，可惜他的人生戛然而止。

战友能记得这位新兵，是因为他太特殊，他有个性了。上甘岭上严重缺水，可苗春生宁愿自己渴着，也要把珍贵的饮用水节约出来一些，用来浇花。这曾是同志们中的一个“笑话”，直到这位少言寡语的新战士，突然跟大家袒露心扉。

苗春生说前段随小分队巡逻的时候，突遭美军空袭，一颗重磅炸弹落在附近，爆炸的气浪没把人炸死炸伤，反而把一颗金达莱花，连同根须和包裹的泥土，炸到自己的怀里。

朝鲜同志总爱说春天最早开花的，就是金达莱，她是报春的讯号。

春生，春天生的孩子，春天是开启新生命的时候，虽然美帝国主义试图把新生的中华人民共和国扼杀在摇篮里，但新中国的第一代青年人，仍然满怀着生命的渴望和尊重。

大难不死的苗春生，整理好军装，背上打豺狼的钢枪，默默把这棵金达莱的小花苗揣在怀里，带回坑道。然后，他又从阵地捡回一只美国钢盔，当作花盆，屏气凝神，像面对一件珍贵艺术品一样，把金达莱稳稳地安放进去，培土浇水，精心呵护。

每当打退敌人的连番进攻，硝烟暂时散尽，苗春生还会小心翼翼地把这盆金达莱，从坑道里端出来，晒晒久违的太阳。

“俺爹在沂蒙山是个花匠，靠这手艺养活了俺们全家，这次大难不死，一定是俺爹俺娘积了德，沂蒙山的花仙才保佑了俺，俺得把这棵小花苗养好，让她能开出最好看的花儿！”

一来二去，苗春生养花的坚持，感动了战友们，大家开玩笑说：

“那株金达莱是苗春生的朝鲜小妹妹，也是我们大家的朝鲜小妹妹。”

当时毛泽东同志给全体指战员，有个指示，要求中国人民志愿军要爱护朝鲜的一山一水一草一木，如同我们在国内的看法和做法一样。

所以在这个坑道里，后来不管新兵，还是老兵，都竞相给苗春生捐水。你一点我一滴，点点滴滴注进了苗春生的水壶，在这干涸缺水的上甘岭上，为孕育芬芳和美丽的金达莱，奉上发自肺腑的生命礼赞。

不久，苗春生同志牺牲了，他的战友也幸存无几，如今朝鲜土地上一茬茬盛开的金达莱，不知是否记得它曾经的保卫者？

...我
