---
title: 北京虐童案，幕后黑手现原形！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/北京虐童案，幕后黑手现原形！.html
tags: [旅游行业, 教育]
---

# 北京虐童案，幕后黑手现原形！

7维视角
 11.26 00:41
 阅读 127万+

北京，继上海携程亲子园虐童案后，再发虐童案，一下子挑动了全体国民的神经！一时间，关于北京三色虐童案的消息充斥网络各个角落！其多、其广、其烈，都是近年来网络大事件的最高！

今天，即11月25日下午，北京朝阳警方发布官方通报：

首先，没有猥亵、没有X侵，只是女教师虐童了！

其次，没有什么部队，更没有什么老虎团，是有人在故意造谣！

至此，北京虐童案真相大白，可以告结！这是继上海携程虐童后，又一起严重的虐童案！只是因为有些人、有些势力的恶意造谣、诋毁、抹黑，将污水泼向中国政府，特别是泼向中国军队！

11月22日，几张微信群的截图，揭开了幼儿园虐童案的盖子。国人还没从上海携程亲子园虐童案出来，此案一暴，引发强烈的关注！

这个一定要看清楚，在22日时，家长们讨论的仅仅是虐童，幼儿园在用针扎孩子！没有任何人提及什么猥亵！

虐童经过炒作变猥亵儿童
微博爆出“猥亵”！

到了次日，即11月23日，新浪微博突然有人放出猛料，然后有其它微博用户迅速跟进转发、扩散。现在将扩散过程整理如下：

11月22日21点37分，新浪微博用户“新浪爱问医生愈言社区”转发一篇博文，系微博用户“Reginababy_lsy”发表，其内容：网友爆料：“北京市三色幼儿园园长为其老及其同事群体猥亵幼童！！！打针！呼吁大家救救这些孩子！这这些孩子主持公道！我们希望看到监控，警方现在一直不让看监控！！！这到底是怎么回事？未完待续.....

因为“新浪爱问医生愈言社区”系转发，所以这一篇博文发布时间应当早于21时37分。

“Reginababy_lsy”的这一篇博文内容堪称劲爆，一下子将一虐童案全面升级到猥亵惜幼童甚至是XQ幼童上。并且用语及富指向性、煽动性！其中同事群体这样的描述能瞬间国人本已脆弱的神经，可谓一招引燃、引爆！而后面的警方现在一直不让看监控的话，也成功的将污水泼向北京警方、导向中国警察！

警方的调查刚刚开始，事件已经被人成功升级、警方已经被抹黑了！
其附的内容更是极具爆点，能轻易引爆国人的愤怒情绪。

奇怪的是，“Reginababy_lsy”的这一篇博文当天晚上即神秘消失了。而第二天即11月23日早上9时51分，微博用户“Reginababy_lsy”再次发表相关图片的帖子进行爆料，不过内容有变，删去了“警方现在一直不让看监控”、及未完待续的内容。博文：“北京幼儿园园长为其老公及其同事群体猥亵幼童！！！每日都给孩子吃安眠片！！！打针！呼吁大家救救这些孩子！为这些孩子主持公道！

不过，这篇博文有个狠手，直接@了一些媒体、明星，媒体如央视新闻、北京新闻广播、新浪新闻，明星如邓超、大S、范冰冰、黄晓明。其意不言自明，利用媒体特别是明星的巨大影响力，全面引爆猥亵幼童这一话题。

接着，当天即11月23日早上11时20分，微博用户“培豆”将其全部转载，并重新发送。
应当注意的是，培豆的博文突然明确将“猥亵幼童”的对象指向部队，而且称之为“黑暗势力”。明确将污水泼向中国军队！并同时@一些媒体及一些明星。

再接着，到11时32分，微博用用户“旁观者Q” 则又进一步将其总结并发布，只是奇怪的是，发完该博文后立即改名！
在这篇博文中，“旁观者Q” 用《“虐童”新高度，网曝北京红黄蓝幼儿园被集体注射喂药性侵》的标题，第一次将“虐童”描述为“集体注射喂药”，第一次将“虐童”升级为“X侵”，是“性侵幼童”传言的开始。并且向民众明确的说此案有所谓的背景：背后是谁？

...同时，23日上午，一些笔记形式的关于猥亵、X侵孩子，
