---
title: 北大人工智能研究院朱松纯：“中国的AI叙事” 存在认知偏差
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/北大人工智能研究院朱松纯：“中国的AI叙事” 存在认知偏差.html
tags: [AI技术, 科技产业, 教育]
---

# 北大人工智能研究院朱松纯：“中国的AI叙事” 存在认知偏差

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMzc2MTA4Ng==&mid=224754...

导读：
  3月29日，在2025中关村论坛通用人工智能论坛上，北京通用人工智能学院院长，北京大学人工智能研究院、智能学院院长朱松纯表示，目前，行业对AI的讨论几乎被大模型能力所占据，而基础学科、原始创新与智能本质的研究却被边缘化，甚至遭到部分舆论的否定。更有甚者，形成了某种“技术投机”的氛围，仿佛只有少数企业能代表中国 AI 的水平，而长期支撑 AI 发展的基础学术群体、理论工作者、认知科学研究者则被忽视。这种认知偏差，正在让我们离真正的AI创新越来越远。

李海伦 | 撰文 
郑可君 | 编辑 
腾讯科技 | 来源 
过去一年，中国人工智能领域在轮番迭代的热潮中快速演化。大模型公司如 DeepSeek 、Manus等频频成为市场与媒体的关注焦点。随着资本、技术、政策相继涌入，几乎形成了“押宝大模型即押宝未来”的共识。
然而，北京通用人工智能学院院长，北京大学人工智能研究院、智能学院院长朱松纯对此表示担忧：伴随这一轮技术热潮而来的，是我们需要谨慎关注社会和政策对AI的认知。

图：北京通用人工智能学院院长，北京大学人工智能研究院、智能学院院长 朱松纯
以下为朱松纯的分享精华整理（在不改变原意的情况下，有所删减。）：
我特别重视与行业、媒体的交流和沟通，原因在于我深知行业的“叙事逻辑”，对于社会认知的重要性。
人工智能从最初的学术问题，已经全面转向一个社会性、政策性的问题。我们面对的大多数决策者、机构、媒体，普遍并非人工智能专业出身，但又被迫在短时间内学习、理解、决策甚至向公众宣传AI，这给准确传播带来了极大困难。
所以，我们必须清楚地建立正确的叙事逻辑，尤其对媒体来说，责任重大。为了避免一些错误的舆论影响了决策，甚至让自媒体牵着走，导致大众和决策者对人工智能的认知混乱。
这里我要讲一下人工智能的全球叙事与误区：
SAIXIANSHENG
AI存在炒作、泡沫和盲目跟风

...从2019年甚至更早，美国通过AI重新确立了技术霸权。全球资本过去7~8年都流向美国，围绕的核心叙事是：大数据 + 大算力+ 大模型，最终通向通用人工智能（AGI）。
随后，“AGI带来人类生存危机”的话题被广泛炒作，形成全球范围的焦虑。事实上，这就是一种媒体主导的叙事。过去十年，媒体和投资圈反复宣扬“大数据、大算力、大模型”三位一体的路线，仿佛这就是AI的唯一未来。
2015~2016年，AlphaGo引发了第一次人工智能的热潮，但冷静下来8年后回头看，当时吹得神乎其神的AlphaGo及其相关产业，除了一些计算机视觉公司（所谓“四小龙”）被抬高了估值，最后实际并没有形成产业化、社会化的广泛影响。很多AI初创企业最后都走向了衰退。
目前，行业流行的“AI for Science（科学研究新范式）”说法，其实也存在认知偏差。AI的主要研究方向仍集中在视觉、语言、机器人等智能感知和行动能力上，严格来说，这些并不直接等同于“Science（科学研究）”。真正推动科学研究的是Deep Learning for Science，也就是利用深度学习等工具辅助科学建模和数据分析，而不是AI本身作为科学的内在组成部分。
我曾经写过一篇文章，提到了“乌鸦与鹦鹉的范式”（指当前AI多停留在“鹦鹉式”的大规模模仿，距离“乌鸦式”的认知与推理仍存在本质差距），批评过这种“泡沫化的融资神话”，今天看，很多现象依然在重演。
AI热潮下，很容易在AI平台、算力中心
