---
title: 十三本脑洞大开的优质奇幻连载小说，带你领略不一样的奇幻旅程！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/十三本脑洞大开的优质奇幻连载小说，带你领略不一样的奇幻旅程！.html
tags: [网文推荐, AI技术]
---

# 十三本脑洞大开的优质奇幻连载小说，带你领略不一样的奇幻旅程！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzg5OTgwNw==&mid=224753...

...Original虾说推书 虾说推书 
十本脑洞大开的高品质奇幻连载小说，每一部都充满全新的创意与惊喜，带你穿越进神秘的奇幻世界，体验前所未有的冒险与奇遇。无论是穿越时空、探索异维度，还是挑战未知领域，都能带给你无法抗拒的阅读快感！
第一部、《这个地下城长蘑菇了生吃菌子》，作者：生吃菌子，类别：奇幻 剑与魔法，字数：94万
标签：穿越，脑洞，奇幻
简介：主角穿越到了一个奇幻世界，成了一只神奇的蘑菇，没手没脚和眼睛，开局就被各路魔物堵死在了地下城深层，全靠着分解尸体掠夺技能的外挂苟活下来。在地下城里开辟了一片蘑菇园，打算一点点反向攻略地下城。直到某天掉下了个被变成蘑菇的憨憨公爵千金，还引来了一队前来救援的钻石级冒险者，故事就此慢慢的展开。
书评：这是一部脑洞比较大的奇幻文，以“非人主角+幕后种田”为核心竞争力，用轻松叙事稀释地下城题材的黑暗基调，在传统奇幻框架中开辟新赛道。主角是非人形象的蘑菇类魔物，风格则是偏向轻小说，情节相对轻松和经营。前期求生，中期扩张，代理人经营，阶段目标明确且爽点密集。虽然前面也存在一些小的问题，但后面看着还是非常精彩，强烈推荐各位书友看一下。
第二部、《哥布林重度依赖》，作者：絮理，类别：奇幻 剑与魔法，字数：121万
标签：都市，异能，诡异
简介：故事开局本来刚刚升职的主角，酒后遭遇车祸穿越到神秘的奇幻世界。前身本来只是一个普通的农夫出身，靠着吟游诗人写下的技巧成了半个职业者。好在他有一个简陋的属性面板，能通过经验值来提升自己的技能。加入冒险者队伍，从灭杀哥布林开始获取经验，开始探索这个世界，到更大的地方探索冒险。
书评：这是一部现在看起来还不错的传统西幻，故事情节和设定偏向复古的套路，让人仿佛回到了当年西幻文流行的时代。文笔水平上佳，行文比较顺畅，打斗画面精彩，剧情推动顺畅，升级节奏合理，故事情节很细，阅读体验很好。总体来说，虽然有部分情节不太合理，但感兴趣的书友还是可以看一下。
第三部、《修仙的我却来到了巫师世界》，作者：食草凯门鳄，类别：奇幻 史诗奇幻，字数：82万
标签：穿越，巫师，修仙
简介：主角穿越到一个神秘强大的巫师世界，有星环联邦、深红王庭、虚空建筑院、逆熵联盟。出身是偏远领地普通商人的儿子，识海有金手指是修仙百科全书【大道书阁】，但这个世界没有灵气导致他无法修炼。通过巫师的资质测试，选择更加安全的后勤系。就此他躲在背后深耕技术、积累资源，融合修仙和巫师世界的体系，走上属于自己的道路。
书评：本书是一部将修仙和巫师融合到了一起的奇幻小说，讲述主角带着修仙知识穿越到巫师世界。行文比较顺畅，内容设定有新意，世界观比较宏大，剧情没什么毒点，逻辑自洽合理。故事前期主要还是在背后猥琐发育，但到后面还是变得精彩起来了，感兴趣的书友可以看一下。
第四部、《万国之国》，作者：九鱼，类别：奇幻 史诗奇幻，字数：165万
标签：奇幻，历史
简介：主角穿越到耶路撒冷王国，成了一个即将被阉割的奴隶小孩，靠自己的知识被阿马里克一世救下，发现身体素质非常强，成了鲍德温四世的侍从。最开始只想当东征十字军骁勇善战的骑士、忠诚的臣子，但却在各种意外的逼迫下走上了另外一条道路。
奇幻：这是现在非常少见的外国奇幻历史文，时间节点选的是耶路撒冷时期，相对现在大部分小说都不同。作者对外国历史很有研究，文笔水平也是上等，本书节奏进度极快，没有太多拖延的操作。目前看着还是比较有意思，但更多还是要看后续的发
