---
title: 十五本阅读体验满分的高质量爽文，书友全力推荐，书荒值得一试！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/十五本阅读体验满分的高质量爽文，书友全力推荐，书荒值得一试！.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 十五本阅读体验满分的高质量爽文，书友全力推荐，书荒值得一试！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzg5OTgwNw==&mid=224753...

...Original虾说推书 虾说推书 
大家好，今天给各位书友带来十五本阅读体验满分的高质量爽文，有血红《光明纪元》、忘语《凡人修仙之仙界篇》、张小花《我就是妖怪》、八月飞鹰《星空之主》、八宝饭《一品丹仙》、李鸿天《异世界的美食家》等作品上榜！
第一部、《光明纪元》，作者：血红，类别：玄幻 东方玄幻，字数：723.31万(已完本)
标签：布局流，杀伐果断，智商在线
简介：小说背景是人类信仰诸神的时代，但诸神曾经是被人族奴役，只是在人族内乱之时，反过来奴役了人族。主角齐林是太古神战时期人类东方战区指挥官后裔，出身虎族乃太古人类遗留势力之首，使命就是利用人类遗留的“元界”，推翻异族诸神的奴役。从小生长于山贼土匪家族，后被父亲义子亚瑟陷害投入黑渊神域，在黑渊神域中凭借各种手段，收服了各路异端实力渐渐强大起来。从黑渊出来后，接触到了一个庞大的战局，因本家的历练前往血秦帝国，与旧识龙城相遇，卷入了新的争斗之中。在经历诸多争斗之后，建立光明皇朝，迎接光明纪元的到来。
书评：这本书是血红的第二部百盟书，凭借此书血红成了第一个拥有“双百盟”荣誉的作家。大神的文笔有保障，剧情跌宕起伏，构思大气磅礴，情节很流畅，世界观很宏大，世界地图开得很完善。人物着墨描写也都比较多，很多角色都形象鲜明。主角亦正亦邪，充满痞气，却又不失本性，很接地气，有现实感。故事主题中与神对抗的部分写得还是很不错，带来了极佳的阅读体验。但战力体系有点没收住，在世界观变大后没把握住，导致看起来会有点奇怪，不过确实是很不错的一本爽文。
第二部、《凡人修仙之仙界篇》，作者：忘语，类别：仙侠 神话修真，字数：433.85万(已完本)
标签：无敌流，布局流，凡人流，群像，智商在线
简介：凡人的仙界篇，讲述的是主角韩立飞升到仙界北寒仙域，泄露造化晶粒被陶羽追杀，遭遇方磐等人伏击，修为被封被打落灵寰界，元婴被封印，失去记忆300年。通过修炼之后再次飞升仙界，加入烛龙道，获得烛龙道的时间功法。成功参悟出三大至尊法则之一的时间法则，在仙界踏上了修道之旅，经历诸多磨难之后实力变强。最后，韩立、魔主和轮回殿主三人联手斩杀古或今。战后躲避天道侵蚀，修为跌落大罗巅峰，和南宫婉、紫灵等人生活在一起。
书评：忘语继凡人后的又一经典仙侠大作。作为凡人的第二部，同样也写得极其出彩，整体的质量还是不错。为了避免同样的打怪升级套路，还是花心思写出了很多创新。整体文笔非常不错，情怀拉满，剧情才刺激，伏笔跌宕起伏，让人流连忘返。小说节奏比前作更快，导致出现了一些小的bug，和前作相比没有那么真实。世界背景描写很不错，战斗场景的刻画也不错。整体来说，这是一部很不错的小说，想看凡人后续的读者可以看看！
第三部、《我就是妖怪》，作者：张小花，类别：都市 异术超能，字数：84.03万(已完本)
标签：现代修真，谨慎
简介：主角何安忆是一个隐藏在人类社会的妖怪，拥有操控时间(放慢，后退以及时间静止)的能力，还是四大主妖之首。在人类社会王府大街居委会主任，帮助人处理各种大小事务。在到后面还出现了龙佳慧、陈可破、谢无双三位妖怪，这四位妖怪都有自己的奇特能力。在随着一位位苏醒的神，这个世界也在变的混乱，依靠自身和朋友的能力，让这个世界逐渐变的正常。
书评：这是一个关于非常人的日常生活的故事，感动、搞笑、兄弟情、爱情统统都有。依旧是一贯的无性花妖的风格，搞笑中带着泪点。对王府大街的描述确实非常戏剧化典型化，但是
