---
title: 十三本从开局爽到最后的小说，口碑有保证，剧情刺激，爽感不断！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/十三本从开局爽到最后的小说，口碑有保证，剧情刺激，爽感不断！.html
tags: [网文推荐]
---

# 十三本从开局爽到最后的小说，口碑有保证，剧情刺激，爽感不断！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzg5OTgwNw==&mid=224753...

...Original虾说推书 虾说推书 
大家好，今天给各位书友带来十三本从开局爽到最后的小说，有熊狼狗《旧日之箓》、雪满林中《破庙有神仙》、开荒《刀镇星河》、台灯下的节奏《发个微信去天庭》、江公子阿宝《这个影帝只想考证》、打眼《仙宫》等作品上榜！
第一部、《旧日之箓》，作者：熊狼狗，类别：玄幻 东方玄幻，字数：272.14万(已完本)
标签：穿越，种田，幕后流，克苏鲁，权谋，腹黑
简介：主角楚齐光意外穿越到古代世界，成了普通的农户之子。本以为能在这里发家致富，却发现临县发生尸变案，不仅有各种妖魔鬼怪，还有降妖除魔的道士。金手指是随着穿越过来的紫府密箓，能帮助主角修炼变强。遭遇一只神奇的橘猫，在自家地被当地地主盯上时，得到了橘猫的帮助，踏上了修炼之路，还得知了家族的大仇。为了考上武举进入本县英略馆，通过努力成功考上武举，成为当前世界的巅峰强者。在到后面操控整和引导整个世界的走向，揭开了诸多的隐秘，最终让宇宙回滚的故事。
书评：黑暗修仙世界观下的搞笑故事，文笔在线，行文流畅，脑洞设定极大，剧情非常精彩。小说在充满克苏鲁味道的世界观里，主角一本正经地搞骚操作，在严肃中透出诙谐感。主角智商在线，利用地球知识在异界传播先进生产力，把人妖魔都洗脑成工具人，从而达到跨越资本主义向社会主义迈进的大目标。就是有些梗玩的太多了，看多了就会让人厌烦。金手指略混杂，有点大杂烩的感觉。书中糅合了古代历史、修真武侠、黑魂还有克苏鲁等元素，感兴趣的书友可以看看。
第二部、《破庙有神仙》，作者：雪满林中，类别：仙侠 现代修真，字数：321.91万(已完本)
标签：玄学，道士，现代修真
简介：主角是末法时代将军庙的唯一传人，有修练九曜天心法和元阳灯。为了改变宗门破灭的命运，拿到师门留下的密宝。打开后发现是一面八卦镜，运用八卦镜穿越到东华世界和镜像世界。在这里他踏上了修炼之路，拜入新的修仙宗门，得到功法传承，参与这里的血腥试炼，成就阴神。回到现实世界，被倚重掌管仙门，成就太乙门嫡系阳神，抵抗大劫成天庭真君。在到后面开拓外域， 成灭劫大道，成巅峰强者的故事。
书评：这是一部极有特色的仙侠小说，不是常规的套路文，阅读体验非常不错。作者非常有文采，文笔细腻老练，各种场景描写极好。理论知识很丰富，对道法有独到的见解，作者应该查询了相关资料。背景和构思很巧妙，让读者看到了一个不一样的世界。主角求道之心坚定，只为攀登自己的大道，让读者看到坚韧不屈的特点。不过小说也有一些缺点，感情戏有点差，情节重复混乱，导致阅读体验下降了一些。
第三部、《刀镇星河》，作者：开荒，类别：玄幻 东方玄幻，字数：343.07万(已完本)
标签：穿越，废柴流，热血
简介：主角本是宗门对抗邪魔的领军人物，途中遭同伴陷害，宗门势力也全军覆没，只有神魂逃脱，途中意外夺舍了来自位面的身体，还有金手指终端智脑，可以获得科技位面的药物、技术、科学等知识。在三年后主角通过测试后，发现自己前世已经被诬陷成最大的叛徒，无奈之下只能以新的身份重新开始。在智脑的帮助下，实力快速变强，斩破重重算计，肃清宗门，洗涮冤屈，与妖魔争锋。刀戡日月，拳震星河，杀入宇宙星空，见证不同文明，最终踏上巅峰的故事。
书评：是一部中规中矩的套路式小白爽文，很好的将科技修真结合在一起。文笔还算顺畅，剧情架构能力出色，情节反转不错，一波未平一波又起，没有太狗血的桥段，套路不算很新，不断地装逼打脸升级。主角行事杀伐果断，有自
