---
title: 十二本熬夜也要肝完的精品小说，让你心潮澎湃，每本都值得N刷！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/十二本熬夜也要肝完的精品小说，让你心潮澎湃，每本都值得N刷！.html
tags: [网文推荐]
---

# 十二本熬夜也要肝完的精品小说，让你心潮澎湃，每本都值得N刷！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzg5OTgwNw==&mid=224754...

...Original虾说推书 虾说推书 
大家好，今天给各位书友带来十二本熬夜也要肝完的精品小说，有弥天大厦《望长天》、一片苏叶《剑出大唐》、穿黄衣的阿肥《终末的绅士》、相思洗红豆《无限沸腾》、天瑞说符《我们生活在南京》、静悄悄地写《我真的只是想打铁》等作品上榜！
第一部、《望长天》，作者：弥天大厦，类别：仙侠 幻想修仙，字数：264万（已完结）
标签：穿越，反派，多女主，智斗
简介：主角通关游戏《沧元》后穿越到了游戏中，成为了最终反派boss宰相的第三子，前身是个纨绔子弟。开局就被天元剑宗的女子掳走，想通过主角来避免天元剑宗天元剑宗被灭。后面两人逃到天门山上，最后跳下山崖进入了一个山洞，获取了功法和丹药，主角服用丹药修炼功法后，成为了先天道体，踏上回家的路。后续剧情就是主角小心翼翼的探索这个世界，通过自己对剧情的认知和自身的智慧，在这个全新的世界中步步为棋，改变世界的走向。
书评：被书名埋没的好书，剧情文笔不错，故事有逻辑，世界观也不错，剧情精彩有趣，不落俗套。人物刻画很突出，里面的角色个性十足，活灵活现，角色没有降智情况，某些人物智商不止在线甚至超标。这本书的剧情衔接与安排堪称绝妙，前文的伏笔在后文以对话亦或是其他形式相呼应，在意料之外反转的剧情勾人心弦。主配角尽皆闪烁着智慧的光芒，步步为营弈子天下，各种算计很精彩。如果你想看一本优秀的小说，这本是非常不错的选择。
第二部、《剑出大唐》，作者：一片苏叶，类别：武侠 武侠幻想，字数：145万（已完结）
标签：穿越，武侠，热血
简介：主角是一位考公落榜的艺术生，酒后穿越到大唐双龙传世界，还身处太平道场，前身是道场大弟子，刚被人下毒噶掉。开局就得到门派功法传承，成为新一任的太平教主。脑海中有神秘浮雕，能辅助他快速修炼武功。被迫参与进江湖事件之中，接触到江湖和朝堂中的强者，走上整顿江湖乱世的道路。
书评：这是一部偏向传统的武侠小说，故事以大唐双龙传世界为基础，但主体剧情多为作者原创。作者上一本武侠小说写得还不错，本书刚发布就得到了很多读者的关注，现在取得的成绩也还不错。作者文笔还算不错，剧情节奏顺畅，风格轻松幽默，融入了一些有趣的梗。作者对传统武侠和穴位脉络很了解，各种神功秘籍写得很真实。就是中后期删减了一些剧情，最后结尾稍微有点快。总体来说，是今年武侠分类成绩最好的小说，感兴趣的书友可以看一下。
第三部、《终末的绅士》，作者：穿黄衣的阿肥，类别：科幻 末世危机，字数：274.02万（已完本）
标签：克系，智斗，恐怖，天选之子，暂无女主
简介：主角是一位苦逼的化学工程专业研究生，通宵写论文的时候猝死穿越到了异界。前身在一个名叫“七天墓园”的墓园上班，在这里需要按照规则对墓园进行日常的巡逻维护，发现有问题的地方要及时纠正，否则墓园就会诞生诡异危害人的生命。前身由于巡逻时粗心大意，导致诡异诞生，自知命不久矣的情况下，选择了自杀，才让主角穿越过来。熟悉规则后的主角带着带着斧头和灯和诡异硬碰硬，在一颗肉球眼睛的辅助下成功斩杀了诡异，度过了这次危机。随后融合了诡异生物火化之后留下的晶体，拥有了特殊能力，并在墓园主人的推荐下，参加了绅士组织的选拔，在这个世界开始了冒险之旅，开始拯救这个被疾病污染的世界。
书评：风格非常突出的西幻救世小说，氛围感相当出彩，作者打造的世界有着统一且独特的美感。体系的完善度与成熟度也还行，作者文笔中上水平，有些地方为了匹配故事特色有些生硬，但整
