---
title: 十二本值得你熬夜追读的高分爽文，情节扣人心弦，重拾阅读激情！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/十二本值得你熬夜追读的高分爽文，情节扣人心弦，重拾阅读激情！.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 十二本值得你熬夜追读的高分爽文，情节扣人心弦，重拾阅读激情！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzg5OTgwNw==&mid=224753...

...Original虾说推书 虾说推书 
大家好，今天给各位书友带来十二本值得你熬夜追读的高分爽文，有血红《巫颂》、唐家三少《冰火魔厨》、烟火成城《万界守门人》、木鱼和尚《随身带个侏罗纪》、王梓钧《重生野性时代》、妖僧花无缺《黄庭道主》等作品上榜！
第一部、《巫颂》，作者：血红，类别：玄幻 东方玄幻，字数：208.7万(已完本)
标签：穿越，夏朝，巫族，道
简介：主角夏颉本是中国顶级特工，在执行任务之时被伏击，拼死一击引发九鼎之一，被不明力量送回到夏朝，重生在一个野蛮人部落。在了解到当前的处境之后，决心改变当前时代人族的处境。在大夏首都安邑拜通天教主为师，成为星宗之主。在经历多起事件之后，改名为“夏颉”提醒自己自己所处的时代和仇恨。最后选择留在人间，没有随着师门或巫族一同离开。
书评：是血红的经典大作，小说的题材、设定、脑洞、创意都很惊艳，细节考据精彩细致，构筑了真实且充满玄奇色彩的夏商历史，作者重新定义了“巫”这一概念，还被后续许多网文创作有影响。从神话的角度来讲述夏朝被商朝取代的原因，说出了巫的定义以及强大，也写出了炼气士的强大。人物塑造形象立体，有血有肉，有立场，有坚持，爱情、友情、亲情，能引起读者共鸣。虽然也有些点遭到读者吐槽，但也不妨碍小说的经典，强烈推荐一看。
总结：值得连刷多遍的小说，不要错过。
第二部、《冰火魔厨》，作者：唐家三少，类别：奇幻 现代魔法，字数：205万(已完本)
标签：奇幻，厨师，美食，魔法
简介：故事发生在一个奇幻大陆，主角拥有“冰火同源”体质，幼年父母被封印和囚禁，逃跑跳崖后被“鬼厨”查极所救，跟随他学习厨艺八年，领悟“以魔入厨”的奥义，以厨艺为掩护修炼魔法。为复仇与寻亲，游历仰光大陆五大帝国，加入魔法师公会，逐渐揭开身世之谜。参与进不同大陆之间的争斗，靠实力击败诸多强敌，最后成为无敌的情绪之神。
书评：本书是一部很有意思的奇幻小说，作者首创“以魔法入厨”设定，如用冰系魔法保鲜食材、火系魔法精准控温，甚至将情绪融入菜肴影响食客心境，赋予传统厨艺奇幻色彩。七神刀兼具菜刀、魔法杖、战斗武器的多功能性，在当年还是惊艳了很多读者。但后期力量体系膨胀还是出现了一些问题，不过对他后续作品还是有一些影响。
总结：喜欢魔法和美食的书友可以看一下！
第三部、《万界守门人》，作者：烟火成城，类别：科幻 星际文明，字数：327万（已完结）
标签：穿越，星际，诸天流，热血
简介：小说背景是星球死亡，众神陨落。法界崩溃，人类失去了所有的庇护者。“异常”与“灾祸”开始入侵人类世界，黑暗时代即将来临。主角从蓝星穿越到这个世界，这里存在超凡力量，前身是一名普通的初中生。主角拥有一扇门，觉醒世界链接能力，能进入不同的世界，能获得基础属性或奇异能力。通过门不断的变强，改变这个日益衰败的人间，拯救这个世界。
书评：是一部质量很不错的科幻末日类小说，场面恢宏大气，打斗场面极其精彩，背景设定宏大完整，缓缓展开不显杂乱，剧情俗而不烂，金手指的设定有意思，文笔流畅，文风幽默，爽点很不错。主角毒舌腹黑，杀伐果断，同时能坚守立场。主世界疑似末日后重建，兼具科技，修行，诡异等背景，能让读者看到众多元素，还是可以期待一下。
第四部、《随身带个侏罗纪》，作者：木鱼和尚，类别：都市 异术超能，字数：433万(已完本)
标签：穿越，现代修真，经营，随身流，学生
简介：主角是一个十几岁的少年，在爷爷离世后经常看海发呆，被人当做傻子
