---
title: 十二本老书虫私藏的高分爽文，故事情节很惊艳，你读过哪几本？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/十二本老书虫私藏的高分爽文，故事情节很惊艳，你读过哪几本？.html
tags: [其他]
---

# 十二本老书虫私藏的高分爽文，故事情节很惊艳，你读过哪几本？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzg5OTgwNw==&mid=224753...

...Original虾说推书 虾说推书 
大家好，今天给各位书友带来十二本老书虫私藏的高分爽文，有徐公子胜治《灵山》、熊狼狗《没钱修什么仙？》、鹅是老五《弃宇宙》、宝可梦《幻想降临现实》、山人有妙计《万古最强部落》、笨蛋兔子君《圣主的世界之旅》等作品上榜！
第一部、《灵山》，作者：徐公子胜治，类别：仙侠 修真文明，字数：183.62万(已完本)
标签：穿越，玄学，群像
简介：主角梅溪自幼漂泊江湖，在北京中医药大学读到二年级后，在一场意外中穿越到了盛唐年间，南鲁候梅孝朗的痴呆幼子身上。在了解这个世界后，发现这里不是历史上的唐朝，存在着各种神话传说中的事物。在了解这个世界后，选择踏上修仙之路，追寻传说中的仙道，揭开背后的诸多隐秘，逍遥天地之间的故事。
书评：这是作者最有仙侠之气的小说，让众多读者看得酣畅淋漓，充分展现了他的世界观和价值观。文笔细腻老练，情节构思震撼，剧情设定新颖，尽管带了一些私货，但可读性和身临其境感强。小说以盛唐为历史背景，加上道教内丹学理论为基础，借鉴中国传统神话故事线索，融汇道藏佛藏、医经药典、古代神话、民间传说，将古典仙道世界勾画的很完整。整体来说，这是一部很有特色的小说，强烈推荐一看。
总结：看惯常规文的读者，可以看看这部小说。
第二部、《没钱修什么仙？》，作者：熊狼狗，类别：仙侠 修真文明，字数：240万（连载中）
标签：穿越，赛博修仙，脑洞
简介：主角在玩黑神话时被未知力量干到昆墟界，这里由各大仙门把控世界资源，肉身需要花钱打药，法力需要钱租借灵根，法术要钱请私教。前身为了修仙贷款买药、租灵根，欠下巨额贷款失去一切。本想通过邪神仪式改变命运，没想到没有扛住魂飞魄散，给主角留下大量债务。同邪神之间达成交易，被对方逼着努力修炼还债，自此走上了不一样的牛马修仙生涯。
书评：这是一部倾向于荒诞搞笑类型的仙侠小说，融合了多种经典的爽文元素，构建出独树一帜的中式赛博修仙世界。开局的借贷、嗑药、吃补剂、租灵根、做手术等情节，于绝望荒谬之中携带了一股反讽式的幽默韵味，吸引了很多读者往下阅读。各种操作和脑洞非常清楚，还有一些剧情的梗和笑点，不仅反应出当前社会的状况，还引起了很多牛马打工人的共鸣。现在本书成绩也非常好，推荐各位书荒的读者看一下。
第三部、《弃宇宙》，作者：鹅是老五，类别：仙侠 幻想修仙，字数：411.73万(已完本)
标签：元气复苏，重生，类传统修仙
简介：主角蓝小布前世是一名医生，因为外来势力入侵，爆发的核战争导致地球进入废土时代，但仍然没有逃过被奴役的命运，后在一次治病过程中被大家族之人害死，重生到21年前。在经历生死之后男主很清楚现在的地球在未来将会面临一系列的变故：从外星飞碟掉落，地球元气爆发，到叛徒将外星入侵者引入地球，从而引发地球核纪元。因此重活一世的主角，开始修炼，寻找那位叛徒。于是主角踏入丛林，找到最初掉落在地球的外星飞船，后离开地球。离开地球的男主虽然流浪宇宙，却也开创了他崭新的人生，剧情由此开始展开。
书评：这是作者创作的第七本书，文笔剧情的把控基本没有什么问题，脑洞设定有一定的新意，包含了多种元素，整体的阅读体验还算不错。传承一贯的星空修仙风格，描绘了一个充满神秘的仙侠世界。世界背景相当波澜壮阔，作为地球人的蓝小布却要面对无垠的宇宙，这种感觉很奇妙。所以，这本书虽为仙侠小说，却也有不少科幻星际元素。总的来说，算是一本纯纯的爽文，喜欢这类的书友可以看看。
第四部、
