---
title: 十二本得到读者喜欢的高燃热血爽文，书荒的读者不要错过这些书！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/十二本得到读者喜欢的高燃热血爽文，书荒的读者不要错过这些书！.html
tags: [网文推荐]
---

# 十二本得到读者喜欢的高燃热血爽文，书荒的读者不要错过这些书！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzg5OTgwNw==&mid=224753...

...Original虾说推书 虾说推书 
大家好，今天给各位书友带来十二本得到读者喜欢的高燃热血爽文，有猫腻《将夜》、老鹰吃小鸡《万族之劫》、黑山老鬼《猩红降临》、国王陛下《剑灵同居日记》、隐语者《退后让为师来》、乘风御剑《剑道之王》等作品上吧！
第一部、《将夜》，作者：猫腻，类别：玄幻 东方玄幻，字数：379.08万(已完本)
标签：穿越，布局流，热血，群像，智斗
简介：主角宁缺穿越异世界，林光远案遗孤，本是将军府门房的儿子，林家被抄家诛九族时，不甘心做少爷的替死鬼杀掉少爷和管事逃走，逃走途中捡到桑桑和黑伞。再到渭城参军，依靠狠辣狡诈的作风，取得了一定的地位。后面宁缺桑桑得以护送公主李渔回长安，后历尽艰辛宁缺考入长安进书院，荒原废除隆、杀莲生，长安杀夏侯，长安战观主，极北荒原杀酒徒，长安彻底击杀知守观观主，破碎昊天世界规则限制。最终和桑桑得以修成正果，幸福的生活在一起。
书评：大神猫腻的经典玄幻文，文笔厚重老练，剧情丝丝入扣，结构清晰合理，世界观非常宏大，人物性格把控的精准，故事情节掌控细腻。文字古龙风十足，却又更为细腻，让人嚼着尤有韵味。文中的环境描写，细节描写，场面刻画，都让读者身临其境。文中的角色也让人印象深刻，宁缺、桑桑、夫子、大师兄、二师兄等人都刻画的栩栩如生。书中传递的一些道理，也会引人深思。整体来说，文笔、剧情、情节、布局都在线，改编的电视剧也很不错，强烈推荐一看！
总结：整体质量非常高，网文中的经典。
第二部、《万族之劫》，作者：老鹰吃小鸡，类别：都市 都市异能，字数：834万(已完本)
标签：智斗，学生，智商在线，群像，热血
简介：老鹰继全球高武后的又一大作，这是一个人族被万族欺压的年代。主角外挂是万族食谱，在梦中被杀三千次，很了解万族的弱点和修炼秘法。为了寻找上战场的父亲，报考战争学院，却因修为不足，达不到标准。但是金手指从来不会迟到，主角可以在梦里利用万族怪物修炼，提升修为，了解万族的特点，知道他们的弱点，开挂的人生从此，一发不可收拾。到后面因为师父，父亲等等原因不得不崛起，最终坑变万族，带领人族崛起的故事。
书评：都市背景的玄幻，战场厮杀的热血，族群对抗的浪漫，熟悉但又有一定新意的设定。量大管饱的通畅爽文，剧情不是太精妙、人物不是太丰满、文字并没有太优美，甚至逻辑都有些不小的瑕疵，但就是量大、爽快、通俗。这是一本人人都能享受部分段落的通俗爽文，适合下班之后乐呵呵的看个几万字，一小段压抑之后暴起打脸之后舒舒服服的睡觉。更惊人的是每天更新的字数，每天平均要更新两万多字，可称人肉打字机。对喜欢爽文的书友来说，是一本不容错过的小说！
总结：非常经典的爽文，还量大管饱。
第三部、《猩红降临》，作者：黑山老鬼，类别：科幻 进化变异，字数：121万(已完本)
标签：科幻，进化，诡异，恶魔，复仇
简介：小说背景是，七十年前的一场突如其来的爆炸之后，诡异力量入侵，十二主神被斥为十二恶魔，信徒变成异端，官方的能力者崛起，但十二恶魔中却出现了第十三位恶魔-猩红恶魔。获得了猩红恶魔力量的主角，重回自己故乡废铁城，为了查明当年之事，向害死自己妹妹弟弟们的邪教的“神”复仇。后入职了废铁城超凡者小队，通过参加一系列超凡事件，慢慢揭露牵扯出了当年的事情。和其他身怀各种“超能力”的小队同伴历经艰险，一起对抗邪恶、守卫家园的故事。
书评：大神作家黑山老鬼的小说，世界架构很完整，人物塑造的很出色。世界观与上本书有些类
