---
title: 十位网文界极具特色的顶尖配角，道玄、楚轩、阿良、夫子等上榜！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/十位网文界极具特色的顶尖配角，道玄、楚轩、阿良、夫子等上榜！.html
tags: [网文推荐]
---

# 十位网文界极具特色的顶尖配角，道玄、楚轩、阿良、夫子等上榜！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzg5OTgwNw==&mid=224752...

...Original虾说推书 虾说推书 
今天为大家盘点十位网文小说中的知名配角，这些角色不再是那些知名的主角，他们也有自己独特的风采，感兴趣的书友可以了解一下，也可以把自己喜欢的角色留在评论区！
第一位、道玄（《诛仙》）
简介：青云门第十八代掌门，通天峰七代首座，其修为已达太清境界。他接任掌门时，前任掌门天成子因动用诛仙剑遭戾气反噬癫狂，万剑一被迫弑师后，他则继任掌门之位。
道法通玄，深不可测，心思深沉，城府极深，热爱师门，大义凛然，怜悯苍生。道玄在位期间将青云门经营至鼎盛时期，成为正道第一门派，但因门户之见拒绝天音寺交流，且七脉各自为政，埋下管理隐患。
两次动用诛仙剑阵：第一次于正魔大战中被苍松偷袭重伤启动剑阵击退魔教，劈死碧瑶导致张小凡黑化，却为后续埋下入魔隐患。第二次在兽神之祸强开天机印催动剑阵重创兽神，被剑灵彻底反噬堕入魔道，修炼玄阴鬼气杀害田不易，最终在幻月洞府经万剑一点化放弃执念。
第二位、楚轩（《无限恐怖》）
简介：他是书中的第一智者，中洲队第一军师，队中“智”的代表，龙隐基地第一代基因改造人唯一一个存活体。被郑吒戏称为“三无男人”，即无感觉、无感情、无表情。在《无限曙光》证实楚轩为鸿钧的正负面，最终重证内宇宙境界，却依然以“楚”自称。
第三位、独孤败天（《神墓》）
简介：辰东笔下“天道系列”的开创者，被誉为“太古第一禁忌大神”，其名号令天道战栗，是上天都不愿提及的存在。曾是辰东第一部小说《不死不灭》的主角，历经九世轮回，每一世均以不同身份修炼，最终融合九世功法，达到“逆天王级”境界，成为战天领袖，最终带领终生战胜天道。
第四位、洪玄机（《阳神》）
简介：他是主角洪易的父亲，大乾王朝武温侯，官居内阁大学士兼太子太保，爵位世袭罔替。默许赵夫人毒杀洪易生母梦冰云，抹除洪易童年记忆并禁止其习武，联合妖族围杀洪易舅舅梦神机。最后与突破造物主境界的洪易决战，虽临阵晋升粉碎真空，但仍被洪易击杀。
第五位、墨大夫（《凡人修仙传》）
简介：原名墨居仁，岚州三霸之一“惊蛟会”创始人，凭借绝学“魔银手”和“困龙功”称霸江湖。化名“墨大夫”隐居七玄门，借医术立足，暗中搜寻有灵根弟子。收韩立为徒传授《长春功》，以“七鬼噬魂大法”夺舍韩立，反因韩立神识更强被吞噬元神，临终遗书胁迫韩立保护其家族。
第六位、天运子（《仙逆》）
简介：他原来的身份是《求魔》主角苏铭的挚友秃毛鹤，为救苏铭在三荒劫中陨落，神识与逆尘界本源融合后失去记忆，诞生全新意识“天运子”。视众生为棋子，为达目的不择手段。
化身道古国师，修为达半步踏天境，暗中布局太古神境计划，收王林为弟子谋划夺舍。算尽天机布局万年，以众生为棋子操控因果轮回。王林踏天境后识破其器灵本质，将其炼化为逆尘界本源，残存灰气被灭生老人寻回与秃毛鹤本体融合。
第七位、夫子（《将夜》）
简介：人间至强者，修炼至无矩之境，实力接近昊天一半。书院开创者与院长，大唐帝国的创建者之一，人类对抗神权的精神领袖，被尊为“人间守护者”。最后为保护桑桑（昊天化身），登天与昊天决战，肉身化月阻挡天外陨石，永世守护人间。
第八位、阿良（《剑来》）
简介：本名孟梁，字不炗，儒家文庙“亚圣”的独子。性格高傲、直爽且喜欢喝酒，同时也为天下苍生着想。浩然世界剑道最高者，本命飞剑名“饮者”，剑招“剑气十八停”威震天下。因厌恶儒家学问束缚，化名“阿良”行走江湖，刻字“猛”（拆解为“孟家犬子”）自嘲身份。受齐静春委托
