---
title: 十本包含智斗谋略的高口碑连载小说，看惯爽文的书友可以尝试一下！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/十本包含智斗谋略的高口碑连载小说，看惯爽文的书友可以尝试一下！.html
tags: [网文推荐]
---

# 十本包含智斗谋略的高口碑连载小说，看惯爽文的书友可以尝试一下！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzg5OTgwNw==&mid=224753...

...Original虾说推书 虾说推书 
现在网络小说得到了很多读者的喜欢，但现在大部分小说都是爽文作品，也比较适合大众读者观看。但爽文看多了有时候也会想换换口味，下面为大家带来十本包含智斗谋略的高口碑连载小说，感兴趣的书友可以收藏起来！
第一部、《玄鉴仙族》，作者：季越人，类别：仙侠 修真文明，字数：480万
标签：穿越，经营，幕后，家族，群像
简介：主角陆江仙穿越修仙世界，成了一面残破灰色铜镜的器灵。被在河中抓鱼李家人捡回家中，在李家经过几年修养后，传授李家《接引法》等修仙之法，让李家踏上修仙之路。接着主角帮助李家之人不断变强，李家也让主角在这个过程中变强，让李家跨过天堑鱼跃龙门，从凡人家族蜕变为修仙世家。到后面通过一代又一代先辈们的付出，让家族不断发展壮大，与其他强大的势力争斗，探索背后的诸多隐秘，成为纵横这个世界的修仙大族。
书评：这是一部高口碑家族流群像修仙文，文笔细腻深厚，剧情节奏流畅，节奏稍显慢热，阅读体验顶中顶。角色刻画非常好，没有严格的主角，主配角都有自己的特点。通过家族写的血脉相连的亲情描写，家族一代代鹰视狼顾的枭雄刻画，冷血残忍的李木田、宽厚心善的李长湖、阴险狠辣的李通涯这些角色都让人印象深刻。刻画出了修仙世界残酷又血淋淋的事实，从而为读者带来了真实的阅读体验。整体来说，惊才绝艳的角色，数不清的爱恨情仇，现在也是一部现象级作品。
第二部、《神的模仿犯》，作者：青衫取醉，类别：游戏 游戏异界，字数：66万
标签：游戏，副本
简介：故事主角林思之是一名因车祸瘫痪的刑辩律师，某天醒来后发现自己与其他11名身份各异的玩家被困于神秘空间的“新世界”。每个人佩戴的黑色手环上会显示“签证时间”，还需通过手环参与生存竞争赚取生存时间，若时间归零则会死亡。玩家要通过议案投票制定社区规则，并参与由“模仿犯”（隐藏在设计者中的玩家）设计的生死游戏。主角在初始测试中设计“救赎轮盘”游戏，审判交通肇事罪犯魏新建，获得S级评价并解锁“神的模仿犯”身份，可设计审判游戏获取死者签证时间，但需隐藏身份以防被“弑神”，就此走上了探索背后隐秘的道路。
书评：本书是最近比较火爆的一部小说，以 “法律思维+生死游戏” 的创新架构打破传统网文框架，用“模仿犯审判权”颠覆被动求生模式，再借职业群像博弈解构人性灰度，其人性探讨与智斗设计获赞，在目前连载的智斗网文中独树一帜。尽管存在节奏失衡与逻辑瑕疵，但其对社会规则的解构（如司法公正、媒体伦理）使其超越娱乐层面，比较适合偏好烧脑群像剧的读者。感觉作者只要把这本书写好，以后应该白金有望。
第三部、《仙人消失之后》，作者：风行水云间，类别：仙侠 幻想修仙，字数：604万
标签：仙侠，穿越，争霸，神话，灵气复苏
简介：故事背景是2500年前上古时期仙人消失，随后世间灵气逐渐变少，各大仙门也慢慢没落。主角被高空坠下的花盆砸后穿越到了异世界，成了鸢国金州太守的长子，能在梦入盘龙古城，一边做梦修行一边历练冒险。本想只做一个官二代，过着花钱如流水的逍遥下半生，但老爹雄心壮志，非要平步青云搞事，没办法的主角只能辅助父亲一路向前走。随着剧情的推进，逐渐探索世界秘密，仙人、神明、魔、妖、仙国、人国、妖国、神国陆续出现，历史的真相也在慢慢展开。
书评：本书是女频大神创作的仙侠文，前期是开的新马甲写的，成绩不错之后又合到了老马甲，书的质量和文笔都有保证，剧情节奏有点慢，前后铺垫的比较多。相对于现在起点的流
