---
title: 十本让书友看得上瘾的快节奏爽文，剧情全程高能，书荒快来体验！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/十本让书友看得上瘾的快节奏爽文，剧情全程高能，书荒快来体验！.html
tags: [网文推荐]
---

# 十本让书友看得上瘾的快节奏爽文，剧情全程高能，书荒快来体验！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzg5OTgwNw==&mid=224753...

...Original虾说推书 虾说推书 
大家好，今天给大家带来十本让书友看得上瘾的快节奏爽文，有辰一十一《明尊》、更俗《大荒蛮神》、叶恨水《正版修仙》、血红《开天录》、雨魔《无尽墟》、岱岳峰《极品风水师》等作品上榜！
第一部、《明尊》，作者：辰一十一，类别：诸天无限，字数：484万(连载中)
标签：无限流，经营，脑洞大，杀伐果断，仙侠
简介：主角穿越异世界成了道祖的传承法宝，意外被轮回者土著抢夺到手，意外夺舍了昏迷少年的身体。接着进入轮回空间，随着轮回小队穿越到其他世界，就此开启了仙侠版无限轮回之路。主角有很强的修道天赋，但是修魔的天赋更加强大，悟出了各种各样的魔道功法。在轮回空间历练变强，揭开背后的诸多隐秘，故事也就此走向另外一个方向。
书评：这是一部高口碑的无限流仙侠小说，文笔细腻，繁而不啰嗦，想象力极佳，不拘格，却又自成一格，设定合理新颖，且逼格满满。剧情设计巧妙，故事贯穿性优秀，叙事流畅自然，引人入胜。人物形象较立体，主配角个性鲜明，很多配角都让人印象深刻。虽然也有些老套的地方，但还是写出了自己的新意。小说在断更两年后，现在已经恢复了更新，感兴趣的书友可以看一看。
总结：整体还不错，就是更新速度一言难尽。
第二部、《大荒蛮神》，作者：更俗，类别：东方玄幻，字数：358.4万(已完本)
标签：穿越，热血，战斗
简介：主角是一位大学刚毕业的医学生，到青藏高原旅行时意外穿越到太初界，好在他获得了神秘魔尊的传承。在这个世界的乌蟒部族生存下来，并顺利地走上了修炼之路，实力变强之后接触到其他势力，并打造属于自己的根基势力。接触到背后的上古隐秘，参与进太初界人族与魔族的争斗，击败大敌成为人族领袖。进入更大的世界闯荡，直到最后让人族屹立在世界之巅。
书评：这是一部非常精彩的东方玄幻爽文，作品以独特的视角融合了传统仙侠与权谋智斗，从而讲述了主角的逆袭崛起的热血之路。文笔剧情上佳，套路设定完善，背景世界宏大，情节跌宕起伏，权谋算计精彩，带领人族逆袭很热血，能让人有比较强的代入感。并且不同于传统玄幻的“打怪升级”，有更多的智斗博弈和权谋争斗，从而为读者带来了有些不一样的故事。
总结：比较热血的爽文，适合大多数读者。
第三部、《正版修仙》，作者：叶恨水，类别：仙侠 修真文明，字数：295.80万(已完本)
标签：多女主，日常，系统，科技，轻松
简介：小说讲述的是主角穿越到了很久之后的未来联盟历666年。从神秘遗址内挖掘到一个来自远古时代的残破服务器，破解后实际上是启点的服务器，未来的人把服务器中的那些小说，当成了上古时代那些大佬个人传，认为人类是宇宙中最强的生物。主角靠着一个未来唯一的启点VIP混出一番天地。主角靠签到和吸引他人眼光来攒币和开礼盒，然后通过订阅相关书籍达到某一方面很NB的地步，依靠这些不断变强，最终走上巅峰的故事。
书评：本书设定挺新颖，主角金手指很强但发展也不太快，总体剧情设置上挺讨人喜欢。脑洞也很不错，通过一个小说网站的服务器，硬生生创造出了一个修炼盛世。剧情方面稍微有些熟悉感，但不错的文笔和反套路的处理方式把剧情写出了趣味。借鉴了不少经典大神的套路，情节妙趣横生，人物形象生动活泼。作者有些小地方容易闹问题，容易劝退读者。总体来说，设定不错，文笔差点，讲故事的能力也有，喜欢的读者可以一看。
总结：很有想法的小说，有些小的问题。
第四部、《开天录》，作者：血红，类别：玄幻 东方玄幻，字数：447.93
