---
title: 华为公司邀请了张文宏教授到上研所解答全球海外员工及家属抗疫问题
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/华为公司邀请了张文宏教授到上研所解答全球海外员工及家属抗疫问题.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 华为公司邀请了张文宏教授到上研所解答全球海外员工及家属抗疫问题

---

“8号晚上华为公司邀请了张文宏教授到上研所解答全球海外员工及家属抗疫问题，时长2小时，氛围轻松愉快，会上张教授的几个观点，仅供参考：

1、温度：不要太指望随着温度升高新冠病毒会消失，新冠状病毒可能要在50℃环境下才会失活，除了赤道地区，其本上达不到这种环境条件。

2、疫苗：不要太指望短期内疫苗上市，目前疫苗研发最快的是中国与美国，其中中国与法国正在进行疫苗实验合作，如在猴子（灵长类动物）身上实验，疫苗上市至少要一年半。

3、时间：张教授：“如果1-2个月全球疫情能结束的话，我就没必要来华为解答抗疫问题了，预计全球疫情会持续1-2年，东亚、东南亚范围基本处于可控范围，包括日本、新加坡等。未来相当长时间可能会处于医疗系统非常敏感，大家工作不慌不忙的常态化阶段。”

4、国家：目前张教授最担心的疫情国家分别是：印度、南美以及非洲，主要是这些国家医疗条件相对落后，饮食营养较差。

5、预防：1）洗手时最关键的，一定要疯狂洗手；2）保持充足的睡觉，不要熬夜；3）与人交流，即便戴口罩仍然要保持安全距离，切记不能凑到一起交谈。

6、症状：1）发烧、咳嗽不完全是新冠重症表现，可先自行隔离恢复，避免去医院可能导致交叉感染；2）但是以下情况，需要额外注意：如果发现自己爬楼梯，从一楼到三楼有明显气喘、无力迹象或者平地行走200米有明显气喘、胸闷迹象，建议去就医。

7、饮食：首先对于新冠病毒，目前没有药到病除的特效药，大多人（尤其年轻人）可以靠营养治疗康复，其中的关键是要摄入足够的蛋白质，张教授对轻症患者的日常饮食要求：一天至少要保证两个鸡蛋、两杯牛奶、一顿有鱼、一顿有牛肉。（张教授认为白粥和米饭蛋白质含量是远不够的，少吃咸菜）

8、病例（上海）：目前以上海所有病例统计来看，小孩感染患者都是轻症，80%患者通过饮食、中西医辅助治疗可自愈；20%患者需要依靠吸氧治疗，两个星期左右可自愈；只有3%~5%的重症患者需要插管治疗。9、治愈后：1）治愈后基本不留后遗症，不会出现类似SARS的肺纤维化；2）治愈后患者不会再传染给他人；3）治愈后的抗体免疫力，目前吃不太准，不能绝对说有了抗体后以后就完全没问题。

10、办公：1）据上海病例统计，目前没有足够或直接证据表面新冠病毒通过中央空调传播，上海所有病例都能追溯到具体传播途径；2）从统计来看气溶胶传播并不是主要传播途径，办公环境具有最大风险的地方是电梯，戴上牙签或者纸巾按电梯，出来扔掉；3）办公环境有窗开窗。

11、口罩： 1）如果是正常生活情况，口罩没必要严格按照4小时一换，张教授口罩在家也是摘下来，找个有阳光的地方晒下后再戴，没有太大问题，注意看仔细正反面就好；（张教授顺便炫了个富。。。唉，羡慕嫉妒恨呐）2）有一点要注意，千万不能与附近人同时摘掉口罩，尤其在飞机上，切记不能与隔壁人同时摘掉口罩吃饭。

12、健康：1）疫情期间，不要太劳累自己，疲劳过度会导致免疫力下降；2）不要太瘦了，太瘦了说明营养不太均衡，要合理膳食，尤其蛋白质摄入；3）也不能太胖了，过度肥胖，重症时影响很大；4）担心吃的多，导致肥胖，建议多加强锻炼，尤其早起人少时，出门跑几圈，跑步是很好的锻炼；5）不要在家一次性宅太久，目前户外是安全的，尤其人少的公园，可以多去走走，保持安全距离就好。

总结来看，平日多摄入蛋白质、勤洗手、加强锻炼，早睡觉，保持好心情！”

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a0163c61-5b6d-4f44-bef8-728ebfa1b4fc/a0163c61-5b6d-4f44-bef8-728ebfa1b4fc/)
