---
title: 华裔看不见“斩杀线”？ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/华裔看不见“斩杀线”？ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 华裔看不见“斩杀线”？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142998&idx=1&sn=8cd95bf1d0e28fac6c6be7e09ee13461&chksm=860f043b943febfcf476812e26da4777d71b7a4f8c59b963c8c34c7181303643f40ded055e63&scene=126&sessionid=1766981832&subscene=90&clicktime=1766981841&enterid=1766981841&ascene=3&devicetype=iOS26.2&version=18004327&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQYtKm1Vpzr38OIaHg/fEWshLTAQIE97dBBAEAAAAAABmYA/fWawYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0tKBEEckoTTlIHQBzwe0YrEbBd/2xSlUgO/rfSzdI4QcYuVX//h9PC+h7WYA0HTsjfIk2iZw9dS5DQhNZdeKRffF5J9MjWNmKIpABngfSDrJXa3xMRQ5Dt3aL0O6lPRUCywBHm3Rt2pwDLhc7xLOVG8R0IfHH6ql/gQuBsq1680Kg91AWT85VIdFmEuTPNuxpeyhinwpvEfGbOdcySo8NwBTcoRlmZ5HGncQnL7w=&pass_ticket=DjpwHjs+cpZI8db/1VT5XAAd+/qE1OKGZaJTfKp9JpP3j+qe/YJ/0urlCtHFKg+G&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

美国人普遍承认存在“斩杀线”，甚至很多人已经在反思美国的制度是不是有问题？美国是不是就想清除底层人口？

只有某些精神美国人还在嘴硬。

关于斯奎奇大王说的那些事，什么“高达爆仓”、“下水道史莱姆”、“晾衣架堕胎”之类……很多在美国的华裔都在反驳，但他们的反驳都很有意思，比如有人说——我家附近确实有路上倒毙的流浪汉，但他们身上没有长“迪斯科米”，长之前都被人收走了……还有个逆天的反驳——“吃尸体的不是流浪猫狗，而是郊狼koyote”。

嗯，有理有据，但无法改变结论，令人无力吐槽，他们虽然是在反驳 ，但却在认证某些更可怕的事实。

这种所谓的“反驳”，实际上比斯奎奇大王本人的描述还要地狱，因为，一个中国出生的人，中国教育教出来的人，到了美国之后，居然这么快就对遍地的流浪汉、倒毙的可怜人习以为常了……这能证明什么？只能证明美国真是个资本主义的魔域，魔气太重了，正常人去了也会被同化，被污染，成为冷血的社会达尔文主义者。橘生淮南则为橘，生于北美则为SHI。

其实美国人几十年前就在讨论他们的“斩杀线”了，人家从来没有隐瞒这一点，电影电视剧里到处都是这样的情节，原本光鲜亮丽的中产阶级，一夜之间就穷困潦倒领救济粮去了……很多人说自己的家人卖过血，用卖血的钱来补贴家用，购买食物，很多人参加过医药公司的“药物实验”来获取报酬……美国人其实很能吃苦。

我们一直以为他们产业空心化、工业凋敝，是因为他们不努力，是因为他们懒惰、愚蠢、纵欲、自私、放荡......现在和他们交流才发现，美国的劳动人民和我们一样努力，甚至比我们还能吃苦，毕竟我们这边没几个人能“一天工作16个小时，打三份工，一天吃一顿饭，午餐都要贷款，学生贷款一辈子还不完，生了病全靠止痛药扛着”。

美国人不但要交一辈子房产税，还要常年花钱修房子、修草坪，开party，度假，贷款购置大量不需要的东西，就为了展示自己还是一个“强者”和“体面人”……对了，他们圣诞节是家家户户必须装扮圣诞树、点灯泡的，这是社区强制行为，如果不搞，就要罚款！各种没完没了的税费和莫名其妙的“强制消费”，以至于他们固定支出极高，兜里不剩几个钱，很多人吃饭都只吃一顿，能够全款买菜，就是“高收入群体”这样的情况，只要遇到意外，家庭经济就会立刻崩塌。

美国有些离谱的事情我们是难以想象的，美国有租衣店，再穷也要有体面的衣服，买不起可以租，上班族穿的不体面（太脏太旧太便宜）会被开除，衣着举止破坏企业形象，企业不给离职补偿，甚至还会反诉你，让你赔钱。

在美国，午饭不是刚需，奢侈品和名牌衣服是刚需。没钱买饭可以饿一顿，名牌衬衫没了那就真完了，你得和“体面的工作”拜拜了。

美国人最喜欢说的话就是：“先生，我真的很需要这份工作”。

美国人绝对不能逃避的还有——固定住宅、汽车、除臭剂、社区物业费、房产税、草坪维护、不能在车里睡觉、不能让小孩一个人在家、不能养鸡、不能收集雨水、不能私自种菜、不能带伤工作、必须尽可能全勤、不能受伤、不能被拉走、不能漏买保险、不能漏接账单……这些事情只要有一件出了意外，都可能遭遇生死存亡的绝境。

为什么美国人找工作必须有个“固定住址”？因为这样才能收到账单和税单。

某些在美国的中产阶级华裔非要抬杠，说那些沦为流浪汉的美国人都是自作孽，都是因为懒惰、愚蠢、不节制、超前消费沦落到这个地步，他们还会拿自己举例——说“你看像我这么优秀又努力，就不会遇到什么斩杀线”。

他们是中国最优秀、性价比最高的基础教育培养出来的，享受的是中国的教育福利，靠他们父母一生的积蓄供他们上了美国一流的学校，毕业后从事的是高端行业……他们不是美国本土出生的普通人，他们从来没有体验过学贷，他们几乎就没有缺过钱，他们和那些普通美国人根本就不是一个阶层。他们有爹妈给自己托底，永远都有后路……生病了在美国治不起，那就飞回国内治疗；如果失业混不下去，他同样可以跑回国内……他当然站着说话不腰疼了。

有“回城卷轴”，说话底气就是硬。

就这样，这种人还拼命酸国内、洗美国。

中国网友关注到美国“斩杀线”，其实不是很多自由派嘲讽的什么“赢学”，而是作为人类最基本的怜悯和共情。

人是有人性的，特别是中国人，见不得人受苦。

在中国，没有人能眼睁睁看着人饥寒交迫、倒在路边，总会想办法给碗饭吃的；没有人能眼睁睁看着人贫病交加、陷入绝境……因为我们是人，我们有人性。

所以，看美国那种情况，才会怀疑人生，怀疑自己前半辈子接受的教育；另一方面，也会心生警惕——“我们千万不能变成这个鬼样子，我们的事业，一定不能失败”。

“如果我们失败，人类就没希望了”。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142998&idx=1&sn=8cd95bf1d0e28fac6c6be7e09ee13461&chksm=860f043b943febfcf476812e26da4777d71b7a4f8c59b963c8c34c7181303643f40ded055e63&scene=126&sessionid=1766981832&subscene=90&clicktime=1766981841&enterid=1766981841&ascene=3&devicetype=iOS26.2&version=18004327&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQYtKm1Vpzr38OIaHg/fEWshLTAQIE97dBBAEAAAAAABmYA/fWawYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0tKBEEckoTTlIHQBzwe0YrEbBd/2xSlUgO/rfSzdI4QcYuVX//h9PC+h7WYA0HTsjfIk2iZw9dS5DQhNZdeKRffF5J9MjWNmKIpABngfSDrJXa3xMRQ5Dt3aL0O6lPRUCywBHm3Rt2pwDLhc7xLOVG8R0IfHH6ql/gQuBsq1680Kg91AWT85VIdFmEuTPNuxpeyhinwpvEfGbOdcySo8NwBTcoRlmZ5HGncQnL7w=&pass_ticket=DjpwHjs+cpZI8db/1VT5XAAd+/qE1OKGZaJTfKp9JpP3j+qe/YJ/0urlCtHFKg+G&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ec732da5-c657-481e-bf4b-afe1e7c46e5d/ec732da5-c657-481e-bf4b-afe1e7c46e5d/)
