---
title: 华远周例会 15_3_2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/华远周例会 15_3_2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 华远周例会 15/3/2

---

2/14-2/26产量情况

广州：出行92人，收客26人

成都：出行16人，收客8人

上海：出行790人，收客78人

北京：出行551人（欧洲224人，澳美非72人，亚洲255人），收客161人（欧洲27人，澳美非28人，亚洲106人／同程途牛亏钱甩）

武汉：出行32人，收客3人

总计：出行1481人，收客276人。

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **序号** | **分公司** **/** **事业部** | **团数** | **出行人数** | **销售额（单位：** **元）** | **预估毛利（单位：** **元）** | **春节期间异常事件汇报** | **值班情况** |
| 1 | 北京分公司 |  |  |  |  |  |  |
| 2 | 上海分公司 |  |  |  |  |  |  |
| 3 | 广州分公司 |  |  |  |  |  |  |
| 4 | 成都分公司 |  |  |  |  |  |  |
| 5 | 武汉分公司 |  |  |  |  |  |  |
| 6 | 在线事业部 |  | 1481 |  |  |  |  |

成都春节团队存在问题的订单如下：

1、八国15天CA，团队出发班期：2/7

同程订单6707040客人徐钊源，情绪不稳定，故意推倒客人，后经领队和客人代表安抚，客人徐钊源表现稳定，此团已顺利回国；

携程订单1161707877客人姓名：赵凯俊 、滕益民，客人不认可小费必须支付（客人认为应是建议支付），且因客人屡次严重迟到（30分钟以上）、车上乱扔垃圾等事情，导致司机不满，客人不认可司机服务。此情况已报备携程，暂未收到客人投诉。

2、春节豪华团三国12天CA，团队出发班期：2/14

客人陈曦反馈全程酒店一般，其中欧塞尔酒店非常差，地点偏远，且房间狭小，入住当晚就短信投诉。

经核实：全程酒店3-4\*。欧塞尔KyriadAuxerreAppoigny3\*，在Booking和携程上均评级为3\*。其他段酒店：法兰克福美居4\*，巴登巴登温泉酒店4\*，因特拉肯City oberland3\*，日内瓦Express by Holiday Inn Geneva，巴黎Best Western Le Colisée Hotel3\*。已向客人解释安抚。

3、八国15天CA，团队出发班期：2/16

途牛订单4568357客人李桂梅、田晓松，搭乘昆明-成都联运段航班时，国航不换登机牌。客人说法：此航班取消。经核实，此航班未取消，客人误机。处理方案：客人自行付费购买去程国内段机票，顺利赶赴成都参团。此单的国际段和返程国内段资源已成功保护。

现此单客人认为是华远紧急联系人李峰建议其购买去程国内段，因此费用需华远承担。我处已向途牛说明：此为客人误机，需客人承担费用。

此团3/2返回，已向途牛投诉报备。

4、途牛订单4439558投诉：

产品：<欧洲七或八国15日游>国航直飞，永恒罗马，诗意琉森，浪漫巴黎（产品ID22477500）

团期：2/7出发

客人姓名：杨蓉

投诉详情：客人投诉领队新增阿姆斯特丹钻石购物，使其购买到假货。购物店手写说明为18K，钻石吊坠表明14K。因其所购物品无任何品牌，质检部门无法受理检测。该物品费用2000多欧，办理退税。（请详见附件：证书扫描件、客人与领队的沟通信息）

经核实：

1、领队未新增购物店。（附件该团出团通知有标注购物店：阿姆斯特丹钻石）

2、客人购买商品为COSTER产品，店方的回复请参见以下转发邮件。

建议：

客人需提供质量鉴定证书，证明其为假冒伪劣商品，COSTER才能受理此投诉。建议客人联系正规质检部门，出具相应证明，我处将积极联系店方，配合协调。

如客人提供正规质量鉴定证书有难度，请明确告知其诉求，我处也将积极协调跟进。

此投诉已进入质量管理流程，请建议此单客人不再单独联系领队，以途牛和华远质检部门回复为准。

广州工作汇报

整个春节放假期间，团队都在正常按照计划出发并游览；其中只有途牛网的2月20日出发的团客人因为自身原因（微创手术）导致其在曼谷经停的时候被航司要求停一天观察，之后在巴塞罗那跟上团队；

上海春节团队情况

2.16 德瑞奥 同程旅游网有3位客人，吃完早餐后回房发现小偷，有些许肢体碰撞，导致脸部有轻微红肿，现已回国。此事已报案，正在进行保险理赔，等待保险公司处理。

2.20早上在萨尔次堡酒店早餐后，客人用餐后返回房间，发现小偷拿着他的电脑，与小偷发生扭打，小偷逃跑了，客人脸部受伤，也被小偷偷走了一些钱款，具体客人没详说，已报案处理，客人回国后保险公司跟进事件，客人对导游还是比较认可

北京春节团队情况

1、2.17南非团，携程两个客人回国后今天在携程系统上点评较差，涉及境外导游问题，已着手处理；

2、2.18西葡团，携程收客三人，在出发前一天提出退团，协商后按携程与客人签合同时约定的团款95%收取损失，后携程称客人是律师、要求我们出具各项单据，操作邮件告知各项单据如何得到，昨天已经做收集，今天可以给到携程，但估计客人会进一步索要更详细的单据，不排除走法律程序的可能；

3、2.19巴厘岛5晚7天团，回程航班延误24小时，今早刚到北京、后续可能会涉及客人投诉，涉及咱们的客人是同程与途牛收的19个跟团、13个单机票的；

4、2.20埃及团，同程一位客人在红海突发脑梗前兆，领队与导游送去医院检查，昨晚我们一直在处理，后客人自己称感觉还可以、要求跟团回到开罗、再回国，已要求领队让客人签署系列免责说明，应无大问题；

5、2.22普吉岛团，同程4个机票+最后一晚酒店的客人，最后一晚到达约定酒店时前台没有查到客人信息，同程让客人前台现付入住酒店，昨天已就此事与小谢沟通，查对客人交钱与酒店前台现付的差价后、向地接索要；

武汉春节团队情况

解决方法：临时将第二站罗马和第三站佛罗伦萨的交通由原计划的旅游大巴换成了临时订的火车

调整后行程游览不受影响，客人无投诉，并且满意。另外客人还可以获得保险公司的赔偿”

1、产品等级标准和命名

2、集中采购（保险、WIFI）

3、海外供应商管理（购物店、地接、航空），门票和餐厅采购待定

4、导游负担评估、评分管理规则（导游会议）、派团规则。

* 4／16品牌发布会，产品命名和新产品设计
* 欧委会培训全国关于海外救援的事情
* 欧委会讨论中遇到的问题
* 新产品研发在线上的销售
* 团队建设，核心梯队，储备干部
* ERP系统上线
* 众信2014年42亿，增长40％，毛利1亿800万。
* 全面预算管理

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d04829c5-5a99-47bb-ab45-901b320034dc/d04829c5-5a99-47bb-ab45-901b320034dc/)
