---
title: 南京，比东京有人味儿 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/南京，比东京有人味儿 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 南京，比东京有人味儿

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141730&idx=1&sn=b0d405ad7a816dd26a82a1cc4ba605d7&chksm=868473a8d722ac17f6186c5f535feb8b91919a12ebd07b0b6e4d600255c0450ddfc72d88a557&scene=126&sessionid=1763818597&subscene=90&clicktime=1763819681&enterid=1763819681&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=1800412d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQh5FP+jmYMf5l3FK1mBLZqRLTAQIE97dBBAEAAAAAAA4/LkqGwxYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0ZoscPNAwhphkSHaZd20tB04H9dhHl2U8DgyNYw6c1pYWT53htkYPbauxTIir2YpQA/jdZywIvB2GxUymYPcSiwBmRhk3A5msVvRr5oCWBMwIBMNxEV3u9j5OYawiYIirC4j9rHla8Cba46FNJvdZwkBA4O4QTSBS7EMMXvO+rJj8u9dSfWkyjHVX4iwWugsPcQwtrWMy7OJsNHDX8b03KdfXWan/IxrhobmgMcE=&pass_ticket=A5RyQv32bWgamLKAgJH780xPhoM8au70GKbdGu6zuszTwfq8ziYLU9H5De/ijEoo&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

前几天有人和我说，为什么不讲一讲中国普通老百姓的生活？  
  
那今天就带大家去看看中国普通人的生活。  
  
走，买菜去。  
  
普通人出门，就骑个粉粉的电瓶车，穿过南京特有的林荫路，空气中都是自由的味道，这个季节的南京最舒服了，有点冷，但又不太冷，树叶子半黄半绿，你可以一直在路上骑下去，比开车舒服多了。  
  
你看，我从东京回到南京，就特别开心，咱们这边秋高气爽、阳光明媚、蓝天白云，我就等于从白区回到了苏区，从敌占区回到了解放区，解放区的天，是晴朗的天。  
  
你看这南京街上的人，一个个随意、松弛、爽朗豁达、喜气洋洋的。不用看东京的日本人一个个穿着紧巴巴的西服点头哈腰、繁文缛节穷讲究了。你看这些忙工作的、做生意的、买菜的、接孩子的、送外卖的，这就是中流砥柱啊。  
  
有人说什么“基本盘”，没问题啊，我们就是基本盘啊，不当基本盘，你还想当外人不成？  
  
扯的多了一点，今天我是来买菜的，之前一直有人拍什么“购买力”视频，可惜他们四体不勤五谷不分，总是跑到什么山姆之类的大型商超买冷冻肉和预制菜……正常老百姓哪会那么过日子？  
  
老百姓最喜欢逛的，是这样的地方。  
  
只有在这儿，你才能买到最鲜活的鸡、鸭、鱼、牛羊肉、还有酥脆的烧饼、外酥里嫩的烤鸭、还有肥美的大闸蟹……闲着没事，你还可以买个梅菜锅盔，一边吃一边逛，逛饿了，弄几个活珠子解馋，再去买一碗份量超大的全家福皮肚面，皮肚、猪肝、腰花、瘦肉、辣椒拉满，就在街边支个小桌子，吃得满头冒汗。  
  
只有在这儿，你才能看到南京城的另一面，南京不只有山川形胜、高楼大厦、文物古建、不只有繁华的商业街和精英们的CBD，也有这样热热闹闹的寻常巷陌，有这些家长里短、柴米油盐的人间烟火，说实话，这才是人过的日子。  
  
这才是支撑每一个普通人的“日子”。  
  
在这里，没有焦虑，没有内耗，没有乱七八糟没完没了的抬杠和扯犊子，互联网上的那些男女、民族、性取向的话题全部消失，所有人都是正常人，你如果真的爱中国文化，你如果真的爱这个社会，你如果真的爱身边具体的人，你难道不应该捍卫这样的生活吗？  
  
小资文青们其实从未接触过真实的物价和购买力，因为他们不做饭，不开火，不沾阳春水，一切的物价都来自于高端商场、超市、外卖、网购……你看到的价格中，叠加了更多他人的劳动，还有你刻意追求的虚荣。  
  
今天的中国，其实是真实购买力最高的地方，很多人没有出过国，不明白在国外新鲜的肉、水果、蔬菜、精巧的小工业品是多么难得的东西……所以他们身在福中不知福，不知道自己自己的日常生活，是全世界很多地方的人民梦里都看不到的。  
  
为什么我们有如此丰富、价廉物美的农副产品？为什么我们不会闹米荒？因为我们是世界第一大工业国啊。不要觉得工业和农业没关系，实际上，只有一个强大的工业国，才能大规模兴修水利灌溉工程，抵抗气候灾害的影响；才能大规模生产农药化肥；才能高效进行科学育种；才能拥有强大的交通运输网络，把新鲜蔬菜水果肉食送往全国各地。  
  
今天，我们这里可以说是全世界综合生活水平最高的地方了，除了物价之外，还有安全、交通、电力、普及教育、毫无滞碍的信息交流，这些在国外，是巨大的生活成本……综合比起来，没有比这里更好的了。  
  
我总说，我们活了30多年，经历的比300年都长、都丰富、都精彩，我小时候，还走着泥巴路面，用过煤油灯，烧过土灶和煤球炉子呢……现在，这些都变成了新奇的体验。年轻的孩子们可能不信，但事实就是这样。  
  
还有人说我是“日子人”。  
  
奇怪了，在国家强盛、人民安康的太平盛世，做个“日子人”有错吗？你以为做个老婆孩子热炕头“日子人”很容易吗？国家和人民付出了近一个世纪的努力，我们才有今天的日子……不好好过日子，那想干什么？勤勤恳恳工作，开开心心生活，该承担责任的时候承担责任，就是一个人最大的爱国了。  
  
王安石都写过：  
  
欢乐欲与少年期，人生百年常苦迟。  
白头富贵何所用，气力但为忧勤衰。  
愿为五陵轻薄儿，生在贞观开元时。  
斗鸡走犬过一生，天地兴亡两不知。  
  
难不成王安石也成躺平、不作为的日子人了？  
  
王安石的意思是，如果不是宋朝太烂，他才不愿意出来搞改革做斗争，累的死去活来，还要被人撕咬攻击……如果他生在贞观开元那样的太平盛世，那就做个懒散的五陵少年，斗鸡走狗，过完一生，又有什么错呢？  
  
今天的强盛、安全，是五千年来第一次吧？没有人会反驳我吧？新中国比之贞观开元如何？难道就不能做个日子人，非要做个杠精？  
  
我们普通人，一辈子好好读书，好好工作，好好生活，国家有需要、有召唤，收拾收拾就去了；太平无事，那就过好自己的日子……这不就是几千年来普通人一直做的事情吗？  
  
十几年前，我来到南京的时候，并不觉得它有多特别，但是十几年住下来，它就是我的家了，夫子庙、老门东、中华门、中山陵、明孝陵、灵谷寺、雨花台、长江大桥、紫金山……每一条街道，每一处风景，每一个人，都太熟悉了。  
  
我为什么讨厌混乱、撕裂、内斗？因为秩序是保护大多数普通人的，因为因为煽动这些的人总是心怀鬼胎，想要在最好的时代，破坏大家的日子。  
  
我特别珍惜现在的生活，谁要是想要破坏它、搞乱它、毁掉它，我就和它死战到底。  
  
日子人嘛，就是要捍卫自己日子。  
  
好了，回家蒸螃蟹去了。  
  
常将冷眼观螃蟹，看尔横行到几时。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141730&idx=1&sn=b0d405ad7a816dd26a82a1cc4ba605d7&chksm=868473a8d722ac17f6186c5f535feb8b91919a12ebd07b0b6e4d600255c0450ddfc72d88a557&scene=126&sessionid=1763818597&subscene=90&clicktime=1763819681&enterid=1763819681&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=1800412d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQh5FP+jmYMf5l3FK1mBLZqRLTAQIE97dBBAEAAAAAAA4/LkqGwxYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0ZoscPNAwhphkSHaZd20tB04H9dhHl2U8DgyNYw6c1pYWT53htkYPbauxTIir2YpQA/jdZywIvB2GxUymYPcSiwBmRhk3A5msVvRr5oCWBMwIBMNxEV3u9j5OYawiYIirC4j9rHla8Cba46FNJvdZwkBA4O4QTSBS7EMMXvO+rJj8u9dSfWkyjHVX4iwWugsPcQwtrWMy7OJsNHDX8b03KdfXWan/IxrhobmgMcE=&pass_ticket=A5RyQv32bWgamLKAgJH780xPhoM8au70GKbdGu6zuszTwfq8ziYLU9H5De/ijEoo&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d696d393-f641-4a46-bb3f-7be548b567e8/d696d393-f641-4a46-bb3f-7be548b567e8/)
