---
title: 印度真正的麻烦可能才刚刚开始 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/印度真正的麻烦可能才刚刚开始 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 印度真正的麻烦可能才刚刚开始

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503402&idx=1&sn=61f0e894531d65b0b447b5d164f1a990&chksm=fb138be5ea23df4e1d702f3a2c08ced8b1d74d986824c83c8942a0292abbf6ffdae27697db3b&scene=90&xtrack=1&sessionid=1747188407&subscene=93&clicktime=1747188410&enterid=1747188410&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1747188234&jumppath=1001_1747188309617,1103_1747188312012,1001_1747188313179,1104_1747188407741&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.4.1&version=18003b28&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ4Dl+M6Nff0AgVrabwsnV4BLVAQIE97dBBAEAAAAAADYNJ5u1XgwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0vzYaLQyIiuCJQMuDM4EjIQ0f2agqB45swsOMkQpYlQbgrArFs57ABNmXCxOTYTt0HrZc9EceouGXUj4J9AbEUuFq1xYfakzdFNYDN8jCvaj3zJ/fS1g+zF2z8g0Q6KGoPbiXpBXnc8YMYmndUtd59UDx7WCSKmMp3RK5Q2uFE0XrqikVBHlka2KxIhm1YNd6TPYqPSIcH3bwrnxFc8/PcM4XIULafJFLgnH4OfGHWg==&pass_ticket=ZjRqrKj05Js0agJlvL7YgXTnZuy/ZSQfU44uWagXaphMulDKpUWi0wXd2Rux0DNo&wx_header=3)

Original九边九边

文章还没写完，印巴停火了，不过如果长期关注印巴，就知道他们之间的事简直了，就是没完没了的那种，每次停火都是下一次冲突的开始。

关于冲突战果，有两个版本。

一个版本是咱们听得比较多的，也就是巴基斯坦发布的6:0战果。这也是现在的主流版本，大家都觉得应该是中国出手帮忙了，才打出了这么夸张的战损比。

另一个版本是印度说的，一开始说是战机没被击落，网上发布的战机残骸，都是前几年印度在试飞行的时候掉下来的。掉飞机这事印度确实有优势，基本每隔一段时间就掉一架，所以也有不少人相信这个说法。

后来又暗示确实有战机被击落，但飞行员都没事，已经全部回来了，还说击落了两架巴基斯坦的战机。

当然了，考虑到印度人满嘴跑火车的毛病，绝大部分人倾向于相信前者，而且阵风被击落这事基本上也是能形成共识的。不过后来网上说是巴基斯坦俘虏了印度飞行员的事，应该是假的。比较搞笑的是，被击落的阵风是分期付款，现在钱还没付完，有点像有些人分期买了手机后来丢了，但是每个月还得继续还月供。

其实这次印巴冲突里，印度是非常纠结的。

印度这几年其实是真吃到了中美冲突和俄乌冲突的红利。也不复杂，正如巴基最亲密的战友是熊猫，印度最重要的盟友是俄罗斯，俄罗斯现在处境不太好，就得使劲拉拢这个最重要的小伙伴。欧美看到了印度的潜力，也想把他从俄罗斯那里拉出来，属于左右逢源。

而中美贸易战，谁都不好受，除了印度。之前聊过，莫迪在干省长（古吉拉特邦首席部长）的时候，来中国考察过，把咱们的思路给学走了，这些年基本上是在摸着熊猫过河。

谁要是想去印度卖东西，就得去印度建厂，这样印度今后只进口原料，商品能不进口就不进口。这也是为啥大家去搜一下，类似“品牌+印度”，就能搜出来国内主流公司在印度几乎都有厂，不建厂几乎卖不出去东西。

此外美国搞“友岸外包”，强制要求一部分中国的外企搬到对美国友好的国家去，比如苹果要将今后卖到美国的iPhone产能迁至印度，特斯拉的超级工厂也正在印度选址，三星他们也在印度搞芯片。

所以印度这段时间也在学咱们忙着修路、征地、搞产业园。

这个背景下，印度这几年的经济增长还不错，尽管跟咱们巅峰时期没法比，但是对于印度来说已经很超预期了。

大家想过一个问题没，经济发展的好的时候，最危险的事是啥？

对，打仗，尤其在自己家门口打仗。

一方面对财政压力非常大，本来可以修几条路的钱，大部队调动几次，摔几架飞机，全没了，尤其印度这种极度缺外汇，且需要到处花钱的地方。

更麻烦的是，一旦你这个国家呈现出不稳定和不安全态势，企业就不太敢来了。也不难理解，你会随便投资大钱到非洲某个随时会打仗的国家吗？资本家确实图利润，但更在乎安全，一旦出现战争可能性，大家就会争相跑路。

中美贸易战，必然会导致中国一些产能流向全世界，印度正在着急端个盆子在下边接水，然后就出了这事。

克什米尔每次出事，起因都差不多。

印度、巴基斯坦不是各占着一块克什米尔的地盘嘛，那块领土上主力是穆斯林，但是当时印巴分治的时候，克什米尔上层是印度教，就跟了印度，导致双方一直纠缠不清，觉得那块地是自己神圣不可侵犯的领土。

联合国想去拉架，建议他们搞公投，巴基是很同意的，毕竟那块地方的原住民主力就是穆斯林，怎么投都行。但印度说你们的算盘敲得我在新德里都能听得到，这事一直没搞成。

叠加克什米尔那里有几支穆斯林反抗军，跟哈马斯差不多，动不动就折腾印度。最大的一次袭击，是电影《孟买酒店》的剧情，极度惨烈。

这也导致印巴边境几乎每年都有几十次小规模交火，动不动就升级到重炮互轰。

说到这个，大家也就懂了为啥以色列前段时间进攻巴勒斯坦，主流国家全部谴责，只有印度在那里无条件支持，因为他俩面对的问题差不多，印度能共情以色列。

这次印度又被袭击了一波，反抗组织“武装阵线”袭击了一个旅游区，打死了26名印度教教徒，这些年印度也是民族主义情绪高涨，听说自家人在克什米尔被打死了，而且死的老惨了，印度民间情绪汹涌澎湃，要求武力解决这事。

于是印度政府找巴基斯坦要人，说是巴基斯坦三军情报局背后策划的。

你说这个恐怖组织背后支持者到底是不是三军情报局？很有可能，之前说过这个三军情报局，是美国和巴基共同搞出来的，也不太听巴基上层的话，里边成分超级复杂，一部分人敌视印度，一部分人敌视美国，之前本拉登就是被这个机构给藏在了伊斯兰堡郊外。

你说这次袭击是不是巴基斯坦指示的？

可能性不大。

这次的袭击不是第一次，也绝不是最后一次，过去十几年，每隔几年就有这么一波大规模袭击，有时候袭击平民，有时候袭击军营。比较大的一次是巴基斯坦激进组织“穆罕默德军”在印控克什米尔发动自杀式袭击，致40名印度士兵死亡，双方在那之后来回拉锯了两年多。

那为啥巴基斯坦不交出组织袭击的那些人呢？

原因很多，不过最重要的是巴基国内也有汹涌澎湃的民族主义情绪，那些自杀式袭击印度的人，被认为是英雄，巴基也没法追究那些人以及他们背后支持者的责任。

需要注意的是，这种袭击，巴基也占不到啥便宜，这两年他的经济也不太好，凭空去惹印度，也不是个好选择。而且大家需要注意下，印巴实力不在一个数量级上，印度是巴基的十倍以上，而且经济增速也是五六倍以上。

他们之所以能维持平衡，巴基一直能占着40%的克什米尔，这背后主要是因为老中，毕竟巴基的核弹是哪来的大家也都知道。

巴基唯一占优势的就是核弹，有一百多颗，基本都瞄着新德里。要知道，巴基的首都伊斯兰堡和新德里几乎贴着，只有六百多公里，北京到郑州那么远，印巴边境离新德里更近，如果核弹突袭，四五分钟的事，导弹升空的时候莫迪如果不在总理府，连赶到地堡的机会都没。

此外咱们在整个喜马拉雅防线都对印度有压力，印度也就没法把全部精力集中在克什米尔。

那美国啥态度呢？

美国一直都是巴基斯坦的传统保护国，这几年又想跟印度搞好关系制衡中国，所以袭击爆发后，它偏袒谁都不合适，一直在那里拉架。比较搞笑的是川总，他应该是提前知道了印巴和谈进展，跳出来说是他协调的。然后就遭到了打脸，印巴都说跟他一毛钱关系都没。印度在外交上也在学咱们，搞独立外交，谁说话都不好使。

印度在这个节骨眼上，也不想把事弄大，想让巴基尽快认怂，然后交出袭击平民的武装组织负责人，平一下印度国内的民意。

但巴基斯坦不同意，于是印度干了两件事，先把巴基的水给停了，然后出动战机去吓唬人，最后现了个大眼，转着圈地丢人。

就在大家都担心事态进一步升级的时候，他俩又紧急停火了。

这倒也正常，因为刚才说了，印度现在最担心的事情，就是惊到了投资印度的那些企业，如果事态失控，可能大家都撤了，到时候天都塌了。于是赶紧公布了他们的“战果”，说是打死了一堆巴基的士兵，还击落了两架巴基的战机，属于大胜特胜。

巴基斯坦尽管占了优势，但也不敢太扩大战果，可能很多小伙伴不知道，印度有的问题，巴基斯坦一个都不缺，而且更严重，比印度还散装，政治上更封建，境内到处恐怖组织，政府也没钱没精力去剿匪，前段时间还邀请我们这边去解决他们那个俾路支解放军。

这事到此也就落下了帷幕。

但是我现在有种感觉，今后可能他俩的冲突会成为常态，尤其是空战什么的，巴基（当然还有他背后的大哥）已经发现了印度的弱点，就是空军这样的技术兵种采用的是多国战机编队，加上平时就疏于训练，平时都哐哐往下掉，实战时候能飞起来就不错了。

说不定会形成一种印巴边境上的十年轮战，给印度国内环境施加持续的压力，毕竟对于投资来说，最可怕的事就是战争这样的完全不可控的因素，弄不好会触发区域核战，谁敢放心大胆去投资啊。而且长期冲突可能会造成印度在北方大规模的重兵集结，拉高财政压力，问题是印度现在的财政压力已经很大了。

而且对中国来说也不是坏事，咱们的武器发展了这么多年，一直没有实战经验，正好去那边测试，更关键的是，印度的武器是万国造，可以刷所有主要国家的经验。

当然了，可能有小伙伴说，巴基斯坦为啥要替我们火中取栗？

不是它替我们火中取栗，是咱们帮他们维持现状。

主要是印巴在克什米尔问题上完全无解，双方几乎没有任何中间地带，双方根本谈不拢，而且尽管巴基斯坦不太想惹印度，但是巴基境内无数的各种武装组织部这么想，他们坚持搞袭击，只要他们搞了袭击，巴基斯坦国内一片还好，他们的政府就只能硬着头皮跟印度对峙。小规模战斗也就不可避免打了起来。

哪怕在和平协议已经出台的情况下，现在印巴的交火还在继续，就这么俩奇葩。

而且大家看到前段时间的新闻了吧，解放军去给巴基解决他们国内的恐怖组织，还给他们修路搞经济走廊，肯定不可能是平白无故做这些事嘛。

所以这次国内高调报道这事，长时段看，可能是一次更大的事件的起点，说不定印度会面临十年以上的北方军事压力，就跟当初越南一样。

全文完，留言功能没恢复，喜欢请三连。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503402&idx=1&sn=61f0e894531d65b0b447b5d164f1a990&chksm=fb138be5ea23df4e1d702f3a2c08ced8b1d74d986824c83c8942a0292abbf6ffdae27697db3b&scene=90&xtrack=1&sessionid=1747188407&subscene=93&clicktime=1747188410&enterid=1747188410&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1747188234&jumppath=1001_1747188309617,1103_1747188312012,1001_1747188313179,1104_1747188407741&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.4.1&version=18003b28&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ4Dl+M6Nff0AgVrabwsnV4BLVAQIE97dBBAEAAAAAADYNJ5u1XgwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0vzYaLQyIiuCJQMuDM4EjIQ0f2agqB45swsOMkQpYlQbgrArFs57ABNmXCxOTYTt0HrZc9EceouGXUj4J9AbEUuFq1xYfakzdFNYDN8jCvaj3zJ/fS1g+zF2z8g0Q6KGoPbiXpBXnc8YMYmndUtd59UDx7WCSKmMp3RK5Q2uFE0XrqikVBHlka2KxIhm1YNd6TPYqPSIcH3bwrnxFc8/PcM4XIULafJFLgnH4OfGHWg==&pass_ticket=ZjRqrKj05Js0agJlvL7YgXTnZuy/ZSQfU44uWagXaphMulDKpUWi0wXd2Rux0DNo&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/53020f9e-5b3e-4e6c-9742-852b68077fba/53020f9e-5b3e-4e6c-9742-852b68077fba/)
