---
title: 印度封锁令致打工者返乡难 政府拨款保 8 亿人 3 个月主粮_世界频道_财新网 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/印度封锁令致打工者返乡难 政府拨款保 8 亿人 3 个月主粮_世界频道_财新网 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 印度封锁令致打工者返乡难 政府拨款保 8 亿人 3 个月主粮_世界频道_财新网

---

印度封锁令致打工者返乡难 政府拨款保 8 亿人 3 个月主粮
==============================

2020-03-30 23:03:44 来源： [财新网](http://international.caixin.com/2020-03-30/101536359.html)作者：张子竹责任编辑：徐和谦

2020 年 03 月 30 日 23:03
来源于
[财新网](http://www.caixin.com/)

印度目前有超过一半的生产总值来自非正规市场，约 86% 的受雇人口为非正规雇员

**【财新网】（记者 张子竹）**新冠疫情全球蔓延正盛，越来越多的国家通过封禁措施限制疫情蔓延。但在拥有 13.4 亿人口的大国印度，封禁措施却令大量入城务工的低收入人群失去收入，引发大规模出城返乡潮。

　　截至北京时间 3 月 30 日傍晚 7 时，根据美国约翰斯・霍普金斯大学的新冠追踪统计显示，印度统计的新冠确诊病例已达 1071 例，死亡 29 例。

　　为控制疫情传播，3 月 25 日，印度政府开始了全国范围内为期 21 天的禁闭封锁。禁闭期间，所有商业设施、市场、工厂和办公场所均要关闭，只有水电、医疗、消防、日用品店和市政服务等必要活动可以继续。此外，火车、汽车、地铁等公共交通停运；各邦之间也被要求关闭邦界，限制人员的国内流动。

　　印度总理莫迪对此表示，21 天的封锁期对于切断传播链非常关键。莫迪当时如此对民众说，“如果我们不能在此后的 21 天内控制这场流行病，这个国家和你们的家庭将会倒退 21 年。如果我们不能在此后的 21 天内控制它，那么许多家庭将会被永远毁掉”。

　　在疫情方面，来自印度医学研究委员会的传染病科学家 Raman R. Gangakhedkar 表示，截至 3 月 29 日，印度共进行了 34931 次新冠病毒测试，目前全印度共有 113 个实验室可以对新冠病毒进行测试，47 个私人实验室已获得进行测试的许可。但他表示，目前印度医学研究委员会只有 30% 的资源得到利用。

　　印度的病床资源状况堪忧。根据印度卫生与家庭福利部门 2019 年的统计数字，印度的公立医院目前约有 71.4 万张病床，大约每 1000 人只拥有 0.55 张病床。另据世界银行数据，中国的这一数值是 4.2 张；韩国是 11.5 张；德国是 8.3 张；美国是 2.9 张。对 60 及 60 岁以上的老年人来说，印度的病床数量也只有每 1000 人 5.8 张，低于中国和韩国。

　　印度的呼吸机数量更为有限。按照美国布鲁金斯学会的估计，如果按照 ICU 病床占所有病床 5%-10% 的比例估算，印度全国的 ICU 病床数量最多仅在 5.7 万多张左右。而人口约 8000 万的德国，就有 ICU 病床约 2.8 万张。即便印度所有的 ICU 病床都配有呼吸机，印度的呼吸机也远不够疫情蔓延后的需求。

　　路透社称，其获得的一份印度投资署（Invest India）文件显示，印度目前至少需要 3800 万只口罩和 620 万组个人防护用品来应对新冠疫情。

　　随着印度全国性封锁的持续，印度民众的温饱和生计危机也在发酵。作为全球第五大经济体，印度的人口总数达到 13.4 亿，是全球人口第二多的国家。据印度政府统计，印度目前有超过一半的生产总值来自非正规市场，约 86% 的受雇人口为非正规雇员（informal worker），即没有合同、没有带薪假期、医疗及社会福利的劳动力。

　　印度在 2013 年的一份普查结果还显示，印度有 1380 万个家庭 —— 即包含大约 6400 万的人口，仍居住在城市贫民区，占到所有城镇家庭数的 17.4%。此外，印度还有大约有 170 万的人无家可归。

　　据今日印度（India Today）和华尔街日报等多家媒体报道，由于封锁政策导致大量低收入群体失去收入和居所，且火车、巴士等大众交通工具停滞，大批本在首都德里和其他主要城市务工的人员，正试图通过步行等方式返回老家。在《今日印度》从德里摄回的画面中，长途巴士站充斥着返乡的人潮，人跟人之间几乎留出不出间距。

　　一名用板车载着三名孩子步行返乡的打工者辛格告诉《今日印度》，自己原本住在位于哈里亚纳邦的城市古鲁葛拉姆（Gurugram），但疫情导致的封锁令他无工可做，且付不起租金，只能回家。“房东驱逐了我们。我想我们能在三、四天后走到家”，他说。

　　不少返乡者也向媒体表示，由于没有收入，获取食物也成问题。纽约时报称，多名打工者甚至在返乡路上死亡。

　　即便体力可以承受，印度警察的处处堵截也让务工人员的返乡之路变得困难。印度本地报纸《德干先驱报》报道，3 月 27 日，有超过 3000 名在孟买务工的打工者，在步行返回邻邦古吉拉特邦和拉贾斯坦邦的途中，被困于马哈拉施特拉邦和古吉拉特邦边境不远处的一个村子里。由于警察不予放行，这些人最终仍被送返孟买。

　　印度在野党国会议员、印度国民大会党前主席拉胡尔・甘地（Rahul Gandhi）3 月 28 日在推特上发布了大批返乡人潮的视频批评道，让任何印度国民被这样对待令人感到耻辱，“政府对大批离城人潮没有任何应对的措施。”

　　突如其来的封锁，也引起印度社会的不安甚至歧视。据英国《卫报》报道，一些印度医生由于在医院工作而被所在的社区或房东排斥。也有医生向《卫报》表示，由于被社区拒绝，一些医生不得不在医院休息室过夜。

　　在 3 月 29 日的一次全国性广播中，莫迪为自己做出封城这样严格的决定和其对穷人造成的困难表示歉意。他说，“我知道你们当中的一些人会对我感到愤怒。但是这些严厉的手段对于赢得这场战斗的胜利是必要的”。

　　印度政府的内阁秘书拉吉夫・高巴（Rajiv Gauba）3 月 30 日表示，印度政府无意延长 21 天的封锁政策。

　　3 月 26 日，印度政府宣布提供一笔约 225 亿美元的财政支持，为印度的贫困人口提供食物，帮他们度过疫情封锁期。印度财长西塔拉曼（Nirmala Sitharaman）表示：“我们不希望任何人挨饿，也不希望任何人手里无钱可用”。

　　这项计划包括为印度国内的约 8 亿人提供能食用 3 个月左右的小麦、米饭等主食，以及一些免费豆类，帮助他们维持蛋白质的摄入。许多农民、体力劳动者、残疾人等还将获得 500 卢比至 2000 卢比 (约人民币 48 元至 188 元) 不等的现金资助。

　　但是，由于封城影响运输效率，一些粮食和蔬果供应商反应货物不能被准时送达。在一些政府分发免费食物的站点，大量民众也在分发点前排队聚集和等候，带来了传染的风险。

　　值得注意的是，在新冠疫情重创全球前，印度刚刚经历了六年以来最弱经济增长。2019 年 7 至 9 月，印度 GDP 同比增长仅 4.5%；2019 年 9 至 12 月，GDP 增长仅 4.7%。根据巴克莱银行的预测，全面封锁措施，将使印度损失高达约 1200 亿美元，即印度 GDP 的 4%。

　　在一封致莫迪的信中，拉胡尔・甘地表示，单方面关停所有经济活动所影响的领取日薪的印度民众数量太庞大了。这名反对派领袖声称，“完全关闭经济的后果，将灾难性地放大冠病毒导致的死亡人数”。

　　拉胡尔・甘地建议莫迪政府出台更具有针对性的举措，如保护和隔离老人，为低收入的工作者提供租金和社会保障；提升病毒测试和医疗能力，为重要的金融和战略性机构提供防御墙等。

　　3 月 29 日，诺贝尔经济学奖得主迪弗洛（Esther Duflo）和班纳吉 （Abhijit Banerjee）夫妇也在印度快报（The Indian Express）上发文提醒，即使封锁措施能够让新冠病例增长变缓，病毒的扩散还是可能发生。

　　他们提出九点建议：试图让每一个家庭有至少一个人了解疫病的症状；让人们意识到即便有控制措施，还是有风险感染，避免排斥和隐瞒；提供多种报告的方式；考虑训练乡村卫生人员参与筛查和报告；确保报告收集及时，并确保全国各地能有效协调；在印度的每个邦都设立由卫生专业人员组成的移动团队，并配备检测工具和必要医疗设备，能快速前往疫情的高增长地点；确保这支医疗团队有相应的医疗设备，要求队员随时准备行动，并且在需要时可以使用所有医院。在社会资金转移上要更大胆，资金转移最好覆盖所有人群，并寻找方法劝阻不需要救助的人；最后，准备好继续这项 “战时努力” 直到疫苗问世。

　　出生在印度的班纳吉和其妻子迪弗洛特别提醒到，在社会转移支付层面，目前的需求危机将演变成经济雪崩，“人们会没有选择，只能抗拒命令”。他们表示，印度政府目前提供的支持还很微不足道，如果要让说服人们不工作，给予支持的力度必须提升。

**点击财新网交互 H5“[海外新冠疫情实时动态](http://datanews.caixin.com/interactive/2020/pneumonia-h5/global.html)” 了解更多。**

**更多报道详见：**[【专题】全球抗疫进行时](http://m.app.caixin.com/m_topic_detail/1488.html)

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](http://international.caixin.com/2020-03-30/101536359.html?cxw=IOS&Sfrom=Wechat&originReferrer=iOSshare)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8e2f7e21-537f-4974-bbfe-93abab6be042/8e2f7e21-537f-4974-bbfe-93abab6be042/)
