---
title: "改变未来的九大算法"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/改变未来的九大算法.md
tags: [印象笔记]
---

# 改变未来的九大算法

# 改变未来的九大算法 --- [[美]John MacCormick（约翰·麦考密克）](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8

---

# 改变未来的九大算法

---

[[美]John MacCormick（约翰·麦考密克）](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E6%94%B9%E5%8F%98%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E7%9A%84%E4%B9%9D%E5%A4%A7%E7%AE%97%E6%B3%95&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)

7 条标注

- 我们称这一基本原则为“权重把戏”（the authority trick）：来自高“权重”网页的链接排名要比来自低“权重”网页链接的排名高。

- 这个把戏从假想一个随机访问互联网的人开始。确切地说，访问者随机从万维网上的一个网页开始访问，然后检查该网页上的所有超链接，之后随机挑选出其中一个超链接进行点击。用户再检查打开的新网页，随机选择一个超链接打开。这个过程会持续进行，每一个网页都是通过随机选择前一个网页上的链接打开的。上图就是个例子。在这个例子中，我们假设整个万维网只有16个网页。框代表网页，箭头代表网页之间的超链接。其中标记了四个网页以便稍后进行参考。被访问者访问的网页用灰色表示，黑色箭头代表访问者点击的超链接，虚线箭头代表随机重新开始访问，这个在之后会讲到。

- 整个过程有一个转折点：每次访问一个网页时，都有一个固定的重新访问概率（大概是15%），让访问者不从已有的超链接中挑选一个并点击。相反，访问者会重新开始这一过程，从互联网上随机选择一个网页点击。你也可以认为访问者有15%的概率对任何已有网页厌倦，导致其点击另一组链接，这么想也许会有帮助。要想找些例子，请仔细观察上图。这个特定的访问者从网页A开始，在对网页B厌倦前连续点击了三个随机超链接，并在网页C重新开始。在下次重新开始前，访问者又点击了两个随机超链接。（顺便说一句，本章中所有随机访问者例子中的重新开始概率都为15%，这也是谷歌联合创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林在描述其搜索引擎原型的原始论文中使用的值。）

- 在写作本书时，最流行的分块密码是高级加密标准（Advanced Encryption Standard ），或称AES。AES能配合多种不同配置使用，但标准配置是使用16个字母的块，配备128位密钥，进行10轮混合操作。

- 真正的要点在于，要将颜料混合把戏转化成数字，我们需要一种单向操作（one-way action）：可以做一些事情，但不能取消做过的事。

- 当计算机在现实生活中进行这些操作时，混合操作就是离散指数（discrete exponentiation），而分离操作则被称为离散对数（discrete logarithm）。由于还没有一种方法能让计算机高效地计算离散对数，离散指数就成了我们寻找的那类单向操作。

- 通常能为不可判定问题找到非常有用的部分解决方案。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/406d65f4-5200-4636-85d6-cb63b8fbd17b/406d65f4-5200-4636-85d6-cb63b8fbd17b/)