---
title: "重磅人物现身击碎郭姓红通逃犯谣言"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/重磅人物现身击碎郭姓红通逃犯谣言.md
tags: [印象笔记]
---

# 重磅人物现身击碎郭姓红通逃犯谣言

# 重磅人物现身击碎郭姓红通逃犯谣言 --- 重磅人物现身击碎郭姓红通逃犯谣言 ================ 环球时报 ---- 07月26日 18:24 关注 ### 确定不再关注此人吗 原标题

---

# 重磅人物现身击碎郭姓红通逃犯谣言

---

重磅人物现身击碎郭姓红通逃犯谣言
================

环球时报
----

07月26日 18:24 关注

### 确定不再关注此人吗

原标题：被指“是领导人亲属”，重磅人物现身击碎郭文贵谣言

近日，逃亡海外的“红通”逃犯、北京盘古氏公司实际控制人郭文贵频繁在境外社交网站“放猛料”，公布了吉艾科技股份有限公司董事姚庆等人的个人信息、企业资产、公司结构关系图等内容，并分别于6月16日和7月17日接受境外媒体的采访，大肆宣称“吉艾公司的姚庆是某高层领导亲属”、“姚庆控制了多家企业，光现金就有1600亿美元。”郭文贵口中“神通广大”的姚庆到底是什么人？事实是否真如此？25日，《环球时报》采访到了吉艾公司总经理姚庆本人，姚庆表示，郭文贵完全是信口雌黄，他将保留进一步采取法律措施维护自身权益、追究其法律责任的权利。

**姚庆出面 谣言不攻自破**

25日的上海酷暑难耐，记者来到上海黄浦区一座小楼的二层，这里就是吉艾公司的办公地。与处在舆论漩涡中人士常躲避媒体的态度不同，姚庆在面对记者时显得非常坦然，“郭文贵的谣言已经严重影响了我的生活和工作，为此，我有必要出面给公众做个澄清。”

“郭文贵说我背景特殊，是国家高层领导亲属，有多人作为‘白手套’为我代持股份，我真是‘受之有愧’。”姚庆告诉记者，自己是上海南汇人，1996年考上华东政法大学前，一直生活在南汇的农村。2004年，他与其朋友合伙创业，筹了几十万元在上海成立了维诚信用风险咨询有限公司，专门从事企业征信服务，其后，专注于企业脱困研究的他先后受聘于上海多家民营企业担任负责人。

在所谓“爆料”中，郭文贵提到姚庆在吉艾公司任总经理，声称“吉艾公司参股于的天津安埔胜利石油工程技术有限公司，并通过该公司为跳板，与中国长城资产管理公司等公司联合参股多家公司”，甚至称“姚庆主要的领域在中国的石油、金融、不良资产，航空和最核心的几大银行”、“中国多家不良资产处理公司都是姚庆家的”，“姚庆以国营的名义把国营的变成了自己的。”

吉艾科技到底是一家什么企业？姚庆真的如此“神通广大”吗？

图：郭文贵“爆料”中提到的姚庆担任法定代表人的三家企业
---------------------------

姚庆告诉记者，自己任吉艾公司任CEO是受聘于实际控制人高怀雪和黄文帜，“目前我没持有吉艾公司任何股票，担任吉艾公司下属几个全资子公司的法定代表人或负责人也是受吉艾公司委派。”姚庆同时严正声明，吉艾公司与中国长城资产管理股份有限公司等其它公司没有任何业务往来和关联关系，“我们公司开展不良资产管理和处置业务主要是面向民营企业，通过公开竞标的方式收购不良债权，通过资产重新配置等多种方式，帮助企业实现扭亏也实现自身的盈利，因此根本不存在任何所谓的侵吞国有资产。”

姚庆说，吉艾公司由高怀雪女士和其丈夫黄文帜创立，起初专门从事油服行业勘探设备的研发和制造，2015年下半年，面对行业困境，吉艾决定新增不良资产管理和处置业务作为新经营方向，并在全国范围寻找优秀管理团队，自己则在2016年10月被聘为吉艾公司的总经理、董事。

“我现在就在境外，也看到了郭文贵的‘爆料’图表，郭文贵说的‘姚庆’就是我们公司的姚庆，”在接到记者采访电话时，公司控制人高女士很气愤，她表示，姚庆起初就是上海的一个做不良资产的职业经理人，目前来说，吉艾公司与他只是雇佣关系，“我们（高女士夫妇）的资产就是我们自己的，到目前为止，姚庆还没有公司的任何股份。郭文贵不能自己在那瞎编、臆想。”

**姚庆同事：郭文贵谣言根本站不住脚**

“我最早知道这个事情，是有股民、投资者打电话到公司董秘办询问此事。”姚庆说，网上谣言越来越多，很多朋友得知后打电话来询问，有的人调侃，也有的人抱着好奇的心理打探。“如果说以前还有人对郭文贵的‘爆料’将信将疑，自从我被卷入后，很多了解我的人就明白郭文贵是在胡扯了，是根本站不住脚的。”

姚庆突然成了“网红”，与他朝夕相处的同事感到很好笑也很荒唐。吉艾科技公司职员李燕高中跟姚庆同校，她第一次听到传言是在一次商务会餐上，“有人说郭说我们姚总是领导的亲属，海外有特别多的资产，我就觉得特别可笑，高中时期他是我的学长，我对他还是比较了解的。”

“前段时间就听说了郭文贵在海外爆我们公司姚总的料，我们把它就当个笑话。姚庆是穷孩子出身，后来考上大学，当过学生会主席，靠自己的奋斗一步步打拼上来。”吉艾科技子公司、浙江铭声资产管理有限公司总经理郭明杰说。

**“就是给郭文贵一张白纸，他也能造出谣来！”**

既然姚庆与中国长城资产管理公司等多家企业毫无关系，郭文贵是如何将他们联系到一起，并编造出谎言的呢？按照郭文贵的说法，这些“爆料”的信息源来自于所谓“高层”。然而，公安机关调查发现，郭文贵口中的“高层”实际上是广东的无业人员陈向军。

记者了解到，陈向军曾因涉枪和传播谣言两次被公安机关依法处理，家庭经济状况窘迫。2017年3月，陈向军根据郭文贵公开的微信号与郭文贵加为好友，时常向郭文贵表示可以弄到他想要的信息，希望换取一些钱款。

“即使给郭文贵一张白纸，他也能造出谣来。”25日，在面对面接受采访时，陈向军仔细对比了郭文贵“爆料”使用的“姚庆公司股权关系图”，确认这就是郭文贵经过篡改的图。

“我多次在网上看到，郭文贵在爆料时提到姚庆、吉艾科技等，并说姚庆在这家公司任高管。”陈向军说，为了引起郭文贵的重视，他上网搜索姚庆和吉艾科技（北京）股份公司，通过“天眼查”系统查询，将吉艾科技与中国长城资产管理股份有限公司等进行关联，生成相关图表，用软件进行PS并篡改，去掉“天眼查”标识后再发给郭文贵，谎称其系“通过特殊关系获取的重要信息”。

相关银行账单显示，郭文贵方面曾给陈向军的银行卡上汇去5万元人民币作为“酬劳”。

此外，陈向军还将一张吉艾公司开新闻发布会时姚庆的照片也发给了郭文贵。“那是网友发的，我对姚庆的身份有些疑虑，没想到他继续拿姚庆做文章，这说明他是故意造谣。”陈向军说。

记者看到，郭文贵在“爆料”中专门展示的“姚庆公司股权关系图”上，起始处标着“姚庆”，紧接着是“吉艾科技（北京）股份公司”，再往下是“天津安埔胜利石油工程技术有限公司”，再经过“天津振戎安埔能源技术有限公司”“福建旺德福能源有限公司”等10余家公司的关联，直至结尾处的“中国长城资产管理股份有限公司”。郭文贵声称，这些公司都为姚庆所控制。

图：郭文贵在6月16日接受境外媒体采访时出示的所谓“关系图”，实际上来自“天眼查”，并经过篡改。
------------------------------------------------

“郭文贵说吉艾科技（北京）股份公司参股天津安埔胜利石油工程技术有限公司，并通过该公司为跳板，与中国长城资产管理公司等公司联合参股多家公司，这是凭空捏造出来的。”姚庆介绍，天津安埔胜利石油工程技术有限公司是吉艾公司2015年收购的全资子公司，主要从事的是油田钻井服务工作，施工队主要在哈萨克斯坦。

2016年6月，天津安埔胜利石油工程技术有限公司与福建旺德福能源有限公司合资成立天津振戎安埔能源技术有限公司。“成立振戎安埔公司是基于对方表示能够在油服领域提供大量资源，有利于公司业务拓展。”姚庆说，后来发现对方没有提供这方面的资源，2016年年底就停止了合作；今年上半年，振戎安埔公司已被注销，期间并未开展任何业务。

“两家企业在天眼查里有关联，但不一定有关系。”姚庆说，自己是学法律出身的，郭文贵的逻辑非常可笑：“只要是与我有过业务关系的公司，还有跟这些公司有过业务关系的其他公司，它们名下的所有资产就都划到我名下了？这样无限延伸下去，我的资产也就无限了，这种逻辑本身就是荒谬的。”

“这些信息都是公开的，肯定是没有法律依据的。郭文贵的演技一流，可以将虚无的东西说得跟真的一样，并无限放大。”陈向军同时说，在跟郭文贵的接触中发现，郭文贵对自己的困境丝毫不关心，“他只是利用我。”

在采访中，姚庆反复强调自己的法律专业背景，他强调：“由于郭文贵在网上胡编乱造、信口雌黄、恶意中伤的行为，已经对我们吉艾公司、相关董事、员工和我本人的声誉造成了极大的影响和伤害，我表示强烈的愤慨，我们将保留进一步采取法律措施维护自身权益、追究郭文贵法律责任的权利。”

分享文章到:

相关新闻
----

推荐阅读
----

加载中...

---

[🌐 原始链接](http://news.sina.cn/gn/2017-07-26/detail-ifyihrit1505871.d.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ee4d3f2a-f8ac-4e9f-95e6-96f017bc5fec/ee4d3f2a-f8ac-4e9f-95e6-96f017bc5fec/)