---
title: "铁道切换器"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/铁道切换器.md
tags: [印象笔记]
---

# 铁道切换器

# 铁道切换器 --- **Creation Time:** 2009-8-20 13:59:54 --- 参考——铁道切换器 思考1 : 大局上面仍然有另一个大局 思考2 : 公平永远有不同角度的公

---

# 铁道切换器

---

**Creation Time:** 2009-8-20 13:59:54  

---

  
参考——铁道切换器  
  
思考1 : 大局上面仍然有另一个大局  
  
思考2 : 公平永远有不同角度的公平  
  
思考3 : 这个游戏只有站在切换器旁边的人可以决定结果  
  
  
  
　　有一群小朋友在外面玩 而那个地方有两条铁轨  
  
　　一条还在使用， 一条已经停用  
  
　　只有一个小朋友选择在停用的铁轨上玩  
  
　　其它的小朋友全都在仍在使用的铁轨上玩  
  
  
　　很不巧，火车来了(而且理所当然的往上面有很多小孩的，仍在使用的铁轨上行驶）  
  
　　而你正站在铁轨的切换器旁，因此你能让火车转往停用的铁轨  
  
　　这样的话你就可以救了大多数的小朋友; 但是那名在停用铁轨上的小朋友将被牺牲  
  
　　你会怎么办？  
  
  
　　据说大多数人会选择救多一些的人,换句话说，牺牲那名在停用铁轨上玩的小孩  
...  
  
  
　　但是这又引出另一个问题  
  
　　那一名选择停用铁轨的小孩显然是做出正确决定  
  
　　脱离了他的朋友而选择了安全的地方  
  
　　而他的朋友们则是无知或任性的选择在不该玩耍的地方玩  
  
　　为什么做出正确抉择的人要为了大多数人的无知而牺牲呢？  
  
  
　　[响应与挑战>  
  
  
　　这篇文章蛮发人深省的,看完了感触很深!  
  
　　我们常被教育要顾全大局,但公平吗?  
  
  
　　似乎当大家都做的理所当然的时候,  
  
　　我们就必须随波逐流,否则就会被放逐而不容于世,  
  
　　如渔父中那位老翁劝屈原所说的:  
  
　　世人皆浊,何不淈其泥而扬其波?  
  
　　众人皆醉,何不餔其糟而歠其醨?  
  
　　何故深思高举,自令放为?  
  
  
　　当一个人太坚持自己是"对"的,  
  
　　最后的下场可能就是被牺牲的可怜鬼!  
  
　　又有谁会为他掬一把同情之泪? 只会嘲笑他的愚蠢!  
  
  
　　我们已经进了社会,学习的就是圆滑的做人,  
  
　　当你是主管, 就像文章中那位切换轨道的人,  
  
　　内心的正义与现实冲突时, 你会如何抉择呢?  
  
  
　　不过- 换另一个角度，如不选择切换轨道  
  
　　因为，那群小朋友一定知道那是活的轨道  
  
　　所以，当他们听到火车的声音时，就会知道要跑!  
  
  
　　但若，将轨道切换后那个乖小孩必定惨死，  
  
　　因为，他从来没想过火车还会开到废轨道上  
  
　　所以，你认为呢？  
  
  
　　或许这样的想法与理念，  
  
　　到了人老时才会发现  
  
　　自己成为一个不断被牺牲的可怜鬼，  
  
　　但这个社会又为什么要把是与非颠倒来又颠倒去呢？  
  
  
　　另外，再想想，一条铁道会被停止使用，自由它的道理。  
  
　　是否代表着这个铁道本身有问题，未经验证就使用它会遇到潜藏的危机呢？  
  
  
　　如果切过去之后，被牺牲的就不只是一个或一群小孩了，  
  
　　而是整车的乘客呢？

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/024b538e-9b83-4211-905c-e092488d4591/024b538e-9b83-4211-905c-e092488d4591/)