---
title: "作者推荐：端午正阳_中秋月明"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/作者推荐：端午正阳_中秋月明.md
tags: [印象笔记]
---

# 作者推荐：端午正阳_中秋月明

# 作者推荐：端午正阳/中秋月明 --- 作者推荐：端午正阳/中秋月明 ============== ### 来自: [白水墨](https://www.douban.com/people/23803

---

# 作者推荐：端午正阳/中秋月明

---

作者推荐：端午正阳/中秋月明
==============

### 来自: [白水墨](https://www.douban.com/people/238033586/) 2021-06-20 21:03:02

本质上应该算是推书，但又不是书单也不是什么单本，所以放到这个版块来和大家讨论一下，有回复就更好啦。

和老五结缘大概是在七八九年前的事情了，当时刚刚看了他的第一本小说，《老衲还年轻》，一本因为槽点太多的名字一度让我错过无数回，也从来不敢拿出去推荐给别人的书。这本书后来也被我翻来覆去的看了不少遍，也包括《舵爷》和发在铁血，也给老五冠名了中国网络现代军文第一人名号的《叛徒》。

说老衲还年轻这本书，大概都会提一句《世界那么大》，好像是这个名字？印象里好像是对话流小说的鼻祖之一什么的，老五就是追这本书追到“我也想试试”而下场写作，从而由画家转到作家，只可惜我仍旧没看过这本书。

仍旧是想到哪写到哪，不是很成体系，请见谅。

缺点：后宫文，男主情感上优柔寡断

《老衲还年轻》是12年的书，很早，自然也有那个时期男频文的特点，即后宫文。但是相较于大部分的无脑后宫，这本书并不如此，女主并不是因为什么钱，帅气，那话儿厉害，或者干脆不交代，你也不知道为什么就在一起了的后宫文女主模板，而是与男主伍文定之间有着深厚的羁绊和情感的渐进发展，男主也并非来者不拒照单全收——不然也不止四个女主了（擦汗）。

优点1：个性分明，千人千面

那个时候看小说看的很快，很多几百万字的书看过去之后，能对主角团有点印象就不错了，有些甚至看完了你问男女主名字都叫什么，可能都还要想一想。再琢磨一下角色个性？就会发现很扁平化、标签化。上一次看老衲应该是四五年前了，男主伍文定和四个女主，陶子，孙孙，米玛，小青在脑海里还活灵活现，还有那个到最后都求而不得的齐雪娇。文中那些一闪而过的NPC也有自己的性格、目标、想法，不是随拿随丢的工具人。（说起印象深刻的名字，脑海里浮现的居然是“请斩杨沂中”…）

优点2：正能量而不说教，能力越大责任越大。

12、13年的时候有正能量这个词吗？但是这本书给我的感觉就是正能量。男主是有金手指的，活佛灌顶的“神通”。换了其他的都市文，有了这种大神通，分分钟称霸世界什么的，但是他的神通只拿来哄女朋友，和米玛旅游的早上，徒手热了一杯水……而绝大部分时间里，你都看不到这种神通的存在。当然，活佛灌顶也不止带给了他神通，还有这个身份带来的少民的尊重与敬仰。自然而然的，开公司赚钱咯。

但是，但是又来了。都市文里我们没少见到开公司赚钱的，无论是我想亏死的裴总，不想重生的陈狗，青云弃徒韩立，目标其实都是为了赚钱，赚钱以及赚钱。而伍文定不一样，不知是来自活佛还是他本人的慈悲心，他并没有什么远大志向，中国首富还是世界首富都没什么意义，他就想老婆孩子热炕头。而开公司则是为了让更多的人生活的更好，少民也好，穷困大学生也好，都是实打实的在帮助他们脱贫致富走向美好生活。更难得的是，这种正能量并不会让你感到抵触或者说教，就是自然而然的用主角的一步步行动来体现的。穷则独善其身，达则兼济天下，就是这么个道理。虽然小说这个东西就是看个乐呵，但不能否认，他也是有教化作用的。而这种教化，效果更好。

顺便一说，伍文定的后宫，除开时代局限性（？）和男性的劣根性之外，也让他更立体真实了。他是活佛，胸怀兼济天下之志，不争不怒不贪不放松不穷奢极欲，但并不是真正的佛和圣人。他在感情上优柔寡断，说不上见一个爱一个，但是爱了就想捞到碗里，算是在情感上的贪婪了。当然，把这个形象换到日本高中，那就是典型的中央空调式老好人渣男男主人设了（笑）

《舵爷》是老五的第二本书，讲的重庆的袍哥故事，很有味道，也一如既往的后宫四女主。男主陆文龙。这本书我也很喜欢，优缺点和老衲差不多，老陆更多的是一个外在天不怕地不怕，敢打敢拼的豪侠形象，内里则是能苟则苟，精明谨慎的小人物内核。当然，见一个爱一个的渣男特点也还在。这个甚至在被404的《我真是个富二代》里吐槽过。不过老陆和伍文定也有不同，他的眼界并没有老伍那么大，没什么兼济天下，他更多的是江湖义气，永远拉着自己身边的一帮兄弟，努力的把他们从江湖里带到正路上，但也仅此而已了。

不过比起老衲，女主的形象可能没那么立体了？也可能是没有看那么多遍的缘故。老陆一家在《富二代》里出场的时候，我还回忆了很久他的四个老婆叫什么……

《叛徒》的金手指路子和老衲有点像，不过这个不是中国的活佛，而是非洲（是非洲把？）的神祇，让齐天林这个被背叛的雇佣兵获得了鹰的眼睛，熊的力量（x）其实就是更高更快更强和喘气回血。作为军文，反正我一个外行人看的还是挺快乐的，就是后期有些放飞自我（笑）

老五写了不少本，笔名用过端午正阳，用过中秋月明，好像还有个元宵星稀？主角的名字则是按照五六七八十百千万亿兆的路子，《老衲还年轻》的伍文定，《舵爷》的陆文龙，《叛徒》的齐天林，《逍遥军医》的巴志明，《草根石布衣》的石布衣，《梦想为王》的白浩南，《我真是个富二代》的钱多多，《大美时代》的万长生，《我是个么的感情的杀手》的易海舟，以及最新的《我只想自力更生》的赵德柱。至少这个还是蛮有意思的哦？

这么多本一路看下来，其实最喜欢的还是前面三本，逍遥军医感觉有点兵王内味儿，不过也是看的早了，只看了没多少就跑了，不知道是不是印象错了。梦想为王的足球主题是真不太喜欢，杀手好像也和军医类似，味道不太对，老五自己也说成绩不好。其他的几本也都还不错，最新的自力更生呢，则是比较常见的重生文，看着让我觉得有点《从1983开始》的感觉——可能是薅了同样几个电影或者明星的羊毛吧hhh，不过可能是因为路人太多了，所以脸谱化有点严重？这些路人们的形象并没有怎么立得住，感觉有些可惜了（叹气）

嘛，唠叨了不少，路过且耐心看了的朋友们如果看过这里的几本书，不妨讨论一下看法？书的优缺点也好，主配角也好写法也好作者也好，因为真的很少能和人交流这些555

---

[🌐 原始链接](https://www.douban.com/group/topic/231578474/)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ec22f311-a039-4b56-b052-201153e6005a/ec22f311-a039-4b56-b052-201153e6005a/)