---
title: "在发达城市咬牙坚持，关键时刻可以救命"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/在发达城市咬牙坚持，关键时刻可以救命.md
tags: [印象笔记]
---

# 在发达城市咬牙坚持，关键时刻可以救命

# 在发达城市咬牙坚持，关键时刻可以救命 --- 速读摘要 这些小城市，消费水平并不低，甚至某种程度上还要高于北京，毕竟北京太大了，丰俭由人，再说工作压力大，也没太多消费时间。同样是中等水平，在普通三

---

# 在发达城市咬牙坚持，关键时刻可以救命

---

速读摘要

这些小城市，消费水平并不低，甚至某种程度上还要高于北京，毕竟北京太大了，丰俭由人，再说工作压力大，也没太多消费时间。同样是中等水平，在普通三线城市，月入三千到五千，但是到了深圳月入一万并不稀奇。而且还有时代红利，提前十几年到深圳，但凡购买了房子，现在起码也值个几百万，说的直接点，大不了把房子卖了，支付完手术费，还足够换个低一级城市买房置业。就像清北毕业生，现在越来越多选择离开北京，除了更多城市有了新的发展机遇以外，跟北京扎根难度大增关系很大，典型的比如张雪峰选择到苏州，一个原因就是要考虑自己公司员工成家立业的需要。

原文约1493 字|图片0张|建议阅读3分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-25&nu=158390c8-558c-41f3-8809-6a2ed2eb5fe3&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=EDBAFBBFD39021463F1D4E643FA86BED)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497226&idx=2&sn=b282e91e1f133891349fbe3537cd17ae&chksm=eb85ee3087c4ec9290db7ffef25b29a1e79286e3a2117da7a09e8eb15e3b4150bcdcb502fc77&mpshare=1&scene=1&srcid=08254z6OzCKeT5MXC4zcZLuW&sharer_shareinfo=325e4eb9a18379546a21dcfcaf15dfdf&sharer_shareinfo_first=325e4eb9a18379546a21dcfcaf15dfdf#rd)

如标题，小镇强烈建议年轻人还是要到发达城市闯荡，一定要咬牙坚持住，不要轻易的放弃。

但这个建议，并不适合有背景、有资本、有产业的，对于这一类去哪里都行，甚至去县城、农村可能会更好，尤其是中国广大县城，除了少数拥有特色产业的以外，多数未来必然会更加接近于转移支付经济，也就是围绕中央转移支付、财政供养人员建立一套经济循环体系，能够赚钱的位置都被占据了，普通人很难抢占。

而且，这些小城市，消费水平并不低，甚至某种程度上还要高于北京，毕竟北京太大了，丰俭由人，再说工作压力大，也没太多消费时间。

到大城市闯荡，不仅仅是发展机遇的原因，关键时刻真的可以救命。

就像今天头条文章《普通退休工人，也成了特权阶层》，这两位来自东三省的普通退休工人，他自己能有多少收入啊，东三省大下岗大家应该很清楚了，之所以舍得在60、70多岁花几十万接受肺移植手术，关键是两位老人都有一个在深圳工作的子女。

虽然这两位子女也不过是普通职员，在深圳也就是中等水平，但是中国太大了，地区发展不平衡。同样是中等水平，在普通三线城市，月入三千到五千，但是到了深圳月入一万并不稀奇。

而且还有时代红利，提前十几年到深圳，但凡购买了房子，现在起码也值个几百万，说的直接点，大不了把房子卖了，支付完手术费，还足够换个低一级城市买房置业。

未来中心城市的经济地位一定会不断上升，当然想要在这些城市扎根的难度也会更大。就像清北毕业生，现在越来越多选择离开北京，除了更多城市有了新的发展机遇以外，跟北京扎根难度大增关系很大，典型的比如张雪峰选择到苏州，一个原因就是要考虑自己公司员工成家立业的需要。

但是不一定非得去京沪广深，还有大量次级中心城市，比如南京、武汉、苏州、杭州，再退一步，去自己省内头部的城市，扎根当然难，但是再难也总比关键时刻束手无策强。

道理就这点，不多说了，说多了招人烦。

退一步讲，自己这一代努力了，就是给下一代提供更多的可能，越往后扎根发达城市的难度越大，总得有一代人先去努力。

**其他文章推荐**

■  [历史转变的关键时刻，谈谈对未来方向的判断](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496882&idx=1&sn=36643e0f82b2e803679ab7f6516344f2&chksm=eabafdb4ddcd74a21e879c6378fb96632eb2d61e5060465ca2d4120496d2f0b27b05c8804b01&scene=21#wechat_redirect)

■  [楼市刺激政策加码，普通人又该如何买房？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496187&idx=1&sn=a2a8831fa27d0e25dc495897f2e51d7d&chksm=eabaf8fdddcd71eb9037fc8f2121d8bf31f33a0dad8a62e2250079698879b3966fbfc027059d&scene=21#wechat_redirect)

■  [从关键岗位安排，把握未来深化改革的方向](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3OTg3MjAzNA==&mid=2247484873&idx=1&sn=990ad546750129aa5eaeff39e492d8e4&chksm=cf7c9484f80b1d923e3b3f9aa5264bce1a238ff5071bdac0838e4ded69968a44c650a24b95e1&scene=21#wechat_redirect)

■  [延迟退休不重要，重点是缩小养老差距](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497196&idx=1&sn=a76e0d6885e51633f7632a075081094e&chksm=eabafceaddcd75fc45ff00426001eeff21fd1a195b25ae699e7bcdfd5cff12413949664159a2&scene=21#wechat_redirect)

■  [当敌人太不是人，一切分歧都变得微不足道](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497210&idx=1&sn=c5f312876f00f99a639128043d3972fb&chksm=eabafcfcddcd75ea4425c8c578f70f12473e8b3c941df126ee75f90506d8d1580618517ba503&scene=21#wechat_redirect)

**如果喜欢，还请点赞、“在看”和关注吧**

**欢迎分享，让更多人发现“大树乡谈”**

**除本号外，小镇仅在以下两号****发文**

**请注意辨别，欢迎关注**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497226&idx=2&sn=b282e91e1f133891349fbe3537cd17ae&chksm=eb85ee3087c4ec9290db7ffef25b29a1e79286e3a2117da7a09e8eb15e3b4150bcdcb502fc77&mpshare=1&scene=1&srcid=08254z6OzCKeT5MXC4zcZLuW&sharer_shareinfo=325e4eb9a18379546a21dcfcaf15dfdf&sharer_shareinfo_first=325e4eb9a18379546a21dcfcaf15dfdf#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/63b5c2c4-82b0-4771-b967-e83e20326977/63b5c2c4-82b0-4771-b967-e83e20326977/)