---
title: "反复开同一个玩笑就一定不是玩笑：读懂川普很重要"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/反复开同一个玩笑就一定不是玩笑：读懂川普很重要.md
tags: [印象笔记]
---

# 反复开同一个玩笑就一定不是玩笑：读懂川普很重要

# 反复开同一个玩笑就一定不是玩笑：读懂川普很重要 --- 速读摘要 川普已经多次反复表达了对加拿大、丹麦和巴拿马三国全部或部分领土的占有企图。面对加拿大和丹麦的反应，川普可是丝毫也没有含糊。在美国眼

---

# 反复开同一个玩笑就一定不是玩笑：读懂川普很重要

---

速读摘要

川普已经多次反复表达了对加拿大、丹麦和巴拿马三国全部或部分领土的占有企图。面对加拿大和丹麦的反应，川普可是丝毫也没有含糊。在美国眼中，所有存在美国驻军的国家其实都是美国的殖民地。川普想要交易或抢掠的，当然不只是上述三国，对所有的盟友，对美国的竞争对手或者敌人，川普都可以交易或者抢掠。这种人没有什么政治观念甚至压根就不懂政治，也没有什么意识形态和价值观的羁绊，他只要利益，领土、主权、政治甚至一切都可以是他交易的筹码。

原文约3189 字|图片0张|建议阅读7分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-12-30&nu=4edfb1df-f48e-4fe1-992f-1dd16540d4ae&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=2AD1B4775599EC94382EE3891B765A3F)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5Njc3NDQ0Mg==&mid=2667132...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Njc3NDQ0Mg==&mid=2667132831&idx=1&sn=3cb9d1b932a881e005adfdf07d5b95c5&chksm=bc6296b6bb1e472720049775a6cedbc91220ab4c7ea3c98ad0d1d921f48350eafbc0ef89641d&mpshare=1&scene=1&srcid=12306OH7fL7SF91Gl3EbXJch&sharer_shareinfo=cbab886a102fde101fc85089a1d9a76f&sharer_shareinfo_first=cbab886a102fde101fc85089a1d9a76f#rd)

原创肖仲华肖仲华开讲*2024年12月29日 23:03**广东*

川普已经多次反复表达了对加拿大、丹麦和巴拿马三国全部或部分领土的占有企图。在圣诞节发表最新讲话时，川普再次公开明确地表达了这种企图，还大言不惭地声称这是送给上述三国的圣诞祝福。

加拿大总理小土豆在受到川普多次发出“做美国第51州州长”这种奇耻大辱的“邀请”之后，忍住强烈的羞辱感召开了国是会议，请各部长和州长们一起共商对策，貌似商讨半天也没有拿出可行的应对政策。打仗是肯定打不过美国的，拒绝又会招来25%的关税，怎么应对，还真就是一筹莫展。没有办法啊，这就是做美国盟友的宿命，正应验了“做美国的敌人是危险的，做美国的盟友是要命的”名言。加拿大政府的最终决策是派使团前去美国“面圣”，解释加拿大一定会加强边境管理，保证不再出现非法移民和毒品涌向美国的情况出现，请求川普赦免25%的关税勒索。

加拿大显然是天真的，太天真了。他们以为川普想要的还真就只是那25%的关税，或者还以为川普真是在开国际玩笑。相比之下，丹麦和巴拿马的反应要紧张得多，两国均明确声明领土主权寸步不让，没有任何商讨和妥协的余地。这两个国家当然是看明白了川普的真实意图，直接开怼。

面对加拿大和丹麦的反应，川普可是丝毫也没有含糊。对加拿大，川普直接点题了：加拿大的税收高达60%，人民生活得太苦了。如果加入美国，不仅税收将大幅下降，人民生活得改善，还能得到美国强大的军事保护。这意思很明了，川普要的是加拿大整个国家，包括领土和人民。请注意川普可是高举着道义大旗的，他是要解放加拿大穷苦百姓，推行解放人类的伟大事业。

对丹麦，川普更简单，就一句“美国迟早会在格陵兰驻军！”进行回应。这意思就是，我给你们的选项本是有偿出让领土的交易，既然你们坚决不卖，那就别怪我动武了。

三国之中，巴拿马的态度最强硬。巴拿马总统既明确表达了领土主权没商量，同时也强调了巴拿马运河现行的通行规则和收费标准没毛病，同样没得商量。奇怪的是，川普居然对巴拿马这种最强硬的表态暂时还没有进一步回应。究其原因，或许正如川普自己所说，那里有中国的利益存在。川普说巴拿马运河有中国的军队在管控和保护，这当然是胡说八道，但中国在巴拿马运河有投资倒是真的。巴拿马总统敢如此强硬，川普暂时也不好进一步发飙，或许原因也正在于此。

不断讲同一个玩笑，这当然就不可能还是玩笑了。要读懂川普到底想干什么，恐怕还得找到事件背后的逻辑，尤其是川普的大格局与大逻辑。

不管川普的经济和政治承诺有多少，他的当然使命是解决美国政府的巨额债务，避免美元和美国经济的崩溃。无论是以关税取代所得税，还是制造业回归，亦或是成立效率部裁减70%的政府部门和人员，无不围绕开源节流这个主题展开。

川普的开源举措明面上主要有两个，一是增加关税，二是向盟友们征收保护费。美国目前在80多个国家有驻军，约750个海外军事基地。我在前面简单算过账，即使按川普的要求，驻军所在国均将军费提升到GDP的5%，也只能有约1万亿美元的收入，刚好维持美国的军费开支。要知道川普在强调开源的同时，也强调要大幅降低企业税和所得税。一面增收，一面减收，财税收入基本上没有多大增长空间的。即使有所增长，光应对每年1万多亿美元的政府债利息就很难，想要不继续增加债务规模，甚至想逐步降低甚至消除巨额政府债，这简直就是痴心妄想。

所以，川普一定得有第三个或更多的开源路径。川普有吗？

川普针对上述三国的领土主权企图，到底是想要领土扩张，还是要搞殖民扩张，亦或是另有玄机？

川普作为保守派的代表人物，同时作为一个商人，其核心价值观是什么？是美国多年宣扬的所谓“普世价值”吗？

纵观川普一生的表现，尤其是自上一任总统以来的表现，川普其实就是他崇拜的偶像麦金莱那个时代的保守美国人。那个时候的美国人是不讲什么民主自由和人权的，他们追求的是美国的强大，是创造和拥有财富。获得财富有三种路径，一是通过生产制造创造价值，二是通过交易实现价值增值，三是抢掠。川普很看重第一条和第二条，既强调制造业回归，更强调通过贸易的关税增收，同时还希望缩小贸易逆差，都是典型的贸易增收思想。第三条呢？

川普想要加拿大，是因为加拿大有丰富的资源，尤其是石化能源，此外还有稀土。川普想要格陵兰，也是因为那里有丰富的资源，尤其是稀土。全球十大稀土储量国中，美国、加拿大、格陵兰分别排第8、9、10位，尽管各自的含量都不算多，但三个国家加起来就不少了，足够满足美国的工业需要。川普想要巴拿马运河是因为这条运河本质上就是专为美国的对外贸易而修的，当年也是美国人修的，1999年才回到巴拿马手里。目前巴拿马运河每年创收也就50亿美元左右，对巴拿马来说是笔不小的财富，但对美国来说这似乎根本就不算钱，尤其是与美国动辄几千亿甚至几万亿花掉战争经费相比，根本就不算钱。可川普为什么要去抢夺这条运河的主权呢？

川普要美国再次伟大，要解决美国的巨额债务问题，光靠制造和贸易是不可能实现的。所以，除了制造和贸易，川普的第三条路径就是抢掠。

殖民地时代的美国和西方人都有抢掠的禀赋，当然也有制造和贸易的禀赋。抢是抢资源和市场，抢来是为了促进制造和贸易，以便能赚更多的钱。从经济角度看是制造和贸易，在政治角度是殖民扩张和抢掠。所以，川普的核心价值倾向就是殖民主义和重商主义，这正是麦金莱时代的美国特征，也是那个时代的西方特征。

殖民主义是不讲什么领土主权的，更不讲什么民主自由和人权，只讲利益以及利益的争夺。你看川普对上述三国的领土企图就知道在川普眼中压根就不存在什么主权的概念，至于什么“普世价值”，在他眼中更是狗屎一堆。

在川普看来，只要价钱合适，什么都可以交易。加拿大加入美国显然比自成一国更好，做美国人难道不比做加拿大人更富裕和自豪么？格陵兰可是想花钱买过来的，只要价钱公平，这没什么不行，但你不卖，那就只能抢。格陵兰岛上区区6万多人改做美国人难道不比做丹麦人更好？至于巴拿马运河，既然是专为美国服务的运河，凭啥不属于美国？这就是川普的殖民主义逻辑。请注意，川普说的是“美国迟早要驻军格陵兰岛”，作为购买交易不成的替代方案。这是不是已经曝露了美国驻军就是占领与拥有的底层逻辑？在美国眼中，所有存在美国驻军的国家其实都是美国的殖民地。

交易，扩张，抢掠，一切都唯我独尊，为我所用；能交易则交易，不能交易就抢掠，这就是川普的灵魂。

川普想要交易或抢掠的，当然不只是上述三国，对所有的盟友，对美国的竞争对手或者敌人，川普都可以交易或者抢掠。打不赢或不敢打的就想办法交易，打得赢就通吃。

读懂川普，至少能够知道他在许多问题上是可以交易的，也知道他是完全可能发动战争的，还知道他是没有什么“政治正确”的，这都很重要。这种人没有什么政治观念甚至压根就不懂政治，也没有什么意识形态和价值观的羁绊，他只要利益，领土、主权、政治甚至一切都可以是他交易的筹码。我们得好好想想，这到底意味着什么呢？

川普说“中美合作可以解决世界上的一切问题”，这话可以翻译为“只要中国不反对，美国就可以为所欲为”对吧？这至少说明川普还真不傻，比拜登精明太多了。

不反对当然要有条件的，条件是可以谈的。这或许是不通过对美战争去解决我们想要解决那些问题的历史机遇。比如加拿大和格陵兰的事我们可以不掺和，巴拿马运河你也可以收回，条件是在中国台海、东海和南海的事儿，你也别掺和成么？我猜川普应该已经开始在寻求这种利益交换的协商。他对加、丹、巴三国的企图，就是在向全世界表达他的对外交易与扩张的基本路线。

中国近期密集亮剑一大批先进的新一代武器装备，战略意图是什么？我想，美国人看到这些动作，一定会有一个简单的事实判断：中美若真的发生战争，他们100%打不赢。对拜登政府来说，这是警告别想在任期最后的日子整妖蛾子。对川普来说，这是明确告诉他：同中国打仗的事想都别想，什么协防台湾和菲律宾之类就更别白日做梦，其他的选项请明智和理性地抉择。

全球局势正在剧变之中，昔日美国盟友中的“四大金刚”德法日韩的剧变最为激烈。剧变的典型特征是亲美政府在纷纷下台，反对派的力量正在抢夺政权。这充分说明这世界其实谁都不傻，都能读懂川普，并都在做积极的应对准备。除了政治风向的变化，也包括必不可少的积极备战。不要以为他们备战一定是针对昔日的敌人，但一定是为应对未来的不确定性，包括更可能的应对美国的欺压。

北约终将解体，欧盟也可能解体，这是我在俄乌战争爆发时就预期过的，这种趋势正在加速，川普是催化剂。大势对我有利，但不被拖累的前提是我们有打赢任何一场战争的实力和准备。能让川普这个狂人保持冷静，世界才可能和平。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Njc3NDQ0Mg==&mid=2667132831&idx=1&sn=3cb9d1b932a881e005adfdf07d5b95c5&chksm=bc6296b6bb1e472720049775a6cedbc91220ab4c7ea3c98ad0d1d921f48350eafbc0ef89641d&mpshare=1&scene=1&srcid=12306OH7fL7SF91Gl3EbXJch&sharer_shareinfo=cbab886a102fde101fc85089a1d9a76f&sharer_shareinfo_first=cbab886a102fde101fc85089a1d9a76f#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4e1982e5-5c67-400b-bf71-ee82ffbae636/4e1982e5-5c67-400b-bf71-ee82ffbae636/)