---
title: "读报：崛起后的中国想要什么？-华尔街日报"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/读报：崛起后的中国想要什么？-华尔街日报.md
tags: [印象笔记]
---

# 读报：崛起后的中国想要什么？-华尔街日报

# 读报：崛起后的中国想要什么？-华尔街日报 --- 读报：崛起后的中国想要什么？-华尔街日报 ==================== 分享到新浪微博 分享到搜狐微博 转播到腾讯微博 分享到QQ空间

---

# 读报：崛起后的中国想要什么？-华尔街日报

---

读报：崛起后的中国想要什么？-华尔街日报
====================

分享到新浪微博
分享到搜狐微博
转播到腾讯微博
分享到QQ空间
分享到优士网

过200年的痛苦和磨难，即将再度成为世界最大经济体的中国似乎会重启盛世辉煌。有外媒说，中国希望获得自己在几个世纪前曾经享有的那种尊重，但中国现在不知道如何获得这种尊重。  
  
[英国《经济学家》杂志网站 8月21日刊登长篇分析文章](http://www.economist.com/news/essays/21609649-china-becomes-again-worlds-largest-economy-it-wants-respect-it-enjoyed-centuries-past-it-does-not)，探讨了中国再度成为世界最大经济体后将希望获得些什么。文章说，中国已不再是英国特使马嘎尔尼1793年拜访大清国时他眼里那个“装腔作势吓唬邻邦的一级兵舰”，虽然当今中国仍存在许多问题，但它已经是一艘更加光彩亮丽、更加现代化的兵舰。在过去的200年里，经历过太多痛苦和磨难的中国，其身份的核心特质已经改变，它已从一个向内看和向后看的大国转变为一个向外看和向前看的大国。自1978年以来，中国在对富强的持之以恒追求方面既显示出灵活性又显示出坚定的勇气。现在中国距离自己的富强目标已经近在咫尺，中国又站到了盛世辉煌的边缘。但文章同时指出，中国最难走的一段路却有可能出现在未来的几十年。  
  
文章说，当中国再次成为世界最大经济体时，它希望获得自己在几个世纪前曾经享有的那种尊重。但中国现在不知道如何获得这种尊重，也不知道该如何行事才能配得上这种尊重。文章说，虽然在经济和军事方面，中国朝恢复自己历史上的亚洲中心地位已经取得了很大进展，但在知识和道德权威方面，中国还有很长的路要走。而中国现在的领导人可能知道如何让国内外的人怕自己，但却没有能力让中国像历史上那样对其他国家展现出文明吸引力。文章说，现在存在一种危险，那就是中国寻求将获得更大的国际支配力作为在国内实施根本性变革的替代品。而如果中国不在国内实施这种根本性变革，即执政党将更多权力给予人民，中国的所谓全球支配力在世人眼里将仍然是空洞、没有吸引力和充满威胁的，而中国的邻国也将继续紧抓着山姆大叔的衣襟不放。  
  
[香港《南华早报》 8月25日刊登的一篇观点文章](http://www.scmp.com/comment/insight-opinion/article/1580433/china-must-avoid-joining-great-game-middle-east)则建议，中国不要因急于获得大国影响力而参与中东地区的大国游戏。文章说，急于确保自身能源和原材料供应安全的中国，正在将自己的触角伸向南美、中东和非洲。与此同时，由于国内页岩气产量的大幅增加，美国很有希望实现能源的自给自足，这就意味着美国将自己置身于中东地区冲突中的内在动力将会下降。文章说，在这种大背景下，不出意外将成为下一个超级大国的中国，很有可能忍不住想要在中东事务上扮演更重要的角色，因为这一地区毕竟至少在以往的两个世纪里，一直是那些世界性大国的竞技舞台之一。  
  
但文章认为，中国不应该被这种诱惑所吸引。文章说，中国到目前为止一直是美国在伊拉克军事冒险的主要受益者之一，中国同时还在利用美国对伊朗和俄罗斯的制裁而从这两个国家获得能源供应，北京应该继续接着玩这种聪明的游戏。文章援引以色列驻华大使Matan Vilnai的话说，对中国而言，中东问题太复杂，处理起来太危险，人们无法确定中国已经做好了涉足中东事务的准备。

（本文作者刘罡是《华尔街日报》中文网编辑兼专栏撰稿人。文中所述仅代表他的个人观点。）

（本文版权归道琼斯公司所有，未经许可不得翻译或转载。）

---

[🌐 原始链接](http://cn.wsj.com/gb/20140825/BRF101744.asp?source=newsletter)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dd82eaef-6b12-4bd9-b343-fb4d79a58331/dd82eaef-6b12-4bd9-b343-fb4d79a58331/)