---
title: "【分享腾讯新闻】教育部公布高考改革配套方案"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】教育部公布高考改革配套方案.md
tags: [印象笔记]
---

# 【分享腾讯新闻】教育部公布高考改革配套方案

# 【分享腾讯新闻】教育部公布高考改革配套方案 --- 教育部公布高考改革配套方案 中青在线 12-16 13:41 619评论 今天，教育部发布了《关于普通高中学业水平考试的实施意见》和《关于加强和

---

# 【分享腾讯新闻】教育部公布高考改革配套方案

---

教育部公布高考改革配套方案

中青在线
12-16 13:41
619评论

今天，教育部发布了《关于普通高中学业水平考试的实施意见》和《关于加强和改进普通高中学生综合素质评价的意见》两项政策，明确提出“全科覆盖”、“分类考察”、“不分文理”、“两次机会”、“严格公示”等措施。

今年9月国务院印发了《关于深化考试招生制度改革的实施意见》，《意见》规定，2014年在上海市和浙江省启动了高考综合改革的试点，2017年将全面推进。多位专家表示，随着今天两个具体改革方案的出台，标志着9月份国务院政策已经开始真正落地，也预示着我国高考改革已经全面进入了深水区。

今天出台的政策规定，《普通高中课程方案(实验)》所设定的所有科目均列入了学业水平考试的范围。其中，语文、数学、外语、思想政治、历史、地理、物理、化学、生物等科目的考试，由省级教育行政部门统一组织，音乐、美术、体育、通用技术、信息技术等科目的考试由省级教育行政部门制定统一要求，确定具体组织方式。

据了解，虽然所有科目都在考察范围，但是考察的方式并不相同，计入高校招生录取总成绩的学业水平考试3个科目成绩以等级呈现，其他科目一般以“合格、不合格”呈现。学生可以在三年时间内可以合理安排考察的科目和数量，各省(区、市)还要创造条件为有需要学生提供第二次考试的机会，以及更换选考科目的机会。

政策规定，在实行高考综合改革的省(区、市)，计入高校招生录取总成绩的学业水平考试3个科目，由学生根据报考高校要求和自身特长，在思想政治、历史、地理、物理、化学、生物等科目中自主选择。学生可以在完成必修内容的学习，在对自己的兴趣和优势有一定了解后确定选考科目。

也就是说，将来学生的高考成绩将会是“3+3”模式，除了统一高考的语数外三科外，还要加上自己选择的三科学业水平测试的成绩。从这样的设计看，学生可以根据自己的特长和兴趣进行竞争，“可以文理兼修、文理兼考，使得文理不分科成为了可能。”教育部基础二司司长郑富芝说。

随着高考改革的深入，学生的高考也将从“标配”时代进入了一定意义上的“自选”时代，“这是一种更高层次的教育公平，同时，也意味着基础教育阶段教育教学的方式也将迎来彻底的变革。”浙江省考试院副院长刘宝剑说，分层教学、走班制等将随着改革的深入逐渐推广开来。

另外，教育部也就加强和改进普通高中学生综合素质评价做出了明确规定，思想品德、学业水平、身心健康、艺术素养、社会实践等都将成为综合素质评价内容，并进入档案。同时要严格公示制度，对档案材料的真实性进行抽查。

[点击阅读原文](http://view.inews.qq.com/a/EDU2014121604277503)

  

新闻来自：[腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)

发自我的 iPhone

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f8c8c27c-1f2f-4369-b853-3e9be51c39f7/f8c8c27c-1f2f-4369-b853-3e9be51c39f7/)