---
title: "【台湾可能陷入持续“弱化”之中】"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【台湾可能陷入持续“弱化”之中】.md
tags: [印象笔记]
---

# 【台湾可能陷入持续“弱化”之中】

# 【台湾可能陷入持续“弱化”之中】 --- 自蔡英文上台以来，两岸关系在官方层面陷入了结构性僵局，短期内看不到实质缓解的可能。面对这种局面，大陆在对台政策上进行了系统性的调整，将重点从“对官方”转向

---

# 【台湾可能陷入持续“弱化”之中】

---

自蔡英文上台以来，两岸关系在官方层面陷入了结构性僵局，短期内看不到实质缓解的可能。面对这种局面，大陆在对台政策上进行了系统性的调整，将重点从“对官方”转向了“对民间”，而且更加主动地出台了多项对台优惠政策，使得两岸形势出现了新的变化。

在上月底，国台办发布消息，大陆多个部门联手制定的《关于促进两岸经济文化交流合作的若干措施》正式出台，并自公布之日起施行。这一政策共31条具体措施，涵盖金融、产业、教育、文化、医疗等多个领域。《31条措施》的一大亮点是“同等待遇”，包括12条涉及加快给予台企与大陆企业同等待遇的措施，以及19条逐步为台胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等待遇的措施。

具体来说，首先是教育方面，目前两岸大学都不能到对方举办招生说明会，虽然台湾的大学可以在大陆开班招收台湾人，但不能设置境外法人机构。现在台湾教育人士已经在大陆开办了10多所学校，但这些都需要找大陆居民当负责人，自己无法完全做主。《31条措施》允许台湾的大学在大陆设立独立法人，同时与大陆大学享有同等待遇；在大陆大学工作的台湾人还可申请国家社科基金。

允许台湾大学设立独立法人机构是非常重大的突破，将对台湾的高等教育有重大影响。预计在全方位优惠政策的吸引下，大陆对台湾人才的吸引力将越来越强。考虑到目前台湾年轻一代对大陆的反感情绪正在转淡，通过惠台措施吸引台湾年轻人到大陆体验，将使大陆对台年轻一代的正面影响力更加扩散。如果年轻一代都被大陆吸引过来，那台湾的竞争力将更加弱化。

其次在企业方面，台湾企业可以特许经营方式参与能源、交通、水利、环境、市政等基础设施建设，还可公平参与政府采购，台企可通过合作、并购重组等方式参与国有企业混合所有制改革等措施。今后台湾企业将可与大陆企业一起在涉及政府采购、公共设施方面公平竞争，在国有经济这块大蛋糕中分得一杯羹。由此可以看到，受到大陆经济快速发展的影响，台湾企业对赴大陆发展的环境可能产生新的判断，大陆的市场是台湾所不能比拟的，同时也是台湾企业所急需的。

几十年前，台湾GDP总量曾占到大陆的三分之一，而现在占比已经不到5%。根据联合国最新的《世界投资报告》，台湾被高速成长的很多亚洲国家和地区拉开差距，外来直接投资仅及越南的1/5、新加坡的1/25。台湾不仅经济增长与就业低迷，也缺乏新技术的引进与扩散。此时大陆向台湾企业递出的12根橄榄枝，对台湾企业来说将会产生较大的吸引力。如果大量优质企业出走，台湾的经济发展将会进一步弱化。

台湾社会对这种变化已有较深刻的认识。前“国安会秘书长”苏起认为，台湾现在是可以跟大陆谈判的，但要是等几年以后，台湾的GDP将落后大陆10个省份，跟福建差不多，那个时候台湾还有什么谈判的筹码。另外，台湾政大东亚所所长王信贤也称，如果目前排名约在第10位的福建，几年后经济总量将超过台湾，这很可能是台湾自信心被瓦解的临界点，对民心的转向可能也会产生影响。台湾人大部分都是从福建过来的，当初去台湾就是为了有个好生活，如果福建发展更好，那对台湾人心理上的震撼是非常大的。

台湾中国文化大学教授庞建国认为，《31条措施》展现大陆对台政策“官民分开”，对台湾官方底线非常清晰，没有九二共识，一切免谈；对于台湾民间则绕过官方加大交流，给予到大陆的台湾人几乎同等于大陆居民的待遇，将来台胞证相当于大陆身份证。目前国台办与陆委会、海协会与海基会的制度性互动不可能短期内恢复，两岸官方渠道断绝的情况仍将继续。但是，在《31条措施》出台后，两岸民间的交流渠道或将更加畅通，大陆的市场规模和发展前景能对台湾产生很大的吸引力，特别是台湾的人才和企业。

要强调的是，随着大陆与台湾的经济差距继续拉大，大陆调整对台政策的重点，利用巨大的市场优势和区域经济影响力，主动从非常广泛的领域对台湾推出“单方面”的优惠政策，台湾的经济资源、人才资源、企业资源等将会持续流出，这不仅会对台湾的经济形成明显的影响，而且可能对台湾社会和年轻一代的未来发展产生显著的影响。在未来，台湾有可能陷入一种相对“弱化”的局面。

最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：

随着大陆调整对台策略的重点，主动推出广泛的惠台措施，两岸民间的经济文化交流合作将显著增多，大陆强大的经济实力和市场规模，将吸引更多的台湾人才资源和企业资源。预计台湾未来的发展可能陷入持续的“弱化”之中。（AWZK）返回目录

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/14c48a34-13a2-4298-b6d4-388b64b90141/14c48a34-13a2-4298-b6d4-388b64b90141/)