---
title: "转发：2023-04-12 ERP更新公告（可候补设置、订金预呈现等）"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/转发：2023-04-12 ERP更新公告（可候补设置、订金预呈现等）.md
tags: [印象笔记]
---

# 转发：2023-04-12 ERP更新公告（可候补设置、订金预呈现等）

# 转发：2023-04-12 ERP更新公告（可候补设置、订金预呈现等） --- 华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家 姓名：潘渤 Max Pan 职务： 北京公司总经理 General Manage

---

# 转发：2023-04-12 ERP更新公告（可候补设置、订金预呈现等）

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：
北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com
  
华程国际旅行社集团有限公司

HCG International Travel Group Co.,
Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层华程国旅

Add: 3F, Fuhua Mansion Block A, No.8
Chaoyangmen North Rd., Dong Cheng District, Beijing, China.

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的旅游度假及整合营销产品；为广大游客和客户提供优质的服务体验，为合作伙伴创造最大的价值；引领全国旅游服务行业的发展，成为优秀的旅游运营服务商。

**免责声明：**本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华程国旅集团的观点。华程国旅集团（华程国际旅行社集团有限公司）并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

Applying the scientific management
methods, the modern enterprise management system, with full utilization of IT
techniques to provide plentiful & high-quality outbound travel products&
integrated marketing service experience with professional and exquisite in
research& development. Providing the high-quality travel and vacation
experience to tourists, also creating the most value to the business partners.
Leading development of travel industry to become the best outbound travel
operation service provider in China.

**DISCLAIMER:** This
email and any attachments transmitted with it are confidential and 
legally privileged, which are intended for the named addressee
or recipients only. If you have received this e-mail in error, please
notify the sender and delete this e-mail for all copies and attachments
immediately. Any views or opinions presented are solely those of its author and
do not necessarily from HCG International Travel Group. The email transmission
cannot be guaranteed to be completely secure or error free as the information
could be intercepted, corrupted, lost, destroyed, arrived late, incomplete, or
contain viruses. It is your responsibility to check this email and all attachments
for viruses. No warranty is made from HCG International Travel Group that this
email is free from computer virus or any other defects or errors. Any
losses/damages incurred are not the sender's responsibility. Unless expressly
stated, this email does not constitute any binding contracts.

---- 转发的邮件 ----

|  |  |
| --- | --- |
| 发件人 | [集团技术产品<jtjscp@hcgtravels.com>](mailto:jtjscp@hcgtravels.com) |
| 发送日期 | 2023年04月12日 18:15 |
| 收件人 | [华程国旅集团全员<hc\_all@hcgtravels.com>](mailto:hc_all@hcgtravels.com) |
| 主题 | 2023-04-12 ERP更新公告（可候补设置、订金预呈现等） |

**2023-04-12  ERP功能更新说明：**

升级概述：

线路/团增加“可候补”的选项、产品“订金”开放预呈现、订单管理列表增加“产品部门”的查询条件。

详细说明：

**角色范围：**研发、操作、销售

**功能范围：**线路详情、团详情、订单管理、ERP报名下单

**更新说明：**

1、"**可候补**"开关。

线路详情、团队详情中增设”可候补”的选项，默认”是”。

说明1：存在候补人的订单视为候补订单，此类订单将会在截止报名当天晚上执行清位。

说明2：候补的客人全部补位完成后，订单转换为正常订单，此时重新根据系统规则计算清位日期。

提示1：未开放可候补(选择否)的产品，不再支持下候补的订单。

提示2：系统在售团期已全部默认可候补，如需关闭请去线路产品和团上调整相关选项并审核通过。

2、订金的**预呈现**。

销售列表中”直客价、同行价“后分别增加“同行订金、直客订金”的展示：订金额/人。

ERP报名预订页“总价”后增加“订金”的呈现，选择报名人数后联动展示订金总额。

提示1：订金总额使用进位算法，有小数自动进位，例如: 887.1 的订金，系统将进位为 888。

3、订单管理增加“**产品部门**”的查询功能。

用于快速定位产品部门相关的订单。

注意：产品上的归属更换后，已报名订单做为已发生的数据，其产品归属不会变更，新部门无法查询已报名订单。

集团技术产品

华程国际旅行社集团有限公司  
HCG INTERNATIONAL TRAVEL GROUP CO., LTD.

电子邮件： jtjscp@hcgtravels.com  
E-mail：jtjscp@hcgtravels.com

地址：上海市徐汇区桂林路406号华鑫中心1号楼3层  
Add：Floor 3, building 1, Huaxin center, 406 Guilin road, Xuhui District, Shanghai, China.

 

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的旅游度假及整合营销产品；为广大游客和客户提供优质的服务体验，为合作伙伴创造最大的价值；引领全国旅游服务行业的发展，成为优秀的旅游运营服务商。

免责声明：本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华程国旅集团的观点。华程国旅集团（华程国际旅行社集团有限公司）并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

Applying the scientific management methods, the modern enterprise management system, with full utilization of IT techniques to provide plentiful & high-quality outbound travel products& integrated marketing service experience with professional and exquisite in research& development. Providing the high-quality travel and vacation experience to tourists, also creating the most value to the business partners. Leading development of travel industry to become the best outbound travel operation service provider in China.

DISCLAIMER: This email and any attachments transmitted with it are confidential and  legally privileged, which are intended for the named addressee or recipients only. If you have received this e-mail in error, please notify the sender and delete this e-mail for all copies and attachments immediately. Any views or opinions presented are solely those of its author and do not necessarily from HCG International Travel Group. The email transmission cannot be guaranteed to be completely secure or error free as the information could be intercepted, corrupted, lost, destroyed, arrived late, incomplete, or contain viruses. It is your responsibility to check this email and all attachments for viruses. No warranty is made from HCG International Travel Group that this email is free from computer virus or any other defects or errors. Any losses/damages incurred are not the sender's responsibility. Unless expressly stated, this email does not constitute any binding contracts.

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/32f34fc6-c68d-47bb-bb61-d9b1d5e8497f/32f34fc6-c68d-47bb-bb61-d9b1d5e8497f/)