---
title: "看了马伊琍的微博才发现，她是一个被严重低估的女人！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/看了马伊琍的微博才发现，她是一个被严重低估的女人！.md
tags: [印象笔记]
---

# 看了马伊琍的微博才发现，她是一个被严重低估的女人！

# 看了马伊琍的微博才发现，她是一个被严重低估的女人！ --- 看了马伊琍的微博才发现，她是一个被严重低估的女人！ 点击蓝字关注? 环球透视 由于你懂得原因，很多东西不能在公众号上发，长按二维码加小编

---

# 看了马伊琍的微博才发现，她是一个被严重低估的女人！

---

看了马伊琍的微博才发现，她是一个被严重低估的女人！  点击蓝字关注?  环球透视 由于你懂得原因，很多东西不能在公众号上发，长按二维码加小编微信（ID： hyyjj08），朋友圈猛料不断。 ↑↑↑长按三秒，识别二维码加小编为好友1964年12月，我们小分队在滇西北找矿。小分队一共8人，其中4名警战士每人配备一支冲锋枪。一天，出发前，一位纳西族老乡搭我们的车去维西。那天路上积雪很大，雪下的路面坑洼不平，车子行驶一段就会被雪坞住。我们不得不经常下来推车。就在我们又一次下车推车的时候，一群褐黄色的东西慢慢向我们靠近。我们正惊疑、猜测时，纳西族老乡急喊：“快、快赶紧上车，是一群狼。”司机小王赶紧发动车，加大油门……但是很不幸，车轮只是在原地空转，根本无法前进。这时狼群已靠近汽车……大家看得清清楚楚——8只狼，个个都象小牛犊似的，肚子吊得老高。战士小吴抄起冲锋枪，纳西族老乡一手夺下小吴的抢。比较沉着地高声道：“不能开枪，枪一响，它们或钻到车底下或钻进树林，狼群会把车胎咬坏，把我们围起来，然后狼会嚎叫召集来更多的狼和我们拼命。”他接着说：“狼饿疯了，它们是在找吃的，车上可有吃的？”我们几乎同声回答：“有。”“那就扔下去给它们吃。”老乡像是下达命令。从来没有经历过这样的事，当时脑子里一片空白，除了紧张，大脑似乎已经不会思考问题。听老乡这样说，我们毫不犹豫，七手八脚把从丽江买的腊肉、火腿还有十分珍贵的鹿子干巴往下丢了一部分。狼群眼都红了，兴奋地大吼着扑向食物，大口的撕咬吞咽着，刚丢下去的东西一眨眼就被吃光了。老乡继续命令道：“再丢下去一些！”第二批大约50斤肉品又飞出了后车门，也就一袋烟的工夫，又被8只狼分食的干干净净。吃完后8只狼整齐地坐下，盯着后车门。这时，我们几人各个屏气息声，紧张的手心里都是冷汗，甚至能够清晰的听到自己心跳的声音……我们不知道能有什么办法令我们从狼群中突围出去。看到这样的情形，老乡又发话道：“还有吗？一点不留地丢下，想保命就别心疼这些东西了！”此时，除了紧张、害怕还有羞愤……！作为战士，我们是有责任保护好这些物资的，哪怕牺牲自己。但是现实情况是我们的车被坞到雪地里出不来，只能被困在车里。我们的子弹是极有限的，一旦有狼群被召唤来，我们会更加束手无策。我们几人相互看了一眼，迟疑片刻，谁也没有说什么，忍痛将车上所有的肉品，还有十几包饼干全都甩下车去！8只狼又是一顿大嚼。吃完了肉，它们还试探性的嗅了嗅那十几包饼干，但没有吃。这时我清楚地看到狼的肚子已经滚圆，先前暴戾凶恶的目光变得温顺。其中一只狼围着汽车转了两圈，其余7只狼没动。片刻，那只狼带着狼群朝树林钻去......不可思议的事情发生了……不一会儿，8只狼钻出松林，嘴里叼着树枝，分别放到汽车两个后轮下面。我们简直不敢相信自己的眼睛……这些狼的意思是想用树枝帮我们垫起轮胎，让我们的车开出雪窝。我激动地大笑起来……哈……哈……刚笑了两声，另外一个战士忙用手捂住了我的嘴，他怕这突兀的笑声惊毛了狼。接着，8只狼一齐钻到车底，但见汽车两侧积雪飞扬。我眼里滚动着泪花，大呼小王：“狼帮我们扒雪呢，赶快发动车，”车启动了，但是没走两步，又打滑了。狼再次重复刚才的动作：“先往车轮下垫树枝，然后扒雪……”。就这样，每重复一次，汽车就前进一段，大约重复了十来次。最后一次，汽车顺利地向前行了一里多地，接近了山顶。再向前就是下坡路了。这时，8只狼在车后一字排开坐着，其中一只比其他7只狼稍稍向前。老乡说：“靠前面的那只是头狼，主意都是他出的。”我们激动极了，一起给狼鼓掌，并用力地向它们挥手致意。但是这8只可爱的狼对我们的举动并没有什么反应，只是定定地望了望我们，然后，头狼在前，其余随后，缓缓朝山上走去，消失在松林中......看完不忍思考：连凶猛的狼都懂得报恩，我们是否应该反思自身？自诩为“万物灵长”的人类，我们是不是应当让这个世界充满爱？来源：桌子的生活观“文章事件”之后，马伊琍一直被世人贴上“受害者”的标签，觉得她很柔弱，是一个典型的中国传统女人，只知道包容和隐忍。但是桌子今天这篇文章想从另外一个角度告诉大家，马伊琍才是那个被严重低估的女人。有一期圆桌派，窦文涛谈到一个话题：女人结婚生子之后的改变。他说：我观察身边的朋友发现，女人生完孩子之后有很大的变化。比如吴小莉（主持人）就跟我说，很多晚会一开头，不是有一群小朋友手牵手出来吗？之前没什么感觉，现在她生了孩子之后只要一看见一群小朋友就想流泪，心变得柔软了。许戈辉（主持人）也是一样，生了孩子之后我反倒觉得她心里仿佛有了根，而且她甚至能享受工作。你看这多神奇，仿佛孩子能够治百病一样。马伊琍听了之后，非常有共鸣。她说：我很感谢我的孩子，因为我觉得她让我经历了人生的第二次成长。有很多东西在我没有生孩子的时候，我比较简单粗暴地认定，这就是对，这就是错，然后有了孩子之后我才学会换位思考，学习宽容一些，明白很多事情根本就没有对错。然后她说出了那句最经典的话——我觉得孩子真的是天使，是天上的天使看见你有问题，她下到凡间来帮助你的。这句话真的很美，父母之于孩子不是权威，不是控制，而是把孩子当天使一样对待，父母借由孩子的到来改正自身的错误和毛病，两方和谐相处、平等交流。这样的场景只是想一想就觉得很赞。如果天下的父母都是这样和自己的孩子相处，都真正从自己的内心去尊重孩子的想法和意愿，哪里会有那么多矛盾呢？马伊琍不仅是这样说的，而且是这样做的。有一次圣诞节，她和女儿在新加坡玩，女儿看到一条裙子很漂亮，立马跟马伊琍说，妈妈你穿着一定好看，要她一定要买。一般的家长会笑一笑，或者觉得孩子的想法比较幼稚，不予理会吧？但是马伊琍真的买了，而且她把女儿给自己挑选的衣服穿到了发布会上面。还有一次，他想要女儿陪自己一起走路回家，但是路途有点远，又很热，女儿不肯。一般的母亲会对孩子一通骂，逼迫她和自己一起走路回家。但是马伊琍却对女儿说：你是我好朋友，你得陪我减肥！于是女儿就屁颠屁颠地，很乐意陪自己的“朋友”一起散步减肥。马伊琍在微博上面写下了这样的话：朋友型妈妈和家长型妈妈，我现在一直努力做朋友型。为什么？因为我觉得只有平等的关系，才是最和谐最彼此舒服的！难吗？难！因为要真正从潜意识里承认孩子是独立的个体需要被尊重，而不是任由你摆布的小人儿。我曾经也对女儿矫枉过正，但是我发现自己放松心情后，孩子的很多行为不再是错误，原来，我们眼里孩子的错只是没有迎合我们的节奏，可凭什么每个人不能有自己的节奏呢？她的女儿其实也会遇到很多成长问题，有一次还在上学的女儿要在自己的耳朵上打耳洞，因为很多同学都打了。马伊琍作为家长来说，肯定是不希望女儿打的。后来她还是决定帮女儿找正规的穿耳洞店子，最后她的女儿却自己选择放弃了。因为按照她的体质，穿了耳洞会长一个疙瘩，所以她把整个情况了解清楚之后，自己决定等长大以后再考虑打耳洞的事情。你看，如果是家长一直压制着，孩子很有可能找不正规的店子钻耳洞，或者索性为了叛逆钻一排孔。和孩子相处，如果不是真正的平等关系，不是真正从内心去尊重他们的想法，很多事情就会越弄越糟。所以，自从她这样教育女儿后，她的女儿好像一下子变得特别懂事和优秀。有一次夏天从外面回来，发现床头准备了一碗冰西瓜，她以为是母亲留给自己的，没想到是女儿特意挖了西瓜中间甜的给她。还有一次在国外，她的女儿带着在国外生存能力几乎为零的外婆、阿姨从巴黎转机回上海，一路上非常自信、坚定。说实话，马伊琍作为一个明星，每天都很忙，还能做到这样教育孩子，让人刮目相看。我真的非常佩服马伊琍，她的教育方法值得我们大部分父母去反思。从内心去真正尊重孩子，父母之间平等交流，这样说起来很容易，但是非常非常难。一个读者曾经向桌子分享过一个故事。她家里只有一个儿子，爷爷奶奶外公外婆可谓是宠上了一天。每一次，她的儿子要什么东西都必须买给他，如果没有得到就会一直哭一直闹，家长们为了哄好他，最后几乎都会满足他的要求。有一次她下班回家，非常累，还要拖着疲惫的身躯做晚饭，可她儿子却又闹着要玩具汽车，一直在那里哭，连晚饭都没吃。这一次，她并没有像往常一样满足儿子的要求，而是想了一想之后对儿子说：崽崽，今天有一个人在欺负妈妈！儿子听到有人欺负自己的妈妈，立马停住眼泪，问：是谁欺负你？这个时候，她故意把声音压低，装得可怜巴巴的样子，对儿子说：是你啊！妈妈上了一天的班回家，还要给你做饭，还要给你洗衣服，你却还在这里跟妈妈提出这么多要求，妈妈真的好辛苦，好可怜啊！这个时候，孩子非常懂事地跑过来用小手抱住她，对她说：妈妈，是我错了，我以后再也不会了。她看到孩子突然之间这么懂事，一瞬间眼泪也滚落下来。后来，她儿子不再那么骄纵了，也开始学着从大人的角度看问题。 其实，每一个孩子都是深爱自己的父母的，只要你尊重他，他就必定不会让你失望。遇到问题不要一味地把孩子推到一边，因为我是你妈，所以你必须什么都听我的，我是权威，你没有质疑的权利！NO！千万不要这样，学会把孩子当成大人，如果他是大人，你还会这样对待他吗？平等交流，就会有你想象不到的惊喜。我记得自己有一次在国外旅行的时候，在书店买一本书，有一个场景让我印象非常深刻。一个外国爸爸和妈妈带着儿子和女儿在书店购物，最后买单的时候，爸爸买单自己和妈妈的，女儿和儿子各自给自己的东西买单。他们每个人都有自己独立的钱包、银行卡，甚至还有自己独立的旅行箱。买单的时候，他们还要精打细算，毕竟零花钱有多少，他们必须心里要有底。那一刻，我就觉得真的很好，孩子的爸爸和妈妈真的有在把他们当一个独立的人在对待。我在想，将来我的孩子，我一定也会这样对待他们。前不久，一个名叫朱尔的三年级学生，写了一首《挑妈妈》的诗，刷爆了朋友圈：你问我出生前在做什么我答我在天上挑妈妈看见你了觉得你特别好想做你的孩子又觉得自己可能没那个运气没想到第二天一早我已经在你肚子里每个孩子，都是天上的天使，他们曾经趴在天堂的橱窗上面认真的挑选妈妈。他们挑中了你，是想下来凡间来帮助你，来改正你的缺点，他们是我们生命中的贵人。孩子，谢谢你能下来当我的孩子，妈妈，也是第一次当妈妈，还请多多赐教。文章作者简介：桌子，身高1.85米，有八块腹肌的兼职男模。前南方航空公司职员，新书《我们终将与美好的一切相遇》现已温情上市！三观比五官更正，思想比套路更深。新浪微博@桌子的生活观 ，个人微信公众号：桌子的生活观(ID:zzdshg)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NDQyMDY3NA==&mid=2247488021&idx=3&sn=d7aa0e900907efdc8cb58345cf286c81&chksm=ec627bb8db15f2aeebbbe8bd6d3e13244907283342bb070927412132b10967a6e6e869ce44d6&mpshare=1&scene=1&srcid=12311cAtJK1t8GOBCD0HtDxX#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/57edd774-1d86-4871-915b-e8b99dc88db6/57edd774-1d86-4871-915b-e8b99dc88db6/)