---
title: "从“钻石公主”号看一个有限责任政府在突发疫情事件中的表现"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/从“钻石公主”号看一个有限责任政府在突发疫情事件中的表现.md
tags: [印象笔记]
---

# 从“钻石公主”号看一个有限责任政府在突发疫情事件中的表现

# 从“钻石公主”号看一个有限责任政府在突发疫情事件中的表现 --- 从“钻石公主”号看一个有限责任政府在突发疫情事件中的表现 ---------------------------- 原创西西弗评论

---

# 从“钻石公主”号看一个有限责任政府在突发疫情事件中的表现

---

从“钻石公主”号看一个有限责任政府在突发疫情事件中的表现
----------------------------

原创西西弗评论J西西弗评论

之前一篇文章里面我写道：

“在预警和上报上，灯塔国流程驱动的模式，预警和上报会更及时。而东方大国结果导向的模式会有更多顾虑，会出现更多的瞒报、晚报的可能。认识到自己的不足，没什么坏事。

在全国集中力量抗疫，在一方有难八方支援上，在坚决实施隔离上，东方大国的体制有明显优势。新冠这个疫情如果爆发在其他国家，情况会更糟。

在认可东方大国在抗疫方面的体制优势的前提下，对过程中出现的官僚主义、形式主义的问题，该批评就批评。认可体制在防疫救灾上的优势，不代表不能批评问题。”

很多读者对第二句话会有意见，认为疫情已经蔓延到这个程度，省市两级政府干了这么多莫名其妙的事情，你还说我们有体制优势？认为我是无耻的洗地。**我一贯认为，要辩证的看问题，再抗疫过程中，该批评要批评，该赞颂的要赞颂。我们奋战在第一线的医护人员，坚守岗位的基层工作人员，包括坚守岗位的公安警察，都是应该赞颂的。对体制的优势，要继续发扬光大。**

目前，其他国家都没有大规模的疫情爆发，所以也不好比较。日本对邮轮“钻石公主号”疫情的应对，可以给我们一个观察有限责任政府在碰到突发情况后处理思路和方法。

1

钻石公主号，2月12日新增确诊人数39人，全船确诊人数达到了174人。这个数字，超过了我们云南省的确认人数。北京上海这样两千万人口的大城市，一共也不过300多人确诊。而钻石公主号上的乘客，不足3000人，加上工作人员，不足4000人。这个邮轮不是日本公司的，只是停靠在日本港口，理论上日本没有义务安置游客。但是，整个船上日本公民有1200多人，是最大的一个群体，日本至少有责任保证自己国家公民的安全。

将病毒带上邮轮的人，目前好像认定是一名80岁的香港公民，1月25日下船后出现明显症状，然后1月30日在香港确诊。2月3日晚上8点半，邮轮抵达横滨港，2月4日宣布开始为期14天的海上隔离。

据统计，2666名乘客中，60岁以上的占了80%，其中215人80多岁，11人90多岁。而新冠病毒一旦感染，最危险的就是老年人。新冠肺炎的数据我这边没有。但根据CDC统计，美国季节性流感65岁以上的老人因为流感导致疾病的死亡率是全年龄组的8倍。

2

对于中国人来说，对这个问题的处理方法会觉得很简单。邮轮上的所有人都做为密切接触者做详细检查，确诊病人送医院隔离，其他人找个地方接受14天的隔离就可以了。这样保证健康人不会被传染，得病的人得到治疗。另一艘同样有4000人的邮轮停靠在天津港，就是这么做的，工作人员上传搜集样本，直升机运送，加班干了一天，检查完了。确诊的和疑似的隔离，其他的游客，留下联系资料，后回家居家隔离。

日本政府开始也是这么想的，但是却做不到.... 有专家认为“给4000人检测，将耗费大量的检测试剂盒，如果日本爆发疫情，将无法迅速应对” 日本的厚生劳动相（相当于国家卫健委主任）在10日表态，人数太多，无法全线检测，因为检测人手不足...... 不到4000人而已，就人手不足了.... 当时第一天只检测了80个样本，到现在为止，好像也就检测了不到一半的人。

除了人手，还有预算问题。《传染病》电影中有这样一个情节，CDC的专家在疫区建设方舱医院，碰到当地的官员劈头就问，医院建设的钱谁出，走你的预算还是我的预算。**日本也碰到了类似的问题，4000人，检测成本很高，这笔钱谁出？**医疗保险公司出？政府拨一笔特别预算？国会开会批准？1000多个日本人可以日本政府出钱，其他的外国人谁出？让做检测的人自己出？游客还好，底舱的船员们没钱怎么办？

碰到这个流程之外的复杂问题，有限责任政府就陷入了纠结之中。到目前为止，就是允许80岁以上的老人先下船隔离。

如果不能检测，能否先让大家下船隔离呢。船上中央空调，交叉感染。

也很难。日本方面称，按隔离标准，只能找到满足1400人居住条件的酒店。而且征用酒店也得花钱呀，花钱得有预算得审核呀。而且现在在邮轮上，还可以多少推卸一些责任，一旦上了岸，所有的锅都得日本政府来背了。

于是，就送点物资，心理疏导，邮轮公司退钱免旅费吧。人是不能下船的。

3

邮轮是中央空调，空气在房间中都是流通的。有窗户的阳台房还好，内舱房连窗户都没有，完全靠中央空调流通空气。密闭空间会导致新的一轮传染。送餐是可能传染，如果有粪口传播，厕所下水道也可能传染。

更可怕的是，原先的2月4-19日的隔离期，是以不出现新的确诊病人，确诊病人即时被隔离而计算的。如果出现新的确诊病人，与他密切接触的人，都将出现计算观察隔离期。每发现一个新的确诊病人，理论上他的密切接触者的隔离期将全部清零，重新开始新的一轮14天隔离。

**如果每天都发现新的确诊病人，意味着隔离期需要无限延长下去，直到不再出现新的确诊病人之后的14天，才能完全解除隔离。**

如果3000多人继续关在这个邮轮上，那时的结果也许是，所有的易感人群全部感染新冠病毒，只剩下自身免疫力强的人不被感染。（但也许成为无症状带毒者....）这个邮轮真的就是一艘地狱邮轮了。

在考虑到老年人占比很高，这个如果不是人道主义灾难，那什么算是呢？

4

解决这个问题的方法其实很简单，全员检测，或者全员下船隔离，必须把健康人和感染者区分开来。否则后果不堪设想。但直到我写文章的这个时刻，好像日本政府也没最终下定决心怎么处理。

解决问题，就是打破流程，承担额外的责任。比如不管是不是日本人统一检测，国家背上外国人检测的额外成本，比如国家出钱征用更多的酒店来隔离全部4000人。**在中国这样的政府，这种决策会毫不犹豫的做出，政府花钱，很少需考虑纳税人的反弹。但在日本，每笔预算都要严格审核的情况下，确实不容易。让日本纳税人为邮轮上的外国人承担费用，这是一个政治错误。**

也许解决问题最好的办法就是，某个日本富豪捐一笔钱，把这些人的检测或者隔离费用承担了，就解开了这个死结。邮轮公司出了这笔钱也行呀。

**孰优孰劣，我不做评论。但是单方面认为日本好，我们差，或单方面认为我们好，日本差，都过于片面了。**

5

最后说一句。今天湖北确诊病例爆增，是因为把临床诊断病例，列入确诊病例中（就是有CT肺炎影像学症状，但核酸阴性的）。在核酸诊断存在假阴性的情况下，这个本身是更透明的表现，同时也让这些病人得到更好的治疗。

但同时需要注意，这些临床诊断病例，肯定存在并非新冠肺炎，而是其他肺炎，至少其他病毒性肺炎的假阳性病人（其他肺炎有肺炎影像学症状）。因此，在隔离上，还是不能把临床诊断的病例和确诊病例同等对待，放到一个房间隔离。毕竟，我们要尽一切办法避免，没有染上新冠病毒的患者，在隔离中被传染上病毒。

文章已于修改

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484244&idx=1&sn=cb8479525691cc8268595b652ef5395b&chksm=fb31e43ccc466d2af6d453c3ea8139680ad11f4bbfdd288a4a4e3f5202cf8fe6a832450ecce5&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1581769044360&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9a35049d-d12c-4ccf-9bca-928c84dde3a9/9a35049d-d12c-4ccf-9bca-928c84dde3a9/)