---
title: "你的孩子，千万别让他晚睡！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/你的孩子，千万别让他晚睡！.md
tags: [印象笔记]
---

# 你的孩子，千万别让他晚睡！

# 你的孩子，千万别让他晚睡！ --- 读者 == [mp.weixin.qq.com](http://mp.weixin.qq.com) 感恩关注正能量故事网，这里是正能量咨询平台，我们邀请各行业为

---

# 你的孩子，千万别让他晚睡！

---

读者
==

[mp.weixin.qq.com](http://mp.weixin.qq.com)

感恩关注正能量故事网，这里是正能量咨询平台，我们邀请各行业为你提供服务，第二军医大学的专家为你健康答疑、中国东方礼仪研究院的院长为你讲解东方礼仪、子女教育实战专家圆你教子梦想……法律专家、颈椎腰椎专家、保险专家、运动健身专家……全部咨询服务都是：

**公益** **顶尖专业人士** **免费答疑解惑** **免费的，免费的，免费的** **......**

足够的睡眠是孩子生长发育和健康成长的先决条件之一。但是越来越多的孩子普遍的晚睡，晚睡给孩子带来潜在危害是家长所不知的，本文就教孩子怎么睡觉、如何睡觉，养成良好睡眠习惯，健康成长。

1、晚睡让孩子长不高，晚睡的危害之一

根据教育部对小学三年级学生进行的身高体重调查，发现小学生的平均身高一年比一年矮。国家未来的栋梁“小矮人化”，这恐怕要部分“归功”于过分沉重的学习压力，让孩子写功课写到三更半夜，长期作息失调、睡眠不足。

晚睡或睡眠不足，就表示醒着的时间太长，对身体而言是一种过度刺激，进而会引发人体的压力反应，诱发肾上腺大量分泌肾上腺素。肾上腺素是一种压力荷尔蒙，它会抑制脑下垂体功能，致使脑下垂体减少分泌生长激素，让孩子长不高。

2、晚睡伤害心脏，晚睡的危害二

肝脏是“哑巴媳妇”，任劳任怨，耐受度很高，所以睡眠不足首先遭殃的并非肝脏，而是心脏。睡眠不足的孩子会产生过度压力反应，特别是幼儿，他们会因为睡眠不足而感到疲倦，表现得易怒、暴躁，很难平静，甚至表现出无法入睡的过度压力反应，而且越是睡眠不足，他们的情绪就越亢奋。

情绪一亢奋，血压、呼吸、心跳都会加速，如果经年累月处在过度亢奋的状态下，就会发生心血管疾病，像是心脏瓣膜脱垂。所以放任孩子晚睡或睡眠习惯不良，等同是为孩子埋下心血管疾病的种子，将来到三十五岁以后，这一埋藏的祸因就会爆发成为心血管疾病。

3、晚睡让孩子性早熟，晚睡的伤害之三

有一位罹患甲状腺机能亢进的妈妈牵着八岁十个月的女儿一同就诊。这个小女孩已经在大医院检查确诊为性早熟患者，她身高不过一百三十二公分，体重二十六公斤，乳房却已经发育。问诊之下，才知道这孩子长年以来都是每天晚上十一点才就寝，第二天早上六点三十分起床。我虽然为孩子开了药方，不过还是叮嘱母女俩，早睡加上运动是比吃药更有效的处方。这位小病人一听到我要求她早睡，立刻皱起眉头抗议。不到九岁的孩子，说话又急又快，而且停不下来，身旁的爸爸还要不时制止她。

这孩子读一所全美语的私立学校，妈妈又是英文老师，所以小小年纪的她英语能力非常强，可能已经超乎我的程度。但是她最大的烦恼就是长不高，而这正是超龄学习的后果。超龄学习会引发身心的压力反应，而晚睡同样会刺激压力荷尔蒙分泌，抑制生长激素活动，并影响脑下垂体对性荷尔蒙的正常调节，所以孩子长不高，又出现性早熟。

健康原则1：不是累了才要睡，而是时间到了就必须睡。

肝脏在下午三点就已经开始进行同化作用，所以下午三点以后不宜再让孩子吃太多东西，晚餐简单就好，这样才能让孩子早早上床睡觉。有的父母以为孩子只要玩累了，就会自己乖乖去睡，所以也不督促孩子养成定时睡眠的习惯。孩子玩到筋疲力竭，最后当然会昏溃而睡着，但是这当中通常会先经历一段过度亢奋或紧张不安的情绪阶段，变得无理取闹。

孩子良好的睡眠习惯不会自动发展出来，需要大人协助养成。到了睡觉时间孩子还不想睡，大人需要多用一点心思，准备一个固定的上床睡觉仪式为他们养成习惯。像是讲床边故事，安抚他们的情绪，让他们不需要闹到筋疲力竭才睡着，而是能够满足地睡去，第二天早上满足地醒来。这是孩子的理想作息模式。

健康原则2：要督促孩子早睡，首先得自己生活得法。

大人之所以无法督促孩子早睡，多半有几种原因。有可能是全职照顾孩子的母亲，一个人分身乏术，没有把一日的生活节奏安排得当；也可能是父母工作到太晚，孩子等待父母陪伴入睡，结果等到三更半夜；还有可能是父母下班回到家都已经晚上六七点，煮好晚餐，吃完饭，时间已过八九点，等到上床睡觉就自然是十点以后的事了；还有的是晚下班的父母珍惜亲子共处的时光，也就延后了孩子的就寝时间；而和祖父母同睡的孩子，有时看到家里还有人醒着，就舍不得去睡，于是养成和大人一样晚睡的习惯。

良好的睡眠能强化脑部功能，并养成容易放松的特质，让孩子经常保持在最佳状态。简单地说，就是“头脑清醒，身体放松”。晚睡除了可能造成孩子躁动爱哭闹，个性怯懦，缺乏行动力，意志力薄弱，影响神经系统发育，影响智力发展，还会伤害孩子的心脏，埋下将来发生心血管疾病的种子，也会让孩子长不高，甚至性早熟。

健康原则3：人体健康一生基础，仰仗7岁前的肝脏和胸腺。

人体健康的良好运作，有赖于七岁前打下的稳固基础。为孩子经营规律生活，以便培养身体的节奏感，便是这一阶段的重要任务，而睡眠正是营造规律生活节奏的重大关键。睡眠当中，白天接受的各种知觉，都会转化进入体内所有的器官组织，协助其成长发育和修复，举凡循环系统、消化系统、内分泌系统、骨骼系统、神经系统、免疫系统无一不是如此。

也只有在熟睡的时候，幼儿的身体才得以休息和成长，并恢复足够的生命力，供应第二天使用。而参与这一切活动的最重要器官就是肝脏。常言说“早睡早起身体好”，但是几点入眠才符合“早睡”的标准呢？从肝脏的同化作用来说，学龄前的幼童应该在晚间六点半到八点之间入睡，成人则必须在夜间九点到十点之间入睡。能够在这一时间段入眠，才能算是“早睡”。

**【特别说明：图文来源于网络，仅供参考！！！如有不妥，请联系微信号：****1901587824****，立即调整】**

我们邀请各行业为你提供服务，第二军医大学的专家为你健康答疑、中国东方礼仪研究院的院长为你讲解东方礼仪、子女教育实战专家圆你教子梦想……法律专家、颈椎腰椎专家、保险专家、运动健身专家……全部咨询服务都是：

**顶尖专业人士** **免费答疑解惑** **免费的，免费的，免费的** **......**

点击下方“阅读原文”**立即咨询**

  

---

Original Page: <http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MzA5MzAwOA==&mid=206261330&idx=1&sn=8f9fe70964270ecd86648e15fa079257&scene=1&key=79cf83ea5128c3e5baf052b849141cf0af768fb0b732c82d255772a0a43427aee4cf02601f5679ab4a6363e650992b45&ascene=0&uin=MjM1ODc3OTE1&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.10.1+build(14B25)&version=11020012&pass_ticket=cgnWH%2BESqzMV4gzqEShqI8AEU04Yy45wAMaaPxHRa8I%3D>

Shared from [Pocket](http://readitlaterlist.com)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MzA5MzAwOA==&mid=206261330&idx=1&sn=8f9fe70964270ecd86648e15fa079257&scene=1&key=79cf83ea5128c3e5baf052b849141cf0af768fb0b732c82d255772a0a43427aee4cf02601f5679ab4a6363e650992b45&ascene=0&uin=MjM1ODc3OTE1&devicetype=iMac+MacBookPro11%252C1+OSX+OSX+10.10.1+build(14B25)&version=11020012&pass_ticket=cgnWH%252BESqzMV4gzqEShqI8AEU04Yy45wAMaaPxHRa8I%253D)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/857db75c-cff0-43cb-abc5-f480fe378951/857db75c-cff0-43cb-abc5-f480fe378951/)