---
title: "【短篇小说】---《保姆与省长，北京与清华的故事》【第一集】"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【短篇小说】---《保姆与省长，北京与清华的故事》【第一集】.md
tags: [印象笔记]
---

# 【短篇小说】---《保姆与省长，北京与清华的故事》【第一集】

# 【短篇小说】---《保姆与省长，北京与清华的故事》【第一集】 --- 【短篇小说】---《保姆与省长，北京与清华的故事》 【第一集】 山东，某高中，男孩喜欢上了一个女孩。 男孩是交了择校费进来的，

---

# 【短篇小说】---《保姆与省长，北京与清华的故事》【第一集】

---

【短篇小说】---《保姆与省长，北京与清华的故事》  
【第一集】  
  
         山东，某高中，男孩喜欢上了一个女孩。  
  
         男孩是交了择校费进来的，可是那个女孩很优秀，男孩费尽一切努力来引起女孩的注意。女孩从来不看他，只是静静地坐在座位上做题。  
  
         后来在一个放学的晚上，男孩召集一群兄弟在教学楼下，当女孩安静的走出楼梯口时，他用近乎嘶哑颤抖的声音向她表白。  
  
         人群一阵沸腾，高呼“在一起，在一起”。  她愣了，白皙修长的手抓紧了书包背带。  
  
          过一会，她安静的走到男孩面前，仰头说，我的梦想是清华，我想在那里等你。  
  
          人群一阵哄笑，男孩红了脸。以他的成绩，专科也上不了。他一把把花塞到了旁边的人怀里，一扭头，头也不回挤出人群。  
  
          第二天，传来了男孩转学的消息，在另一个城市。后来的女孩，总是在课堂上看着那个空座位发愣。  
  
          三年后，清华门口，她安静地站着，比起三年前消瘦了许多，带着行李，只是站着，像是在等谁。可是她也不知道她究竟在等着什么，叹了一口气，走进校门。  
  
          突然，身后一个明朗的声音响起，你不是要等我吗？怎么不等了？女孩的眼泪流了下来，转身到男孩的身边。    
  
          男孩一身简单的白T恤牛仔裤，他帅气地拉起了她的手，走进清华。  
  
          后来，成为男孩女朋友多年的她偶然问道，你那年转学去哪里了，能考得这么好？男孩说：在西藏花80万买了一套学区房，考了280分。  
  
【第二集】  
  
         二十年后，北京。当年的男孩女孩已经为人父母了，他们的孩子即将参加高考。  
  
          寒风呼啸的帝都，万千灯火中的一点明亮下，一个孩子正拿着数学作业立于书桌一旁。“孩子，真抱歉，”已埋头于书桌前许久的父亲，抹了抹额上渗出的汗珠，“现在的题目，比以前真难了不是一点点……”“爸，你可是清华大学毕业生啊……”父亲尴尬一笑，笑中有愧。  
  
         这时，家中的保姆恰巧经过桌前，一瞥桌前的卷子，顺手抄起一支笔，文字、数字像蝼蚁一般在草稿纸上排起队。  
  
          “你还是继续去忙你的吧……”父亲不耐烦地挥了挥手，脸上带着不屑。保姆不答，面上毫无表情。须臾，题得解，父亲看着草稿纸上精妙而富有条理的解题，面上满是惊愕，“莫……莫非，你老家是……”  
   
          “山东。”保姆答，脸上依旧毫无表情。  
“你当年高考多少分？”父亲问，保姆看看父亲：“您呢？”父亲喝口水：“280分，我来自边疆。”  
  
          保姆默默开始收拾桌子的东西。父亲看着她：“你……”保姆回头：“我590分，差了五分当年！”  
  
          孩子他妈在门外听的真切，想当年自己400分进清华，多亏有个北京户口，要不然现在可能与保姆互换角色了。暗自庆幸：感谢教育部！  
  
          北风像野兽一样继续敲打着窗户，咚咚的响着！   
   
【第三集】  
  
       于是，这个当年在山东连三本都没有考上的保姆，从此被正式聘请为孩子的辅导教师，工资翻两番。一年后，此生顺利考入清华。  
  
          此保姆于是改行专门给高三孩子做家庭教师辅导功课，聘请者众，每日傍晚在几家来回授课，日入金千元。  
  
          第二年，她辅导的几名孩子均考取京城名校。不久，教育部查教师资格证，此妇女被定性为无证经营，误人子弟，住学习班半月，遭遣返，只得回乡务农。   
   
【第四集】  
  
          保姆回乡种田，日复一日，年复一年。有一天正在田间摘花，一辆劳斯莱斯停在路边，车上下来一风度翩翩男子，微笑着朝她走来……  
  
          “啊？你不是当年我辅导过的学生吗？”“是的，没错！阿姨！我想请您做我校的辅导老师！”“可我没教师资格证啊！”“哈哈！不用的！我们只相信实力！”   
   
【第五集】  
  
          保姆来到学校，看到这里的学生大多是高干子弟的孩子，于是不敢怠慢。经过她辅导的学生，大多被美国名牌学校录取，其中有一个省长的儿子。  
  
          省长为答谢孩子的辅导老师，邀请了保姆。宴席上，省长与保姆想见，二人四目相对，埋藏了20多年的秘密，此时被打开……   
   
【第六集】  
  
        省长拉着保姆的手说：坑爹的高考政策啊！要不是俺爹给我弄到北京，上了清华，还留在山东考试，咱俩该俩娃了吧！   
   
【第七集】  
  
         保姆摔开省长的手说：其实当年怀了你的娃，可是……省长一愣，双手摇晃着保姆激动地说：他在哪里，在哪里？保姆意味深长地说：“在家复读班呢，都考了三次！”  
  
          省长急忙说：在哪里读书？我想办法！保姆无奈摇了摇头说：没用的，他在山东。省长长叹了一口气，又是山东……   
   
【第八集】  
  
         第二年高考，揭晓，保姆儿子分数441，被北京大学录取。听到这个消息，他高兴得手舞足蹈，鄙视地看了看正在旁边砌墙的老头，拉着保姆说：妈，我幸亏有个省长爹，把我转学到北京……  
  
          保姆打断他的话，摇了摇头喃喃地说道：我是骗他的，没有办法，为了你的前途，你根本不是省长的儿子，你亲爹在砌砖！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b930ee7e-7da1-4533-9a95-49543f91e1da/b930ee7e-7da1-4533-9a95-49543f91e1da/)