---
title: "【美国史记340：澳大利亚不要慌，我给你们出几个馊主意】"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记340：澳大利亚不要慌，我给你们出几个馊主意】.md
tags: [印象笔记]
---

# 【美国史记340：澳大利亚不要慌，我给你们出几个馊主意】

# 【美国史记340：澳大利亚不要慌，我给你们出几个馊主意】 --- 速读摘要 美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29993423人，累计死亡数字为545544人。我在第334篇《美国史记》

---

# 【美国史记340：澳大利亚不要慌，我给你们出几个馊主意】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29993423人，累计死亡数字为545544人。我在第334篇《美国史记》里曾经说过"到目前为止，已经有五名女性指控纽约州长科莫性骚扰!韩国的朋友告诉我说，韩国一名3岁女童被遗弃在家活活饿死。48岁的外婆，故意把22岁女儿的孩子掉包卖了，让22岁的女儿抚养自己的私生女。你们澳大利亚这么破坏环境，巴黎气候协定知道吗?

原文约 2285  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-03-14&nu=728180f0-a99a-43ca-ae23-2ffe3204840f&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=5992BD4E3231BBEEDD98581F860DB27D)

【美国史记340：澳大利亚不要慌，我给你们出几个馊主意】
----------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29925902人，累计死亡数字为543721人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29993423人，累计死亡数字为545544人。单日新增确诊67521人，单日新增死亡1823人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，白宫新闻秘书普萨基表示：“美国总统拜登支持所有对纽约州州长科莫提出性骚扰指控的女性，总统相信每一个站出来指控科莫性骚扰的女性，我想目前一共有六个人站了出来，她们的声音都值得被听见，都应该被尊重，都应该能够讲述她们的故事。”我想说，感谢拜登的表态，现在我们可以百分百确认：就是美国民主党在故意搞科莫！和美国民主党这些老狐狸相比，科莫还是太年轻了！科莫，自以为冲在前面，疯狂撕咬特朗普，能够证明自己，立下大功！没想到，正是因为科莫的战斗力，反而让民主党大佬们感受到了威胁，所以，干掉特朗普很重要，干掉科莫也很重要！特朗普在支持者占领国会的关键时刻，怂了！现在就看科莫了，究竟是像特朗普一样认怂？还是站出来和民主党对撕？毕竟拜登、哈里斯、佩洛西也不是什么好东西，科莫完全可以曝光他们的黑料，来一个鱼死网破！！！

今天，美国纽约州的朋友告诉我说，我又预言中了！我想说，我在第334篇《美国史记》里曾经说过“到目前为止，已经有五名女性指控纽约州长科莫性骚扰！感觉科莫这一次性丑闻，有点扛不过去了，科莫如果坚持不辞职的话，接下来，可能会有第六名女性指控他性骚扰，第七名女性指控他性骚扰……直到科莫辞职为止。”没想到，真的被我预言中了，在我写第338篇《美国史记》的时候，第六名女性出现了！今天，当我写第340篇《美国史记》的时候，第七名女性又出现了！现在，纽约州19名众议员，已经有10名众议员要求科莫辞职，如果科莫继续坚持不辞职，接下来，会不会出现第八名女性，第九名女性……

今天，欧盟的朋友告诉我说，奥地利、捷克、斯洛文尼亚、保加利亚和拉脱维亚5个欧盟国家，集体抗议欧盟分配疫苗不公平，很多欧盟国家分配的疫苗特别多，而很多欧盟国家分配的疫苗特别少。我想说，这5个欧盟国家，你们是不是傻？你们是第一天加入欧盟吗？你们欧洲什么时候讲过公平？你们欧洲这么多年不一直都是弱肉强食吗？知道法国的巴黎圣母院为什么被烧吗？因为以前欧洲还做婊子立牌坊，现在欧洲连牌坊都不要了，就是赤裸裸的婊子，你们怎么能幻想婊子会给你们公平，你们怎么能幻想婊子会给你们疫苗？

今天，希腊的朋友告诉我说，因为2021年是希腊独立战争200周年，所以，希腊从2019年就开始和英国谈判，希望英国能够把帕特农神庙的雕塑暂时返还雅典，为了表示诚意，希腊愿意用一件从未离开过希腊的珍贵文物做交换。英国当时回应说，希腊必须先承认这些雕塑都是英国所有，英国才会考虑暂时借给希腊。希腊表示，这些文物明明是被你们偷走的，希腊不能承认是英国所有。没想到，这件事情从2019年一直谈判到现在，今年已经是希腊独立战争200周年了，但是，今天英国首相约翰逊表示，英国拒绝将大英博物馆的帕特农神庙雕塑归还希腊，并表示这些雕塑是英国合法获得的。大英博物馆也跳出来表示，帕特农神庙的雕塑是每个人的共同遗产的一部分，它们超越了文化界限。我想说，英国流氓怎么可能讲道理，如果英国流氓讲道理，把抢来的文物都归还给文物所有国的话，那么，大英博物馆就空了，只能改成大英公共厕所了。所以说，希腊就不要幻想英国能归还文物了，英国这个西方列强，不是强大的强，而是强盗的强，希腊不如想想怎么支持苏格兰独立吧，既然英国让你们不爽，那你们也别让英国好过……

今天，韩国的朋友告诉我说，韩国一名3岁女童被遗弃在家活活饿死。据警方调查，女童的妈妈22岁的金某从去年8月初就已经离家出走，故意把女童留在没有电且没有食物的家中饿死，直到女童48岁的外婆到家中，才发现女童已经饿死多日。更震惊的是：根据DNA检测，48岁外婆才是3岁女童的亲生母亲！更更震惊的是：48岁的外婆，故意把22岁女儿的孩子掉包卖了，然后，让22岁的女儿抚养自己的私生女。后来，22岁的女儿发现孩子不是自己的亲生孩子，然后，故意把孩子活活饿死。我想说，韩国这件耸人听闻的事情可以总结为：母亲把女儿的女儿卖了，让女儿养母亲的女儿，然后，女儿把母亲的女儿饿死了……不过，这个新闻里一直都没有出现男性，如果22岁妈妈的亲生女儿的父亲和48岁外婆的亲生女儿的父亲是同一个男人的话，那就更精彩了！难怪韩国电影总是拿西方大奖，在韩国根本不需要什么万万、抗抗、贾平凹、阎连科之类的故意编故事，直接把韩国现成的新闻拍成电影，绝对是一部深刻反思人性和伦理的获奖大片！！！

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊澳大利亚……

今天，澳大利亚的朋友告诉我说，澳大利亚政府向中国请求恢复木材出口，但是，中国没有搭理澳大利亚的请求。澳大利亚每年向中国出口价值约16亿澳元（约合80亿人民币）、400万吨原木和制浆木材。对华出口占整个澳大利亚木材出口的约90%。

我想说，你们澳大利亚去年大火烧了一次，今年大火又烧了一次，你们怎么可以继续滥伐木材？你们澳大利亚这么破坏环境，巴黎气候协定知道吗？你们澳大利亚这么破坏环境，美国的气候特使克里知道吗？你们澳大利亚这么破坏环境，瑞典环保小公主知道吗？你们澳大利亚这么破坏环境，骆家辉知道吗？你们澳大利亚这么破坏环境，柴静知道吗？

唉，原本我以为澳大利亚是资本主义发达国家，没想到，澳大利亚向中国卖的全部都是：煤炭、铁矿、龙虾、红酒、木材，你们澳大利亚能不能卖点科技含量高一点的产品给中国？你们究竟是工业大国，还是农业大国？

最后，说一句：澳大利亚不要慌，我给你们出几个馊主意。你们澳大利亚和美国不是盟友吗？美国死了54万人，你们可以把木材做成棺材卖给美国啊！你们澳大利亚和日本不是盟友吗？在中国一直流传着一个公知编造的谣言，日本的树木都不砍伐，日本会从中国进口木材，然后，做成筷子和牙签再卖给中国。你们澳大利亚可以把木材卖给日本啊，让日本把澳大利亚木材做成筷子和牙签。如果美国和日本都不要你们澳大利亚的木材，我还有一个馊主意：日本刚刚拒绝了台蛙的香蕉，你们澳大利亚可以用红酒换台蛙菠萝，用木材换台蛙香蕉啊……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491681&idx=2&sn=47dfc7649919bbd74ff72fd0ab4c4311&chksm=eb5aa436dc2d2d2058f871f13dc0524c8199282319bd4217244cfdbadc135b501ed03a5359f8&mpshare=1&scene=24&srcid=0313lXjdzs0MkW0vINj4YGui&sharer_sharetime=1615651170345&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ee550cd7-9cfe-4d0f-be4d-e72c1420049d/ee550cd7-9cfe-4d0f-be4d-e72c1420049d/)