---
title: "超强的骚扰电话"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/超强的骚扰电话.md
tags: [印象笔记]
---

# 超强的骚扰电话

# 超强的骚扰电话 --- 超强的骚扰电话 水平之高，令人惊叹~~ 水平在天津的XX大学，大前天晚上一屋子的人都觉得没什么事做，又睡不着，就决定 打骚扰电话。然后就随便拨了一个女生寝室电话。在电话中水

---

# 超强的骚扰电话

---

超强的骚扰电话  
  
  
  
水平之高，令人惊叹~~  
  
水平在天津的XX大学，大前天晚上一屋子的人都觉得没什么事做，又睡不着，就决定  
打骚扰电话。然后就随便拨了一个女生寝室电话。在电话中水平以一种非常郁闷的口气说  
：我现在背透了，直想自杀。以下是一部分实况录音：  
水平：你好，很不好意思打扰你了，我没别的意思，只是想找个人陪我走完生命的最后里  
程。  
电话那边：不是吧，你不是说要自杀吧（水平偷笑：幸亏她不知道我脸皮有多厚）  
水平：是啊，我最近背透了，刚从银行取的钱，就被偷了；好容易过次生日，喝醉了和一  
人打起来了，拿板砖吧丫脑袋开了，结果发现那人是我们导员；好容易养了只乌龟，结果  
爬到食堂去了，等我找去的时候已经剩壳了……（汗，这都听不出来是骚扰电话，真为祖  
国的明天担忧）  
然后那个女生就一个劲的劝水平，给水平讲笑话，还说一些自己的糗事，^\_^逗死了！ \*  
  
第一部分结束\*  
  
第二天上午，水平又接通那个电话，不过换了一个同学A和她说话：  
A同学：喂，我是和平区公安分局的，昨天我们这边出了点事，12点以后你们谁接的电话？  
  
  
电话那边：就是我，怎么了？（还真巧，可能电话就在她旁边吧）  
A同学：哦，昨天我们这里有人跳楼自杀了，从他手机上了解，他最后一个电话是打给你的  
，我们想问一下，你和他什么关系？  
电话那边：不认识阿？  
A同学：不认识？不认识就打了半个多小时？  
真不认识，我从来没见过他，他说他想自杀，随便拨的一个号，我还开导了他半天呢！  
  
（听话音，都快急 哭了。）  
A同学：哦，那好吧，他都说了些什么，你重复一下吧。  
电话那边：…………………………  
A同学：哦，电话里也说不清楚，这样吧，你叫什么，住那里？下午你不要出去了，我们2  
点半过去和你了解一下情况，你自己好好回忆回忆。  
电话那边：我叫×××，住……  
\*第二部分结束\*  
  
昨天上午，水平又拨通了那个电话，还是那个同学A  
A同学：喂，我找×××  
电话那边：等一下。只听见那边喊，×××，电话找，是男的！（晕，听见是男的这么兴  
奋，不会是恐龙寝室吧）  
A同学：喂，×××吗？我是和平区公安分局的，对，昨天和你通过电话，我们临时有点事  
，没去成，这样吧，你3点过来一趟吧！我们局就在……，你来了找刑侦科刘队长就行了（  
这还听不出来，刑侦科那管跳楼丫，我汗）  
下午大约2点50左右，水平几个也进了和平区公安分局（不是抓进来的，是为了看她来不来  
，也顺便看看长什么样），就看见一个挺漂亮的女孩在到处问：请问刑侦科刘队长在哪？  
  
  
：(  
  
晚上11点半，水平又拨通了那个电话，仍旧是那个同学A  
A同学：喂，我找×××  
正好是那个女的接：是我啊，这么晚了什么事情啊  
A同学：我是公安局的昨天找过你的，是这样的，你不要紧张，先听我说  
那个女的：什么事情啊，我下午去没找到刘队长啊  
A同学：现在情况有点复杂了，我们刚刚接到和平医院的电话  
女的：啊  
A同学：和平医院说昨天跳楼的哪个男的尸体不见了，他们找了很久，没找到，只在墙上发  
现用血写的你的电话号码  
女的一声尖叫：啊。。  
A同学：不要惊慌~你们注意关好门窗，我害怕他来找你  
女的吓的不敢说话了：。。。  
A同学说：虽然我们也很相信科学，但是有是疑问是无法解释的~~就这样了有问题打\*\*\*\*\*

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6f3a6ed5-d78a-4f85-962f-209514e655ac/6f3a6ed5-d78a-4f85-962f-209514e655ac/)