---
title: "我们为什么要关心海外疫情的进展"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/我们为什么要关心海外疫情的进展.md
tags: [印象笔记]
---

# 我们为什么要关心海外疫情的进展

# 我们为什么要关心海外疫情的进展 --- 速读摘要 我们在此提供一个视角，供仍然身处全球疫情的本国媒体和读者们思考。作为高度依赖外部市场的国家，新加坡和日本的上述言论，表明它们已经开始做疫情长期化的

---

# 我们为什么要关心海外疫情的进展

---

速读摘要

我们在此提供一个视角，供仍然身处全球疫情的本国媒体和读者们思考。作为高度依赖外部市场的国家，新加坡和日本的上述言论，表明它们已经开始做疫情长期化的准备，而不是倾向性的营造国内情绪，使企业和民众单纯乐观期待疫情即将结束。而这些报道、挖掘和分析的目的，不是为了痛批他国、赞扬本国，而是为了弄清楚海外防疫措施如有不当，后续可能会对本国造成何种影响，进而提出合理化建议。非常可惜的是，我们今天看到的全球化疫情的专业分析，大多不是出自传统媒体(尤其是官方媒体)之手。

原文约 2940  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-03-15&nu=8f27dc07-4b58-42c6-b4d9-c89331673aed&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=49A86CE91F67FF54B87D0BC5E7AEEE72)

我们为什么要关心海外疫情的进展
---------------

原创慕峰太阳照常升起

本篇，写给媒体和读者。

媒体每天都在报道海外疫情进展，民间社交媒体也在不断提供具体信息。同样是关心海外疫情进展，视角可能不同。有的是通过展示海外防疫的问题，来反衬本国防疫措施得当；有的是通过解释海外防疫措施得当，来说明本国防疫还需要改进；有的是指出本国媒体对海外措施的理解存在偏差，进而解释海外具体措施的原因。

以上都是从善意角度理解。但舆论现实是，读者往往比作者更为极端化，更喜欢站队。许多读者要么乐于痛批和嘲讽海外（尤其是某些发达国家）的防疫措施，要么乐于认为国内防疫的代价巨大而更不可持续。两极化倾向越来越明显。

我们在此提供一个视角，供仍然身处全球疫情的本国媒体和读者们思考。

**首先，我们观察海外疫情进展的目的是了解全球真实情况。**

此次全球化的疫情对全球化的经济已经造成重大打击，已经改变本国、并且正在改变全球其他主要国家的生产和生活方式。与人们最初预想的，通过强力控制，将在4月结束疫情，全面恢复正常不同，由于疫情的全球传播和各国处置措施不同，以及由于本国已处于深度全球化阶段，因此整个疫情发展越来越呈现出全球相互影响的特点。**很可能，在全球主要国家疫情全部结束之前，没有一个国家能够宣告疫情彻底结束。**

我们必须尽快从全球化的视角去认识此次疫情的发展轨迹。如果我们的新闻报道不够客观真实，只为引导迎合，存在人为倾向性，那将无法向读者提供足够真实的信息，进而会让许多企业和个体难以准确做出判断，可能也会让官方过早的营造出不真实的乐观情绪。

几天前，新加坡总理李显龙发表讲话，提出新加坡要做好全球疫情可能持续一年以上的准备。日本感染症学会理事长馆田一博也在记者会上指出，covid-19“不会像流感病毒那样随着天气变暖就消失，战斗或将持续数月、半年甚至跨年”。作为高度依赖外部市场的国家，新加坡和日本的上述言论，表明它们已经开始做疫情长期化的准备，而不是倾向性的营造国内情绪，使企业和民众单纯乐观期待疫情即将结束。了解真实情况非常重要，媒体需要及时收集全球进展情况，官方要做出专业而准确的判断，提前做好策略应对，并以适当形式将真实情况加以公开说明，这样才能引导所有企业和民众提前做好方方面面的准备。**疫情初期的信息公开非常重要，疫情后期的信息公开同样重要。**

从目前全球疫情处置措施不同来看，东亚和欧美呈现完全不同的特点。东亚主要国家采取了诸多强制性措施，快速将疫情加以控制。而欧美基本没有采取这样的做法，它们更多的是为了防止医疗资源挤兑，同时也是因国民配合意愿不同，将医疗资源留给重症患者，强调个体自觉性防护。英国更是大胆的采取所谓群体防疫策略。这与各国的文化传统、医疗实力和法治环境都是相关的。欧洲，尤其是英国、瑞典防疫策略能否成功，意大利的情况会否在欧洲接力上演，现在仍需观察。**如果光因此就开始嘲笑海外疫情防控，进而沾沾自喜并开始自我表功，显然没有认识到已然出现并将进一步加剧的全球相互影响。**

**如果欧美有限制的防疫措施最终成功，那可能其经济代价和社会代价会很小，此时本国应当借鉴和总结。如果欧美防疫措施最终失败，那意味着全球疫情的时间会延长，对本国经济恢复至为不利。欧美疫情如扩散和恶化，全球化冰封状态将进一步加剧，产业链的负面影响将加深，部分行业可能会整体出现极端困难。**

目前我们的媒体对海外的报道是较为不足和偏颇的。许多媒体甚至有部分官方背景的媒体，热衷于将海外媒体批评该国政府疫情处置措施不当的新闻，简单翻译摘要后，就在国内加以传播，甚至部分文章断章取义。这样的倾向性转载（连报道都算不上），除了能够营造某种民众情绪，没有任何意义。因为许多欧美国家的媒体也是会站队的，支持在野党的媒体乐于攻击执政党政府的失策，这种攻击可能也是偏颇的，因此媒体转载首要做的，是去看该国是否存在相反的观点，否则岂不是成了跟着海外媒体站队？**媒体在转载时，不妨将不同观点比较之后，再做出自己的判断不迟。**否则，在舆论全球化的今天，一个有倾向性的低级转载，马上会被自媒体打脸，这只会损害传统媒体（尤其是官方媒体）的信誉，进而可能损害官方的公信力。

**如果媒体发现海外疫情措施可能失当，那最应当做的，是继续做深度的专业挖掘，去采访全球专业人士，通过他们专业的眼光来分析不同情况。而这些报道、挖掘和分析的目的，不是为了痛批他国、赞扬本国，而是为了弄清楚海外防疫措施如有不当，后续可能会对本国造成何种影响，进而提出合理化建议。**非常可惜的是，我们今天看到的全球化疫情的专业分析，大多不是出自传统媒体（尤其是官方媒体）之手。更有甚者，部分传统媒体甚至也转载了一些极不靠谱的自媒体文章，编审的判断力，何以至此？

**我们反复强调，在互联网舆论仍显混乱的今天，在诸多自媒体、新媒体依靠极化言论产生流量从而大赚广告费的今天，传统媒体（尤其是官方媒体）要以专业树立自己的权威与公正，提供人所不能的信息和分析，这才是能够立足长远的正道。**这些信息和分析，如果对经济、社会有足够助益，自然会被重视和广为传播。所以跳开赞歌与批评的二元选项，其实媒体可为之处仍然非常多，无论从功业的角度，还是从专业的角度，何不主动跳出自缚之地？

**其次，我们观察海外疫情进展，是为了以他人为镜，而不是为了获得阿Q般的快感。**

任何时候都有改进的空间。中国历史上有两类执政者容易被记住，一类是刚愎自用、听信谗言的，另一类是海纳百川、从善如流的。唐太宗言：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失”。海外疫情处置，本国之外，是不同的他国。发达国家普遍建立的分级医疗体系是中国缺少的，这直接导致了武汉前期对大医院医疗资源的挤兑；新加坡的精准严控使防疫代价降至极低，在本国即将迎来的后期防控中，尤其有必要学习；日本在防疫中明确留出其他疾病的床位和医疗资源，避免了因防疫导致其他疾病无法救治而出现的次生灾害，这是目前和今后都非常值得学习的。

无论媒体还是读者，无论官方还是民间，都应当时时将本国置于第一位，在讨论他国时，也要时时考虑本国的需要，而不是为呈一时口快，寻求阿Q般的快感。每天以大标题耸人听闻，倾向性选择显示极化的留言，对本国的改进毫无助益。

**最后，建立一个更高级的世界观，可能已成当务之急。**

官方已经定调“人类命运共同体”，此次疫情可说是最佳体现。在这个人类命运共同体中，某些国家，更确切的讲，是某些国家的某些政治势力和代表它们的媒体，仍然表现出对本国嘲讽和敌视。那应当作何回应？是以民粹对抗民粹，以阴谋论对抗阴谋论，以不谙世事的年轻人抱团出征对抗海外专业的媒体？

**在全球化受挫的今天，如果本国立志要坚守全球化、实现复兴，那么定然不能学习今天陷入反全球化浪潮的欧美民粹做派，反而要有怀天下的心胸。我们不能一边行动上胸怀天下，一边嘴上却无理性的嘲讽海外。**

**此次疫情日本收获了本国民众最多的感激，并非日本做出巨大贡献，而在于日本的舆论中基本没有敌视本国的内容，而无国界的互联网将日本舆论对待本国的善意及时传递回来，中日关系就此向前。**相反的是，本国部分热衷民粹的媒体对海外嘲讽式的报道，最近陆续被海外媒体翻译回去展示给其民众，进而扩大了海外民众对本国的敌视，这一切是得还是失？**这个年代已经没有单纯针对本国民众的宣传，所有的宣传都有遍及全球的效果。**本国对欧美的策略是否也能从日本的做法中寻找到一些经验？

全球化受挫将是一个较长期的过程，欧美本土民粹情绪将会愈演愈烈，如果我们要坚守全球化，就要反对全球民粹情绪，当然也不能培养本国的民粹情绪。要充分认识到不同体制下的民众所面临的真实困境，要充分尊重不同文化之下的习俗、法治和环境，最重要的，治理能力的重要一项，是否也要加上对深度全球化的基本认识？

不同文明除了对抗，还有融合和进化，但后者需要人为，需要耐心。如果以对抗之心处之，心口不一，只能反复加剧对抗；如果跳出被动应付的对抗心态，从一个更高的视角加以俯视，或许整个国家策略会变得更为长远、稳定而清晰。

以上。

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649549663&idx=1&sn=ab8627e1d9c92e444b28f7fba9ef571b&chksm=f1bc3811c6cbb1075a6d620a38451e8f5603c5133e32533c2f1fd6048574b57c5a1b3bf23bf6&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1584247084266&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9e509f17-68b7-40ce-8d8c-e5fd4c7dba97/9e509f17-68b7-40ce-8d8c-e5fd4c7dba97/)