---
title: "台肥公司董事长余光华 做傻瓜都会用的肥料"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/台肥公司董事长余光华 做傻瓜都会用的肥料.md
tags: [印象笔记]
---

# 台肥公司董事长余光华 做傻瓜都会用的肥料

# 台肥公司董事长余光华 做傻瓜都会用的肥料 --- **Creation Time:** 2005-7-26 18:27:58 --- 台肥公司董事长余光华 做傻瓜都会用的肥料 曾经让濒临绝境的台盐

---

# 台肥公司董事长余光华  做傻瓜都会用的肥料

---

**Creation Time:** 2005-7-26 18:27:58  

---

  
台肥公司董事长余光华  做傻瓜都会用的肥料  
  
   
  
曾经让濒临绝境的台盐起死回生，成为国营事业的模范生，余光华进入台肥後，又如何为这个业绩逐年下滑的国营企业开药方?  
  
一个专业经理人，要如何从困难中找机会?  
  
      
  
如果你认为自己面对的环境非常恶劣，先看看余光华曾面对的困境。  
  
    十四年前，他被指派担任台盐董事长，当时台盐只有单一产品：一包十五元的盐，正面临凋零的命运。他轰轰烈烈开创各种多角化产品，包括含盐的洗发孔、牙膏、洗面孔等。今天台盐的绩效成为国营事业的模范生。  
  
    去年四月，六十二岁的他，又奉命担任台肥公司董事长。过去几年来，台肥营业额不断年年下滑，员工人数从极盛时期的五、六千人，裁员至六百多人。  
  
余光华唯一的使命就定得从困难中找机奋。  
  
    这一年来他努力开拓家用市场，推出小包装以颜色识别：万使运用的种花草肥料。虽然刚刚推出的新产品，还没有成绩可论断，但是创新的过程和思考，仍然值得借镜。  
  
    一个专业经理人该如何把问题转成解答?在担任台肥领导人一年後，余尤华分享了他的经验。  
  
    过去几年来，台肥的营业额一直在下滑。二OOO年营收八十一亿元，二OO一年七十八亿，去年七十四亿，我说这样下来，今年就要减为六十九亿了，再来六十三亿，再来就准备关门厂  。  
  
    一年前我来台肥的时候，第一个面对的就是观念问题。我一到这边来，发现他们觉得肥料好像没有什么希望了，要让它渐渐萎缩。我的看法不一样。  
  
    肥料在台湾逐渐萎缩没有错，比如像今年又休耕，桃竹苗已经休耕三万多公顷，我们就少了三万吨肥料的市场。  
  
    然而，台肥在肥料市场的占有率达到百分之七十四，在占有率这么高的情况下，我为什么下要?我一定要。因为它对我还是个利基，但是光这样是不够的，这才是重点。  
  
    在肥料方面，我们要做三件事情：  
  
    第一，原有的肥料市场，我们已经占了百分之七十四，我要求提高到七五％到八O％。为什么这样?如果我对七十四满意，它就会往下滑。这是「求学有如逆水行舟，不进则退」，我以前也只会背这句话，现在我真的懂这句话的意义了。你要告诉员工，我要八O％，他不见得达得到，但会一直往前去冲。怎么往前冲?想办法提高产品品质，服务品质，让顾客觉得值得。  
  
   
  
让傻瓜也会种花草  
  
    第二，如果只是固守这个市场，就算冲到八O％，也有限，所以我们开辟另外一个市场。那就是家庭肥料的市场。我们推出简单包装的家庭肥料，红花绿叶黄果实。很容易，一包一撕开，就用一千CC的罐子一冲，摇一摇，就和即溶咖啡一样，就可以浇水了。绿色植物就浇绿色包装：红花就浇红色包装；黄色包装，可以帮助花更鲜艳，叶子更亮。  
  
    现在看这个产品好像很简单，但是我在开发的时候，遭受很大阻力。一开始大家嫌麻烦，我纯粹从消费者的角度来看，我不懂肥料，但是我喜欢种花、草，那么我该怎么做?  
  
    台肥原来也有做家庭市场的肥料，但是从生产者的角度来生产，想的是工厂怎么制造比较方便，而不是从消费者使用需求来看。原来的包装比较大包，但顾客拿去用了以後，通常只用一点点，剩下封起来，用了三、五次之後，剩下的就结成一个大烧饼，丢掉了。最後顾客就不买肥料了，乾脆把花丢了，再买一盆新的就好了。  
  
    开头我提出来的观点是，我要做一种肥料，是进入家庭的，让不懂肥料的人很方便用，很喜欢，这样才有销路。如果要有学问的人才会用，市场马上就去掉一大半的人。过程再一麻烦，大家都不来了。  
  
    我的想法是应用傻瓜相机的原理，让傻瓜也会用。不要给我那么多学院派的东西，什么给我一个瓢子，叫我弄七百倍的水，我怎么去舀七百下的水?舀完我已经累死了，还要种花吗?  
  
    我现在这样小小一包，红色包装拿来种花、绿色的拿来浇绿色植物，也不用管几瓢，一次一包，一次冲一千CC，简单明了。为什么是配一千CC?因为每家都有喝饮料的宝特瓶，刚好一千CC，这个定了，你的肥料数量来迁就这个。我们不能用自己的观点，先决定自己肥料多重，再要顾客去迁就你，加入多少倍的水。  
  
    换句话说，要把我们的专业知识，让顾客来用，顾客不用伤脑筋，是我们伤脑筋，然後我们才能赚钱。这就是生意（Business)。大家都嫌麻烦，想赚钱又不要太麻烦，天底下没有这么好的事情。  
  
    一开始的时候，我甚至要求做成水，直接让消费者拿去用。後来有人说水肥不好听，而且运输过程很重，经过脑力激荡，最後建议做成这样。开发过程中，我们经过很多修正，但是基本精神只有一个，方便顾客使用，让他们喜欢用。  
  
    今年初推出以後，经过几次在建国花市示范，现在很多中小学都来请我们去教他们种花草。你想，如果我们去教他们，栽培上会不会顺便推销给他们?肥料会不会推销给他们?更重要的，他们是种子，回去会强迫家里种花草，这样我们就开拓了市场。  
  
    第三，我们要打开外销市场。第一个锁定的是中国大陆。每年大陆大概有八十几吨进口肥料的市场，我要跟他打。如果去开拓美国市场，我就不走农田市场，而是去走家用市场。即便是外销，也要有市场区隔。  
  
    整个过程中，最大的挑战还是观念的问题，原来是生产导向，怎样改成顾客导向。  
  
    我也是用SWOT规划方向，让台肥在原有基础上，可以继续做事情。主要的重点是，原来的肥料市场饼已经在下降，现在我要制造别的市场，创造别的饼。除了肥料升级之外，还要强化原来有的电子化学品工厂，和生物科技。另外，还有台肥原来的资产，土地开发。虽然我没有兴趣，但是影响很大，是很重要的项目。  
  
   
  
不准讲裁员  
  
    在员工方面，过去几年来，台肥的员工人数从五、六千人，裁到两、三千人，到这几年只剩下六百人。我来了几个月以後，就宣布，不准再讲「裁员」这两个字。我的意思是，人力精简已经差不多了，接下来的工作不是精简，而是扩大业务。  
  
    从人力资源开发来看，当一个公司的营业额，每个人的贡献额低於五百万，这个公司就没有生存价值。台肥的员工贡献额已经一千万了，在这种情形下，再裁员没有太大意义。我们如果要继续成长，一个是营业额拉大，一个是降低支出。但今天你问我的话，我下主张现在裁员，现在应该是怎么提升能力，提高贡献度，这样公司才会成长。  
  
    我一来，看到前面已经埋了好多地雷（编按：指一些亏损的转投资）。我承诺自己两件事情，消极面和积极面，我要把地雷扫除掉：我的责任很简单，前面谁埋地雷我不管，现在的地雷都是我的责任。积极面，我告诉我自己，我绝对下能再埋地雷，不仅如此，我必须创造一些产业界的金鸡母出来，将来能够生出一些金鸡蛋。所以我做了两个转投资，一个是第三代手机：另外一个是生物科技。  
  
    就像当年我到台盐去的时候，告诉我自己的一句话，那些发生事情的董事长都退休了，都不关他的事，现在都是我的事情，剩下的就是我怎么去处理了。  
  
  让员工安心好好做事情，是我做的很重要的工作。我公开宣布不再裁员，但是我说，业绩要做起来，如果业绩越做越烂，不是我要裁员的问题，是大家一起滚蛋。这样大家不用担心明天是不是又来个裁员，才能好好去想做好工作。  
  
    我到这里并没有大刀阔斧，我最多只有四年半时间，要从原来的基础上出发，这样阻力最小。你再大刀阔斧从头干起，规划时间长，没有那么多时间来执行。所以我要因它原来的势，而有所作为，带到更好的状况。  
  
    你拿著斧头砍，阻力就很大，因为一个行动（action），就会有一个反作用回来（reaction)。你是要改变员工，但是要改变於无形中。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dedb6d04-78ad-4859-be02-537675ded316/dedb6d04-78ad-4859-be02-537675ded316/)