---
title: "如何教会孩子纪律、负责？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/如何教会孩子纪律、负责？.md
tags: [印象笔记]
---

# 如何教会孩子纪律、负责？

# 如何教会孩子纪律、负责？ --- 如何教会孩子纪律、负责？ 作者：李雪莉 出处：天下杂志 很少有CEO像大联大董事长黄伟祥一样，因为要解除员工奔波接送孩子的焦虑，而自办幼儿园。他自己也有两个孩子，

---

# 如何教会孩子纪律、负责？

---

如何教会孩子纪律、负责？

作者：李雪莉 出处：天下杂志

很少有CEO像大联大董事长黄伟祥一样，因为要解除员工奔波接送孩子的焦虑，而自办幼儿园。他自己也有两个孩子，虽然很富有，但孩子不上私校、从不给零用钱，两个儿子大学毕业后还要求与父母同住，必须付五千元房租，薪水三分之一还得缴库，直到成家为止…

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

很少有一位ＣＥＯ像大联大董事长黄伟祥一样，因为担心员工与子女的相处时间不够、员工因接送孩子上下课分心，而自办幼儿园，解除员工奔波接送的焦虑。

来到世平幼儿才艺学苑，稚气的大班学生正在地上匍伏前进；中班学生正在练习Monkey bar的单杠攀爬，有人一次拉三杠前进，像极森林里的小猴子，很能掌握自己的身体。

黄伟祥在设幼儿园之初，找来自主学习背景的陈姵曲（世平幼儿才艺学苑执行长），希望培养孩子健康与自主学习的环境。

他们发现不少学童进入国小后仍不会自己上厕所、握笔力道像是握锄头一般、小学高年级不习惯用筷子吃饭。

陈姵曲指出，孩子一出生要从爬行、走路、跳跃，一步步对抗地心引力，但却被放在床上、娃娃车上、被大人抱着；进入国小、国中更缺少做家事、大量到野外活动的机会。

帮都市孩子强化体能训练外，家长必须配合学校的要求，每天与孩子共读。

严格要求父母的角色、强调孩子的责任与纪律，这其实和黄伟祥的教养哲学很一致。

黄伟祥有两个不满三十岁的孩子，在教养上，他强调「给孩子自主权」、坚持「责任的厘清」。

虽然他很富有，但他家里从未请过佣人、孩子不上私校、从不给零用钱，甚至在两个儿子大学毕业后还要求与父母同住，必须付五千元房租，薪水三分之一还得缴库，直到成家为止。

这种节俭质朴的教养学让他的两个儿子很独立负责、懂得知足、积极乐观。

为什么他这么坚持给孩子最少的物质享乐？而他又重视什么样的精神给予？

以下是他的第一人称自述。

==========================================================

我很重视自律、自重、自我管理，可能跟我成长的环境有关。我有六个兄弟姐妹，我们家是满穷的家庭，父母很忙，从来不管我。

我家是以前的日本宿舍，现在的忠孝医院那里，我妈很认真种菜和养各种牲口，很忙碌，但教出的孩子都不错，我想跟自我管理有关。

我从来没想要把孩子训练成多伟大，我在乎的是孩子会长大成人，他必须独立面对人生所有的问题。当他需要父母与朋友时可以求援；所以要让孩子在真实的环境下成长，去适应环境。

从孩子念幼儿园的时候，不管是吃饭或过马路，都是自己来。我的岳母曾骂我说，「你们家的大人怎么搞的，过马路不牵小孩的手。」我就回头说，「台北市的狗都会过马路，我不相信我们的孩子比狗不聪明。」

我也很重视孩子的用钱习惯。

我从来不给他们零用钱，成绩考好五元、十元，国中时候就一百元生活费。我跟儿子说，大学毕业那一天一毛钱都不给你，你必须开始靠自己。

我们家还有个家规，毕业以后没结婚，薪水三分之一要缴库；要住家里要付五千元房租，这是life cost（生活费用），这对他们其实是好事，父母是有在养育你的。结果，老大一个月薪水三万多元，三分之一给我们，五千元缴房租，还能去美国旅行，但他就学会省吃俭用。

但我也说，大学毕业先去工作，再出国念书的话，我会提供你们读书的经费。

爱之适足以害之

很多孩子把用钱的习惯弄坏了，出社会怎么办？

我有个朋友把小孩照顾得很好，一个月八万、十万给，但这样的用钱习惯怎么找工作？结果就只能待在自家的公司里；他出发点原本是好的，觉得自己小时候很苦，不想孩子受苦，但他后来说，我的方法还是对的。

我深信，爱之适足以害之，对孩子的爱要适度。

我不重物质，但重视孩子对人生的精神和态度。小孩子心中对父母的picture（图像）很重要；从幼儿园到国中，我虽忙，但我会建立一个picture，爸爸妈妈跟他们的朋友，带着孩子在草地上，在校园铺着餐巾野餐、骑脚踏车的画面，我要他记得那个感觉，记得一家人在大学校园，我们在树下摆着水果篮，在看书的画面。

给小孩积极的人生观与爱心，学习的乐趣，但不要忘了人生不会永远没有挫折，永远那么公平，那么圆满。这样他们才能独立，过自己的生活，为自己负责。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4af1ae6f-ed6c-461a-a1e0-91e3b268e79d/4af1ae6f-ed6c-461a-a1e0-91e3b268e79d/)