---
title: "魔王三部曲之一：明灯霍查和他的50万个碉堡"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/魔王三部曲之一：明灯霍查和他的50万个碉堡.md
tags: [印象笔记]
---

# 魔王三部曲之一：明灯霍查和他的50万个碉堡

# 魔王三部曲之一：明灯霍查和他的50万个碉堡 --- 魔王三部曲之一：明灯霍查和他的50万个碉堡 2016-12-19二大爷 在遥远的上个世纪60年代，某个人民穷的揭不开锅的国度，为了防止苏修和帝国

---

# 魔王三部曲之一：明灯霍查和他的50万个碉堡

---

魔王三部曲之一：明灯霍查和他的50万个碉堡

2016-12-19二大爷

在遥远的上个世纪60年代，某个人民穷的揭不开锅的国度，为了防止苏修和帝国主义的进攻，在外国专家的帮助下，共计修建了50万个从未使用过的碉堡。这个国度是哪里呢？你是否会奸邪的一笑，难道是说……很遗憾，你错了，我要说的是一个叫做阿尔巴尼亚的国家。

伟大的阿尔巴尼亚人民曾经拥有一盏伟大的明灯，不怎么省油，叫做霍查。霍查的学生时代在法国镀金，以共运领袖的身份回到祖国后，于1943年成为领袖，号称阿尔巴尼亚的明灯。我们大海航行靠舵手，人家是靠明灯。

阿尔巴尼亚是欧洲火药桶巴尔干半岛的一个小国，当时的人口约250万，是欧洲最贫穷的国家之一。直到80年代，牛车仍然是这个国家主要的交通工具。就这么个鸟不拉屎的国家，却在60年代倾举国之力，在一共才 2.8 万平方公里的弹丸之地上，修建了50万个高标准的、能抵御重磅炸弹攻击的钢筋混凝土碉堡，全国平均5个人一个！用中国人的话来说，这真特么碉堡了！

一般人可能会有疑问，霍查同学这么疯狂的干，难道是得了迫害妄想症？

我们经历过的备战备荒、解放宝岛的父辈一定有类似的疑问。其实不难理解。但如果了解了霍查同学的铁腕发家史，自然就有了答案。

1944年底，阿共（劳动党）政权建立后不久，霍查就开始个人膨胀，独断专横。党中央的第二号人物佐治密谋逼宫，霍查毫不留情，把佐治党羽16人全部逮捕，并以以企图暴力夺权等罪名处死。清除掉反对的声音后，霍查同学的地位得到了巩固，但仍有杂音。尤其是斯大林死后，赫鲁晓夫在苏共二十大石破天惊的秘密报告出台，让东方、西方指望接斯大林衣钵的几个领袖很是惶恐，霍查算是其中之一。党内暗流涌动，有人提出了要给被处决的佐治等平反，并指责霍查搞个人崇拜，以及国内搞特权阶层的享受，而一般人们连衣饱问题都还没有解决等。霍查同志的解决办法是，在会议的出口，由最得力的亲信谢胡指挥内务警察埋伏在暗处，将一个个的反霍查的党内人士直接送进监狱加以蒸发。

毛会见霍查

这么干尤有不快。在1956年，霍查在北京拜谒给予了阿尔巴尼亚举国援助的领袖，领袖问霍查，你们是否发表了赫鲁晓夫在苏共20大的讲话，霍查反应神速：“没有，将来永远也不会这样做”。这个回答，立即获得了领袖的赞赏：“你们做得完全正确，我们也是这样做的。”得到了鼓励的霍查同志回国后，不再犹疑，立马下令处决了连苏联都保举的政治犯达利、盖加夫妇（达利是1944年阿尔巴尼亚首都地拉那的解放者，盖加则是有名的女游击战士）。在枪决盖加的时候，她已经怀孕六个月，她抱着肚子喊道：“不要杀死我的孩子，它已有生命了”。回应她的却是霍查冰冷的子弹。

杀人并不完全是暴力活，也是技术活。没有一定的恐怖氛围，没有哪怕是莫须有的理由，对于霍查们来说，是杀不痛快的。在太平盛世中，你要编造那么多的“资产阶级代言人”“党内叛徒”“里通外国”之类的借口，那是很难让人相信的。霍查同学从中国学到了搞战备搞运动来制造氛围的高招，立马回国落实。没有敌人，我们就制造敌人出来！

于是，霍查同学开足马力，扬言苏修、美帝亡我之心不死，要立足于早打、大打，全国人民开建碉堡！但是阿国这么穷，钱从哪里来呢？东方领袖大笔一挥，正值数千万人饿死时节的东方大国，价值100多亿人民币的援助、6000名工程专家陆续到位。这里要详细说一下伟大领袖的慷慨。中国从1954年开始，到1978年两国关系破裂为止，给予阿共的经济、军事援助超过100亿。这是个什么概念？要知道，中国的第一个五年计划，全国的总投资才550亿！一个250万人口的小国就拿走援助100亿！阿尔巴尼亚平均每人拿到4000多元！要知道，中国人普通工人当时的工资才十几块！这样的人傻钱多，不要就显得智商不正常了。霍查曾经毫不掩饰地说:“你们有的，我们也要有。我们向你们要求帮助就如同弟弟向哥哥要求帮助一样。”

就这样，霍查同学以250万人的小国之力，建起了5人1碉堡的国防奇观。这些碉堡每个平均耗去水泥5吨，坚固无比，以至于时至今日，阿尔巴尼亚政府也没钱去拆除它们。1972冬，阿尔巴尼亚甚至提出需要中国再提供五百辆、甚至更多的坦克，部署在亚得里亚海滨，建筑一 条对付以美国为首的北约和苏联为首的华约的“钢铁长城”。 因为红朝自己也实在揭不开锅，再也无法打肿脸充胖子，只能无奈拒绝。结果阿共果断翻脸。1972年美国总统尼克松访华后， 霍查开始不点名批评，“自称世界人民红太阳的人，却极其无耻地背叛了世界人民，这充分暴露出了其企图做所谓第三世界霸主的赤裸裸的修正主义反动本质”。这样的反手打脸的背叛对于中国来说恐怕不新鲜。

阿国群众修碉堡，党内抓敌人，上下齐心，一片和谐。1974年，在党的五中全会上，霍查以“军队的破坏者、阴谋家、叛徒、敌人”之名，清洗了老资格政治局委员、国防部长巴卢库。1975年，在党的七中全会上，霍查又以“经济反党集团”之名，清洗了主管国家经济的政治局委员阿布杜等人……经过几十年如一日的清洗，建国的功臣元老终于死伤殆尽，只剩下霍查和他的亲密战友谢胡。

终于，连硕果仅存的谢胡也要“叛国”了。1981年，霍查宣布政府总理谢胡是南、苏、美 “多国间谍”。随后，谢胡自杀。

寂寞的碉堡

直到霍查1985年挂掉，他的50万个大碉堡没有迎来一个真正的敌人，它们年复一年的躺在这个国家的怀抱中，为各种动物提供高级居所。但这50万个碉堡却成了打击敌人的冰冷借口，见证了一个又一个“叛徒”的离去。它成了他们天然的墓碑。

1991年，阿尔巴尼亚和平演变。1992年5月5日 “烈士节”前夕，愤怒的群众冲进 “祖国烈士陵园”，将最显赫处的霍查墓穴挖开，遗骸挫骨扬灰。明灯终于彻底熄灭。霍查同学没有葬在伟大的碉堡中，不知道会不会遗憾。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1e03f037-43a2-4691-bba3-48b6af1c6a87/1e03f037-43a2-4691-bba3-48b6af1c6a87/)