---
title: "人人都是产品经理 version 1.1"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/人人都是产品经理 version 1.1.md
tags: [印象笔记]
---

# 人人都是产品经理 version 1.1

# 人人都是产品经理 version 1.1 --- [苏杰](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&crea

---

# 人人都是产品经理 version 1.1

---

[苏杰](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E4%BA%BA%E4%BA%BA%E9%83%BD%E6%98%AF%E4%BA%A7%E5%93%81%E7%BB%8F%E7%90%86%20version%201.1&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)

49 条标注

- 互联网产品设计的五个层次——战略、范围、结构、框架、表现。

- 当看到一个观点的时候，就有冲动去寻找与之矛盾的观点，然后通过对不同观点的分析找出背后的原因，从而更全面地理解某个事物。一个人成熟的标志之一就是心中可以容纳各种不同的思想而无碍行事。

- 大同小异，“产品经理”这个概念，确实已经和旧有的产品经理概念不一样了。它更多地侧重产品本身“从无到有”、“从有到优”的过程，更多地涉及了“产品规划、数据分析、用户研究、需求分析、功能设计、项目管理、敏捷方法”等内容，而不是如传统的产品经理那样，去做已经有了产品之后需要做的诸如管理产品、推广和营销产品的事情。

- 管理的能力，其实就是“在资源不足的情况下把事情做成”的能力，

- 产品经理其实算一个非技术的职位，相应的面试经验到处都是，就不赘述了。

- 【5】Use Case，用例，是一种描述需求的方法。

- 人们认知新事物的过程通常都是从定性到定量，再定性再定量，并且螺旋上升，而了解和证实也是不断迭代进化的。

- 但不能使用被调查的产品作为激励，因为这对人群有一个筛选的作用，可以更多地吸引对产品感兴趣的用户参与调查，从而让结果偏向乐观的方向。

- 而有关被访者个人信息的题目一般放在问卷的最后，以免应答者在回答这些问题时有所顾忌，进而影响其他答案。

- 我们把产品的各种需求写在便利贴上，让用户一起讨论并完成分类。这能让你深入了解用户是怎么给产品划分模块的，用户认为这个网站应该是什么结构。

- 正因为商业价值如此重要，所以最复杂的时候我们尝试过用重要性、紧急度、持续时间3个指标来衡量，如表2-6所示。

- 工期和工作量是有很大区别的，

- 不要试图满足所有用户”，一切皆看性价比。

- 性价比＝商业价值÷实现难度（简化为开发量）

- 两种组织结构，给我“一攻一守”的感觉，产品在创业期的时候，需要全速发展，必然是产品线结构，产品经理带头往前冲。而当公司里有多个产品慢慢成熟之后，就多用职能线来更充分地利用资源，因为在成熟的产品团队中，要做的事情通常比创业时期少，或者说没那么急，那么各种资源就显得有富裕，可以更加稳扎稳打，所以按职能线划分以实现资源共享，同时还可以促进不同产品团队之间的互相学习，让员工的个人能力得到更多的提升。

- 在需求列表里出现的任意一行，工作量最好不要超过“5人天”。

- 当某个产品团队开始登场亮相的时候，一般要先回顾上一次产品会议通过的项目，现在进展如何，是否需要调整时间进度、是否需要追加资源、是否有重大需求变更，已经发布的项目有什么问题等。

- Business Requirement Document，简称BRD，它也是我们参加资源争夺战的武器。

- 先看一下几个长得很像的词：BRD、MRD【31】、PRD【32】。

- 先看一下几个长得很像的词：BRD、MRD【31】、PRD【32】。按顺序来讲，这几个词是从商业的描述渐渐过渡到对技术的描述。

- 看似白搭的这个过程其实是有用的，这是一个“见山是山，见山不是山，见山还是山”的三段过程，对于那些加上又砍掉的功能点，在第一个阶段我们根本没有想到，第二个阶段想到了，很兴奋，那就做吧，而第三个阶段的砍掉是权衡了利弊之后的决定，和“没想到”是完全不同的。我们无法绕过第一阶段的无知，也千万别停在中间那个功能点“大而全”的时候，必死无疑！而第三阶段的“少做”则是超越第二阶段“多做”的“少做”，这才是真正的“多做”。

- 产品经理——靠想。产品经理是做正确的事，其所领导的产品是否符合市场的需求，是否能给公司带来利润。

- 项目经理——靠做。项目经理是把事情做正确，把事情做得完美，在时间、成本和资源约束的条件下完成目标。

- 对产品经理来说，最重要的是判断力与创造力，产品经理决定做不做、做什么、做多少，保证方向正确。他是产生一个想法，“我要把它实现！”

- 对项目经理来说，最重要的是执行力与控制力，项目经理决定怎么做、谁来做、何时做，保证方法得当。他是接到一个任务，“我要把它完成！”

- 常用的方法是“三点估算法”，即评估出最乐观的工作量、最悲观的工作量、最可能的工作量，然后按下面的公式估算出工作量： “工作量＝（最乐观＋最悲观＋最可能）/3”

- FSD：Functional Specifications Document，

- 还一位前辈告诉我：路况（即软硬件环境）与开车水平（即个人能力）的要求成反比，流程的目的就是改善路况。

- 变化，“迭代”权衡了变化的成本和不变的成本，这是一个将“大项目长期不变”细化为“当前迭代不变，下次迭代待定”的做法。

- 我们会先完成最重要的功能，所以说敏捷的里程碑是功能驱动的。

- “无论最终发现什么，我们必须理解并完全相信：每个人在其当时所处情况下，在其能力范围中，做了最大的努力。”

- “三边”指的是：边计划、边行动、边修改。

- “六拍”拍的是：脑门、肩膀、胸脯、桌子、屁股、大腿。

- 【8】WBS：Work Breakdown Structure，工作分解结构。

- 【10】UML就是Unified Modeling Language，统一建模语言，它试图将软件工程的过程规范化，我的入门教材是《UML基础、案例与应用》，此类书应该都差不多，大家可以自己找一本学习。

- 【30】DCP：Decision Check Point，商业评审点。

- 【31】LMT：Life-Circle Management Team，生命周期管理团队。

- 【33】关于核心竞争力，分享一句话：个人的核心竞争力是把显性知识转化为隐性知识的能力，而团队的核心竞争力是把隐性知识转化为显性知识的能力。

- 《跨越鸿沟》里说的“鸿沟”，就是冲出“早期追随者”进入“早期主流用户”的阶段。

- 简化：充分利用用户已有的知识，利用心智模型，利用标准化，利用一切。

- 至于“双头领导”的协调，应该由用人的产品经理提供建议，养人的部门经理决定对员工的考核，同时培养每个人对事负责的态度。

- 刚从学生变成一个职场人士时，总会保留一些习惯，比如把老板当做老师，总是心存敬畏。

- 但凡讲到产品经理的基本要求，总会提到“无授权领导”，就是说在行政职位上，我们并没有下级，但在做产品的过程中，需要领导整个团队朝着目标前进。

- 让优秀的产品经理在专业线路上拥有高级别；对于产品、业务的决策有充分的话语权；可以参与管理会议的业务讨论；可以拥有临时的资源支配权，并给管理层提供同事的考核建议；但不负责管理者的行政工作，而是继续和同事打成一片，用产品证明自己。

- 【8】需求分析师：Requirement Analyzer，简称RA。

- 【6】$APPEALS分析法，是从如下八个方面入手来全面比较不同产品的，它们分别是：$——产品价格（Price）；A——可获得性（Availability）；P——包装（Packaging）；P——性能（Performance）；E——易用性（Ease of use）；A——保证程度（Assurances）；L——生命周期成本（Life cycle of cost）；S——社会接受程度（Social acceptance），每一条里面又有若干细项，可以查阅相关资料。

- 所以，不要一开始就试图与反对自己的观点对立，这样是没逻辑的，没人能保证自己的观点更好。

- 所以，有效的沟通最终是“合”，而不是谁战胜谁，每次沟通都是一个大家互相帮助，共同提高对世界的认识的好机会。

- 但是在大多数情况下，产品经理通常没有得到公司正式的授权。此时，是否具有“无授权领导能力”就成为成功与否的关键。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5e9113cf-8393-47e7-aced-d359f2352e88/5e9113cf-8393-47e7-aced-d359f2352e88/)