---
title: "比烂尾房更糟心的是烂尾娃"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/比烂尾房更糟心的是烂尾娃.md
tags: [印象笔记]
---

# 比烂尾房更糟心的是烂尾娃

# 比烂尾房更糟心的是烂尾娃 --- 速读摘要 她留言问我一个教育问题，教育是军备竞赛，教育是投资的理念已经深入人心了。你很可能一路都是名校，都是买的学区房，孩子最后高中也读的是重点，依然只进了普通一

---

# 比烂尾房更糟心的是烂尾娃

---

速读摘要

她留言问我一个教育问题，教育是军备竞赛，教育是投资的理念已经深入人心了。你很可能一路都是名校，都是买的学区房，孩子最后高中也读的是重点，依然只进了普通一本。也有的牌局，你最后赢的数目不到40万，可能只有30万，但是这个中间非常的平缓。等他决策完，我做个模拟盘，假设他决策的这个我买了，然后跟踪数年，然后我决策的那个，作为对比。然后你的孩子，平淡日子没过两天，被资金盘给骗了，或者一时冲动，做出一个错误的投资决策，把父母积累多年的钱亏光了，又或者更甚，人财两空。

原文约3388 字|图片0张|建议阅读7分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-10-26&nu=7b4e52e7-49c4-4f71-b029-5c52372607e8&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=1A98729AAACD954EABF2A2856F661DA0)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516067&idx=1&sn=b4fafb97e5f546d68abfce8f06228873&chksm=fabaf42ab9f0f3bd9bb8d0cdeb3d450a127bfe27cf55f4c663bfef3cb9c8cbe5cf4f5c114e0d&mpshare=1&scene=1&srcid=1026ehKx0YW43Twvzg3vhVgD&sharer_shareinfo=d3f0da0c5dce05cd0fd2278192144432&sharer_shareinfo_first=0053110be9d7ae1e02780fbdd0675d97#rd)

今天回答一个[满级读者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484209&idx=1&sn=870feed45c5e2987c536f2e8e7395add&chksm=c0974e75f7e0c7639f4e6ab7a738ecc25401ca9040929f8126147d5c53fcf6e1fc6feaff8024&scene=21#wechat_redirect)的问题。

她留言问我一个教育问题，教育是军备竞赛，教育是投资的理念已经深入人心了。

既然是投资，就不可避免的要看投入产出比，或者说要看投资回报率。

那么现在有一个作为家长群体很糟心的问题，就是孩子小时候，你要投入大量的钱，精力，然后到后期才能看出苗头。

比如你幼儿园小学阶段可能已经花了上百万，各种补习班全上，最后中考时分流，被刷下来，没考上高中。

或者有些孩子，考上了高中，也考上了重点高中，但是到了高中之后，成绩忽然落下来，到最后，也只能勉强考个一本，而且是冷门专业。

其实这个比例已经非常低了，你去看下整体数据，能考上一本的人，总体上并不多。

问题是，距离最开始，这个家庭已经在补习上花费了很多金钱，和孩子的全部童年。

这孩子即便不留学，很可能都无法收回教育成本，何况你还要算上那些大人们接送，陪读的精力，时间成本。

这就是一个投资话题，你站在当期，看不见远期，可是你当期又无法不投入。

投入了之后，也可能烂尾。

你很可能一路都是名校，都是买的学区房，孩子最后高中也读的是重点，依然只进了普通一本。

这个问题的答案很简单，当你的目标单一时，这是无法避免的。

985的录取率，211的录取率，一本的录取率，都是明摆着的数据，如果愿意砸钱，愿意投入军备竞赛的家庭很多，那么必然有些人会遇到烂尾。

人家是收不了房，你是收不了那个所谓的名校录取通知书。

当然，你可以一咬牙追加投入，再砸几百万，送去海外读名校。但是很可能，更加收不回投资。

所以我的观点很简单，你培养孩子的时候，要多目标。

人家天使投资人不会只投一家公司，而你只有一个孩子，即便多也不过三个，你没法像他们一样投整个赛道，那么你只能多目标培养。

你去看今天的孩子，他们有很多缺陷的。

即便读书读出来了，他考个名校什么的，具体到做事，什么都不会做。

你现在去清北找个孩子出来，随机找，找100个。

给他一堆城市，让他选，给他一个城市里的几个行业，让他选，给他同一个行业里的不同类型的公司，让他选。

或者，给他一堆的楼盘，让他选。

再或者，给他好几个不同风格的领导，让他选。

他会选么？

他不会，95%的人不会，我是指从清北里面抽样调研，95%都不会。

你给他钱，比如你给他1000万现金，你让他去买房，他都不会挑。

他挑出来的那个东西，你找个职业投资人去看，都瞎弄弄的。

挑媳妇挑老公就更不会了。

即便挑中了，比如他明明挑了一家非常好的公司，但是他很可能3年内离职了，5年后这家公司上市，他如果不离职，他那个职位原本可以得到3000万的股权。

你看到问题了么？

学校其实什么都不教的，学校只是什么？只是负责选拔。

普鲁士教育的重点就是选拔，我只是找个理由选拔人，至于找什么理由不重要。

你从小到大学了很多知识，你觉得那是知识，上知天文下知地理，什么赤道什么气候，太平洋什么流向你都懂。

工作了之后，发现全没用上，也用不上。

真正会用到的东西，哪怕挑套房子，挑部车子，去衙门口办些手续，一样都没人教你。

辛辛苦苦打工攒了几年钱，忍不住，做了回金融消费者。

本以为自己上知天文下知地理，结果上来忽然发现自己不过是根韭菜。

其实没啥，你的祖师爷，牛顿老先生，他也是韭菜。

因为他也没学过这些生活中常用的，而你又恰恰是跟他学的。

他当了韭菜没关系，他是皇家科学院院长，而你一旦考不上名校，对不起，连HR那一关都过不去。

所以这件事的实质就是，你得多目标，你得做好你孩子考不上名校的心理准备，你得给他补全那些生活中要遇到的问题。

你得给他加成很多其他领域里的能力。

你比如多年前，我儿子还在上小学低年级的时候，有一年寒假，我们去厦门旅游，在一个别墅区，对面就是沙滩。

我太太独自去鼓浪屿，我们父子俩不想去，在沙滩上打牌，打了好几天。

我跟他打什么呢？我们赌钱，赌他的压岁钱。

他当时大概应该有个20来万的，从出生起攒下来的历年的压岁钱，他全部的积蓄。

那几天里面，他最高赢到过50几万，最后当然是输光了，全都输给我，连20几万的老本也不剩，输得哇哇直哭。

我是为了教他不赌方为赢么？不是，我只是让他看清楚，一个什么都不学习，什么都不会的散户，到底要经历什么。

我设计了很多种牌局，有的牌局，你最后能赢，但是中间很曲折。

比如你20几万如果扛到第20把，你能变成40万，问题是，在这中间，你会遇到连续的输钱，输到10万，5万，3万，2万。

你一定会崩溃的，在某一个时间，因为连续的输钱，扛不住了，崩溃了。

也有的牌局，你最后赢的数目不到40万，可能只有30万，但是这个中间非常的平缓。

比如你就是20万，22万，这样赢钱，你也会输，最多会输到18万，就打住了，就又向上。

最后我们来分析，不同的牌局，不同的过程对打牌的人心理的影响。

那么他再大一些之后，我会教他另外一些东西。

比如我要买套房，我就会把信息摆在我儿子面前，让他来决策。

等他决策完，我做个模拟盘，假设他决策的这个我买了，然后跟踪数年，然后我决策的那个，作为对比。

我当场告诉他，我的判断依据是什么，他的决策有哪些问题和风险点。

等数年过去之后，父子俩对比，看看是不是如所说。

这样的事情我们时常会去做，有时候可能是一套房子，有时候可能是其他的一个什么投资品。

各自决策，当场点评，事后复盘。

包括处理人事上的问题，老师到底是怎么想的，校领导又是怎么想的，如果你把学校当成未来的职场，你把老师当成将来你的局长，你应该怎么去处理各种问题，才能快速获取资源。

为什么要从小教这些东西，不光是为了对冲他将来不是学霸的这种不可测的风险。

更重要的是，我清楚，**这些才是你绕不开的生活本身。**

我们很多家长，辛辛苦苦养大一个孩子，一直都受最好的教育，然后给孩子把房子车子买好，工作找找好。

按理说，你觉得孩子应该有很好的未来，是吧？

然后你的孩子，平淡日子没过两天，被资金盘给骗了，或者一时冲动，做出一个错误的投资决策，把父母积累多年的钱亏光了，又或者更甚，被黄毛，被绿茶，给骗了，人财两空。

为什么？有没有想过为什么？

你教孩子要躲，是躲不开的，这是互联网社会，这不是农耕社会，你不可能像白嘉轩那样把白孝文锁祠堂里让他啥都接触不到。

何况白鹿原里面白孝文天天读圣贤书，最后一样啥都没躲开，无论是大烟还是田小娥。

你想要保护一个人，最好的方式是什么？是打破信息壁垒。

打破。

一个在赌场里长大的孩子，很难染上赌瘾，因为天天让你看，让你看看后台的叔叔们是怎么设计算法，怎么根据人性做局。

就像一个在网游开发公司里长大的孩子，他很难对游戏上瘾。

因为每当他企图花自己的时间杀怪获取一个装备的时候，他都会想到，所谓的极品装备是他张叔李叔在后台随便改个参数，就可以有999个的图标。

当你看一切都像看透明的一样，谁能伤害你？

这是我们的教育短缺的。

我们的教育充满了教你服从，教你听话，教你不要怀疑，唯独不教你思考，不教你选择，不教你决策，不教你底层逻辑，不教你系统性思维。

直到你走上社会，你的确很听话，但正如那句话，懂了这么多，却依然过不好这一生。

为什么？因为不相关呀。这不是同一个领域呀，生活是另一所大学。

[所以我在教他什么？我在教他习惯。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[你用科学的方法，你用正确的习惯，至少长大后，你不至于像那帮韭菜，你投资总是能够稳定盈利的，你上班总是能够稳步升迁的。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[你可以能力不如你爸，那也无非他赢的多，他升的快。但习惯正确了，你的结果就正确。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[你赢的比他少也是赢，至少你不输钱，你升的比他慢也是升，至少你不走弯路。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[这就是习惯的威力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

[人这辈子无论择偶，择业，择校择专业，还是投资，一律都是决策问题，而决策，不是咒语，是习惯。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484445&idx=1&sn=dfee913dcdc37be61d1041969f6d2d11&chksm=cf5e3ae6f829b3f0808b73385bd53287600c5f1150378cc1d4bbe1ec394d2630acbcb0f3d453&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516067&idx=1&sn=b4fafb97e5f546d68abfce8f06228873&chksm=fabaf42ab9f0f3bd9bb8d0cdeb3d450a127bfe27cf55f4c663bfef3cb9c8cbe5cf4f5c114e0d&mpshare=1&scene=1&srcid=1026ehKx0YW43Twvzg3vhVgD&sharer_shareinfo=d3f0da0c5dce05cd0fd2278192144432&sharer_shareinfo_first=0053110be9d7ae1e02780fbdd0675d97#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/bfb1d07d-4453-49ee-8091-dfc19d03c042/bfb1d07d-4453-49ee-8091-dfc19d03c042/)