---
title: "央行吊打国际空头，特朗普偷鸡不成蚀把米 - 周小平 - 草根网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/央行吊打国际空头，特朗普偷鸡不成蚀把米 - 周小平 - 草根网.md
tags: [印象笔记]
---

# 央行吊打国际空头，特朗普偷鸡不成蚀把米 - 周小平 - 草根网

# 央行吊打国际空头，特朗普偷鸡不成蚀把米 - 周小平 - 草根网 --- 央行吊打国际空头，特朗普偷鸡不成蚀把米 2017-02-05 字号： 小中大 过年期间估计大家伙都在家里团团圆圆享受岁月静好

---

# 央行吊打国际空头，特朗普偷鸡不成蚀把米 - 周小平 - 草根网

---

央行吊打国际空头，特朗普偷鸡不成蚀把米  
2017-02-05

字号： 小中大

    过年期间估计大家伙都在家里团团圆圆享受岁月静好，似乎这天下的一切都风平浪静，安安稳稳。但哪有什么风平浪静，只不过是有人替你承担着滔天巨浪罢了。当下之全球格局，极其类似春秋战国时期的天下格局。各国之间互相倾轧，合纵连横，阴谋阳谋，无招不出。就在中国农历新年即将到来之前，一群可怕的金融巨兽突然袭来，准备趁机从中国身上撕下一大块财富。  
  
    这群金融巨兽就是赫赫有名的“国际空头”。如果他们做空人民币成功的话，那么就像瞬间从中国卷走海量的财富，给中国经济和中国的民生造成巨大的破坏性灾难。鉴于很多年轻的读者都在问我：“周小平老师，能否给解释一下什么是空头，空头是怎样通过做空人民币挣钱的？中国央行有什么反制措施吗？”这类的问题，那么今天我就给大家剖析一下新年期间央行和空头的这一场足以入选教案的金融大战。  
  
    首先，空头的意思就是做空。在货币、期货、股票市场上，可以通过“做空”盈利。一般来说大家买股票或期货或炒汇都是做涨，涨得越多就赚得越多。但同时还可以反向操作，即做空。跌得越多，反而赚得越多。具体操作方式就是先以当前价格借一批股票、期货或货币卖出去，然后在规定的时间内还回去借来的股票、期货或货币就可以了。如果规定的时间到了，价格涨了，那么你就亏大了。如果价格跌了，你就赚了。这就是空头。  
  
  **一：特朗普怎样让墨西哥出钱修围墙？**  
  
    在国际金融博弈中，掌握海量资本和掌握权力一方要盈利那是相当容易的。周小平不知道大家是否还记得特朗普此前说过，美国在美墨边境修围墙的钱要墨西哥人来出这件事不？可能大家都会很奇怪，墨西哥人怎么会同意出钱修这个围墙呢？难道特朗普派部队过去抢不成？ 嘿嘿，当然要抢，但何必派部队过去抢那么低级呢？对于墨西哥这种没有金融壁垒的国家来说，抢劫无需靠火枪，直接用金融工具就可以了。  
  
    表面上特朗普说是要通过对墨西哥商品增加20%的税收来收这笔钱，但实际上这完全是搞笑，因为增加的关税这部分成本最后总要累加到美国本土消费者身上，这就等于伤敌1000自损1000。更重要的是，关税增加还会减少墨西哥的商品对美出口总额，所以实际上可能反而会减少实际税收。因此，在周小平看来，特朗普向墨西哥收钱的方式，另有高招，那就是利用空头。  
  
    在特朗普决定要出台一系列打击墨西哥经济的政策之前，他搭建的“史上最强富豪治国团队”就已经组织起了一个天文数字般的货币基金，大量做空墨西哥货币：比索。 然后特朗普再大笔一挥，签署一系列诸如修围墙、增收墨西哥商品关税等政策。这些政策一落地，简直就把墨西哥的经济给打懵了，受到不利政策影响的资本纷纷外逃。墨西哥比索应声下跌！最快时，十几分钟就跌了10%！ 而此前提前一天就做空了墨西哥比索的特朗普富豪团队，一下就赚了个盆满钵满。  
  
    周小平不知道特朗普团队究竟用了多少资金去做空，想来也不会少。而如果他们往这场货币战争中砸了相当于墨西哥全年GDP的资金的话，那么现在比索一天跌掉10%，就等于他们用1天赚走了墨西哥这个国家全年收入的1/10！那么三天呢？一周呢？反正墨西哥比索连着跌了好几天，恐怕这些钱已经足以让特朗普团队开心很久了，就连修围墙的第一期资金也差不多够了吧。  
  
    **二：美联储加息挖坑，国际空头暗算中国**  
  
    空头无国界，其他国家的资本，甚至墨西哥国内自己的投机者也会抓住这个机会去赌一赌，看能否大赚一票。国家经济垮不垮，老百姓苦不苦，都不在这些金融投机者的考虑范围之内。  
  
    当然特朗普团队的胃口是很大的，区区一个墨西哥怎么能满足呢？游荡在全球金融资本市场上的基金巨头也同样蠢蠢欲动，随时准备张嘴咬向下一个国家。环顾全球现在谁最有钱呢？当然是中国，于是这些空头狼群一直都死死地盯着中国，等待最好的机会下手。  
  
    很快“机会”就来了！美联储宣布加息，人民币应声下跌，对美元汇率一度逼近破7大关！——不明白为什么美联储加息人民币就会暴跌的读者，可以看一下我此前的分文章《周小平：一文读懂美联储加息对中国的影响》，这里不再赘述。  
  
    由于央行必须调整汇率，主动贬值以应对美联储加息，避免资本疯狂挤兑美元然后出逃，所以人民币下跌已成必然。那么既然人民币必然要跌，不可能不跌，空头千载难逢的机会终于来了，在他们看来人民币此时已经是待宰的羔羊，无路可逃！  
  
    的确，当时央行的处境十分不妙。首先，为了防止国内资金挤兑美元，央行就必须让人民币主动贬值以阻止资本外逃。但如果央行主动让人民币贬值，嗅到血腥味的空头狼群就会一拥而上，趁火打劫。简单地说就是，如果央行让人民币贬值，那么虽然可以阻止资本流回美国，但却要被国际空头挖走一块大肉。而如果央行不让人民币贬值，那么虽然能反咬空头一块肉，但却会造成国内资本疯狂挤兑成美元，导致中国改革开放后积累的财富成果一夜之间化为乌有。  
  
    看起来，似乎除了忍痛让国际空头咬走一大块肉以外已经毫无办法，毕竟被咬走一大块肉，也比资本全部抽逃的结局要好那么一点点。  
  
**三：央行的绝地反击！**  
  
    但是，最最最精彩的一幕来了！央行居然使出了武林中失传已久的绝技：断水刀法。断水刀法顾名思义，关键就在于“快”字！快到可以抽刀断水的地步。  
  
    在极端的交易时间内，人民币的汇率就像过山车一样走了一个来回。在6.86和6.96期间疯狂摇摆，把一大堆做空人民币的国际炒家全部打爆。由于很多空头的止损线都设在6.87以上，所以这一次汇率猛甩直接击穿了这些海外投资机构的人民币空单止损位，甚至由于不断止损交易的出现，还出现了空杀空的“踩踏事件”。那些自以为捏准了人民币必然升值把柄的国际空头炒家，不仅没有赚到钱，反而被央行狠赚了一把。  
  
    这就像是特朗普团队想趁机来剪社会主义羊毛没剪到，却反而被剪毛机给铡断了手一样。  
  
    那么，人民币突然暴涨，对美元汇率一度逼近6.8，难道就不担心国内资本挤兑美元和外逃吗？当然也不用担心。中国和墨西哥不同，中国是有自己金融壁垒的国家，不是任人宰割的羔羊。央行很清楚大多数国内资本挂盘交易美元的价格，所以并不会让人民币触碰他们的挂盘价。  
  
    当然，很多想要挤兑美元的资本，看到人民币在涨就会选择重新设置挂盘价。比如从6.85，修改到6.88。但是，央行并没有给他们这个时间。在人民币一路暴涨逼到6.86打爆了绝大多数空头止损线之后，又在一秒钟之内转身飞速贬值直逼6.9大关。而这，就让那些想趁机挤兑美元然后抽逃的资本望而兴叹。  
  
    在春节期间，几乎所有人都在安心休息，静享团圆之际，央行还在打一场如此惊心动魄的金融战，所有参战人员都不能回家与亲人团聚，反而还要盯准数据，昼夜值班。然而，生活就是这样，既然所有人都渴望安享太平，那么就必然有一些人要付出代价。 他们不仅是边防战士，不仅是值班民警，不仅是医生护士，不仅是铁路、机场、加油站的保障人员，更包括这些在金融战线上与西方博弈的每一个无名英雄。  
  
    在周小平看来，这些年中国政府应付西方的金融进攻越来越熟练了，中国金融机构对西方金融机构的套路也越来越谙熟于心了。中国不仅可以进行金融防御，还能主动出招化被动为主动。央行在春节期间央行露的这一手，不仅是一种自信，更是一种震慑。中国正在以自己的方式警告一切试图在中国身上窃取财富的势力。  
  
    今日中国，不再任人宰割。朋友来了，有好酒。敌人来了，剁掉手。厉害了，我的国！

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=88823)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9f426c54-0505-4926-89ed-8c66d845e7d2/9f426c54-0505-4926-89ed-8c66d845e7d2/)