---
title: "为什么我不建议青春期的孩子读日本文学作品？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/为什么我不建议青春期的孩子读日本文学作品？.md
tags: [印象笔记]
---

# 为什么我不建议青春期的孩子读日本文学作品？

# 为什么我不建议青春期的孩子读日本文学作品？ --- 原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzIyMTcwOTg0Ng==&mid=224748...

---

# 为什么我不建议青春期的孩子读日本文学作品？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzIyMTcwOTg0Ng==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMTcwOTg0Ng==&mid=2247485402&idx=1&sn=f3d98a01e4ab60a69d96f0aaf252ee80&chksm=e9c53bb2d59c8a24930dee360fa536f0e041255bdd9e3a7202601dcf8c3ca554c0271fdc20b7&mpshare=1&scene=1&srcid=05216YnT7JMd7lKXahmYsPvN&sharer_shareinfo=d9a731335da0af910031f15846842d63&sharer_shareinfo_first=d9a731335da0af910031f15846842d63&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1747838805&enterid=1747838805&ascene=1&devicetype=iOS18.5&version=18003b2a&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQtKEWHOV1SUNZZtbjeW/sJRLnAQIE97dBBAEAAAAAAHAKFvBYUfAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0EcMxEZgi2bKCi4MhCRKdJbPaIleWSUC3MGbW6TDJ2CXgoAp9rb5br7csG3jPNsA3tE/EPfe6cWboN2WrrqUvz6cWfetOidW0JyvEI2c/pId8IIBRuQ7k6lJwGbf5lYUtPOL6Nm6y0h3A8FPm44/dhh85bImhNadtM+4CP/JDNz6uHUKBrH4XDbt3YWMsngcVKxd+1LhnLaJ5J4QarNhc2YUbp2Dw3jB1xxtKvUg6nMiJ7ZrKIiWGpqg7aVQEQf+uYA==&pass_ticket=gfvFra4APuS1ggoYcTJye/FjarDlyJ9c6HNdbzdeILICq9LcGGWnhdThRgYw0Naa&wx_header=3)

Original流光1988流光对照

周末在家里打扫卫生，擦书柜，和娃一起在书架上找书。

     她说最近和旁边的同桌在背唐诗宋词，同桌已经把《长恨歌》背完了，她也背了一大半，想让我帮她买一本有《长恨歌》的唐诗集。我一听，作为一个中文系妈妈，谁没有一本《唐诗三百首》呢？于是跟她说，不用买，书架上绝对有。我们开始上下扫描。

      客厅的书架旁放了个按摩椅，所以底下那层的书被按摩椅挡住了，几乎就是不见天日。我蹲在下面拿着抹布边擦边找，居然找到了一直以为搬家弄丢了的一块手表。接着，娃看到了书架上的《人间失格》，跟我说：“妈妈，我看到我们班有同学在看这本书。”

       我停下来，跟她说：“妈妈不建议你看这本书，因为这本书内容已经远远超出目前你们的认知了。日本作家的文学作品，最早也是高中语文教材才选了一篇川端康成的《花未眠》，初中我们是不会接触到日本文学作家的作品的。”

      她点头说，“好吧，那就听你的，我等到高中了再读日本文学作家的作品。”

      作为一名语文老师，同时又是一名青春期女孩的家长，我是不建议孩子去读日本文学作家的作品的。我也希望身边的家长们能关注孩子阅读的内容，不要让孩子过早接触日本文学作家的作品。

       其实，我个人在大学阶段是非常喜爱日本文学、动漫作品的，为此，我辅修了日语，也阅读过很多日本文学作品，对这个民族有非常深刻的理解。

      为什么我不建议青春期孩子阅读日本文学作品？请容我慢慢道来。

  “日本文艺是一个巨型情绪放大器，我发现日本人有一个民族天赋：他们特别擅长抓住一个微小的情绪，然后通过放大/夸张化/变形，去刺激观众读者的感官，从而达到或是思考人性、或是表达情感的目的。这个不管是日本的文学作品，还是动漫、流行艺术、音乐，其实都是一样的。”（引用）

        比如，日本恐怖片。永远都是从一些微小的恐惧中，发掘出更大的恐惧。看完能让你恐怖一辈子那种。

       日本文学中常见的“物哀”“幽玄”“侘寂”等传统美学，往往通过悲剧性、虚无感或对人性阴暗面的深度挖掘来实现艺术表达。这些特质极有可能对青少年产生复杂影响：日本文学作品中，会过度渲染虚无主义，如太宰治《人间失格》中整篇都环绕着“生而为人，我很抱歉”的自我否定；川端康成《雪国》中“徒劳之美”的宿命论，这些很容易加剧青春期特有的存在主义焦虑。青春期的孩子正处于“自我同一性”建构期，如果过度接触此类文本可能诱发消极认知闭环。

      日本文学作品中“暧昧的道德边境”也要引起注意。比如，《源氏物语》中光源氏对女性的掠夺式情感关系，或三岛由纪夫对“毁灭即永恒”的病态崇拜，其美学化处理可能模糊青少年的道德判断。例如，学生可能误将“物哀”对悲剧的欣赏，等同于对现实伤害的合理化。（真正的悲剧应该是希腊式悲剧，悲壮崇高。）  
  
      还有，日本文学作品中，大量的感官化的颓废美学，对青少年的影响也不容小觑。谷崎润一郎《痴人之爱》中的受虐美学，或战后“无赖派”文学中的自毁倾向，可能被青少年模仿为特立独行的标签，实则阻碍健康人格发展。

      根据皮亚杰认知发展理论，15岁前的青少年多处于“形式运算阶段”初期，对复杂人性的理解容易简单化。当他们接触到《金阁寺》中“美必须毁灭”的偏执，或《罗生门》中人性彻底堕落的叙事，可能陷入极端化思维。  
  
      青春期前额叶皮层未完全发育，情绪控制力较弱。像川端康成《千只鹤》中扭曲的恋母情结，或太宰治多次自杀经历与作品的互文，可能被敏感个体内化为“解决问题”的潜在脚本。  
  
      很多青少年对日本文学的接触常伴随动漫、轻小说等流行文化的“萌化”滤镜，可能将《源氏物语》误读为“贵族恋爱游戏”，而忽视其背后平安时代女性被物化的历史语境。

     尽管日本近现代文学取得过辉煌成就，川端康成：大江健三郎都曾获得过诺贝尔文学奖。

      在中国被广为人知的日本作家，比如夏目簌石，芥川龙之介，川端康成，三岛由纪夫，太宰治，大江健三郎。

      其中有四个自我终结：芥川龙之介35岁服安眠药自杀，太宰治39岁投水自尽，三岛由纪夫45岁剖腹自绝，川端康成74岁含煤气而死。

      从他们作品中我们是可以窥见端倪的。在这些人笔下的人物敏感，怀疑，悲观甚至虚无的一面。在阅读中，你都会陷入一种情绪化，矛盾，不明所以，却又无法挣脱的状态。读着如此，更何况创作者呢！

       高中的时候我读过春上村树《挪威的森林》。每天都能感受到人物行走在崩溃边缘，一种悲伤寂静贯穿全书，却又克制到不着痕迹。

      你再看日本侦探文学作品，东野圭吾，江户川乱步，宫部美雪等侦探作家，也能嗅出这种虚无颓丧的味道。

       所以，我不鼓励青春期孩子读日本文学作品。我认为在青春期，人格可塑性最强的阶段，我们应该优先供给孩子能强化生命韧性的精神养分。

       当然，我并非否定日本文学的价值，而是遵循维果茨基“最近发展区”理论：只有当孩子的心智成熟度与文本复杂度匹配时，经典才能真正发挥启迪而非误导的作用。

      等到孩子建立稳固的价值内核后，这些作品自会成为他们理解人性复杂性的宝贵图鉴。

注：下一篇我会写我推荐孩子读哪个国家的文学作品？

修改于

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMTcwOTg0Ng==&mid=2247485402&idx=1&sn=f3d98a01e4ab60a69d96f0aaf252ee80&chksm=e9c53bb2d59c8a24930dee360fa536f0e041255bdd9e3a7202601dcf8c3ca554c0271fdc20b7&mpshare=1&scene=1&srcid=05216YnT7JMd7lKXahmYsPvN&sharer_shareinfo=d9a731335da0af910031f15846842d63&sharer_shareinfo_first=d9a731335da0af910031f15846842d63&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1747838805&enterid=1747838805&ascene=1&devicetype=iOS18.5&version=18003b2a&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQtKEWHOV1SUNZZtbjeW/sJRLnAQIE97dBBAEAAAAAAHAKFvBYUfAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0EcMxEZgi2bKCi4MhCRKdJbPaIleWSUC3MGbW6TDJ2CXgoAp9rb5br7csG3jPNsA3tE/EPfe6cWboN2WrrqUvz6cWfetOidW0JyvEI2c/pId8IIBRuQ7k6lJwGbf5lYUtPOL6Nm6y0h3A8FPm44/dhh85bImhNadtM+4CP/JDNz6uHUKBrH4XDbt3YWMsngcVKxd+1LhnLaJ5J4QarNhc2YUbp2Dw3jB1xxtKvUg6nMiJ7ZrKIiWGpqg7aVQEQf+uYA==&pass_ticket=gfvFra4APuS1ggoYcTJye/FjarDlyJ9c6HNdbzdeILICq9LcGGWnhdThRgYw0Naa&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/88e0a9b0-3b82-456a-a192-18b638ea2c23/88e0a9b0-3b82-456a-a192-18b638ea2c23/)