---
title: "乔布斯44条金句：不要去欺骗别人，因为你能骗到的人都是相信你的_乔布斯_做自己_教条_苏格拉底_高尚_手机网易网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/乔布斯44条金句：不要去欺骗别人，因为你能骗到的人都是相信你的_乔布斯_做自己_教条_苏格拉底_高尚_手机网易网.md
tags: [印象笔记]
---

# 乔布斯44条金句：不要去欺骗别人，因为你能骗到的人都是相信你的_乔布斯_做自己_教条_苏格拉底_高尚_手机网易网

# 乔布斯44条金句：不要去欺骗别人，因为你能骗到的人都是相信你的|乔布斯|做自己|教条|苏格拉底|高尚_手机网易网 --- 1、不要去欺骗别人，因为你能骗到的人，都是相信你的人。 2、我跟着我的直觉

---

# 乔布斯44条金句：不要去欺骗别人，因为你能骗到的人都是相信你的|乔布斯|做自己|教条|苏格拉底|高尚_手机网易网

---

1、不要去欺骗别人，因为你能骗到的人，都是相信你的人。

2、我跟着我的直觉和好奇心走， 遇到的很多东西，此后被证明是无价之宝。请遵从你内心的声音，他们在某种程度上知道你想成为的样子，其他事情都是其次的。

3、你想用卖糖水来度过余生，还是想要一个机会来改变世界。

4、在你生命的最初30年中，你养成习惯；在你生命的最后30年中，你的习惯决定了你。

5、求知若渴，大智若愚。

6、拥有初学者的心态是一件了不起的事。

7、你若能绕过经验，便会有创新之举。

8、你的时间有限，所以不要为别人而活，不要把时间浪费在走别人的路上，不要浪费它去重复别人的人生。不要被教条所限，不要活在别人的观念里。不要让别人的意见左右自己内心的声音。最重要的是，勇敢的去追随自己的心灵和直觉，只有自己的心灵和直觉才知道你自己的真实想法，其他一切都是次要。

9、你唯一要做的是，把你的特质发挥的淋漓尽致，把对手远远的抛在后面。

10、普通的艺术家模仿别人的作品，伟大的艺术家窃取别人的灵感。

11、“记住你即将死去”是我一生中遇到的最重要箴言。它帮我指明了生命中重要的选择。因为几乎所有的事情，包括所有的荣誉、所有的骄傲、所有对失败的恐惧，这些在死亡面前都会消失。我看到的是留下的真正重要的东西。你有时候会思考你将会失去某些东西，“记住你即将死去”是我知道的避免这些想法的最好办法。你已经赤身裸体了，你没有理由不去跟随自己内心的声音。

12、伟大的艺术品不必追随潮流，它本身就能引领潮流。

13、我愿意用我所有的科技去换取和[苏格拉底](https://news.163.com/news/search?keyword=%E8%8B%8F%E6%A0%BC%E6%8B%89%E5%BA%95)相处的一个下午。

14、活着就是为了改变世界，难道还有其他原因吗？只有疯狂到认为自己能改变世界的人，才能真正的改变世界。那些疯狂到认为自己可以改变世界的人改变了世界。

15、我坚信，区分成功与不成功，一半的因素就是纯粹的毅力差别。

16、人生中最重要的决定不是你做什么，而是你不做什么。人生的选取决定一切。

17、即使最想到达天堂的人，也不想通过死亡到达天堂。

18、过程就是奖励。

19、专注和简单，这就是我的秘诀。简单比复杂更难，你必须努力让你的想法变得清晰明了，让它变得简单。到最后，你会发现它值得你去做。因为一旦你做到了简单，你就能搬动大山。

20、犯错误不等于错误。从来没有哪个成功的人没有失败过或者犯过错误，相反，成功的人都是犯了错误之后，做出改正，然后下次就不会再犯错了，他们把错误当成一个警告而不是万劫不复的失败。从不犯错意味着从来没有真正活过。

21、电视上演的并非真实人生，现实生活中每个人都要离开咖啡馆往工作。我们认为看电视的时候，人的大脑基本停止工作，打开电脑的时候，大脑才开始运转。过去十年中，大量的理论研究表明，电视对人的精神和心智是有害的。大多数电视观众都知道这个坏习惯会浪费时间并且使大脑变得迟钝，但是他们还是选择呆在电视机前面。关掉电视吧，给自己省点脑细胞。还有，电脑也会让你的大脑秀逗，不信的话你去跟那些一天花8小时玩第一视角射击游戏、汽车拉力游戏、角色扮演游戏的人聊聊看，你也会得出这个结论的。

22、如果你很忙，除了你真的很重要以外，更可能的原因是：你很弱，你没有什么更好的事情去做，你生活太差不得不努力来弥补，或者你装作很忙，让自己显得很重要。

23、撒谎不是因为那符合他的利益，他撒谎是因为那是他的天性。

24、你须寻得你所爱，并为之守望。成就一番伟业的唯一途径就是热爱自己的事业。如果你还没能找到让自己热爱的事业，继续寻找，不要放弃。跟随自己的心，总有一天你会找到的。我把这段话浓缩为：“做我所爱”。去寻找一个能给你的生命带来意义、价值和让你感觉充实的事业。拥有使命感和目标感才能给生命带来意义、价值和充实。这不仅对你的健康和寿命有益处，而且即使在你处于困境的时候你也会感觉良好。在每周一的早上，你能不能利索地爬起来并且对工作日充满期待？如果不能，那么你得重新去寻找。你会感觉得到你是不是真的找到了。

25、领袖和跟风者的区别就在于创新。创新无极限！只要敢想，没有什么不可能，立即跳出思维的框框吧。如果你正处于一个上升的朝阳行业，那么尝试去寻找更有效的解决方案：更招消费者喜爱更简洁的商业模式。如果你处于一个日渐萎缩的行业，那么赶紧在自我变得跟不上时代之前抽身而出，去换个工作或者转换行业。不要拖延，立刻开始创新！

26、并不是每个人都需要种植自己的粮食，也不是每个人都需要[做自己](https://news.163.com/news/search?keyword=%E5%81%9A%E8%87%AA%E5%B7%B1)穿的衣服，我们说着别人发明的语言，使用别人发明的数学……我们一直在使用别人的成果。使用人类的已有经验和知识来进行发明创造是一件很了不起的事情。带着责任感生活，尝试为这个世界带来点有意义的事情，为更[高尚](https://news.163.com/news/search?keyword=%E9%AB%98%E5%B0%9A)的事情做点贡献。这样你会发现生活更加有意义，生命不再枯燥。需要我们去做的事情很多。告诉其他人你的计划，不要鼓吹，也不要自以为是，更不能盲目狂热，那样只会把人们吓跑，当然，你也不要害怕成为榜样，要抓住出头的机会让人们知道你的所作所为。

27、自由从何而来？从自信来，而自信则是从自律来！先学会克制自己，用严格的日程表控制生活，才能在这种自律中不断磨练出自信。自信是对事情的控制能力，如果你连最基本的时间都控制不了，还谈什么自信？

28、创新来自于对1000件事情说“不”，惟其如此，才能确保我们不误入歧途或白白辛苦，我们总是在想，可以进入哪些新的市场，但只有学会说“不”，你才能集中精力于那些真正重要的事情。

29、如果你出色地完成了某件事，那你应该再做一些其他的精彩事儿，不要在前一件事上徘徊太久，想想接下来该做什么。

30、如果你做了某些事，结果非常顺利，那么你应该赶快选择去做别的事情，千万不要专注在美好的事情上太久，而是应该坚持寻找下一个目标。

31、是否能成为墓地里最富有的人，对我而言无足轻重，重要的是，当我晚上睡觉时，我可以说：我们今天完成了一些美妙的事。

32、你不能只问顾客要什么，然后想法子给他们做什么，等你做出来，他们已经另有新欢了。

33、想象一下在海浪的最前端冲浪是什么感觉，一定很兴奋刺激吧；再想象一下在浪的末尾学狗刨游泳，一点意思都没有。

34、你不可能充满预见地将生命的点滴串联起来；只有在你回头看的时候，你才会发现这些点点滴滴之间的联系。所以，你要坚信，你现在所经历的将在你未来的生命中串联起来。你不得不相信某些东西，你的直觉、命运、生活、因缘际会。。。。。。正是这种信仰让我不会失去希望，它让我的人生变得与众不同。

35、很多人这样问：“我想开一家公司，我该做什么？”而我提出的第一个问题是：“你所热爱的是什么？你开的公司想要做什么？”他们大都笑道：“不知道，”我给他们的建议是，去找份工作让自己忙碌起来，直到你找到答案为止，你必须对自己的想法充满热情，强烈感受到愿意为它冒险的心情。

36、人这一辈子没法做太多的事情，所以每一件都要做得精彩绝伦。你的时间有限，所以不要为别人而活。不要被[教条](https://news.163.com/news/search?keyword=%E6%95%99%E6%9D%A1)所限，不要活在别人的观念里。不要让别人的意见左右自己内心的声音。最重要的是，勇敢地去追随自己的心灵和直觉，只有自己的心灵和直觉才知道你自己的真实想法，其他一切都是次要。

37、你可以出身卑微，但必须卓尔不群，纵使你将众叛亲离，也注定要从头再来，最迷人的剧情不是后来居上，而是王者归来；最伟大的战局不是尖峰对决，而是独孤求败；最完美的谢幕不是激流勇退，而是戛然而止！

38、有时候，人生会用砖头打你的头，不要丧失信心， 你得找出你的最爱，工作上是如此，人生伴侣也如此，你的工作将占掉你人生的一大部分，唯一真正获得满足的方法就是做你相信是伟大的工作，而唯一做伟大工作的方法是爱你所做的事，如果你还没找到这些事，继续找，别停顿。

39、苦行和极简让人更加敏锐，匮乏即是富足，自律产生喜悦！要明白一个大多数人不知道的道理：物极必反！

40、很多公司选择缩减，那可能对于他们来说是对的，我们选择了另外一条道路，我们的信仰是：如果我们继续把伟大的产品推广到他们眼前，他们会继续打开他们的钱包。

41、向那些疯狂的家伙们致敬，他们特立独行，他们桀骜不驯，他们惹事生非，他们格格不入，他们用与众不同的眼光看待事物，他们不喜欢墨守成规，他们也不愿安于现状，你可以赞美他们，引用他们，反对他们，质疑他们，颂扬或是诋毁他们，但唯独不能漠视他们，因为他们改变了事物，他们推动人类向前发展，或许他们是别人眼里的疯子，但他们却是我们眼中的天才，因为只有那些疯狂到以为自己能够改变世界的人，才能真正地改变世界。

42、我每个早晨都对着镜子问自己“如果今天就是世界末日，我还会去做我原本打算去做的事吗”如果连续一周我给我的答案都是“不！”的话，是时候去改变什么了。

43、在多数人的词汇中，设计意味表面装饰，它其实是内部装饰，这是沙发帷幕的织品，但对我，没什么能比设计的涵义更深刻了，设计是结束自我表达的使用产品，或服务的连续外层人工创作的根本灵魂。

44、谨记自己总会死去是我所知道的能让自己避免陷入人生总有所失情绪的最佳方法，因为当你心无牵挂时，你便无所顾忌。

---

[🌐 原始链接](https://www.163.com/dy/article/G7IFS2B505369QGZ.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/abb0f207-0170-4b59-b336-7a0addbbbcb8/abb0f207-0170-4b59-b336-7a0addbbbcb8/)