---
title: "俞强生的叛逃事件 – 铁血网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/俞强生的叛逃事件 – 铁血网.md
tags: [印象笔记]
---

# 俞强生的叛逃事件 – 铁血网

# 俞强生的叛逃事件 – 铁血网 --- 俞强生的叛逃事件 ======== [songkehao](http://i.tiexue.net/1222415) 2011/5/16 16:07:01 [

---

# 俞强生的叛逃事件 – 铁血网

---

俞强生的叛逃事件
========

[songkehao](http://i.tiexue.net/1222415)
2011/5/16 16:07:01
[3](#replyTit) [119594](#)

金无怠英文名叫纳瑞．金无怠(LarryWu-taiChin)，他是[美国中央情报局](http://data.tiexue.net/view/7833)前任分析家.于一九三八年在上海驻美国领事馆担任译员.1944年-1981年金一直为美国政府工作. 二十多岁时，金无怠就已经成为周恩来手下的[特工](http://data.tiexue.net/view/11771)人员了，他在[美军](http://data.tiexue.net/view/7842)驻中国福州联络办公室工作时，于1944年被[中国情报机构](http://data.tiexue.net/view/1422139)招收。在44年中国[抗战时](http://data.tiexue.net/view/1389751)进入美军中国军调处担任美军翻译。1945年-1952年期间，他是美国驻上海和香港领事馆的翻译人员，还是驻[朝鲜军队](http://data.tiexue.net/view/1397674)的口译人员。1952年后，他在中央情报局驻克纳瓦、加州□塔罗沙和维吉尼亚的罗斯利的对外广播情报机构工作。后来又转道香港，进入美军成为美国中央情报局住夏威夷情报处的工作人员。在那时，他娶了当时[台湾](http://data.tiexue.net/view/11528)最美丽最有人气的女播音员做妻子。并直接参与韩战中的情报工作，也是台湾情报当局与美国情报当局的联系人，后来还成为美军与台湾情报网的联系负责人。在那时，金无怠就经常将美军和台湾的情报转交给中国情报部门。

韩战期间金把大量美军情报转送到志愿军高层手中，其中包括志愿军战俘"反共"名单.这使当时正在与美方谈判的中国代表强烈要求遣返全部战俘. 美国历史学家及情报部高官说:金无怠的"叛变"及他的间谍活动是导致韩战的延迟结束的重要原因。

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

在六十年代末期，金给中国提供了有关美国对华外交政策方面的情报。使中国领导人提前了解美政府的各方意向.并为此作了各方准备.当进中国正处于最困难时期，对苏联的及其友邦邻国的交恶让中国处于孤立之中.他于1970年10月向中国传送了讨论尼克松总统希望和中国建交的机密文件，这让中国及时改变其对内对外政策以得到最大政治利益。尼克松政府在不知情的情况下对华政策在一开始便作出了一系列重大让步。

金的活动还让美在越战中失去了许多战略上的优势.由于他的活动让中国及北越方面了解到美国对越政策的变化及所采取的行动.另外更清楚美对南越采取的各方政策. 从六十年代初到七十年代中期北越能清楚掌握美国对越的态度.在63年末越共已从各方情报了解到表明美国可能将全面介入南越.北越为此作好充分的战争准备.这让美国在全面对越开战后未能得到其所想的预? 美国官员称金让中国及北越从中得到无少好处.北越于72年与美在巴黎签署了和平协定，但由于越共之后了解到美国政府不想再更多地参与越南的事务后，对南越开始采取攻势，并在数年后统一越南。

随着时间的推移，金无怠先生逐渐成为美国中央情报局里的中国通，职位也逐步提升，最后升为美国中央情报局的亚洲部负责人，负责美国中央情报局对所有亚洲国家的情报监督和交换，包括台湾和倭国，韩国等。后来甚至差一点儿升为美国中央情报局的副局长

另外金无怠在美国中央情报局兰利总利附近工作期间，由他亲手翻译了大量从中国转来的各类情报. 其中有许多潜入大陆内的美台情报人员及已背叛的中国人员的转发材料及他们的名单.正是金无怠让中国在这些无法预见的危险发生前得以堵上这些漏洞。

作为分析家和中央情报局少有的通晓汉语的人，金能够传送各种信息：中国及东亚情报信息报道、中央情报局人员生平简介和评□、机构内秘密人员的姓名和身份。同时还提供了有关中国被招收的情报人员的信息。由于中央情报局内部分类规定，金某不知道他们真实姓名和身份，但能推断出他们的工作地点及权力级别。中国反谍报和安全机构便能据之确证其身份。 金主要运作活动，即传递机密数据和接受命令，通常在中国大陆以外第三国进行。金至少有六次在多伦多同一购物中心内将未冲洗的胶卷交给国安部信差李先生。金每次只花大约五分钟时间去这家购物中心。其他时候是由在香港工作的中国官员向他询问情况。金要传递情报时，总是先发信到澳门、广东或香港三个地点中的一个住宅地址。种信只秘密说明他所去的第三国家的时间和地点。这种谍报方式不适合快速传递数据，但比在目标国内进行类似的活动要安全得多。然而，正如尼克松政策文件的案例所示，金也有紧急情况下迅速传递信息的方法。他的活动还让中国情报机构了解美国的反情报能力。

金无怠作事极为小心和专业，是天生的间谍材料，在几十年的间谍生涯中竟然没有一点失手，甚至到了他被捕之后，他的台湾籍妻子都不知道同床共枕了几十年的丈夫竟然是的高级间谍。在中国能看到金先生转交的情报的人只有几十个人，知道他真正身份的人更少到只有几个人。

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

金也是极为聪明的人，中国先后向他提供了一百万美元的金钱支持.他将这笔钱用于投资房地产，并发了大财. 他在投资方面的活动让美反谍人员相信他完全没有可能成为间谍。金无怠于81年在中情局退休，情报局由于因为他的工作出色，让他继续当任情报局里重要职务.金无怠本可以功成圆满，就算直到死美国政府都不会知道他是美国情报史上隐藏最深的间谍。但一切悲剧在1985年发生了.事实上联邦调查局和财政部对金的详尽调查于1982年就已经开始了。但由于金的出色"表演‘及他的小心，使得对他的调查如同像是查空穴来风，调查早早停止.1985年的一天美国中央情报局忽然接到了一个来自美国国内电话，有人自称是俞强生，要向美国政府投诚。这美国中央情报局的人一听这人叫俞强生，马上就是又惊又喜，还充满了犹豫。这位大名鼎鼎的俞强生是中国安全部门负责美国情报工作的总负责人，北美情报司司长，，外事局主任。有这样的重要人物来美国投诚实在是出乎美国情报部门的意料之外。美国中央情报局马上就成立了特别部门，一定要重点保护好这位负责美国情报的中国情报官员，争取他的全面配合。经过特别安排，美国中央情报局很快就见到了这位自称是俞强生的人，经过反复鉴别，美国中央情报局确认这位就是货真价实的俞强生。这样的人物向美国投诚可是第一次，而且他的身份又如此特殊。美国政府国会马上就通过了特别法案，让俞强生的安全和身份得以安全的解决和保护。俞强生这个人，说来他的身世十分有趣。他是中国元老黄敬的长子。黄敬在他年轻时与江青有亲密接触. 江青有两个前夫一个是裴明伦，一个是唐纳，她和黄敬只是同居关系，黄敬是她的入党介绍人。俞强生有个小名叫俞真三，小时候由康生扶养，算是其养子。他有个兄弟叫俞正声，曾任中国建设部长。现湖北省委书记。中国国家安全部实际上是于一九八三年才设，由当时的部副部长凌云出任第一任国家安全部部长。由于俞的叛逃，凌云被解职。贾春旺出任中国国家安全部部长一职。贾春旺在这个职位上呆到九八年，后转任部长。俞强生在叛逃之后便销声匿迹了。后被我潜美特工秘密处死。据说在他用食中下了放射性盐。

金无怠在被捕后公开了自己的身份，在美情报人员对他的审讯中他始终没有交代他向具体提供了些甚么情报，只承认他对尼克松访问北京和中美建交有功，并说正是他促进了中美领导人成功的会务.促进了中美两国的友谊.在监狱中，金无怠坦诚地告诉美国中央情报局的官员他就是代号XX的间谍。并陈述说：“我是美国公民，我爱美国和中国，但我所做的一切全部是为了美国利益，特别是当中美建交之前，他把美国总统尼克松的意见提前转告给周恩来先生的目的就是为了促成中美二国消除敌对，成为朋友”。美国中央情报局的官员自然不会相信他的这种辩解.要知道当时美国总统尼克松和基辛格博士看到的有关中国的情报都是由金无怠先生处理签发的。他可是当时决定美国政府对华政策的重要影响者之一。金无怠的对华情报汇报是每天都要送到总统办公桌上的。金的供述让美官员无可奈何。以至于美国长时期内对他的间谍活动对美国的损失无法作出正确的评估。

金无怠的被捕，在美国引起的轰动和风波可比俞强生的投诚更大。当台湾和倭国等地区和国家的情报官员一听说金无怠先生是的间谍时，顿时是目瞪口呆。美国中央情报局的工作人员知道后也是吃惊不小，怎么也不能相信监管美国亚洲情报工作的负责人竟然会是间谍.金无怠明白这后半生不会在回到美国社会了，不是死就是终身监禁。他发出呼吁，希望当局能与美国政府谈判，像美国与苏联以前曾经做过的那样交换间谍，让自己回到中国。但可惜的是中国政府没有及时回应，中国驻美国大使的一句话打碎了金无怠先生的梦幻。中国驻美国大使在回答记者提问时这样说：“金无怠事件是美国反华势力编造的，中国政府爱好和平，从来没有向美国派遣过任何间谍。。。。。。中国政府不会承认这件反华事件，也不认识这位自称是中国间谍的金无怠先生" 数月后，已处绝望中的金无怠在看守严密的监狱中用购物用的朔料袋套在自己的头上窒息而死。金无怠用自己的生命来换取了其他隐藏的间谍人员的生命。

美国一位情报部门高官于九十年代末的时候，曾这样评论金无怠的"由于他的"背叛"给美国造成的损失远远超过已侦破间谍案(包括埃姆斯间谍案)给美国带来损失的总和，他的"背叛"改变了历史的进程。

1985年安全部处长俞强生叛逃美国，直接导致中国在美国潜伏40余年最杰出间谍金无怠的被捕，金时任美国东亚政策研究室主任，不但为美国政府制定对华决策提供决定性研究报告，还将美国政府对中国的政策、底线等绝密情报源源不断的交给中国，使我在外交上从容不迫，掌握主动。金的被捕是中国对美国情报战最重大的损失，三年后金在监狱中离奇自杀身亡。事情都过去这么多年了，现在可以说些真相。金无怠是国安部领导亲自操控的间谍，以俞强生的秘密级是接触不到金无怠，但俞是原部长的秘书，其利用去部长办公室串门翻阅卷宗而推断出金，进而献给美国作为变节见面礼。

不过叛徒终究没有好下场，中国国安部展开全球追杀，俞虽受美国政府名义上保护，可还是在2年后被我方5名特勤人员追到南美某国于海中溺毙身亡。事后指挥此次行动的大队长荣升重要职位。

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

金无怠是周恩来安排在美国的中国情报人员。从1944年金无怠成为中国情报人员开始，金无怠就从美军中国军调处发来的各种情报给周恩来总理，这个工作一直延续到70年代中美建交，金无怠传送了大量的情报。要知道当时美国总统尼克松和基辛格博士看到的有关中国的情报都是由金无怠处理签发的，他可是当时决定美国政府对华政策的重要影响者之一。

从建国以来，中国情报系统高度保密，一直蒙上一层神秘面纱，其中内幕从不为人知。就像金无怠被捕后所掀起的轩然大波一样，没有人相信这个美国中央情报局的亚洲负责人会是间谍，更可怕的是这个人差一点就成了中情局的副局长。当台湾和倭国等地区和国家的情报官员一听说金无怠是的间谍时，顿时是目瞪口呆。美国中央情报局的工作人员知道后也是吃惊不小，怎么也不能相信监管美国亚洲情报工作的负责人竟然会是间谍情，至于金无怠在位期间到底向中国传递了多少情报大概只有总参的几位高官以及金本人知道。

以下是的几点看法，供大家参考：

1、关于金无怠的被捕，绝对是一个突发事件。因为，当俞强生叛\*逃时，以俞的密级，他绝对是不应知道金无怠的存在的。否则，以我国一贯的原则与手段，绝对不会让这个悲剧发生的。

2、关于没有承认金无怠的间谍身份问题。这个问题其实根本就不应是什么问题，没有那个理智的国家会承认一个外国公民是自己的间谍，特别当他是处于一个非常敏感的位置时。中国不会，同样，美国、前苏联、英国等等都不会承认，相关事例海了去了，大家有兴趣可以自己去找一找。其实，金无怠同志用中国人的观点看是一个英雄，而以美国人的观点来看却是不折不扣的“卖\*国者”。以没有承认金无怠的身份就说我D和ZF无情无义，不是一个缺少常识的白痴，就是别有用心。请问：即使我们承认了他的身份，就能解救他了吗？恐怕是进一步害了他，因为美国某些人没事还要找事呢，如果中国承认了金的身份，对他个人而言，绝对是置他于水火之中。还有一个后果恐怕就是中美之间的全面对抗了，试问，又有那个理智的政府会出此下策呢？

3、关于营救的问题。不公开承认金的身份，并不表示私下不承认与不营救。但是，对于一个已经被捕了的敏\*感人物，营救的过程与时间一定会是一个极其复杂与漫长的过程。方法无非应该是要么用手中对方的间谍交换，要么用对方感兴趣的重要情报交换。无论用那种方法，都是一个长期讨价还价的过程。不过我相信，如果不是金事发后很快自杀了，肯定会有相应级别的美国间谍在中国落网。平常不抓不代表不知道，这个恐怕当事的双方都会心知肚明的。

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

4、关于金自杀的问题。金的自杀确实令人感到遗憾，但我想对他而言却是有正当的理由的。原因有二：一是美国虽然自我标榜所谓人\*权、民\*主，但它审讯的手段却是全世界最先进的，这点不得不承认它的厉害。重庆中美合作所（渣滓洞）在前，伊拉克虐俘在后，不得不令人佩服其手段的毒、辣，对此，金对此的认识可能比国内的一些粪青要清醒的多。金恐怕是为了防止在被注射了麻醉剂后无意泄密，所以抢先自杀了。二是心理的压力太大，毕竟“卖\*国者”的帽子是很沉重的！

5、关于金为何为中国ZF工作的问题。我想，与俞强生之流为了金钱出卖同志的败类有本质的不同，金无怠应该是为了自己的信念而为中国ZF工作的。我的证据就是一直到被捕，中国为他存在瑞士的500万美圆他一个子儿都没有动过。可见，他并不是为了金钱而工作的。

最后，说两句题外话：有些人对现实社会有种种看法，并把这些看法带到具体的事件中去进行所谓的分析，实在是有点无知。要知道，在这个世界上没有真正完美的社会。许多人认为外国的月亮比中国的圆，这其实是由于距离产生的美，真把你放到哪个环境中，也许你还是会产生失落感的，这也是为什么许多中国人出国前对祖国有种种不好的看法，真到了国外，还是觉得祖国亲。这样的事例与文章，网上也比比楷是，有兴趣大家自己去看。中国确实还不完美，存在着许多不尽如人意的事情，但是，从1992年小平南巡讲话开始至今，中国城市的改革不过才15年，中国的变化有多大，大家有目共睹。但是，这些是发展中产生的问题，还是要在今后的发展中加以解决。我相信，中国会越来越好，越来越强大！

向金无怠同志致敬！向所有战斗在隐蔽战线上的同志们致敬！

---

[🌐 原始链接](http://bbs.tiexue.net/post2_5078976_1.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cdd69347-6786-409d-b90f-9e04bd868ec6/cdd69347-6786-409d-b90f-9e04bd868ec6/)