---
title: "结发夫妻（原配夫妻）_百度百科"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/结发夫妻（原配夫妻）_百度百科.md
tags: [印象笔记]
---

# 结发夫妻（原配夫妻）_百度百科

# 结发夫妻（原配夫妻）_百度百科 --- 结发夫妻（原配夫妻）\_百度百科 ================ 基本信息 ---- 中文名 : 结发夫妻 拼 音 : jié fà fū qī 外文名 

---

# 结发夫妻（原配夫妻）_百度百科

---

结发夫妻（原配夫妻）\_百度百科
================

基本信息
----

中文名
:   结发夫妻

拼    音
:   jié fà fū qī

外文名
:   Husband and wife by the first marriage

出    处
:   《诗四首》

注    音
:   ㄐㄧㄝ ˊ ㄈㄚˋ ㄈㄨ ㄑㄧ

结发：束发，意即年轻时。年轻时结成的夫妻。指原配夫妻。[1]

汉·苏武《诗四首》三：“结发为夫妻，恩爱两不疑。”[1]

【近义词】：原配夫妻、元配夫妻

【反义词】：再婚夫妻

偏正式；作宾语；指第一次结婚的夫妻[1]

**示例**

我与皇上是结发夫妻，名正言顺，又有何不可？（宋朝慈懿皇后[李凤娘](https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%93%E5%8F%91%E5%A4%AB%E5%A6%BB/5255?fr=aladdin)曾以此句暗讽太上皇后谢氏非孝宗原配）

中国古时候结婚时，新郎把新娘接回家后，举行结婚仪式，要一拜天地，二拜高堂，然后夫妻对拜，最后饮合卺酒，又称交杯酒。后来又发展成合鬓的仪式，即夫妻并坐，将两人一缕头束在一起，“结发夫妻” 一词由此而来。

结发同枕席，黄泉共为友

我们常听到“结发妻”这个词，“结发”的原意是：“始成人也，谓男年二十，女年十五，时取笄冠为义也。”古时候，汉族不论男女都要蓄留长发的，等长到一定的年龄，要为他们举行一次“成人礼”的仪式。男行冠礼，就是把头发盘成发髻，谓之“结发”，然后再戴上帽子，在《说文》里：冠，弁冕之总名也。谓之成人。在《礼记·曲礼上》记有：男子二十冠而字。意思是，举行冠礼，并赐以字。冠岁，意思就是男子二十岁了，说明他刚刚到了成人年龄，二十岁也称“弱冠之年”。

我们国家有许多地区把未成年的女子称“丫头”，在古人写的许多小说里也可以看到这个称喊。另外在旧时也有称“丫头”是大户人家的婢女丫鬟。“丫头”也含有亲昵的成分，有长辈们笑着这样称喊晚辈的：“你个死丫头，连一点小事也做不好！”在古时候，丫头的真正意思是指女子的一种头发梳理样式，这在今天的电影和电视里常常可以看到，譬如在电影《红楼梦》里侍奉主人的丫鬟们的发型样式，把头发分别梳成左右对称的双髻翘在头顶上，就象是个分叉的丫字那样，古代程宗洛的《扬州竹枝词》里有：巧髻新盘两鬓分，衣装百蝶薄棉温。等到女子长到十五岁，就会给她行[笄礼](https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%93%E5%8F%91%E5%A4%AB%E5%A6%BB/5255?fr=aladdin)，也就是“笄簪子礼”，指的是女子十五岁谓之成年。笄字：本义，古代盘头发或别住帽子用的簪子，意既此时可以头发盘起来，然后再用“笄”簪好，古时谓之“及笄之年”。男女到了成人的年龄，按古代的说法也就是指他们可以结婚成家了。

在进行冠礼和笄礼的时候，是非常庄重严肃的事情。只所以有“结发妻”这个词，意思指原配妻子。结发又称束发，古时汉族男子自成童开始束发，因以指初成年。结发又含有成婚的意思，成婚之夕，男左女右共髻束发，故称。一对新夫妻在洞房花烛之夜时：“交丝结龙凤，镂彩结云霞，一寸同心缕，百年长命花。”意思是：两个新人就床而坐，男左女右，各自剪下自己的一绺头发，然后再把这两缕长发相互绾结缠绕起来，以誓结发同心、爱情永恒、生死相依，永不分离。古往今来，虽有那“一寸同心缕”绾结同心和“百年长命花”的美好想往，然世事多舛，生活里难免会有象古时候的闺怨词里说的那样：本是结发的欢娱，怎做了彻骨儿相思？女人们总是把她们的爱情期盼、美好心愿都小心翼翼地缠绕到发丝里，拥有满头乌黑闪亮的秀发，再加上她们巧手梳理的发型样式，在一定意义上讲，那是赢得爱情幸福的期盼和保证。

在这“结发”词里用的“结”字是最蕴涵妙意的，在今天，我们每个家庭的客厅里大概都会悬挂着几个“中国结”，在新婚的洞房里也会看到火红色的“同心结”。结字的意思含有牢固、结合、结伴。古时候，“结”通“髻”，意思是总发。髻，挽发而结之于顶。唐代女诗人晁采写有一首《子夜歌》：“侬既剪云鬟．郎亦分丝发。觅向无人处，绾作同心结。”在古时候，新婚洞房里妻子头上盘着的发髻，她自己不能解，在古籍《仪礼·土昏礼》中记载着：“主人入室，亲脱妇之缨。”意思是只有丈夫才能来解开盘着的发髻，然后相拥相抱、恩爱缠绵、如胶似漆。后来，人们就称首次结婚的男女为“结发夫妻”。

我国汉代时期，那时候举行葬仪有这样一个风俗，如果结发妻因故早折，做丈夫的就会把他们结婚时用的梳子掰开分为两半，在上面还留存着妻的青发几缕，把另外一半随葬入棺，以表示生生不忘结发之妻，纪念结发之恩爱情深。在《玉台新咏·古诗为焦仲卿妻作》里写有：“结发同枕席，黄泉共为友。”虽然这首诗写的是以封建家长制度为背景的悲剧故事。那时候彼此相爱的情人，如果女子们把她自己的一绺青丝送给男子作定情物，则形同她已经把身体交给男子那样的重要信物了。可有时候，情人的一绺青丝却象唐诗人李白说的那样：“白发三千丈，缘愁似个长”，青丝化作“烦恼丝”。只是在古时候的女子们听不到今天唱的这首名为《短发》歌：我已剪短我的发，剪断了牵挂，剪一地不被爱的分叉，长长短短，短短长长，一寸一寸在挣扎……

词条图册
[更多图册](https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%93%E5%8F%91%E5%A4%AB%E5%A6%BB/5255?fr=aladdin)

参考资料
:   * 1.
      [结发夫妻](https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%93%E5%8F%91%E5%A4%AB%E5%A6%BB/5255?fr=aladdin)
      ．汉典[引用日期2020-04-11]

---

[🌐 原始链接](https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%93%E5%8F%91%E5%A4%AB%E5%A6%BB/5255?fr=aladdin)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8eda92fe-046a-494a-a6f9-516390d06f60/8eda92fe-046a-494a-a6f9-516390d06f60/)