---
title: "美四星上将内部讲座流出，惊曝美国颠覆他国手法 - 周小平 - 草根网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/美四星上将内部讲座流出，惊曝美国颠覆他国手法 - 周小平 - 草根网.md
tags: [印象笔记]
---

# 美四星上将内部讲座流出，惊曝美国颠覆他国手法 - 周小平 - 草根网

# 美四星上将内部讲座流出，惊曝美国颠覆他国手法 - 周小平 - 草根网 --- 美四星上将内部讲座流出，惊曝美国颠覆他国手法 2016-12-21 字号： 小中大 有一部视频相信很多朋友都看过，它完

---

# 美四星上将内部讲座流出，惊曝美国颠覆他国手法 - 周小平 - 草根网

---

美四星上将内部讲座流出，惊曝美国颠覆他国手法  
2016-12-21

字号： 小中大

    有一部视频相信很多朋友都看过，它完整揭露了美国在中国收买人渣，扮演遭受中国政府迫害平民的摆拍过程。从过程中我们可以看到，几个被收买的人渣有说有笑，和美国大使馆人员眉来眼去。等记者围拢后，又立刻倒在地上，举出英文牌子，嚎啕大哭说中国政府迫害他云云……  
  
    而这一场精心准备和剪辑摆拍秀，目前已在CNN等美国主流媒体的网站上开始播放。 从视频评论区可以看到，有无数外国网友在看完之后，都对这几个人渣留下了同情的泪水。从此坚定地认为，中国人民全部都生活在水深火热当中，全部都生不如死，只有美国是最幸福的，其他国家都是地狱。  
  
    而最近一部火爆外网的视频更是揭露了美国在全球各目标国收买人渣，并实施颠覆活动的十二个标准步骤。据悉一般只要完成了这十二个步骤，美国就可以兵不血刃地颠覆一个国家，让这个目标国家陷入恐怖的内战深渊。  
  
    视频从2007年时，担任过北大西洋公约NATP的欧洲盟军司令部的内部视频讲话流出引爆。这些标准的颠覆行动是从前美国四星上将Weslay Kanne Clark的内部讲座内容中提及。  
  
    从这份演讲中我们可以看到，美国一开始要准备要颠覆六个中东国家，目前已经按照这个标准流程颠覆了五个。当然，中国属于美国的太平洋司令部，所以在这份名单中并没有出现。可是，回头看看中国社会，周小平发现这些步骤，在中国社会也频繁发生。  
  
    在视频中，美国四星上将正在向他人讲座培训，美国通过收买和培养“网络大V”、“良心记者”、“明星艺人”、“政客专家”、“意见领袖”等方式来进行颠覆他国活动的详细步骤。  
  
    步骤1：美国会派出中情局、国防部里的军事或情报人员，伪装成留学生、游客、义工、上任、记者等身份进入目标国家。  
  
    步骤2：以推行人道目标为理由，组织NGP非政府组织，招募一些所谓的“民主”、“人权”人士，展开工作。  
  
    步骤3：在站稳脚跟后，在当地招募一些叛国者，尤其是学者、政客、记者、军人等。一般是采用贿赂的方式，如果这一招行不通，则想办法找出他们的软肋，并以此控制和要挟他们。  
  
    步骤4：如果目标国家有工会等组织，则以金钱收买这些组织成员。  
  
    步骤5：为颠覆行动创作象征性颜色标志以及美丽且鲜明的口号，以赢得视觉冲击效果。比如1968年布拉格之春，1989东欧天鹅绒革命，2009年格鲁吉亚玫瑰革命，2005年黎巴嫩雪影革命以及乌克兰橙色革命、伊朗绿色革命、以及MOLI花革命，阿拉伯之春、台湾太阳花革命、香港雨伞革命等等  
  
    步骤6：随便找个借口就发起游行示威活动，随便找个借口就行，比如人权、民主、腐败、选举舞弊等等，但都不需要证据，只需要借口和情绪煽动。  
  
    步骤7：不管当地使用什么语言，均要大幅使用英语文字，以便通过传媒让美国政客看见，并用这些摆拍的照片去欺骗欧美平民，让这些不明真相的平民发出呼声，支持这些颠覆行动。  
  
    步骤8：将之前所收买或成功要挟的政客、知识分子、记者、明星艺人、网络大V、文人等加入示威。并要求他们通过自己的影响力，煽动更多人加入。  
  
    步骤9：美国通过自己垄断的全球传媒霸权，不断向全世界传播这些煽动颠覆行动的正义性，并把反对暴乱和屠杀的人归类为：“反民主革命分子”，予以扭曲丑化和泼污。  
  
    步骤10：当全世界都通过美国把持的媒体关注这些事件的时候，美国就会开始伪造照片或视频，拍摄人民被暴打、头破血流、哭喊等照片，以达到动摇目标国民心，令政府失去民意的支持。  
  
    步骤11：在游行示威进入高潮的时候，插入间谍，或收买亡命之徒暗中带头进行打砸抢烧，诱发暴力事件。迫使政府动用警察甚至军队来维持稳定，而政府一旦动用武装力量，就会被扣上“非法政府”“镇压人民”的帽子。  
  
    步骤12：在美国、欧盟、联合国等西方把控的组织陈情并围攻目标国，促使目标国政府收到国际经济制裁、设立禁飞区、甚至为这些颠覆暴动提供武器等等，最终达成颜色革命之目的。  
  
    那么美国的以上这些颜色革命步骤，大家是否觉得很熟悉？再结合一开始的摆拍被揭穿视频，大家是不是觉得似曾相识？ 如果那场美国大使馆主导的摆拍没有被揭穿的话，那么是否我们也会以为那是几个被政府欺压的，值得同情的老百姓呢？我们会不会义愤填膺呢？  
  
    实际上，中国目前遭到的美国颜色革命和针对性颠覆，情况之复杂，问题之严重已经远远超出了此前曝光出来的通过摆拍来抹黑中国的阶段。目前已经有更多更黑更可怕的手段在中国这片土地上上演，并夜以继日地影响着我们每一个人。最后周小平想请大家再重温一遍这个视频，并时刻警惕着每一条网络爆炸性消息。因为它，不一定是真的。  
  
    这几天又有网友问我经常在网上曝光和揭穿美国人的阴谋和行动是否害怕过？是否担心过自己的安全。  
  
    其实说实话，我有时候也会一丝担忧。因为身边也总有朋友经常劝我说：“记得很多年前我国一个核物理学家就在下班路上被人用砖头拍死，凶手没有留下任何线索，也没有拿走任何财物。今年也有中科院的归国科学家在住所离奇身亡，迄今案子都没破，你可一定要注意安全，别把自己搭进去。不值得。”  
  
    我理解朋友的担心，但并不觉得不值。一个敢于拿起笔杆子的人，首先要对得起自己的良心，要敢为国人说人话，不替美帝唱赞歌。要敢于向一切欺骗或祸害中国人的力量说不。一个人的生命是有限的，但一个民族的胜利及延续却是永恒的。  
  
    面对美国的咄咄逼人，中国可以说不，中国人也可以说不。

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=87549)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3e930f4b-34d5-4ba4-8745-c45b7f7b92df/3e930f4b-34d5-4ba4-8745-c45b7f7b92df/)