---
title: "复旦通报毕业典礼袭师事件：涉事学生被开除学籍"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/复旦通报毕业典礼袭师事件：涉事学生被开除学籍.md
tags: [印象笔记]
---

# 复旦通报毕业典礼袭师事件：涉事学生被开除学籍

# 复旦通报毕业典礼袭师事件：涉事学生被开除学籍 --- 速读摘要 该生因个人原因，不惜在庄重的毕业典礼上，袭击无辜老师，悖离尊师重教传统、冲击社会公德底线，损害学校声誉、伤害师生校友感情，造成恶劣社

---

# 复旦通报毕业典礼袭师事件：涉事学生被开除学籍

---

速读摘要

该生因个人原因，不惜在庄重的毕业典礼上，袭击无辜老师，悖离尊师重教传统、冲击社会公德底线，损害学校声誉、伤害师生校友感情，造成恶劣社会影响。学校和学院立即慰问被袭老师，配合警方进行深入仔细的调查，按照依法依规、尊师重教、教育引导的原则，做好相关工作。

原文约 626  字  | 图片 4 张 | 建议阅读 1 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-02&nu=ac330dce-6e5f-4884-adef-53881840eb3b&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=3926F913E8E5A324D42E05AE4FF42FD8)

**“复旦大学法学院”微信公号**

7月2日，复旦大学法学院发布关于我院毕业典礼袭师事件的声明：

2024年6月19日，我院2019级本科生夏某某在学院毕业典礼上，到主席台前袭击老师。

这是一起蓄意破坏教育教学秩序的严重事件，影响极为恶劣。该生因个人原因，不惜在庄重的毕业典礼上，袭击无辜老师，悖离尊师重教传统、冲击社会公德底线，损害学校声誉、伤害师生校友感情，造成恶劣社会影响。

事发后，学校和学院立即慰问被袭老师，配合警方进行深入仔细的调查，按照依法依规、尊师重教、教育引导的原则，做好相关工作。

目前，公安机关已对夏某某执行了治安拘留处罚。按照《复旦大学学生纪律处分条例》规定，学校已告知本人，对其做出开除学籍决定。

学校和学院将进一步强化尊师重道，弘扬法治精神，落实好立德树人根本任务。

本期编辑 邢潭

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzI5NTU3MQ==&mid=2652348682&idx=1&sn=f17f3d0df9894208a517fdb8d33a52d7&chksm=bd7a3cb68a0db5a092bdaa09860f109c0fd2c84fe70625586aa93e0197d39c7f6d915403819c&mpshare=1&scene=1&srcid=0702KuPNu4GUZB9hxglzZwsd&sharer_shareinfo=ccbd9b3145d7a92e0b7c7f235d8141f2&sharer_shareinfo_first=332660ceb736f6e79311dfdf11577bfc#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b2648d58-8787-4737-8e28-6dde9c96a730/b2648d58-8787-4737-8e28-6dde9c96a730/)