---
title: "转发：关于北京公司领队管理部收取管理费、选团费的专项审查报告"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/转发：关于北京公司领队管理部收取管理费、选团费的专项审查报告.md
tags: [印象笔记]
---

# 转发：关于北京公司领队管理部收取管理费、选团费的专项审查报告

# 转发：关于北京公司领队管理部收取管理费、选团费的专项审查报告 --- 华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家 姓名：潘渤 Max Pan 职务：北京公司总经理 General Manager of B

---

# 转发：关于北京公司领队管理部收取管理费、选团费的专项审查报告

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
华程国际旅行社集团有限公司

HCG
International Travel Group Co., Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- 转发邮件信息 ---------

发件人： 

[马高峰(集团审计) <magaofeng@hcgtravels.com>](mailto:magaofeng@hcgtravels.com)

发送日期： 
2019年07月16日 11:00

发送至： 

[周长洪 <zhouchanghong@hcgtravels.com>](mailto:zhouchanghong@hcgtravels.com)
、 [薛伟宏 <xueweihong@hcgtravels.com>](mailto:xueweihong@hcgtravels.com)
、 [程水莲 <chengshuilian@hcgtravels.com>](mailto:chengshuilian@hcgtravels.com)
、 [潘渤 <panbo@hcgtravels.com>](mailto:panbo@hcgtravels.com)

抄送人： 

[郭东杰 <guodongjie@hcgtravels.com>](mailto:guodongjie@hcgtravels.com)
、 [何勇 <heyong@hcgtravels.com>](mailto:heyong@hcgtravels.com)

主题： 
关于北京公司领队管理部收取管理费、选团费的专项审查报告

各位：

审计部对北京公司领队管理部收取管理费、选团费的专项审查报告已经编制完成，请各位查收。

建议：有关管理费、选团费的核对工作，财务部门抓紧落实；有关内控流程管理方面的缺陷，还请各位予以重点关注并及时采取防范措施。

谢谢！

  

--  

马高峰

华程国旅集团

电话:010-59138032、18610059262

电子邮件:magaofeng@hcgtravels.com

地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商! 

**www.hcgtravels.com**

**免责声明：**本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华远国旅的观点。华远国旅（北京市华远国际旅游有限公司）并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/72e9ff56-ab02-4b9a-bf59-b77ed7ff807f/72e9ff56-ab02-4b9a-bf59-b77ed7ff807f/)