---
title: "四川：为一线医务工作者子女提供一次按意愿选择学校机会_媒体_澎湃新闻 - The Paper"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/四川：为一线医务工作者子女提供一次按意愿选择学校机会_媒体_澎湃新闻 - The Paper.md
tags: [印象笔记]
---

# 四川：为一线医务工作者子女提供一次按意愿选择学校机会_媒体_澎湃新闻 - The Paper

# 四川：为一线医务工作者子女提供一次按意愿选择学校机会_媒体_澎湃新闻 - The Paper --- 四川：为一线医务工作者子女提供一次按意愿选择学校机会 ====================

---

# 四川：为一线医务工作者子女提供一次按意愿选择学校机会_媒体_澎湃新闻 - The Paper

---

四川：为一线医务工作者子女提供一次按意愿选择学校机会
==========================

[川报观察](https://m.thepaper.cn/user_4153703)

2020-02-12 10:16 
来源：澎湃新闻・澎湃号・媒体

川报观察记者 2 月 11 日从省教育厅获悉，省教育厅日前发出通知称，为切实解决好在省指挥部公布的定点医院直接参与救治新冠肺炎患者的一线医务工作者、我省支援湖北医疗队全体人员子女入园入学的后顾之忧，为其子女在接受学前教育到高中阶段教育期间提供一次按意愿选择学校（幼儿园）机会和参加高考服务指导。  
**四川省教育厅关于切实做好  
直接参与救治新冠肺炎患者的一线医务工作者和我省支援湖北医疗队全体人员子女入园入学关心关爱工作的通知**  
各市（州）教育行政部门，各高等院校：  
面对突如其来的新冠肺炎疫情，全省广大医疗卫生工作者听指挥顾大局、舍小家为大家，临危受命、冲锋在前，坚守岗位、顽强奋战，舍生忘死同时间赛跑、与病魔较量，夜以继日保患者康复、为生命接力。为贯彻落实好省委省政府关于 “全力做好保障工作，为你们解除后顾之忧，做你们的坚强后盾” 和省应对新型冠状病毒肺炎疫情应急指挥部相关要求，充分体现省委省政府的关心关爱，切实解决好在省指挥部公布的定点医院直接参与救治新冠肺炎患者的一线医务工作者、我省支援湖北医疗队全体人员子女入园入学的后顾之忧，为其子女在接受学前教育到高中阶段教育期间提供一次按意愿选择学校（幼儿园）机会和参加高考服务指导，现就有关工作通知如下。  
一、就读公办幼儿园和义务教育阶段学校的，由户籍地或居住地所在县（市、区）教育行政部门，按照家长和学生意愿优先安排入学；就读民办幼儿园、民办义务教育阶段学校的，由户籍地或居住地市（州）教育行政部门，按照家长和学生意愿优先安排入学。  
二、就读普通高中的，在达到当地同批次学校最低录取分数线后，由户籍地或居住地所在市（州）教育行政部门，按照家长和学生意愿安排学校直接录取。  
三、就读省内中职学校的，按照家长和学生意愿直接录取。  
四、参加普通高考的，由教育考试工作机构按 “一对一” 提供志愿指导和招录服务。  
五、各市（州）教育行政部门要按照 “主动服务、特殊照顾、属地负责、保障有力” 的要求，根据卫健部门审定并公示的名单，制定具体实施方案，确保全面落实好关心关爱政策。  
原标题：《提供一次按意愿选择学校机会！四川解决这些 “白衣天使” 后顾之忧！》

特别声明

本文为媒体在澎湃新闻上传并发布，仅代表作者观点，不代表澎湃新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。

[打开澎湃新闻 APP，阅读体验更佳](#) 
 [打开澎湃新闻 APP，发表评论](#)

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_5932966)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7c1541fa-a71a-45b5-ac85-f126eab4ce8f/7c1541fa-a71a-45b5-ac85-f126eab4ce8f/)