---
title: "金灿荣：美国升级打压华为力度，其他公司不能袖手旁观！（0403）_风闻社区"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/金灿荣：美国升级打压华为力度，其他公司不能袖手旁观！（0403）_风闻社区.md
tags: [印象笔记]
---

# 金灿荣：美国升级打压华为力度，其他公司不能袖手旁观！（0403）_风闻社区

# 金灿荣：美国升级打压华为力度，其他公司不能袖手旁观！（0403）_风闻社区 --- 金灿荣：美国升级打压华为力度，其他公司不能袖手旁观！（0403） =======================

---

# 金灿荣：美国升级打压华为力度，其他公司不能袖手旁观！（0403）_风闻社区

---

金灿荣：美国升级打压华为力度，其他公司不能袖手旁观！（0403）
================================

你知道吧？04-13 09:06

******首发自 @政委灿荣 微信公众****号**

在我前面讲的大背景，就中美关系往下走是吧，竞争性上升然后多方面它都是，但是最新的可能采取的动作是纯经济的，主要是经济上的，但是它有战略含义。最新的动作就是 3 月 26 号路透社的报道，美国多个部门有国家安全委员会、国防部、国务院他们开会，他们的高官一致决定下面要进一步强化对我们华为公司的制裁。

大家都知道去年 5 月美国商务部把咱们华为还有一些公司列到实体清单里面去了是吧，然后他列了好多公司，现在它重点打击的是华为。大家为什么重点打击华为？**因为华为是咱们高科技公司的代表，是中国产业升级的象征，而这个东西是美国不能容忍的。**

他打华为是一个表象，后面是一个战略的一个追求，战略追求是什么？不让你升级，在美国的战略里边中国还可以存在，但是中国应该做什么呢？你主要以制造业为主，但你的制造业主要给我做袜子，知道吧。做圣诞节塑料礼品，做这些东西就附加值非常低的，你可以你来搞 5G 这个不行，这种逻辑后面是非常霸道的知道吧。

**他实际上他有这么一个种族主义逻辑，就是你 14 亿人没有资格过跟我 3 亿美国人一样的好的生活。**当然大家去了美国就知道美国怎么说，实际上是很分化的一个国家，有些美国人生活叫奢华对吧，有些美国人生活还是挺困难的。他其实是不是那么玫瑰色，他挺复杂的，这次应对新冠肺炎病毒的过程当中大家都知道美国实际上没有全民免费医疗是吧，他没有这个东西。在 3 月份以前美国人检测新冠肺炎病毒检测一次要 3000

多美元整个费用 3000 多美元，有了保险你自己还得花 1000 多美元。那么 3 月份以后问题严重了美国政府现在是检测费用全免了，所以实际上就是美国它医疗体系它的保障并不完善的。美国整体来讲不是那么玫瑰色的。但是另一个方面我们也承认美国整体生活水平比我们高。2019 年美国的人均 GDP 接近 6.5 万美元，咱们国家是刚刚超过 1 万美元嘛，所以 Capita 人均 GDP 是我们的 6 倍多，6 倍半。那么我们中国人美国人都一样，都是人类，对不对。按照普遍人权原则我们当然也可以也应该过跟美国一样好的生活，对不对？

但是在美国战略家的眼里这是不允许的，**他们是一个典型的零和思维，**他就觉得你们中国人应该永远的呆在生产链价值链的低端对吧，你就给我做袜子，你就跟我 8 亿件衬衣换一架波音飞机。你现在做武器然后还有对外出口什么盾构机、高铁、核电站这个不行。所以这是他们打击华为的根本，从去年开始，他打击以华为代表的中国的高科技公司，包括科大讯飞、中兴、大疆国际对吧。

因为一看他打的都是高科技公司，由于华为在中国的高科技公司里面表现非常出色，所以就成了重中之重。其实这些事实大家都知道，只不过我把它放到我的逻辑链条里面来了。整个情况就是这样，美国在战略上不允许中国产业升级他后面实际上是一种种族主义傲慢。你 14 亿中国人怎么有资格跟我每一个人过一样的生活，他因为他有这种种族主义思维，所以他就有一个战略方针，就说你只能给我做低端产品，做高端是不行的。然后中国有一批这个公司起来了，在高科技领域表现相当出色，所以他就要打压你。

由于华为在诸多的中国公司里面表现是尤其出色。所以就重中之重，成了美国的眼中钉、肉中刺。去年 5 月就开始整我们华为。然后他整了一个办法，美国商务部就提出一个叫直接攻击原则，就但凡这个一家公司，不管是美国的公司还是外国的公司，你只要的你的产品和技术，25% 来自于美国，你就不能向华为供货。

**但是华为应该讲表现比我们想象的好对不对，大家发现华为有海思、麒麟有鸿蒙系统，华为有很多备胎。**结果美国去年采取很大的力度打华为效果不彰，华为去年的整个产值增长还是差不多 19%，达到了总销售额达到 8500 多亿人民币，他 1200 亿美元。

**所以现在美国就有点恼羞成怒，然后就有了 3 月 26 号路透社报道，他要采取下一步措施来打我们华为，这一次甚至他就有一点不顾脸面了，他就准备直接的干预一些公司给华为供货，主要是供给高端芯片。**根据路透社的报道，就是美国诸多部门准备采取联合行动直接限制像台积电这种公司，向华为供给高端芯片。这个其实就都不符合他自己的国家法律原则知道吧，它就是一种赤裸裸的行政干预。什么自由市场经济那些都没有了，原来美国标榜的这种公平竞争，自由市场全没了，就是赤裸裸的单干了。而且不是说让美国公司跟华为竞争，美国政府直接下去动手了。

**这就不是就彻底打破了游戏规则了就政府下场直接把对方赶出赛场对不对？**如果他得逞了，坦率讲，世界市场的秩序就破坏了。那么如果他再讲别的公司袖手旁观，看笑话，因为华为大家都知道，商场如战场，华为在它的行业里面有很多对手的。那么如果那些公司袖手旁观，幸灾乐祸，那么美国逻辑迟早也会落到你头上，你们想想是不是这个道理。

华为算比较强的一个中国公司美国政府现在已经不按照规则出牌了赤裸裸的直接下场打你，然后如果华为给打趴下，你可能高兴一时，但你后悔一辈子。因为它这个逻辑同样会应用到你的头上。所以我个人认为美国的大的战略是压中国的产业升级，所以但凡你是高科技产业的企业，也都有面临遭到美国打击的威胁，这个逻辑是一样的。

**目前美国打击的重点是华为，但是其他的公司我觉得不应该袖手旁观，因为美国这个逻辑一旦在华为身上得逞，其他公司都是下一个替罪羔羊，都是下一个殉葬品**。所以我自己觉得同行业的企业国内企业至少要团结，国际上的企业包括欧洲、日本其实我觉得也应该至少站出来说一句公道话。因为美国逻辑我觉得是普遍性的，他开始美国政府开始不顾市场原则不顾法律原则不顾道德原则有资金打击直接打击一下外国公司。

如果这个方法这个东西不得到制止我觉得对整个世界经济都是个危害，它会彻底打断了全球供应链对全球化将是一个重大的伤害。所以这是我现在强调的一个大的观点。在中美关系往下行的情况之下，美国政府已经走到了哪一步，走到了赤裸裸的直接由国家力量打击一家外国公司的地步了。

那么这个事情如果任其发生后果是非常严重的，昨天 4 月 2 号咱们外交部发言人华春莹女士已经讲了是吧，中国政府不会坐视不管。我觉得这是必然的，我想中国政府总体来讲还是对整个态势理解是很清楚的，咱们中国政府是这样的，中国政府是很重视中美关系的这一点毫无疑问。大家都注意到习主席跟特朗普总统有好几次首脑会晤吗，他在好几个场合讲过说中国是极其重视中美关系的。从中国角度看有 1000 个理由让中美关系好起来，没有一个理由让中美关系坏下去。

免责声明

以上内容为用户在观察者网风闻社区上传并发布，仅代表发帖用户观点。

---

[🌐 原始链接](https://user.guancha.cn/main/content?id=285850?s=fwrphbios)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6cf3d13a-37c5-41fb-9ba9-96d624c33af8/6cf3d13a-37c5-41fb-9ba9-96d624c33af8/)