---
title: "原创 __ 《世界秩序》系列：一些说明"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/原创 __ 《世界秩序》系列：一些说明.md
tags: [印象笔记]
---

# 原创 __ 《世界秩序》系列：一些说明

# 原创 || 《世界秩序》系列：一些说明 --- 原创 || 《世界秩序》系列：一些说明 =================== 原创 麦克方 [麦克方](file:///Applications/

---

# 原创 || 《世界秩序》系列：一些说明

---

原创 || 《世界秩序》系列：一些说明
===================

原创

麦克方

[麦克方](file:///Applications/%E5%8D%B0%E8%B1%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0.app/Contents/Resources/common-editor-mac/mac.html#) 

 2 月 2 日

首先要谢谢大家。很多朋友给了我很多关于最近连载的《世界秩序》系列的反馈。感谢大家花时间阅读，更感谢大家花时间给反馈。

因为时间和精力有限，我无法一一回复。就在这里统一的做一些说明。

Q1    文章为什么不能留言？有读者群么？

很抱歉，因为这个公众号申请的太晚，所以腾讯一直没有开通文章留言的功能，对此我也很遗憾。

所以我建立了本公众号的文友群，供大家进一步沟通。感兴趣的朋友们可以在后台回复 “文友群” 三个字（请注意不要加引号）即可收到群二维码。

Q2    怎么描述你自己？你的三观是什么？

从物理到经济到实业再到金融。善于跨界折腾，喜欢全科通识视角。

实事求是。尊重但不迷信科学。有人性的理性。

开放心态，终身学习。

在不确定的世界里，寻找尽可能确定的规律和结果。

Q3    你为什么想到写这个系列文章？

年轻的时候，尤其在学校里的时候，相信的是个人奋斗。毕竟，当你从小到大一路考试竞赛都是赢家并且进到了最好的学校的时候，很难没有这样的幻觉。

但是，在真实的世界里摸爬滚打时间长了，各种案例看多了听多了，就越发的感到个人的渺小，越发的感到历史进程的重要。

不是说个人奋斗不重要，毕竟这是自己能够去影响和把握的。但是历史进程对生活的影响，有时候却远大于个人的奋斗。我们身边最普遍的例子，就是房价。

那到底什么才是历史进程？

跟我们每个人相关的历史进程有很多。比如对于半导体行业的从业人员，中国制造 2025 就是最相关的历史进程。不同人，在不同时候，都不一样。

但总会有一个最大公约数。总会有一个最底层的历史进程。

同样是最近几年，有一个非常著名的判断非常流行：百年未有之大变局。

我认为，这个，就是最大的、最底层的历史进程。

那么，这个大变局是怎么个变法？为什么是这样？将来会怎么样？会怎么影响我们？

这些问题，我已经思考了很长时间，也是这个系列试图去回答的。

我写作这个系列的目的，是希望系统性的记录我对于这些问题的思考，并分享给感兴趣的朋友们，从而帮助大家更好的决策和行动。

我有的同学和朋友是做学术研究的，他们在他们的领域里已经走到了人类知识体的最前沿，在做为人类知识体开疆拓土的工作。

我的努力要落后的多。我所思考和写作的东西，想必这个世界上早已有人思考和写作过的。在这个领域里，我离人类知识的前沿可能相差无比的遥远。

但是没关系，只要能对我自己，对周围的朋友们，以及对感兴趣愿意阅读的朋友们有帮助，就足够了。

Q4    这个系列什么时候能写完？后面打算写什么？

实话实说，写作所耗费的时间比我想象的要长很多。。。原本以为两三天就能搞定，现在整个春节假期都过去了，才刚开始第三部分。

后续更新的频率可能会显著降低，但我可以保证绝不弃坑。毕竟这对我自己的思考是非常重要的。

我并没有专业经营公众号的打算，毕竟我有自己的主业。这次写这个系列文章纯属过年有时间。

以后可能会就自己感兴趣的话题不定期的写一些东西，比如历史地理科学技术经济金融商业管理。我一直认为，质量比数量重要。

每天我也会进行大量的阅读，所以这个公众号，以后也会不定期的转载一些我认为优秀的文章。每篇文章的标题都会注明是原创还是转载。

Q5    很多历史事件都很复杂的，很多时候你分析的过分简单了吧？

人类的社会，本身就是一个非常复杂的、动态的系统。在这个领域，没有人可以宣称已经掌握了绝对真理。

即使我自己，每隔足够长的时间也会发现以前的自己是傻 X（我非常喜欢 “傻 X 速率” 这个代表进步速度的概念）。

所以非常欢迎大家一起讨论，共同进步。

对于同一个历史事件，大家有着不同的角度，是很正常的。因为合适的分析角度，取决于分析的目的。

我们拿物理学的分析来举例子，毕竟人类科学里面，物理学是最成熟，公信力最高的。

举个例子：一个足球。

如果要分析这个足球在太空中绕着地球飞行的轨迹，那么这个足球完全可以被简化为一个质点。

如果要分析梅西射门的轨迹，那就不能再把足球当做一个点了，得考虑它的形状、材质、形变、以及空气动力学等等方面。

历史分析也是一样。分析视角是一两年和几十年，所需要关注的主要矛盾，所需要采取的视角，就完全不一样了。

这个系列的视角，借用一个流行的概念，是 “大历史观”。每个人对于大历史观的理解可能都不一样。

我的理解，就是纵向尽量往前看的远，就是横向尽量看的广，就是尽量利用更精确、更定量的历史信息，就是尽量挖掘更底层的逻辑和规律。

“你能看到多远的过去，就能看到多远的未来。”

这句话，我深以为然。从自然科学的角度去理解，就是收集的数据点越多、越全面，得到的结论就越有效。

这个系列分析的，是影响整个人类世界未来几十年的大趋势，所以，很多我们在日常生活和工作中感觉非常重要的东西，相比而言都不是主要矛盾。

比如说美联储的利率政策，比如说 5G。如果我们的视角是未来的三五年的经济和产业分析，那么这两者就是非常重要的因素。

但是如果我们的视角是未来的几十年的世界大势，是未来几十年的历史进程，那么这两者就属于背景板了。

另外，前面说过，我写作这个系列的目的，不是为了进行学术研究，而是希望帮助自己大家更好的决策和行动。

人类的记忆自有其规律和限制，所以在表达中，有时候会为了简单明了的抓住主要矛盾而不得不牺牲论述的完整性、精确性、和平衡性。

也许在将来，我会慢慢补充相关的细节和讨论，使得很多论述更加的完整、精确、和平衡。

Q6    那你在这个系列里的底层假设是什么？

我在《世界秩序》系列里的底层假设，有几点。

第一，古今中外的人性，都是相通的。

我生在在中国，在伦敦生活过多年，回国工作也长期与欧美和亚洲各国的同事打交道。我的观察：同一个民族内部性格的差异，远大于不同民族间平均性格的差异。

我无法直接观察古人，只能通过阅读的方式来取样。同样的，人有悲欢离合，此事古亦然。美与丑，善与恶，都是一样的。

用《西方将主宰多久》的作者 Ian Morris 的话来说：“Change is caused by lazy, greedy, frightened people looking for easier, more profitable and safer ways to do things. And they rarely know what they're doing.”

但是，这并不否认在特定时间点，民族文化间的具体差异。所以我用的词是 “相通” 而不是 “相同”。只是这样表层的差异在长周期的大历史中，并不重要。

第二，在长周期的大历史中，利益是人类群体最根本的行为目的。

天下熙熙皆为利来；天下攘攘皆为利往。这并不是说所有的人都是所谓的理性人，或者人性中感性的那一面不复存在。而是说，在足够大的群体中，在足够长的时间里，其他的因素，是被决定的，被平均的。

第三，人类群体的外部环境和人类群体的科技水平，决定人类社会生产力，从而决定人类社会的文化、制度、价值观。

为什么说外部环境（物质资源的品种、多寡、分布；地理和气候条件等等）和科技水平决定生产力水平呢？

举个例子。大家都知道，煤炭和蒸汽机，帮助人类开启了工业革命，这个继将近一万年前农业革命之后人类社会最重要的变革。

但是如果整个地球都没有煤，或者没有容易开采的煤，那么即使我们知道如何造蒸汽机，有用么？没有。这就是外部环境的作用。玩游戏的朋友们，会有切身的感受，尤其当你满屏幕开地图就为找某一种资源的时候。

而生产力和上层建筑之间的关系，则是常识。

用老祖宗的话来说：“仓廪实而知礼节”。用我们熟悉的语言来说：“经济基础决定上层建筑”。用《西方将主宰多久》的作者 Ian Morris 的话来说：“每个时代都得其所需”。

Q7    那有没有什么样的东西你认为肯定是错的呢？

有的。虽然前面说到没有人掌握绝对真理。但是，有些东西，我坚决的认为是错误的。这两者并不矛盾。

打个比方：盲人摸象。

每个盲人摸到的、理解的，都是真相的一部分，都不是绝对的真理。对于这个浩瀚的世界，我们的认知能力是有限的，我们每个人都是一个盲人。所以说没有人掌握绝对的真理。

但是在另一方面，如果一个人摸的是猫是狗是兔子。那么他就没可能是正确的。即使我并不完全正确。

我知道，这样的态度，在网络传播中并不讨好，会让两边都不满意。

但是，这个公众号的文章对我、对我的朋友们、以及对愿意沉下心来阅读的文友们能够有价值，对我来说比关注度和阅读量更重要。我愿意写一篇阅读量只有 10 但是十年后我还是会为之自豪的文章，但我不愿意写哪怕就一篇仅仅是追逐热点和情绪的 10 万 +。

我反对的第一点，是简单的历史决定论。

这可能看起来很矛盾，因为这个系列文章的价值，就在于它给出了明确的分析和预测。

但实际上不矛盾，因为人类社会是一个复杂系统，因为人类社会的组成部分是有认知能力和行动能力的人。这里涉及到复杂性理论和反身性理论，具体不展开了。

所以我们需要给历史偶然性和人的主观能动性留出空间。所以我们需要保持谦卑，需要知道我们的分析和预测永远无法指向过度精确的结论。

我反对的第二点，是个人决定论，或者简单的英雄史观。

在人类历史上，当然不是所有人的作用都是等同的。总会有一些人，因为他们的能力，也因为他们正好处在合适的位置，合适的时间，从而对人类的历史施加了远大于社会一般成员的影响。

但是，我所不同意的是，如果没有哪个特定的人，或者如果这个人在某个特定的时刻做了不一样的选择，我们的历史会发生彻底的改变。如果我们一定要去假设历史，那么我相信，更有可能的，是稍早或者稍晚，另一位也许在我们的时空完全不出名的人，会做出类似的选择或贡献。

但同样的，虽然说伟人没有那么重要，也并不影响伟人的地位和贡献，不影响我们对他们的纪念和缅怀。因为在我们生存的这个时空，他们的确在那里，的确做了那些事情，的确起到了。

我反对的第三点，是文化 / 制度 / 价值观决定论。

文化、制度、价值观在人类社会中当然有他们的作用。在重要的历史关头，它们，就如同伟人一样，也会发挥重要的作用。

但是，前面说过，在长周期的大历史里，文化、制度、价值观更多的是被物质因素（地缘、经济、科技）决定的因素，而不是决定性的因素。

举个例子，有的同学受西方主流媒体叙事的影响，认为中国和西方的主要矛盾在于价值观。

所以得出的结论是中国和西方的矛盾很难调和，而西方的内部矛盾因为共同价值观的存在居于次要矛盾。

我同意价值观的差异（或者经过媒体渲染造成的大众认知的差异）的确会影响国家之间的关系。

但如果说这是主要矛盾，则反映了对真实世界和历史，尤其是西方真实的情况和历史，严重的无知和误读。

并不是说西方的媒体在有意的误导，而是因为他们对于自身的真实历史（更不用说占世界绝大多数人口的其他国家的历史）往往也处于惊人的无知状态。即使是顶级机构的教授和记者。

这不是因为文化、制度、价值观不重要。而是因为：

* 相比人口、科技、地理、经济等客观因素，能够很明显区分不同人群的表层文化、制度、价值观是很难定义且高度易变的。单个人的性格都是多面的，何况是国家和民族。
* 抛开表层的文化、制度、价值观，底层的人性是高度一致的，无论是东方还是西方，无论是古代还是现代。人性的善与恶、美与丑，都是一模一样。
* 最重要的，回到前面强调，去看长久的、全面的、真实的历史，就会发现，在人类历史上，或者就是西方历史甚至美国历史上，价值观引发的冲突，烈度和频率远低于利益引发的冲突。

举个最简单的例子：沙特的王爷们，自由么？巴列维王朝，民主么？基地组织和 ISIS 这些美国一手培养的恐怖组织们，讲人权么？

这样枉顾价值观的操作，在欧洲文明是历史悠久的。

要说价值观的矛盾，这个世界上，很少有比基督教 VS 伊斯兰教两大一神教更尖锐的价值观矛盾。

但是，为了对抗同属天主教的当时的欧洲头号霸权哈布斯堡王朝，法国于 1536 年与奥斯曼帝国结成了震动欧洲的 “渎圣同盟”。

这是法国历史上最重要、延续时间最长的同盟之一，一直延续到了 1800 年前后。

作为对比，布鲁诺是 1600 年被教会烧死的。大家感受一下。

如果大家统计一下，就会发现，在欧洲过去的几百年里，基督徒国家之间的战争数量和惨烈程度，要远远高于基督徒和穆斯林之间战争的数量和惨烈程度。

所以说，在长周期的大历史里，文化、制度、价值观的地位是辅助因素（适应生产力的水平，不扯后腿不捣乱），而不是决定性因素。

Q8    好了我们都知道了，你说的已经太多了，最后还有什么要说的么？

再次谢谢大家。在这个碎片化阅读盛行的年代，依然愿意阅读这些比较复杂拗口而且写的也不是很生动的文章。希望大家不会觉得浪费了时间。

这次的疫情影响很大，但是我们一定能战胜它。

这个世界永远都是福祸相依。天佑中华。

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3OTUzNDYyNQ==&mid=2247483887&idx=1&sn=fc8b2efbb4d4ca64620694ed0accdec2&chksm=fd65eba1ca1262b7949fc10a5ab7fae86e88c61f23d2f2085ccadc7b561b807648b83ea0c1ed&scene=21#wechat_redirect)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9a39b1d6-ceec-478d-874c-5f206ac9ff13/9a39b1d6-ceec-478d-874c-5f206ac9ff13/)