---
title: "全能五星与3E少儿英语的区别_全能五星信息_上海奥数网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/全能五星与3E少儿英语的区别_全能五星信息_上海奥数网.md
tags: [印象笔记]
---

# 全能五星与3E少儿英语的区别_全能五星信息_上海奥数网

# 全能五星与3E少儿英语的区别_全能五星信息_上海奥数网 --- 全能五星与3E少儿英语的区别 ============== 来源：*奥数网* 作者：莹宝ing 2015-03-18 20:22:2

---

# 全能五星与3E少儿英语的区别_全能五星信息_上海奥数网

---

全能五星与3E少儿英语的区别
==============

来源：*奥数网*   作者：莹宝ing   2015-03-18 20:22:24    标签：[全能五星](http://tag.eduu.com/t/T-C8-AB-C4-DC-CE-E5-D0-C7.html) [3E少儿英语](http://tag.eduu.com/t/T3E-C9-D9-B6-F9-D3-A2-D3-EF.html) [上海小升初](http://tag.eduu.com/t/T-C9-CF-BA-A3-D0-A1-C9-FD-B3-F5.html)

上海的小升初，除了中环杯、小机灵杯等奥数的杯赛考试，家长们也比较关心英语方面的竞赛。在上海较为家长们熟知的少儿英语比赛就有全能五星小学英语竞赛和3E少儿英语竞赛，那么这两种比赛有什么不同之处呢？下文为你解答。

　　3E少儿英语竞赛，一般建议是先学口试后学笔试，因为3E的内容本身是一个系统，每级都有应掌握的知识点与知识模块，笔译（即听、说、读、写）是为下一级口试做准备，与原来星级考在各方面都有所不同，在评判标准与考核方式也有所不同。下面就具体来说说3E和五星的不同。  
  
　**【3E和五星的不同】**  
  
　　**一、关于考试形式：**  
  
　　**3E：**全为上机考试，题目与时间都固定设计好，采取收集录音统一阅卷。  
  
　　**五星：**分为初试和决赛。  
  
　　初赛：由听力、词汇、阅读、写作四大部分组成，笔试。  
  
　　决赛：口语能力测试。  
  
　　形式：学生演讲、评委提问，测试选手的英语综合应用能力。  
  
　　**二、关于测评报告：**  
  
　　**3E：**分为三个级别：通过、良好、优秀，不通过者不发测评报告。  
  
　　**五星：**听力、词汇、阅读、写作四大部分各设单项奖，每个项目成绩达标者均可获“星”--听力之星、词汇之星、阅读之星、写作之星（每颗“星”获得人数分别占参加比赛选手总人数的10%），得到三颗星者即可获决赛资格参加口语能力测试。一等奖（全能之星）为获得全部五颗星者；二等奖为获得四颗星者；三等奖为获得三颗星者；优胜奖为获得二颗星者。一等奖全能之星获得者的指导教师将获优秀指导教师荣誉证书。  
  
　　**三、关于教材：**  
  
　　**3E**：教材总体设计上接近于国外引进教材，并且在设计上图文并茂，一至四级口试教材采用彩图，图片内容相当丰富。

**根据教材难度而言，建议如下：**  
  
　　1.一级口试：适合一、二年级一级听、说、读，适合二年级  
  
　　2.二级口试：适合三、四年级二级听、说、读，适合三、四年级  
  
　　3.三级口试：适合五、六年级三级听、说、读，适合五、六年级  
  
　　4.四级口试：初中  
  
　　**五星：**没有统一的使用教材，一般为在所报考的机构会有机构自编的培训教材。

**总结:**

    无论是全能五星小学英语竞赛，还是3E少儿英语竞赛，都算是升预初的孩子们的一块敲门砖，两种比赛也不用评判出谁好谁坏，它们各有特点优势。参加是对孩子能力的一个培养，最终重要的还是孩子英语能力的学习掌握。并且现在学校也不会明确说明招生时看中哪一个比赛的成绩，综合素质是关键。

---

[🌐 原始链接](http://sh.aoshu.com/e/20150318/55096e00c2dc5.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9b2b2232-ab08-47fa-9302-75d23e2d3193/9b2b2232-ab08-47fa-9302-75d23e2d3193/)