---
title: "我的海航记忆"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/我的海航记忆.md
tags: [印象笔记]
---

# 我的海航记忆

# 我的海航记忆 --- 我的海航记忆 ------ 原创饶胖饶教授说资本 海航破产重整了，陈老板也出局了。几年前，随着王老板意外去世，海航盖子早就揭开，风雨飘摇之中，这个结局，情理之中，但是仍然让人

---

# 我的海航记忆

---

我的海航记忆
------

原创饶胖饶教授说资本

海航破产重整了，陈老板也出局了。几年前，随着王老板意外去世，海航盖子早就揭开，风雨飘摇之中，这个结局，情理之中，但是仍然让人很震惊。

我和海航没啥关系，除了在课堂上学过海航案例，看着教授为陈老板财技击节叫好。海航飞机也坐过，不像担忧海航空姐的大佬们，没什么特别印象，可能大佬们坐的是商务舱。

不过，20多年前确实有一次对海航的近距离观察，上次陈老板出事就想写的，不过觉着有点不妥，死者为大。这两天重读《错误的行为》，泰勒教授说：如果你不把它写下来，它就不存在。

大概是1998年，也许是1999年，模糊了。

我还在设计院一心向往星辰大海，那时还没有互联网，在报纸上看到海航的招聘广告，贴了邮票寄出简历，也没当回事，过了一阵接到电话通知去面试。面试！海口？还没等我反应过来，对方说，他们已经为我安排了机票，叫我去海航办事处拿就行。

出了机场，有人来接，遇到几个这一批来面试的朋友，据说这次有二十多人，全国各地过来，拉到美兰机场海航基地酒店，叫我们自由活动，第二天早上集合去面试。

我和北京来的一个朋友一个房间，记得他好像一个大国企，我是在事业单位，都是不安分的人。酒店不错，周围环境也很好，椰树海风空气清新，餐厅里漂亮外籍空姐给我们留下深刻印象。

第二天，HR领导在大堂等我们，上了大巴车，到了海航大厦，是不是叫这个也不知道，反正是总部大楼吧，电梯到了最高层，HR领导带着我们进入了一个大会议室。

一进去就把我镇住了，会议室装修的富丽堂皇，这倒也罢了，墙上挂着一排巨幅肖像油画，真人大小，很震撼。同屋朋友悄悄告诉我，这几个是海航的创始人。我当时就有一种强烈的反感，那时我很年轻，反叛的紧，最讨厌权威那一套，这是年轻的病，和WSB那群哥们一样。

大家按照桌上的姓名牌依次坐下，HR几个人却没有坐，领头的宣布纪律，不许讲话，等一会领导来了，我喊起立，全体起立，领导叫到你问话要站起来。大家面面相觑，这是面试还是领导接见？

我们坐着，HR肃立，安静得很。不知等了多久，走廊上传来窸窸窣窣的脚步声，HR喝道，起立。此时，门外走进一位中年男子，中等身材，不胖不瘦，面无表情，一身月白色中式丝绸裤褂，脚蹬黑布鞋，手里盘着一串念珠。这个做派那个年代似乎很少见，也是我没见过世面，惊得我差点笑出声来。

HR介绍这是副董事长王健。领导坐定摆摆手，HR指挥，坐下。接着，HR半哈着腰，将一叠材料放到领导面前，低声地说些什么。领导抬起眼，先讲了一大段话，大意是打破个人迷信冲破权威之类，听着风马牛不相及，我是一头雾水。后来室友告我，二把手大谈破除个人迷信，这段话很有意思。

王老板讲了半天，这才想起来这是面试，进入正题，按照HR给的资料顺序，一个个拿起来看，看一个，就叫一个名字，问几个问题。不过问题都很有趣，例如王健拿起一份简历，叫了一个名字，那人站起，王健挥挥手，请坐。你是陕西人，那你说说为什么说“米脂的婆姨绥德的汉”。。。。凡此种种无厘头的问答，听着听着，我很反感，当然，我那时是理工直男少不更事。

叫到我了，王健看着简历说，你是设计院的，我们这里有建设公司，很需要人。从进来到现在的反感一下就涌上来了，我大声说，如果要搞设计，我在设计院就好了，也不用跑到这里来。王健有点惊讶地抬起头，那你想干什么？我要做资本运作。那你说说什么是资本运作。我说了一通，自然都是很不靠谱的书本知识。王健笑笑，你不懂，以后我教你。

面试结束，我们到大堂准备乘车回酒店，HR领导把我叫出来，介绍旁边一个人，记不清了，好像是负责投资的老总，这位老总很客气，请我一起吃午饭。饭间，这位老总倒是问的很仔细，隐隐约约透露出客气的意思，还要我关照之类，搞得我一头雾水。

回到酒店，室友告诉我，HR领导说我是今天大赢家，敢和老板掐，而且老板还说要教你。他都了解过，这里就是这样，老板看中，鸡犬升天，一天可以升5级，一天也可以降5级，估计是他们觉着王老板看中你了，所以。。。那时，我很傻很天真，哪里懂得这些事情。

戏剧性的开始接着就是戏剧性的结束，我回家没几天，海航HR给我打电话，说我的体检报告有一项指标严重异常，关照我赶紧去医院检查，结果一查还真有事，后面就住院了，几个月后才好，这事也就无疾而终了。

也不知道，那一批去面试的兄弟有谁成了王健青年军中的一员，又有谁跟着王老板做了大买卖，风雨飘摇之中一切安好。

回顾我们的人生经历，我们不难发现，在一个个人生路径的分叉点上，小路通向两边，也许就是一个不起眼的小事或者随机性，或是好运或是厄运，不经意的选择，或者我们没有选择，只是被命运裹挟着，不知怎么地就走上了其中的一条。

回首往事，我们往往有这样的句型，如果当时没有…我就…,我们不禁要问，如果没有那样的偶然，我们的命运会有怎样的不同 。

问题是，一旦你踏上了其中一条小径，人生从此就不一样的了，你无论如何也想不到另外一条小径上的风景。

**往期好文**

[**我们回首过去，只有一条清晰来路。我们放眼未来，一片迷雾无数岔路。**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MzcxNTExNQ==&mid=2247490679&idx=1&sn=a336ba2f26aac2625fea6b9efd8c15fb&chksm=e9698133de1e08255cb4ce6ecd8d9b0bd1cd267459c171a0de414d4a7e3beda93ea40b4efb25&scene=21#wechat_redirect)

[**要买比特币吗？站在魔法世界门口张望的麻瓜**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MzcxNTExNQ==&mid=2247490652&idx=1&sn=fa533f70f02263d2f86c641ec453aa45&chksm=e9698118de1e080e9777ac4dbd8bb95d2d794f334f7a4b494ab79ae842a0f6b92e74dd8c8151&scene=21#wechat_redirect)

[**尼采：世界观，其实没有世界，只有观。从空难调查到叙述谬误**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MzcxNTExNQ==&mid=2247490635&idx=1&sn=12eaaebec5d44c2c154dcaf4c1587b02&chksm=e969810fde1e0819e5469db02e827b1a0a2d8ef0bbe2b668daf902dfdc99b865a77c28d902db&scene=21#wechat_redirect)

**教授图书欢迎选购：**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MzcxNTExNQ==&mid=2247490687&idx=1&sn=7113bb0c6db9fb439962f21a3742cbae&chksm=e969813bde1e082d4658cd106ed48c88184801cf56e235e83571bc0b2a65330c68de2b414c5f&mpshare=1&scene=24&srcid=0204Dr5la49l0QagCbzBfQk3&sharer_sharetime=1612418034887&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e316a82a-8a07-451e-a823-e045ae9a5f71/e316a82a-8a07-451e-a823-e045ae9a5f71/)