---
title: "野夫：逻辑世界的天敌"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/野夫：逻辑世界的天敌.md
tags: [印象笔记]
---

# 野夫：逻辑世界的天敌

# 野夫：逻辑世界的天敌 --- 野夫：逻辑世界的天敌 2016-06-05 文艺青年 日前我与一位在法学院执教的朋友茶叙，他感慨教育之难，尤其是教化初入校门、被教科书的意识形态阴影长期禁锢了头脑、思

---

# 野夫：逻辑世界的天敌

---

野夫：逻辑世界的天敌  
2016-06-05 文艺青年  
  
  
日前我与一位在法学院执教的朋友茶叙，他感慨教育之难，尤其是教化初入校门、被教科书的意识形态阴影长期禁锢了头脑、思维非黑即白、非此即彼的大学生。他需要破解的难题，不是事实之争，而是观念之争。  
   
论前者，真相是击碎谎言与谬误最有力的武器，将《历史的先声》、《一寸河山一寸血》摆在学生眼前，他们不得不去正视这个国家的过去与自己的过去。论后者，真理本是至上利器，然而你的真理，却可能是他的邪说，你的正路，却可能是他的邪路。观念的战争，往往会陷入争论双方各执一端、谁也说服不了谁的困境。  
说到逻辑，我们都想起了那句名言：这世上有两种逻辑，一是逻辑，一是“中国逻辑”。在中国，逻辑的最大敌人，恰恰就是中国逻辑；因为严格来讲，后者并不配称为“逻辑”，其实质毋宁是反逻辑，玷污了逻辑之名。  
   
中国逻辑到底是什么玩意？易中天先生曾将中国逻辑归为三点：问态度，不问事实——问动机，不问是非——问亲疏，不问道理。我的归纳不如他缜密，却更具体，所指更为鲜明。  
   
中国逻辑的第一表征，是国情论，即用国情为吾国的一切症结辩护，为一切罪孽洗白。江平先生说，30年前我们批判两个凡是，现在要批判两个谬论：稳定压倒一切，中国情况特殊论。中国自然有其国情、有其特色，这决定了我们不能教条化，不能奉行“拿来主义”。只是，中国的国情与特色，不该成为阻止我们“拿来”真理的借口，用何兆武先生的话讲，倘若真理不合国情，那么需要加以改变的是国情，而非真理，“国情要适合真理，而不是真理要适合国情”。可惜，对中国逻辑的坚守者而言，这些话始终不大入耳。他们眼中，国情的阴霾，阻断了眺望真理的视线，只能惜取眼前物，国情——如贪腐、专权——即存在，存在即合理。  
   
第二表征，是辩证法。它与第一表征如胶似漆，互为表里。辩证法为国情论提供了论证的工具：哪怕国情再不好，辩证来看，总有好的一面。国情论则为辩证法制造了运行的语境。要言之，辩证法的作用，一是捣糨糊，二是遮羞布。它最大的害处，在于混淆了是非善恶，因为一旦辩证起来，是中有非，非中有是，善中有恶，恶中有善。再如，用辩证法审视官员腐败，虽然违法，却润滑了科层制，提高了办事效率，并不全是坏事呢。  
   
第三表征，是诛心，即易中天所云“问动机，不问是非”——须知心之为心，动机之为动机，恰在于不可测问。当然这不是中国逻辑独有的病症，却在中国流毒尤烈。你批评一位名人，他的粉丝立即上前围攻，质问你什么动机，是不是嫉妒，是不是借机炒作，进而上升到人格问题、立场问题——凡事不论理性论人品，不论事实论立场，结果只能是各执己见，双方之间的裂缝越来越深，达成共识的可能性越来越微弱。  
   
第四表征，是附会。以旧闻为例。据陈伯达秘书缪俊胜回忆，有一次在京西宾馆开会，会议室厕所未标男女，其间陈伯达上厕所，出来碰到江青，江火了：“你怎么上我的厕所？”陈解释，这里并未标示男女。“啊？你今天上我的厕所，明天就会闯我的卧室！”——江青的不讲逻辑或“中国逻辑”，其一是霸道，将会议室厕所的主权纳入自己名下；其二是附会，将厕所与卧室等同，将“上我的厕所”与“闯我的卧室”混为一谈，事实上，厕所与卧室本不相干，“上错厕所”并不必然会导致“上错卧室”，二者之间不能递进，将它们强行牵连在一起，便打乱了逻辑的前提。  
   
第五表征，是混淆：从混淆公私，混淆道德与制度，到混淆是非，混淆善恶。譬如有人因私德不谨，曝光天下，其论敌便谓：依你这德行，假如上台执政，必定是一大贪官、酷吏。这种论断常能蒙蔽一些受众。然而，稍加明辨，当可知贪官和酷吏，与其人的德行并无必然关系，而取决于制度的设计，公权力是否受到了制约。制度不改，谁上台都一样，君子执政，转眼便是小人。对道德与制度的混淆，可谓吾国的一大沉疴，导致我们的制度建设，屡入误区而不自知。  
   
这五大表征，犹如五毒，身染其一，理智便受损伤。扪心自问，我亦不敢说自己健全，所以这些批判，首先是自我批判。  
   
重申一点，中国逻辑不是逻辑，而是逻辑的天敌——如今任何词语，只要加上“中国式”、“中国特色”的修饰，一瞬之间，即由褒义变成了贬义。然而，你要想“读懂中国”，就必须洞察中国逻辑的本质，洞察的前提，你必须具有逻辑。这正可以回答，逻辑为什么重要。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7c40bb55-8195-4fed-a43c-961137ffec64/7c40bb55-8195-4fed-a43c-961137ffec64/)