---
title: "在狂风骤雨中，搭建属于自己的庇护所"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/在狂风骤雨中，搭建属于自己的庇护所.md
tags: [印象笔记]
---

# 在狂风骤雨中，搭建属于自己的庇护所

# 在狂风骤雨中，搭建属于自己的庇护所 --- 原创 镇长本人 [大树乡谈](file:///Applications/%E5%8D%B0%E8%B1%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0.app

---

# 在狂风骤雨中，搭建属于自己的庇护所

---

原创

镇长本人

[大树乡谈](file:///Applications/%E5%8D%B0%E8%B1%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0.app/Contents/Resources/common-editor-mac/uno-mac.html#) 

2024-05-19 22:45
*北京*

猛然发现，生活中有太多事，只有达到或者趋近于极限才会去做，看起来时间利用率很高，但却让生活越来越失控。

比如困了，越来越多的人丧失了规律作息，身体已经感觉到非常的疲倦、特别渴望休息，但仍然总想着最后再看看手机，就是不肯早睡，睡觉时间越来越晚，趋近于精力的极限，于是形成了恶性循环，更难恢复晚上10点、11点按时休息的状态。

这其实非常不好，人体、社会都是一个混沌系统，混沌的问题在于很难找到确定性的路径来实现某个目标。比如社会或者国家，看起来很相似的国家、很相似的情景，同样的方子就是得不到一样的结果，甚至南辕北辙；人体也是一样的，同样健身，有的人越来越好，有的人反而变得更差了。

混沌是一个很让人头疼的问题，但反过来，就像“澳大利亚的蝴蝶扇一下翅膀，可能会在北半球掀起一场风暴”，哪怕一个小小细节的改变，都可能带来天翻地覆的变化，这也是混沌的魅力，关键在于能不能找到关键细节，并且坚持去做。

哪一个细节更重要，不同人有不同的解读。

小镇当下思考，核心是两个词：控制与稳定。

通过控制实现稳定，而稳定也降低了控制的难度，相辅相成。

我们身处的大环境充满着变化，很容易有失控的感觉，自然会引起对未来的恐慌，担心与他人的关系、担心前途出路，白天忙于事务，晚上夜深人静之时，刷手机亦或者其他放空的“娱乐”就成了转移焦虑情绪的发泄口，结果越刷越不想睡，越睡不着越焦虑，更加担心未来，形成了“焦虑-熬夜-更焦虑-更熬夜”的恶性循环，只有到了极限，才终于睡去，而有的人不幸患上了失眠。

这一切的背后，很重要的一点是失去了对自己生活秩序的掌控，这也是一个人终生最难的挑战之一，观察出类拔萃者，都是自己生活秩序的掌控者，总能保持一个或若干个固定的习惯。

比如固定的衣着、固定的时间安排、固定的健身习惯等等。普京在访华交流时，就提到他的两个习惯：一是早上起床后立即开始体育运动，最起码要强迫自己将一定时间投入到体育和运动上，每一天都要如此；二是尽可能抽出时间进行阅读。

普京肯定比绝大多数人忙得多，但他仍然坚持了运动和读书这两个看起来很不起眼的事情，常年保持，这就是一种非常好的确定性，而且这两件事本身就在不断地给人体、思想带来新的输入。

生活方式，是一个人的基石，选择并维持什么样的生活方式，就确定了一个人的生活秩序，进而决定了成为什么样的人，反过来也是成立的，人的偏好倾向，也决定了自己选择的生活方式，这又是一个不断增强的循环，维持时间越长越难打破。

经常有读者留言询问，担心未来时代的变化，询问应该做什么或者选择什么，才能获得更好的未来。

针对具体事件，有不同的答案。但站在整个人生的尺度上，生活、学习、工作等等方面面对的问题，追根溯源，最终还是生活方式的问题，自己从小形成的生活习惯，决定了今天以及未来要面对这些问题。

**最普遍的生活习惯问题，就是没有形成稳定的秩序。**甚至就连吃饭、睡觉、起床、物品摆放等等，都处于失控状态，面对的社会本就复杂多变，唯一能够被自己掌控的自身，偏偏也处于失控状态，那么人生又该从哪里获得稳固自身的锚呢？

**小结一下**

吃饭、作息、装扮、起居、物品摆放甚至什么时候上厕所等等一切生活的细节，是决定一个人变成何种样子的起源，就像是引起一场风暴的蝴蝶煽动翅膀。从这些每天都要不断重复的事情开始，决定到自己的体重、视力、健康状态，进而影响到交到什么朋友、找到什么工作、与人相处的方式等等，最终这一切塑造了自己，很可能这样的自己并不是自己想要的。

**改变自己，决定自己的命运，最好的切入口就是从掌控自己的生活秩序开始，把这件看起来很简单但很难坚持一辈子的事情做好。**

**饮食、运动、睡觉、阅读**，调整其中任何一个，都会带来连锁反应，如果能够把这四件事都调整好了，就足以搭建一个属于自己的小世界。就会发现自己当下面对的困难和问题，其实并没有自己想象的如此绝望。

于是就在外界的狂风骤雨之中，搭建起了属于自己的安全屋，无论发生任何事情，起码还能退回来，退回到属于自己的世界。

当然，调整需要方法。比如休息，工作压力大了，回到家喜欢把大脑停机，去刷短视频、剧集、小红书等等，感觉似乎放松了，实际上根本没有。反直觉的是，想要获得真正的休息，一定要主动而为，让自己去掌控活动，对大脑最好的休息除了睡觉，就是学习，去做可以获得一定精进和收益的事情，这才真正把人从焦虑、紧张的工作中解脱出来。

以上的核心同样是“控制”与“稳定”。

如果一个人只在工作上动脑子，工作之外很少动脑子，被动的“娱乐”，那么工作在生命中的地位会越来越重要，这就导致一个极坏的结果：人被工作控制，工作中遭遇到的问题，对人的影响会越来越大，这也是很多人感觉失控的原因之一。

种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。

做自己的掌控者，这是一件值得用一生追求的事。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496152&idx=1&sn=c4baafe95b2b54b5baad0417da5d0cf6&chksm=eabaf8deddcd71c89488554e74b0a374eb4d5fd4433ae29b539b4e8f19c654e3dc9baedcf55d&scene=21#wechat_redirect)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1679ba39-065d-4b9c-8879-bd0387e2030c/1679ba39-065d-4b9c-8879-bd0387e2030c/)