---
title: "【林旭专栏】臭毛病救了一批人"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【林旭专栏】臭毛病救了一批人.md
tags: [印象笔记]
---

# 【林旭专栏】臭毛病救了一批人

# 【林旭专栏】臭毛病救了一批人 --- 【林旭专栏】 臭毛病救了一批人 近日美国纽约时报刊登一位大V的文章评论中国的反腐，其中说到反腐没反到红二代身上，意思就是有偏袒之意，说白了就是选择性反腐呗。 

---

# 【林旭专栏】臭毛病救了一批人

---

【林旭专栏】  
  
  
臭毛病救了一批人  
  
  
近日美国纽约时报刊登一位大V的文章评论中国的反腐，其中说到反腐没反到红二代身上，意思就是有偏袒之意，说白了就是选择性反腐呗。  
  
  
回看这几年的反腐，确实没啥红二代落网，好像也确实给人落下了口实——那就是反腐不碰红二代。到底怎么回事呢？下面听我慢慢道来。  
  
  
首先说年龄，红二代大部分70岁以上了，最小的（当今最高领导）也60大几了。所以很多在10多年前就离开领导岗位了，现在抓个红二代做典型还真不容易找到一个合适的。有看官说到，那就翻旧账呀，往10年前倒总能找到个把吧？不是我说，越往前还真是越难找到。  
  
  
为啥红二代里面贪官少？要我说，就是因为红二代是一帮既不会挣钱，也不会贪钱的主。挣钱这个事情首先要有欲望，红二代出生后条件优越，吃喝不愁，从小就没尝过缺钱的滋味，对于赚钱这件事情的欲望不很强烈。记得小时候，军队大院和地方大院的孩子凑到一起，谈论的都是舞刀弄枪的事情，一般市民家庭的孩子流露的都是羡慕和嫉妒。农村的孩子比较实惠，谈的是秋收到哪里捡点麦穗的事情，怎么把自己家的老母鸡和鸡蛋卖给城里同学的事情，以及市集上毛驴是否降价的事情。从小农民的孩子既承受着生活艰苦的煎熬，又在琢磨着怎么能够为家庭分担些责任。红二代不少吃过苦受过罪，但那是“有期徒刑”，心里还是有盼头的，而农民子弟那是“无期徒刑”，是没啥盼头的。一位红二代说过，“我们吃过苦，但是没有长期吃苦的耐心”。挣钱这件事就需要有长期吃苦的耐心，谁有？农民子弟最具有。因此改革开放后，政策放宽了，红二代参与的是倒买倒卖批文，农民子弟是摆摊长途贩运，显然后者不上档次，既要吃苦，又要遭人白眼。但是，批文可以长期倒卖，但积攒不下经商的经验，而摆摊贩运则可能积累了丰富的实际经验，也攒下了第一桶金。所以红二代靠吃苦实干发起来的没几个，靠家族发起来的倒有几个。一位红二代说过，“我们也就靠酒桌上给人牵个线，拿几个回扣，大部分没挣到啥钱，但是因为很多活跃在商场上，倒是给人留下了坏印象”。这说明红二代不会做生意。  
  
  
再说说红二代也不会贪钱。这个不会不是不可能的意思，而是不知道如何贪。贪钱首先要有贪欲，这个小时候没有形成，长大很难培养。农民子弟从小尝过没钱的滋味，知道钱的重要性，更知道要想有钱就得付出，关键是自己的尊严。而这点恰恰是干部子弟红二代最看重的。那就是啥时候面子最重要。干部子弟有一种飞扬跋扈的臭毛病，谁都不在自己的法眼里，牛逼哄哄是天生的特点。而干部子弟身上的这些毛病恰恰是中国官场所不能容忍的。中国官场要的是对上百依百顺，奴颜婢膝，这些干部子弟都做不到。所以干部子弟在官场混出来的不多，也不容易。一位老兄混到了正军级，了解内情的哥们说，“人家曾经养过三年的猪呀”。农民子弟则不同，从小遭白眼多了，养成了逆来顺受的习惯，多大的委屈都能承受。我有位朋友腿有点残疾，但生意做的一流，问起原因，答曰：“我脸皮比你们厚。从小腿有毛病天天遭人取笑和作弄，所以我的忍耐力和承受力比你们强。跑生意，再难听的话我都不会在意，被推出门外我会再进去”。这种贫家子弟的精神干部子弟身上很难具备。  
  
  
干部子弟的这些毛病不但堵住了自己的官路，也堵住了自己的财路。看不起商人，一说就是“暴发户”，“穷棒子有了几个臭钱”，等等。一脸不屑一顾的模样。你看看人家郭伯雄，徐才厚，谷俊山，能从一个当兵的一步步爬上来，那是付出很大代价和尊严的，只要能升官，能做的都可以做，受点委屈算球个啥事呀。这种人敢收也敢送。干部子弟最多是收而不送，因为送就意味着失去了自己的尊严。不送就等于断了自己的上升之路，断了上升之路，也就没别人给你送了。贪腐就是不但要敢收，更要大胆去送。而送则是红二代最看不起的一件事情。不送，久而久之，基本就在原地不动，慢慢没人送了，贪钱的事情也就到此为止了。所以就是现在弄出个红二代的典型来，无非也就是吃了几顿请，免费招待玩了玩，拿了点土特产而已。实在弄不出啥大问题来。  
  
  
当然，话说到这里，我们也不能不说说红二代的理想和操守。有些我知道的，还是怀有不忘初心的理想。我一个大学同学，父亲曾是文革前的政治局委员，他本人最后官至省委副书记，但一直洁身清廉，上班走路，下班回家从不出席晚宴，门可罗雀，很少与人走动。多少年来坚持自己的理想和原则，不为外界环境变化而所动。此类红二代不少。几年前曾在美国接待红二代合唱团，住宿不要求星级酒店，干净即可。用餐吃盒饭也行。这些红二代平易近人，为人和气，没有挑剔，也没有架子，还是保持老一辈的特点。这些红二代无论是当年在职还是后来退休，都没有介入到商业中去，一直秉持洁身自好的原则安度晚年。  
  
  
说到这里，各位看官明白了为啥红二代里没揪出大贪官的原因了吧。除了坚持理想和少有贪念之外，最重要的原因就是他们牛逼哄哄的毛病使得他们无法进入到贪腐行列去，这也算是臭毛病救了一批人。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4660f1d1-c125-40d6-baa6-2a833a0a3c05/4660f1d1-c125-40d6-baa6-2a833a0a3c05/)