---
title: "被央视和无数明星点赞的“黑幕”片被禁，五千万网友不干了……"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/被央视和无数明星点赞的“黑幕”片被禁，五千万网友不干了…….md
tags: [印象笔记]
---

# 被央视和无数明星点赞的“黑幕”片被禁，五千万网友不干了……

# 被央视和无数明星点赞的“黑幕”片被禁，五千万网友不干了…… --- 被央视和无数明星点赞的“黑幕”片被禁，五千万网友不干了…… ----------------------------- *201

---

# 被央视和无数明星点赞的“黑幕”片被禁，五千万网友不干了……

---

被央视和无数明星点赞的“黑幕”片被禁，五千万网友不干了……
-----------------------------

*2017-07-20*[笔尖悦读](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzOTY2ODI3Mw==&mid=2247484574&idx=1&sn=36f07e0d2f6d40bc30e776a422389cee&chksm=e927d9c0de5050d69d43743307076b4633f121b6bf3e256ed259c4de7572b8e32c23f0a5d757&mpshare=1&scene=1&srcid=0720F5MpQzp8Y5vmbB5u7rpM##)

> 避免失联，长按二维码三秒，可加小编为微信好友，朋友圈文章更有种、有趣、有料。本人微信只限喜欢阅读向往自由的朋友。

**来源：正心堂**（ID：zhengxindaoxing）

可以不爱，请不要伤害！

2017年6月29日，某网站上线了一个视频：《边旅行边拯救世界》，当天点击量突破了10W+，结果下一秒钟，视频就被无情删除了...

“唉，又来，这都不知道是今年的第几次了。”

这个一脸无奈的小伙子叫超，一个有勇气说要发现世界，了解世界，并且改变世界的热血青年。

即便视频被一次又一次的删除，他还是狠狠地举起了拳头：**“这个社会已经没有多少人敢站出来发声了，但我敢！”**

或许你不认识他，今年2月，他拍的一部9分钟自制纪录片，揭露了大象旅游背后令人发指的黑幕，被泰国各大旅游网站禁播，却在国内掀起舆论飓风。没有BBC的专业手法，没有明星配音，在没有宣传的情况下，上线10天，点击量破5000万，平均每秒就有58人观看，人民日报、央视新闻纷纷报道，江一燕、杜淳、张馨予等明星主动转发，这就是——《黑象》。

两部纪录片，全部被禁播，只因他说出了热门旅游项目背后，那些残酷的真（hei）相（mu）。**让我们先来看看黑象。**

《黑象》

片长：9'14‘’

建议在Wi-Fi环境下观看

很多人去泰国旅行一定会做的攻略：骑大象。以前超也一样，觉得这种体验，简直太棒了。

直到在柬埔寨，第一次骑大象时，它突然吃起了路边的树皮，不愿意继续前进。驯象师二话不说拿起钩子，深深扎进大象的耳朵里，划出了一道血口子。

“那个惨叫声，是我这辈子听过最大最恐怖的声音。”

他的心都揪在了一起，等查阅驯象的具体资料后，彻底傻住了。

> 100年前，泰国有估计30万头野生大象，截至2017年，只有不到1500头。
>
> 而大多被人工驯养的大象，都被用在旅游业，而训练的过程非常残忍和痛苦。

大象在野外生存了5000万年，做为陆地上最大的哺乳动物，不可谓不风光。然而有一天，人类的出现打破了这一平衡。

它们被抓走，和母亲分开，关进特质的木架子里，空间狭小到小象只能保持站立，期间不给食物和水，用棒子敲打鼻子、钩子扎进皮肉里，并且不断制造出噪音，不让它们睡觉，这一切的摧残，只为了让强壮的小象放弃反抗；

一个礼拜后，直到它们虚弱到失去攻击性，才会被放出来，用铁链牢牢拴住，然后象夫一次又一次骑在野象的背上，瓦解它们最后的意志力，这跟链子，一锁，就是漫长的一生。而这仅仅只是一个开始。

接着象夫用棍子、斧头、电击棒等任何一切让大象感到恐惧的工具，逼其屈服、妥协，做出人类指定的讨好观众的动作。

你一定很疑惑，大象为什么会这么听话？其实发生在大象身上的这一切，有一个专有的名字：Pha Jaan （精神折磨）。

在东南亚从古一直流传至今，用以驯服野生大象的一种方法。而且大象的皮肤非常敏感，连蚊虫叮咬都能感觉到，记忆力更是非常好，被虐待的疼痛感觉，永远都忘不掉。

但是几乎99%的游客，都毫不知情。比如很多人喜欢的娱乐节目：马戏团表演。高难度动作的背后，是大象一次又一次的挨打；

而被认为是高智商的表现，会用笔刷画画的表演，除了背后残忍的训练，每次作画，都是用木架夹着画笔，强行卡在最敏感的鼻子里，每画一下都是钻心的疼痛。

它们一天还要画好多幅，直到最后一位游客离开；撑不住？训象师就在一旁偷偷用指甲掐它们敏感的耳朵；

“骑大象”更是最最热门的娱乐项目；只是很少有人发现，两个人的体重，加一把铁椅子，大象脆弱的脊椎根本承受不住，一旦稍微停下来、喘一口气，一旁的训象师，便会举起手中尖锐的钩子，刺下去......

超和女友在泰国，被亲眼看到的这一切惊呆了，据当地保护协会的人说：被视为除人类外最长寿的大象，每年都会死于窒息，挨饿、压力，甚至是死于心碎。因为它们无法接受，这命运残忍的安排。

他在视频里痛心的说：**“如果不能帮助到它们，那至少不要继续成为伤害它们的‘帮凶’”。**

今年2月份，超将这段9分14秒的视频，上传到网站上。在没有宣传、发声的情况下，引5000万人落了泪。

“原来我骑过的大象，看过的表演，是这么被训练出来的。”

“对不起，我以前真的不知道。”

人民日报、央视等媒体纷纷转发，连明星都站出来力挺，印象最深的是江一燕说的 ——**“在非洲，我看到许多野生大象不再长出庞大的象牙，因为人们残暴的掠夺杀戮，改变了它们的进化！”**

一个生活在地球5000万年的动物，却因为人类的贪念和欲望，受尽折磨，渐渐消失...毫不夸张的说，我们骑过的每一头大象，或多或少都受过Pha Jaan 的创伤。每一个娱乐项目的背后，都是被伤害到支离破碎的大象家庭。

我们唯一能做的，不是盲目的抵制，而是 ——**“不骑大象，不看动物表演。支持和访问大象庇护所，用关爱和亲近大象代替剥削大象。”**

也有人觉得这也太矫情了，他们说驯服动物不过是“肉弱强食”、“自然法则”、“你们怎么不心疼鸡鸭鱼肉”、“这不是断了象夫的财路吗？”...

超和女友也不生气，只是回应了一句 ——**“我觉得正是因为有那么多不理解的人，才需要有这样的视频。如果大家早就有这个意识了，那也就不需要这样的视频了。”**

被解救的大象，流下了眼泪

值得庆幸的是，现在已经有更好的方式，代替传统的大象旅游业。泰国也有一些真正为了保护和拯救有过暗黑过去的大象，建立的大象庇护所。没有可怕的Pha Jaan 训练，也不需要讨好人类表演节目，大象在自然公园里，得到了自由。

游客可以喂香蕉给大象，并且和它们一起去河里游泳，要是这些大家伙心情好了，会用鼻子卷起你转圈圈或是喷你一脸水...

你看，只要换一种方式，象夫不仅可以养活自己，大象也可以在这里快乐的生活下去。

我们也不再是高高在上的观光客，我们彼此都是大自然最亲近的一份子。

除了改变自己的旅游方式，知道“黑象”每天都遭受到这样的虐待，全世界的人们都在强烈抗议，排名全世界前三的马戏团，最终取消了残忍的大象表演，这就是消费者的力量，或者说是爱的力量！

遗憾的是，这段9分钟的纪录片，因为触及利益，惨遭泰国全线禁播，国内的视频链接也经常被删除。不过依旧有无数媒体、明星和普通人站出来力挺、发声。

上个礼拜，6月29日，他发布了自己的第二个视频，花了120天走过15000公里的新旅游圣经：《边旅行边拯救世界》，大胆揭穿了18个黑暗真相，**“只为了让大家****不要做生命旅途中的旅客，只是到处走马观花拍照留念，****而应该去做生命的旅行家。”**

**1**

**不要把钱给流浪乞讨儿童！**

**不止是流浪儿童，不要把钱给任何一个儿童！**

**不止是钱，不要随意将糖果文具赠与儿童！**

听起来很残忍，但却很重要！

如果当地人看到乞讨可以轻松拿到钱的话，势必有更多孩子加入乞讨的行列，甚至让孩子退学加入乞讨。将糖果和文具赠予孩子，最终也可能发展为直接向游客要钱。

更有甚者——拐卖儿童形成专业的儿童乞讨组织，并且残伤儿童以谋取暴利！**每个街头乞讨儿童背后，都可能有一段可怕到令人愤怒的故事…**

合理的方式是——将财物通过当地慈善机构或民生项目捐出；文具最好赠与当地学校或老师，通过学校发放给孩子，让孩子们知道只有上学才能得到这些。

**2**

**不要付钱****和被抓到的动物合影或看它们表演！**

一位游客曾经深入印尼首都雅加达，追踪调查那些街头卖艺的猴子。

为什么这些印尼猴子骑车、举重、芭蕾、篮球、钻火圈十八般武艺样样精通？

**都是残忍训练的结果！**

这位游客亲眼看到：一只练习跳火圈的猴子伺机逃跑，却忘了拴在脖子上的锁链，最后被拉回来在地上拖了好几米，之后一顿胖揍，一直被打到血肉模糊…

训练场里此起彼伏的猴子尖叫声，如同地狱！

动物们好可爱好可怜，是不是多给钱，就能让它们生活得好一点？

**Absolutely No！**

事实是，无论你给多少钱，从一开始，这些动物就被当做赚钱的工具，给钱更加证明这是正确的选择，为了赚更多的钱他们会变本加厉。

**3**

**不要喂食野生动物！**

为什么许多自然景区都明令“禁止喂食野生动物”？

**因为——你的爱心可能是致命的！**

投喂野生动物，对它们自然行为造成的影响可能远远超出你的想象。久而久之，它们会产生依赖感进而失去自我觅食能力，甚至出现攻击性。

Youtube上景区动物攻击游客的视频

即使不至于完全丧失野外觅食能力，也可能因此降低对人类的警戒程度。比如：有的生性隐蔽的鸟类，会为了接受喂食将自己暴露在开阔的环境中，提高被天敌捕食的风险。

尤其是，人类投喂的食品，多为油、盐、糖含量过高的加工食品，会危害到野生动物的健康。在投喂食品不完全被野生动物吃下的情况下，含有过高油脂乃至农药残留的食物，会造成土壤和水源的污染。弃置过多的面包虫，甚至会造成外来物种的扩张。

下一次，当你在禁止喂食的景区忍不住想给它们食物时，**请三思后勿行！**

**4**

**不要购买濒危动物制品！**

无论是珊瑚、贝壳、海龟壳等纪念品，还是昂贵的皮毛制品、象牙制品和中药市场的各种野生动物器官，以及被端上餐桌的鲨鱼、鲸鱼、海豚等濒危动物，都是**残忍的消费行为。**

秒拍上虐杀鲸鲨的视频

还记得震惊世界的纪录片《血色海豚湾》吗？2009年，美国人将日本人捕杀海豚的血腥场面公诸于世，拿下了奥斯卡最佳纪录长片奖！

有关资料显示，在泰国有大约700000只鳄鱼被饲养在22个大型养殖场中，它们的命运，就是被剥皮抽筋，做成手袋、钱包、腰带…亚洲善待动物组织为此制作了一批以假乱真的野生保护动物物品，借这一毛骨悚然的真相来警醒世人。

钱包内的斑斑血痕

而我们能做的就是：**没有买卖就没有杀害。**

**5**

**拒绝前往不良海洋公园和动物园！**

你知道吗？**在野外，虎鲸可以存活50-100岁，在一些不良海洋公园，它们的寿命只有20岁。**

虐待动物、杀死多余的动物、把动物卖给黑市……不良动物园到底有多少黑幕？恐怕是我们永远难以想象的。**他们的目的始终只有一个：盈利。**

所有虐待动物的行为都应被抵制。而和动物亲密接触的最好办法，就是前往他们的自然栖息地。同时，支持动物救护所、保护区和医疗类组织。

**谨记！唯有理性的善良才能真正帮助到动物们！**

**6**

**不要踩踏破坏珊瑚！**

今年3月，普吉岛一条新闻引发众怒：**一潜水教练带领2名游客潜水时，为了拍出美照，竟允许游客踩踏珊瑚！**

被曝光后，警方迅速介入，传召了旅行社、涉案导游、并追查旅客身份。如若罪名成立，将处以最高刑罚1年有期徒刑，罚款10万泰铢或两罪并罚。**没错，根据泰国法律，这种行为是违法的！违法的！违法的！重要的事情说三遍！**

Youtube上浮潜游客穿鞋踩踏珊瑚的视频

**不仅如此，喂养海洋生物也是违法的。**喂鱼使鱼类不愿吸食珊瑚上的浮游生物，从而导致大片珊瑚死去，破坏脆弱的海洋生态平衡。要知道，一个环节出错，影响的就是整片海洋的生态链！

**7**

**珍惜水资源，不要浪费水**

节约用水，在自己家我们都有这样的意识。**为什么一外出旅游，就会把这项美德抛之脑后？**因为我们付钱就是来享受的？

但是你一定不知道这个数据——在果阿、巴厘岛、肯尼亚和桑给巴尔等一些缺水国家的旅游胜地，**游客消耗的水量是本地居民的16倍！**而目前全球有25亿人无法摄取安全的饮用水，每天有近2000个儿童因为腹泻而离开人世。

所以，以后住酒店的时候，你还会在刷牙和淋浴时放任水龙头的水一直流吗？

一个建议：**最好不要前往缺水国家的高尔夫球场，因为高尔夫球场每天要浪费几乎半个水立方国家泳池体积的水！**

**8**

**尽量少参与邮轮游览！**

为什么说这些大型邮轮堪称海中巨魔？

**每次邮轮靠岸，它抛下的锚会摧毁一整片足球场大小的珊瑚群。**

Youtube上邮轮抛锚是摧毁珊瑚群的视频

邮轮每英里每位游客的碳排放量达0.43kg，远远超过客机。邮轮每天产生20000加仑的废水，游轮上的游客要比陆地上的游客每天多产生2.7kg垃圾。**虽然往大海中排放垃圾是违法的，但是很多邮轮都偷偷在晚上把垃圾排入大海。**

Youtube上邮轮往海洋中倾倒垃圾的视频

**9**

**挑战一下10元钱过一天！**

这个自虐的建议，并不能改变世界，却可以改变你对世界的看法。你一定不知道——**全球有28亿人每天收入不到2美元（平均每月不到400元人民币），其中12亿人每天收入不到1美元（平均每月不到200元人民币）！**

挑战10元钱过一天真的很辛苦，但是当你知道世界上有近一半的人都这么活着，你一定会对贫穷有更进一步的理解，甚至重新定义财富、人生。

**10**

**多——抱——怨！**

这些令人颤抖的真相，不是哗众取宠，也不是胡编乱造，更不是传播负能量。

所以CHAO建议我们：**多抱怨。**

正是因为一代代人的抱怨，大象乞讨的现象已经被取缔，泰国的虎庙也被当局查抄闭园，各国的海洋世界和动物园也正面临着有关方面的介入和调查…

一起继续抱怨下去，直到有人听见为止！

从《黑象》到《边旅行边拯救世界》，未来，CHAO还会继续把这个主题拍下去，让更多人知道，更多人了解！

他坚信，一个人从旅行中得到多少，并不是看他去过多少美丽的地方，而是在于他在一个地方发现和创造了多少美丽的故事。

当然，依旧有人说风凉话：就凭你一个人的力量，还想改变世界？

超却充满了信心：

**改变从意识的传播开始，**

**每改变一个人，**

**就是改变了整个世界。**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzOTY2ODI3Mw==&mid=2247484574&idx=1&sn=36f07e0d2f6d40bc30e776a422389cee&chksm=e927d9c0de5050d69d43743307076b4633f121b6bf3e256ed259c4de7572b8e32c23f0a5d757&mpshare=1&scene=1&srcid=0720F5MpQzp8Y5vmbB5u7rpM#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a503034b-eef0-40e2-a862-874e5d6176d8/a503034b-eef0-40e2-a862-874e5d6176d8/)