---
title: "有衝突，才有quality"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/有衝突，才有quality.md
tags: [印象笔记]
---

# 有衝突，才有quality

# 有衝突，才有quality --- **Creation Time:** 2005-3-11 20:17:12 --- 有衝突，才有quality 專訪明基電通數位媒體事業群總經理陳其宏 【CHE

---

# 有衝突，才有quality

---

**Creation Time:** 2005-3-11 20:17:12  

---

  
有衝突，才有quality   
專訪明基電通數位媒體事業群總經理陳其宏  
   
   
【CHEERS】2005年3月號‧文－吳琬瑜、吳凱琳  
  
前言  
  
2002年明基成立自有品牌，從此BenQ便成了台灣品牌的典範。其中由陳其宏總經理所主導的數位媒體事業群是集團裡表現最耀眼的單位。短短2年的時間，佔公司營收的比例已經高達15％。  
  
身為事業群總經理，為了同時兼顧不同產品線的營運，一星期得來回往返台北桃園兩地好幾次；每天更要在研發、生產、與行銷等不同部門之間不厭其煩的溝通協調、擺平大小爭端，為的是能讓產品順利上市。「每天都是在衝突中求生存，」陳其宏語帶輕鬆的說著，多年經驗的累積，面對衝突自是應對自如。  
  
透過《Cheers 》的採訪，陳其宏總經首次完整的分享他在解決組織衝突的實務經驗以及個人的心情體會。  
   
陳其宏  
成功大學電機工程系畢業，美國雷鳥（Thunderbird）商學院國際管理碩士學位。1991年加入明基，歷任映像管顯示器研發部門、液晶顯示器等高階顯示器部門的主管。2002年接任數位媒體事業群總經理，負責的產品包括數位投影機、電漿顯示器、液晶電視等。  
   
Q：就一個專案經理人或產品經理人而言，從產品的研發到上市，過程中必須與不同的部門進行溝通與協調。在跨部門溝通時，最常發生衝突的原因是什麼？  
  
A：資源。我常這樣比喻，就像是女孩子的衣櫃有少了今天要出門的那一件衣服。組織也是一樣，永遠嫌資源不夠多。而且、反而是資源愈多，衝突愈多。如果組織覺得資源夠了，那一定是有問題。當一個經理人要有正確的認知：資源不夠是正常，夠才是錯。  
  
經理人的價值也就在這裡，你要去有效的分配資源。我們常問說：管理是什麼？簡單的說，就是1+1＞2。  
  
從我的角度來看，衝突管理就好比民主體制。一個組織如果沒有適度的衝突存在，就很容易僵化，產生官僚。一個真正有quality的社會或組織，是需要相互監督的。  
  
有衝突，才有quality，問題就在於如何善用衝突。像我們的開發流程當中有所謂的 C System（Checking System，檢核系統），就是層層監督的過程。  
  
從C0與C1階段產品部門提案，到了C2、C3階段交給研發部門，最後再交給工廠生產。產品一旦交到工廠手中，就是他們的責任了，所以就有權力說話。如果工廠覺得這個產品不夠成熟，有權力說No。  
  
例如我們在C3階段的checklist中，需要有六、七個單位主管的簽名，如果有任何單位覺得不舒服，可以不簽。研發部門可能會很氣，覺得自己辛苦的加班趕工，還被退回。但是，產品不好就是不好，後工程必須做好把關的工作。衝突就是一種相互制衡的機制，這樣工作才有quality。  
  
Q：監督當然是好的，但是大部分的經理人都重視結果，不耐煩過程，覺得是受到層層的牽制，無法順利工作。在組織運作上，為什麼會發生這樣的問題？或是經理人本身有什麼問題？  
  
 A：當然有可能發生這樣的問題。根本的原因在於組織的成員本身以及組織的運作體制不夠成熟。所以，不是所有組織一開始就能適用這種機制。我前面提到的相互監督的機制，必須在比較成熟的組織才有可能實現。  
  
一般來說，依據組織的發展過程，可分成4種管理類型，組織的發展通常是由右下角開始，順著逆時針方向發展，分為專制、協調、自主、無為而治四種類型。  
  
如果你強調績效的表現，不尊重人的感受，就是屬於專制型領導。如果你在要求績效的同時，又能尊重每個人的想法，就是協調型領導。  
如果是新的組織，成員以及組織運作都不夠成熟，需要有人比較強勢，說了就算。他要立即做出決策，工作才有可能繼續做下去。當然這個主管本身的專業度要夠，才能服人。  
  
但是組織不可能永遠採取強勢領導的方式，這樣還是會出問題。主管必須開始逐步授權，多一點對人的關心與尊重，從專制型轉變為協調型，在要求績效的同時，也能尊重個人。然後演變為自主型領導，非常注意成員的感受，但是不太要求績效的表現，因為這時候組織已經足夠成熟，只要顧好員工，績效自然就會出來。左下角則是無為而治型，人與人無爭，也非常自動自發，但這只是烏托邦，不可能存在。  
  
Q：很多專案經理人碰到的問題是，某個部門太過強勢，不願意配合，組織中每天都會發生這種無法溝通或協調的問題。經理人該如何解決這樣的問題？  
  
A：與其他部門溝通的時候，最重要的是要考慮到其他部門的需求。個人的利益和別人的利益都被尊重到，才是溝通的完成。如果只注重自己的利益，忽略別人的利益，就是專制。或者過度尊重別人，犧牲自己的利益，就是退讓，無法得到自己部門成員的支持與信任。  
  
舉例來說，我們的產品必須通過EMI（電磁波干擾：電器產品之間的訊號相互干擾）的測試。全世界各地都有訂定相關的檢驗標準，規定不同產品的電磁波干擾必須限定在某個數值之內。  
  
但是在研發階段，我們的檢核系統所設定的數值一定會比標準數值更嚴格。因為工廠難免會有疏漏的時候，如果設定得剛剛好，只要一出錯產品就會不符合標準，如果被查到就得全部退貨。所以我們設定更嚴格的標準，工廠即使有些差錯，無法符合我們系統的規定，但還是在檢驗標準的規範以內，這樣工廠有比較大的空間。  
  
假設某個產品，我們規定在LP1（實驗小量試作第一階段）必須有4台、LP2階段有6台的電磁波干擾達到系統所設定的標準。  
  
但常常發生的情況是，在LP2階段只有4台通過我們系統的規定，其他兩台雖然沒有，但還是符合檢驗標準。就品質上來說，這樣出貨是沒有問題的。但是工廠還是不同意、不准過，因為這是系統自己規定的。可是出貨時間就快到了，如果不過就會delay。該怎麼辦？  
  
從工廠的角度來說確實沒錯，所以我告訴研發部門，先想想當初為什麼會有這樣的規定？它的目的是什麼？就是希望工廠有一定空間，不論生產幾台都一定會通過檢驗標準。  
  
工廠擔心的是生產的穩定度。所以最後我決定，為了不影響出貨進度，繼續進行下一個階段的小量試作，但是要求研發部門做30台。正常情況，只要有6台符合系統的規定就可以過。但是因為前一階段研發單位沒有做好，只有4台符合，所以要辛苦一點，這30台全部都要接受測試，而且每一台都要符合檢驗標準。這樣才能讓工廠安心，  
   
維持生產線的穩定度，同時出貨進度也不會被拖延。透過這種方式溝通，從來沒有行不通的。  
  
有衝突發生時，就要去想這個衝突的起因何在？對方為什麼說No？他在擔心什麼？  
  
Q：依據你過去的經驗，經理人通常溝通不成功的原因是什麼？什麼樣的個性因素造成溝通的失敗？  
  
A：第一個原因是專業度不夠。就像我剛剛說的，你是否了解當初系統規定的目的是什麼？你對於工廠的運作是不是很了解？年輕不是錯，專業不足才是錯。專業度夠，你才能真正知道對方在擔心什麼。  
  
第二個原因當然是和人格特質有關。你要喜歡與人相處、與人溝通的感覺。溝通本來就是主管的工作，你一定得面對日常的柴米油鹽醬醋茶，你不能覺得煩。  
  
但是只有專業還不夠，有時候做人比做事還要重要。你要有辦法協調，讓大家為你所影響，這就是所謂的領導力（leadership），不過我比較喜歡用「影響力」（influence）的說法。影響力不是來自權力，這樣容易出問題。  
  
所以在遴選經理人時，個人特質非常重要。許多人並不具備這樣的特質，並不適合擔任主管的工作。但是我們社會的價值觀總覺得一定有經理的頭銜、要管人、這樣才覺得有成就。如果你的名片上寫的是資深工程師、專案研究員，就覺得沒出息。所以常常是損失了一位優秀的工程師，造就一位問題主管。  
  
Q：在管理上，影響力是一種非正式的權力，有時候比起職務所賦予的正式權力更重要，卻很難培養。你如何培養經理人的影響力？  
  
A：在明基有一個不錯的制度，也是我非常堅持的一點。如果我要派任他擔任主管的職務，我先不給他任何正式的頭銜，一律稱為leader，要求他帶領一個團隊，直到團隊的人覺得他是qualified，才會給他正式的頭銜。這就是強迫他用自己的影響力，而不是權力去帶人。  
  
我要求底下的單位4人成一個小組，選定一個團隊領導人。我都把工作交給這個領導人，由他去分配其他人的工作。  
  
你要如何發揮1+1+1+1＞4的效果？一般人的做法是，第1個project進來就交給甲、第2個來交給乙、第3個就給丙。結果又有專案進來了，怎麼辦？大家工作都滿了，只好  
leader自己做。如果第5個專案又進來，實在沒人手，只好跟對方說抱歉，請排隊慢慢等。  
  
什麼是team work？最好的團隊是老中青三代都有。一個團隊如果是三條龍，一定很難帶。任何的專案一定有所謂的dirty work，就是一些瑣碎的雜事，這種工作誰要做？挑水的工作沒人做，練功的工作大家搶著做。這就出問題了。  
  
作為team leader，你要擬定好專案的架構，再問成員是否有其他更好的想法。大家都同意了之後，開始切割專案，分配工作，4個人一起做project。原本1個人做要1個月，現在4個人一起工作，1星期就完成了。  
  
依照我個人的經驗，分工的品質比一個人做一個專案要好。因為一個人做就像一個黑盒子，你要幫他或是提出來檢討，還要看他願不願意open mind，出事情的時候，責任還是要leader自己扛。  
  
如果彼此分工，你可以同時接好幾個案子，即使要排隊，時間也不會等太久。  
  
Q：剛剛我們談的都是同一個專案不同部門之間的溝通協調問題。如果是不同的產品線或事業群之間發生衝突，要如何協調？  
  
A：例如組織裡通常有所謂的共用單位，這個單位同時有好幾個公婆要服伺，所以遊戲規則一定要清楚。如果有例外性管理，大家就拿出來談。如果這個單位目前正在做  
A部門的專案，但是我的部門要插隊，這時候不是去跟這個共用單位的人爭論，而是要和A部門的人溝通。  
  
但是溝通要有技巧。我常告訴員工要善用主管的價值，不要把主管廢了，什麼事情都不說，自己在底下磨了半天，最後不行只好放棄。碰到困難，先找對方的主管談。如果不行，就請自己的主管和對方主管談，再不行，就繼續往上溝通。  
  
主管和主管之間也是一個team，就像是球隊的教練團，如果教練團自己都不合、都不能協調，就是你的公司有問題。  
  
在明基是不會發生這種事情的，這不符合我們的價值觀。就好比奇異前總裁傑克‧威爾許（Jack Welch）說的，如果這個人能力普通，但是符合公司的價值觀，就應該給他第二次的機會。但是如果一個人能力很強，但是不符合公司假關，就要請他走人，因為他會造成組織很大的衝突。  
  
各個事業群雖然地位平等，但是從公司的利益來說，總是有高低，不要只是想到自己的單位，要站在老闆的立場去想，公司的優先順序是什麼。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c2ff6428-ae2f-489a-bdad-50ce8fa496ce/c2ff6428-ae2f-489a-bdad-50ce8fa496ce/)