---
title: "高端旅行社人脉为王(图)"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/高端旅行社人脉为王(图).md
tags: [印象笔记]
---

# 高端旅行社人脉为王(图)

# 高端旅行社人脉为王(图) --- **Creation Time:** 2011-3-31 14:53:47 --- 工作——高端旅行社人脉为王(图) 2011-03-31 01:29:52 来源

---

# 高端旅行社人脉为王(图)

---

**Creation Time:** 2011-3-31 14:53:47  

---

  
工作——高端旅行社人脉为王(图)  
  
2011-03-31 01:29:52　来源: 北京商报　跟贴 0 条 手机看新闻    
  
　　2011年，外国旅游局开始联合国内旅游商开拓高端游市场。据新加坡旅游局近期公布的数据显示，去年中国内地赴新加坡游客数量达117万人次，比上一年增长25%。在传统旅行社和在线旅游网站瓜分市场份额的今天，小众的高端旅行社在旅游市场中扮演了什么角色呢？  
  
　　国内高端游市场  
  
　　初具雏形  
  
　　3月18日，新加坡旅游局联手携程旅游，在上海举行“我行由我精致生活 新加坡品味之旅”新闻发布会，宣布为中国高端客户量身定制新型旅游路线，推出专属游产品，开启两人即可出行的小团旅游时代。据悉，新加坡旅游局接下来在北京地区的合作对象，将锁定为业内知名的太美国际旅行社。  
  
　　除了与新加坡旅游局推出高端专属游，去年以来，携程还联合欧洲8国旅游局发起“一周游一国”活动，推出了这些国家的单国一地深度团队游线路；与泰国旅游局发起“We Love Thai”跨年战略合作，在中国市场启动“新贵游泰国”活动，提倡高品质游览，目前已经吸引了数万游客赴泰国旅游。  
  
　　目前，国内的私人定制旅行社数量不多，但都初具规模。国内做境外游的私人定制旅行社有：优翔国际、太美、德迈商旅等；它们主要提供的是国外以及港、澳、台等地的私人定制旅游服务。而国内做境内游的高端旅行社则主要有：至尊旅程、日月林卡、森海行、佰程等；其中至尊旅程专攻出境高尔夫路线；日月林卡传承了藏式贵族出行的高端服务理念，专注于提供香格里拉主题、定制旅行服务；森海行则提供国内大部分地区的私人定制旅行服务。  
  
　　事实上，高端旅游业务来源于欧洲，英国、法国等国家率先将专属的个人私人定制作为一种时尚的个性化消费方式在本国中产阶级中推广，继而扩展到全民旅游热。这种私人定制包括定制飞机、游艇、豪宅、汽车、宴会、服装等，涉及生活的方方面面。从旅行准备、目的地选择，到定制玩乐地图，全部由自己说了算。  
  
　　高端游口碑相传  
  
　　在北京，高端游旅的市场“钱景”非常广阔。据太美全球主题聚乐部总裁郭明介绍，太美从2007年底成立开始就在持续盈利。而其他高端旅行社的老总也纷纷表示，能够来参加高端游的客户根本“不差钱”。  
  
　　据调查，80%的高端游旅行社均具有稳定的高端群。某些高端旅行社只服务特定的人群，外人想要融入这个圈子非常难。高端游的会员审核标准通常很严格。以太美全球聚乐部为例，该公司2011年限额发售300张会员黑卡，入籍会员不仅要求财力雄厚，更要求具有一定的社会地位和公众影响力。一个高端旅行社就是一个圈子，这就像是互联网行业所谈到的SNS社交网络营销。高端游的会员大多是通过口碑宣传而进入高端游市场的，而不是通过广告或者杂志的宣传受到吸引。高端游在市场推广上的低调作风根本上是由于高端旅游目标人群的特殊性所决定的。  
  
　　高端旅游产品  
  
　　卖点是“私密”  
  
  
　　郭明认为，高端旅行产品的最大卖点就是“私密”。参加高端游的客户，行程都非常保密，所到的目的地也不是传统的风景名胜，所以个人隐私也得到了很好的保护。“私密”是高端旅游的核心思想。以太美全球聚乐部为例，太美黑卡会目前共有150名成员，但没有人知道这份会员名单里都有谁。郭明告诉记者，4月的第二届中美商业领袖圆桌会议暨哈佛中国论坛的出席名单中，中国内地共有65人参加。但是就连太美内部的工作人员都未必能够知道具体的出席者是哪些人。  
  
　　正因为高端旅行的特点，所以在业内的推广不能采用传统旅行产品的推广方式，要更多地关注消费者的个性化需求和消费者自己的圈子，关注消费者的私密性和小众群体性。郭明表示，因为高端客户的信息量非常大，选择面非常广，相对的，其忠诚度也最低。如果不能将客户关系维系成企业的长久人脉，高端旅行社的发展将会面临阻碍。  
  
　　商报记者 程铭劼/文  
  
　　太美全球聚乐部/供图   
(本文来源：北京商报 )

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8901f0b2-3c41-47ca-80d5-06b778cc657f/8901f0b2-3c41-47ca-80d5-06b778cc657f/)