---
title: "Safari 这么强，有 90% 的人不知道 _ 有用功"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/Safari 这么强，有 90% 的人不知道 _ 有用功.md
tags: [印象笔记]
---

# Safari 这么强，有 90% 的人不知道 _ 有用功

# Safari 这么强，有 90% 的人不知道 | 有用功 --- Safari 这么强，有 90% 的人不知道 | 有用功 ---------------------------- 原创 *201

---

# Safari 这么强，有 90% 的人不知道 | 有用功

---

Safari 这么强，有 90% 的人不知道 | 有用功
----------------------------

原创 *2015-12-01* *应用推荐第一媒体*

### 

### **写在前面**

想必你的 iPhone 上都有一个名叫「删不掉」、「不用你」或者「呵呵呵」的文件夹，里面放的都是几乎用不到的 iPhone 自带应用。曾经我也是这么做的，但 iOS 9 面世以后，我逐渐开始从一些优秀的第三方应用迁移到这些原生应用上来。经过两个月时间的使用，我渐渐习惯了它们的使用方式和用户体验，同时也满足了我自身的使用需求。

也正因此，AppSolution 的「有用功」栏目计划推出一小系列文章，为大家介绍 iOS 原生应用的使用技巧，希望你能物尽其用。

该系列的第一篇文章是 Safari，Safari 是我使用 iPhone 时间最久的原生应用，曾经有段时间配合 Chrome 一起使用，但后来因为 Google 服务的无法使用，便完全转移到 Safari 上来。使用 Safari 有个得天独厚的优势，就是访问网站的速度都比第三方快那么一点，这是我选择它的大前提。

下面，让我们好好聊聊 Safari 值得一说的强大功能。

### **内容拦截器（Content Blocker）**

iOS 9 为 Safari 加入了内容拦截器功能，不仅能拦截广告、追踪器、脚本和其他拖慢网页加载速度的内容，还能保护用户隐私、减少流量的消耗，并进一步提升电池的续航时间。

但是要说哪一款内容拦截器最好的话，还真不好说。因为相关应用在 App Store 一搜一大把，而每个人访问的网站习惯又各不相同，所以多试几个免费的，然后对比下效果再选择，或者就选择自定义性比较强的。

我使用的则是比较傻瓜简单的一款内容拦截器 —— Filtr 。它比较方便的是支持在通知中心快速开关，因为往往有些网站开了内容拦截器以后会出现加载很慢的情况。另外还有一款名为 AdBlock 的广告拦截插件，对中文网站的支持力度不错。

### **阅读列表（Reading List）和阅读模式（Reading Mode）**

有不少朋友会纠结 Instapaper 和 Pocket 这两个稍后阅读应用应该选择哪个好，但如果你只用 iOS 和 OS X，阅读列表（Reading List）已经是个相当不错的选择。最重要的原因，自然是因为它在 iOS 的几乎每个地方都有入口，只要长按链接一般都会有「加入阅读列表」的选项。

就算遇到不支持的情况，也可以利用 Workflow 来实现。自从它支持通知中心插件后，调用 Action 已经非常方便，有时甚至可以直接在通知中心完成。你可以选择 Workflow 内置的 Add to Reading List，或者我分享的这个 Workflow，它支持批量添加多条网址到阅读列表。

而谈及「阅读模式」，它是我使用最多，也是我最喜欢的 Safari 功能之一。它所实现的就是 Instapaper 和 Pocket 一类稍后阅读应用对网站图片和文字的重新排版效果，iOS 9 带来的改变就是更多的自定义选项——你可以选择四种主题和多种字体，还能自行调整字体大小——只要稍作调整，一定能得到你满意的阅读效果。

### **iCloud 钥匙串（Keychain）**

每个人都有 N 多个账号，每个人也难免会有忘记密码的时候（除非你使用同一个密码，但我严重不建议你这样做）。因此，有不少人选择使用 1Password、Lastpass 等密码管理工具（我们整理了一个专题，[点这里阅读](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAyNDUyMA==&mid=400123071&idx=1&sn=3a3d05cc299b59d53273f0c10136e595&scene=21#wechat_redirect)）。但实际上，结合 Safari 的 iCloud 钥匙串（Keychain）和密码自动填充功能，就能达到同样的使用效果，而且体验更好。

iCloud Keychain 是苹果在 2013 年推出的 Safari 密码管理功能，经过两年完善也表现尚可。它集成高强度随机密码生成、用户密码存储、自动填写和跨设备同步功能，所有数据均经过加密（可以用指纹解锁），已经算得上一个称职的密码管家。

以下是 iCloud Keychain 的主要功能：

**高强度随机密码生成**：前面说到我们严重不建议你在不同的网站使用同样的密码，Keyachain 可以在你注册新账号的时候为你生成一个随机密码，并存储于 iCloud 之中，你不需要记住，但你也不会忘。

**用户密码存储**：只要你允许，Safari 会帮你记住不同网站的用户名和密码，存储于 iCloud 之中。你也可以手动添加，在设置 – Safari – 密码里，你可以查看已经存储的用户密码，以及自己手动添加。

**自动填写**：Safari 可以在你登录的时候自动填写账号密码，如果你在同一个网站有多个账号，则可以点击键盘顶部的「密码」，通过 Touch ID 认证后即可选择自己希望登录的账号。

**跨设备同步**：iCloud 可以在不同的 iOS 和 Mac 设备之间同步存储的账号和密码，你可以在 Safari 里随时调用。

**特别注意**：不过，大家都知道 iCloud 同步时不时要抽风，所以个人建议将它当作备用方案。另外，如果你是一名多设备跨平台用户，那 iCloud Keychain 也只适合做一个备用方案。

### **订阅共享链接（Shared Links）**

Safari 中内置了一个订阅的小功能。你可以通过登录 iOS 内置分享服务来订阅微博和 Twitter 等，并将共享链接的博文和推文显示在 Timeline 里。点开链接后，Safari 会自动识别，并将合适的网页转为阅读模式，上下滑动跳转到上一条或下一条链接。我常在浏览网页的时候来使用它，看看微博和 Twitter 上分享的网址，而不用再打开客户端。

### **iCloud Tabs & Handoff**

只要你在不同设备上使用的是同一个 iCloud 帐号，使用 Safari 有非常完美的跨设备体验。

iCloud Tabs 允许你快速访问和关闭在其他设备上打开的网页，在临时有事出门的情况，但又需要用到电脑上的网页时非常有用。

Handoff 则是我每天都会用到的一个功能，它可以让你非常快速地在 iPhone 上打开 Mac 上目前正在浏览的网页（这个功能在所有 iOS 设备和 OS X 设备之间都适用）。经常遇到的一个场景是，我在 Mac 上打开了一个 App Store 链接，想要在 iPhone 上安装这个应用的话，只需要通过 Handoff 打开这个网页就能直接跳转至 App Store 下载了。

### **Safari 的一些高级使用技巧**

* 如果你不想在使用 Safari 的时候留下历史记录，开启「无痕浏览」模式即可；
* 长按 + 号可以重新打开最近关闭的标签页；
* 长按「前进」「后退」键可以快速定位历史记录；
* 长按「书签」可以唤出「添加书签」和「加入阅读列表」选项；
* 长按「地址栏」可以快速拷贝当前网址，如果剪贴板有内容的话还可以快速「粘贴并搜索」；
* 长按「刷新」可以唤出「请求桌面站点」和「关闭内容拦截器重新载入」选项；
* 单击或双击顶部状态栏，可以快速回到顶部；
* 你可以在 Safari 设置里更换默认的搜索引擎（Google、DuckDuckGo、必应、雅虎、百度）；
* 当你在 Safari 里需要填写信用卡信息时，可以直接用相机扫描，Safari 会帮你识别出卡号并自动填写；
* 如何在 Safari 搜索当前页面内的文字？停留在你想搜索的页面再按一下地址栏搜索，你会看到「页内搜索」的选项。

### **最后的话**

如果你还在寻觅一个优秀的 iOS 第三方浏览器，我们建议不妨先用好 Safari。在使用了这么久的 iPhone 之后，我其实也很少有理由需要用到 Safari 之外的浏览器。当然，如果你有特殊需求，不妨告诉我们。

接下来，我会陆续介绍我是如何使用 iOS 自带备忘录和提醒事项的经验，以及为什么越来越倾向于使用 iOS 原生应用的原因。如果你也感兴趣的话，欢迎持续关注 AppSolution 的文章。

推荐阅读：[Siri 没 x 用？我有 10 种方法证明你错了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAyNDUyMA==&mid=400463975&idx=1&sn=82fc004a769bd88e11a0f47554be0041&scene=21#wechat_redirect) | [不会这些，也敢说你会用苹果耳机？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAyNDUyMA==&mid=400619251&idx=1&sn=db80fda3bc42e2ec6f4ae8065a37abc3&scene=21#wechat_redirect)

点击文末「阅读原文」，可查看有用功栏目的其余往期文章。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAyNDUyMA==&amp;mid=400840369&amp;idx=1&amp;sn=7009a74ea4249c3704f505b714535ede&amp;scene=1&amp;srcid=1208uHlMhiKC8oPYggi8ZSKI#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e77513fa-6e7f-46b4-be37-f9104655986d/e77513fa-6e7f-46b4-be37-f9104655986d/)