---
title: "清华邮箱客户端设置"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/清华邮箱客户端设置.md
tags: [印象笔记]
---

# 清华邮箱客户端设置

# 清华邮箱客户端设置 --- 客户端简介 ----- #### 1、POP方式 | 选项 | | 内容 | | --- | --- | --- | | 收件服务器 | 域名 | [pop3.sem.

---

# 清华邮箱客户端设置

---

客户端简介
-----

#### 1、POP方式

| 选项 | | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 收件服务器 | 域名 | [pop3.sem.tsinghua.edu.cn](http://pop3.sem.tsinghua.edu.cn) |
| 端口号 | 110 |
| 端口号（选择SSL） | 995 |
| 发件服务器 | 域名 | [smtp.sem.tsinghua.edu.cn](http://smtp.sem.tsinghua.edu.cn) |
| 端口号 | 25 |
| 端口号（选择SSL） | 465 |

#### 2、IMAP方式

| 选项 | | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 收件服务器 | 域名 | [imap.sem.tsinghua.edu.cn](http://imap.sem.tsinghua.edu.cn) |
| 端口号 | 143 |
| 端口号（选择SSL） | 993 |
| 发件服务器 | 域名 | [smtp.sem.tsinghua.edu.cn](http://smtp.sem.tsinghua.edu.cn) |
| 端口号 | 25 |
| 端口号（选择SSL） | 465 |

Windows邮件客户端配置（以outlook 2007为例）
-------------------------------

1、打开 Outlook 2007 后，单击窗口中的“工具—账户设置—新建”；

2、默认“Microsoft Exchange、POP3、IMAP或HTTP”，点击“下一步”；

3、选择服务器类型为 POP，点击下一步确定；

4、选择“手动配置服务器设置或其他服务器类型”，点击“下一步”；

5、默认“Internet电子邮件”，点击下一步；

6、您的姓名：帐号标识，可以设置多个帐号，以此区分  
电子邮箱地址：如 [test@mail.sem.tsinghua.edu.cn](mailto:test@mail.sem.tsinghua.edu.cn)  
账户类型：默认POP3，收信服务器地址pop3.sem.tsinghua.edu.cn。可选择IMAP，收信服务器地址是imap.sem.tsinghua.edu.cn，发信服务器地址均为smtp.sem.tsinghua.edu.cn。密码：登录邮箱的密码。记住密码：选中该项后，在本地收发邮件，无需手动输入密码进行帐号验证

7、点击“其他设置”按钮；

8、点选“发送服务器”选项卡，选择“使用与接收邮件服务器相同的设置”；

9、点选“高级”选项卡，选择“在服务器上保留与偶见的副本”，按“确定”；（想使用SSL来连接服务器的可以在相应位置前打勾）

10、点“完成”后便完成整个新帐号的建立、设置过程。

苹果系统客户端配置
---------

1、打开苹果MAC电脑，进入操作系统主界面。选择下方的MAIL图标打开邮件客户端；

2、进入添加账户界面，在【全名】选项中填写您邮箱的名称，例如it\_support。在【电子邮箱地址】和【密码】中分别输入您的邮箱地址及密码。点击【继续】；

3、进入收件服务器的配置界面后，在账户类型中选择默认的【POP】即可，【收件服务器】中填写pop3.sem.tsinghua.edu.cn，用户名为您邮箱@之前的名称，如it\_support@sem.tsinghua.edu.cn的用户名为it\_support，然后输入密码；

4、进入‘接收邮件安全性’界面后，直接选择【继续】；

5、配置发件服务器，在【发件服务器】一栏中填写smtp.sem.tsinghua.edu.cn，勾选在其下方的【使用鉴定】，并且邮箱填写用户名及密码；

6、发出邮件安全性界面不用更改任何设置，直接选择【继续】即可。注：不要勾选“使用加密套接字协议层（SSL）”；

7、出现了添加账户成功的信息，在【账户摘要】中注意，确定‘电子邮件地址’中的邮箱地址正确，确定‘收件服务器’与‘发件服务器’都填写正确，最后勾选【使账户在线】，点击【创建】完成账户基本配置。

8、创建好账号后返回到邮件的主界面，鼠标右键点击您的【收件箱】，选择‘编辑’；

9、进入编辑账户界面，在‘账户信息’中确认您填写的邮箱地址及收件服务器、发件服务器无误，‘邮箱行为’的配置可以根据您自己的喜好做相应的更改。

10、在‘高级’设置中，如果选择【吸取邮件后从服务器上移除副本】，则当邮件接收到本地客户端后，将在服务器中把已经收到的邮件自动删除，如果不选择此项则，则邮件被收到本地客户端后，将会在服务器中保留邮件的副本。

iPad邮件应用程序Mail设置
----------------

1、点击iPad“设置”进入设置页面，在设置菜单中选择的“邮件、通讯录、日历”，然后在帐户菜单下选择“添加帐户”。

2、在选项中选择“其他”，点击“添加邮件账户”。

3、“地址”输入您完整邮箱地址、“密码”输入正确邮箱密码，“名称”可不用填写，“描述”默认为邮箱域名，可另作修改。完成后点击“下一步”。

4、设置IMAP帐户。先选中“IMAP”，输入您邮箱的收件服务器地址，用户名输入您邮箱地址，密码则为您的邮箱密码。继续填写发送服务器地址，完成后点击“下一步”。这时ipad将会自动检测您的帐户，请耐心等待。

5、检测完成后，点击“储存”，请不要关闭系统默认打开的邮件功能。

6、回到设置页面，您将看到新建的帐户已添加在帐户菜单里，显示名称与您之前设置的描述一致。点击刚刚设置好的帐户，做进一步设置。

7、在帐户页面中，点击“发件服务器”下的“SMTP”，对发件服务器进行设置。设置如下：

  1) 点击“主要服务器”下的例如：“smtp.sem.tsinghua.edu.cn”(这里显示的是您之前设置的SMTP地址）。

  2) 确保服务器为打开状态。在使用SSL选项中选择关闭，服务器端口为25；若您想使用SSL服务那么请激活，然后设置服务器端口为465。

  3) 点击“完成”退回帐户页面。

8、在帐户页面中，选择“高级”选项，进入高级设置，进行收件设置。

  1) 确保“使用SSL”为打开状态。

  2) 服务器端口设置为993；若您想关闭SSL，那么服务器端口应设置为143。

  3) 其他可选项默认即可。完成后返回上一层页面，点击“完成”。

iphone邮件应用程序Mail设置
------------------

1、点击“设置”，在设置页面中选择“邮件、通讯录、日历”，再点击“添加帐户”。

2、在选项中选择“其他”，再点击“添加邮件账户”。

3、进入新建帐户页面，填写邮件“地址”和“密码”，“名称”可自定义，“描述”默认为邮箱域名，亦可更改。完成后点击“下一步”，等待iphone完成查找帐户。

4、先选择“IMAP”。 然后填写接收服务器：“主机名称”为IMAP接收服务器地址，“用户名”为您的邮箱地址。“密码”为您的邮箱密码。再填写发送服务器：“主机名称”为SMTP发送服务器地址。“用户名”与“密码”可不用填。以上步骤完成后点击“下一步”，进入验证阶段。

5、验证无误后，点击“储存”，这时您的帐户就已添加完成了。

6、点击刚才设置好的帐户，进入帐户页面。

7、点击“SMTP”对发送服务器进行设置。进入SMTP页面后，点击“主要服务器”下的例如“smtp.sem.tsinghua.edu.cn”(这里显示的是您之前设置的SMTP地址)后进行如下设置

  1) 确保服务器为打开状态。若您的在使用该帐户进行发信时提示发信失败的情况，请在“用户名”中填写您的邮箱帐号，“密码”中填写您帐户的密码。

  2) 在使用SSL选项中选择关闭，服务器端口为25；若您想使用SSL服务那么请激活，然后设置服务器端口为465。

  3) 点击“完成”退回帐户页面。

8、在帐户页面点击“高级”，进入高级设置页面。  
  1) 确保“使用SSL”为打开状态。  
  2) 服务器端口设置为993；若您想关闭SSL，那么服务器端口应设置为143。  
  3) 其他可选项默认即可。完成后返回上一层页面，点击“完成”。

Andriod邮件应用程序Mail设置
-------------------

1、点击Android系统的“电子邮件”。

2、输入完整的邮箱用户名和密码，点击“下一步”。

3、选择“POP”,逐项完成常规设置中的“账户名称”、“您的姓名”、“签名”等。

4、下拉进行“收件服务器设置”（默认为POP3）为pop3.sem.tsinghua.edu.cn，端口号为110；SMTP发送服务器为smtp.sem.tsinghua.edu.cn，端口号为25，点击"下一步"。

5、若选择使用SSL，接收服务器端口号为995（关闭SSL，接收服务器端口号为110），发送服务器端口号为465（若关闭SSL，发送服务器端口号为25）。缘于Android系统智能机版本的多样性，若选择SSL不能实现正常收发邮件，请关闭SSL。

说明：Android系统中IMAP配置步骤与POP方式相同，注意邮箱服务类型选择IMAP，收件服务器imap.sem.tsinghua.edu.cn，若选择使用SSL，收件服务器端口号为993，如果关闭SSL，收件服务器端口号为 143；发件服务器smtp.sem.tsinghua.edu.cn，若选用SSL，发件服务器端口号为465，若关闭SSL，发件服务器端口号为25。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e7e60e9d-8fed-4564-9ce3-32e744b0ce35/e7e60e9d-8fed-4564-9ce3-32e744b0ce35/)