---
title: "《好东西》小红书式的电影"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/《好东西》小红书式的电影.md
tags: [印象笔记]
---

# 《好东西》小红书式的电影

# 《好东西》小红书式的电影 --- 速读摘要 导演依旧保持了上一部《爱情神话》的都市俏皮感，轻松调侃，也终于不再把失婚女性打上惨兮兮的被抛弃的受害者烙印了，全片女性都具有自主性，自由独立，俩女主一个

---

# 《好东西》小红书式的电影

---

速读摘要

导演依旧保持了上一部《爱情神话》的都市俏皮感，轻松调侃，也终于不再把失婚女性打上惨兮兮的被抛弃的受害者烙印了，全片女性都具有自主性，自由独立，俩女主一个帅一个美，girls help girls可能还有人能磕上cp。是都市生活，是现代女性的样子，但是总有觉得有些轻飘飘的感觉，忽然看到一个形容，觉得对味了"小红书式电影"。小红书的美好生活，不会告诉你美美的生活背后需要作出怎么样的努力，要花多少钱才能租市中心的大房子，要饿多少顿才能保持住身材，要加多少班才能挤出时间出国旅游，要花多少时间才能修出好看的照片。

原文约859 字|图片0张|建议阅读2分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-11-28&nu=424da2ed-d1d0-4eef-aa55-7e8c59f758b7&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=5964CFD28323508730C921C5E9034161)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzIxOTU0OTgzMQ==&mid=2247484...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxOTU0OTgzMQ==&mid=2247484937&idx=1&sn=7bf4a5bd91bd0ee38a7d69210ef9ce0e&chksm=9645a4a927dbd2f1a39fab80f382332653e44092e830e41aaa1dd4b0d706c7ea5bfec3a0dfdc&mpshare=1&scene=1&srcid=1128cqFqxshHfZulaHsZ9qoc&sharer_shareinfo=41248593114765a805018c1dd60f5613&sharer_shareinfo_first=277475a9e3a94a27b9d173d6cdabc14c#rd)

好久没写公号了，想借着这一篇，重新回归。

昨天去看了个电影《好东西》，之前没怎么关注，但是看到豆瓣评分达到了9.1分，超过9分的国产电影少之又少，于是抱着极高的期待值去看了。

看完后感觉有点说不上来，好看吗？导演依旧保持了上一部《爱情神话》的都市俏皮感，轻松调侃，也终于不再把失婚女性打上惨兮兮的被抛弃的受害者烙印了，全片女性都具有自主性，自由独立，俩女主一个帅一个美，girls help girls 可能还有人能磕上cp。而电影中的男性作为被调侃的对象也不是那么油腻可憎，人畜无害甚至还有点可爱。

是都市生活，是现代女性的样子，但是总有觉得有些轻飘飘的感觉，忽然看到一个形容，觉得对味了“小红书式电影“。记录生活，是的，记录美化包装后的生活。

电影中女主的租房住的是市中心的上海老洋房，是小红书上常见的的小文艺装修，大大的窗户，有花有阳光，女主单亲带娃转行编辑干着一份有趣且不怎么加班的工作，另一个女主玩玩乐队谈谈恋爱，每天打扮的美美的，开口就是金句频出，人设拉满。

法国梧桐树的街道，是街边的洋气咖啡店，威士忌酒吧，livehouse....一切都让人感觉多美好啊，都市生活，哪怕有一些烦恼，好像也不是那么窘迫的问题，无非就是前夫的自以为是，男朋友的花心，小孩子要学什么乐器，假期能不能出国游。

你看，单亲妈妈，单身女性，也可以过的很潇洒很美好，不是吗？你也可以这样生活。

小红书的美好生活，不会告诉你美美的生活背后需要作出怎么样的努力，要花多少钱才能租市中心的大房子，要饿多少顿才能保持住身材，要加多少班才能挤出时间出国旅游，要花多少时间才能修出好看的照片。而一切努力都是为了让生活看起来毫不费力，创造出美好生活的滤镜。

只看到老洋房窗外的美丽的梧桐树，但看不见老房子的厕所漏水。

我不喜欢这个电影吗？其实我觉得挺好的，看了舒适的房子，漂亮的人，频出的金句，洒脱的态度，又让人对生活充满了美好的憧憬。

但我妈觉得非常难看。

我忽然意识到，对于现在经常出现的两极化评价，也许并非电影本身的问题，主要还是取决于你作为观众想从电影中看到什么，如果你觉得不好看，可以先不要去否定，而是首先想想，这个片子可能就不是拍给你看的，你不是他的受众。（也同样适用于其他影视剧）

是的，在这个越来越分层的社会，服务大众太难了，不如服务好自己的目标群体，就像小红书中的内容那样。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxOTU0OTgzMQ==&mid=2247484937&idx=1&sn=7bf4a5bd91bd0ee38a7d69210ef9ce0e&chksm=9645a4a927dbd2f1a39fab80f382332653e44092e830e41aaa1dd4b0d706c7ea5bfec3a0dfdc&mpshare=1&scene=1&srcid=1128cqFqxshHfZulaHsZ9qoc&sharer_shareinfo=41248593114765a805018c1dd60f5613&sharer_shareinfo_first=277475a9e3a94a27b9d173d6cdabc14c#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a9f16b0b-ac56-4404-a318-563917615e53/a9f16b0b-ac56-4404-a318-563917615e53/)