---
title: "卡片编号3b：个人成长——如何阅读"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/卡片编号3b：个人成长——如何阅读.md
tags: [印象笔记]
---

# 卡片编号3b：个人成长——如何阅读

# 卡片编号3b：个人成长——如何阅读 --- ## 2020年6月17日 星期三 中国标准时间 13:34:48 * 小说类 * 各类人物的神情描写 * 简洁的习惯用法 ########## 202

---

# 卡片编号3b：个人成长——如何阅读

---

## 2020年6月17日 星期三 中国标准时间 13:34:48

* 小说类
* 各类人物的神情描写
* 简洁的习惯用法

##########  2020年6月23日 星期二 中国标准时间 12:00:31  ##########

[如何提升阅读的速度 - 少数派](evernote:///view/207087/s3/4fce4124-d4d8-4037-af95-4f99476697d8/4fce4124-d4d8-4037-af95-4f99476697d8/)

关于速读的技巧，大家听过最多的可能是「指读法」2，上世纪的经典《如何阅读一本书》中就有推荐。

### 透视图片：预判书籍专业程度。

### 我读书，第一步和很多人不一样：我习惯先透视书中的所有图片，对书的深浅、涉及领域做一个预判。和网页上的配图不同，书里的图片要来得更严肃，毕竟版权在那儿，如果有大量一看就很专业的图片，基本就意味着作者肯下本钱，值得我们多分配点精力来读；

### 专有名词：找阅读重点

专有名词索引，有些书里也叫术语汇编，常出现在一些学术类、工具类和科普类书籍后面，汇集了书里最重要的一些概念。这类名词索引，一来利于找出知识框架，二来便于安排阅读重点。

不仅专业书，很多畅销书其实也有坚实的学术支撑，书后面的专有名词索引也比较可靠。比如《七堂思维成长课》，其中相当一部分内容就建立在诺贝尔经济学奖得主丹尼尔・卡尼曼的《思考，快与慢》上。看了一遍专有名词，我发现很多知识都是行为经济学领域的，和我的专业有交叉，于是心里就有一个粗略的框架了 6；而「生存回路」这类概念比较陌生，相关章节值得列为阅读重点。

### X-Ray：Kindle 专用的阅读主线梳理工具

X-Ray 是 Kindle 和 Kindle App 的特色功能，能够透视书里的人物、术语和图片 7，并且用座标尺标出它们的分布情况。简单说，如果你想知道一个人物都在哪些篇章登场，用 X-Ray 扫一扫就成了。

先说 X-Ray 在看管理类书籍时的用法。GitHub 被微软收购那会儿，我想多了解一下前者的历史，听闻《增长黑客》一书较有参考价值。《增长黑客》当然不是 GitHub 的传记，大量科技公司的传奇和我感兴趣的案例夹杂在一起；用 X-Ray 扫描一遍后，我至少获得了两个重要信息：

1. 关键词的位置：GitHub 在 4 个章节里出现过，可以按图索骥。
2. 关键词的密度：GitHub 相关内容占比很少（蓝色竖条占总面积很小一部分），显然只是书里的配角，那我暂时就不需要看别的章节了 。

### 特殊排版：找到文章的锚定

如果是各种透视形成了阅读地图的大框架，各种特殊排版就是地标性的建筑物。正式阅读时循着特殊的排版，就能更快提取出重要信息。

英文作品对于版式的要求似乎普遍较高，会用特殊的排版来突出重点内容，这对于我们速读很有帮助。当然，现在很多中文书（尤其是外文书的中译本）也有不错的排版，典型如：

* 列表：要点、顺序或步骤；
* 粗体、斜体：关键词、重点内容；
* 带背景色的框：一类特别的信息，往往是知识点、小习题；
* 小图标或类似表情包的东西：需要特别关注贴士、警告，似乎欧美的编程类书籍就喜欢使用这些小图样（比如 O’Reilly 的书常用捕兽夹表示要注意的陷阱）；

和图片、关键词不同，特殊的排版很难通过 App 来透视，但是不少 App 有快速翻书功能，能够帮忙找出特殊的排版。Kindle App 第一次打开时就有快速翻书功能的介绍，说白了，就是一次性多显示一些书页的缩略图。

用缩略图，实际上更容易找到特殊的排版，因为此时文字的内容已经很难看清，也就不会影响你判断，你眼中只剩下段落的形状、颜色浓淡：某页左侧出现了整齐的空白，可能意味着这里有列表；忽然瞥到淡下去的一块儿，也许这里是颜色较淡的斜体……

4 色批注：一套简单通用的批注方案

面对工具的不完善，更好的态度便是：先把书读了再说。所以我的批注方案非常简单，就是用 4 种颜色来勾出 4 类重点信息（这套方法之前在 [奏折 19](https://sspai.com/post/54211) 中也介绍过）。

1. 蓝色 ：本书理论；
2. 橙色：经典案例；
3. 红色：关键词、专有名词；
4. 紫色：对我有特殊意义的内容。

Kindle 的批注状况需要单独提一下：现在 Kindle Ulimited 里做过的批注，在书籍归还后不会被清空了。喜好看书，大可管 Kindle 借阅免费的版本。

刚才提到的工具都能查看批注，有的做得比较到位，可以分颜色来查看批注。4 色不仅在视觉上起到了区分作用，现在还可以帮助过滤信息。MarginNote。

正式阅读中的批注，用索引贴、纸质标签也可以达到类似效果。我习惯第一次阅读时把索引贴贴在书的侧边，回顾时换作在书顶部标出新知识点，这样就能把两次阅读区分开，电子书反而很难实现这种划分阅读阶段的功能。后来我用雪球速读法看《如何有效阅读一本书》，发现书作者也提到分阶段贴索引贴的方法，很庆幸自己知道得早。

##########  2020年6月23日 星期二 中国标准时间 13:49:15  ##########

[看书十倍速？速读真的这么神奇？——《雪球速读法》读书笔记 - 少数派](evernote:///view/207087/s3/bd1c0b4e-6e2d-496b-b775-c972871bb504/bd1c0b4e-6e2d-496b-b775-c972871bb504/)

对于「有志者事竟成」，我们可能小学就知道了，然后在人生中不断的看见、朗读，在积累关于这个句子的杂学资料库，所以无论这六个字怎么看，只用扫一眼就「速读」完成了。所以说，我们能够扫一眼就看出打乱的句子，并不是因为我们真的有这种能力，而是我们具备与之相关的资料库，才能一看就懂。我们读书或者速读，都是在讲所看内容与资料库相匹配，然后生成化学反应。

在《雪球速读法》这本书中，作者提出了一个核心公式：

> 速读能力 = 速读技巧 × 杂学资料库（知识、资讯、经验等）

如果你读一本书，没有与之相关的资料库，哪怕你学习了那种「一目十行」、「不在内心里读出来」的速读技巧，碰到上面的三句古语，你的阅读速度照样上不去；相反，如果你已经积累了资料库，只要很简单的传统速读技巧（如看书不在内心读出来），读书速读都会大大增加。

其实雪球速读法的核心思想就是：利用极短的时间快速「看」完一本书，积累这本书的杂学资料库，然后再重复阅读一遍，这样又在短时间内积累了更多资料，然后再重复阅读，周而复始。

作者将这里的「看」定义为：「阅读时不转换成声音」，「阅读时不求甚解」。「阅读时不转换成声音」的意思是不要将文字在心里默念出来，而是单纯用眼睛去读，比如打乱的「有志者事竟成」你是不会一个字一个字念的；「阅读时不求甚解」的意思是不要费力地去理解每一句话的意思，而是带着轻松的心情去扫读。

但我觉得更新颖的是作者打破了我原有的「看书就要一次读懂、读明白」的固有观念。

但正是在「雪球速读法」这种观念下，正是因为我们放下了「一定要一次读懂」的执念，我们才有可能做到不卡在某一章节上、不去放缓阅读速度来理解，因为我们知道在第二遍读时会理解的更好。

书中提供了一种能够具体操作的技巧：

1. 在 2-3 分钟内把目录反复看十遍；
2. 在 5-6 分钟内把前言和后记反复看 5 遍以上；
3. 在 5-6 分钟内像看报纸一样浏览全书文本，基本只看标题 经过以上三步，其实你在 15 分钟内就把全书浏览了一遍，且其实能够说出基本大纲；
4. 在剩下的 15 分钟内反复看文本，逐步扩大阅读范围，比如第二次只阅读标题 + 副标题 + 感兴趣的部分，再接着重复「高速大量循环」。

然而齐藤孝先生在《阅读力》这本书中写道：“要能够‘阐述内容大纲’，才算是读完一本书”。一这种方式定义 “读完”，较容易被大多数人接受。

其实这两次经历特别像传统阅读方法 vs 雪球速读法，也像是线性 vs 结构俯瞰。在线性阅读中，我们跟着书本的逻辑走，可能会深刻体味到作者的思想，但有时只读一遍便很容易陷入「见木不见林」的陷阱中，然后想着读一遍都这么累了，还是不要读第二遍了吧，于是根本不能整体把控这本书，要阐述大纲也阐述不出来。而雪球速读法更像是结构化地俯瞰这本书，第一遍只求看出大概结构，后面就可以深入了解每一块的内容，内容的串联也会非常紧密。当要阐述大纲时，很容易就阐述出来了。

积读法是指将书堆在自己的面前，对，就那样堆着，然后利用零碎的时间来快速扫过标题，像积累资料库那样看过书名。时间长了以后，就像速读那样对此产生一种熟悉感，就会有兴趣阅读它，只翻过几页没有关系，再放回去堆着并继续利用空闲时间看它的书名，久而久之就会更容易读完书。

##########  2020年6月23日 星期二 中国标准时间 14:04:12  ##########

[哪些书该读？哪些地方该划线？《一流的人讀書，都在哪裡畫線？》读书笔记](evernote:///view/207087/s3/ceba839a-208f-4bb2-8def-0ae1c6a9b01a/ceba839a-208f-4bb2-8def-0ae1c6a9b01a/)

在这本书里，我认为最奠基的观点，是「不该因为从书中获得自己已经知道了的东西而喜悦」，而应该重视自己忽视了的、没意识到的、甚至不同意的观点与证据。

传记往往是结果主义：罕有人为无名小卒作传，一个人取得了世俗意义上的成功才配有「传」，而这样一来，传记写作多少是根据其成功反推原因，这种手法太容易把「关联性」当成「因果性」，因此我并不信任；

拓展視野最好的方法，就是與大人物當面聊天。在对话中，孙正义问自己将来应该做什么，对方回答：「计算机！」，并说「不要关注业界的过去，要思考业界的未来。」

作者在全书都表示出了一个观点：商业类的书籍，不是为了看全书，而是一种投资。只要你能学到对当下的你有用的技能点、知识点，就是划算。

读书要读完，是大多数人的执念。但如果不是为了丰富自己而读书，大可不必把书从头到尾地读完。阅读商业书就像在挖掘钻石，只要挖到钻石，其他砂石都不重要。

读书速度，首先是和书籍的知识密度有关。这本《一流的人讀書，都在哪裡畫線？》，我读了 1 天就读完了，相信各位也可以做到差不多的进度。但是侯世达的《集异璧》，认真读完少说恐怕也要半个月往上。罗素和怀特海还写过一本《数学原理（Principia Mathematica）》，这本书全世界读完的人都没几个。

阅读本身不会让你获得竞争优势。阅读只是一种“工具”或“契机”，让你懂得发问，问出你的竞争优势，并引发你的行为。我小时候读了昆虫图鉴就跑去山里抓虫子，这个昆虫男孩的竞争优势在于“亲眼见证实物”。把昆虫图鉴翻到烂，只是为了获得亲眼验证所需的基础知识。一定要亲自接触过昆虫，才能长出智慧。

正因为这本书不是给专业会计看的书，而是将专业知识一般化，写给普罗大众，才会成为畅销书。再者，作者何时说过要写给“专业会计”看？会写这种书评的人，就是看了畅销书才恍然大悟自己擅长的领域竟然还有金矿可以淘，淘金的人却不是自己，才会眼红批评。而这些人既然没发现自己的嫉妒心，也就不会继续成长了。

涉及到批评的人实际上选错了书。物理学家或者物理学的学生，买了一本市面上量子力学科普的畅销书，看完了去骂，实际上耽误了他自己的时间。

当你买了一个东西，发现它非常不适合你，你忍无可忍打了差评的时候，这个差评是打给你自己的。那个星级、分数代表了你对自己的了解程度和辨别力。

1. 给原因划线：即比起结果，更重要的是导致这个结果的原因；
2. 给差异划线：即比起成功企业的共同点，某个企业成功的独特性更需要注意；

作者在其中，对于「经营」这一领域，提出了一个架构：

1. 会计与金融
2. 策略规划
3. 行销
4. 营运
5. 管理与领导
6. 统计学
7. 经济学

##########  2020年7月2日 星期四 中国标准时间 16:57:38  ##########

[存量阅读 + 增量阅读，助你在学术的海洋上乘风破浪 - 少数派](evernote:///view/207087/s3/a62e319b-8f0e-4a78-a8ac-ac700e917902/a62e319b-8f0e-4a78-a8ac-ac700e917902/)

为什么你一定要先从教科书看起，再看论文综述和经典论文。

在所有资料中，教科书最全面也最系统地梳理了一个领域的知识，在各个领域中都是被主流认可的 “正统”。日后的阅读，都是在此时打下的基础上做知识的更新。因此，面对多达几百页的书籍，你要耐下心来啃。磨刀不误砍柴工。啃完了教科书，你对所在的领域会有高屋建瓴的理解，之后的阅读与理解会更加事半功倍。

第二步你要看一些近期的论文综述。与教科书相比，论文综述的内容更加具体，与你希望从事的具体研究也更加相关。阅读论文综述，弥补了书本知识的滞后性，方便你快速地跟进研究前沿。

在这之后，你要看所在领域以及相关领域中的经典论文，甚至要反复地看。经典论文的价值自不必说，经过时间的大浪淘沙，留下的都是金子。它们或解决了研究领域中的关键问题，或破而后立，引发了范式转移，总之都是日后诸多研究的基石。

通过教科书和综述，你很可能已经了解了经典论文的思想或者方法。不过我还是建议你至少看一遍这些论文，原因有二：

一方面，就像历史研究一样，你只有深入到当时的时代背景，知道那时的关键问题是什么、局限有哪些、资源又有哪些，才能更深刻地理解作者的思考逻辑，把握论文的精髓，明白经典之所以被奉为经典的根本原因。相信我，这样的训练对你今后的研究会很有帮助。

另一方面，经典论文通常写得极好，无论是研究方法的呈现，还是比较工作与结果的分析，都让人赏心悦目。多看经典，有助于培养对论文的品位和写作能力。

对于大部头的教科书，你可以看中文教材，这样看起来更顺畅，更容易坚持把它啃完。对于论文，如果你所在的研究领域是用英文交流的、国内外顶尖的研究都是以英文发表的，那么请尽量阅读英文文献。一来内容的时效性更强，二来同样有助于培养学术品位。

订阅经典论文的施引论文，通常就能够跟进你所在领域的最新研究了。当读到与你当前的想法或者所做的研究很相似的论文，一个好习惯是，再订阅它的施引论文。如此，你就不会错过这一条线上的研究，还能避免重复他人的工作。

除了施引论文，我建议你再订阅大牛的新作。青年学者通常会在一个领域内持续地发光发热，订阅 Ta 们新出的论文，你能够持续地跟进 Ta 们的研究。而且，从 Ta 们的一系列论文中，你没准能够发现一条主线脉络，见贤思齐，你可以考虑将自己的研究往这个方向靠。

我推荐一个提供论文订阅的平台 ——Semantic Scholar5。它首先是一个论文搜索引擎，不过提供了很方便的论文订阅功能，同时支持施引论文和新作。就订阅功能而言，比谷歌学术更好用。更重要的是，国内可直接访问。

除了订阅大牛的新作，我还建议你在社交媒体上关注 Ta 们。这一方法实际上是吴恩达老师 6 推荐的。在互联网时代，我们主要有两种获取信息的渠道：搜索和推荐。关注大牛，你将获得 Ta 们替你筛选、推荐的有价值的内容。当然，你还能实时地获悉 Ta 们的研究近况。

> 国外的社交媒体首推推特，这也是吴恩达老师推荐的。就 AI 而言，推特上有大量活跃的学术界、工业界的大牛以及机构，比如吴恩达老师本人、谷歌的 Jeff Dean、OpenAI、DeepMind、斯坦福大学的以人为本 AI 研究院 HAI 等等。

增量阅读的第四步是关注顶级会议和期刊的动态。如果你想更全面地了解最前沿的研究，这应该是最好的方式。

除非是大牛的新作或者有大牛的背书，又或者你有足够的眼力，否则，你应该尽可能少看预印本论文。因为捡到沙子的概率比金子大得多得多。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0680d39d-4343-4ee3-b24d-eafd7f55aaa5/0680d39d-4343-4ee3-b24d-eafd7f55aaa5/)