---
title: "娱乐营销......我们能做的？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/娱乐营销......我们能做的？.md
tags: [印象笔记]
---

# 娱乐营销......我们能做的？

# 娱乐营销......我们能做的？ --- **Creation Time:** 2005-3-22 17:32:57 --- 娱乐营销......我们能做的？ 作为一种新兴的营销理念或者营销手法，

---

# 娱乐营销......我们能做的？

---

**Creation Time:** 2005-3-22 17:32:57  

---

  
娱乐营销......我们能做的？  
  
  
作为一种新兴的营销理念或者营销手法，娱乐营销在中国IT行业逐步蔓延开来。从感知到理解，从理论到实践，从单独运用到整合实施，娱乐营销在中国IT行业的应用正在走向纵深，实现时间、空间、层次的交叉升级。  
　　在娱乐营销在中国IT应用发展的历程中，我们看到了许多令人拍案称奇的成功案例，但同时，一些失败的故事也令我们不得不进行深入反思：是什么让中国的IT企业弄巧成拙？被娱乐营销反过来娱乐了一把？理念差异？操作不当？制度欠缺？环境不良？还是中国的整体文化压根就不允许太过于娱乐？  
　　以史为鉴，可以知得失。我们将从一个个历史故事中，找到问题的答案。  
  
　　产品促销VS品牌营销  
　　案例：手机营销：借势不成，反自毁形象  
　　某品牌手机为了进行产品推广，赞助羽泉演唱会，并推出激励措施：不论是谁，只要是上台能够让观众笑到最High，即可获得厂商赞助的手机一部。没有想到，一位女生，居然上台，对准话筒，开始学狗叫，"汪汪"两声，即引来全场一阵哄笑，奖品被她拿走。  
　　本来，手机厂商希望借助音乐明星羽泉的个人魅力，吸引更多的终端消费者关注该手机品牌，提升品牌的知名度和美誉度。但是，大煞风景的狗叫，无疑让厂商高额赞助费打了水漂。知名度是上去了，但是美誉度却下来了，对产品品牌形象形成了负面影响。  
　　失败固然有操作层面上的原因，在演唱会这样一个容易让人冲动的环境中，什么非理性的事情都可能发生。主持人的选择，奖励标准的判断，都存在着不足之处。但是，从根本上来看，这是手机厂商对娱乐营销运用停留在低层面的结果。娱乐营销与其他营销手段不同的地方就在于，它能够让消费者在得到快乐体验的同时，对产品、品牌留下深刻影响。其实，羽泉的演唱会本身就能够让参与者得到充分的快乐，厂商只需要在入场宣传、现场广告和主持人串词上稍加功夫，即能够让消费者潜移默化地感受到产品和品牌带来的欢快感受。而厂商强行添上的这个活动，实际上和演唱会的气氛有些格格不入，画蛇添足。相反，厂商其实可以让羽泉对着该手机大声说出 "我爱你"或者演奏一首经典歌曲，录制为手机的开机音乐或者来电声音，进行现场拍卖。那么，这个手机就显得格外有价值，特别有档次。其炒作的热点有二，一是羽泉对着该手机说"我爱你"，表明羽泉非常希望该手机；二是带有羽泉这句话的手机将成为独一无二的信物，表征羽泉对歌迷的热爱。甚至，该品牌的手机，可以对此进行手续炒作，比如，以悬念的形式，提出"谁是羽泉的意中人"等疑问，引发广大歌迷的进一步关注；或者，可以将这个特别的手机保留，送给羽泉的心上人。如此一来，即能够从内涵上提升产品的层次，表露出时尚、浪漫的气息。  
　　因此，作为IT企业，要从企业品牌、服务理念的角度去深沉理解娱乐营销，而不仅仅是限于单个产品的促销上面。这就要求企业秉承全程营销的理念，从产品设计、制作工艺、广告投放、文案策划等多方面入手，将娱乐融入到各个环节中去，并结合产品特点、消费者特性，推出适宜、得体的营销方案。坐到娱乐但不媚俗，高雅但不高压，轻轻松松地向消费者传送娱乐信息、产品信息。如果用武侠小说的风格来概括，叫 "逗人于无形之中"。  
  
　　个人体验VS家庭体验  
　　案例：个人体验毕竟有限  
　　2001年9月，联想推出了为中老年人量身定制的一体化电脑天乐。天乐拥有全触摸屏操作、全屏手写、任意连接互联网等新特性。它采用触摸操作与屏幕手写，并内置健康、医疗、新闻、生活、娱乐五大功能，旨在攻下中老年人电脑消费市场。  
　　据说，这个研发创意源自杨元庆，当时还是联想电脑公司总经理的他为自己的父母买了一台电脑，可是他发现，父母很难掌握电脑的基本操作。从那时起，杨元庆就下决心一定要让电脑服务于包括老人在内的更为广泛的人群。  
　　在营销推广上，时任联想总裁的杨元庆母子、形象代言人章子怡母女出席了天乐发售会，央视《夕阳红》主持人沈力也作为老年代表出席现场。在2002年，甚至，联想还在上海搞了老年人上网体验活动。  
　　应该来说，联想这一出发点是非常好的，不论是从市场细分的角度，还是从社会影响来看，都应该给联想带来惊喜。但市场究竟是无情的，全国各地的反映并没有联想想象中那么好。在2002年之后，几乎就在市场上失去了天乐的声音。  
　　分析此次营销行为，我们不难发现，联想在几个方面考虑有欠妥之处：  
　　1、老年人大件消费心理趋于家庭化  
　　在现阶段，中国的老年人大多是在艰苦奋斗、自力更生的精神影响下成长起来的。如果要子女花费很多钱专门买一个东西给他/她们，他们往往十分不舍得，总觉得没有必要。但是，如果说买一个东西，主要是为了下一代，或者说是为了家庭使用，那么他们会十分赞成并且愿意自己掏钱出来入股。  
　　2、代言人，对老年人没有感觉  
　　其实，在代言人选择上面，联想还是下了苦心的。只不过，它们没有考虑到，老年人心目中的娱乐明星，往往是在60－70年代活跃在中国文艺舞台上面的那一批人。如果选择唱出著名电影《上甘岭》插曲《我的祖国》的郭兰英作为形象代言人，那又会是一种什么样的感觉？  
　　3、服务不能配套，不能让老年人真正开心  
　　现代都市中的老年人，娱乐方式无外乎炒炒股、跳跳舞、带带孙子、看看电视，做做家务。这些看似单调的娱乐方式对于老年人来说，其实很重要。如果当时推出的天乐，能够做家庭大户室，也可以让老年股民朋友免去到证券营业厅奔波之苦，也会收到一定欢迎。再有，如果能够提供一些传统革命歌曲、戏曲的多媒体光盘播放或者跟唱等功能，老年人想必也会感兴趣一些。最后，再比如增加一个网上交友或者网上牌局，吸引一些平时不太好意思跟人家交换的老年朋友，也是为他们多增加一种交流的方式啊。单一的上网、缺乏配套指导和服务，让天乐只能是看上去很美。  
　　4、对家庭消费建议者、决策者、使用者没有细细考虑清楚。  
　　一般来说，老年人消费，除了一些小件商品外，在家庭中很多处于提议者阶段，真正决策的时候，往往是子女的意见会占上风。  
　　因此，如果天乐能够采取低价策略和关联销售策略，也会有很好的销售预期，比如，买了联想电脑的用户，可以以低于市场价格购买天乐电脑送给父母。这样，父母也不会太反对，因为价格相对来说，要便宜一些啊。  
　　就娱乐的本身特性来说，它具有聚集效应――人越多，娱乐效果约好。因此，在娱乐营销的应用中，企业应该尽量沿着个人体验à家庭体验à社区体验à社会体验的方式，将营销对象不断扩大。  
　　在目前的消费类电子产品中，其实很多产品都可以将原本针对个人体验的营销行为扩展到针对家庭体验的营销行为。厂商应该充分考虑到家庭体验和个人体验的差异，制定适宜的营销策略，突出某项产品成为家庭的娱乐中心、学习中心、联系家庭关系的纽带作用，这样的娱乐营销效果应该更好。  
  
　　当下体验与回顾体验  
　　案例：别做一锤子买卖  
　　2000年4月18日，联想FM365网站正式发布，投入2亿元聘请谢霆锋做形象代言人，其带有悬念的"我为谁心动"的户外广告在引发业界震荡。但是好景不长，其代言人谢霆锋风波不断，FM365和AOL的合作也以失败告终，2003年，FM365又进行大裁员，甚至在12月，联想居然把FM365.com的域名也搞丢了。  
　　在这个案例里面，我们可以看到，FM365请谢霆锋做形象代言人，更多的只是给人一种当下体验――过去了就过去了，留不下什么太深刻的印象。而与此相对，由赵本山拍摄的北极绒内衣广告却给人更多的回顾体验――因为，"地球人都知道"已经成为流行语。  
　　与其他保暖内衣厂家变更形象代言人的做法不同，北极绒一直选定赵本山做代言人。有关调查也显示，在保暖内衣销售的北方重点地区，赵本山要比一些天王、天后的影响力还要大。   
　　对于娱乐营销来说，我们必须主要到受众的体验，最高的境界的是，让受众看了不只是这一次有感觉，而是次次都有感觉，甚至受众就由此变为你的传播工具，她/他帮你传播。如果达到这个境界了，那么，实际上，你就创造出潮流出来了。  
　　对于IT企业来说，也需要考虑用户的回顾体验问题。在这个方面，明基就做得不错，自其1998年使用鳄鱼作为CD-ROM产品线的形象代言后，它采取了不断跟进的策略。在服务线上，BenQ同样也非常娴熟的运用鳄鱼的卡通形象，来创造用户的回顾体验。在BenQ的官方网站上，设有了一个鳄鱼部落，当用户遇到产品问题，可以在那里得到被称之为"鳄鱼宝宝"的售后服务工程师的帮助。  
　　伟大领袖毛泽东早就说过，一个人做一件好事并不难，难的是一辈子做好事。对于IT企业来说，道理也是相同的――让顾客有一次深刻体验并不难，难的是让顾客一辈子都有深刻体验。  
  
　　中国特色VS国际潮流  
　　案例：阳春白雪的尴尬  
　　找明星代言，是许多品牌和消费者沟通的方式，但是，太过于前卫的东西，很可能就不服中国的水土。摩托罗拉曾在亚太区用代言人的方式进行行销。它们请来知名导演王家卫帮王菲拍了一支很后现代的广告。但在中国播出后却引来一连串的抱怨：看不懂广告要表达些什么？  
　　这就是中国特色和国际潮流的冲突，娱乐和文化，天然就是穿一条裤子的。IT企业在运用娱乐营销的时候，必须要对中国老百姓喜闻乐见的娱乐形式，对中国娱乐界、文艺界、体育界有着充分的了解，才不至于丢钱打水漂。  
　　不管是娱乐营销还是体验营销，都强调要创造时尚。那么，时尚究竟是什么？字典上说：是当时的流行风尚。这实际上包含两层意思，一是在时间上，一定要是当时的，太超前，那就是前卫，太落后，那就太土，这个度一定要把握好。二是在受众上，一定是大众而不是窄众，只有多数人，才能制造流行。因此，在商业运作上，IT厂商一定要把握好度，要代表最广大人民的根本利益，这样才不至于走向时尚的对面――另类。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ed333981-fb34-4ff8-8dcb-71a462c6d7e6/ed333981-fb34-4ff8-8dcb-71a462c6d7e6/)