---
title: "中产的孩子到底有没有未来？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/中产的孩子到底有没有未来？.md
tags: [印象笔记]
---

# 中产的孩子到底有没有未来？

# 中产的孩子到底有没有未来？ --- 速读摘要 前段时间看到一篇文章就是说这事，聊中产孩子的，大意就是"中产没有生产资料，没法传递给下一代"，所以他们的孩子没未来。现在六七十了，要退休了，发现工厂没

---

# 中产的孩子到底有没有未来？

---

速读摘要

前段时间看到一篇文章就是说这事，聊中产孩子的，大意就是"中产没有生产资料，没法传递给下一代"，所以他们的孩子没未来。现在六七十了，要退休了，发现工厂没法传递给孩子了，因为按照国家的标准，现在的工厂属于"落后产能"，订单减少，半死不活，看样子就撑不远。其次是公务员家庭，占比也很高，可能工作相对没那么忙，有很多时间陪孩子。医生家庭相对来说差一些，可能医生们工作太忙，疏于教育，但是依旧比他们这个群体在社会里占比高得多。

原文约 3556  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 8 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-04-11&nu=f09821b4-77ec-498d-82ad-5795f596be2f&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=EBA8E3F03CA3F01509ECB6857CC14CB5)

****戳蓝字**“九边”**关注我哦！****

“中产”这个词一直比较模糊。本来源于美国的“Middle Class”，也就是“中间阶层”的意思。如今在中国和美国完全不是一码事。

一般来讲，在美国，家庭月收入5000刀以上，那毫无争议就是中产。这部分人占到整个社会80%以上。

在中国，家庭税前超过5万，平时逛山姆，穿始祖鸟，有套五六百万以上的房，有辆30万以上的车，才能被大家看作是“伪中产”。在总人口中占比不到5%。

那啥是“真中产”呢？

可能大家心里“真中产”是月薪十万以上，一千万以上资产，更关键的，还得有“生产资料”。大概就是类似于一个工厂或者一个公司什么的，你在家躺着，一群人在外边给你赚钱。

前段时间看到一篇文章就是说这事，聊中产孩子的，大意就是“中产没有生产资料，没法传递给下一代”，所以他们的孩子没未来。

首先要说，这个说法没啥问题，我完全同意。

如果你一出生，你爹就给你留了一排三里屯的门店，还在大裤衩附近有一栋楼出租，那你这辈子大概率是很爽的。就跟微博上一个博主似的，十来年前花了1600万买了套商铺，现在租出去，每年稳定赚一百多万房租，那自然是爽得要死。他的孩子大概率是有未来的。

说到这里，大家估计也发现了，好像这种说法比较对，又哪里不太对。

如果有一大套可以传递给下一代的“产业”或者“生产资料”，那还叫“中产”吗？这是社会中间阶层该有的样子？

而且大家经过这么多年的社会毒打，应该也反应过来了。“生产资料”这东西，在不同的时代也不是同一个东西。

十几年前，一个劳动密集型的作坊是生产资料；几年前，在河北有个钢铁厂也是生产资料；电商崛起之前，商铺也风光无俩，可以“一铺养三代”，哪像现在这样到处“旺铺转让”。

正如大家所见，一二十年这个尺度上，绝大部分东西都得重新估值，现在那些牛逼玩意，再过二十年大概率都没人提了。很多人觉得特别神圣的“生产资料”，可能几年之后就啥也不是了。

一代版本一代神，世界上很少有什么东西能持续二十年以上赚钱，毕竟你赚钱了，别人看懂了，也参与进来，用不了多久利润就归零了，最明显的就是河北的钢铁行业，曾经那么暴利，硬是被大家干成了微利行业，而且日常亏损。

这些年沿海地区也出现了这种情况。老爷子上世纪90年代的时候正值壮年，响应国家号召开工厂。现在六七十了，要退休了，发现工厂没法传递给孩子了，因为按照国家的标准，现在的工厂属于“落后产能”，利润薄，订单减少，半死不活，看样子就撑不远。二代们宁愿天天玩车也不愿意接班。

那重新投资新产能搞产业升级可以不？

当然可以，不过那就不是“传承”了，属于二次创业，难度和风险大得离谱。之前有机构统计过，哪怕二代创业，成功率依旧不到5%。好处是他们创业失败可能只是财富缩水一部分，普通人创业失败就得翻看我上一篇文章《[快要当老赖了，还有救吗？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247501718&idx=1&sn=01076043fe740aaeb9faebb432077319&chksm=fab291b7cdc518a11f19eb1a76d7700feca1937d5b57db0aee7c4cea3ba406a898ec19460736&scene=21#wechat_redirect)》。

可见以“代际”为尺度观察，90%的生产资料都会失效，并没有多少东西可以稳定增值。美国那边有个调查，1919年美国前五百的超级富豪，能维持到现在的不到50个。大部分都跟范德比尔特似的，老头是美国首富，真正意义上的富可敌国，第四代就把家族资产败光了。

顶级富人资本家在这个问题上都没啥办法，只能给下一代留钱或者房地产，更别说绝大部分中产了。欧美那边多一个信托可以传递财产，中国这两年信托崩了一地，就在咱们写文章的时候，赫赫有名的平A信托也崩了。

你说那不还有10%吗？

这就既是运气也是实力了，毕竟炒股也有10%的人能赚到钱。

也就是说，钱可以传递下去，赚钱套路或者说“生产资料”代际传递成功的比例并不高。毕竟这个市场上每天都有一堆企业走向了死亡，我大学时代极其辉煌的房产巨头们，这不几年间就不成样了。还有南京的那个家电巨头，接班人刚上岗，就得面临企业半死不活的状态，刚查了下，股票也跌掉了90%。

所以说，中产最大的问题可能还不是什么生产资料，生产资料的传递对谁来说都巨难无比。

中产的问题是单纯就是钱不够多，没法给下一代提供一个确定性的未来，这让没啥安全感的老百姓非常痛苦。

那为啥我对“中产的孩子没有未来”很反感呢？

因为哪怕按照网上对中产阶级最低标准，那也得是家庭资产五六百万以上。按照胡润的说法，中国这类人只有514万户，中国总共有4.9亿户，中产在人群里占1%。

这已经是金字塔顶点的人了，如果他们的孩子继续没未来，其他人趁早了断算了。

这已经不是讲道理了，这简直就是传播焦虑了。

中国新富起来、却还没成为巨富这些人，最大的问题不是没有生产资料，而是太过追求确定性。

这种对确定性的极致追求，最后形成了两股力量，以海淀妈妈为代表的鸡娃派，还有以山东老铁们为代表的“考公派”。这里只是笼统地说，不代表其他地方的爹妈不鸡娃，也不代表其他地方的家庭不考公。

客观公允地讲，富裕家庭孩子确实在社会竞争中占据很大优势。

比如B站的很多UP主，家里有钱，也没好好学习，考了个垃圾学校，毕业后也不去找工作，到处溜达，搞点费钱的爱好，顺便拍点视频，一不小心成网红了，更不用去上班了。这些人在成网红之前可能很多年都没收入，纯靠家里养着。

此外最明显的就是开饭店，毕竟绝大部分人提到“创业”，就是去开饭店。很多倒闭的饭店其实并不是他们选错路了，单纯是因为资源不够他们死扛三年。

大部分行业都是一样的，都需要经历很长时间才能过了“盈利折返点”，如果家里能帮一下，可能结果完全不一样。

这也是为啥这两年出现一个词，叫“江浙沪独生女”，说的就是那些家里有一些钱，能给孩子足够的支持，让她在一个相对轻松的氛围里长大，不用为了各种琐事闹心。

说到这里，又想延伸一下，我们这个社会到底存不存在相对稳定的代际传递？

其实跟大学里的老师们随便了解下，大家就能知道一个现实，这些年名校主力一直都是传统“铁三盘”和大城市白领家庭的小孩，还有少数偏远地区的高天赋孩子。

“铁三盘”就是“医师公”。比如教师这个群体在中国总人口中占比并不高，但是他们的孩子在高考中上好学校的占比却很高，可能受父母耳濡目染，多少有点影响。

其次是公务员家庭，占比也很高，可能工作相对没那么忙，有很多时间陪孩子。

医生家庭相对来说差一些，可能医生们工作太忙，疏于教育，但是依旧比他们这个群体在社会里占比高得多。

而且医生家庭是“子承父业”概率最高的一个行业，当然了，这个是良性的，跟“三代烟草人”不是一码事。全世界所有正儿八经的国家医生都呈现家族式，医生后代不一定全去做医生，不过确实做医生的概率高得多，也可能是耳濡目染。

再往深处想想，这三个群体本身就是这个社会受教育程度比较高的群体，他们的后代从概率角度讲确实是占点便宜。也就是说两个中等偏上资质、整体差不多的孩子，出生在医师公家庭可能长期就会积累优势。

但是“医师公”的孩子毕业之后又重新陷入了危机，因为他们的父母都在相对封闭环境中生活和工作，并没有教会太多社会经验。

大家在这个逻辑上再深入思考下，就懂了为啥会有“海淀妈妈”这么一群人。

海淀妈妈们绝大部分都是顶级做题家，从小一路开挂，重点高中重点大学，毕业后进大厂、进外企拿高工资，过一些年，确实混成了月薪三万以上的中产或者网友说的“伪中产”。

但是他们对自己的生活满意吗？

能满意有了鬼了，他们盯着的不是普通人，是他们同学里那些一年赚几百上千万的。你可能纳闷，这个世界上就有那么多高薪的？本来没有，但是在一线城市，在各个名校，几乎每个班都有，这些人成了同学的噩梦，成了他们使劲折腾孩子的动力。

海淀妈妈们通过学习改变命运，但是觉得改变的依旧不够多，路径依赖觉得是学习依旧不够好，所以往死里逼孩子。

不过这两年明显开始降温了，主要也是因为学历贬值，让家长们重新思考把孩子的整个童年砸进去，换一个越来越贬值的东西到底值不值。学区房暴跌也是这个背景。

此外刚才提到了，“生产资料”传递下去是很难的，毕竟这个世界上能持续赚钱的东西并不多。但是江浙和广东那边确实有那种几代人都在做买卖，除了历史上比较特殊的那段时间，他们一直都比较富裕，甚至特殊那几年他们比较惨，一放开又重新起来了。

大概率是跟一些有用的“心法”有关，比如从小教育孩子发掘稀缺性，把一个地方不值钱的东西搬到另一个比较缺的地方卖，还有一些讨价还价技巧，观察别人微表情等等。而且父母平时讨论问题，类似分析别人说的话，讨论明天进货多进点啥，这些都会潜移默化影响孩子。

更重要的是心理素质，比如从小锻炼孩子不太在意面子等等，其实这个特别关键，绝大部分人最大的问题就是脸皮太薄，严重影响了潜力发挥。大家可以参考任正非的一句话，他说他创业开始的时候，面子就喂狗了。

文章就写到这里吧，文末总结几句：

1、就别纠结什么“生产资料”了，长时段来看，没几样生产资料能跨越代际，甚至大部分生意赚钱都只有短短的几年时间。

2、高学历高净值家庭在很多方面对于普通家庭都是有一定优势的，这个没啥可说的，不过整体也有限，智商遗传不稳定，绝大部分人的赚钱套路也不稳定，只能是给孩子提供一个相对宽裕的环境。

3、如果有什么真正可以稳定遗传给下一代，那肯定是你自己的生活习惯和父母们的思维方式。孩子跟你一起生活十几年，你的各种优点缺点，都会慢慢传递给下一代。这就是为啥说女孩年龄越大越像妈，儿子年龄越大越像爹。

4、社会在长时段来看还是倾向于奖励那些积极上进、肯努力、运气好的人。观察美国这样的成熟社会，社会固化一直在提，整体也没大家想象得那么固化，现在美国顶级的那些富豪，比如贝索斯那种，绝大部分出身中等家庭，真二代并不多。咱们社会还早，也没必要纠结出身什么的。

最后想说个题外话，推荐下我自己的书，有兴趣的小伙伴可以看看，后来又加了一批签名版，不知道卖光没。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247501744&idx=1&sn=2c81cf7fd6d2bc089c2e33a51d67c752&chksm=fab29191cdc51887e95616b536fcd29253f65f969393f1f79e8a4786d880b97e2594ccafaeac&mpshare=1&scene=1&srcid=0411pDkTaCbpe8qQ5W5KYF2I&sharer_shareinfo=5137a2ef96988db6075ed952d7fde23e&sharer_shareinfo_first=5137a2ef96988db6075ed952d7fde23e#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e40e7368-6216-4942-9872-b94705116a28/e40e7368-6216-4942-9872-b94705116a28/)