---
title: "刘生伟出差报告（北京学习之旅）"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/刘生伟出差报告（北京学习之旅）.md
tags: [印象笔记]
---

# 刘生伟出差报告（北京学习之旅）

# 刘生伟出差报告（北京学习之旅） --- 刘生伟出差报告（北京学习之旅） 出 差 报 告（北京学习之旅） 1 时间：2002/3/13---2002/3/15 2 地点：北京 3 人员：刘生伟（及各

---

# 刘生伟出差报告（北京学习之旅）

---

刘生伟出差报告（北京学习之旅）  
  
出 差 报 告（北京学习之旅）  
  
  
  
1         时间：2002/3/13---2002/3/15  
  
2         地点：北京  
  
3         人员：刘生伟（及各区域主管,PM）  
  
4         报告内容：  
  
l       3/13公关公司提案讨论：  
  
输入产品市场推广方案由北京多格市场顾问公司介绍，整个介绍过程平铺直叙缺乏激情，而最精彩的部分来自Michael 关于光电鼠策略转折点的论述：跳出光电鼠具体产品，提出一个新的概念----光电鼠是趋势是标配，是能体现人性化的感性的东西，  
  
提高市场推广炒作的高度，从而成为倡导光电时代的领头羊。每一个产品的发展阶段中都有一个战略转折点：从发生到10倍速高速发展的拐点，而这个拐点恰恰是我们需要抓住的重点，他在哪里？何时来？回顾我们成熟产品的成功无不如此，这是我们每个人需要学习研究的重点。  
  
刻录机产品市场推广方案由恒动新力文化发展有限公司介绍，该公司有很多成功的案例，是一个很专业的公司，他们的强势在于广泛良好的媒体关系，但是愿意同时接受竞争对手的案子，职业道德方面不尽人意。双刃剑无处不在无时不在，带着这样的思路去思考可以帮助我们进攻同时布置好防守，始终处于主动位置。  
  
l       3/13下午  
  
硅谷电脑城拜访北宇赵琦，得知硅谷电脑城的MN销量有很大的提高，渠道已布置成型，每层都有3-4个核心经销商，1个分销商，曝光率比以前有很大的提高，电脑城的广告吊旗也随处可见。  
  
海龙电脑城拜访意美奥余鲁阳，店面位置不好，但店面布置很好，是明基在北京最好的形象店。该公司负责海龙电脑城2-3层的MN分销，类似于物流平台，每层有1个分销商，3个核心经销商，曝光率有很大的提高，展架统一性比较好，展示效果比较好（一个展架可以摆放4个MN）。  
  
海龙电脑城拜访园和明网张卫强，该公司负责海龙4层的分销，又4家核心经销商，  
  
经过一年多的拚搏，该公司已经成长起来，对明基充满了信心，属于年轻有闯劲的公司，是我们的忠诚的合作伙伴，也是我们要在各地寻找的新生力量。  
  
l       3/14 上午  
  
辛利军介绍北京渠道优化状况：小区域独家原则，核心经销商独家原则。在每个电脑城发展小分销商和核心经销商。电脑城总仓（直接出货经销商）--楼层分仓（小分销商）---核心经销商，炒货商（核心经销商比炒货商拿货价低）。  
  
感想：该种渠道的布置扩大了经销商的数量和电脑城曝光率，不足之处在于，销售层次较多，每个环节的利润较少，合理的体系应该是楼层分仓（直接从明基出货）--核心经销商，炒货商---------这是我们近期追求的模式。从价值链看渠道体系，每一个环节都应该有自己的不能被厂商取代的价值，那么这个环节才有存在的价值，比如物流平台，零售商。  
  
其他区域某些城市有可能可以先达到这种模式，取消总仓。  
  
  
  
l       3/14 电脑城参观考察。  
  
海龙电脑城按图索骥：从整体感觉到明基经销商的布局基本合理，曝光率提高比较快，也比较猛，形象基本一致，样机摆放整齐规范（对明基形象的提高贡献大）。  
  
-----正是西北要学习和加强的地方。  
  
太平洋电脑城寻宝游戏：看着michael认真地对照着寻宝图一家一家地找着柜台，顿时感觉到汗颜，自己没有任何理由不认真观察学习。太平洋电脑城的曝光率较海龙差一些，布局，形象都不如海龙。但是从北宇的店员精神面貌看，太平洋的崛起也会非常迅速。  
  
l       3/14 michael点评  
  
1〉  北京MN渠道比较合理，但要进一步优化，增加分仓。  
  
2〉  明基作人情流，资讯流，总仓作物流。  
  
3〉  引进新经销商之原则：创业精神；人和；时机及地理位置。  
  
4〉  店面布置要有动态成分，demo day进店面。  
  
l       3/15 各产品PM，各区域主管交流  
  
1〉  77P 78F的促销：捆绑  
  
2〉  蓝色魅力的推出  
  
3〉  LCD MN的炒作主题：时尚  
  
4〉  东北业务区：16所大学组织绿卡发DM  
  
5〉  华中业务区：开张前十名送键盘  
  
6〉  上海业务区：送星巴克咖啡券；与校园连锁店合作  
  
7〉  华南业务区：DEMO DAY场地招标  
  
8〉  西南业务区：DEMO 时小提琴伴奏  
  
9〉  北京业务区：经销商培训  
  
5         西北业务区的行动：  
  
l       4月完成电脑城第一轮曝光行动：形象店4，展架10  
  
l       脑力风暴，创意无限-----养成习惯  
  
渠道优化，合理布局，年底彻底完成

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/51a70e17-aae6-4414-81dc-67704a5fa277/51a70e17-aae6-4414-81dc-67704a5fa277/)