---
title: "未来三年，这几种人将变成困难户！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/未来三年，这几种人将变成困难户！.md
tags: [印象笔记]
---

# 未来三年，这几种人将变成困难户！

# 未来三年，这几种人将变成困难户！ --- 未来三年，这几种人将变成困难户！ 2016-09-09THLDL点这里蓝字快速关注智慧服务专家，每天阅读深度好文，把握财经动态，修身兴业，新民报国，百万管

---

# 未来三年，这几种人将变成困难户！

---

未来三年，这几种人将变成困难户！ 2016-09-09THLDL点这里蓝字快速关注智慧服务专家，每天阅读深度好文，把握财经动态，修身兴业，新民报国，百万管理者的首选。点击▵上方绿色按钮播放导读不景气的社会，一定会淘汰不争气的人。如何不被淘汰，只要你不在这八种人之内。如果你在这八种人之内，那就得引起注意了。1.八小时之外不学习的人人与人的区别在于八小时之外如何运用。有时间的人不能成功，挤时间的人才能成功。八小时之内决定现在，八小时之外决定未来。什么样的想法什么样的生活。有学习才有选择权，没有知识，要有常识;没有常识，走进教室。不是社会发展太快，是我们思维反应太慢，为什么我们思维太慢，是我们没有跟上学习。人生有两大悲哀：结婚之后不再恋爱，毕业以后不再学习。拒绝学习，就是拒绝成长。家长不学习，会被孩子看不起并且和孩子有代沟。夫妻一方不学习，就会有隔阂，学习的人如同长高的树，自然会有高藤来缠。一个人不学习，就会与社会脱节，跟不上时代步伐，人活在21世纪，思想在20世纪，究竟学什么?不是学打工的技术，而是学创业的本领。思想观念40%+人际关系40%+专业能力20%=成功，从这个公式里找自己的短板，缺啥补啥，社会需要啥你就学啥，不只是学感兴趣的，而是学有利于社会，有利于成功的。人要有二亩地，白天是果腹的，晚上是耕种未来的。不学习是21世纪被淘汰的八种人首选第一的人。2.对新生事物反应迟钝的人任何一个新生事物的诞生都与巨大的商机挂钩。任何一个新生事物的诞生，又都在一片反对怀疑拒绝中悄然来临。21世纪的新生事物一定和趋势有关，而趋势不是用眼睛看的，是要用眼光来判断的。谁抓住趋势谁就抓住了未来。不学习就会把推论当结论，用已知判断未来，对新生事物视而不见充耳不闻，最终一定被社会淘汰。3.靠个人能力单打独斗的人21世纪是英雄退位团队进位的时代，抱团打天下已是趋势，谁拥有人群，谁拥有市场，1+1=2叫数学，1+1=11叫经济学，一根筷子能折断，十双筷子折不断。4.玻璃心，心理脆弱容易受伤害的人事情发生的大小不重要，而你的想法看法很重要。事情本身不伤害人，而你的想法会伤害你。就像老和尚和小和尚下山的故事一样，那个小和尚被自己的想法折磨的死去活来。百折不挠千锤百炼是中国人发明的词。5.技能单一没有特长的人就像猫与老鼠的故事一样，猫说：“什么年代了，一种技术能活吗?”据经济学家预测：中国将有50个行业要淘汰。没有危机是最大危机，满足现状是最大陷阱。人一定要在得意时给自己找退路，不要等失意时再找出路。6.计较眼前目光短浅的人计较眼前会失去未来，计较小钱会失去大钱。没有远见必寻短见。全世界最好的投资最没有风险的投资就是投资学习，学习可以让人有远见，学习才知道未来的趋势。7.情商低下的人很多人翻脸比翻书快。古人说：小不忍要乱大谋。脾气来了，福气走了。IQ是智商高可以找一个好工作，EQ是情商高可以有未来，AQ是逆境商可以变成登峰造极的人。世界上80%的人见了困难就躲避的人他一事无成。世界上15%的人见了困难能迎刃而解的人是成功人。世界上5%的人是打着灯笼找困难的人，这种高情商的人将成为登峰造极的人物。心理学家总结四种情商的结局：（1）有能力有脾气的人--怀才不遇（2）有能力没脾气的人--春风得意（3）没能力有脾气的人--一事无成（4）没能力没脾气的人--贵人相助8.观念落后知识陈旧的人过期的食品不能吃，过期的观念也不能用。21世纪的成功学，不是你赢过多少人，而是你帮过多少人。学助人成功的本领。世界上最大的敌人，不是别人就是自己。人成功在短板上，人失败在短板上。人成功在缺点上，人失败在缺点上。成功是优点的发挥失败是缺点的累计。六大劣根断送一生：自以为是，不以为然，倚老卖老，老气横秋，格格不入，每况愈下。只要你把人做好，这个世界都属于你。来源：微口网；如涉及版权请告知，我们对文中观点保持中立，仅供参考、交流之目的。精英加油站，技能空间站每周一，1小时，精英群！#7天1课为自己——提升1%#课程完全免费，提前2小时截止报名长按下方二维码添加助手微信进入直播群！▼觉得不错请在下方拇指处点赞长按下方 ↘指纹识别后关注我们与百万管理者深度交流▼THLDL大课堂全国巡讲报名中点击下方阅读原文立刻报名阅读原文

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjAwNjUwMQ==&mid=2653556180&idx=2&sn=f0eee7858c0e6d6766ce5c4cfc57781d&chksm=bd3172de8a46fbc8a2ff4437a022986637bcbd468724d9865471729b542ac56ad688d20dfa9e&scene=1&srcid=09090qZWXh4mTsc8MIPFqTK3#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f0badea1-c95b-4859-afb8-3dc05dfbf2fb/f0badea1-c95b-4859-afb8-3dc05dfbf2fb/)