---
title: "普华内讧，合伙人自爆!揭秘普华永道与恒大债务危机：普华内部的权力游戏与审计之殇"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/普华内讧，合伙人自爆!揭秘普华永道与恒大债务危机：普华内部的权力游戏与审计之殇.md
tags: [印象笔记]
---

# 普华内讧，合伙人自爆!揭秘普华永道与恒大债务危机：普华内部的权力游戏与审计之殇

# 普华内讧，合伙人自爆!揭秘普华永道与恒大债务危机：普华内部的权力游戏与审计之殇 --- 速读摘要 大家都谴责普华永道，但没有一个人问，在普华永道，对恒大审计失败的责任人是谁?会计师事务所的管理合伙

---

# 普华内讧，合伙人自爆!揭秘普华永道与恒大债务危机：普华内部的权力游戏与审计之殇

---

速读摘要

大家都谴责普华永道，但没有一个人问，在普华永道，对恒大审计失败的责任人是谁?会计师事务所的管理合伙人和他的小帮派一旦以分钱为最高目标，走到恒大的火坑就不奇怪了。普华永道的教训惨痛，未来几届的首席合伙人的选举(包括推举)考虑领导合伙人的人品是第一位的。赵柏基给李丹提出了一个要求，他要担任普华永道荣誉主席。普华永道必须拿出勇气，如同普华永道在澳大利亚一样，聘请独立专家对普华永道在治理、文化和问责制方面做出独立调查，并向社会公众公开调查报告的内容。

原文约 3916  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 8 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-04-13&nu=d2974e38-2cba-4b39-bcae-4dcc8f68bc23&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=CD75110F6B56B690A1BA1DBAF7D3A205)

是谁把普华永道带入恒大这个火坑的? ——一封公开信

普华永道审计恒大的问题，大家看了不少热闹。大家都谴责普华永道，但没有一个人问，在普华永道，对恒大审计失败的责任人是谁?

普华永道审计恒大失败的最终责任人是赵柏基：

赵柏基现在担任普华永道亚太区和中国区主席、首席合伙人和首席执行官。分 时间段而言：2005-2013,赵柏基担任普华永道审计业务线一把手(恒大是赵 柏基接的客户);2014至今，赵柏基担任普华永道一把手。

恒大财务造假行为如此严重，普华永道10多年审计视而不见，普华永道被视同参与造假。普华永道如此有历史、有经验的事务所，为什么会走到今天的地步?赵柏基是如何把普华永道带入恒大这个火坑的?总结我们近距离的观察和经验，提出原由如下，值得每家会计师事务所和监管部门的反思。

一、追求合伙人高收入。赵柏基的一句口号是：我领导的普华永道的 EPEP—— 权益合伙人收入，在历史上最高，在四大中最高。赵柏基每年从普华永道获取的薪酬收入是5000万港币(注意，他还通过税务安排，实际个人所得税低到 7.5%以下)。在追求合伙人高收入的“奋斗拼搏“中，恒大就是个很好的客户 了。在2014年，普华永道上一代领导合伙人提出质询，要辞退恒大，但被赵柏基给拦回去了，他说：在大陆卖房子像卖蛋糕一样快，普华永道要用好的服 务跟上客户的步伐。在普华永道，有个著名的赵柏基核心圈 (inner

circle), 内部叫“两亿俱乐部”,就是不到10个人，每年从普华永道分走两个亿。会计师事务所的管理合伙人和他的小帮派一旦以分钱为最高目标，走到恒大的火坑就不奇怪了。

二、 审计质量管理在普华永道成为政治斗争中打压对手的手段。普华永道虽是 一个品牌，但在中国是由普华、永道和安达信三家合并组成。众所周知，在普华永道，有300块钱，安达信的人分130块，老普华的人分90块，老永道的人分80块。赵柏基为安达信出身的合伙人。他将安达信的亲信安排为内部质 量管理主管合伙人。几乎所有普华永道的审计质量管理岗位均由安达信的合伙人控制，而且，还留用安达信的退休合伙人，有位安达信出身的黄姓女合伙人，快70岁了，还是普华永道审计质量顾问，天天在太子大厦上班。然后，赵柏基以审计项目质量为由，打压反对他的人。对房地产审计项目很有经验的 一个合伙人是郭志平(前房地产行业审计主管合伙人),原来是老普华系的，他反对安达信合伙人的激进做法，结果招到赵柏基的打压，退休前工资减半，后不幸患了癌症。还有一位反对为恒大出审计报告的合伙人，是普华永道南区审计负责合伙人，叫吴伟伦，他被赵柏基、孙宝源、蔡楚清联手拿下，南区审 计负责合伙人由安达信的人接替。

三 、逃避国际网络所的质量检查。普华永道国际网络会定期对其成员所的审计质量进行检查。赵柏基通过聘用已经退休的资深美国普华永道合伙人，给予高 薪，作为中国所和香港所的说客，掩盖普华永道中国所的实际审计质量情况。 这些在国际上担任过国际网络审计质量检查领导岗位的退休人士，拿了普华永 道中国的钱，就整天说普华永道中国的审计质量好。但事实上，美国监管机构(PCAOB) 后来检查阿里巴巴的审计工作底稿时，一位参与其中的普华永道的 国际质量监督合伙人说，没有想到普华永道中国的审计质量水平腐烂到如此糟糕。普华永道是审计行业的领头羊，但有一个不为外界认识的领头羊作用是：赵柏基等普华永道合伙人，以审计工作底稿在中国大陆、是国家机密这样的理由，拒绝香港和美国监管机构的检查。事实上，他们是为了保全自己分钱的基础， 一方面能挣大钱，但另一方面审计工作质量又不需要被检查。真是这个原 因，才导致了中美资本市场的不信任。

四 、普华永道亚太区管理基本瘫痪。普华永道以中国(包括香港)、澳大利亚、东南亚(包括新加坡)三大市场为主形成亚太地区管理层，过去近10年，赵柏基担任普华永道亚太区主席。但是，在赵柏基所提倡的EPEP (权益合 伙人收入)最高的管理理念下，亚太地区管理不到位，除普华永道中国外，另一场灾难是，普华永道澳大利亚发生了严重的违法行为，因为普华永道多名合 伙人泄露澳大利亚政府机密，澳大利亚政府已经全面解除了与普华永道澳大利 亚所的合作(终止所有合同),并开始对普华永道执行调查。后来，普华永道 国际网络介入对普华永道澳大利亚的调查，停止了赵柏基的亚太区主席一职，普华永道澳大利亚开除了37名合伙人和近500名员工，历史上没有过的举措。赵柏基因为承担亚太区管理责任，现在无法进入澳大利亚，否则会面临被 澳大利亚政府扣留调查的风险。目前来看，普华永道亚太区的管理是全面瘫痪的。

五，关于审计独立性和普华永道为恒大和许家印家族办公室提供的其他服务。 目前，人们普遍关心的是普华永道的审计服务，但必须要问的另外一个问题是，普华永道为恒大和许家印家办提供的税务咨询服务、跨境交易服务中，有否协助恒大、协助许家印偷税、漏税、逃税，是否有非法协助他们把钱转到境 外?这个问题，财政部和监管机构必须要检查的。普华永道服务恒大绝对不是 只有审计服务这一项。

值得下一代普华永道合伙人和业内人士思考的血一般的教训是：

第一 、普华永道为客户建议“相互制衡”的公司治理架构。请问，在普华永道，谁能制衡赵柏基?谁能挑战赵柏基?中国会计师事务所的治理问题已经提 到议事日程上了。比如，是否应该披露中国会计师事务所高管的个人收入?有 一次，监管机构对普华永道执行调查，普华永道对监管的回复是，对赵柏基的 监督由一个名叫孙宝源的人负责，这本身就是个笑话。在普华永道，孙宝源是 有名的为了钱就没有背脊骨的人。就是孙宝源协助赵柏基拿下反对恒大审计项目的吴伟伦的。

第二 、因为恒大的财务造假太严重了，对“房子”和“现金/银行存款”这两个会计科目的审计工作都没有做到位，在法律上，普华永道是否应该被视为参 与造假?普华永道有否参与协助许家印家族把资金转到境外?把这些问题查清 楚，对普华永道的负责合伙人追究法律责任，把害群之马抓出来(也还那些矜矜业业的合伙人一个清白)短期看是普华永道的一个痛，但长期看，有利于普华永道、有利于行业的长治久安。

第 三 、普华永道的管理权力本来是香港合伙人掌握的，为了金钱目的，赵柏基 一直在谋求连任第3.5届(已经完成了10年，2.5届)。现在，他不情愿的让位了，把普华永道中国区主席、首席合伙人的职位交给了中国内地的合伙人李丹。这是第一次、也是第一家四大的管理权由内地合伙人掌握。但这个锅，李丹要接吗?两亿俱乐部的其他成员包括杨志伟、崔志义、蔡楚清等，他们是否应该把每年拿走的两个亿退回给公司，作为恒大赔偿基金?这是合伙人合同要认真考虑的。这几个人退休后，还在和李丹讨价还价，要留在公司当顾问，继 续拿钱。到今天为止，李丹连他的首席财务官都没有任命。这样做，他们对得起普华永道的下一代合伙人吗?

第四、合伙企业选一把手最重要的考虑因素还是人品。赵柏基在一定时期掩盖自己的贪婪、嫉妒心，但一旦权力到手，原形毕露，为了能够从合伙企业多为自己拿到钱，把普华永道100多年来的事业带到了恒大这个火坑，是偶然、也 是必然。这个必然就是基于赵柏基的人品而定的。普华永道的教训惨痛，未来几届的首席合伙人的选举(包括推举)考虑领导合伙人的人品是第一位的。

第五，我们不希望普华永道倒下，普华永道大部分的合伙人是优秀的、敬业的专业人士。市场也需要普华永道。但对赵柏基和他的两亿俱乐部的成员如何追责?每年6月底/7月初，普华永道都要在澳门的威尼斯人赌场召开合伙人大 会，这个是明面的； 一个不让人知道的事实是，赵柏基会先召开一个老安达信合伙人会议，不到三桌，商量安达信的人掌权的大计方针，这是暗地里做的。 赵柏基住总统套间，白天开会，晚上赌博。

今年，普华永道中国的合伙人大会会在哪里召开，赵柏基并不光彩的退休庆功会还会召开吗，我们拭目以待。至少威尼斯人赌场，不是我们推荐的场所了。

另外，赵柏基的退休庆功会的预算是多少呢?前面所说的，被赵柏基打压的原来的房地产行业审计的主管合伙人，郭志平，是1992年进入中国帮助筹建老 普华的。30年后，也就是2022年，他退休。他在普华永道的学徒(包括李丹)为他举办了一个退休庆功会，事实上也是人生告别会(郭志平患了癌症),参加这场活动的人比预期多了一些(事实上就是抱团取暖，对赵柏基等 安达信小圈子合伙人表达不满),超了预算3万元人民币。据说，李丹为了向赵柏基表忠心，就是不批这3万元的支出，后来是郭志平自己付的。历史就是这样在教育人的。我们建议，不应为赵柏基召开退休庆功会，因为钱要省下来 赔偿给恒大的投资者和银行。

赵柏基给李丹提出了一个要求，退休后，他要担任普华永道荣誉主席。蔡楚清提出的要求是，他要在香港给普华永道担任顾问。两个人都是要收钱的(更重要的是，要遮盖自己的屁股)。参考原来安达信在公司担任顾问的退休合伙人 价码是，每人每年800元港币。如果是这样的安排，我们给普华永道合伙人们 的建议是：赵和他的两亿俱乐部的成员，应该一个都不能退休，直至普华永道把恒大的官司打完。

最后的话语：

第 一 、普华永道在中国接受财政部的调查，在香港面对恒大清盘人的起诉，这是普华永道必须面对的。但同时，普华永道必须拿出勇气，如同普华永道在澳大利亚一样，聘请独立专家对普华永道在治理、文化和问责制方面做出独立调查，并向社会公众公开调查报告的内容。普华永道是为公众利益而存在的，建立社会诚信是其最重要的责任，如果不能开展独立调查，那是欠这个市场一个交代。这也是普华永道为自己挽回市场信心的唯一做法。

第 二 、赵柏基在担任普华永道一把手10年期间，用的首席财务官是崔志义，

10年不变。而普华永道内部都知道，崔志义是一个根本没有道德标准的人。普华永道在中国是一家年营业额超过200亿港币，供合伙人分配的年利润额超过 50亿港币的公司。这样一家公司的财务就是一个小圈子，两个人操作的，财务账目不公开(注意，对合伙人也是不公开的)。普华永道国际网络的审计部门，必须对赵柏基担任一把手期间的财务进行内部审计，包括由赵柏基和崔志义掌握的开曼群岛的费用账务，向全体合伙人公开内部审计结果。必须对赵柏 基这10年间的举报信进行认真核实、复查，还普华永道合伙人事实的真相。

请普华永道负责职业道德的合伙人Ewan Clarkeson 安排资源将本公开信翻译 成英文，报送普华永道国际和其网络成员所领导。

第三、2024年7月至9月，这三个月是普华永道合伙人做出业绩评估和确定分 钱基础的时候。如果出现对任何合伙人的打击报复，特别是对老普华、老永道 合伙人的打击报复，我们将发表第二封公开信、并公开部分相关工作底稿。

一部分普华永道合伙人

2024年3月

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3MTU4Mzc1Nw==&mid=2247486094&idx=1&sn=5d9be7d5e3b9e59ec81b1d13f80f504c&chksm=fcdcb6eccbab3ffa7991927fe7304791e973a84e20bf089505f5405dee55900153a0fd5ddcf7&mpshare=1&scene=1&srcid=0413yMp6gj4mK4clpSaicAyi&sharer_shareinfo=d9d8b51ba38c2969828fc3324f6c176f&sharer_shareinfo_first=929f14fb319d0aac3be3927b8631477a#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7207e865-fe96-4ba5-9ac3-aed61ff1b26e/7207e865-fe96-4ba5-9ac3-aed61ff1b26e/)