---
title: "德国没有学前班吗？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/德国没有学前班吗？.md
tags: [印象笔记]
---

# 德国没有学前班吗？

# 德国没有学前班吗？ --- 作者：匿名用户 链接：<https://www.zhihu.com/question/21726090/answer/19124475> 来源：知乎 著作权归作者所有，

---

# 德国没有学前班吗？

---

作者：匿名用户  
链接：<https://www.zhihu.com/question/21726090/answer/19124475>  
来源：知乎  
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。  
  
德国没有学前班吗？  
(2013-10-04 16:45:35)  
转载▼   
常晅的博客 南京大学德语系教师 常晅  
  
  
  
  
一篇署名青木的《德国没有学前班》的文章（以下简称青文）又被人民日报官微推了出来，引发了比较激烈的讨论。继前面我揭发过所谓的留德学者杨沛昌的老谣“德国宪法禁止学前教育”（下面简称杨文）后，再来看看青文中值得商榷的地方。  
青木的这篇文章终于不敢再提杨沛昌老谣中那个已经被揭发了无数遍的对Vorschule（在宪法条文中指帝国时期的类似贵族学校的小学，在魏玛宪法中已经被禁止，所以在今天联德的宪法条文使用了“保持被禁止”的提法）的误读了。全文没有出敢出现德国宪法的字样，但这样就能保证此文不被吐槽吗？答案是否定的！  
首先，德国《教育法》就让学德语多年，且也算一直还比较热衷于德国政策法令的笔者感到一阵眩晕。因为对德国稍有了解就知道，德国《教育法》这个看似很合情合理的东西其实在德国并不真实作为一个成文法典存在。因为德国的文化教育事业按宪法规定是州享有立法权的事务，如果联邦真出台教育法了，这应该算是一种违宪的行为。但德国也并非没有联邦层面的教育方面的立法。一方面，宪法中对教育事业做了几项规定；另外一方面，联邦层面有一些职业教育，高等教育扶助（如大名鼎鼎的BAföG）方面的法律。这些都在联邦的层面上生效，其它具体的规定则应该是各州自行其事的。所以青文中的那句：“德国《教育法》明文规定，幼儿园不得传授以知识为主的‘学前教育’。”就显得非常古怪了。我想问一句的就是，这究竟是哪部联邦法律？具体的这个不准传授以知识为主的学前教育又该如何定义？  
其次，笔者想进一步厘清“学前班”这个概念。在中文中，学前班应该是很明显的指幼儿园和小学教育之间的一个一年制的介于学前教育和学校教育的一种教学形式。笔者小时候就上过一年学前班，据我所知，目前至少我所在的南京市已经没有小学再设有学前班了。如果对应我们中国的学前班的意思来看德国类似的教学形式的话，会发现德国在很多地方也没有类似的学前班。但是，由于前面提到过，德国的教育是州的事务，所以查学前班（Vorschule，对，学前班也用这个词，因为同词不同义，所以才会有以前杨沛昌望文生义的误读）这个词，就能从很多公开信息源看到德国的汉堡（作为一个自由汉萨市相当于州）是一个例外，汉堡就有类似我们学前班的教学形式。  
最后，笔者引用一下@德国的农村妇女 微博中的一些信息来进一步证明一下，如果把孩子送进德国巴符州的幼儿园，需要干些什么。  
“老师不准进行语、数、外各种知识教学？？？？？那德国老师全违法了，我儿子放假一样要做作业的，幼儿园一样要教算术英语和德语，入小学要入学测试的。”  
“德国美国都在反思教育过于放纵，宽松，德国幼儿教育一样有音乐美术英语算数。。”  
“德国没有VORSCHULE吗？？那我儿子dude学校和幼儿园都非法了？？？巴符州要更多投资VORSCHULE的政策是违法的？？？”  
她还在微博中不无讽刺的调侃：“我决定收回我刚才关于德国教育的说法，我支持中国取消所有学前教育，取消考试，取消所有课外学习！！！刚才我同事说中国人太厉害让他们害怕，还是笨点比较让他们安心。。。。”就她所在的巴符州和送两个孩子接受学前教育的情况来看，巴符州不仅幼儿园中没有所谓的禁止教孩子数学和语文，而且当地也有学前班，甚至巴符州明年还要加大在这一块的资金投入。  
写完上面的三点，我想绝大多数读者应该能形成一个自己的判断。不过笔者还有一些要说的话：署名青木的文章看似没有重炒杨沛昌的老谣，但在我看来仍然是建立在老谣的基础上，利用国人对德国情况的不了解，避重就轻，接着忽悠。以下再谈三点：  
1. 青文的中心思想和以前杨文的老谣其实是一致的，就是中国人学前教育给孩子教的过多，而德国人禁止学前教育，放纵孩子的天性，这种教育理念是先进的，中国的教育是错误而失败的。其不同之处在于，青文回避了杨文中被揭穿无法自圆其说的“宪法条文明文禁止”，因为只要找到宪法条文，给出合理的解读，这种谣言不攻自破。但是青文仍然延袭了杨文一贯的作风，要拉大旗扯虎皮，于是搞出了个德国教育法的新法源出来。  
2. 在与杨沛昌老谣言做斗争的过程中，很多人即使看到了对宪法条文的清楚解读，仍然要求了解德国幼儿园究竟教不教数学、语文等知识性内容，仍然认为，德国宪法禁止的是中国式的学前教育（这个想法我一直以为特别奇葩）。于是在这样的一种群众基础和土壤下，青文的诞生是顺理成章的，它是一汪清泉，一碗鸡汤，滋润着受尽中国式教育苦难的大众们那干涸了的心房。  
3. 青文中还有个特点就是忽悠与事实并存，无关紧要的地方都是事实，到了能推出结论，输出思想的地方，使用的“事实”都是忽悠。比如幼儿园三岁入园，为期三年这种事情，没有必要说谎造谣，然而教育法规定不得传授以知识为主的学前教育就全是胡扯。另外，学前教育阶段的自由度相对更大，原来的情况是无论联邦还是州层面都没有统一的大纲规定，现在相继出台了指导性的计划，但和学校教育中严格的大纲仍然不可同时而语。各个幼儿园有自己的“自选动作”。通常，条件差一些的幼儿园只是提供一个照料儿童的场所，而条件好的家庭能送孩子去更好的幼儿园，自选动作也就丰富一些。德国人当前的语境是增加幼儿教育这一块的投入，力争不要让自己怕孩子输在起步线上。而我们的一些人却把外国幼儿园描写的像天堂，虚拟的画出一个地狱般的中国学前教育来批判。这种事实与忽悠并存，在关键地方忽悠你一下的文章，其危害性比通篇让你一看就觉得很扯的文章危害性则要更大一些。  
（根据德国的农村妇女给出的最新证据，略有改动）  
  
本文的一些信息来源，供有兴趣，懂德语的朋友延伸阅读：  
1. „Welche Bildungsgesetze gibt es auf Bundesebene?“  
Bildungsgesetze auf Bundesebene  
2. „Vorschule – ein Wort mit zwei Bedeutungen“  
Vorschule ein Wort mit zwei Bedeutungen  
3. 《德国宪法真地禁止“学前教育”吗？》  
德国宪法真地禁止“学前教育”吗？  
4. @德国的农村妇女 微博  
新浪微博-随时随地分享身边的新鲜事儿

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/87be3c18-28dd-4e79-89b6-a96bc688e216/87be3c18-28dd-4e79-89b6-a96bc688e216/)