---
title: "穷游网嫁入“豪门”阿里背后：慢公司的生存秘诀"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/穷游网嫁入“豪门”阿里背后：慢公司的生存秘诀.md
tags: [印象笔记]
---

# 穷游网嫁入“豪门”阿里背后：慢公司的生存秘诀

# 穷游网嫁入“豪门”阿里背后：慢公司的生存秘诀 --- 穷游网嫁入“豪门”阿里背后：慢公司的生存秘诀 2013-07-31 14:35 共计6627次阅读 来源：DoNews赞 1我有话说小中 分享

---

# 穷游网嫁入“豪门”阿里背后：慢公司的生存秘诀

---

穷游网嫁入“豪门”阿里背后：慢公司的生存秘诀

2013-07-31 14:35 共计6627次阅读 来源：DoNews赞 1我有话说小中 分享

DoNews 7月31日消息（记者 向密） 正对着穷游办公区大门的空地上，搭着一个黄色的帐篷；四周围绕的墙壁，贴满了员工的旅行照片、涂鸦甚至恶搞合影；办公区域内，随处可见的明信片、风景画、纪念品、地球仪、旅游刊物......一切成列和配置，都与“无穷尽”、“在路上”紧密相关。

算上2013年，穷游网已经历了接近10年的发展历程。看起来龟速发展着的穷游网，因为前些日子获得阿里巴巴的战略投资，得以走到人们面前并被予以更多关注。

在过去的10年里，这家网站覆盖了40000个目的地，接近700万篇旅行攻略，积累了超过25万条互助问答，一个月内访问次数超过15次的用户比例达到67%，而用户平均停留时间达到12分15秒。

在在线旅游领域竞争日益激烈的市场环境下，穷游网如何在其他竞争对手都高调出击和绞杀中顽强生存，依然保留自己独到的企业文化，并成功获得阿里的青睐？

独特的用户鼓励机制

据穷游网COO蔡景晖介绍，穷游网定位于中文海外自助，依靠用户贡献内容，在九年多的时间里积累了大量UGC内容和众多有经验的旅行者，其中网站5%的UGC内容更是直接来自于长期居住在海外的旅行爱好者，以中国旅行者的视角思考注意事项，并提供更加实用的内容。

而对于网站上另外90%用户贡献的内容，穷游网会通过人工筛选和排序，除了根据网友的浏览数和投票数据排序外，每个目的地的版主会选择高质量的论坛帖加精，并且编辑组织其中有价值的信息，来更新目的地资料。

不过，与其他旅游社区对贡献内容者有一些奖励机制不同，为穷游网贡献内容的用户能够得到的最大好处更多来自精神层面。除了游记会被更多旅游爱好者追捧，穷游网也会在微博、官网大力推荐这些为网站提供优质内容的用户，甚至会将这些用户游记中拍摄的照片制作成精美的明信片。

除了以心理战术俘获用户贡献内容外，穷游网近几年也开始举办更多的线下活动，比如召集同城用户开展线下交流、组织廉价航空机票预订经验交流会等吸引网友们参加。此外，穷游网还相继推出了第一套中文出境游免费旅行指南《穷游锦囊》、免费杂志《穷游天下》等刊物吸引用户。

对于是否担心用户粘性下降，蔡景晖的认知是，旅行社区的核心是信息的交流，信息交换产生人的互动，穷游建立的是社区体系。“穷游上的网友都是长期处于得到信息、反馈更新的信息和产生内容的规程中，对于他们而言，产生内容不仅是为了寻求喝彩，更多是出于‘回馈’的目的，信息更实用，所以用户粘滞相应也更高。”

不同于对手的营收来源

与其他旅游社区另一个不同，则在于穷游网的营收方式上：穷游网80%的营收来自于成交佣金，只有20%不到的营收来自于广告。会造成这一营收比例的原因在于，穷游网会着重挑选与网站气质吻合的广告商。

不过，蔡景晖透露，穷游网预订酒店和机票的转化率要高于业界平均值，“以我们的合作伙伴Booking为例，从穷游网导入的用户下单率在10%左右，高于业界均值；近两年来，穷游的用户数也有巨幅的增长，从11年的一百多万，到现在的一千多万，以及500万的移动激活率。”

因为扩大规模，起初盈利的穷游网目前退回到了不盈利的状态，但穷游网的高管们认为，与变现相比，现阶段将用户体验、内容、机制优化，保障信息的高质量，以及把有限的资源，投入到更重要的事情，才是穷游当下的工作重点。

对于旅游社区的前景，蔡景晖认为，从在线旅游整体市场考虑，旅游行业的产业链逐渐发送变化，从最初以携程为代表的在线旅行社向以去哪儿为代表的垂直旅游搜索发展，到现在正逐渐向垂直旅游社区过度，单一的价格已经不足以满足旅行者的需求，个性化、实用信息以及社交的价值日益成为消费者关注的重点。

“除此之外，人民币的升值、不断降低的出境游门槛，以及旅行者出境游消费需求、能力的提升等因素，都刺激着出境游市场的不断扩张。”（完）

---

[🌐 原始链接](http://www.donews.com/net/201307/1564680.shtm)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ff822f5b-d0b2-404c-b3ac-51c7bf694c8c/ff822f5b-d0b2-404c-b3ac-51c7bf694c8c/)