---
title: "上海市徐汇区上汇实验学校2021年招生简章"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/上海市徐汇区上汇实验学校2021年招生简章.md
tags: [印象笔记]
---

# 上海市徐汇区上汇实验学校2021年招生简章

# 上海市徐汇区上汇实验学校2021年招生简章 --- 速读摘要 上海市徐汇区上汇实验学校是由上海市上海中学与徐汇区教育局合作举办的一所九年一贯制义务教育公办学校。于2021年9月开办，前三年暂借徐汇

---

# 上海市徐汇区上汇实验学校2021年招生简章

---

速读摘要

上海市徐汇区上汇实验学校是由上海市上海中学与徐汇区教育局合作举办的一所九年一贯制义务教育公办学校。于2021年9月开办，前三年暂借徐汇中学南校(华发路68号)空置校舍办学，之后迁入正式校舍。符合报名条件的适龄儿童或学生一旦被上海市徐汇区上汇实验学校录取，不得放弃。2021年开办后，前三年办学地点位于徐汇中学南校(华发路68号)。随着徐汇区南部职校的竣工和南部地区教育资源增量持续增加，教育局将进一步优化华泾、凌云和长桥地区的教育资源布局。

原文约 2995  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-04-10&nu=83b9c215-dd46-4dec-b189-6775dfcba55c&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=980BA61AF8A9CB074ED1E45B32F4367C)

上海市徐汇区上汇实验学校2021年招生简章
---------------------

上海市上海中学

**上海市徐汇区上汇实验学校**

**2021年招生简章**

**一、学校概况**

上海市徐汇区上汇实验学校是由上海市上海中学与徐汇区教育局合作举办的一所九年一贯制义务教育公办学校。于2021年9月开办，前三年暂借徐汇中学南校（华发路68号）空置校舍办学，之后迁入正式校舍。

**二、招生计划**

2021年，小学一年级和预初年级同步招生。小学一年级招生计划数84人，预初年级招生计划数90人。

**三、招生程序**

（一）报名条件

**1．小学部报名条件**

就读意愿为徐汇区（以《上海市小学入学信息登记表》为准）并符合徐汇区义务教育新生入学条件，未报名民办小学并自愿放弃公办小学第一批验证（5月15日-16日）的适龄儿童，且须满足下列要求：

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 身份  类型 | 报名适龄儿童的  持证要求 | | 备注 |
| 徐  汇  区  户  籍 | 须持有华泾镇、长桥街道、凌云街道和漕河泾街道内的户籍，且户主为儿童本人或直系亲属 | 须拥有华泾镇、长桥街道、凌云街道和漕河泾街道内的自购居住类房产，且产权人为儿童本人或其直系亲属 | 户籍与产证地址须一致 |
|
| 外  省  市  户  籍 | 父母一方须持有有效期内的《上海市居住证》 | 居住证地址与产证地址须一致 |
|
| 港  澳  台 | 须持有《港澳居民来往内地通行证》或 《中华人民共和国港澳居民居住证》；《台湾居民来往大陆通行证》或《中华人民共和国台湾居民居住证》 | 境外人员临时住宿登记单、港澳居民居住证、台湾居民居住证的地址须与产证地址一致 |
|
| 注：直系亲属仅指适龄儿童的父母、祖父母、外祖父母。 | | | |

**2．初中部报名条件**

就读意愿为徐汇区（以《上海市初中入学信息核对表》为准）并符合徐汇区义务教育新生入学条件，未报名民办初中的五年级学生，且须满足下列要求：

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 身份  类型 | 报名学生的持证要求 | | 备注 |
| 徐  汇  区  户  籍 | 须持有华泾镇、长桥街道、凌云街道和漕河泾街道内的户籍，且户主为学生本人或其直系亲属 | 须拥有华泾镇、长桥街道、凌云街道和漕河泾街道内的自购居住类房产，且产权人为学生本人或其直系亲属 | 户籍与产证地址须一致 |
|
| 外  省  市  户  籍 | 父母一方须持有有效期内的《上海市居住证》 | 居住证地址与产证地址须一致 |
|
| 港  澳  台 | 须持有《港澳居民来往内地通行证》或 《中华人民共和国港澳居民居住证》；《台湾居民来往大陆通行证》或《中华人民共和国台湾居民居住证》 | 境外人员临时住宿登记单、港澳居民居住证、台湾居民居住证的地址须与产证地址一致。 |
|
| 注：直系亲属仅指学生的父母、祖父母、外祖父母。 | | | |

（二）报名流程

1．填报报名信息

小学部报名时间：5月22日上午9:00—5月23日下午4:00。

初中部报名时间：5月9日上午9:00—5月10日下午4:00。

家长在上述时间内登陆校园网站（http://www.shs.cn），在报名系统中填写相关报名信息。

2．核对报名信息

学校将适龄儿童或学生的报名信息报送徐汇区招考中心，由区招考中心与“上海市义务教育入学报名系统”信息进行比对，不符合报名条件的适龄儿童或学生取消报名资格并及时通知家长。

（三）录取程序

1．预录取

预录取时间为5月26日。如报名人数小于或等于招生计划数的，全部录取；如报名人数大于招生计划数的，将组织实施电脑随机录取。电脑随机录取过程中引入公证机构参与，向区教育行政、督导、监察等部门公开，自觉接受社会监督。

2．学校验证和录取

5月27日，预录取适龄儿童或学生的家长到学校验证，由学校对预录取适龄儿童或学生以及家长的证件进行现场核对。如家长未到场或不符合报名条件的适龄儿童或学生不予录取，确认录取的适龄儿童或学生不得放弃本次录取。

3．报送名单

5月28日，学校向区招考中心报送录取名单。

4．未被电脑随机录取的适龄儿童或学生，根据第一批公办小学验证和公办初中已分配入学的实际情况，以本区户籍人户一致优先、同类排序靠后为原则，按照公办学校招生规定安排入学。

（四）入学通知

8月15日前，学校向已录取学生发送入学通知书。

**四、咨询方式**

可拨打咨询电话：64551083、54361242（工作日9:00-11:00，13:30-15:30）。不接待到校咨询。

**五、收费**

按徐汇区公办学校标准收费。

**六、招生承诺**

1. 不提前组织适龄儿童或学生报名或变相报名；

2. 不以各类考试、竞赛、培训成绩或证书等作为招生依据或参考；

3. 不举行任何测试、测评、学科练习、面试或面谈；

4. 招生录取不与任何培训机构挂钩。

**上海市徐汇区上汇实验学校**

**欢迎您！**

上海市徐汇区上汇实验学校

2021年4月

**/****/****附：招生和录取问答**

**1.学校办学理念和特色是什么？**

上海市徐汇区上汇实验学校将融合上中基因、徐汇智慧，沿着建设“具有中国特色的未来学校”的目标，打造老百姓家门口高品质的好学校。学校汇聚上海中学多年来探索国际教育形成的育人智慧与探索优秀创新人才早期培育积累的改革经验，深化徐汇区域基础教育联动，促进优质教育资源共享，合力推进教育综合改革，在融通中外、凸显优秀创新人才早期培育的小学与初中一体化设计上走出新路。

学校秉承“尊重差异、呵护天性”的理念，努力让每一位学生能够找到自己的“轨道”，好好学习、快乐成长。学校坚持立德树人，厚植社会主义核心价值观，强调德智体美劳全面发展的基础上有个性特长，严格落实国家义务教育课程方案与学科课程标准，在此基础上努力构建具有中国特色、体现国际发展趋势、充满活力的学校课程体系。

学校作为一所不选择生源的非公建配套的九年一贯制公办学校，采用就近入学原则，旨在进一步增加所在区域优质教育资源。

**2. 作为一所新学校，学校的师资情况怎样？**

上海市徐汇区上汇实验学校的校长、副校长等管理团队，由上海市上海中学委派。学校师资将由上海中学本部与国际部骨干教师以及招聘优秀师资组成，并集聚一批大学、科研院所等专家指导队伍，推进学校教育教学高起点、高品质、高质量发展。

**3. 符合条件的适龄儿童报名小学部，步骤是什么？**

(1) 4月8日--23日在“上海市义务教育入学报名系统”中完成幼升小的信息登记。

(2) 4月26日--30日在“上海市义务教育入学报名系统”选择“公办小学报名”。

(3) 5月15日--16日自愿放弃公办小学第一批验证，即家长不前往验证。

(4) 5月22日--23日登录校园网站（http://www.shs.cn），在报名系统中填写相关报名信息、承诺书，并确认提交。

**4. 符合条件的五年级毕业生报名初中部，步骤是什么？**

(1) 4月2日--13日在“上海市义务教育入学报名系统”中完成小升初的信息核对。

(2) 5月6日--8日，不选择民办初中网上报名。

(3) 5月9日--10日登录校园网站（http://www.shs.cn），在报名系统中填写相关报名信息、承诺书，并确认提交。

**5.上汇实验学校和民办学校可以兼报吗？**

不可以兼报。选择报名民办学校的适龄儿童或学生，不可报名上汇实验学校。

**6.不符合报名条件的适龄儿童或学生，报名上汇实验学校后，会怎样？**

不符合报名条件的适龄儿童或学生请勿报名。家长在网上报名上海市徐汇区上汇实验学校时，请务必仔细阅读学校的招生简章，特别是适龄儿童或学生报名的持证要求。一旦填报并确认提交后，不得再次报名、更改或放弃报名信息。如不符合报名条件的适龄儿童或学生报名该学校，将不予录取，并将根据第一批公办小学验证和公办初中已分配入学的实际情况，以本区户籍人户一致优先、同类排序靠后为原则，按照相关政策安排入学。电脑随机录取后，学校将对家长及适龄儿童或学生的证件原件进行现场核对，验证不通过的不予录取。

**7.如何知道上汇实验学校录取结果？**

预录取时间为5月26日。如报名人数小于或等于招生计划数的，全部录取；如报名人数大于招生计划数的，徐汇区教育局招生考试中心将组织实施电脑随机录取。电脑随机录取结束后，发放预录取通知。

**8.未被录取的适龄儿童或学生，如何安排入学？**

报名但未被上汇实验学校录取的适龄儿童或学生，将根据第一批公办小学验证和公办初中已分配入学的实际情况，以本区户籍人户一致优先、同类排序靠后为原则，按照相关政策安排入学。

**9.被录取的适龄儿童或学生，可以放弃录取吗？**

符合报名条件的适龄儿童或学生一旦被上海市徐汇区上汇实验学校录取，不得放弃。

**10.学校办学地点在哪里？**

2021年开办后，前三年办学地点位于徐汇中学南校（华发路68号）。随着徐汇区南部职校的竣工和南部地区教育资源增量持续增加，教育局将进一步优化华泾、凌云和长桥地区的教育资源布局。届时学校将选择南部地区合适校舍作为办学地点。

上海市徐汇区上汇实验学校

2021年4月

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3OTcyMjMxMg==&mid=2656033334&idx=1&sn=ae864e3bf38a6b11d7f0f3d1f99edd46&chksm=84145811b363d107de7565b3651364cf83191a66546f16fb76f23914912671a6a5be95f8bb09&mpshare=1&scene=24&srcid=0408kNdmaKozCoRVmA1u1jlQ&sharer_sharetime=1617869708504&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d20b9a2e-f27f-4879-8fdf-472694c68d34/d20b9a2e-f27f-4879-8fdf-472694c68d34/)