---
title: "四年了，你还记得那个被刺破心脏的女医生吗？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/四年了，你还记得那个被刺破心脏的女医生吗？.md
tags: [印象笔记]
---

# 四年了，你还记得那个被刺破心脏的女医生吗？

# 四年了，你还记得那个被刺破心脏的女医生吗？ --- 速读摘要 4年前的今天，2016年11月22日，山西省长治医学院附属和平医院感染科医生申雯，被患者家属连捅九刀，其中一刀刺破心脏。彭晓亚和申雯发

---

# 四年了，你还记得那个被刺破心脏的女医生吗？

---

速读摘要

4年前的今天，2016年11月22日，山西省长治医学院附属和平医院感染科医生申雯，被患者家属连捅九刀，其中一刀刺破心脏。彭晓亚和申雯发生矛盾的主要原因，是他自己百度了该病的各种治疗方案，并要求申雯按照这些方案给孩子治疗，申雯没有答应。如果这个意见被采纳，鉴于申雯经过医院抢救没有死亡也没有遗留严重后遗症，彭晓亚只能判三到十年。彭晓亚家属有恃无恐，要求申雯出具谅解书，否则不给任何赔偿，连申雯的医药费他们都不给。

原文约 2167  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-11-24&nu=6b9ba6b8-c770-40d6-8835-98ab3144312f&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=32C7155684082C2F8652470CA6276064)

四年了，你还记得那个被刺破心脏的女医生吗？
---------------------

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

今天，是11月22号。

我问几个同事和朋友：你们知道今天是什日子吗？

大家都一副很茫然的表情：今天就是个很普通的日子啊，怎么了？

是的，对很多人来说，今天只是个很普通的日子。因为我们早已经忘记了四年前的今天，我们是如何的悲伤，是如何的愤怒，是如何的大声疾呼，是如何的谴责和控诉，是如何的泪流满面。

很多事情，想记住其实很难，想遗忘却太容易。

4年前的今天，2016年11月22日，山西省长治医学院附属和平医院感染科医生申雯，被患者家属连捅九刀，其中一刀刺破心脏。

凶手叫彭晓亚，是一位因为手足口病住院治疗患儿的父亲。

罪犯彭晓亚带孩子到和平医院就诊之前，曾带孩子在其他医院就诊。医生接诊期间，感到家属眼神不对，说话恶狠狠的，且不时以言语威胁，有明显的暴力倾向。

医生觉得不对劲，但也没有什么预警方法，就以自己不是专科医院为由，劝患者转院。患者转到和平医院不久，就发生了杀医事件。得到消息之后，这名医生庆幸不已，感觉自己逃过了一劫。

这名精明的医生逃过的这一劫，最终落到了申雯的头上。

申雯其实也有机会逃过这一劫。

在收治这名患儿之后，她同样发现对方家长有问题，也试图建议对方转院。结果一位医院领导给她们科主任打电话，说彭晓亚和他是铁关系，要求申雯不计前嫌继续治疗。抹不开面子的申雯，只好继续给孩子治疗。

孩子治疗效果很好，在申雯遇刺之前，患儿已经恢复的差不多了。

彭晓亚和申雯发生矛盾的主要原因，是他自己百度了该病的各种治疗方案，并要求申雯按照这些方案给孩子治疗，申雯没有答应。

2016年11月22日，申雯下夜班后，去别的科室会诊，如果没有意外的话，会诊结束她就该下班了。

没想到，在申雯会诊完回到感染科后，凶手彭晓亚趁周围没人，突然持刀行凶。对申雯连刺九刀，其中一刀，刺破了申雯的心脏。申雯拼死挣扎反抗，以至于双手多处肌腱和神经被割伤断裂。

申雯能够死里逃生，完全是靠和平医院专业和高效的抢救。

申雯被送进手术室的时候，血压已经几乎测不到了。为了挽救她的生命，医生在没有来得及正常麻醉的情况下，劈开申雯胸骨，打开心包，找到并缝合了心脏破口，挽救了她的生命。

申雯在完全失去意识之前，最后的记忆，是电刀切割自己胸部的焦糊味道。

手术后，申雯在重症监护室昏迷了整整三天三夜。

住院一个月后，申雯终于出院。1年后，申雯再次住院，取出了胸部固定骨头的钢丝。

死里逃生的申雯，最大的愿望，就是寻求一场正义的审判，为自己和中国几百万医务人员，讨还一个公道。

然而，她做梦也没有想到，讨一个公道，竟然这么难。

难到了让死里逃生身心遭受巨大摧残的申雯，近乎绝望和崩溃。

这个公道，申雯整整讨了3年。期间经历了无数的委屈，承受了巨大的压力，付出了沉重的代价。

保护医务人员人身安全，严惩伤医犯罪。这样的口号和承诺，我们听了无数遍了。四部委八部委九部委严打伤医犯罪的通告，下了无数回了。然而，就像山东最高领导前脚刚刚说完严惩医闹，后脚惠民县各部门就置若罔闻的和稀泥一样，这些冠冕堂皇的口号和承诺落到基层，其执行力度往往令人无语凝噎。

凶手彭晓亚一方，不仅没有主动赔偿，甚至也没有主动道歉。他们找了当地一个非常有能量的律师，要把案子办成故意伤害罪。

故意杀人罪，刑期一般是十年以上，无期或者死刑。即使受害人重伤未死，也一般会判无期。

而故意伤害罪，如果受害人没有死亡又没有留下严重残疾的话，刑期最低仅三年，最高也不过十年。

彭晓亚持刀行凶，连刺九刀，并刺破申雯心脏，只是由于申雯拼死反抗和医院全力救治，申雯才险死生还。

对方律师认为，这不是故意杀人，只是故意伤害。

如果这个意见被采纳，鉴于申雯经过医院抢救没有死亡也没有遗留严重后遗症，彭晓亚只能判三到十年。

彭晓亚家属有恃无恐，要求申雯出具谅解书，否则不给任何赔偿，连申雯的医药费他们都不给。

如果案件最终定成故意伤害而申雯又被迫出具了谅解书，那彭晓亚极可能只判三年，中间再减减刑的话，大概两年多就出来了。

申雯坚决不肯谅解，她宁可一分钱不要，只求严惩凶手。

然而，不久之后，一个令她绝望的消息传来：案件将由区法院审理。

区法院，是没有资格判无期徒刑的。

区法院审理，就意味着，彭晓亚将不会以故意杀人罪起诉，而会以故意伤害罪起诉。

申雯不服！

申雯提交了管辖异议申请书，要求将案件转交市中级人民法院审理。只有案件移交到市中级人民法院，罪犯才有可能以故意杀人罪重判。

申请被驳回了。

申雯再次提交管辖异议申请。

其后，市城区法院准备强行开庭审理。

幸运的是，就在申雯绝望之际，医院和医学院领导及时伸出了援手，向市政法委、法工委、妇联、卫健委、市中级人民法院发出公函，呼吁维护医务人员合法权益，严惩伤医凶手。

在医院和医学院领导的努力推动之下，案件终于被移交到市中院。

2018年12月19日，在申雯遇刺2年多之后，案件在市中级人民法院开庭审理。

2019年5月31日，市中级人民法院依法判处罪犯彭晓亚无期徒刑。凶手不服，提出上诉。

此时，彭晓亚的家人终于开始慌了，他们多次到申雯家里骚扰申雯，申雯被迫报警处理。

2019年11月18日，省高院终审裁决下达，维持原判。

此时，距离申雯遇刺，已经过去了整整3年时间。

申雯拖着重伤之躯，咬牙坚持了整整3年的时间，终于为自己套回了公道。

至于经济方面的赔偿，申雯一分都没有拿到。

在高人指点之下，对方把全部财产都做了转移，账面只留下200元，恰好够法院强制执行费。

法院把这200元执行费划走之后，就一分钱都没有了。

对方，连申雯的医药费都一分没赔。申雯的医药费，至今由医院垫付。而其他的所有损失，申雯只能自己承担。

写这篇文章之前，我试图联系申雯，问问她需不需要什么帮助，但没有成功。

也许，她现在实在太累了。被折磨的心力交瘁的申雯，需要安安静静地休息，慢慢调养备受摧残的身心。本文赞赏，阿宝将全额转赠申雯医生。

愿你三冬暖

愿你春不寒

愿你天黑有灯，下雨有伞

愿你路上有好人相伴

愿你此番凤凰涅槃

愿你此生平平安安

愿你依然心有阳光

愿你依然常带笑颜

文章已于修改

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653878370&idx=1&sn=3a3353d3d26836896fa3db30b5fd4a8c&chksm=8b55cbcbbc2242ddb4046effc1b6a4b95294d3501624523a5383bb762be0dfd375d35edb3525&mpshare=1&scene=24&srcid=1122zurGnsEIarCCfJOd5Zy4&sharer_sharetime=1606044748228&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9b41c3a9-87d9-4407-a35b-2bc2a510b450/9b41c3a9-87d9-4407-a35b-2bc2a510b450/)