---
title: "创新不是赌博"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/创新不是赌博.md
tags: [印象笔记]
---

# 创新不是赌博

# 创新不是赌博 --- 原创 镇长本人 [大树乡谈](file:///Applications/%E5%8D%B0%E8%B1%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0.app/Contents/R

---

# 创新不是赌博

---

原创

镇长本人

[大树乡谈](file:///Applications/%E5%8D%B0%E8%B1%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0.app/Contents/Resources/common-editor-mac/uno-mac.html#) 

2024-03-05 22:49
*北京*

现在一提起创新，多半要说到缺乏创新土壤，要求增加试错成本，对错误的创新更加宽容等等，搞得好像创新是赌博似的。

就像是二战，消耗几万发子弹才能造成1人伤亡。

但是创新真的是乱枪碰运气？就没有什么方法论？

当然有方法论，科学上的创新绝不是漫无目的的随机尝试，一个最基本的正确创新，应该建立在扎实的基本功基础上，充分了解市场需求，用科学的方法拆解创新，把大创新拆成一个个小创新，然后才是假设、验证、不断推进。

这样就算失败，也有价值，就不能视为失败。

但现在很多所谓的“创新”，根本没有系统性，只要结果不符合预期，那就干脆拉倒，就好像啥也没发生一样，没有任何积累，甚至连一个有价值的中间产品都没有。

这类创新大多数是伪创新，并不是做一件从未出现过的事，而是拙劣的模仿别人已经做过的，做不成就当失败，这能有啥价值？

举个现实的小例子，每年都有大量的餐饮小白去开店，连基本的人流客流都不了解，也不懂顾客的消费需求，就是自己拍脑袋觉得可以就开了。一个卖快餐的，跑到大商场五楼角落里，哪能有啥生意？

这种哪里配叫“创业”，自己没有创业应该有的基本功，也没有去做市场调研，对于创业可能的预期没有半点掌握，创业失败以后也说不清楚自己为什么失败，于是做一个所谓的“连续创业人士”，直到把家底赔光，还背上巨债。

创新和创业大体相近。

现在的创新，太过于肤浅，光讲“新”，却没有“根”。

尤其高校的创新，科研行政管理极为低效，基本当成一次性项目，没有成果转化，也不考虑这次创新对整体的价值，什么积累都没留下，又怎么可能持续改进？于是看上去就成了没有创新。

就像工业革命的代表，瓦特改良蒸汽机，注意改良蒸汽机的人有很多。任何创新从来不是顿悟一样突然就有了，而是建立在无数人的迭代上，不断解决一个又一个问题，证明一个又一个方向走不通，在这些基础上，才有了工业革命。

前不久讲解放思想，这是基础，后面紧跟的是实事求是，再然后才是与时俱进、开拓创新。

解放了思想，才能实事求是，实事求是了才能与时俱进，再然后才能开拓创新。

如果一个人连思想都还停留在古早时代，又谈什么创新？

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247494811&idx=2&sn=0c375d5345e81d54dba980bcf3a48bd6&chksm=eabae59dddcd6c8ba43d82abd7570e7b20eabacf610ea705fd2e10be4beab673699c2a745ae5&scene=21#wechat_redirect)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8b6a17df-d5b1-4894-8cc2-9ea9bdcd2a9d/8b6a17df-d5b1-4894-8cc2-9ea9bdcd2a9d/)