---
title: "美国之音：中国政治新星孙政才成为流星？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/美国之音：中国政治新星孙政才成为流星？.md
tags: [印象笔记]
---

# 美国之音：中国政治新星孙政才成为流星？

# 美国之音：中国政治新星孙政才成为流星？ --- 美国之音：中国政治新星孙政才成为流星？ 中国政治新星孙政才仕途出现坎坷。这位中共政治局委员、重庆市委书记周末在有关书记交接的重庆高级干部大会上没有露

---

# 美国之音：中国政治新星孙政才成为流星？

---

美国之音：中国政治新星孙政才成为流星？

中国政治新星孙政才仕途出现坎坷。这位中共政治局委员、重庆市委书记周末在有关书记交接的重庆高级干部大会上没有露面。中国媒体没有宣布孙政才遇到什么问题，但海外媒体报道说：薄熙来之后主政重庆的孙政才“摊上大事”。

自从五年前薄熙来出事后，空降重庆主政这个直辖市的政治局委员孙政才成为“封疆大吏”，直到上个周末。中组部长赵乐际在重庆干部大会上宣布孙政才不当书记，贵州书记陈敏尔接替他。由于中共喉舌并无按照惯例宣布孙政才“另有任用”，有关53岁的孙政才仕途艰难的各种说法纷纷出现。

一个比较一致的说法是：孙政才摊上大事。这种说法得到彭博新闻社的证实。该社7月18日报道，孙政才的确是因为“违反党纪”而受到中央调查。该报道说，该社是通过“四个了解情况的官员”而证实这一消息的。

一天前，路透社发自北京的报道说： 北京两个消息来源都证实，孙政才被调查：一个消息来源说，孙政才“严重违纪“，另一个来源说：孙政才”违反了政治纪律“。

在中共术语中，违纪可以是贪污腐化，也可能是政治路线没站对，妄议中央。

孙政才是中共政治局最年轻的委员（和政治局委员胡春华都是1963年生人，但其生日小，是九月，胡是四月），也同胡春华一样，是中共刻意培养的跨世纪接班人。外界猜测孙、胡可能在今年秋天的中共19大上进入常委，并在2022年的20大上接替习近平和王岐山引领中国/中共大航船。

彭博社说，这几个干部都参加了周末重庆“领导干部”大会，在会上有高干宣布，孙政才“严重损害了党的利益并辜负了党的信任。”

该社记者给重庆市委宣传部副部长周波打电话求证，但没有得到回复。

据这些干部说，中央要求大家肃清孙政才的影响，包括孙政才推行的政策，发出的各种指示。

海外报道说，孙政才上周五在北京参加五年一次的全国金融工作会议时被带走。彭博报道说，这是前政治局委员、重庆市委书记薄熙来2012年出事以来首位被调查的政治局委员。

报道说，孙的政治对手在19大前出手扳倒了这位明日之星。不少人估计，在19大上，七个常委中，只有五零后的习近平和李克强可能留任，其他四零后的王岐山、刘云山、张德江、张高丽和俞正声都将离任。

新华社曾报道，习近平2016年首站考察的就是重庆，当时就是书记孙政才、市长黄奇帆陪同左右。当时，习近平曾表扬了孙政才和重庆的工作。

人民日报2010年12月9日曾报道说：国家副主席、政治局常委习近平当日在重庆，对书记薄熙来主导、公安局长王立军主办的“唱红（歌）打黑（社会）”运动给予高度评价。当时接待习近平视察的是市委书记薄熙来。

薄熙来是中共元老薄一波的儿子，官至政治局委员、重庆市委书记，曾主政重庆多年。2012年因王立军事件而被拿下，次年在山东被以受贿贪污和滥用职权等罪判处无期徒刑，送秦城监狱服刑。

王立军是薄熙来的左膀右臂和“打黑”主角，曾任重庆公安局长和副市长。他在2016年突然进入美国驻成都总领馆，酿成轰动一时的“王立军事件”。王立军在当年9月被成都法庭以徇私枉法、叛逃、滥用职权和受贿等罪判刑15年。次年，他在薄熙来庭审中曾出庭帮助控方检举揭发薄熙来。

美国之音2016年的报道说，时隔近五年习近平再去重庆，且选重庆为2016年考察首站，让观察人士感到意外。流亡海外来自重庆的学人王康说：“因为重庆事件后薄熙来、谷开来和王立军三个人已经锒铛入狱了。应该说重庆这几年不显山不露水。孙政才去主政，之前张德江临时去了一下。重庆显得风平浪静，没有什么了不起的事情。”

不过，彭博社2017年7月18日的报道说，今年2月，中纪委在视察重庆后发出文件说，重庆市（委市政府）没有能“肃清薄熙来的余毒”。报道说，今年6月，中央将接替王立军的公安局长何挺拿下。

在重庆周末高级干部大会上，中共组织部长赵乐际要求大家，在思想政治行动上同习近平“为核心的党中央保持高度一致。”

彭博社援引香港观察家林和立的话说：拿下孙政才有助于习近平进一步集权。

孙政才和薄熙来

香港最大的英文报纸南华早报也发表了报道，将孙政才和薄熙来做了对比。

报道说，薄熙来和孙政才，都是在要召开党代会之前遭到整肃的。薄熙来是在18大前，孙政才是在19大前。出事之前，二人都有可能“入常”。根据美国记者比尔.戈茨在王立军事件后的报道，王立军曾在美国总领馆透露，薄熙来企图同周永康一道，挤下习近平，“夺取大位 ”。而孙政才，近年来也是 “储君”位置争夺者之一。

二者都是政治局委员和重庆市委书记。不同的是，薄熙来下台时已是63岁，而孙政才只有53岁。

南华早报的报道说：薄熙来比较高调，而孙政才比较低调。从今年的两会就可看出，孙政才刻意保持这种低调姿态。报道说，这些年来，他一直如此。

不过报道说，从各方面来分析，目前还看不出孙涉案程度要比薄熙来严重。薄熙来被判了无期，并遭到习近平多次公开点名。而孙政才并没有对习近平构成像薄熙来那样的挑战。

早报援引消息人士的话说，孙政才遭到了中纪委的调查，但目前还不清楚他是否遭双规，也不清楚到底是为何而遭到调查。分析人士认为，不管这次调查结果如何，对孙政才的仕途来说，绝对是不祥之兆。

报道援引伦敦大学中国问题观察家曾锐生（Steve Tsang）的话说，除非孙政才突然表明他对习近平是非常有用和有帮助的，否则，他也就如同“行尸走肉”而一无是处了。他说，孙政才被拿下，也对其他高干们发出了一个强烈信号：不跟着习近平的路线走，孙的今天就是他们的明天。

这位教授说：倒不是说习近平遇到了多大的挑战，但现实是习的梦想和计划的确遭到了不小的抵制。

其实，早在今年二月，总部设在北京的“海外”媒体多维发表文章说：孙政才已经失势。该文说：2月中旬，中央巡视组就对重庆提出严厉批评，孙政才被全盘否定。文章说：巡视组对重庆给予严厉批评，丝毫不给孙政才面子。巡视组说：重庆，党的领导弱化，学习贯彻习近平讲话不力，干部带病提拔，党的建设缺失，重点领域腐败突出，清除薄王余毒不彻底等等，都是重大问题。

孙政才是谁的人？

从百度百科对孙政才的介绍来看，他是贾庆林当北京市委书记时成为市委秘书长的，但后来在温家宝当总理期间，在2006年出任农业部长党组书记的。他同王岐山也有交集：王岐山出任市委副书记和市长期间，孙政才曾是常委、秘书长。当时书记是刘淇。

美国华文万维新闻网7月17日刊登报道称：中共18大以后拿下的所有国家级高干，都犯了政治路线错误。而孙政才，就以一种“不作为的方式”继续对抗习近平中央。

这篇报道说，孙政才受到江泽民派的“长期栽培”，他“作为刘淇的大秘 ”在刘淇和王岐山的“激斗”中，充当了何种角色“应不难想象。”“在王岐山同刘淇前后长达十多年的博弈中，孙政才的身影一直忽隐忽现，显示其江派色彩一直未退。”

这篇文章还说，孙在北京农林科学院当常务副院长时，江泽民堂妹江泽慧是中国林科院长，后者把孙推荐给江泽民，然后孙不断获得提拔。

到了18大，江派三位大佬—贾庆林、刘淇、曾庆红举荐孙上位，孙进入政治局后又被派到重庆当书记。

万维这篇文章说，十九大前夕，习王突然拿下江派接班人孙政才，“等于废掉了江派的底牌”。

---

[🌐 原始链接](http://feedproxy.google.com/~r/letscorp/aDmw/~3/SLkL5BE1yeI/121512)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/772f2ce8-9694-4310-8907-cc2ca89421de/772f2ce8-9694-4310-8907-cc2ca89421de/)