---
title: "大陆 _ 给家长的一封信"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/大陆 _ 给家长的一封信.md
tags: [印象笔记]
---

# 大陆 _ 给家长的一封信

# 大陆 | 给家长的一封信 --- 大陆 | 给家长的一封信 ------------ *2017-01-06* *大陆* [童年汇](https://mp.weixin.qq.com/s?__bi

---

# 大陆 | 给家长的一封信

---

大陆 | 给家长的一封信
------------

*2017-01-06*
*大陆*
[童年汇](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTMwNjkzMg==&mid=2684761126&idx=1&sn=c4a36e7ea752c887ebacb3abf642e641&chksm=82cfe7fdb5b86eebbf601fc413ef97e0e05f1609695708578c15a9e609db362b4ca3bcd7ee91&mpshare=1&scene=1&srcid=0106lDh9nHNF8XtFbZFtxxxD&key=dc8f4bb13741a2a4cd2bb25ecd7a5aa1b222f8c1f7c051775c28ed3469baf3feefc789c1bf7efe57f100e74cd4e613e711faaf9eaaacf2a3ddef388cc193ba8b6cfc92d93db35ddb7c1c08275ea261ae&ascene=0&uin=MjM1ODc3OTE1&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.12.2+build(16C67)&version=12010210&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=QiQ9Kyo3dvwFsWxe1sFEa8P3B3MWMUF79IBEU3YBU4Y%3D##)

点击标题下方童年汇 关注我哟

☀ 学年制生态型学校   
☀ 为2-9岁儿童提供一站式教育服务

坚持了八年的道路，不得不结束，是一件艰难痛苦的事，而对于所有童年汇在读的学员来讲，我必须首先在此向你们深深道歉，作为童年汇创始人，也作为一名老师，向你们说：对不起。

今天开完9场家长会后，明天还有最后三场家长会，有的朋友说，大陆，你很傻，为什么要开家长会，开了反而爆发了。不，我想说，相对于面对责难，我更难过的是倾注了8年的心血，被迫结束。我相信，很多在童年汇上了多年学的孩子家长来讲，在感情上也会受伤，所以我必须亲口告诉他们，发生了什么，为什么会这样，以及后面怎么办。

童年汇从最初小小的工作室，走到今天五所学校，有很多家长是如此一路跟过来，我也是看着他们的孩子和我女儿一样一步步成长起来的。当年，用了10万元，白手起家开始做第一家社区学校，100多平门面，5，6名老师员工，我和他们一起做每一件事，做前台服务，做老师，做咨询，做售后管理等等一系列的事，随着时间的推移，慢慢树立了家长口碑，扩建了校区，很多人都说：大陆，你的课程真好，为什么不开到我们这里来，我离你们太远了。2012年，我与几名家长合作，在其他区域开了两所新学校，那时童年汇已经走过了4年，也是从那个时候开始了连锁运营。但其实我并不擅长做运营，我很清楚这点，到2014年引入VC时，我与投资人也在说这点，我需要物色一个好的合作者，可以与我互补，我和股东努力很久，始终没有找到合适的人选，现在想来，投入的精力还不够吧，想想自己那会儿大部分的精力都在教学上，一半培训，一半自己授课，一年要上200多小时课，加上备课，教研，剩下来能给到经营管理，战略决策，找寻合作伙伴的时间太少了。2014年VC第一轮600万，我算算，要达到对赌协议的2年后800万利润，怎么也得需要2000万啊，于是2015年，努力引入了三名自然人股东，但是两轮加在一起也只有1000万投资，还差钱怎么办呢？也是从那个时候开始，我的精力开始转移向整体运营管理以及融资筹钱上的，而这其实才是错误的开始，所谓失之毫厘，差之千里。最终的结果，只是因为当初一个小小的决策错误，以及后续一连串的效应，就像多米诺骨牌一样。

2015年到2016年开了两家新校区，一家在徐汇，一家在金桥，本意想做成样板店，作为线下成功的实践基地，有益于我们转型做课程授权，但是两家学校都在商圈，面积也很大，一家600多平，一家1000平，属于我们最大的两家校区，装修费，租金押金，招募新员工，软件设施，教具设备，总共耗费了近500万，在当时，大家都相信，这是走向更好的未来，但是我们这个团队有教育情怀，有教学技术，甚至有专利，只是缺了商业的运筹帷幄，缺了市场营销的经验，新校区租金成本过高，而金桥大拇指始终没有开业，每年的财报拿出来都不漂亮，就在这个期间，为了想尽办法融资，我做了各方面努力，寻找投资机构，法人信用贷款，甚至到最后个人房产抵押贷款，统统投入到了公司运营中。但是“短贷长投”造成的危害很快就来了，2015年，2016年每年都要偿还大笔债务，高额利息，2016年，由于新校区难以迅速营利，而金桥校区更是因为商场延迟交付，开校时间也晚于约定时间，所以遭遇了四名合作学校的投资人撤资，总计超过200万，真正到了雪上加霜的地步。在整体不景气的情况下，作为管理者的我，要坚持五家校区，怎么办，第一步就是砍掉其他项目，削减人员，缩小总部场地，节约开支，然而市场营销受到了更大的打击，尽管最后三个月里，做了多方努力，都未能阻止业绩的下滑，300多万的校区亏损，加上新校建设的投入，投资人的撤资，多方寻找接盘校区，甚至并购公司的渠道都走不通的情况下，看不到一点希望。

然而，回头去看这一切，再多的错误，再多的检讨教训，都已经无可挽回这个结果。有时候我在想，个人的坚持，有时候对其他人恰恰是一种伤害。

面对所有人都不愿意看到的结果，我唯一能做的是，站在这里，坦诚这一切错误，去解决问题。我咨询律师后续的多种可能性，尽管对于专业人士而言，破产是唯一的道路，然而对于我来讲，不能因为破产清算，就将家长的剩余学费一笔勾销，我必须承担这个责任，哪怕变卖了个人资产，哪怕我一个人给全部家长上在线课程，一年二年三年，我要继续做下去，直到偿还了所有学费，这是我最最基本的原则。想清楚这些，承担什么，要面临什么困境，今后需要承受什么......最后还有家人一关要过，很感谢此时他们对我的支持和宽容，并认同我的做法，我想说：我选择了，我也在坚持，选择是另一种坚持。站在现在这个时间线上，不忘初心，回归原点。

家长会开到哽咽，并不是因为这种惨淡的结局，失败并无所惧，只是心中不舍这片地方。尤其是春申，所以我也竭力在与春申的家长合伙人商议要全力保住这个地方的方案，家长会上，也看到如此多家长不舍于这么好的课程和老师，希望能够继续的，一定要继续；有家长给我发消息说：大陆，你一定要力挽狂澜！而我想对所有的家长说：如果大家认同我大陆设计的课程，认同老师，也相信我如果能够专心致志投入教学，可以保障你们孩子的教学质量，那么请团结起来，接下校区吧，我把经营管理交给你们，成立新的公司，全部属于投资的家长，我来负责教学教研，我来为你们打工吧，我相信这样是最好的组合。

但假如，到最后，一切努力也都无法挽回，我也不后悔这8年的经历，到最后看到家长会上、网络上这么多家长各种各样的发言，责难的、支持的、甚至怀疑我的，我都能理解和接受，对不起，是我没有做到最好。但让我还能感到安慰的是，大家都觉得童年汇的课程是真的好，老师是真的用心有爱心，没有一个人对我们的课程和教学质量有异议，这难道不是对我作为一个教育者最大的肯定吗？而这些，也更加坚定了我会用实际行动不辜负家长们的信任，用我个人的努力来偿还这些无法交付的课时学费。

希望，当一切风暴骤雨归于浪静时，我们还能看到那一抹阳光的亮色，心中仍有美好。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTMwNjkzMg==&mid=2684761126&idx=1&sn=c4a36e7ea752c887ebacb3abf642e641&chksm=82cfe7fdb5b86eebbf601fc413ef97e0e05f1609695708578c15a9e609db362b4ca3bcd7ee91&mpshare=1&scene=1&srcid=0106lDh9nHNF8XtFbZFtxxxD&key=dc8f4bb13741a2a4cd2bb25ecd7a5aa1b222f8c1f7c051775c28ed3469baf3feefc789c1bf7efe57f100e74cd4e613e711faaf9eaaacf2a3ddef388cc193ba8b6cfc92d93db35ddb7c1c08275ea261ae&ascene=0&uin=MjM1ODc3OTE1&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.12.2+build(16C67)&version=12010210&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=QiQ9Kyo3dvwFsWxe1sFEa8P3B3MWMUF79IBEU3YBU4Y%3D)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e20924be-efb5-4f07-b00c-e2c7441424ca/e20924be-efb5-4f07-b00c-e2c7441424ca/)