---
title: "郑伯克段于鄢_百度百科"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/郑伯克段于鄢_百度百科.md
tags: [印象笔记]
---

# 郑伯克段于鄢_百度百科

# 郑伯克段于鄢_百度百科 --- 郑伯克段于鄢 ====== [编辑](#) [锁定](# "锁定") [讨论8](https://baike.baidu.com/planet/talk?lemma

---

# 郑伯克段于鄢_百度百科

---

郑伯克段于鄢
======

[编辑](#)
[锁定](# "锁定")
[讨论8](https://baike.baidu.com/planet/talk?lemmaId=1507408)

《郑伯克段于鄢》是[春秋时期](https://baike.baidu.com/item/%E6%98%A5%E7%A7%8B%E6%97%B6%E6%9C%9F/511882)史学家[左丘明](https://baike.baidu.com/item/%E5%B7%A6%E4%B8%98%E6%98%8E/682059)创作的一篇[散文](https://baike.baidu.com/item/%E6%95%A3%E6%96%87/104524)。这篇文章主要讲述[鲁隐公](https://baike.baidu.com/item/%E9%B2%81%E9%9A%90%E5%85%AC/10525257)元年（公元前722年）郑庄公同其胞弟共叔段之间为了夺国君君权位而进行的一场你死我活的斗争。郑庄公设计并故意纵容其弟共叔段与其母武姜，其弟骄纵，于是欲夺国君之位，庄公便以此讨伐共叔段。庄公怨其母偏心，将母亲迁于颍地，后来自己也后悔了，又有颍考叔规劝，母子又重归于好。全文语言生动简洁，人物形象饱满，情节丰富曲折，是一篇极富文学色彩的历史散文。

作品名称
:   郑伯克段于鄢

创作年代
:   春秋

作品出处
:   《[左传](https://baike.baidu.com/item/%E5%B7%A6%E4%BC%A0/371757)》

文学体裁
:   散文

作    者
:   左丘明

历史背景
:   [共叔段之乱](https://baike.baidu.com/item/%E5%85%B1%E5%8F%94%E6%AE%B5%E4%B9%8B%E4%B9%B1/2943447)

郑伯克段于鄢作品原文
----------

[编辑](#)

**郑伯克段于鄢**

初1，郑武公2娶于申3，曰武姜4，生庄公及共叔段5。庄公寤生6，惊7姜氏，故名曰寤生，遂恶之8。爱9共叔段，欲立之。亟请于武公10，公弗许11。

及庄公即位12，为之请制13。公曰：“制，岩邑14也，虢叔死焉15。佗邑唯命15。”请京16，使居之，谓之京城大叔17。祭仲18曰：“都城过百雉19，国之害也20。先王21之制：大都不过参国之一23，中五之一24，小九之一25。今京不度26，非制也27，君将不堪28。”公曰：“姜氏欲之，焉辟害29？”对曰：“姜氏何厌之有30！不如早为之所31，无使滋蔓32，蔓难图33也。蔓草犹34不可除，况35君之宠弟乎！”公曰：“多行不义，必自毙36，子姑37待之。”

既而38大叔命西鄙北鄙贰于己39。公子吕40曰：“国不堪41贰，君将若之何42？欲与大叔43，臣请事之44；若弗与，则请除之。无生民心45。”公曰：“无庸46，将自及47。”大叔又收贰以为己邑48，至于廪延49。子封曰：“可矣，厚将得众50。”公曰：“不义，不暱，厚将崩51。”

大叔完聚52，缮甲兵53，具卒乘54，将袭55郑。夫人将启之56。公闻其期57，曰：“可矣！”命子封帅车二百乘58以伐京。京叛59大叔段，段入60于鄢，公伐诸鄢61。五月辛丑62，大叔出奔共63。

书曰：“郑伯克段于鄢。”段不弟64，故不言弟；如二君，故曰克65；称郑伯，讥失教也66；谓之郑志67。不言出奔，难之也68。

遂寘69姜氏于城颍，而誓之70曰：“不及黄泉71，无相见也。”既而悔之72。颍考叔73为颍谷封人74，闻之，有献75于公，公赐之食76，食舍肉77。公问之，对曰：“小人有母，皆尝78小人之食矣，未尝君之羹79，请以遗之80。”公曰：“尔有母遗，繄我独无81！”颍考叔曰：“敢问何谓也82？”公语之故83，且告之悔84。对曰：“君何患焉85？若阙86地及泉，隧而相见87，其谁曰不然88？”公从之。公入而赋89：“大隧之中，其乐也融融90！”姜出而赋：“大隧之外，其乐也洩洩91。”遂为母子如初92。

君子93曰：“颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公94。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类95。’其是之谓乎96！”[1]

郑伯克段于鄢注释译文
----------

[编辑](#)

### 郑伯克段于鄢词语注释

1. 初：当初，这是回述往事时的说法。
2. 郑武公：名掘突，[郑桓公](https://baike.baidu.com/item/%E9%83%91%E6%A1%93%E5%85%AC)的儿子，郑国第二代君主。
3. 娶于申：从申国娶妻。申，春秋时国名，姜姓，河南省南阳市北。
4. 曰武姜：叫武姜。武姜，郑武公之妻，“姜”是她娘家的姓，“武”是她丈夫武公的谥号。
5. 共（gōng）叔段：郑庄公的弟弟，名段。他在兄弟之中年岁小，因此称“叔段”。
6. 寤（wù）生：难产的一种，胎儿的脚先生出来。寤，通“啎”，逆，倒着。
7. 惊：使动用法，使姜氏惊。
8. 遂恶（wù）之：因此厌恶他。遂，连词，因而。恶，厌恶。
9. 爱：喜欢，喜爱。
10. 亟（qì）请于武公：屡次向武公请求。亟，屡次。于，介词，向。
11. 公弗许：武公不答应她。弗，不。
12. 及庄公即位：到了庄公做国君的时候。及，介词，到。即位，君主登上君位。
13. 制：地名，即虎牢，河南省荥（xíng）阳县西北。
14. 岩邑：险要的城镇。岩，险要。邑，人所聚居的地方。
15. 虢（guó）叔死焉：东虢国的国君死在那里。虢，指东虢，古国名，为郑国所灭。焉，介词兼指示代词相当于“于是”“于此”。
16. 佗邑唯命：别的地方，听从您的吩咐。佗，同“他”，指示代词，别的，另外的。唯命，只听从您的命令。
17. 京：地名，河南省荥阳县东南。
18. 谓之京城大（tài）叔：京地百姓称共叔段为京城太叔。大，同“太”。王力、朱骏声作古今字。《说文》段注：“太从大声，后世凡言大，而以为形容未尽则作太，如大宰，俗作太宰，大子，俗作太子，周大王俗作太王是也。
19. 祭（zhài）仲：郑国的大夫。祭：特殊读音。
20. 都城过百雉（zhì）：都邑的城墙超过了300丈。都：《左传·庄公二十八年》“凡邑有宗庙先君之主曰都”。指次于国都而高于一般邑等级的城市。 雉：古代城墙长一丈，宽一丈，高一丈为一堵，三堵为一雉，即长三丈。
21. 国之害也：国家的祸害。
22. 先王：前代君王。郭锡良《古代汉语讲授纲要》注为周开国君主文、武王。
23. 大都不过参（sān）国之一：大城市的城墙不超过国都城墙的三分之一，参，同“三”。
24. 中五之一：中等城市城墙不超过国都城墙的五分之一。“五分国之一”的省略。
25. 小九之一：小城市的城墙不超过国都城墙的九分之一。“九分国之一”的省略。
26. 不度：不合法度。
27. 非制也：不是先王定下的制度。
28. 不堪：受不了，控制不住的意思。
29. 焉辟害：哪里能逃避祸害。辟，“避”的古字。
30. 何厌之有：有何厌。有什么满足。宾语前置 何：疑问代词作宾语定语。之：代词，复指前置宾语。
31. 为之所：给他安排个地方，双宾语，即重新安排。
32. 无使滋（zī）蔓（màn）：不要让他滋长蔓延，“无”通“毋”（wú）。
33. 图：除掉。
34. 犹：尚且。
35. 况：何况。
36. 多行不义，必自毙：多做不义的事，必定自己垮台。毙，本义倒下去、垮台。汉以后才有“死”义。
37. 姑：姑且，暂且。
38. 既而：固定词组，不久。
39. 命西鄙北鄙（bǐ）贰于已：命令原属庄公的西部和北部的边境城邑同时也臣属于自己。 鄙：边 邑也，从邑，啚声，边境上的城邑。贰：两属。
40. 公子吕：郑国大夫。
41. 堪：承受。
42. 若之何：固定结构，对它怎么办？之，指“大叔命西鄙北鄙贰于己”这件事。
43. 欲与大（tài）叔：如果想把国家交给共叔段。与，给予。
44. 臣请事之：那么我请求去事奉他。事，动词，侍奉。
45. 生民心：使动，使民生二心。
46. 无庸：不用。“庸”、“用”通用，一般出现于否定式。
47. 将自及：将自己赶上灾难，杜预注：“及之难也。及：本义追赶上。
48. 收贰以为己：把两属的地方收为自己的领邑。贰，指原来贰属的西鄙北鄙。 以为，“以之为”的省略。
49. 廪（lǐn）延：地名，河南省延津县北。
50. 厚将得众：势力雄厚，就能得到更多的百姓。众，指百姓。
51. 不义，不暱（nì），厚将崩：共叔段对君不义，百姓就对他不亲，势力再雄厚，将要崩溃。 暱：同昵，亲近。
52. 完聚：修治城郭，聚集百姓。完，修葺。
53. 缮甲兵：修整作战用的甲衣和兵器。缮，修理。甲，铠甲。兵，兵器。
54. 具卒乘（shènɡ）：准备步兵和兵车。具，准备。卒，步兵。乘，四匹马拉的战车。
55. 袭：偷袭。行军不用钟鼓。杜预注：“轻行掩其不备曰袭”。本是贬义，后逐渐转为中性词。
56. 夫人将启之：武姜将要为共叔段作内应。夫人，指武姜。启之，给段开城门，即作内应。启，为动用法。
57. 公闻其期：庄公听说了偷袭的日期。
58. 帅车二百乘 ：率领二百辆战车。帅，率领。古代每辆战车配备甲士三人，步卒七十二人。二百乘，共甲士六百人，步卒一万四千四百人。
59. 叛：背叛。
60. 入：逃入。
61. 公伐诸鄢：庄公攻打共叔段在鄢邑。诸：之于，合音词 。
62. 辛丑：干支纪日。天干：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。　地支：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。二者相配，用以纪日，汉以后亦用以纪年。即二十三日。
63. 出奔共：出逃到共国避难。奔，逃亡。
64. 不弟：不守为弟之道。与“父不父，子不子用法相同。”《春秋》记载道：“郑伯克段于鄢。”意思是说共叔段不遵守做弟弟的本分。
65. 如二君，故曰克：兄弟俩如同两个国君一样争斗，所以用“克”字；克，战胜。
66. 称郑伯，讽失教也：称庄公为“郑伯”，是讥讽他对弟弟失教。讥，讽剌。失教，庄公本有教弟之责而未教。
67. 谓之郑志：赶走共叔段是出于郑庄公的本意。志，意愿。
68. 不言出奔，难之也：不写共叔段自动出奔，是史官下笔有为难之处。
69. 寘：“置”的通用字。放置，放逐。
70. 誓之：为动，对她发誓。
71. 黄泉：地下的泉水，喻墓穴，指死后。
72. 悔之：为动，对这事后悔 。
73. 颍考叔：郑国大夫，执掌颍谷（今河南登封西）。
74. 封人：管理边界的地方长官。 封：聚土培植树木。古代国境以树（沟）为界，故为边界标志。
75. 有献：有进献的东西。献作宾语，名词。
76. 赐之食：赏给他吃的。双宾语。
77. 食舍肉：吃的时候把肉放置一边不吃。 舍，舍的古字。
78. 尝：吃过。
79. 羹：带汁的肉。《尔雅·释器》：“肉谓之羹。”
80. 遗（wèi）之：赠送给她。
81. 繄（yī）我独无：我却单单没有啊！繄，句首语气助词，不译 。
82. 敢问何谓也：冒昧地问问你说的是什么意思呢？ 敢，表敬副词，冒昧。
83. 故：原故，原因和对姜氏的誓言。
84. 悔：后悔的心情。
85. 何患焉：您在这件事上忧虑什么呢？焉，于是。
86. 阙：通“掘”，挖。
87. 隧而相见：挖个地道，在那里见面。隧，隧道，这里用作动词，指挖隧道。
88. 其谁曰不然：那谁能说不是这样(不是跟誓词相合)呢?其，语气助词，加强反问的语气。然，代词，代庄公对姜氏发的誓言。
89. 赋：赋诗，孔颖达疏：“谓自作诗也。”
90. 大隧之中，其乐也融融：走进隧道里，欢乐真无比。
91. 大隧之外，其乐也洩洩（yì）：走出隧道外，心情多欢快。 中、融：上古冬韵，今押韵。 外，洩：上古月韵，今不押韵。
92. 遂为母子如初：从此作为母亲和儿子象当初一样。
93. 君子：道德高尚的人。
94. 施及庄公：延及庄公。施，延及。
95. 匮，尽。锡，通赐，给与。
96. 其，表推测语气。之，结构助词，助词宾语前置。[2]

### 郑伯克段于鄢白话译文

从前，郑武公在申国娶了一妻子，叫武姜，她生下庄公和共叔段。庄公出生时脚先出来，武姜受到惊吓，因此给他取名叫“寤生”，所以很厌恶他。武姜偏爱共叔段，想立共叔段为世子，多次向武公请求，武公都不答应。

到庄公即位的时候，武姜就替共叔段请求分封到制邑去。庄公说：“制邑是个险要的地方，从前虢叔就死在那里，若是封给其它城邑，我都可以照吩咐办。”武姜便请求封给太叔京邑，庄公答应了，让他住在那里，称他为京城太叔。大夫祭仲说：“分封的都城如果城墙超过三百方丈长，那就会成为国家的祸害。先王的制度规定，国内最大的城邑不能超过国都的三分之一，中等的不得超过它的五分之一，小的不能超过它的九分之一。京邑的城墙不合法度，非法制所许，恐怕对您有所不利。”庄公说：“姜氏想要这样，我怎能躲开这种祸害呢？”祭仲回答说：“姜氏哪有满足的时候！不如及早处置，别让祸根滋长蔓延，一滋长蔓延就难办了。蔓延开来的野草还不能铲除干净，何况是您受宠爱的弟弟呢？”庄公说：“多做不义的事情，必定会自己垮台，你姑且等着瞧吧。

过了不久，太叔段使原来属于郑国的西边和北边的边邑也背叛归为自己。公子吕说：“国家不能有两个国君，现在您打算怎么办？您如果打算把郑国交给太叔，那么我就去服待他；如果不给，那么就请除掉他，不要使百姓们产生疑虑。”庄公说：“不用除掉他，他自己将要遭到灾祸的。”太叔又把两属的边邑改为自己统辖的地方，一直扩展到廪延。公子吕说：“可以行动了！土地扩大了，他将得到老百姓的拥护。”庄公说：“对君主不义，对兄长不亲，土地虽然扩大了，他也会垮台的。”

太叔修治城廓，聚集百姓，修整盔甲武器，准备好兵马战车，将要偷袭郑国。武姜打算开城门作内应。庄公打听到公叔段偷袭的时候，说：“可以出击了！”命令子封率领车二百乘，去讨伐京邑。京邑的人民背叛共叔段，共叔段于是逃到鄢城。庄公又追到鄢城讨伐他。五月二十三日，太叔段逃到共国。

《春秋》记载道：“郑伯克段于鄢。”意思是说共叔段不遵守做弟弟的本分，所以不说他是庄公的弟弟；兄弟俩如同两个国君一样争斗，所以用“克”字；称庄公为“郑伯”，是讥讽他对弟弟失教；赶走共叔段是出于郑庄公的本意，不写共叔段自动出奔，是史官下笔有为难之处。

庄公就把武姜安置在城颍，并且发誓说：“不到黄泉（不到死后埋在地下），不再见面！”过了些时候，庄公又后悔了。有个叫颍考叔的，是颍谷管理疆界的官吏，听到这件事，就把贡品献给郑庄公。庄公赐给他饭食。颍考叔在吃饭的时候，把肉留着。庄公问他为什么这样。颍考叔答道：“小人有个老娘，我吃的东西她都尝过，只是从未尝过君王的肉羹，请让我带回去送给她吃。”庄公说：“你有个老娘可以孝敬，唉，唯独我就没有！”颍考叔说：“请问您这是什么意思？”庄公把原因告诉了他，还告诉他后悔的心情。颍考叔答道：“您有什么担心的！只要挖一条地道，挖出了泉水，从地道中相见，谁还说您违背了誓言呢？”庄公依了他的话。庄公走进地道去见武姜，赋诗道：“大隧之中相见啊，多么和乐相得啊！”武姜走出地道，赋诗道：“大隧之外相见啊，多么舒畅快乐啊！”从此，他们恢复了从前的母子关系。

君子说：“颍考叔是位真正的孝子，他不仅孝顺自己的母亲，而且把这种孝心推广到郑伯身上。《诗经·大雅·既醉》篇说：‘孝子不断地推行孝道，永远能感化你的同类。’大概就是对颍考叔这类纯孝而说的吧？”[2]

郑伯克段于鄢创作背景
----------

[编辑](#)

春秋时期，周王室逐渐衰微，各诸侯国之间开始了互相兼并的战争，各国内部统治者之间争夺权势的斗争也加剧起来。为了争夺王位，骨肉至亲成为殊死仇敌。隐公之年（公元前772年），郑国国君之弟公叔段，谋划夺取哥哥郑庄公的君位，庄公发现后，巧施心计，采取欲擒故纵的手段，诱使共叔段得寸进尺，愈加骄横，然后在鄢地打败了公叔段，使他“出奔”。[2-3]

郑伯克段于鄢作品赏析
----------

[编辑](#)

### 郑伯克段于鄢整体赏析

文章以时间先后顺序为线索，记叙郑国王室内部势力之间的权力之争，既涉及政治、军事利益，也牵涉到母子情、手足情，读来扣人心弦。首先写庄公寤生，使姜氏受到惊吓，姜氏因而喜爱次子段。段在母亲的暗中支持下，谋夺君王之位，逐步扩张他的势力。庄公静观其变，外似宽厚实则胸怀杀机。矛盾冲突越来越明朗、尖锐，最后达到高潮：郑伯讨伐叔段，段逃奔到共，姜氏被放逐在城颍。文章线索清晰，有明线、暗线，也有主线、次线。段的扩张势力是明线，郑庄公的欲擒故纵是暗线。明线被安排成次线，暗线却被写成主线，郑伯的所作所为成为直接叙述的对象。两条线索在文章开端分头发展，到“公伐诸鄢”，才交织在一起，并引出新的一条线索：郑伯与姜氏的母子关系，最后以母子和好如初为结局。脉络清晰，结构完整，作者的叙事能力是相当高超的。

文章精彩之处在于对人物的刻画惟妙惟肖，形象生动。郑庄公老谋深算，城府极深。他对母亲和胞弟的阴谋，早已心知肚明，却一直按兵不动，摆出姜太公钓鱼，愿者上钩的姿态，欲擒故纵，最后师出有名。作为国君，他精明强干，运筹帷幄，对事情的发展洞若观火，是一位深谋远虑的政治家；但作为兄长，他对胞弟的越轨行为，不及时加以教导和劝阻，却一味放纵，终于酿成母子决裂、手足相残的惨剧，他的阴险狠毒的丑恶面目，被暴露无遗，史官对此也深为不满。庄公最后将母亲囚禁在城颍，“既而悔之”，在大臣颍考叔的设计安排下，母子两人在隧道中相见，关系恢复如初，庄公当时说：“大隧之中，其乐也融融！”他的另一个性格——虚伪，也被揭露出来。其他人物，也塑造得栩栩如生。姜氏飞扬跋扈，任性妄为，助子为虐，最终尝到了自己酿成的苦果；段则愚蠢、贪婪，在母亲的纵容下，骄纵成性，狂妄自大。在尖锐的矛盾冲突中，人物形象得到了充分的展示。

这篇文章把整个事件的起因、经过和结局交代得清清楚楚，且记叙了人物的行为，刻画出了人物的性格，还融入了作者的政治说教，表达了作者的政治理想，真正达到了微而显、婉而辩、精而腴、简而奥的辩证统一。文章仅七百余字，结构完整紧凑又波澜起伏，塑造的人物形象生动传神，显示出了较高的艺术水平。全文语言生动简洁，人物形象饱满，情节丰富曲折，是一篇极富文学色彩的历史散文。[4]
[5]

### 郑伯克段于鄢名家点评

南宋·[吕祖谦](https://baike.baidu.com/item/%E5%90%95%E7%A5%96%E8%B0%A6/1001218)《东莱博议》卷一：“导之以逆，而反诛逆；教之以叛，而反讨其叛！庄公之用心亦险矣！”[4]

明·[归有光](https://baike.baidu.com/item/%E5%BD%92%E6%9C%89%E5%85%89/743680)《世宗实录》：“此左氏笔力之最高者。”[4]

清·[余诚](https://baike.baidu.com/item/%E4%BD%99%E8%AF%9A/17551)《重订古文释义新编》卷一引吴荪右语：“文章之祖。”[4]

郑伯克段于鄢作者简介
----------

[编辑](#)

左丘明（约前502一前422），春秋末期史学家。左丘明曾任鲁国史官，孔子编订六经，左丘明为解析六经之一《春秋》而著《左传》，亦著《[国语](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%BD%E8%AF%AD/64453)》。《左传》《国语》两书记录不少西周、春秋的重要史事，史料翔实，文笔生动，具有很高的史学价值。左丘明是中国传统史学的创始人，被史学界推为中国史学的开山鼻祖，被誉为“百家文字之宗，万世古文之祖”“文宗史圣” “经臣史祖”，孔子、司马迁均尊左丘明为“君子”。[6]

参考资料
:   * 1.
      （春秋）左丘明著．国学课堂·左传·解读版：吉林大学出版社，2015.05：1
    * 2.
      （清）吴楚材，（清）吴调侯选编．古文观止（插图版）：中国纺织出版社，2017.01：1-5
    * 3.
      （清）吴楚材，（清）吴调侯编．古文观止：北方文艺出版社，2016.01：1
    * 4.
      汤克勤主编．古文鉴赏辞典：崇文书局，2015.08：3-4
    * 5.
      （春秋）左丘明著；崔钟雷主编．春秋左传·无障碍阅读学生版：哈尔滨出版社，2015.01：14
    * 6.
      德钦，黄步高编．中华传统文化经典博览：经典人物 初中版（下册）：湖南教育出版社，2015.07：191

:   文化

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://baike.baidu.com/item/%E9%83%91%E4%BC%AF%E5%85%8B%E6%AE%B5%E4%BA%8E%E9%84%A2/1507408?fr=aladdin)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3fe559d2-9b17-46ac-bbdb-74e9d731330a/3fe559d2-9b17-46ac-bbdb-74e9d731330a/)