---
title: "校外培训与减负教育，我们这些做家长的真的要扛不住了！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/校外培训与减负教育，我们这些做家长的真的要扛不住了！.md
tags: [印象笔记]
---

# 校外培训与减负教育，我们这些做家长的真的要扛不住了！

# 校外培训与减负教育，我们这些做家长的真的要扛不住了！ --- 校外培训与减负教育，我们这些做家长的真的要扛不住了！ ========================== 原创 烧伤超人阿宝 烧伤超

---

# 校外培训与减负教育，我们这些做家长的真的要扛不住了！

---

校外培训与减负教育，我们这些做家长的真的要扛不住了！
==========================

原创

烧伤超人阿宝

烧伤超人阿宝
*今天*

6月15日，教育部召开**校外教育培训监管司**成立启动会，会议宣读了《中央编办关于调整教育部职责机构编制的通知》，并强调新成立的监管司要以“钉钉子”的精神推动“双减”工作落地见效。消息一经发布，便引发舆论关注和社会热议。

人民网为此发表评论称：**彻底铲除校外培训乱象，这次动真格了！**
---------------------------------

作为一个被校外培训折磨的苦不堪言的北京高二孩子家长，看到这个消息，我一点都激动不起来。
-------------------------------------------

说起校外培训，大概每个北京家长都是一把辛酸泪。

去年疫情期间，我们家的经济压力，一度相当之大。压力的主要来源，就是孩子的补课费。

因为疫情的原因，北京的孩子整整一个学期没有开学，连同假期在内，孩子在家里呆了足足8个月的时间。

开不了学怎么办？只能上网课。学校和家长齐心协力，想方设法做好了为孩子开网课的各种准备。

然后有关部门一纸命令下来：不许网上上新课，只允许指导孩子复习以往的功课。

为什么不让孩子上新课？我到现在都不明白。

不让上新课的理由，据说是为了保护孩子的身心健康。我不明白：为什么孩子复习旧功课身心就健康，学习新功课身心就不健康？

高中学业那么紧，不让孩子学习新知识，不让学校赶学习进度，硬逼着孩子天天复习上学期那点东西，行吗？

又过了很长时间，终于开恩允许学校网上教新课了。但是新的通知里面，对教学质量，教学进度，教学效果没有任何要求，却特意严格限制了每节课上课时间，严格限制了每天学习时间。

限制的理由让人无法反驳：保护孩子的视力。

而且，事实证明，在缺乏课堂互动，缺乏师生直接交流，缺乏老师线下指导的情况下，无论是老师的直播课还是学校录播的优质课，学习效果都非常差。

怎么办？只能去给孩子报辅导班。

那段时间，北京知名校外辅导机构的一对一线上辅导价格，高达每小时四五百，据说还有更高的。

这种收费水平，一般的家庭肯定消费不起。即使是便宜些的其他辅导方式，对普通家庭也是一个巨大的负担。

有一个朋友对我说：如果再不开学的话，她就要考虑卖房子给儿子交辅导费了。

她不是开玩笑。

后来北京高中终于开学的时候，不知道有多少家长喜极而泣。如果疫情再持续一个学期，不知道有多少家庭会被孩子补课费逼的破产。

补课有用吗？事实证明：非常有用！

北京初中升高中，实行一分一清，进入同一个高中的孩子，成绩都相差无几，老师授课非常方便。

但是，这8个月的漫长假期结束后，很多老师对家长吐槽：没法上课了。

因为，在过去的8个月里，孩子的成绩已经出现了严重分化。有的孩子，这8个月时间基本没有耽误功课；而有的孩子，这个学期的知识就和完全没学过差不多。

短短一个学期时间，本来水平差不多的孩子，已经拉开了非常大的差距。这个差距，大概在高考前很难抹平了。

开学了，孩子是不是就不用补课了？

不是的，还得补，只是压力比孩子彻底放假在家的时候轻了一些而已。

这些年，北京雷厉风行的响应国家上级部门的号召，推行“减负教育”，“素质教育”，“快乐教育”。

我家孩子上小学的时候，没有晚自习，每天下午三四点放学回家。

现在我家孩子高二了，依然没有晚自习，每天下午四五点就放学回家。

美其名曰：减负。

关于减负教育，有一个响彻全国深入人心的口号：给孩子一个快乐的童年。

我不知道，提出这个口号的人有没有想过：人这辈子，不仅有童年，还有青年、中年和老年。

你只考虑给孩子一个快乐的童年，有没有考虑过还应该帮孩子避免一个悲惨的成年？

**减负教育最大的受益者，是交得起高昂补课费的有钱人孩子；而减负教育的最大受害者，则是补不起课的穷人孩子。**

前些年的时候，我去巴厘岛旅游，当地导游和我谈起当地的义务教育：在政府办的公立小学，孩子每天只上两小时课。孩子分成两拨到学校，上午一拨下午一拨，基本没有作业。

我儿子当时羡慕死了：你看人家印尼的孩子多幸福啊。

导游说：傻孩子你懂啥啊。穷人孩子每天上两小时课就没人管了。有钱人孩子要么上私立小学要么请家庭教师，每天从早学到晚。结果有钱人孩子长大了还是有钱，穷人孩子长大了只能给有钱人孩子打工。

他气愤的说：有钱人才不会给穷人翻身的机会。

后来我去美国访问的时候，了解了一下美国的教育情况，发现和印尼惊人的相似。

很多人以为美国没有学区房，以为美国孩子没有作业，其实不然。

美国中小学教育经费，一大部分来自于房产税，而房产税是按照房屋价值缴纳。所以，美国富裕社区和穷困社区的学校，无论硬件还是师资力量，差距都极其巨大。

美国有钱人的孩子，上优质的公立小学或者昂贵的私立小学，学业负担非常重。不仅有各种作业，还要参加各种辅导班，很多家里还给孩子请家庭教师。

而穷人孩子上的学校，比如一些贫困黑人社区的学校，因为资金有限，连足够的老师都请不起，老师的水平更是无法保障。很多学校的教育就和放羊差不多。对一些学校来说，只要学生在学校不要杀人放火就OK了。哪怕你出了校门再杀人放火，学校都懒得操心。

穷人孩子接受的是放羊教育，有钱人孩子接受的是精英教育，结果就是美国社会阶层的严重固化。

新中国成立后，我们全力推行义务教育，最大限度的保障了中小学教育的公平，最大限度的保障了大学招生的公平，最大限度的保障了底层上升通道的通畅。

当然，公平永远是相对的，有钱人孩子和有权人的孩子，肯定会拥有寒门子弟难以企及的教育资源。

**但是，我们必须承认，中国过去几十年的教育和高考制度，是一个对寒门子弟最友好的制度。**

在阿宝读小学和中学的时候，是没有什么辅导班的。那时候，早上有晨读，晚上有自习，无论贫富贵贱，所有孩子都每天在学校从早上待到晚上，由老师辛辛苦苦的督促着你学习。

无论你家里多穷，只要有问题，老师就会随时给你解答；只要你有困难，老师就会随时给你指导；只要你偷懒，老师就会随时给你批评和督促。

只要你肯用功又够聪明，你就可以凭自己的努力获得老师的青睐，就可以通过考试改变自己的命运，实现阶层的跃升。

直到有一天，有一帮人蹦出来，控诉应试教育的罪恶，控诉中国的教育扼杀了孩子的创造力，控诉中国孩子失去了快乐的童年。

千百年来，我们的老祖宗流传下来无数个激励我们努力学习认真学习刻苦学习的榜样，以及无数的名言。

悬梁刺股，映雪囊萤，凿壁偷光。

“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”。

“宝剑锋自磨砺出，梅花香自苦寒来”。

“精诚所至，金石为开”。

“锲而不舍，金石可镂”。

不知道从什么时候起，这些祖先千百年积累的智慧和教导，成了某些人眼中的糟粕。并被扣上了诸如：“高分低能”，“填鸭式教育”，“破坏孩子创造力”，“应试型教育”等等一系列罪名。

中国傲视全球的初级和中级教育成了被批判和讨伐的对象，一系列诸如“减负教育”，“快乐教育”，“素质教育”等时髦词汇，开始主导中国的教育改革。

孩子下午三点就放学回家，不许给孩子留作业，让孩子天天快乐的玩耍。请问：如何培养孩子勤奋自律刻苦钻研的习惯？

孩子不许做繁难偏怪题目。请问：如何培养孩子思考复杂问题解决复杂问题的能力？

孩子每天松松垮垮，没有足够的学习压力和作业压力。请问：如何培养孩子良好的时间管理和统筹规划能力？

孩子考试连成绩和名次都不许公布。请问：如何培养孩子良好的心理素质和抗压能力？

梅兰芳成为一代宗师，靠的是夏练三伏冬练三九的努力，还是靠的“减负”？

陈景润成为数学大师，靠的是近乎疯狂的勤奋和努力，还是靠的“减负”？

鲁迅成为一代巨匠，靠的是把喝咖啡的时间用在写作上，还是靠的“减负”？

**没有刻苦和勤奋，没有长时间在重复和枯燥地工作中保持专注不断钻研的能力，哪来的所谓创造力？**

古今中外，何曾有过靠玩玩出来的大师和天才？

**我不知道什么人倡导和主导了这场荒唐的“减负教育”改革，但毫无疑问，这场改革最大的受益者，是中国有钱人的孩子。**

在减负之前，穷人家的孩子和有钱人家的孩子，每天在学校从早学到晚，金钱和权力对孩子成绩的影响被压制到最低限度，孩子的成绩主要取决于勤奋和聪明的程度。

现在，减负了，从小学开始，孩子下午三点就放学回家。

回家之后，有钱人的孩子请一对一的名师辅导，北大清华的博士给他孩子在家里上课。

普通家庭如阿宝这样的，只能节衣缩食咬着牙送孩子去上辅导班，有钱的上小班，没钱的上大班。

实在上不起，就只能由家长在家里督促孩子学习辅导孩子功课。

如果你实在没能力督促和辅导，那就只能给孩子一个快乐的童年，让他快乐的玩吧。

有钱人家的孩子由北大清华博士一对一辅导十几年，穷人家孩子放学后在家里玩十几年。

当双方走上高考的考场对决，当双方走上社会较量，胜负几乎毫无悬念。

减负，给谁减了负？

有钱人家的孩子减负了，他们可以凭借金钱为自己购买最优质的教育资源，借助经济优势实现对寒门子弟的碾压。

而对穷人孩子而言，减的是“负”吗？减掉的是国家免费提供的教育资源，减掉的是他们和有钱人孩子公平竞争的机会啊！

国家要整治校外培训的乱象，作为一个北京孩子的家长，我举双手赞成。

校外培训，如同一场旷日持久代价昂贵的军备竞赛。其高昂的经济压力，把无数阿宝这样普通家庭压的喘不过气来。在很多家庭，孩子的补课费，已经是家庭最大的日常开销。

但是，要想彻底结束这场疯狂的军备竞赛，仅仅靠成立一个部门，仅仅靠发布几条禁令，是远远不够的。

**要想从根源上杜绝校外培训的乱象，就必须让孩子有足够的在校学习时间，让孩子在学校得到足够的教育！**

一个高中的孩子，下午四五点就放学回家，周末双休，不上晚自习，家长怎么可能不给他报辅导班？

不报辅导班，他遇到不会做的题目怎么办？他学习碰到困难怎么办？他有知识点没有学会怎么办？他对某些知识理解不够透彻怎么办？

你指望我们这些上有老下有小每天单位忙的头昏脑涨的家长给他们讲解吗？

如果孩子能有足够的在校学习时间，如果孩子能像阿宝小时候一样从早上七点到晚上九点都呆在学校，如果孩子能随时得到老师的指导和答疑解惑，谁会花高价给孩子报校外辅导班啊？

而如果孩子在学校得不到足够的指导，如果孩子依然下午三四点就放学回家，那么，即使你把所有社会辅导班都禁了，有办法的孩子家长也会把老师请到家里偷偷给补课。

**那时候，孩子的补课成本只会更加昂贵，有钱人争夺优质教育资源的优势只会更大。**

恳请教育部门的诸位大老爷，不要再折腾我们这些可怜的家长了，不要再折腾我们的孩子了。

我们只是想让自己的孩子能够安心的学习，能够好好的学习，能够凭借自己的勤奋和努力为自己争取一个美好的未来，能够成为一个对国家对社会有用的人！

请不要再搞什么减负了！

你们减的负，在被放大无数倍之后，一半转移给了我们这些可怜的家长，一半转移给了孩子的人生后半程！

我们，真的要扛不住了。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/AcNhVfzTDIZ6_CywD1aXEA)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/49bfedd3-01f6-405a-a193-a7daa844d34f/49bfedd3-01f6-405a-a193-a7daa844d34f/)