---
title: "错觉_为什么我们视而不见、转身就忘或自命不凡_"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/错觉_为什么我们视而不见、转身就忘或自命不凡_.md
tags: [印象笔记]
---

# 错觉_为什么我们视而不见、转身就忘或自命不凡_

# 错觉:为什么我们视而不见、转身就忘或自命不凡? --- [约瑟夫•哈里南](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=

---

# 错觉:为什么我们视而不见、转身就忘或自命不凡?

---

[约瑟夫•哈里南](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E9%94%99%E8%A7%89:%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%88%91%E4%BB%AC%E8%A7%86%E8%80%8C%E4%B8%8D%E8%A7%81%E3%80%81%E8%BD%AC%E8%BA%AB%E5%B0%B1%E5%BF%98%E6%88%96%E8%87%AA%E5%91%BD%E4%B8%8D%E5%87%A1?&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)

49 条标注

- 大多数人在商店、银行或医院之类的地方排队的时候，应该多留意自己的左侧，这样往往可以找到更短的队列。”

- 在我们的大脑中，意义才是王者，而细节并不重要。

- 但更为重要的是，在随后对学生的跟踪访问中，学生们对自己把答案从正确改成错误的情况非常悔恨，其程度要远远超过因为没有把答案从错误改为正确的悔恨。简言之，不作为比有所作为，更不会带来“悔恨”—即使两种情况带来的结果都是一样的。

- 这种记忆偏向有助于解释，人们为什么会相信坚持本能的第一选择，并认为这是一种更有效的策略。

- 事实上，人类所犯错误一个最重要的根源，就是这种事后之明的偏见。

- 在某些情况下，投资顾问的收费取决于客户猜想的准确性：猜测得越准确，投资顾问得到的费用就越高。但在其他一些情况下，投资顾问的费用是基于客户猜测的硬币价值的高低。客户猜测罐子里的硬币的价值越高，投资顾问能挣到的钱就越多。

- 最初的也是最明显的一个答案是：“利益冲突”被披露后，投资顾问会意识到，自己的估值会被投资者打折。于是，他们会在自己原有估值的基础上再进一步把估值提高，并以此来弥补投资者折扣对他们的收费带来的影响。

- 普林斯顿大学的研究人员最近证实，一旦某些人因为无私公正、没有偏见，从而在别人心目中确立了“可信任感”，他们实际上会有强烈的意愿去更巧妙地表达错误的观点。

- 烟草公司显然觉得这种警告给了他们一种“道德豁免权”，这样他们就可以肆无忌惮地继续销售他们的产品，毒害消费者。

- 无论是在什么情况下，当利益冲突出现并被披露后，投资顾问会赚更多的钱—他们的客户赚的会更少。

- 在超过一半的事件中，飞行中的机组人员失去了意识，在驾驶舱内忘记了自己所处的情况。他们是如此认真地投入到正在做的事情上，以致失去了驾驶飞机的能力；

- 在超过一半的事件中，飞行中的机组人员失去了意识，在驾驶舱内忘记了自己所处的情况。他们是如此认真地投入到正在做的事情上，以致失去了驾驶飞机的能力；之所以出现这种情况的原因之一就是，他们太想同时兼顾所有的事情，美国空军把这称之为“工作过度投入症”。

- 驾驶中使用手机带来的分神导致的影响，驾驶者的年龄扮演着一个非常重要的角色。年龄越大，越难消除分神带来的影响。并非一定要等到进入老年，反应能力的这种下降才会出现—年龄一超过40岁，这种能力就已经显著下降了。

- 美国心理学家约翰·瑞德雷·斯特鲁普（John Ridley Stroop）报告说，人在“一心多用”的时候，一项任务的信息会干扰到另外一项任务。斯特鲁普观察到，当受试者被问及颜色的名称时，比如绿色，如果这个名称是用其他颜色（比如红色）书写的，那么受调查对象要准确说出该颜色就会碰到很大的困难。现在，这种情况被称为“斯特鲁普影响”。只要两项任务交叠在一起，这种现象就会出现。

- 在一组受试者中，方案得到的结果是用多少人能够被救来衡量的，有72%的人选择了方案A。但是在第二组受试者中，方案得到结果是用多少人会因此丧命这种推测的方式来衡量的，78%的人选了方案D。[

- 在前面关于传染病的例子中，当结果是用死亡多少人衡量时，我们在做选择时就会倾向于那个冒险的选项，期盼有更多希望救活所有的人。但是当考虑能够得到多少的时候，我们就会变得保守起来，只想牢牢把握住一些自己能够确定的事情。

- “分析风险的机制有两种：一种是自发的、本能的机制；另外一种是更为深思熟虑的机制。”俄勒冈大学心理学教授保罗·斯洛维克（Paul Slovic）说：“人们对风险的认知，主要是凭感觉，因此人们大部分时间都是在按照以上两种机制中的第一种在运作。”

- 其中最不为人知的一个因素就是—时间。尤其是当决策的后果在很久之后才能显现时，我们就更倾向于作大胆的冒险；但如果后果马上就会出现，我们就倾向于更保守的策略。

- 买衣服时出现的这种情况，其实就相当于一个人在很饿的时候到餐馆里叫东西吃—难免会眼大胃小，点得过多。

- 在各种类型的心理操纵中，有一种和我们所称的“基准”效果有着密切的关系。

- 在这种标价方式中，数字4，实际上已经充当了一个你作决定的“基准”。购物者看到这个数字，并且在没有意识到的情况下，就会选择以4罐为单位去购买。

- 美国和德国的研究人员发现，任何一方—无论是买方还是卖方—只要是先提出自己的条件，他在协商中就会获得一个更好的谈判结果。

- 投资者似乎也是如此：他们会更为关注一周当中在最初的时候发布的财经新闻，而对星期五发布的新闻则不大留意，或心不在焉。

- “如果你把谈话当做这样一种行为，我们的一些行动就是要人们对我们有某种印象、感受，或者是让别人以某种方式来对待我们—比如让人喜欢我们，或者是让别人认为我是一个聪明的人，或者是一个性格强悍的人。”

- [1] 也被称为“六度分割理论”或是“小世界理论”。20世纪60年代，米尔格伦设计了一个连锁信件实验。他将一套信件随机发送给内布拉斯加州某一地区的160个人，信中放上一个波士顿股票经纪人的名字，并要求每个收信人将这封信寄给自己认为比较接近那个股票经纪人的朋友。朋友收信后继续照此办理。最终，大部分信件在经过五六次转寄后，都寄到了该股票经纪人的手中。“六度分隔”的概念由此而来。这个实验体现了一个似乎很普遍的真理：在现代社会的各个成员，都可能通过“六度空

- [1] 也被称为“六度分割理论”或是“小世界理论”。20世纪60年代，米尔格伦设计了一个连锁信件实验。他将一套信件随机发送给内布拉斯加州某一地区的160个人，信中放上一个波士顿股票经纪人的名字，并要求每个收信人将这封信寄给自己认为比较接近那个股票经纪人的朋友。朋友收信后继续照此办理。最终，大部分信件在经过五六次转寄后，都寄到了该股票经纪人的手中。“六度分隔”的概念由此而来。这个实验体现了一个似乎很普遍的真理：在现代社会的各个成员，都可能通过“六度空间”联系起来，绝对没有联系的A与B是不存在的。

- 于是，我们总是带着过分良好的自我感觉生活在这个世界上。这种过分良好的自我感觉，或者说是过度自信，为我们要犯的许多错误埋下了种子。

- 从这种意义上来说，营养系统公司经营的并不是减肥行业；它从事的是“希望工程”。

- 人应该了解自身的局限！”

- 为什么天气预报能做到这么精确，而其他行业却做不到呢？答案与一种可以有效地克服自信过度的手段有关。这就是，进行快速、准确的“反馈”。

- 朗格给这种现象起了个好听的名字，就叫“控制的幻觉”。

- 真实的结果是，我们只是变得更加自信了，但对事物的了解并没能真正深入。

- 使用更多的信息，会让赛马预测师的预测结果更准确吗？ 不会。

- 但是最为重要的还是练习。专家，就是做过大量练习的人，无论是在哪一个领域，人们的普遍看法都是，只有经过10年左右持续不断的努力，才有可能成为一名世界范围内的顶级专家。埃里克森和同事们研究的一组专业人士是小提琴家。在水平最高的青年组和中年组的小提琴家中，这些人到20岁左右的时候就都已经做了超过10000小时的练习。通过比较，另外两组同年龄的、成就稍差一些的小提琴家，所积累完成练习的时间分别为2 500小时和5000小时。

- 真正有效的练习，需要不断地导向于提高自己良好表现的记忆。当你做对了，然后不断地、有目的地加以练习，就会产生大量的专业知识—就像一座图书馆，随时都可以从练习者的头脑中调取。

- 对此，人们更为青睐的方法是“自作主张”。就像是安装电线插座的试验所揭示的，“即使是面对完全陌生的任务，人们看来都更愿意任由自己去胡乱摸索，而不是仔细地用心思考。”

- 另外一个与此相关的问题是，人们经常还会有这样一种倾向：一条路走到黑。一旦我们学会了用某种方式来应付某件事，我们就会一直抱着它不撒手。心理学家把我们心灵的这种脆弱性称为“功能僵化”。

- 如果很多人都会犯同样的错误，这就告诉我们，事情背后必有蹊跷，绝不会像表面看上去那么简单：原因可能并非是在某个具体的人身上，可能是存在“系统性错误”。系统性错误的根源，绝对不是针对某个人就可以消除的。

- 我们经常是爬上了对面的那座山峰之后，回过头来才发现，那山实际上还没有这山高。

- 你对偏瘫知道得越少，你就越会觉得偏瘫可怕。

- 施卡德说：“当对复杂的事态作出判断的时候，人们总是会把注意力集中到某些显而易见的事情上，并给这些事情过多的考虑。”他接着说，不管是什么问题都是这样的。

- 这个发现就是，环境中最细微的一点变化，都可以给人们的行为带来巨大的影响。”

- 它有助于解释为什么有些类型的犯错倾向是那么难以根除：当我们认为自己是理性的时候，实际上我们却是感性的；反之亦然。

- 多考虑负面因素

- 研究人员对这个问题的结论是，“没必要对个人案例以及逸事传闻给予过多重视”，除非它是非常具有典型性的，“而且，只要能获得建立在有效样本基础上的总体资料，这类材料的价值就完全可以忽略不计。”

- 多去睡一会儿

- 心情快乐好处多

- 经济刺激能够做到的是，延长或增加人们对某件事情的注意力。在给定的某件工作上，更多的经济刺激会让人们工作得更卖力（在一个实验中，他们的瞳孔确实放大了），但是却不会让人工作得更聪明。典型的表现就是，他们会拼命按照通行的策略加倍努力，而不是提出一个新的策略—也就是说，就实际效果而言，经济刺激只能是白费力气。

- 能够让人感觉快乐的，不是你在哪里生活，而是你在怎样利用自己的时间。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0d79ae42-bb0d-4237-b1eb-a89de491ff2d/0d79ae42-bb0d-4237-b1eb-a89de491ff2d/)