---
title: "简单介绍下历史学"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/简单介绍下历史学.md
tags: [印象笔记]
---

# 简单介绍下历史学

# 简单介绍下历史学 --- 速读摘要 我们历史学专业的人认为这些话题可能更类似于文学话题，或者是哲学话题，而不是一个历史话题。这些君臣的概念是一个历史的概念，它也是注定在历史中间，我们没有历史学的视

---

# 简单介绍下历史学

---

速读摘要

我们历史学专业的人认为这些话题可能更类似于文学话题，或者是哲学话题，而不是一个历史话题。这些君臣的概念是一个历史的概念，它也是注定在历史中间，我们没有历史学的视角去看历史问题，会把一切历史都变成当代史。就是对历史的一些脉络的发展，历史学家是不可能知道所有的事情的，就像没有一个物理学家知道世界上每个原子是怎么动的一样，这是不可能的事情。我最后讲一下一个可能其实在传统的历史学本科教育中都不太会讲的，就是现在有的现代化的工具，计算机或者大数据这种新的研究技术出现以后，对我们看一些问题，看一些历史东西的有颠覆性的帮助，这个非常重要。

原文约 9406  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 19 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-05-05&nu=1bf8dba7-8a52-4f59-93a9-fcf08d737448&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=3D8E64A4A41BD50464900CE2A2BF5070)

简单介绍下历史学
--------

原创以前阿里的狄公狄公论道

正文共： 10145字 0图  预计阅读时间： 26分钟

各位校友大家好，我是狄公。我准备开始了。因为没有做太多的准备，我就在线上用语音的方式跟大家做一个简单的分享。其实我作为一个历史学的学生，我自己在学校的时候其实学的不怎么样，我其实后面更多的是在生活中间，在工作以后，在深入接触社会以后，反而学习历史比较多一点。当然历史学的教育对我还是后面的自己学习起到了很大的帮助的。大多数情况下面，其实我是不愿意跟朋友们谈历史的，这个不是因为装，而是因为大家对什么是历史学的概念是不一样的。

我们经常会碰到一些情况，有一些朋友认为他在跟我谈历史，但是从我的角度来看，这些话题其实并不是历史话题，或者说不是历史学的要讨论的话题。

我们先讲讲几个基本的概念。首先什么是历史学？历史学是关于历史的研究的学问，所以历史学专业的学生，我们一般跟大家可能想象的不一样，我们其实很多时候并不是在学历史，我们是在学历史学。这个可能有点绕口，这个就是一个必须要刚开始的时候阐释的一个概念。我们把实际上真实发生的事情，就是物理世界、这个地球上面真实发生的事情——-他一定处在一个某个时间和某个地点上面，我们把这个东西称之为历史。历史学是来研究这些历史的，但是我们一般人实际上本质上是没有办法直接研究历史的，我们只能依赖于历史学的学者和专家，他们研究以后的成果来学习历史。

一般大家所谓看的历史书，基本上都叫历史学的著作，这两个之间是有一定的差别的，我们不能够把历史学的著作等同于历史，历史学的著作是对历史的一个还原或者说是研究，但是它不是本身的历史。

那回到刚才刚才说的，我为什么不是特别喜欢跟普通人聊历史的话题？主要是对什么是历史观念不一样。这个观念不一样我觉得也是可以理解的。大家知道中国的文化传统和西方是不一样的。在中国大家经常可能听到一句话叫做文史不分家，就文学和史学是不分家的。其实中国基本上尤其是古代，基本上所有的文化人都喜欢学习一些历史，在西方其实它的文化传承，历史和地理是不分家的，而历史和地理更接近。

一般人理解的或者说是文化人理解的历史，更多的带来了很多文学的色彩。而这其实并不是历史学要研究的历史。举个最通俗的说法，比如说大家很感兴趣，刘备是一个讲仁义道德的人，曹操是一个这样的奸雄，是不是历史上来看奸雄才能成功？历史上来看，是不是奸雄就能干更大的事业？仁义的人做事情的时候就吃亏。从话题的角度看，这样的话题其实是无可厚非的，人都对仁义和奸恶感兴趣，这是可以讨论的。但是我们历史学专业的人认为这些话题可能更类似于文学话题，或者是哲学话题，而不是一个历史话题。

为什么不是一个历史话题？因为他想讨论的这个话题，比如说人性的好坏，或者说人的一些其他的东西，它是一个跨越时空的，它并不基于某一个特定的时间段和某一个特定的空间段，这个话题也可以值得讨论。这种跨越时空的话题更像文学话题和哲学话题。

所以大家通过我这样的举例，大家可以想象到我们大多数情况下面聊的一些历史话题，其实只是大家把一些历史的史料作为一个讨论哲学话题和文学话题的一种背书，为文学的话题和哲学话题做论据用的，并不是在讨论一个历史话题。所以在这种情况下面，我其实我不是很喜欢去参与，因为我其实并不是一个哲学或者说文学思考那么多的人。那其实刚才通过这样的一个对范围的界定，我们其实大家感受到了，就虽然我们都是在说曹操，或者说都说在讨论毛泽东，都出现了历史的人物，或者说出现了一些历史的这样的那样史实，但是并不是出现了这样的历史史料，我们就认为它是一个历史学的话题。

历史学的话题一定是要符合这样的一个要素，话题讨论的对象发生局限在一个具体的时空范围之内，它不能是跨时间和空间的。如果一个话题它是跨时间的，他们就不是历史话题。历史，本身就是基于时间的学科嘛。

但是生活中间，大家刚才讲过中国的文化传统，中国文化的传统是一个文史不分家的这样的传统。所以说大家平时聊天的时候，不可避免的是把一些自己关心的文学的观点或者哲学的观点，用历史学的史料来作为这样的一个背书，然后来进行讨论。这个其实也是可以理解的。

刚才前面主要是讲到大家对什么是历史和历史学研究的一个范围，跟一般普通的群众的看法有一定的差异，讲了一下这个观点。我接下来讲一下历史学。它在研究特定时间和空间范围内的这些课题，跟我们以平时接触到的文化，更多的从文学视角或者说哲学视角来看，这些的历史的事件有一个什么样的差别？其实刚才讲过了，历史学既然研究的一定是在特定时间和特定空间的事情，那么不可避免的他跟文学视角和哲学思想最大的差别就是他知道任何发生了的实际的事件，它都是必然受其空间和时间的局限性来影响的。

这一点有时候很难理解，我觉得理解这一点以后，大家对后面自己研究或者说学习和研究一些历史非常有帮助。我们在大多数情况下面，你如果没有这种历史学的视角，你会认为我们现在的人所知道的和了解的概念，在历史中间它也是天然存在的。他dang们在历史中间，当时的人、他们的观念、他们的思考方式、他们所处的环境跟我们现在也是一样的，但实际上肯定是不一样的。这个就是有无历史学素养最大的一个差别。比如说我举两个概念好了，比如君和臣，君就是国王、皇帝，臣就是他的官僚和下属。

这样一个观念在中国在几千年前就已经成立。到现在当代社会可能还有人拿一些东西做比方，认为比如说大大和他下面的官僚也是君臣关系。我们就很容易带着我们现在认识到的、了解的君臣的概念，认为以前的古人，几千年前，比如说刘备那时候，他们看待君臣也是用我们一样的概念，也是用我们一样的方法，也是碰到我们一样的问题，然后揣摩当时的君臣，他会怎么去思考？或者说他应该怎么样去思考。但实际上君臣这个概念它本身也是个历史概念，它也存在一个特定的时间和空间的范围内。就在最开始的时候，君臣的概念在先秦之前可能类似于比如说董事长和他的代理商，一起打天下的代理商这种合作伙伴的关系。

而到后来，可能一直到汉和魏晋，可能类似于董事长和他的其他的股东和合伙人之间的这样的一个关系。再后来可能到唐宋的时候，类似于董事长和他下面的总裁等等职业管理团队的这样的一个关系。到最后可能到明清的时候，君臣的关系已经类似于董事长和他的私人秘书，或者说是他的私人顾问的关系。这些君臣的概念是一个历史的概念，它也是注定在历史中间，我们没有历史学的视角去看历史问题，会把一切历史都变成当代史。

什么叫做一切历史都变成当代史？就是你所有的出发点，或者说你的整个思考的逻辑和定义，概念全都是当代的概念。你用的这个君臣的概念的内涵，是当代人理解的君臣的内涵，然后去套用在古人的君臣上，认为古人君臣无论哪个时候也是这样看他们相互的关系，这样思考他们的各自的利益。

所以从一个对历史的有兴趣的人变成一个能够去思考和分析历史问题的人，一个很重要的态度，或者说是 自觉的观点，你一定要想到历史问题一定发生在一个具体的时间和空间点，在一个具体的时间、一个空间中，当事人一定受到空间这个物理环境对当事人的影响，一个具体的文化时间段对当事人的影响。

刚才讲的君臣。我还举个例子让大家把印象经典，比如说在古代的时候，在汉朝之前，当时的天气是比现在要热的。当时的江南这一带可能气候环境跟现在的东南亚差不多。大家知道，比如说河南为什么叫豫？是一个人牵着一个大象，就河南这个地方，中国中原的地方，古代是有大象的，。在当时在南方、在我们这个地方，我们长江流域生存的人，就像我们现在一些东南亚生存的人一样。大家去过东南亚，在东南亚这种很热的环境对人的影响是什么？东南亚的人的这种文化面貌跟我们文化面貌有什么样的不一样？大家这样就有一个体感，所以说知道任何人都是生活在一个具体的时间和空间范围，它一定受到影响，甚至是决定性的影响。

自己一个人的观念思想能够超越他所处的具体的时代和物理环境，可能人的思想中间百分之一都不到。所以要能够去研究一些历史的东西，最重要的一点，了解其当时的整个的社会文化的背景、社会文化的观念和当时的整个的物理世界存在的自然的环境。所以历史学是一切社会关系科学的基础。大家会发现，任何社会科学没有不研究历史的，文学必学文学史，哲学必学哲学史等。那么，讨论同样一个话题。比如国民党为什么这么腐败，文学的或者文化的其他学科的视角可能就像大家看到的很多议论文一样，有分论点，有各种论据。那么历史学会怎么讲这个话题呢（当然假设历史学证明了这个话题是对的是值得讨论的）？历史学肯定要讲不同时期，国民党腐败的演变， 开始（xx年到xx年）怎么样，有哪些转折点，中期(xx年到xx年）怎么样，后来怎么转折演变（一直到xx年）等等，在这段时间国民党内外部环境如果，等等。历史学讲历史，譬如地理学讲长江，一定要从头（从长江起源的地方）如何如何，讲到尾（长江入海口），不能是讲一个最后的片段（比如1949年的国民党 ），就当成全部。不能只把在南京看到的长江就当成长江的全部。要意识到，任何一个概念，一个课题是其历史上，时间上，各段时间累积的集合。

好的。前面整个的一段，主要是讲一下历史学的视角和普通人看历史的问题一个最大的差别。我们把这个东西称之为史感，历史的感觉，考虑任何问题都考虑到他当时的古人具体的物理世界，就是自然环境、整整气候、整整交通环境等等生产力的水平考虑到他当时的文化，他当时接触到的信息等等这一切。而其中还有一个东西就是特别要注意的，就是大家要知道一点，古人也是知道历史的人，知不知道历史知识和不知道历史知识绝对会造成差别的。

而且每个不同时期的人，他对同一段历史的观念是演变的。比如说今人怎么看待秦朝的历史跟唐朝人怎么看待秦朝历史肯定是有变化的，一方面是他们观念的变化，一方面是获得的资料和信息的变化。他们获取这些信息以后，又会反过头来影响他们当时的思考。

我举个例子，就是如果我们现在生活在这里的人，所有人都知道有文革，所有人都知道关于文革的历史的很多信息， 那一定会对我们现在的思想和行为造成影响对吧。对比下，假如现在所有人都不知道文革，不知道关于文革的历史的信息呢？

所以，汉朝人，是知道秦朝的历史的（刘邦和秦始皇是同龄人），而且他们知道的秦朝的历史肯定还很多跟我们不一样（秦朝很多档案汉朝人还看得到，我们看不到了；我们知道的很多秦朝的其他信息，可能汉朝人也不知道），秦朝灭亡的这么快，汉朝人肯定有他们自己的看法，这对汉朝人制定汉朝的政策有没有影响？

有了看历史问题的这种实感以后，坚信任何事情都在具体的时间和具体的空间范围之内，受其空间和时间的具体的约束。我们怎么样去研究一些自己感兴趣的历史？就是一些具体的历史学的研究的方法。历史学的第一个研究方法当然是研究史料，就是历史的资料。我们一般认为史料尽可能是当事人写的这个东西才能叫史料。但是如果没有一手的史料，那只有二手的时长，那也没有办法。比如说如果我们没有西汉人写的关于西汉的东西，只能研究手上只有东汉人写的西汉的，那也只能就通过东汉人写的东西来研究西汉的历史，这也没有办法。

但是如果有的话，你可能要尽量去看当事人写的东西，为什么要去看当时人写的东西？就越接近当时的情况，他就越少作者后面写作时当时历史的投射。那就刚才也讲过，唐朝人写汉朝的历史，他一定是受着唐朝空间的和时间的对写作者本身的影响，这是不可避免的。

我们要从一个普通的历史兴趣爱好者到能够去看一些历史的问题，一个最大的东西就是要去能读当事人写写的东西。比如说你研究汉朝的东西，你如果对汉朝东西感兴趣，那你的第一个东西最好是要能够看汉书史记，这是一个最好的方法。所以历史学的研究方法中间第一条其实是什么这个大家可能也已经猜到了，其实是语言。其实我们当时上历史学课的时候，很多时间在学语言，学古代汉语，学金文、甲骨文，学古代英语，专业英语，就是很几百年前人写的英语。

如果大家对古代史感兴趣，就尤其在中国，你这个文言文是一定要懂的，一定要是要过关的。你看不懂这个或者说看不太懂当时的一手的著作，你都是二手、甚至三手的著作，这个不行。为什么？最重要的是不利于你养成前面说的实感，你会发现不同的时代的人，我们都说文言文，你其实读一些从古到今的文言文的书，你就会发现文言文的演变是差别非常大的。先秦文字和汉朝两晋的文字到唐朝，唐宋的文字到明清是差别非常大的。

不是光是文字本身差别大，作者强调什么重视什么也是受作者时代影响的，这个变化非常大。你读当事人写的文章，你能还能够养成当时的人他们到底是怎么看问题的，他们到底是一种什么样的风气。

刚才说的第一个研究方法是读好一手史料，要把语言关尽量的去打通一下。第二点就是对当时的这种自然环境和自然风貌或者说有一种体感。其实司马迁的史记中就写过，他其实基本上游历了当时大半个中国，他能在中国的范围之内读万卷书，行万里路。一个历史学家为什么要是到处去看？你只有处在当时的那样的自然环境中间，你才能够了解当地的人或者当时在这个地方的人他会怎么样去想问题。

前面我举的例子，古代的中国南方跟我们南方的气候跟现在东南亚是一样的。当然地理地貌会有很多的变化，但是也有些东西是不会变。比如说北方有沙漠、有草原，南方有森林有山地的脸面不绝。你去到当地你想象一下当时的人，你看到一方水土怎么养一方人，你才能够理解当时为什么会发生这样的一个事情，为什么每个地方 的人有不同的想法？就司马迁这种历史学家一般都是很重地理的，当然地理和历史一家的传统，西方其实比中国更讲究。

我们刚才讲了一个是从一手史料，一个是讲了要去了解自然环境，讲第三个就是对历史的研究你要分层。，大家一般把它分为三层。

第一层是最具体的东西，这个叫事件，比如说毛泽东某年某日到什么地方去，讲了什么话某年某月某日哪个军队跟哪个地方，在哪里打个仗，这个就是一个具体的历史的事件。蒋介石和毛泽东几十年斗来斗去的很多的这类一件件历史上发生的事。

在历史事件上面再上一个层次就有点像历史的潮流，比如说在毛泽东和蒋介石发生这些事件，可能从一八九几年、从孙中山开始，一九四九年几十年之间，整个社会的风气是怎么样的？整个世界的潮流是怎么样的？当时整个中国的这种经济文化发生了一些哪方面的变化？这个就像河流的潮流变化一样，历史的事件可能是河流中的水滴。

在历史的潮流之上更上一层，那可能就是几百年、上千年。一个具体的大家生活在比如说中国这样的地方，它的整个的一个自然地理的地貌、气候、大的这种交通路线、大的这种植被、经济作物，甚至人种，民族，它的整个的一个演变。这个就像河流的整个流域，涉及到河流的经过的地形，流域中的植被，流域中的气候等等。

你有三个层面的这样的一个话划分的方法以后。你就更有全局观了，从大的环境到历史的潮流，到具体的事件，你知道这几个因素是怎么样去互动的，会有哪些影响。也许我们刚开始的时候没有那么多的精力或者没有那么多的资料、那么多的能力去把他之间的关系给他完全的去搞得清楚，但是你知道这个东西是有影响的，就跟普通的不懂这个东西的人最大的一点，是一个质的差别，是一个非常大的差别。

OK。讲了一下分层，我们再讲一下史观，史观是什么？就是对历史的一些脉络的发展，历史学家是不可能知道所有的事情的，就像没有一个物理学家知道世界上每个原子是怎么动的一样，这是不可能的事情。

所以历史学家就跟物理学家会对物理的世界进行抽象一样，他会专注到自己的一个领域，他会看这个领域怎么样演变的，这个领域核心的驱动力是什么。历史学家只能去抽整个全部的世界中间的他认为最脉络和最主要的那一部分。我们称之为一种史观，就是代表这一个历史学派的历史的观念。

举个简单的例子，马克思的历史观大家都知道，它认为历史就是一部阶级斗争引导人类螺旋式上升发展的历史。人类的历史就是一个生产力发展导致关系变化，生产关系变化导致阶级矛盾，阶级矛盾影响社会的循环发展的这样的一个史观。

这种史观其实强调的是历史学家自己感兴趣或者说是自己认为对的那个面。举个例子，因为刚才大家聊到了高华老师，高华老师最为人知的著作是研究毛泽东，所以 我举中国近现代史为例。在中国近现代史中，两种史观互相围绕的。一个就是革命史观，就是中国的近现代史就是一个革命的历史，就是一个中国人从一个受压迫的境况，半殖民地半封建社会到一个民族的人民当家作主的这样一个革命的历史。这是革命的史观。

第二个史观，其实就是一个现代化的史观，就是中国的近现代的历史就是从一个蒙昧的、不懂得民主科学的古代的社会变成一个这种现代化的社会的过程。这种关于历史的主动脉络的这种发展的这种观念，我们就称之为史观。史观是一个核心的东西。没有较为清晰的史观的时候，你会有一个很痛苦的点，你其实看问题都是看的很杂，你没有自己的主脉路。大家都知道我生也有涯，而知也无涯。如果你没有一个主脉络的东西，你就会发现你读很多书东西很杂，很多东西都很有意思，但是它形不成合力，像没有一个贯穿的路线，行不通，你就不能够把东西看得更透更透一点。而史观这个东西，其实我觉得没有对错。比如中国近现代史是个革命的历史， 还是一个现代化的历史，我觉得都是成立的。革命最终还是为了要让国家民族现代化。

我们老师讲基本上就是四十岁前，你如果看历史你可以看得杂一点，你可以没有固化，你可以什么都看，你什么感兴趣什么都看，我觉得这个也没有问题。但是四十岁以后能不能这样了，大家知道四十岁以后人生也过了一半了，是吧？人生一半以后，不能够把有限的生命投入到无限的信息资料中间去。

最后一个东西是叫做历史学理论。其实中国的史学是不太讲究历史学理论的，因为历史学的理论上升到理论高度，它就有点违背我们刚才讲的，历史学研究一个具体的发生在具体的时间和一个具体空间的事情。如果它是一个抽象的脱离和时间和空间的东西，那其实更像哲学。所以说历史学的理论其实也是历史学其中一个分支，就变成了叫做历史哲学。

那今天大概讲了一个这样的框架。我最后讲一下一个可能其实在传统的历史学本科教育中都不太会讲的，就是现在有的现代化的工具，计算机或者大数据这种新的研究技术出现以后，对我们看一些问题，看一些历史东西的有颠覆性的帮助，这个非常重要。我跟大家介绍一下。举个例子，我们刚才讲到一定的人是生活在一定的的时间空间内的，他有他的文化价值观，他有他自己的思维。去了解历史中当时的思维的一个变化，一个历史研究方法， 叫做文本分析

什么叫文本分析？举个例子，我们现在把所有的收集到的西汉人写的史料我们都看一下，就看他哪些个词是最高频的词，哪些个词是从汉初原来的低频变成汉朝中后期的高频次，那就反映了当事人的一个主流的观点以及主流观点的变化。

在没有计算机技术和大数据的技术出来之前，这种历史的研究方法这一点普通人是不可能去做的，而普通人是不可能去做的只有专业的历史学的学者才做。第一，普通人没有那么多资料，第二，也没有那么多精力去做。

但是现在有了这种大数据和计算机的方法，普通人就研究起来就简单多了，我们就很容易看到，比如说近现代，可能在这种我们把资料库收集出来，看看近现代的时候关于民主自由的出现的频率，在书籍中间出现的频率是多少次，它每年是怎么变化的，就反映了当时思想观念的一个怎么样的变化。因为大家都是MBA，学也学过数据分析的方法，我就不展开了。

再举个例子，比如说古代的时候，大家知道古代人是没有世界地图的，也是没有地球仪的，也没有这种地理地形地貌的数据库的。没有这类数据，他就没有办法去研究一些更精准的历史跟地理相关的一些问题。我有有这种地球仪，有地图的数据库，有比如说谷歌earth这样的工具，我们可以做一些什么样的事情？比如说我们所有的历史中间提到的一些地名，当然这个东西你要懂一点历史的地理知识，它可能古代的地名所指的地方跟现在地名所指的地方不是同一个地方。地形地貌也会有一些变化。

你其实可以，比如说我就在谷歌地球上面把这些东西标注出来。你对着谷歌地球来看历史事件，你是完全不一样的。比如说军队的行军路线，比如说刘备的一生，他开始在哪个地方后来到哪个地方。对着文本去看，和你对着一个有个地形地貌的谷歌地球。你感受是完全不一样的。否则很容易像读武侠小说一样，以为人都是瞬间移动的。路上是没有成本，没有艰难险阻的。

所以史的这个东西大家越来越多人感兴趣，因为历史本身是刚才讲过是一切社会科学的基础，所以大家如果有一些其他社会学等等其他科学的理论的东西，你带着现在我们能够有的新的这种科技手段，再回过头来在一个正确的历史观念和历史实感的指导下，你去看历史，你其实真的有可能去做一些很有意思的东西。

我我觉得也很可惜，我相信比如说如果高华老师健在，如果高华老师没有生病，让我们能够介绍一些更好的这种信息的、技术的手段给高华老师研究毛泽东。比如说我刚才说过的各种大数据的分析方法，高华老师还能够去把毛泽东的研究推上一个新高度。

OK，今天也讲了不少时间了，我回过头来总结一下。

我们第一，界定一下历史学研究的历史的概念。它的范围就是实际的事情发生在具体的时间和空间，有限的范围的事情。如果这个这个课题超越了时间或者说空间，那我们就不认为它是一个历史学的命题，它可能是一个可能会类似于文学的话题，或者说类似于一个哲学的话题。

我们认识到历史学研究的具体范围，我们第二点要建立正确的史感，就是在看任何历史现象的时候，都考虑到当时的人，他的任何的东西都是在具体的社会环境、自然环境等等下面做反应，也考虑到当时的人是在知道他以前的历史，有了各种各样他对历史的看法的以后，做出的反应。

接着我们在这样的史感下面要去做的事情就是去接触一手史料，要解决语言问题，要能够读当时写的一些东西。只有能读当时人写的东西，你其实才能够具体了解某一个时间段、某一个具体环境中间当时的人的社会风气，当时人的观念理念思维方式等等、

之后，你能够做的就是对历史的分层。你对同样的一个问题，你要在三个维度上面都能够了解一些信息，能够全方位的看问题。不要把历史学当成一个文学的讲故事一样，就是只看到历史事件。我们历史学跟文学最大的一个差别就在这里。不要把历史学变成一些过去的花边的故事，看到的都是毛泽东个人的事情了，蒋介石个人的事情。他在怎样的一个历史潮流中间，他在一个怎样的更大的自然、历史、地理环境中间，这个影响是非常大。所以你会发现同样读高华老师的书，没有这三层的思考的概念，就很容易认为高华老师是黑毛泽东的。这个其实绝对不是的。一般人很容易用我们现在人的社会风气来投射，就把讲的毛泽东的事情或者说讲的中共的事情当成一个花边新闻，我认为这是一点历史学素养都没有的人，稍微有点历史学素养的人其实都能够听出来高华老师对中共是深表同情的对中共是非常理解的。

因为他作为一个专业的历史学者，他是非常的知道中共和毛泽东是当时他在一个什么样的社会潮流、在一个什么样的历史潮流、在一个什么样的世界潮流中间，他们当时碰到的实际情况是什么样子？当时他们的整个能够带着革命队伍是什么样子？所以他只能这么去做。比如说党内到底有多少的人认识字？当时党内到底多少人先接触过先进的工商业，或者说人民群众有多少接触过这样的新的生产方式，这个东西其实非常重要。如果对历史跟真的有很感兴趣，我觉得这个东西是一个检验，你看一个事情，你是看完看起来像一个花边新闻，还是能够读懂历史学者的文字后面他自己的真实的情感。我觉得如果一个历史学者，比如说高考老师写中共的历史，大家写出来觉得他是在黑中共，那我觉得这个是太可悲了。高华老师毕竟是写的专业的历史学著作，我希望至少通过我刚才讲的，大家能够读出来它后面真正的感情。这个观点我是跟高老师交流过的。我当时读读高华的文章和书，我感觉是这样的，我就去跟老师面对面的去对了一下，他其实认识到有些事情是不可避免的。

最后讲了历史的三层以后，我们最后讲的史观。就是在一个各种纷争发烂杂的历史资料和历史事件中间，你有各种感兴趣的历史的课题，你形成一个自己的这样的一个主流，一个成体系的观念。你看问题就系统化了，你就不是都是边边角角，一下东风一下西风，你四十岁以后，你看这些问题，我们就能够更形成自己的一套了，它就能够互相印证、互相推动。

最后介绍一下什么叫做历史学理论。我后面也没有展开。

好的，我觉得喜欢历史是一个很好的问题，中国古代文史不分家，文人喜欢历史是因为史就是经史子集，史是整个中国文化一个大部，中国文人的文化必修课。现在有更多的人喜欢对历史感兴趣，我觉得是也是一个好的事情，只要不是当当花边新闻看。我们老师就经常说美国总统很多都是学历史学出来的。当然是不是学了历史学能当总统？我觉得这个肯定是忽悠我们的。不是学历史就能当总统。虽然确实有很多的美国总统都是学历史学的，比例相当的高。主要的原因其实就是因为当人到一定的社会层次以后，其实没有其他什么东西要学，其实最好就是学历史。

因为你想比如说马云的儿子要读书，他学什么专业？什么计算机？什么金融，那些都是术？那些东西他都能够雇人去帮他去干，肯定得比他干得好得多。但是他自己可能要么文学、要么史学，要么就哲学，所以说大家对历史学感兴趣，说明你属于人生的上升期，说明你已经开始关注一些道的东西，一些关系社会底层驱动力的东西，这是一个好的现象。这个也确实是MBA对大家提升以后的一个好的方面。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NzQ3MTAwMw==&mid=2247483770&idx=1&sn=a6061eb4f9eccf7b5ec954628eaa2087&chksm=ceba5a8ef9cdd398b89a8d61b8e999b230182cd7dbc7040761dc34170d9e5bacbd3f9a64cd4f&mpshare=1&scene=24&srcid=0419rHHqABowoFGYtJi7yCng&sharer_sharetime=1620185036895&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5ff01978-f2dc-41b3-9bd9-87454e6fd87a/5ff01978-f2dc-41b3-9bd9-87454e6fd87a/)