---
title: "【赋力会文摘】品牌的定义到底是什么？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【赋力会文摘】品牌的定义到底是什么？.md
tags: [印象笔记]
---

# 【赋力会文摘】品牌的定义到底是什么？

# 【赋力会文摘】品牌的定义到底是什么？ --- 智能摘要 瑞塔·克利夫顿(Rita Clifton)，"除了课本上正式的定义以外，最常出现的定义即品牌是一种关系，一种声誉，一些期许和一个承诺"。Ch

---

# 【赋力会文摘】品牌的定义到底是什么？

---

智能摘要

瑞塔·克利夫顿(Rita Clifton)，"除了课本上正式的定义以外，最常出现的定义即品牌是一种关系，一种声誉，一些期许和一个承诺"。Chernatony)，"'品牌'指的是可识别的产品、服务、人物或者地点，当买家或者使用者能够感受到最符合他们需求的价值观被赋予在商品中时，'品牌'的力量就大大增强了"。Moriarty)认为，"品牌就像是一种微妙的舞蹈，舞动于公司想表达的意义和客户感知到的意义之间"。

原文约 706  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 1 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-12-23&nu=569d79fb-33be-418f-bda8-ce4204b0fd16&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=3A99880A91EDD82E113DC13E5BDE473C)

【赋力会文摘】品牌的定义到底是什么？
==================

原创 耕时以筑梦 赋力会

收录于合集#模型1个

我们喜欢搞清楚定义。定义就是创造本身。

1.

品牌是烧制而成或者是用其他方式制成的商标（适用于葡萄酒或烈酒酒桶、木材、金属以及除纺织面料以外的其他商品的商标）。又或者是用商标来标识商品的类别。一来自《牛津英语词典》的解释

2.

瑞塔·克利夫顿（Rita Clifton），“除了课本上正式的定义以外，最常出现的定义即品牌是一种关系，一种声誉，一些期许和一个承诺”。

3.

沃利·奥林斯，“品牌与归属感有关：归属于某一部落、某一宗教或者某一家族。品牌彰显归属感。它对于与其属于同一个团体或者不属于同一个团体的人来讲，都有归属感这一功能”。

4.

大卫·奥格威（David Ogilvy），“品牌”是“产品属性中无形属性的总和：名称、包装和价格，是其历史、声誉和广告呈现的方式”。

5.

菜斯利，德·彻纳东尼（Leslie de Chernatony），“‘品牌’指的是可识别的产品、服务、人物或者地点，当买家或者使用者能够感受到最符合他们需求的价值观被赋予在商品中时，‘品牌‘的力量就大大增强了”。

6.

罗伯特·琼斯（Robert Jones），“从根本上说，品牌就是人们对你们公司产生想法和购买冲动，从而采取行动，这就是品牌如此强大的原因。”

7.

马蒂，纽梅尔（Marty Neumeier），“品牌是一个人对产品、服务或组织的直觉上的感受”。

8.

杰夫·贝索斯（Jeff Bezos），“你的品牌指的是当你不在房间里时，其他人对你的评论”。

9.

盖普·弗兰岑（Giep Franzen）和桑德拉·E·莫里亚蒂（Sandra E Moriarty）认为，“品牌就像是一种微妙的舞蹈，舞动于公司想表达的意义和客户感知到的意义之间”。

10.

简·温特沃斯（Jane Wentworth），“品牌就像电影制作：它有目的性地将所有内容都集中在一起，知道你想说什么，具有故事感，能以一种独特而引人注目的方式来进行呈现”。

11.

西蒙·克里夫特（Simon Clift），“品牌是公司和消费者之间的合同”。

12.

塞斯·高汀，“品牌是期许、记忆、故事和关系的集合体，会影响消费者选择哪一种产品或服务。如果消费者（无论是公司、买家、投票者还是捐赠者）没有付出额外费用，未做出选择，也没有扩大传播信息，那么对于这个消费者而言就不存在品牌价值。”

**赋力会，为了每一个在奋斗中的你。**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNTM3ODI4NQ==&mid=2247483750&idx=1&sn=c6c9c6c08d44f326ff225b447cf6bc79&chksm=c0f9e1e4f78e68f29992feec26d86bec7992b2825b38e0b2787c2ca5bc79c315d65c7842f0bb&mpshare=1&scene=1&srcid=1222ZwuVKWVEmLGGZrqQwUtp&sharer_sharetime=1671754535679&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/73f088dc-a538-49f6-a86d-ecc5b86440c4/73f088dc-a538-49f6-a86d-ecc5b86440c4/)