---
title: "涉及“对赌协议”的常见纠纷类型及相关案例之十五——涉及国有企业的“对赌协议”（2）"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/涉及“对赌协议”的常见纠纷类型及相关案例之十五——涉及国有企业的“对赌协议”（2）.md
tags: [印象笔记]
---

# 涉及“对赌协议”的常见纠纷类型及相关案例之十五——涉及国有企业的“对赌协议”（2）

# 涉及“对赌协议”的常见纠纷类型及相关案例之十五——涉及国有企业的“对赌协议”（2） --- 涉及“对赌协议”的常见纠纷类型及相关案例之十五——涉及国有企业的“对赌协议”（2） ==========

---

# 涉及“对赌协议”的常见纠纷类型及相关案例之十五——涉及国有企业的“对赌协议”（2）

---

涉及“对赌协议”的常见纠纷类型及相关案例之十五——涉及国有企业的“对赌协议”（2）
=========================================

[投融匠人](#) 
*今天*

在上一篇文章中可以看到，最高院认为国有资产的重大交易，应经国有资产管理部门批准，合同才生效。若由于审批手续未能完成，应认定相关合同并未生效。在合同尚未经审批、未生效的情况下，国有企业承担的合同义务尚不具有可履行性。

但是，在股权转让双方均为国有企业的情况下，对赌所涉股权转让行为在此情况下是否会因未经有权机构批准而导致无效，尚有讨论空间。

如在联大集团有限公司与安徽省高速公路控股集团有限公司股权转让纠纷案中，我们可以看到：联大集团与安徽高速双方都是安徽安联高速（目标公司）的股东，且都是国有企业。2003年4月30日，联大集团与安徽高速于安徽省合肥市签订《股权转让协议书》，由安徽高速受让联大集团持有的安徽安联高速的49%股权。双方同意在约定的条件下，联大集团向安徽高速转让安徽安联高速49%的股权。同时，安徽高速同意在受让该股权后的两年内，在符合约定的回购条件下，联大集团可以回购上述转让的全部股权。协议在下列条件成就之日起生效：……（5）如有规定，取得政府有关部门对本协议的批准。当日，安徽安联高速的股权变更登记手续办理完毕。安徽高速事后支付了股权转让款。

但之后由于该协议未经有关机关批准，同时双方在《股权转让协议》项下的股权转让事项也未履行资产评估的程序，所以，双方在股权回购过程中就该《股权转让协议》的效力发生了争议。

2010年2月21日，联大集团向江苏省高级人民法院提起股权转让纠纷诉讼，请求判令：1、确认联大集团拥有安徽安联高速49%股权的回购权，安徽高速立即按照合同约定同意联大集团回购；2、安徽高速向联大集团交付上述股权，并办理股权变更手续；3、由安徽高速承担本案诉讼费用。

本案争议焦点在于《股权转让协议》是否有效。本案一审法院（江苏省高级人民法院）经审理后认为，未经有关机关批准不影响《股权转让协议书》的效力：“首先，《中华人民共和国合同法》第五十二条第（五）项规定，有下列情形之一的，合同无效：……（五）违反法律、行政法规的强制性规定。而《股份有限公司国有股权管理暂行办法》系行政规章，并非法律或行政法规，合同内容违反行政规章并不当然无效。其次，虽然股权转让协议有关于取得政府部门批准的约定，但协议签订当天，双方当事人就办理了股权变更的工商登记，股权受让方已向股权转让方支付了股权转让款，股权转让方也向股权受让方提出了回购股权的主张。因此，股权转让协议已实际履行，双方当事人以实际履行行为变更了上述约定。况且，本案系两个国有企业之间转让股权，不会产生国有资产流失的后果，未经审批不会损害国家利益或社会公共利益。故是否经过有关机关批准不影响该协议的效力。”

另外，《股权转让协议》的股权转让方在二审中提出，案涉股权在转让时未经评估，违反了《国有资产评估管理办法》和《国有资产评估管理办法施行细则》的强制性规定，股权转让协议应为无效。本案二审法院（最高人民法院）认为，“1992年国务院发布的《国有资产评估管理办法》性质为行政法规，其第三条关于国有资产占有单位在资产拍卖、转让等五种情形下，应当进行评估的规定虽为强制性规定，但根据《合同法》五十二条及最高人民法院《关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第十四条规定，该内容并非效力性强制性规定。国家国有资产管理局于1992年经国务院授权制定的《国有资产评估管理办法实施细则》性质应属部门规章，该细则第十条规定：对于应当进行资产评估的情形没有进行评估，或者没有按照《国有资产评估管理办法》及本实施细则的规定立项、确认，该经济行为无效。‟鉴于该细则属于部门规章，不是法律、行政法规，根据《合同法》第五十二条规定，不能直接否认案涉《股权转让协议书》的效力。”

我们可以看出，国有企业与国有企业对赌可能会相对容易处理。因为是国有企业与国有企业之间的对赌，所以即便是程序上有瑕疵，也不好说会损害国家或者社会公共利益。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/TWqtDGL1wLpHnYPhd3uzXA)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5c22d653-2dc6-44dd-ad47-46526d5b6b2b/5c22d653-2dc6-44dd-ad47-46526d5b6b2b/)