---
title: "蒙台梭利家庭教育全书 (世界教育经典系列)"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/蒙台梭利家庭教育全书 (世界教育经典系列).md
tags: [印象笔记]
---

# 蒙台梭利家庭教育全书 (世界教育经典系列)

# 蒙台梭利家庭教育全书 (世界教育经典系列) --- [玛丽亚·蒙台梭利](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=5

---

# 蒙台梭利家庭教育全书 (世界教育经典系列)

---

[玛丽亚·蒙台梭利](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E8%92%99%E5%8F%B0%E6%A2%AD%E5%88%A9%E5%AE%B6%E5%BA%AD%E6%95%99%E8%82%B2%E5%85%A8%E4%B9%A6%20(%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%95%99%E8%82%B2%E7%BB%8F%E5%85%B8%E7%B3%BB%E5%88%97)&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)

10 条标注

- 好的教育、好的教师就像导游一样，他们是刚刚步入孩子思想世界的导游，是孩子智慧和文明的导游。导游的职责是为游客介绍景区基本情况，一旦游客对某一景点或者某一艺术品产生了极大兴趣，他就应该让游客尽情欣赏，而不应该强加给游客任何先入为主的干预。

- 所以，我们建议为儿童量身定做适合他们的家具和工具，使孩子的生活环境能够与他的能力相匹配，同时，让孩子在这样的环境中最大限度地发展他内在的能力。只有这样，孩子的发展才会更健康，只有在这样的环境中，孩子才会表现出积极的生活态度。

- 虽然我们很难理解孩子掉眼泪的真正原因，但我们应该试着去安慰他，为他擦干眼泪。 在孩子不高兴的时候，如果这时大人告诉他不要紧没关系，孩子就很容易在情绪上认同大人的话语。同时这样不但可以引导孩子排解自己的情绪，最重要的是能起到鼓舞孩子面对情绪经验的效果。

- 一岁到两岁大的儿童可以走好几英里路，甚至可以完成爬斜坡和梯子等有难度的动作，但成人与儿童的行走有很多不同点。首先是目的不同，儿童的行走是为了完善自己特殊的功能，而成人的行走是要到达一个外在的目标。

- 成人的行为有极强的目的性，换言之就是遵循“最大效益法则”，这个原则让成人往往运用最直接的手段达到想要的目的。

- 儿童的工作和成人的工作之间还有一个明显差别，那就是儿童的工作没有功利性，他们并不是为了获得某种利益或者取得某些帮助。儿童必须靠自己的力量去完成必须完成的工作。儿童成长的重担只能由他自己承担，任何人也代替不了。同样，儿童想加速发展也是不可能的。所有的生物都有一个预先制定好的发展计划，既不能加快也不能减慢，这是生物的特性。自然规律必须严格遵守，任何违背自然规律的行为，无论是加速发展还是延缓发展都将受到自然的惩罚。

- 因此，我们认为，教育不是教师要教什么内容，而是如何引导人自由地发展。

- 婴儿的小脑在6个月的时候开始加速发育，到14～15个月时速度减缓。小脑的成长发育会持续到四岁半左右。婴儿站立和行走的能力取决于小脑的发育程度。婴儿6个月时可以坐起来，9个月时能够翻身打滚和爬行，10个月后能够站立，12～13个月可以蹒跚地行走，到15个月的时候就可以相当稳当地站立和行走了。

- 我们要给予婴儿全部自由，让他们独立自主，正常发育发展。这不是什么理想主义的说法，这是我们对生命发展和自然规律详细观察后得出的确凿事实。

- 婴儿则不同，尤其是刚出生的婴儿，环境留给他们的印象会成为他们心灵深处构建自我的重要因素。人类婴儿时期特有的内在力量通过环境获得了其终生的人格特征，包括语言、宗教和种族习惯等。这是婴儿适应世界的方式。当他们进行这些过程时会感到由衷的快乐，他们的大脑也发育得日臻完善。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/008134bf-debd-4913-86cd-15da27f02f10/008134bf-debd-4913-86cd-15da27f02f10/)