---
title: "生物学家需要学习复杂科学吗？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/生物学家需要学习复杂科学吗？.md
tags: [印象笔记]
---

# 生物学家需要学习复杂科学吗？

# 生物学家需要学习复杂科学吗？ --- 生物学家需要学习复杂科学吗？ ============== 原创 肖沐秋 Self Generating 生命自生成结构 *2023-02-13 16:18*

---

# 生物学家需要学习复杂科学吗？

---

生物学家需要学习复杂科学吗？
==============

原创

肖沐秋

Self Generating 生命自生成结构
*2023-02-13 16:18*
*发表于北京*

东方哲学对复杂系统有着长而深远的思考。”不为良相既为良医“——作为古代中国知识分子的理想归途便是很好的证明。余私以为，临床医生与政治经济实践者才是对复杂系统体验最深刻的职业。

大约百年前的上世纪20年代，现代生物学与复杂科学的前身”系统科学“几乎同时兴起，并在之后成为人类工业现代化和技术发展的两大引擎。它们在20世纪70年代的走向却有云泥之别。前者在分子生物技术的助力下与医药农林联手共同发展成一个叫做”生物医学“的庞然巨物，把传统生物学硬挤成了边缘学科。而后者在老三论、新三论之后进入一个理论的潜伏期，而在其基础上发展出来的信息科学（计算主义、网络科学、数据科学等）则形成了一个比生物医学更加庞大的巨物”信息技术“，并掀起了20世纪最为重要的第三次技术革命（信息革命）浪潮。

进入本世纪之后，两个学科都遇到了自己的困境和机遇，也成为再一次相互影响联手并进的契机。在组学和数据（网络）科学首次联手之后，合成生物学与自动控制的联手也正方兴未艾。接下来的百年里，当科学家们拥有了更多的可以处理更大更复杂系统的能力，生物学与复杂科学，或者说生物技术与信息技术的再次联手（IT+BT）成为了势不可当炙手可热的新新生长点。

这个时候问题来了，为了响应复杂科学重新兴起的潮流，”传统的“分子生物学家，有必要学习复杂科学吗？

要首先承认，（有医学背景的）生物学家，基本上都有很好内化过的复杂性思维素养（经验）；单纯医学生或单纯生物技术学生反而不一定有。因为前者需要在时刻处理还原与系统的冲突中打磨自己的世界观，而后两者则可能会把对方的那部分想象化或绝对化，看看丁香园和果壳的高浓度还原论科学主义倾向就知道了。

所以在我看来，对于生物医学综合背景的朋友来说，介绍复杂科学，只是把他们早早体会到的很多东西“言说”出来，把他们遇到的现象和复杂科学（主要是统计力学、数学和计算机模型）进展系统关联起来就够了。后面的开花结果都是自然而然。这也是系统生物学，或者我们以“生命复杂性”为主题一起玩耍的初衷。

如果你觉得自己是一个深深的还原论者（我不知道有没有人会这样自我定义），例如上面提到的（西）医学生或分子生物技术专业人士，并且没有很多运用这两个学科共同处理问题的经验的话，那么认识系统的整体性与混沌性质，可能是一个重要的和不可或缺的起点。这时候，贝塔朗菲的《生命问题》与一般系统论，应该是一个不错的途径。之后再去了解系统生物学，就是自然而然了。

如果你是一个处理整体体量数据（比如组学/生信）的生物医学研究者，我想，大概你已经不需要专门去了解和学习复杂科学了，因为在我看来，你本身就是一个复杂科学应用方向的从业者。

以前觉得生物学家需要复杂科学的跨学科科普，但现在越来越觉得这事不重要了。因为现在的STEAM教育本身，已经通过生物-计算机-数学物理-艺术的跨学科联合教育，把这个问题解决掉了。当然对于现在的学生来说，在求学早期就尽量把这几个学科都体验一下，然后再根据自己的特长选择职业方向，会是一个很好的背景。

正如诺奖得主parisi所说，每个复杂系统都有自己特殊的复杂性。如果不是以系统理论作为研究方向，而只是进行复杂科学相关应用时。我们面对的新系统自己，就会告诉我们它需要的工具。如果没有面临这一需要，也不必费心去别的学科从头学起来解决，因为如果这样做的话（正如我自己尝试过的那样），就会是另一个故事了。

如今的大科学时代，在面临新的问题时，我们其实更加鼓励生物学家、数学家、物理学家、计算机科学家们，能够积极地打开门户，打开自己的好奇心和奇思怪想，更多地尝试相互联手，各施所长。也期待我们的体制机制，能够更多地鼓励和促进这种联手，毕竟“杂交优势”才是性状创新的关键生发点吧

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/hzCrst1gS5DAah3ECmSViw)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4b490a46-567e-4089-895e-d489c3e63e86/4b490a46-567e-4089-895e-d489c3e63e86/)