---
title: "转发：华远上海TISP上线第一次沟通会议纪要"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/转发：华远上海TISP上线第一次沟通会议纪要.md
tags: [印象笔记]
---

# 转发：华远上海TISP上线第一次沟通会议纪要

# 转发：华远上海TISP上线第一次沟通会议纪要 --- 发自网易邮箱大师 | | | | | --- | --- | --- | | | 转发的邮件 | | 发件人：[宋宏](mailto:song

---

# 转发：华远上海TISP上线第一次沟通会议纪要

---

发自网易邮箱大师

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | 转发的邮件 |  |

发件人：[宋宏](mailto:songhong@utourworld.com)

发送日期：2016年07月18日 09:59

收件人：[panbo@hytours.com](mailto:panbo@hytours.com),[heyong](mailto:heyong@hytours.com),[fengchaoyang@hytours.com](mailto:fengchaoyang@hytours.com)

抄送人：[赵锐](mailto:zhaorui@utourworld.com),[马欣](mailto:maxin@utourworld.com),[曹建](mailto:caojian@utourworld.com),[张颖-ERP部](mailto:zhangying107@utourworld.com)

主题：华远上海TISP上线第一次沟通会议纪要

各位，

请查看下面所列7月14日关于华远上海TISP上线的沟通的会议纪要。

抱歉没有在会后即刻发出。下面所记录的各项问题，如有疏漏，请及时指正。

会议议题：华远上海公司TISP上线的规划

参会人人员：

众信：马欣，宋宏

华远：潘渤

会议初定方案：

华远上海先选择2条线路，大约30个工作人员，10月1以后制作的团进行上线工作。

如果整体流程无误，
11月1日起开始整体上线工作。

待澄清问题：

1.      
潘渤：华远计划选择上海10月１日以后制作的团进行上线

优泰科：是否可以考虑为某某日后出发的团为切换点。如果是10月1日制作的团，可能会存在同一日期，出团分别在旧有华远系统和TISP系统的情况，可能会影响财务对账

2.      
华远是否可以在TISP系统上线前完成NC系统的迁移工作。

3.      
整体上线后华远是否需要使用BI系统，如果是，版权问题如何解决。

4.      
需要华远书面提供自动清位规则细则，优泰科负责技术实施，如需开发，则需保证上线前完成开发

5.      
需要华远书面提供库存共享规则（切位规则），优泰科负责技术实施，如需开发，则需保证上线前完成开发

6.      
优泰科需要在华远整体上线前完成目前TISP系统和携程，同城，途牛的系统对接（朝阳负责开发协调）

7.      
华远提供目前点评对接的列表，优泰科需要尽快完成点评对接

8.      
华远提供目前微信客户反馈系统功能要求，优泰科需要尽快按需开发。

以上所列1-3需要华远和众信同事一起讨论决定，4-6为必须完成功能，7,8待沟通后确定
。

Thanks,

Song

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9c18ab90-b083-4bfa-a318-1c203ec00f2c/9c18ab90-b083-4bfa-a318-1c203ec00f2c/)