---
title: "王立军教授把中国29所大学钉在耻辱柱上---当然包括北大！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/王立军教授把中国29所大学钉在耻辱柱上---当然包括北大！.md
tags: [印象笔记]
---

# 王立军教授把中国29所大学钉在耻辱柱上---当然包括北大！

# 王立军教授把中国29所大学钉在耻辱柱上---当然包括北大！ --- 王立军教授把中国29所大学钉在耻辱柱上---当然包括北大！ ----------------------------- 原创*2

---

# 王立军教授把中国29所大学钉在耻辱柱上---当然包括北大！

---

王立军教授把中国29所大学钉在耻辱柱上---当然包括北大！
-----------------------------

原创*2017-05-22**长沮*[远东时评](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0OTY3MjQxOA==&mid=2247484180&idx=1&sn=429b1ea323e74686f852e8b53e856798&chksm=e98ca499defb2d8f61bd40cb360231b29f055ee19dd8061abfd3977b44eb3364225d64b1b92d&mpshare=1&scene=1&srcid=0522FyYbjH3W5BsV9xPtgS4d##)

精神不独立，思想不自由，那不是真正的大学。

    为什么大学出不来大师？跪倒在权贵脚下，给权力舔菊，连最起码的学术尊严都丧失了，出什么大师---那样环境下的大学培养出来的只能是两种人---要不就是向往权贵的一心一意为权贵服务的奴颜婢膝的奴才，要不就是虚伪的精致的利己主义者。

 

所谓官而大则兽，似乎成了我们社会的规则。

我们的官员都是全知全能的天才，他们当中的不少优秀者都在一边做官，日理万机的同时，还同时兼任着高校的教授。

其中兼职最多的是王立军同志---他1995年从辽宁警官高等专科学校获得第一个高校职务，到2012年从四川美术学院获得最后一个教职，17年间，初中毕业的王立军在29个高校、研究机构获得兼职教授、主席等头衔。

在王立军的仕途如日中天的时候，那些名字响亮的著名大学都争抢着送给他教授的头衔---那些大学的领导人是多么的下贱和可耻！

2011年11月13日下午---也就是英国人尼尔·伍德到达重庆的那天---第二天他就被杀了---此时，王立军正在陪同北大党委书记朱善璐参观重庆市公安局。令人惊奇的一幕出现了---我们北大的书记发现“立军副市长真是全才”，盛情邀请王到北大任客座教授。

　　  不到一个月后的12月4日，王立军被聘为北京邮电大学人文学院兼职教授。校长方滨兴在聘任致辞中颇为兴奋地说：最近刚得知国防科技大学也要聘王做兼职教授，他很感谢立军教授能先来北邮。

　　  半个月后的12月29日，澳门大学社会学系主任李德向王立军发出了邀请，望能聘其为特聘教授，王欣然接受。

又过半月，2012年1月12日，王立军考察位于重庆沙坪坝的四川美术学院时，又受聘为该校客座教授。这也是他获得的最后一个教职。

如果不是他在半个月后潜入美国大使馆，随着职位的晋升，这一数字还会疯涨，这个全球罕见的百科全书式的学术大师就会更加耀眼。

 

多么奇葩的国度啊！

多少高校里的教师皓首穷经一辈子，教书育人，辛辛苦苦挣扎大半生连个副教授都评不上，但我们的大学却把宝贵的教授职位抢着送给明星官员！

大学为什么堕落？学术被权力奸污，失去了骨气和人格，成为权贵的装饰品了！

这样的大学如果还能培养出人才，真是天理难容，这是客观规律对可耻的惩罚！

如果蔡元培先生地下有知，不知作何感想！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0OTY3MjQxOA==&mid=2247484180&idx=1&sn=429b1ea323e74686f852e8b53e856798&chksm=e98ca499defb2d8f61bd40cb360231b29f055ee19dd8061abfd3977b44eb3364225d64b1b92d&mpshare=1&scene=1&srcid=0522FyYbjH3W5BsV9xPtgS4d#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7db86768-017f-4f12-bf84-caa23dbe74de/7db86768-017f-4f12-bf84-caa23dbe74de/)