---
title: "假如你家着火了"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/假如你家着火了.md
tags: [印象笔记]
---

# 假如你家着火了

# 假如你家着火了 --- 速读摘要 我今天写这个文，是想让大家了解，如果一个作者预设立场，然后选择对自己有利的素材，运用优秀的文笔，是能写出一篇极有说服力的文章。对啊对啊，这不是哪一家的问题，火烧大

---

# 假如你家着火了

---

速读摘要

我今天写这个文，是想让大家了解，如果一个作者预设立场，然后选择对自己有利的素材，运用优秀的文笔，是能写出一篇极有说服力的文章。对啊对啊，这不是哪一家的问题，火烧大了，整个楼都会被点着，这是咱们所有业主共同面临的问题。楼下的人家觉得你家着火是因为你家人笨，爱答不理的。我觉得我们家的人也不笨呀，你看楼下救火救的还不如我呢。好像当年那篇澳洲大火文，也有人用类似的写法写的一篇意义完全相反的文章，好像业内也没说是洗稿。

原文约 2613  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-02-29&nu=a47b98f8-43ea-4d4a-a6d1-4413336b6cc9&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=A05C48A375C646C556BA4BC5215ED678)

假如你家着火了
-------

原创西西弗评论J西西弗评论

六神磊磊是大神，我关注很久了，文笔那是第一流的。不过今天发的这篇，忍不住冒犯一下：

对拿其他国家的疫情，来证明我们的体制优势这样的文章，我的态度见公众号上一篇推送的文章，《己所不欲勿施于人》。

[己所不欲，勿施于人 - 我们应该怎么看海外疫情](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484339&idx=1&sn=3873acec7cc6ef85b1bd5b94e9f46ead&chksm=fb31e4dbcc466dcd5ed352581b8c8fc86cdcdfba6bcc982ff5e5aad8136fd7304bda2b413c4c&scene=21#wechat_redirect)

**我今天写这个文，是想让大家了解，如果一个作者预设立场，然后选择对自己有利的素材，运用优秀的文笔，是能写出一篇极有说服力的文章。****但同样，另一个作者用同样的手法，不同的立场，也可以写出看上去类似，但立场完全相反的文章。**

**每个作者都有立场，我不想批评六神的立场。只是希望读者在读文章的时候，能多思考一下，形成自己的观点，而不是完全被作者带着走。**

下面是六神磊磊的原文，大家可以先读一下原文，效果更好。

[假如你家漏水淹了楼下的地板](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDEzNTMyMA==&mid=2650320514&idx=1&sn=74f5047c33830a2f0ae2b91a2ae9c40c&chksm=87e7d275b0905b63de43feb5dcf49233fca3f6a338ddc49b290c59e94879aa2dd54add5ea4a4&scene=21#wechat_redirect)

大神六神磊磊发了个朋友圈：假如你家漏水，淹了楼下的地板。  
  
我觉得六神说得很有意思，很值得思考，修改一下，写给一些吃瓜的群众。

---

假如因为雷击，你家的楼顶着火了。你住在顶楼，你家的房子天花板先着火了。  
  
你也没救过火，开始你也犯了点错误，轻敌了，没及时扑灭，火烧大了，把一个房间都点着了，你拼了命去扑火，被烧的遍体鳞伤。  
  
你赶紧告诉全楼的人，我家被雷击着火了。  
  
楼下倘若说：没事没事，这不是你们一家的问题，是咱们业主共同面临的问题。火烧大了也要烧到我们家。  
  
这不是客气，是大实话吧。  
  
你也跑出来说：对啊对啊，这不是哪一家的问题，火烧大了，整个楼都会被点着，这是咱们所有业主共同面临的问题。  
  
我觉得说的也没错呀。  
  
物业保安（简称WHO）也说，火灾是全楼的问题需要全楼业主一起努力解决。  
  
现在火烧大了，你家特别重视了，不惜一切代价救火。  
  
行，这挺好，这应该。  
  
你和邻居说，大家要小心呀，得重视，这个火可厉害了。大家准备准备。  
  
有的邻居不错，给你送来灭火器。  
  
另一个大块头邻居却说，着火都是你家管理问题，烧不到我的。然后还在电梯里面贴了大字报：你家着火说明了你家的人多么多么笨，你家管理多么多么失败。还羞羞答答的说，其实你家着火对我家不一定是坏事。  
  
你看了大块头的大字报，又急又气，也没办法。谁让自己家先着火了呢。你有的家人也觉得大块头说的对，自己家的人真的都很笨。那没办法，笨就靠玩命儿呗。

---

你家玩了命儿，重度烧伤，把火势基本控制在一个房间，不扩大蔓延了。给了邻居家很长的准备时间。但邻居始终也不太在乎，你家着火是因为你笨呀，管理有问题呀，我家是有聪明有能干，没事。也没准备啥。  
  
风很大，不可能完全控制住小火星。还是有零散的火星飘到了别人家。  
  
你家很担心别人家也着火，派你儿子跑到楼下人家，发现他们不重视。赶紧喊：“这火挺厉害的，你们得注意呀。别掉以轻心，我家当时是这么救火的，我的经验你们得吸取呀。” 楼下的人家觉得你家着火是因为你家人笨，爱答不理的。  
  
另一个邻居说，救火太危险，说不定把我也烧伤了呢。指着你家儿子说，看你烧的遍体鳞伤，我才不犯傻硬去救火呢。不就着点火吗？我家每年都着次火，没啥大不了的。  
  
你儿子回来，说：“我觉得我们家的人也不笨呀，你看楼下救火救的还不如我呢。”  
  
你说：“别这么说，人家当时给我们还送灭火器呢。” 赶紧把灭火器送回去，再接几桶水，拿下去。  
  
你觉得合不合适啊，我觉得挺合适呀？

---

保安（WHO）来你家，看到你家人人烟熏火燎，遍体鳞伤的样子，说：“幸亏着火最先发生在你家！你们愿意玩命儿救火。要是发生在别人家，那可惨啦！估计整个楼都点着了。” 大块头知道了保安的态度，又贴了张大字报说你家勾结保安。  
  
你心里有点不好意思，但也不好意思说。你儿子看着电梯里的那张骂你家SICK MAN的大字报还没撕，忍不住说了一句，我们救火救的这么惨，那大块头的家伙还说风凉话。上次他们家不收拾厨房，自己家闹蟑螂，也不买药杀蟑螂。现在全楼里到处是蟑螂，永远根除不了了。这个大块头还一点歉意没有。这次我们救火还骂我们。  
  
你觉得那个大块头合不合适呀？是你家不合适，还是那个大块头不合适呀。  
  
你家刚着火的时候，那个大块头说我要给灭火事业贡献10个灭火器。你正高兴呢？大块头说，不好意思。灭火器是给全楼的，分批给的，现在没有给你的。要不给你个灭火器包装盒吧。拿水淋湿了也能管点用。  
  
然后在电梯里贴大字报骂你。你辩解两句。大块头说，我给你捐了灭火器包装盒，你不领情还嘴硬，胆大包天了？

你是不是也很委屈呀。

---

你家一个成员叫甲的，不好好救火，游手好闲，看别人救，还觉得大块头说的对，劝你说：我们得和全楼道歉呀，我们家着火给别人添麻烦了。  
  
家里大伙儿一起骂甲：楼顶被雷劈了着火，应该骂雷公吧，全家救火烧的遍体鳞伤，先把火扑灭了再说呀。

甲很生气，说全家人都粗鲁没素质。  
  
这到底谁对呀？  
  
火势控制住了，你家研究火的来源。乙说：专家说啦，这次雷击，打到楼顶，虽然是从你家天花板先烧起来的，但也不排除邻居家着火不是你家的火星吹过去点燃的。也可能是从楼顶直接烧过去的。  
  
丙说：有可能，旁边邻居着火也是先从天花板着起来的，起火点离我们家挺远的。有可能楼顶还有其他隐藏的火点没发现。

甲说，乙和丙无耻不要脸。不是人。  
  
这也没啥错吧？为啥要被骂成这样呢？  
  
某甲。好好做个心态健康的人，都是一家人，别的家人救火时，你不愿意帮忙也就罢了，少说两句风凉话行吗？少给自家人添麻烦很难吗？

究竟怎么才算做个人呢？

---

两篇哪一篇对呢？  
  
**都不对，都是立场先行，根据自己的立场解释事实，都是春秋笔法。看上去有道理，其实都是根据自己的立场去梳理事实论据。**  
  
我很喜欢六神的作品，文笔上更是偶像人物，没有啥别的意思。我自己也经常用比喻的写法写作。只是，在高度争议的话题上，采用这种立场先行的写法，实际上啥问题都说明不了。你可以说成黑的，我也能说成白的。  
  
**最好大家都别这么写。最好大家就事论事，观点不同可以讨论，因为观点不同就指责对方不是人，有点过了。“对事更要对人”的习惯很不好。**

对这次新冠疫情，还不到盖棺论定的时候。

未来2-3个月，我们做好自己的事情，努力消灭疫情，恢复生产，恢复经济。那时候，其他国家的情况我们也能看的比较清晰了。我们也看看发达国家是如何抵抗疫情的。别人有优点就要学习，别人的错误我们吸取教训。何必现在非要强行去比较呢。

---

写完后想想，这篇算不算洗了六神的稿呢？好像当年那篇澳洲大火文，也有人用类似的写法写的一篇意义完全相反的文章，好像业内也没说是洗稿。

如果被判定洗稿，应该就是删文，不会封号吧..... 

听说昨天刚有大V号写爱国文，被人举报封了，居然上了新浪科技的新闻。那个号我关注了，著名的澳洲大火。犯事的最后一篇文章我看了一眼，和我之前一篇骂纽约时报的文章主题很像，内容也挺像......

写爱国文现在也有风险了.....我不同意你的观点，我就誓死举报把你的号封掉。

大V的世界很可怕，我的号还一条广告没接过呢....

要号被封了。大家去微博上找我吧。

---

今天学会了如何发次条，写了篇孙杨禁赛的短评。日新日进。

关注一下，点个在看

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484346&idx=1&sn=f36423ae78c06ff76a64dbdc2fe37c00&chksm=fb31e4d2cc466dc4c2f6bc9d9dcc6116a82e795b25648830b9f9445e4d21d5a0b181144e741e&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1582976606970&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/26f2da93-71ba-4d26-9969-d6330db7659f/26f2da93-71ba-4d26-9969-d6330db7659f/)