---
title: "中美冷战不可怕，可怕的是"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/中美冷战不可怕，可怕的是.md
tags: [印象笔记]
---

# 中美冷战不可怕，可怕的是

# 中美冷战不可怕，可怕的是...... --- 速读摘要 难道祖国母亲遭到凌辱的时候，身为孩子的我们不是应该拔剑奋起吗?在历史的惊涛面前，国家的胜败不重要，个人的利害不重要，我们当前的具体作为最重要

---

# 中美冷战不可怕，可怕的是......

---

速读摘要

难道祖国母亲遭到凌辱的时候，身为孩子的我们不是应该拔剑奋起吗?在历史的惊涛面前，国家的胜败不重要，个人的利害不重要，我们当前的具体作为最重要。

原文约 667  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 1 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-08-09&nu=d2ceb746-6e59-497d-aad3-c9e378c0c73f&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=4448FDAF1439FED6450C9609BE588A96)

中美冷战不可怕，可怕的是......
------------------

原创王陶陶王陶陶

来自专辑

残暴的欢欣，走向新冷战

冷战终于爆发了，

这种爆发完全符合我们的预期，

历史沿着我们的预估不断碾过世人的幻想，

走向残暴的黑暗森林。

很多人问我谁会赢？

其实谁知道呢？

说句实话，

作为一个中国人，

面对这场敌众我寡，敌强我弱的艰难斗争，

最应该做的，

不是去问成败，

不是关心得失，

而是应该想起自己的责任，

我们是中国人，

当国家遇到危难的时候，

我们应该挺身而出，

而不是算计利害。

难道祖国母亲遭到凌辱的时候，

身为孩子的我们不是应该拔剑奋起吗？

为何要问什么胜败利害？

记住，在历史的惊涛面前，

国家的胜败不重要，

个人的利害不重要，

我们当前的具体作为最重要。

假如我们每一个人都做到一个中国人应尽的本分，

那么中国就绝不会失败。

如同文丞相所教导的那样，

“孔曰成仁，孟曰取义，唯其义尽，所以仁至。

读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧。”

取义成仁，不就是我辈的义务吗？

这是历史对我们的考验，

至于成败利钝，

非我辈之明所能逆睹也。

唯有不负历史！不负国家！

毕竟，冷战的路还很漫长，

这只是最温暖的开端。

天地有正气，杂然赋流形。

下则为河岳，上则为日星。

於人曰浩然，沛乎塞苍冥。

皇路当清夷，含和吐明庭。

时穷节乃见，一一垂丹青。

在齐太史简，在晋董狐笔。

在秦张良椎，在汉苏武节。

为严将军头，为嵇侍中血。

为张睢阳齿，为颜常山舌。

或为辽东帽，清操厉冰雪。

或为出师表，鬼神泣壮烈。

或为渡江楫，慷慨吞胡羯。

或为击贼笏，逆竖头破裂。

是气所磅礴，凛烈万古存。

当其贯日月，生死安足论。

地维赖以立，天柱赖以尊。

三纲实系命，道义为之根。

嗟予遘阳九，隶也实不力。

楚囚缨其冠，传车送穷北。

鼎镬甘如饴，求之不可得。

阴房阗鬼火，春院闭天黑。

牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。

一朝蒙雾露，分作沟中瘠。

如此再寒暑，百疠自辟易。

哀哉沮洳场，为我安乐国。

岂有他缪巧，阴阳不能贼。

顾此耿耿存，仰视浮云白。

悠悠我心悲，苍天曷有极。

哲人日已远，典刑在夙昔。

风檐展书读，古道照颜色。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzQ0MTg2NA==&mid=2247495261&idx=1&sn=ed16ec62842db8c944c6ca3b65f2f170&chksm=9710f4faa0677dec2ed708249b98788022f7c828812d6517b60bf7d11cc24174d4d515307540&mpshare=1&scene=24&srcid=0808x5Kyi6yNbZgqodRZSnbz&sharer_sharetime=1596886379836&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/64037264-c2b4-406d-b8c0-92365102d083/64037264-c2b4-406d-b8c0-92365102d083/)