---
title: "一针见血：在中国，不努力考大学的孩子到底有多傻？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/一针见血：在中国，不努力考大学的孩子到底有多傻？.md
tags: [印象笔记]
---

# 一针见血：在中国，不努力考大学的孩子到底有多傻？

# 一针见血：在中国，不努力考大学的孩子到底有多傻？ --- 一针见血：在中国，不努力考大学的孩子到底有多傻？ 点击蓝字关注? 十点来见 由于你懂得原因，很多东西不能在公众号上发，长按二维码加小编微信

---

# 一针见血：在中国，不努力考大学的孩子到底有多傻？

---

一针见血：在中国，不努力考大学的孩子到底有多傻？  点击蓝字关注?  十点来见 由于你懂得原因，很多东西不能在公众号上发，长按二维码加小编微信（ID： ssjt258），朋友圈猛料不断。 ↑↑↑长按三秒，识别二维码加小编为好友1964年12月，我们小分队在滇西北找矿。小分队一共8人，其中4名警战士每人配备一支冲锋枪。一天，出发前，一位纳西族老乡搭我们的车去维西。那天路上积雪很大，雪下的路面坑洼不平，车子行驶一段就会被雪坞住。我们不得不经常下来推车。就在我们又一次下车推车的时候，一群褐黄色的东西慢慢向我们靠近。我们正惊疑、猜测时，纳西族老乡急喊：“快、快赶紧上车，是一群狼。”司机小王赶紧发动车，加大油门……但是很不幸，车轮只是在原地空转，根本无法前进。这时狼群已靠近汽车……大家看得清清楚楚——8只狼，个个都象小牛犊似的，肚子吊得老高。战士小吴抄起冲锋枪，纳西族老乡一手夺下小吴的抢。比较沉着地高声道：“不能开枪，枪一响，它们或钻到车底下或钻进树林，狼群会把车胎咬坏，把我们围起来，然后狼会嚎叫召集来更多的狼和我们拼命。”他接着说：“狼饿疯了，它们是在找吃的，车上可有吃的？”我们几乎同声回答：“有。”“那就扔下去给它们吃。”老乡像是下达命令。从来没有经历过这样的事，当时脑子里一片空白，除了紧张，大脑似乎已经不会思考问题。听老乡这样说，我们毫不犹豫，七手八脚把从丽江买的腊肉、火腿还有十分珍贵的鹿子干巴往下丢了一部分。狼群眼都红了，兴奋地大吼着扑向食物，大口的撕咬吞咽着，刚丢下去的东西一眨眼就被吃光了。老乡继续命令道：“再丢下去一些！”第二批大约50斤肉品又飞出了后车门，也就一袋烟的工夫，又被8只狼分食的干干净净。吃完后8只狼整齐地坐下，盯着后车门。这时，我们几人各个屏气息声，紧张的手心里都是冷汗，甚至能够清晰的听到自己心跳的声音……我们不知道能有什么办法令我们从狼群中突围出去。看到这样的情形，老乡又发话道：“还有吗？一点不留地丢下，想保命就别心疼这些东西了！”此时，除了紧张、害怕还有羞愤……！作为战士，我们是有责任保护好这些物资的，哪怕牺牲自己。但是现实情况是我们的车被坞到雪地里出不来，只能被困在车里。我们的子弹是极有限的，一旦有狼群被召唤来，我们会更加束手无策。我们几人相互看了一眼，迟疑片刻，谁也没有说什么，忍痛将车上所有的肉品，还有十几包饼干全都甩下车去！8只狼又是一顿大嚼。吃完了肉，它们还试探性的嗅了嗅那十几包饼干，但没有吃。这时我清楚地看到狼的肚子已经滚圆，先前暴戾凶恶的目光变得温顺。其中一只狼围着汽车转了两圈，其余7只狼没动。片刻，那只狼带着狼群朝树林钻去......不可思议的事情发生了……不一会儿，8只狼钻出松林，嘴里叼着树枝，分别放到汽车两个后轮下面。我们简直不敢相信自己的眼睛……这些狼的意思是想用树枝帮我们垫起轮胎，让我们的车开出雪窝。我激动地大笑起来……哈……哈……刚笑了两声，另外一个战士忙用手捂住了我的嘴，他怕这突兀的笑声惊毛了狼。接着，8只狼一齐钻到车底，但见汽车两侧积雪飞扬。我眼里滚动着泪花，大呼小王：“狼帮我们扒雪呢，赶快发动车，”车启动了，但是没走两步，又打滑了。狼再次重复刚才的动作：“先往车轮下垫树枝，然后扒雪……”。就这样，每重复一次，汽车就前进一段，大约重复了十来次。最后一次，汽车顺利地向前行了一里多地，接近了山顶。再向前就是下坡路了。这时，8只狼在车后一字排开坐着，其中一只比其他7只狼稍稍向前。老乡说：“靠前面的那只是头狼，主意都是他出的。”我们激动极了，一起给狼鼓掌，并用力地向它们挥手致意。但是这8只可爱的狼对我们的举动并没有什么反应，只是定定地望了望我们，然后，头狼在前，其余随后，缓缓朝山上走去，消失在松林中......看完不忍思考：连凶猛的狼都懂得报恩，我们是否应该反思自身？自诩为“万物灵长”的人类，我们是不是应当让这个世界充满爱？来源：搜狐网成年人的世界里，很少有容易二字。可是从大概率上来讲，学习成绩的好坏，确实影响着一个人的一生。吃得了学习的辛苦，能在考试中脱颖而出的那部分孩子，生活的苦头会少很多。01“现行的高考教育制度无法照顾到方方面面，但是却有着基本的公平。应试教育尽管有不足之处，但因材施教的时代迟早会到来。”“对于中国大部分普通家庭来说，根本没有必要去羡慕英美的教育体系，而应该庆幸在中国。因为相比社会阶层已经非常分明的发达国家，跨越阶层要困难得多。而在中国，只要够努力，孩子依然有很大概率去冲破次元壁，去到更高的地方。”前段时间，韩寒在微博上发的这两条微博，确实让人颇感意外。老实说，这些话根本不算什么石破天惊之语，甚至已经可以说有些老生常谈。只不过这话从韩寒口中说出，却让人又有另一番感慨。十几年前，韩寒被不少人奉为精神领袖，那时他的言论也很大胆：“中国愚民教育体制下的题目，会想尽办法把人弄得很蠢，出来就是合格的社会主义接班人。很多人认为我是吃不到葡萄就说葡萄酸。其实多少人在大学里把时间都浪费掉了，没有去做自己最感兴趣的事业，上不上大学又有什么关系呢？”那几年，韩寒成为了一种现象，他的书大卖特卖，一群在上初高中的孩子们，纷纷以自己的方式表达对韩寒的拥护和自己对教育体制的不屑。2006年，河南考生蒋多多高考时故意交了白卷。用双色笔答题并在试卷上留下很多自己的不满，用以反抗高考。2007年，浏阳考生陈圣章在高考中故意不答题，直接交白卷。2008年，云南考生吉剑试图故意考零分。因为答题时“闲着无聊”，胡乱做了些题，最终总分168分。2008年，安徽考生徐孟南试卷写满自己对教育体制的控诉，故意交白卷……02现如今十多年过去了，那个曾经的新概念作文一等奖得主韩寒，开始从抨击教育体制，到反思当今教育制度的合理性。只不过全中国只有一个退学，还能成功的韩寒。曾经那些视高考为无物，并同样猛烈抨击教育体制的学生们，却因为自己当初的举动，感受到了现实的残酷，独自咽下了生活的苦楚。06年交白卷的蒋多多家境不好，但成绩不错。在高考后她曾试图出门打工，但因为学历不高，加上没什么专业技能，找工作的路异常艰辛，发出“压力特别大，老觉得对不起父母。好几次连死的念头都有了”的感慨。后来几经周折，蒋多多进入了一家技校就读。回忆高考，她的坦言“现在我觉得有点可笑。”07年交白卷的考生陈圣章的经历更丰富一些。高考后，他做过药品推销、保险公司业务员、公益活动策划、夜总会营销员等工作，每样工作都做不长久，频繁的跳槽。期间也自己做过些小生意，都以折本告终，只好去酒店打工和给人开车来还债。后来成为了开货车运土方的司机。早上7点开始工作，晚上10点结束，每天都在路上奔波。08年白卷的吉剑曾是个数学上很有天分的孩子，高考后他一直辗转各地打工。做过餐馆杂工、当过建筑小工，贴过考研海报，给文化传播公司写过软文；生活上，他睡过公园边的长凳，为吃饭捡过垃圾换钱。回想起最初几年的打工生活，吉剑泣不成声，认为自己毫无尊严，“像狗一样活着”。同样是08年交白卷的徐孟南去年还上过微博热搜，因为他想重新高考，并四处劝现在的学生们，不要放弃高考。他当年深受韩寒《通稿2003》影响，强烈反对应试教育，原本成绩也不错的他，在高考后生活同样被打工的“劳累”“辛苦”充斥着。03其实成年人的世界里，很少有容易二字。绝大多数人在高考后的10年里，肯定也都经历过一段迷茫和辛苦的时期。可是从大概率上来讲，学习成绩的好坏，确实影响着一个人的一生。吃得了学习的辛苦，能在考试中脱颖而出的那部分孩子，生活的苦头会少很多。不久前在朋友圈里看到过这样一张照片，文字是“北京海淀某顶级小学奥数课的教室后部，你们感受一下”：图片附加了解释，说这是奥数教室后面，家长都是跟着旁听的，笔记、摄像一个不落，回家提问孩子和复习巩固。我想大家看完，心里肯定倍感压力。在全国舆论都在说奥数无用，奥数坑人，奥数残害孩子的时候，中国教育资源最丰富，最强大，最顶尖的海淀区，父母们却拼着十几万一平的学区房，给孩子报着几百甚至上千块一节的奥数课，并且在后方这样尽心尽力的跟着。是这些父母傻吗？不是，仅仅就这一个海淀区，中国包括清华、北大、人大的8所985大学和26所211工程大学集中在这里。最好的小学、中学、高中，也集中在这里。父母们太知道让孩子进入一个好初中，一个好高中，一个好大学的重要性了。仅仅在中小学阶段，好学校的学生们享受的资源就已经让人羡慕不已：“当你去做实验的时候，推开教室的们，中科院的院士在对你微笑，人大附小五年级这个班，它所有的实验，所有的科技课程，直接辅导老师都是中科院院士。国家重点实验室，考上这个班的小孩随便用。”这批孩子们是不是都能拥有一个自己满意的人生，任谁也不会知道。但有一点可以肯定，他们中的绝大多数人，不会体会到蒋多多、吉剑、徐孟南他们那种心酸。肯努力，分数高，成绩好，适应性强，配以良好的教育资源，预测不了一个人发展的上限，却足矣决定一个人发展的下限在哪里。04韩寒说：“我现在所接触到的富二代已经越来越强，普通家庭希望自己的孩子接受更好的教育，经济条件更优越的家庭难道不会这么想吗？”这话确实是很实在了。从《爸爸去哪儿》中的那些明星家里懂事乖巧的萌娃，到最近通过《最强大脑》被热议颇多的澳门赌王之子何猷君。我们会发现，“比你起点高的人，比你更努力这件事”，已经慢慢成为了一种普遍的现象。如果让普通家庭的孩子跟这些占尽天时地利的孩子们，在高考时还要拼素质、拼特长、拼某种专项技能，那相信远远不如拼应试来得公平。这样说绝不是鼓吹普通人的努力看不到希望，恰恰是想表达抓住现有教育机会，才是普通孩子站稳脚跟最有利的捷径。时代发展到今天，如果还是抱着“学习成绩无所谓”和“读书没有什么用”、“上不上大学没关系”这样的想法，便是让孩子真的输在起跑线上了。换句话说，学习的路上要付出很多辛苦，高考是一个不小的挑战，然而在所有可供选择的道路上，对普通人家里的普通孩子来说，学习极有可能是最平坦的路，高考极有可能是最容易的挑战。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjAwOTg0Nw==&mid=2457657528&idx=4&sn=54aaaaa0185c9fad9a60f069dd70b940&chksm=ff1339a0c864b0b63bacc00c1b214c92ad9f0135a095940c823f47d2a9631ddff1eb2ab90415&mpshare=1&scene=1&srcid=0112rfyelI6NRtq5OHmhdwmx#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dbb24a80-7d14-4102-96e3-83a54a2f8b94/dbb24a80-7d14-4102-96e3-83a54a2f8b94/)