---
title: "看到王玉青痛哭的样子，我开心的笑了（3）"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/看到王玉青痛哭的样子，我开心的笑了（3）.md
tags: [印象笔记]
---

# 看到王玉青痛哭的样子，我开心的笑了（3）

# 看到王玉青痛哭的样子，我开心的笑了（3） --- 看到王玉青痛哭的样子，我开心的笑了（3） -------------------- 原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝 质证结束了，王玉青突然又提出要提

---

# 看到王玉青痛哭的样子，我开心的笑了（3）

---

看到王玉青痛哭的样子，我开心的笑了（3）
--------------------

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

质证结束了，王玉青突然又提出要提交新证据。

证据是某个自媒体人几天前写的一篇“揭露”阿宝的文章。

我们律师不干了：法庭给了你们足够的举证时间，现在质证都结束了你们又来这个？

原告律师装没听见。

法官问王玉青：你举证内容是什么？想证明什么？

王玉青：是一篇文章，这篇文章揭露被告的真面目，里面还提到了王玉青。

法官：我问你举证内容是什么？想证明什么？

王玉青：是一篇文章，这篇文章揭露被告的真面目，里面还提到了王玉青---

法官对这个回答明显不满意，又重复问了几遍鸡蛋黄子，王玉青又重复回答了几遍黄鼠狼子。

王玉青的律师对这个证据似乎也没有思想准备，也没给法官提供什么有价值的意见。

法官最后决定让对方律师网上提交，双方书面质证。

庭审接着往下进行。接下来，是原告律师总结发言。

**王玉青哭了**

不得不承认，原告律师还是很有水平的。

原告律师抓住几点：陈宗祥确实被当地卫生部门处罚了，这说明他确实做错了啊。王清伟虽然没有被追究法律责任，但也被认定违法，只是情节轻微不予追究啊。这不说明这件事情王玉青占理吗？

说句实在话，原告律师说的，都是我最无奈的地方。

我曾经私下去过聊城，想努力推动陈宗祥申请行政复议，撤销对他的处罚。当时事情真相已经逐渐清楚，很多人包括上级部门都建议改变处罚决定，但聊城卫健委时任主任赵金星坚决不肯。他曾对陈宗祥说：你要认罚，处理你一个。你要不认罚，连同你们科里医生一起处理。

陈宗祥认了罚。

现在，赵金星因为涉嫌经济问题，已经被免职，下一步可能面临牢狱之灾。但陈宗祥的处罚，却已经是既成事实，无力回天。

当时我就断言：留下这个处罚，早晚会有后患。

而王清伟，刑拘释放回家后，如同劫后余生，也根本没有计较“违法情节显著轻微不予处罚”和“未发现违法行为”的区别。

那些善良的人们，总以为退一步就可以海阔天空，总以为受点委屈就可以求全。

岂不知，对恶人每一次的退让都会让对方得寸进尺，对流氓的每一次忍辱负重都会让对方更加肆无忌惮。

原告律师继续声情并茂的讲述王玉青受到的伤害：因为阿宝等人的文章，她在网上网下被无数人辱骂攻击，给她造成了极大的伤害。

律师的话可能触动了王玉青伤心事，王玉青开始呜呜哭，越哭越伤心，鼻涕一把泪一把。

看着王玉青哭，我竟然有种不真实的感觉。

我第一次，开始认真的端详以往因为憎恶不愿正眼看的王玉青。

王玉青这一年的日子，大概也不太好过。奔走各地联系和接受各种三流媒体的采访，聘请解聘再聘请再解聘直到找到自己满意的律师，不死心的发起一个又一个诉讼，也着实耗费了她不少心力。与接受葱省媒体采访时的圆润富态相比，现在的王玉青，身材消瘦颧骨突出，宛如一只受伤的困兽。

看着王玉青一把鼻涕一把泪的痛哭，想起她当初如何以人世间最恶毒的语言辱骂陈主任和他女儿，我突然有种极其强烈的快意。

那种快意是如此强烈，以至于我恨不得仰天长啸，放声大笑！

王玉青，聊城假药门的始作俑者，她以自己的无赖、疯狂和偏执，在某些无良媒体的配合下，制造了一个可怕的巨大漩涡，将无数人折磨的痛苦不堪精疲力尽。

她在疯狂害人的同时，也把自己彻底毁了，把自己变成了一个偏执疯狂不可理喻的怪物。

王玉青，你终于哭了。

陈宗祥被你害的不知道哭过多少次，陈宗祥的爱人和女儿被你害的不知道哭过多次，王清伟和他的家人被你害的不知道哭过多少次。

就连阿宝，在深夜奋笔疾书的时候，也不知道因为聊城假药门中那些良善者的不幸遭遇流过多少次同情之泪。

今天，终于轮到你哭了吗？

苍天有眼！

你伤心痛哭的样子，真让人心情舒畅！

**被告阿宝最后陈词**

对方律师发言后，轮到我做最后发言。

这份最后陈词，我已经准备了很久，由于案件审理远比我想象的漫长，直到今天我才有机会在法官面前，把它念出来。

想完整看内容的，请点击《[聊城假药案，被告阿宝的最后陈词！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653869327&idx=1&sn=d7db8a2e19af72881c8214afd1e6c478&chksm=8b55e6a6bc226fb0b71984ce5bba0f7f066ac66df740118d4f549097cdba7c4cfd06c0ecf6af&scene=21#wechat_redirect)》

我定下心神，一字一句开始念，过去的一幕一幕，也随着这些文字一次次被带回到我的眼前。

我又想起那天晚上，走投无路的陈宗祥夫人连夜赶到北京找我求助，我第一次见到她的时候，她憔悴的样子完全无法用文字描述。面对我一遍遍刨根问底，她流着泪说：我对天发誓，我们老陈绝对没有拿过一分钱好处。

我又想起那天晚上，我给手机通讯录里的媒体朋友挨个打电话，请他们帮陈主任说句公道话，结果被所有人婉拒，并好心提醒我不要惹事。

我想起了文章发出的第二天，一位师长很生气的质问我为什么又给医院惹事。我当时几乎掉泪：我们在路上见一只猫掉沟里还得捞一把呢，何况这是我们蒙冤的袍泽。师长沉默良久，说：你好自为之吧。其实我知道，他后来为我扛了很多压力。

我想起陈宗祥主任终于从警局出来回到自己家的那一天，陈主任精神憔悴神情恍惚，一遍遍的自责说：我错了。在山东媒体的虎视眈眈和省厅严厉督办之下，聊城警方挖地三尺，最终也没发现陈宗祥有任何非法获益行为。

我想起陈主任的女儿陈璇，她此生都无法忘记那一个噩梦般的日子。那天她一觉醒来，发现自己父亲上了山东台的节目，发现全网都在铺天盖地的以各种恶毒的语言咒骂她的父亲。她日夜不眠的试图向每一个留言辱骂她父亲的人解释真相却徒劳无功，最终却只能绝望的放下手机嚎啕大哭。心力交瘁神思恍惚的陈璇开车上班的时候，险些发生车祸。

我想起了王清伟老师，王玉青起诉我们的官司开庭的时候，他父亲病危在医院抢救。他在重症监护病房门口，一边等候父亲的消息，一边通过手机连线为我们在网上作证。之后又在病房走廊里，一个字一个字的手写了自己的书面证词。

我想起了无数聊城的医务人员，政府工作人员，乃至警务人员，出于同情心和正义感，自发的悄悄为我们提供各种帮助。

我想起了全国无数医务人员和正直网友，一年多来默默站在我们身后支持我们。如果没有你们的支持，我们根本坚持不到今天。

念着念着，泪水已经打湿了双眼，我努力平稳自己的情绪，用尽可能平静的声音念到了陈词的结尾：

**某种程度上，我其实非常感谢王玉青发起这场诉讼，也非常感谢原告律师为这场诉讼所付出的大量时间和精力。**

**这场诉讼，不是多余的，而是非常必要的，因为我们整个社会，都需要法律以正义的名义，为聊城假药案给出一个说法，为这起折磨了无数人整整一年的案件，从法律层面做出最后的盖棺定论。**

**我们需要法律给出庄严的裁决。**

**无数和陈宗祥一样仁心仁术的医生在等待法律的裁决：在面对王玉青父亲这样的患者之时，他们到底还要不要遵守希波克拉底誓言，“尽余之能力与判断力所及，遵守为病家谋利益之信条”，为他指明最后一条可能的生路？**

**无数和王清伟一样善良淳朴的百姓在等待法律的裁决：在面对一个为救自己父亲的性命苦苦哀求的孝女的时候，他们该不该秉持人类最质朴的良善和同情心，给予力所能及的帮助？**

**无数和阿宝一样的媒体和自媒体人也在等待法律的裁决：当好人蒙冤，当是非颠倒，当良善助人者面临牢狱之灾，当忘恩负义者高呼法律和正义，他们该不该挺身而出，捍卫人类最质朴的美德与善行？**

**无数依赖国外代购药物维持生命的患者也在等待法律的裁决：为保护患者利益而制定的法律，会不会反而断绝他们求生的希望？**

**我们需要这样一个裁决，我们也都在等待这样一个裁决。**

**我们期待为捍卫正义和保护善良而制定的法律，能给出公正的裁决。**

**我们相信为捍卫正义和保护善良而制定的法律，会给出公正的裁决。**

**本人对王玉青的一切指控均不认可，并恳请法庭予以驳回！**

**被告人宁方刚**

**2020年6月29日。**

念完最后一句话，我眼睛已经被泪水彻底打湿，视线已经完全模糊。

我匆匆走到隔壁房间，拿纸巾擦干了泪水，平复一下情绪，回到电脑前继续庭审。

我的辩护律师，也开始做最后发言。

**被告律师最后陈词**

可能受我刚才情绪的影响，刘律师发言时神情格外凝重。

他陈述了自己的两点辩护意见：

一、原告的言、行，违背道德和良知，违背公序良俗，违背社会主义主流价值观。

二、本案原告主张被告的言论侵犯其名誉权，被告认为，被告的言论是基于原告的行为(过错)以及其他涉事组织的行为所作出的客观陈述和评价，所述内容基本符合事实，内容并无故意侮辱、贬损原告人格之意，不构成侵权。

刘律师说：

……  陈医生何其无辜，尽心尽力诊治，尽量延长患者生命，却换来了原告一家的无端谩骂和诬陷，自己的女儿也不能幸免， 精神状态遭受巨大打击；王清伟何其无辜，一边要照顾患癌症的父亲， 一边照顾快要生产的妻子，却莫名其妙的卷入“假药”风波，忍受王玉青的谩骂……

……（王玉青）披着“受害者”的外衣向陈宗祥、肿瘤医院的医务人员和王清伟等人施暴，毫无感恩之心，对于超过正常人容忍范畴的言语和行为，原告说起来、做起来没有任何心理上和道德上的障碍。王玉青主观臆想、怨恨医院和陈医生，不听、不信政府部门的调查结果，任意妄为、伤害他人，显然已经超出了道德的约束，违背良知，违背公序良俗，违背社会主义主流价值观，甚至违反法律规定。任何一个正常人，均不会这样说、这样做，不会认同原告的行为和言论 ……

刘律师还没说完，王玉青的律师不干了。

王玉青的律师强行打断我方律师发言，要求我方律师注意言辞：请你们注意言辞啊，我们这可是打名誉官司，本来你代理人就是因为骂我们才被告的，现在到法庭了你们竟然还骂我们？刚才宁方刚的发言已经非常过分了，你身为律师竟然也在法庭上公然当着法官骂我的当事人？

对方律师同时指责我庭审期间总是笑，不尊重法庭。

我方律师发言被打断后，王玉青也爆发了，开始大吵大闹，法官暂时关闭了她的声音让她冷静。王玉青在屏幕里，嘴不断地快速开合，同时手臂不断地愤怒挥舞。

吵了半天，法官说：宁方刚刚才发言时间有点长，刘律师你就有重点说一下吧，回头书面提交就可以了。王玉青你冷静下来就举举手，等被告律师讲完我给你五分钟说话时间。

刘律师继续发言：

…… 基于聊城“假药”案的事实，原告在其父亲去世前、后的所作所为，毫无疑问是与中华民族的传统美德相去甚远甚至背道而驰。即便原告提交了相应证据能够证明其客观名誉降低，那也因为原告的言辞、行为所导致的客观名誉感降低，是社会大众包括被告在内，在道德和法律框架下，遵从社会主流价值观，对原告的所作所为作出的客观、真实的评价。原告客观名誉降低与被告的言论之间并无任何联系，与被告的言论之间也不存在任何因果关系。

综上所述，被告的言论基本符合事实，并无任何捏造行为，内容也无贬损原告人格之意，虽部分言辞激烈，但考虑到本案的背景，应当给予理解，被告的言论均不构成名誉侵权，恳请法院驳回原告的全部诉讼请求。

**尾声**

王玉青后面的发言，没有什么值得记录的东西，无非就是几句车轱辘话翻来覆去的嚷。

经过长达四个小时的激烈交锋，这场漫长庭审终于结束了。

律师和他的美女助理顾不上好好吃饭，因为下午张洋的庭审马上开始。

我和律师告别，走出律所，拿出手机，向关心案子的朋友们汇报情况。

庭审结束的时候，是加拿大时间凌晨零点左右。身在加拿大的陈宗祥主任的女儿陈璇，一直没有休息，在等待庭审结果。

当我告诉她王玉青在法庭上痛哭的情景的时候，陈璇笑了，笑着笑着，笑声转成了哽咽和抽泣。

她哭着说：阿宝，谢谢你们。

在这里，我把这份谢意，转给这一年来，在假药门中，一直以各种方式支持我们的粉丝和朋友们。

没有你们的支持，我们都坚持不到今天。

阿宝谢谢你们！

****我向诸位保证：********无论承担多大的压力和困难，无论付出何等的代价，**作为本案被告，****我们将不惜时间精力和金钱，不惜穷尽一切法律手段和资源，直到法律做出公正的裁决！**

**直到天理分明，直到善恶昭彰！**

[看到王玉青痛哭的样子，我开心的笑了（2）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653871401&idx=1&sn=e4b13a729e3bab4b5ce6a137cd91408b&chksm=8b55ee80bc2267964a5cdc3a82039ac0de90ea7d839d332615d8a60e548133a2faf8d07ff3f3&scene=21#wechat_redirect)

[看到王玉青痛哭的样子，我开心的笑了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653871274&idx=1&sn=80afcf9712d45c4d24d27985462f03f2&chksm=8b55ef03bc2266154f8aadafac3b91ba0993788294250db40818fb91a36bee514c2571f4e942&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653871578&idx=1&sn=66a5d8531e64250c7e5391c11519a0b7&chksm=8b55ee73bc226765bf3c9228bb84088c6585a148c284d3b08bf91c0c3b1f8f8a94c626238e7d&mpshare=1&scene=24&srcid=0704kSTh8bsN086BZnc8q0TR&sharer_sharetime=1593821293513&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6c3acb64-1b7d-4fdc-b617-91dd2890271e/6c3acb64-1b7d-4fdc-b617-91dd2890271e/)