---
title: "从减负再说开去"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/从减负再说开去.md
tags: [印象笔记]
---

# 从减负再说开去

# 从减负再说开去 --- 从减负再说开去 ------- 原创 *2017-02-16* *王健瑶* [学而诗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODQ0N

---

# 从减负再说开去

---

从减负再说开去
-------

原创
*2017-02-16*
*王健瑶*
[学而诗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODQ0NjQ2Nw==&mid=2247483734&idx=1&sn=18e1a2cba44dead63fe6affcc01d211e&chksm=eaee3f3add99b62ce094731046b905c6a0f7177542ff346b1ed74029322dd4ed20f2058b9bfc&mpshare=1&scene=1&srcid=02164oUEAP3bYKIxdQr8Gq9I&key=ae0c59bce615bdd84675ea03495bf522cea475e39fc51b3d3098f21354c5fd674a925c3388dc53f7f14652e427732e3f715849c1acad192286e78748c0163f5ecdcc8d546953cce32d4670fe90c4044c&ascene=0&uin=MjM1ODc3OTE1&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.12.3+build(16D32)&version=12010310&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=EM3IzFs%2Bls9ALUE2msAAq2jOvr6QhFzmRsNX7ZpkLpk%3D##)

关于市教委的减负，今天再来说几句。

 

说白了还是利用行政力量统一管理。但是，这个领域可以这样做吗？就说晚托班吧，根据外企高管给我算的一笔账，工作日加班费的计算方式：月工资÷21.75÷8×加班小时数×1.5，那么按照月到手工资10000计算，一次也就是43元。我相信很多老师是甘愿不挣这43元钱而愿意早回家处理自己的个人事务的（买菜接孩子）。而且我想，根据我对学校的了解，这不会算加班，而会算课时，强行摊派到一线老师身上。

另外，别看今天晚托班“复辟”了，但也许就会埋下明日被索命的根源：这个模式我们太熟悉了：本来好好的本色晚托班，一定会有个别学校和家长为了成绩的优异（背后是其获得更好更多资源之心）而串通起来上课，于是“军备竞赛”又起，时间长了自然会有不乐意的家长退出，但又怕退出后遭遇不公平，于是求助于有关部门。

说白了还是一刀切的思维。岂不知，面对这么多资质家境不同的学生，这个“减负”的“负”是不可能界定出来的：你的“负”也许正是我甘之如饴的呢，因为我们有不同的期许，而那背后，也许正是不同的家境所导致的。你有“减负”的要求，我也有“增负”的要求，孰对孰错？无解。记得去年那个段子吗？上海一位出租车司机说他对孩子没什么要求，因为家里动迁房就五六套——但对于没有这样条件的孩子来说，他能一样没有要求吗？但现在显然就是以一部分人的需求要求所有人。我很想知道，目前“减负”的“负”是参照哪些学校的哪些学生确定的，能公示下吗？特别是他们所拥有的社会资源。

坦白了吧，我确实担心借着减负的光鲜名头攫取孩子和家长拥有的教育上的自主选择权（最常见的体现就是主动选择更高更难标准学习内容来或者实现自我价值或者改变个人处境）——即使有了国定的义务教育也不能剥夺之。指定的正餐之外，零食和下午茶凭什么不可以自由选择？毕竟家长（孩子）的层次和对孩子（自己）的期待本身是不一样。

而且，即使是正餐，可不可以换一下提供思路呢？尤其是当上海已经出现了足够多有自主意愿和能力的家长的时候，是不是我们可以领头掀起全世界范围的教学改革——摆脱工业时代以来流水线式大批量生产模式的基础教育？比如说，自助餐式的基础教育——根据孩子的兴趣、能力，通过各方式把大家召集起来，选择合适的老师予以教学（现在是根据孩子的分数，一定程度上代表了智商，通过学校召集，指定老师教学，一般不能照顾到孩子的个性和特长）？当然在这一情况下，好老师自然会受到追捧，自然会获得定价权，但这也会吸引优秀人才从事教育。

也许吧，Home-schooling大发展的机会就在眼前？或许，Home-schooling永远不可能发展壮大，而只能做现实教育的督促者？

在这里推荐一本书：约翰·泰勒·盖托的《上学真的有用吗》。

 

我也反对有些人说的“精英教育就是优胜劣汰”的观点。这也许和我们一向对达尔文主义的理解有偏差有关。严复先生“物竞天择，适者生存”的翻译虽转自赫胥黎但差不多接近其本意。是适者，而非强者生存，而大自然有如此之多的不同环境，决定了适者决不是只有一种的，而是极为多样化的。这也和当下上海的情况类似：这么多人，这么多不同需求、不同能力的人，适者是有无数形式的。“优胜劣汰”因为晚晴以来救亡图存的需求（参见王明珂《华夏边缘》）而人为放大了竞争性，忽视了其合作性（参见塞缪尔·鲍尔斯和赫伯特·金迪思合著《合作的物种：人类的互惠性及其演化》）。其实“优胜劣汰”本身也没大错，毕竟如何才“优”也不是只有一端的，但是我们长期以来消解了“优”的多样性，变得唯血统论、唯分数论，加上各路利益团体往里面掺水，让单一标准的“优”显得不公正，这才有了问题。还有就是即使是“劣”，在社会中也不会被“汰”的——就自然界的生存而言，也许有；但对人类社会的职位而言，永远有其他职位等着，问题的关键是不同职位待遇之间的差异要不要像现在吾国这么大？

再有，在当下中国人口红利消失的背景下（我看了一篇文章，按照当下的生育率，到2100年，中国大概只有6亿人口），我们更应珍惜每一个人。我在麦克法兰的书里读到过，正因为黑死病的出现，欧洲人口大减，这才使得英国的穑夫（serf）们有了充足的议价空间，并最终扫除了这种原本已经很淡的人身依附的制度，人力资源的珍贵猜得到普遍接受与尊重——当然，这是英国出现的极其幸运情况，麦克法兰还提到在东欧，同样的现象却导致农奴制的回归（re-ensufment）。

但愿我们不是后者。

 

好吧，我承认我是特别反感体制内好学校的人说出这样的话的，因为他们说这话的时候，多半认为自己就是那“优”的，不但缺乏对“劣”的同情，更没有意识到，“优胜劣汰”的说法本身就是错的。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODQ0NjQ2Nw==&mid=2247483734&idx=1&sn=18e1a2cba44dead63fe6affcc01d211e&chksm=eaee3f3add99b62ce094731046b905c6a0f7177542ff346b1ed74029322dd4ed20f2058b9bfc&mpshare=1&scene=1&srcid=02164oUEAP3bYKIxdQr8Gq9I&key=ae0c59bce615bdd84675ea03495bf522cea475e39fc51b3d3098f21354c5fd674a925c3388dc53f7f14652e427732e3f715849c1acad192286e78748c0163f5ecdcc8d546953cce32d4670fe90c4044c&ascene=0&uin=MjM1ODc3OTE1&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.12.3+build(16D32)&version=12010310&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=EM3IzFs%2Bls9ALUE2msAAq2jOvr6QhFzmRsNX7ZpkLpk%3D)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5b7a7132-065c-426b-a0a3-cae63289bb8b/5b7a7132-065c-426b-a0a3-cae63289bb8b/)