---
title: "中国再不能当傻白甜！ - 周小平 - 草根网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/中国再不能当傻白甜！ - 周小平 - 草根网.md
tags: [印象笔记]
---

# 中国再不能当傻白甜！ - 周小平 - 草根网

# 中国再不能当傻白甜！ - 周小平 - 草根网 --- 中国再不能当傻白甜！ 2016-08-04 字号： 小中大 这大千世界的风啊，什么时候也没停过。周小平本来想偷个懒，拿一天不写东西。但结果又从

---

# 中国再不能当傻白甜！ - 周小平 - 草根网

---

中国再不能当傻白甜！  
2016-08-04

字号： 小中大

    这大千世界的风啊，什么时候也没停过。周小平本来想偷个懒，拿一天不写东西。但结果又从欧洲传来一个重磅消息，使得我不得不评两句！  还记得年初让国人兴奋自豪不已的中国要给英国人修铁路和造电站的大新闻吗？  现在似乎事情正在朝着不祥的方向发展。  
  
    最近英国新女首相特雷莎·梅正式接任卡梅伦，上任后她随即就宣布，推迟批准欣克利角核电站。据说，前几天中国方面人员都已经买好了机票，准备到英国参加核电站的签约仪式，但突然就这样接到了英国政府推迟的通知，于是又默默地把机票退掉了。 呵呵，这妥妥是要毁约的反悔的节奏啊。  
  
    然而，西方世界对中国肆无忌惮地毁约行为已经不止这一次了，而是很多很多次，且每一次都给遵守契约的中国造成了巨大的损失。  
  
    **一、历数近年来各国对华违约行为**  
  
    1：去年9月，中铁和美国西快宣布将组建合资公司，建设并经营美国高铁。这将是中国在美开建的第一个高铁项目，计划全长370公里，预计总投资额127亿美元。但协议墨迹未干，这事就黄了。今年6月，美国突然单方面宣布，正式终止与中方建造高铁的一切活动。这一下不仅工程没搞成，中国还连带损失了上亿美元的前期投入。  
  
    2：早年中国买下了斯里兰卡20公顷土地的所有权，计划填海造地打造一个集海上娱乐、运动及游艇码头为一体的综合性的港口。该项目计划投资14亿美元，拉动二级开发投资130亿美元，但2015年3月5日，依然是协议墨迹未干时，事情就又黄了。原因是斯里兰卡大选换届，新总统宣布，暂停科伦坡港口城项目建设。这下，中国前期投入的钱就喂了鱼。  
  
    3：2014年11月，两家中国公司与四家墨西哥企业构成的联合体，中标墨西哥高铁建设，合同总金额43亿美元。但仅仅3天后，还是协议墨迹未干时，墨西哥官方就撕毁了合同，理由是招投标不规范，因要重启程序。当然，这程序到现在还没重启过。所以呢，两家中国企业数亿美元的前期投入，付诸东流。  
  
    4：2011年9月30日，缅甸总统突然单方面宣布，在任期内搁置密松水电站。但这个密松水电站已经于正式开工建设，中国总投资300亿美元。由于对方毁约，数千人的建设队伍被迫解散，目前只留守10人左右看守空地。如果无法复工，那么这就意味着中国已经花进去的30多亿元人民币继续喂了鱼。  
  
    …… 而这还不是全部，其它小的投资喂鱼事件，还有许许多多，难以计数。中国这几年虽然赚了点钱，但也经不起这么造啊。  
  
    **二、中国如何确保对方履约？**  
  
    有人问我说：“周小平，问题我们都知道了，那你说说，我们应该如何杜绝此类现象再发生？ 万一对方毁约，我们怎么办？这毕竟是别的国家，中国如何保护自己的权益不受侵害呢？” 对此我的回答是：第一，解决认识的问题。第二，解决手段的问题。  
  
    1：中国必须从过去被西派经济学家、法学家、媒体人的忽悠里清醒过来， 这些人大肆向中国鼓吹西方人善于遵守“契约精神”，因此可以放心合作。但实际上，这纯粹是大忽悠。 且不说这几大违约事件，咱就单说当初那个WTO，中国完成了加入WTO时的全部承诺，然而就在我们老老实实履约15年之后，按照协议美欧等西方国家必须得完全承认中国市场经济地位时，美国和欧盟却突然集体单方面撕毁协议，拒不承认中国的市场经济地位，并且继续对中国产品进行反倾销，并且越反越多。  
  
    这就相当于是当初WTO告诉中国人说：“我们欢迎你加入，但你得先干15年，然后我们就会和你平起平坐。”结果等中国人诚信地干了15年之后，西方把协议一撕就走了，留下我们干瞪眼。 因此，我们必须立即立刻马上清醒过来。认识到，国际社会的丛林法则依然没有变，一切的协议都不可能靠什么子虚乌有的“契约精神”来保证其有效性。  
  
    2：周小平认为，中国在海外投资也好，还是在海外开展合作也好。都必须要有反制手段。历史反复证明一切没有反制手段的合同，一定就是废纸一张。因此，在签订每一个合同或开展合作之前，我们就先要找到或在对方身上创造一个命门来紧紧捏住，一旦对方反悔，就立刻使出这个杀手锏，令其不敢轻举妄动。  
  
    比如：当初密松水电站开工后，中国为了表达友好真诚，就暂停了与缅北果敢、佤邦和克钦方面的往来与合作，表现出了足够的诚意。然而国际社会丛林法则太过残酷，老好人，真诚婊，傻白甜是不能生存的。在充满尔虞我诈、豺狼虎豹的世界利益黑暗森林中行走，就必须要有致命杀招傍身才能立得住脚。  
  
    所以，当初我们不仅不应停止和果敢、佤邦和克钦的往来与合作。反而，为了让密松电站合约的有效性得到保障，我们就更应该加强与果敢、佤邦和克钦方面的合作与往来。这样，如果一旦缅甸政府想要乱来，想要单方面违约，中国就可以立刻打出果敢、佤邦和克钦这几张牌，甚至支持他们取得缅甸北方地区的全部政权，给缅甸政府来一出“划江而治”的大戏。  
  
    相信如果面临这种压力，那么缅甸政府就绝对不敢轻举妄动，而是只能老老实实地履约。2015年我去了一趟中缅边境，见到了周总理当初亲手种下的中缅友谊树，站在树下我感触颇深。有些牌本来很好，可惜我们自己没打好。2016年，习主席两次对缅问题时都谈到了“胞波”一词。要想解决好中国的在缅问题，关键就在于“胞波”。“胞波”这个词的含义很丰富，但它主要包含有”亲戚“的意思在其中。那么在缅甸谁是最亲的“胞波”？答案不言而喻。因为谁都知道在果敢、佤邦、克钦方面，有很多人，原来本身就是中国人。  
  
    而在其他的一些国家或地区，为了避免每逢“政府换届”或“总统换人”就会导致我们之前的合作全部作废的局面，我们需要深刻地重新认识所谓西方选举政治的本质。我们必须意识到，在那种政治模式下，前台的总统不过是被“垂帘听政”的傀儡而已。  
  
    因此，如果中国真正要长期与这些国家地区打交道，就必须要能在当地扶植起自己的党派力量，或拉拢某一党派，并用各种手段确保这些政党能够取得政权或长期执政。而不能等靠要，我们不能等着谁当了“总统”才去结交谁，这是行不通的。因为在这些小国家小地区里，谁能当总统，谁会被推翻，都基本在欧美的舆论和资本操纵之下的。而这一真正操纵实权的领域，中国当然不能缺席。

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=83526)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a3aac7c4-b017-4b38-83b1-99611c59686d/a3aac7c4-b017-4b38-83b1-99611c59686d/)