---
title: "留学生被“嫌弃”，是时代的必然"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/留学生被“嫌弃”，是时代的必然.md
tags: [印象笔记]
---

# 留学生被“嫌弃”，是时代的必然

# 留学生被“嫌弃”，是时代的必然 --- 原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=224749...](http

---

# 留学生被“嫌弃”，是时代的必然

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=224749...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247499996&idx=2&sn=8aa1b624209f94258ba369bce3d4d946&chksm=eb6c6a117757c13bc60ee6924d13df772caa8b32c72d5607ad377514f0eb23985f141902d825&scene=126&sessionid=1737206663&subscene=90&clicktime=1737206668&enterid=1737206668&ascene=3&devicetype=iOS18.2.1&version=1800372c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ4/ESHFZvnMDas7/1wYNSzhLYAQIE97dBBAEAAAAAAHkxJ517iGAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0pztiNRc7ak+Yj0phMZeUUKCaqtYhVN/k4i2cEuptp2q8esmbI1c3wH8z1FSSWtT0mTab4kJOqMOP6IsipGgVjxztklquMu+z6lJXxWTIRGc+AkyWQsVY/6q0n0FftxCTimGboOqdGBI2AXtEgWPiloA5yQFNlVK2+qvvjaIyEMVITWnedFC0GPNS3inOdSvuWF5mQ3Rn/9wR2fXpAMAJsyREx7v2s7zHfGr35cM97qdy0g==&pass_ticket=JKTjOIpDHelxlQR3qaHR4UAfD8dJo8xYe4pb3ef93SvOM6P95zpshXADFI8cbsJR&wx_header=3)

原创镇长本人大树乡谈

不知道怎么回事，这几天“体制内开始拒绝留学生”这个话题又开始热起来了，说多省选调明确排除留学背景人员，或者对留学人员提出更高要求。

其实留学生被“嫌弃”早就不是新闻了，几年前就不被看好。不仅军工、敏感、涉密岗位拒绝留学人员，而且很多体制外民营企业也对留学生提出了更高要求。如果参照QS等大学排名，除了顶级名校或优势专业，其他的别管是不是QS前100、前50，都要降档考虑。基本上除去世界知名的顶流名校，QS前100大概对应国内211或一般985，QS500以后基本就等同于国内一般本科了。

原因有很多，比如体制内重点考虑安全问题，长期在外，脱离组织，非常容易被策反。当然留学生绝大多数是爱国的，但问题在于被查出来的间谍泄密人员，有留学经历的占比异常高，久而久之，从体制内核心敏感岗位开始不断外扩，轻易不招收有留学背景的人员，大体上18岁以后有超过3个月或六个月在外经历的都会慎重考虑。

更主要的还是时代变化。

今天头条谈中国应试教育对科研创新的支持，这话放在几年前会被骂死，但现在实际成果摆在这里，从2018年以后美国对中国展开科技贸易战，就在美国的重压下，中国科研和产业升级取得腾飞，而且后劲十足。

**要么就是美国无能或者存在体制问题，要么就只能归功于中国体制优势。**

其实以前留学生之所以吃香，关键是当年国外就是先进，中国各领域提升的核心就是国际化。

某项技术不知道怎么研究，就看看国外怎么搞得，有不少已经退休的老一代教授专家，不过是做境外成果的翻译罢了，论实际学术水平，还不如现在好点学校的硕士；某个产业或者生意不知道怎么做，就去国外取经；甚至组织管理、社会治理、国资改革、立法等都要学习国外。任何事情都要先问问，人家外国是怎么做的。

再加上过去信息和交通不便，留学生起码在国外待了几年，对国外更加了解，还有一定的海外沟通渠道，于是体制内外都非常渴求留学生。比如上世纪90年代搭建市场化的央行金融体系，不知道怎么搞，就大量引进美国归国人员，这些人现在已经都退了；后来2001年入世，要跟国外做生意，当然需要海归。

但是现在呢？

一方面中国已经不是20年前了，在各个领域中国已经站在世界前沿，能够超越中国的国家和领域已经不多了，而那些国外仍然领先的，都是各国最核心的机密，看得很紧，一般外国人根本不让接触，对华人更是极度警惕。

所以这些年，以清北为代表的名校理工科，已经很少出国留学，出去学不到什么特殊的，尖端的东西也看不到，待上几年人都废了，远不如待在国内有更多施展本领的机会和平台，真要想了解海外科研进展，也有更多渠道。小镇在头条举例清华90后、95后团队站在全球最前沿，就是典型。

另一方面随着美国大搞科技战、贸易战，推行逆全球化，甚至要把世界一分为二，未来国际化要让位于国产化，或者说以中国如今的水平，中国化就是未来的国际化，各国需要想办法融入以中国为核心的新生态圈，并努力从中找到更好的位置。

**既然未来要以国产化、中国化为核心，那留学生的价值就大大缩水了。**

除了以上两点，留学生结构也发生了巨大的时代变化。

过去能够出国留学的，除了家境非常好的，主要是学习很好，获得中国或者国外奖学金的，这些人的水平非常高，平均质量远不是现在能比的。

到了近十几年，留学生越来越多来自于普通城市中产家庭，基本属于咬牙供出来的，而且越来越多是因为在国内实在考不上好点的大学，才选择走花钱出国的路线，或者看上了英联邦体系1年快速拿硕士学位的路线，想要拿着文凭回国争取更好的机会。这一过程也伴随国外对中国学生更加警惕、拒绝华人接触高精尖领域，于是留学生的平均水平直线下降。

这就导致体制外民营企业也要考虑招聘的性价比，越来越多的普通中产家庭不计后果的送孩子出国留学，去的很多国外大学在国内毫无知名度，甚至想要搜索到都不容易，企业从招聘性价比角度也更倾向于要国内或者传统国外名校留学生，更何况在本土学习的更熟悉本国的环境，上手更容易。

另外一个不会明言的原因，也在于除了少数拿到全额奖学金的，留学的成本激增，动辄几十万、几百万支出，然而绝大多数也只能回国就业，回国之后因为上述种种原因，很难找到好的工作，多数顶多跟国内本科生差不多，凭借工作收入很难收回留学费用。

这就是非常大的隐患。对体制内敏感单位来说，这就意味着因为留学期间海量支出和回国就业后较低收入的反差，更容易被策反或者为了金钱出卖情报，这方面的案例非常多。反之虽然国内学生工作收入也不高，但起码没有背负巨额的资金损失，而且一直待在国内，境外势力也很难建立联系。

而体制外企业，担心人沉不下心、留不住。

对留学，小镇还是一贯的观点。

家境不错，根本不担心孩子未来就业的，随便学什么都行，爱怎样就怎样；但对于普通老百姓的孩子，最好本科以后再考虑留学，而且一定是因为更好的教育机会才去，混文凭、见世面之类的就算了。

国外当然也有前沿的，但想要接触到难度很大，不是一般老百姓有资格的，对普通人家孩子来说，除了黄赌毒之外的世面，正经的科研、产业以及新业态，这种世面留在国内更容易见识到。

又干了不利于出国留学中介的事，但事实就是如此。

不过未来留学生有一件事可以做，那就是辅助中国企业出海，但要想干这个，重点不是欧美日韩等发达国家，而是广大发展中国家，相对机会要大一点。只是也要面临海外留学生的竞争，全球到中国留学的外国人越来越多，这些人在本国家境很不错，更有能力帮助中国企业出海。

不少人仍然“崇洋媚外”，但时代变了，在很多外国人看来，中国才是他们“崇洋媚外”的目标，或者叫“崇中媚华”？

**其他文章推荐**

■  [改革大方向未定，尚待决策拍板](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247499877&idx=1&sn=eb18d36773d94d0d940bcc8dbb41ccb0&scene=21#wechat_redirect)

■  [经济到底怎么了？何时才能走出低谷？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497859&idx=1&sn=6e31189e0d6673569cbe0c76ff0d98c0&chksm=eabaf185ddcd7893e8dde489d3a6bd83b9a7e6606b841824fb59cde662d351f0e7288d5df43a&scene=21#wechat_redirect)

■  [月入三千，就是共同富裕](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247499959&idx=1&sn=47968f076b1b8a89654718d7971afb97&scene=21#wechat_redirect)

■  [大通胀之后，全球面临滞涨危机](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247499973&idx=1&sn=1fa84efa6d4c2ba0c95f4816762e8e74&scene=21#wechat_redirect)

**如果喜欢，还请点赞、“在看”和关注吧**

**欢迎分享，让更多人发现“大树乡谈”**

**备用：大树乡谈2022、大树乡谈2023**

个人观点，仅供参考

修改于

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247499996&idx=2&sn=8aa1b624209f94258ba369bce3d4d946&chksm=eb6c6a117757c13bc60ee6924d13df772caa8b32c72d5607ad377514f0eb23985f141902d825&scene=126&sessionid=1737206663&subscene=90&clicktime=1737206668&enterid=1737206668&ascene=3&devicetype=iOS18.2.1&version=1800372c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ4/ESHFZvnMDas7/1wYNSzhLYAQIE97dBBAEAAAAAAHkxJ517iGAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0pztiNRc7ak+Yj0phMZeUUKCaqtYhVN/k4i2cEuptp2q8esmbI1c3wH8z1FSSWtT0mTab4kJOqMOP6IsipGgVjxztklquMu+z6lJXxWTIRGc+AkyWQsVY/6q0n0FftxCTimGboOqdGBI2AXtEgWPiloA5yQFNlVK2+qvvjaIyEMVITWnedFC0GPNS3inOdSvuWF5mQ3Rn/9wR2fXpAMAJsyREx7v2s7zHfGr35cM97qdy0g==&pass_ticket=JKTjOIpDHelxlQR3qaHR4UAfD8dJo8xYe4pb3ef93SvOM6P95zpshXADFI8cbsJR&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/266716df-b5a9-44a1-93ee-8477653340e0/266716df-b5a9-44a1-93ee-8477653340e0/)