---
title: "退伍老兵军委维权凸现体制危机"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/退伍老兵军委维权凸现体制危机.md
tags: [印象笔记]
---

# 退伍老兵军委维权凸现体制危机

# 退伍老兵军委维权凸现体制危机 --- 退伍老兵军委维权凸现体制危机 10月11日，近千名退伍老兵（以下简称老兵）聚集到北京长安街军委大楼，要求落实政策，改善待遇。这一事件如同点燃高耸烽火台，向国人

---

# 退伍老兵军委维权凸现体制危机

---

退伍老兵军委维权凸现体制危机  
10月11日，近千名退伍老兵（以下简称老兵）聚集到北京长安街军委大楼，要求落实政策，改善待遇。这一事件如同点燃高耸烽火台，向国人昭示体制漏洞千疮百孔，危机迫在眉睫。  
危机之一，财政不能优先保证民生需求。  
设置政府的重要目的是雪中送炭解决民生难题。老兵群体数量有限，他们提出的大多数要求并不过分。这些年经济高速发展，政府完全有能力解决他们的诉求。但由于官府花钱不受监督，我们领教更多的是锦上添花。前些年优先满足三公消费，如今财政收入缩水，则要先保官员工资，再保维护稳定（其实是维护乌纱帽稳定）。保工资没错，问题是吃财政饭的人如蝗虫般增长（谁掌了权都拼命设置岗位，提拔官员，这是高官黑色收入的重要来源），加之上项目毫无节制，政府有多少钱也不够花。因而，对于国家政策规定的民众福利，能压就压，能减就减，能赖就赖。长此以往，底层群体能没意见吗？  
解决民生问题，首先要有能够反映民众意愿的人大代表，由他们监督政府收入支出分配是否公平合理。然而，如今的人大代表只能来自中共组织部的推荐，这些代表基本上是听报告拍手，有表决举手，面对民众疾苦袖手的三手代表。财政蛋糕本来应当由人大分配，优先救助弱势群体，由政府负责落实到位。可现行体制下，党政领导们既要自己切蛋糕，又要自己分蛋糕，当然不会亏了自己。而那些没有发言权的弱势群体，想吃点蛋糕渣还得到处磕头作揖，难道这是人大制度设计的初衷吗？  
危机之二，媒体不能为弱势群体发出呼声。  
在市场经济大潮冲击下，老兵们难免遇到各种困难，其中伤残者的困难肯定更多。而他们的困难只能到民政部门反映，当民政部门力不能及，或工作不到位，或以权牟私时，他们就只能走上访之路。  
老兵们提出的许多个性化问题，虽然合情合理，但政府很难通过修改政策解决。但是，如果他们提出的问题通过媒体向社会公开，就很可能得到爱心组织和爱心人士的帮助，许多难题也就迎刃而解了。然而，作为官方喉舌的媒体敢发表这类文章吗？  
媒体的主要职责是反映弱势群体的呼声，进而动员大众分析问题原因，找到解决途径。如果媒体能承担这样的职能，困难群体的绝大多数问题，地方都能得到及时妥善解决。可如今媒体被官方严密控制，只是没完没了歌功颂德，对民众疾苦视而不见，充耳不闻，民众不上访又能找谁？  
危机之三，法院难以维护公平正义。  
在文明国度，法律是民众的最后保护神。然而，在周永康主政时期，法院成了权贵团伙的附庸，各地法院不受理拆迁案就足以说明一切。如今，法院开支虽然由省财政负责，但是对地方的种种依赖使他们仍然畏首畏尾。国家规定的个人福利政策，一些政府机关、企（主要是国企）事业单位拒不执行，当事人如果到法院起诉，法院能把你拖垮、耗死。  
人大代表不能过问法院个案，媒体不能监督法院审判，而枉法裁判却能获得许多个人利益，法官们的屁股会坐到哪一边还用多说吗？  
危机之四，信访部门催生上访升级。  
官方向来把民间上访视为麻烦，害怕访民得寸进尺，担心解决一人大家跟进，所以宁可花钱维稳，宁可天天踢皮球，也不解决访民问题。这一手也有效果，一些人耗不起自认倒霉，还有一些人老了，死了，事情也就不了了之。但大量不公不义则会积攒怨恨怒火，一旦爆发必是灾难。官方拖延解决问题还会催生一代新公民，他们为讨还公道不屈不挠。在与信访机关、维稳部门的博弈中不断提高应对能力，成为法律、政策专家，掌握了娴熟的反制艺术，善于利用网络科技调动多方面资源，令官方头痛不已。这一次，如此之多的老兵克服重重困难，站到中央军委大楼，足以说明民智无穷，而榜样的力量很可能将未来的上访形式推向新高度。  
如此这般水涨船高矛盾升级，对政府，对民众，对执政党有好处吗？有必要吗？有意思吗？难道这就是以三个代表自居的执政者展示给世界的中国特色文明吗？  
综上所述，只要有起码的政治常识，都不难得出一个共同结论：现行维稳体制只是堆砌不断升高的堰塞湖。不进行政治体制改革，不恢复人大的正常功能，不恢复媒体的正常职能，不恢复法院的独立审判职能，定会有更大危机不期而至。

那么，未来的十九大有没有政治体制改革的时间表和路线图呢？让我们拭目以待。（田奇庄）

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/bc92cbd4-df21-41ba-b73b-a96610efd2c2/bc92cbd4-df21-41ba-b73b-a96610efd2c2/)