---
title: "天门实验：补贴与生育，人口杠杆的经济账"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/天门实验：补贴与生育，人口杠杆的经济账.md
tags: [印象笔记]
---

# 天门实验：补贴与生育，人口杠杆的经济账

# 天门实验：补贴与生育，人口杠杆的经济账 --- 原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU1MjkyMDQ4MQ==&mid=224748...](

---

# 天门实验：补贴与生育，人口杠杆的经济账

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU1MjkyMDQ4MQ==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MjkyMDQ4MQ==&mid=2247489969&idx=1&sn=02aff9308563ab206d41622b2eb47ad6&chksm=fa178680fa68e0ca0cc1176f0cb05bc10049b5d18ba3ff833dfcdc9f1685681449aaab7af2fd&mpshare=1&scene=1&srcid=0118ItGB0pAqyrkWd2QzcYMo&sharer_shareinfo=65492c074b4eede4bc4b64f076ba694a&sharer_shareinfo_first=65492c074b4eede4bc4b64f076ba694a&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1737165156&enterid=1737165156&ascene=1&devicetype=iOS18.2.1&version=1800372c&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQAONHwRJZpwACdcNCNw6xYxLsAQIE97dBBAEAAAAAAKBpJGa2HD4AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0PjCtiBZ832AXSO9Nv/qOeNE8V6u5x0WFSBRBHu35/2RCauIs1ZGcfviPKOF0G5moTRfRVOsuPZlTDj51hHQvNPN6DYrKGLg+t8lfC0Z2tiDSCcNO39Kt42k4y4eSYqRDelCZw0bTAN2M0SLrDT/jFSdVly+BuP1/v5KdCSQ3WtNjypBovYLKJoVbAqbjyKrwuCed8XfwPoR1dz3Hl4RL33J5LT6mu5PlDlKuYziEbBDGUupFL4WYxV4gskf1aG8JHbvuf7OJ&pass_ticket=dAyJ2KMjSs7ievanVRfjJJyOIZ0iWe1pNfZrfE+Uxi1D645hyfGQ1HrkaSh6xBQt&wx_header=3)

原创鱼与塘鱼与塘

**不是不生，是钱没给够......**

湖北天门用20w不到的补贴，换来了出生人口同比17%的增幅。

**1.天门的实验**

天门的实验：**基因筛查减免费用1000元，分娩补助300元，一次性生育奖励3000元，产假补助4800元，育儿补贴每月1000元，鼓励生育购房奖励12万元，产业工人购房补贴6万元……**“育儿补贴发放至3周岁，我们能领3.6万元。如果买房，这18万元购房奖励和补贴将派上大用场。”李芳敏细算发现，这7项加在一起，竟高达**22.51万元**。

天门市对全市16.3万名已婚育龄妇女进行生育意愿调查后，于去年9月出台鼓励生育五条措施。

经过半年试行，该市将五条措施升级为“七条意见”，通过**发放育儿补贴、减免孕育费用、保障产假待遇、强化住房保障、提供托育服务**等措施，提高居民生育意愿。

“按照鼓励生育政策，生育二孩、三孩的家庭，可分别享受9.63万元、16.51万元补助。”天门市卫健委负责人介绍，该市还出台多项综合性民生支持政策，向教师、医务人员、进城农民、产业工人、引进人才等特定群体发放购房补贴，可与鼓励生育购房奖励叠加使用。

对于进城农民、产业工人、引进人才，可享受6万元购房补贴，如生育三孩，叠加鼓励生育政策奖补后，最高能够拿到22.51万元；对于双职工教师和医务人员，可享受12万元购房补贴，如生育三孩，叠加鼓励生育政策奖补后，最高能够拿到28.51万元。

现在看，这钱花的有效果。。。。。。。

**2**.补******贴生育的经济影响因素**

我们先算算，补贴生育到底能需要多少成本？

如果中国要实现1200w的出生人口并且稳定下来，考虑到未来20年，生育高峰期的妇女数量每年大约是750w左右，再怎么着头胎也能生出来600w左右的规模——也就是，我们的政策目标是，如何让居民部门愿意多生600w？

如果按照二胎及以后每个孩子平均成年之前综合补贴20w计算——这个已经很高了啊，尤其是在四五线城市。那么每年的财政补贴规模可能在1w亿左右。每年1万亿的投入，到底能拉动经济多少？

这些人，在一生当中按照每个人能产生的GDP是500w计算（长周期，考虑经济增长，这个差不多，也就是年均1万美金左右的GDP），也就是你投入了20w（假设现在当下一口气发放），未来80年，能给你产生500w的经济产出，这个杠杆是25倍！甚至更好，这种投入产出比，你去哪里找？年化投资回报可能高达4%——这是一个非常NB的总量数据了啊。

我们再看看，当下的产业补贴政策：**一年在家电消费电子，汽车上的补贴，少数也有大几千亿吧？不如再加点钱，补贴生孩子这事儿......而且这是当下就会产生的消费，还增加了国家未来的发展潜力**。

至于杠杆的事情？

我们算一笔账，如果补贴30年，扭转生育意愿，30年也就是30万亿的投入，这个杠杆，中央政府绝对加的起。

而且最关键的是，孩子生了，家长多少都要贴点吧？按照政府1块钱，拉动家长1块钱，1万亿的花销，当年可能就能拉到2万亿的消费，关键是，这个东西要持续20多年啊......

这存量的30万亿支出，考虑到税收的增加，GDP的扩张，可能只需要zf的杠概率增加10-15%就能解决问题啊。

这样最关键的是：扭转了经济结构——真正的消费驱动了；储备了未来的发展潜力，这类杠杆是好的杠杆——否则现在加到基建上，未来没有人了，这些杠杆全完了。

**3**.历史是轮回****

过去30年，很大的一部分因素是：**因为计划生育和城镇化，导致居民部门本来应该用于生育的支出变成了居民部门的储蓄**。本来用于人力资本的投资，转向了出口，地产和地方zf债务。

现在应该是逆转的时候了，有限的公共财政支出，如果放在鼓励生育上，首先万亿的投资规模是可以承担的起的，其次是产出杠杆极高，最后就是中国经济的转型和国家未来半个世纪的发展潜力。

如果能有效的扭转这种人口持续下滑的趋势，未来未必没有大机会。

将人口视作资源，而非负担，加大人力资本的投资力度，这种杠杆是非常优质的杠杆。

只是，这里寻租的空间，少了很多.......

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MjkyMDQ4MQ==&mid=2247489969&idx=1&sn=02aff9308563ab206d41622b2eb47ad6&chksm=fa178680fa68e0ca0cc1176f0cb05bc10049b5d18ba3ff833dfcdc9f1685681449aaab7af2fd&mpshare=1&scene=1&srcid=0118ItGB0pAqyrkWd2QzcYMo&sharer_shareinfo=65492c074b4eede4bc4b64f076ba694a&sharer_shareinfo_first=65492c074b4eede4bc4b64f076ba694a&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1737165156&enterid=1737165156&ascene=1&devicetype=iOS18.2.1&version=1800372c&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQAONHwRJZpwACdcNCNw6xYxLsAQIE97dBBAEAAAAAAKBpJGa2HD4AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0PjCtiBZ832AXSO9Nv/qOeNE8V6u5x0WFSBRBHu35/2RCauIs1ZGcfviPKOF0G5moTRfRVOsuPZlTDj51hHQvNPN6DYrKGLg+t8lfC0Z2tiDSCcNO39Kt42k4y4eSYqRDelCZw0bTAN2M0SLrDT/jFSdVly+BuP1/v5KdCSQ3WtNjypBovYLKJoVbAqbjyKrwuCed8XfwPoR1dz3Hl4RL33J5LT6mu5PlDlKuYziEbBDGUupFL4WYxV4gskf1aG8JHbvuf7OJ&pass_ticket=dAyJ2KMjSs7ievanVRfjJJyOIZ0iWe1pNfZrfE+Uxi1D645hyfGQ1HrkaSh6xBQt&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7eaaee47-986f-452e-ba84-4e4a95891828/7eaaee47-986f-452e-ba84-4e4a95891828/)