---
title: "一报还一报（TIT FOR TAT）"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/一报还一报（TIT FOR TAT）.md
tags: [印象笔记]
---

# 一报还一报（TIT FOR TAT）

# 一报还一报（TIT FOR TAT） --- 一报还一报（TIT FOR TAT） ================== [展开全文](#) 就这个视频而言：全面支持别克惩罚马自达之举，此乃典型的

---

# 一报还一报（TIT FOR TAT）

---

一报还一报（TIT FOR TAT）
==================

[展开全文](#)

就这个视频而言：全面支持别克惩罚马自达之举，此乃典型的一报还一报！  
如果推而广之，从小到简单的交通事故，人际关系，工作中的同事关系，大到国家的政治外交军事，都应该支持 “一报还一报” 的博弈策略。此策略在除了中国以外的西方大国早就被实践运用至今，而我们居然还陶醉在所谓 “和平崛起” 的美梦中。  
  
这个策略无关道德法律，而是被证明了的博弈论的重复囚徒理论的最佳解！请参考下面的资料，网上转载的，正确与否自在人心。  
  
但是，无论在自然界还是在人类社会，合作；都是一种随处可见的现象。那么，问题就出现了：到底是何种机制促使生物体或者人类进行相互合作呢？   
  
  
---- 这个问题的答案大部分归功于美国密西根大学一位叫做罗伯特．爱克斯罗德的人。爱克斯罗德是一个政治科学家，对合作的问题久有研究兴趣。为了进行关于合作的研究，他组织了一场计算机竞赛。这个竞赛的思路非常简单：任何想参加这个计算机竞赛的人都扮演囚徒困境；案例中一个囚犯的角色。他们把自己的策略编入计算机程序，然后他们的程序会被成双成对地融入不同的组合。分好组以后，参与者就开始玩囚徒困境的游戏。他们每个人都要在合作与背叛之间做出选择。   
  
  
---- 但这里与囚徒困境案例中有个不同之处：他们不只玩一遍这个游戏，而是一遍一遍地玩上 200 次。这就是博弈论专家所谓的 “重复的囚徒困境”，它更逼真地反映了具有经常而长期性的人际关系。而且，这种重复的游戏允许程序在做出合作或背叛的抉择时参考对手程序前几次的选择。如果两个程序只玩过一个回合，则背叛显然就是唯一理性的选择。但如果两个程序已经交手过多次，则双方就建立了各自的历史档案，用以记录与对手的交往情况。同时，它们各自也通过多次的交手树立了或好或差的声誉。虽然如此，对方的程序下一步将会如何举动却仍然极难确定。实际上，这也是该竞赛的组织者爱克斯罗德希望从这个竞赛中了解的事情之一。一个程序总是不管对手作何种举动都采取合作的态度吗？或者，它能总是采取背叛行动吗？它是否应该对对手的举动回之以更为复杂的举措？如果是，那会是怎么样的举措呢？   
  
  
---- 事实上，竞赛的第一个回合交上来的 14 个程序中包含了各种复杂的策略。但使爱克斯罗德和其他人深为吃惊的是，竞赛的桂冠属于其中最简单的策略：一报还一报（TIT FOR TAT）。这是多伦多大学心理学家阿纳托．拉帕波特提交上来的策略。一报还一报的策略是这样的：它总是以合作开局，但从此以后就采取以其人之道还治其人之身的策略。也就是说，一报还一报的策略实行了胡萝卜加大棒的原则。它永远不先背叛对方，从这个意义上来说它是善意的，它会在下一轮中对对手的前一次合作给予回报（哪怕以前这个对手曾经背叛过它），从这个意义上来说它是宽容的。但它会采取背叛的行动来惩罚对手前一次的背叛，从这个意义上来说它又是强硬的。而且，它的策略极为简单，对手程序一望便知其用意何在，从这个意义来说它又是简单明了的。  
  
---- 当然，因为只有为数不多程序参与了竞赛，一报还一报策略的胜利也许只是一种侥幸。但是，在上交的 14 个程序中，有 8 个是善意的，它们永远不会首先背叛。而且这些善意的程序都轻易就赢了 6 个非善意的程序。为了决出一个结果来，爱克斯罗德又举行了第二轮竞赛，特别邀请了更多的人，看看能否从一报还一报策略那儿将桂冠夺过来。这次有 62 个程序参加了竞赛，结果是一报还一报又一次夺魁。竞赛的结论是无可争议的。好人，或更确切地说，具备以下特点的人，将总会是赢家。   
  
  
---- 1．善意的； 2．宽容的； 3．强硬的； 4．简单明了的。   
  
  
---- 一报还一报策略的胜利对人类和其他生物的合作行为的形成所具有的深刻含义是显而易见的。爱克斯罗德在《合作进化》一书中指出，一报还一报策略能导致社会各个领域的合作，包括在最无指望的环境中的合作。他最喜欢举的例子就是第一次世界大战中自发产生的” 自己活，也让他人活 “的原则。当时前线战壕里的军队约束自己不开枪杀伤人，只要对方也这么做。使这个原则能够实行的原因是，双方军队都已陷入困境数月，这给了他们相互适应的机会。   
  
---- 更广泛地说，共同演化会使一报还一报的合作风格在这个充满背信弃义劣行的世界上蔚然成风。假设少数采取一报还一报策略的个人在这个世界上通过突变而产生了。那么，只要这些个体能互相遇见，足够在今后的相逢中形成利害关系，他们就会开始形成小型的合作关系。一旦发生了这种情况，他们就能远胜于他们周围的那些背后藏刀的类型。这样，参与合作的人数就会增多。很快，一报还一报式的合作就会最终占上风。而一旦建立了这种机制，相互合作的个体就能生存下去。如果不太合作的类型想侵犯和利用他们的善意，一报还一报政策强硬的一面就会狠狠地惩罚他们，让他们无法扩散影响。  
  
回来看看我们的社会，就是一个严重缺乏一报换一报的社会，看国内，地沟油，三聚氰胺牛奶，夺命电梯，最差的牛奶标准，没有监督的红花会，所有的恶行得不到应有的报应，看国际，南沙告急，西南西北边陲不稳，东海油田纷争，对所有的外侮，宽容而不强硬。  
  
至于对付 P 民，就留给各位总结了吧。  
  
总之，一个善无善报，恶无恶报的环境，最终只能是恶行遍地，善举绝迹。

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](http://www.360doc.com/content/11/0722/17/650159_135236040.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/86058825-f021-4cd4-84ad-6c7144001cc8/86058825-f021-4cd4-84ad-6c7144001cc8/)