---
title: "【分享腾讯新闻】外牌受限难办 临牌成新宠"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】外牌受限难办 临牌成新宠.md
tags: [印象笔记]
---

# 【分享腾讯新闻】外牌受限难办 临牌成新宠

# 【分享腾讯新闻】外牌受限难办 临牌成新宠 --- 外牌受限难办 临牌成新宠 上海青年报 07-20 09:40 117评论 本月私车额度拍卖尘埃落定，近16万人无缘沪牌。面对这块最贵又最难得到的铁

---

# 【分享腾讯新闻】外牌受限难办 临牌成新宠

---

外牌受限难办 临牌成新宠

上海青年报
07-20 09:40
117评论

本月私车额度拍卖尘埃落定，近16万人无缘沪牌。面对这块最贵又最难得到的铁皮，不少人感情复杂——想放弃又不能放弃。究其原因在于曾一度为众多本地车主视为“应变之道”的外地牌照风光不再。上海高架道路外牌限行新政自4月15日正式实施以来，已经经历了整整三个月的“试验阶段”。如今“拍不到的沪牌与不敢上的外牌”让新车主面临两难抉择……青年报记者 马鈜 实习生 毛东东

[现状]

外牌受限办理难 临时牌照成新宠

高架道路外牌限行新政实施后，早晚高峰针对外地牌照车辆的高架限行时间相较以往各延长了1小时。多数受访的新车车主对外牌的“热情”也因此减少了许多。记者从多家外牌中介公司了解到，近几个月中办理外牌的客户相较于以往确实有所减少。某车牌网的联系人小周认为，限行政策的确是其业务量下滑的一个重要原因，不过外地牌照办理政策逐渐收紧可能是更为关键的因素。“现在很多邻近省份的牌照越来越难办了，不仅办理流程不稳定，而且人和车大都要前往当地，所以一些车主嫌麻烦，也就不考虑办理外牌了。”

据申福汽车网的小邵介绍，目前办理外地牌照的客户大多会选择办福建福州的牌照，公司会派拖车搭载十四五辆车一起过去，三天就可以拿到牌照。包括拖车费、服务费在内的所有费用，一共需要3800元。“考虑距离、价格等因素，这是性价比最高的选择了。即便要验车、过户，这里相比广东、内蒙也方便很多。”小邵对办理失败的可能性也并不讳言，“的确有办不成的情况存在，现在很多省份政策不稳定，我们也摸不准。陕西、内蒙、甘肃这些西部省份的牌照相对好办一些，不过多数车主并不愿意选那么远的地方。”

刚购入新车半个月有余的车主张先生参与了6月份的投标拍卖，虽然没能竞拍成功，但是他对此并不感到意外。张先生坦言，他已经做好了打持久战的准备。在被问及三个月的临时牌照期满后将作何打算，他表示将会像身边很多朋友那样找一家相对靠谱的“车牌网”，通过办理外地临时牌照的方式来应急。“因为我有备选方案，并不急着用车，所以暂时不会考虑找黄牛代拍牌照，上海临时牌照期满后，我可能会买外地临牌。相比手续较为繁琐且政策多变的外地牌照而言，办临牌更灵活可控啊。”

然而有业内人士指出，网上所谓的办理外地牌照中介并没有正规渠道。“就是托关系帮你在当地搞个暂住证，然后想办法上牌。有些人甚至就是骗钱的，根本上不了牌照。”事实上，本报日前接到过一名市民投诉，东风标致4S店业务员收取市民2.15万元后，时隔近一年没有“代办”好车牌。

[调查]

黄牛转攻“代办临牌”

据记者调查，受访的几家外牌中介公司均兼营外地临时牌照业务。在外牌代办业务量下降的同时，办理外地临时牌照的业务却呈现出增长趋势。“现在沪牌竞拍成功率那么低，很多车主拍了半年、甚至一年以上都还没有拍到，这样的例子我见得实在太多了。”168车牌网的客服人员认为，提供代办外地临牌的服务是该公司“为广大车主排忧解难”。

按照交通管理部门规定，不悬挂车牌及悬挂过期临时牌照车辆，处罚200元，一次性扣12分。对于悬挂虚假临时牌照车辆，对驾驶人员处罚3000元，一次性扣12分，并拘留15天。然而，在沪牌难拍、外牌受限的“两难”情形之下，许多“久拍不中”的车主仍会甘愿冒着办到假牌照的风险，选择找黄牛代办外地临牌。和张先生一样，所有受访车主均对相关规定十分了解，也对办理外地临牌的风险性有充分的认知。某外牌中介公司的黄牛表示，“办理外地临牌基本上都是朋友之间相互推荐的，我们开展代办业务已经很久了，从来没有出现过任何问题，都是确保真实有效的。”然而，明确表示自己不会考虑办理外地临牌的车主也有不少，张军（化名）认为，“黄牛对临牌真实性的承诺是否可信，在出现问题之前，往往都是无从证实的。我不会去冒这个风险。我宁愿亲自开车去外地办一张外牌，之后总是可以转回来的。现在过户转籍无非是要考虑尾气排放是否达到国五标准。我的车达标了，所以即便手续麻烦一点，我也不太介意。”

据了解，随着代办外地临时牌照人数的增加，代办价格呈现出快速上涨的趋势。一张有效期为30天的外地临牌代办价格已由去年同期的300元左右涨到了目前的450元至500元不等。由于同办理外牌相比，代办临牌手续更加简单，且有着十分丰厚的利润，所以临牌已经成为黄牛甘愿为之“转型”的新宠。

[政策]

“可能会继续加大限行力度”

受限行、监管等政策因素的影响，外牌中介市场受到了一定程度的影响。然而，外牌虽然已不似过去那般风光，却仍是许多新车车主面对沪牌价位不断走高、竞拍难度不断升级的局面愿意去采纳的方案。车主黄瑜表示，“目前外牌的限行时间和限行范围，对我来说还是可以接受的。在外地临牌真假难辨的当下，我还是倾向于办理外牌。”黄瑜认为，虽然有种种政策因素的限制，但在沪牌“一牌难求”的现实状况下，任何政策总会有相应的对策。“无论是早起还是绕行，大家总能适应的。”

然而情况也许并不像黄瑜想的那么乐观。市交通委主任孙建平曾在做客“上海民生访谈”节目时谈及，交通主管部门将在该项政策实施3个月后对限行新政“再作评价”，“如若效果不佳，可能还将继续加大限行力度”。如今，上海高架道路外牌限行新政自4月15日正式实施以来，三个月的“试验阶段”已经过去，评估应该已经在进行中，会不会有新的限行政策出台尚不得而知，然而不少外牌车主已经闻风加入了沪牌的竞拍大军。目前，上海牌照的中标率已经不到5%。

[声音]

专家：建议采取摇号方式

针对“警示价”制度，市人大代表李飞康此前提出，既然私车牌照的额度已经实行指导价（警示价）竞拍，故从本质上来说已经没有任何拍卖的成分，并已完全丧失了相互竞价拍卖的意义了，为了公平合理和避免拍卖乱象，建议以摇号的方法取得牌照。

交通委：摇号是储备方案

市交通委近日回复称，统一价格后的摇号制度，是储备方案之一。但是，因为涉及到整个拍卖方式的调整，社会反应比较敏感，在解决已有问题的同时，可能带来新的问题，需要进一步作分析评估，并在更广泛的层面进行讨论，达成共识。

相关阅读

[7月沪牌成交均价83171元](http://view.inews.qq.com/a/SHC2015071801223204)

2015-07-18

[上海市人大代表建议沪牌摇号](http://view.inews.qq.com/a/SHC2015071501457305)

2015-07-15

[6月沪牌最低成交价80000元](http://view.inews.qq.com/a/SHC2015062701418402)

2015-06-27

[点击阅读原文](http://view.inews.qq.com/a/SHC2015072001289902)

  

新闻来自：[腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)

发自我的 iPhone

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/604fec66-8b5e-4c9c-9877-5cbfb089dbbc/604fec66-8b5e-4c9c-9877-5cbfb089dbbc/)