---
title: "张明杰+曲婉婷"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/张明杰+曲婉婷.md
tags: [印象笔记]
---

# 张明杰+曲婉婷

# 张明杰+曲婉婷 --- 张明杰+曲婉婷 ======= #### 微博正文 ### [沉纸鸽](https://m.weibo.cn/profile/6109279087) #### 9-23 1

---

# 张明杰+曲婉婷

---

张明杰+曲婉婷
=======

#### 微博正文

### [沉纸鸽](https://m.weibo.cn/profile/6109279087)

#### 9-23 17:11 来自 微博 weibo.com

1999年2月15日晚，兔年春节联欢晚会

那年的春晚，有个小品叫《打气儿》，讲的是一个下岗工人，自谋生路摆摊给人修自行车，小品里有这么句台词：

「咱工人要为国家想，我不下岗谁下岗！」

这句台词，对坐在电视机前的东三省一亿人来说，像把刀子在剜他们心上的肉，那一年下岗潮爆发，是，可以为国家想，但下岗相当于脱离了组织的一切庇护，眼下这个酷寒的冬天，要如何度过呢？

黑龙江省的最低温度是零下30℃，在国企的体系是有集体供暖的，供暖所需要的成本如果需要自己承担，即便是没有下岗，依靠工资也承担不起。

有人在新千年到来之前那个极寒的冬天，悄悄死去，我看到报道，有一天孩子兴高采烈，发现家里终于又吃了顿饺子，但小朋友不知道那是父母为这个家庭准备的最后一顿晚餐，饺子馅儿里有老鼠药

当然，这个故事发生在哪里已不可考，有说是开封，有说是东北，也有说不是饺子，而是猪头肉。我在写下这些文字的时候查了一下，看到2005年的一篇博客，那个作者归纳出一个观点：「无论什么社会，优胜劣汰是最低法则，我们是普通人，我们要努力避免成为他们。」

他评价的就是饺子+老鼠药的故事，我不知道一个人有多恶毒，能给下岗潮里4000万人的命运，下这样一个定义？

这让我想起纪录片《铁西区》里的一段儿，主持人拿着麦克风高喊：“从来就没有救世主，命运掌握在自己手中，抽烟，伤肺，喝酒，伤胃。到歌厅，高消费。买点彩券，经济又实惠。”

所谓彩券，是当时由官方发行的彩票，不得不说，这真是一着妙棋。

除了《打气儿》，除了彩券，还有首歌，叫《从头再来》，那首歌的音乐录影带里，工人夫妻从厂房里黯然离开，曾经的奖状摔在地上，孩子哭着跑离了家，后来夫妻在激昂的BGM里自己做起了小生意，生活回到欣欣向荣

这个励志故事合理与否，我已经不想再去讨论，只是镜头里，我看到下岗工人开起了干洗店，还是忍不住哑然失笑

“如此生活三十年，直到大厦崩塌”的绝望，被励志镜头一笔带过，我有时候也希望，人生要是像小品和歌里那样就好了

今天曲婉婷又被讨论了，原因是她发了条微博：

「继续努力保持一颗相信正义的心 相信人间定有道、有法、有青天 」

她的母亲张明杰涉案3.5亿，作为对比，东北的下岗潮里，在国企里工作了几十年的工人们，拿到买断工龄的钱是每年1500元

[@曲婉婷Wanting](https://m.weibo.cn/n/%E6%9B%B2%E5%A9%89%E5%A9%B7Wanting) 十年前，哈尔滨种繁殖场的工人们，还有他们的父母与孩子，在一个酷寒的冬天，也曾经想要相信过

我期待的，是张明杰被执行死刑的那一天，曲婉婷，你的微博会是什么样的措辞

---

[🌐 原始链接](https://m.weibo.cn/status/4552366802862362?wm=3333_2001&from=10AA393010&sourcetype=weixin)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7172278d-1833-4d78-9d92-fad25f125d61/7172278d-1833-4d78-9d92-fad25f125d61/)