---
title: "徐迪绿卡心得"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/徐迪绿卡心得.md
tags: [印象笔记]
---

# 徐迪绿卡心得

# 徐迪绿卡心得 --- 徐迪绿卡心得 数一下手指头，不知不觉地，成为明基绿卡已经半年有多了，在这段时间里，公司 给予了我很多机会，我也学到了很多很多的东西。绿卡的经历是我大学生涯里，甚 至可能是我的

---

# 徐迪绿卡心得

---

徐迪绿卡心得  
  
数一下手指头，不知不觉地，成为明基绿卡已经半年有多了，在这段时间里，公司  
给予了我很多机会，我也学到了很多很多的东西。绿卡的经历是我大学生涯里，甚  
至可能是我的一生中最难忘的一段。  
  
我一直觉得自己是一个很幸运的人。老实说，我开始并不知道绿卡工程师是怎么一  
回事，冲着一个培训的机会，我填了申请表，还过关斩将，顺利成为一名绿卡，去  
了趟苏州。一切好象来得那么自然。后来公司给了我很多的机会，从出货量统计，  
静态展示，到大型demoday，以及校园活动等等。  
  
成为明基的绿卡，我最大的收获是锻炼了自己的能力。即使是最简单的显示器出货  
量统计工作，也可以从中发现些问题。为什么LG今天的出货量这么多？是搞  
demoday的缘故吗？然后去看看他们的展台，看看是不是有新品，还是降价，或是  
有电话机送等等。带着一系列的问题去寻找答案，就可以比较出不同品牌的优缺  
点，也就有了我们可以学习的地方。  
  
搞得比较多的是在电脑城的静态展示。费尽口舌说服顾客去信赖一款产品并买下  
来，成功之后发现这是一件很有趣的事情。现场布置和促销手法也是蛮有学问的。  
一体机刚上市那时，在太平洋门口展示，经销商把几个箱子垒高在门口旁边，一体  
机放在顶上，又叫我做了一张POP，写着“彩色复印机，仅售2680元”的字样，新  
鲜的卖点，加上漂亮的图案，果然吸引了不少人。在这种展示中我也试过当主持人  
和顾客玩游戏。早段时间“百万富翁”很流行的时候，我们也搬到电脑城里搞，因  
为这个游戏很刺激，参与性很强，所以场面非常热烈。也试过搞转盘抽奖，最高奖  
送光电鼠，反应也挺好。和经销商打交道打多了，也可以透过他们去了解电脑城的  
行情。  
  
搞一台大型demoday是比较复杂一点的，但也可以学到不少东西。活动形式，流  
程，前期宣传，现场控制等等，都是很关键的，而且有时会有些意想不到的事发  
生。曾经有一次中午12点一到，电脑城的保安就很凶地要求我们中止休息，我被吓  
得慌了手脚，结果匆匆收场。现在也有一点应付保安的经验了。  
  
在广州的绿卡之中，我得到的学习的机会算是比较多的。我并不认为我的能力会比  
其他人强，从策划、组织、创意等方面看，我的不足之处都是很明显的，但我觉得  
态度是最重要的。忘了谁说过，技能不够可以学，但态度不好就没法补救了。我觉  
得自己可能比较积极一点。一开始，公司对大家都不是很了解，机会对于大家来说  
都是均等的。于是，我主动打电话给公司，争取了去demoday帮忙的机会。这就意  
味着我又多了一次学习的机会了。后来我和贱贱几个觉得自己得到的机会比其他绿  
卡多，尝试过给别的绿卡多一些的机会，但发现出现这种情况有时候不是不给机  
会，而是不去争取。所以，机会还是要争取的。  
  
无论是以前做兼职，还是现在当绿卡，我都经常提醒自己：你现在就代表着公司，  
应该以公司的利益为重。既然你决定了去做这件事，就有责任去把它做好。所以，  
我把绿卡的工作看成是我对明基的义务，而不是用来赚钱的兼职，抱着学习的态  
度，这样去工作会觉得很有趣，而且会比较有动力和责任感去做好。  
  
对于公司的企业文化“平实务本，追求卓越，关怀社会”，我是很认同的。我把明  
基的海报贴在宿舍的门和窗上，向别人解释新品牌，这些都是挺有趣的事情。其实  
对一个企业有认同感的话，会很有兴趣去为它做些宣传的。每个绿卡也都可以从身  
边的小事，去扩大明基的影响力。很简单的举动，但效果可不错哦。  
  
公司里的员工和氛围给了我很深的印象。扁平化的管理，大家的关系都很好，直呼  
其名之余，我们也经常和经理、员工开玩笑，一起吃饭、打球、喝酒，公司简直把  
我们绿卡当员工看了。和王昊开过几次早会和case study，我都很有感触。从他身  
上我可以学到很多的东西，不只是销售的技巧，还有做人的道理。  
  
还有一点，尽量保持笑容，累了的时候也不把自己糟糕的心情传染给别人，别人也  
会因为你的微笑而感到愉快的。  
  
感谢明基。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c7aac765-756b-4984-961c-5cd886059ec1/c7aac765-756b-4984-961c-5cd886059ec1/)