---
title: "勿忘国耻！国战牺牲水师人员名单"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/勿忘国耻！国战牺牲水师人员名单.md
tags: [印象笔记]
---

# 勿忘国耻！国战牺牲水师人员名单

# 勿忘国耻！国战牺牲水师人员名单 --- **勿忘国耻！国战牺牲水师人员名单** | | | | | | --- | --- | --- | --- | | | | | | | --- | --- 

---

# 勿忘国耻！国战牺牲水师人员名单

---

**勿忘国耻！国战牺牲水师人员名单**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | |  |  | | --- | --- | | |  | | --- | |  | | |

**勿忘国耻！**

**纪念大东沟海战115周年！**

**记住这些在海战中为国捐躯的英雄，记住那些在海战中为国捐躯的无名英雄！！！**

**----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------**

**“吾辈从军卫国，早置生死于度外，今日之事，有死而已！”——邓世昌**

**“倭舰专恃吉野，苟沉此舰，则我军可以集事！”——邓世昌**

**“我立志杀敌报国，今死于海，义也，何求生为！”——邓世昌**

**此日漫挥天下泪，有公足壮海军威----------------------------------------------------------------------------**

**国战牺牲水师人员名单（还有很多无名的。。。）**

**北洋海军提督： 丁汝昌**

**代理北洋海军提督、右翼总兵管带\“定远\”军舰 刘步蟾**

**北洋海军左翼总兵管带\“镇远\”军舰 林泰曾**

**护理北洋海军左翼总兵署理管带\“镇远\”军舰 杨用霖**

**中营中军副将记名简放总兵管带\“致远\”军舰 邓世昌 帮带大副升用游击陈金揆 鱼雷大副薛振声 二副薛振声（周展阶） 二副黄（费）乃谟**

**三副谭英杰 三副杨澄海 总管轮刘应霖 大管轮郑文恒 大管轮（曾洪基） 二管轮（孙文昱） 二管轮（黄家献） 三管轮（谭庆文） 三管轮（钱 轶） 管轮英员余锡尔 枪炮教习沈维庸 正炮弁李 兰 副炮弁阮山玫 副炮弁陈 书 雷弁张 清 正头目宁金兰 正头目王在基**

**\“经远\”军舰 林永升 大副陈 策 大副李联芬**

**二副韩 锦 二副陈京莹 三副陈步瀛 三副李在汉 总管轮孙 江 大管轮卢 金 大管轮陈金镛 二管轮陈应虞 二管轮刘昭亮 三管轮王举贤 三管轮高 来 候补副枪炮教习张海鳌**

**\“超勇\”快船 黄建勋 大副翁守瑜 大副郑文超 二副周 琳 总管轮黎星桥 大管轮邱庆鸿 二管轮叶羲恭 副炮弁李镜堂 水勇头目陈成串 正头目李 双 升火头目邹 基 升火副头目林茂略 水勇陈秉钗 水勇林学珠 水勇林 福 水勇冯 山 厨役毕士德**

**\“扬威\”快船 林履中 候补炮首李长温 候补炮首王 浦 正头目林本立 水勇副头目马庭贤 管旗头目杨细悌 木匠头目陈 春 一等水勇俊 甫 二等水勇张 悦 水勇陈玉起**

**\“济远\”军舰 大副沈寿昌 二副柯建章 二副杨建洛 管旗头目刘 ?d 正头目王喜山 水勇正头目王锡山 水勇副头目陈生元 水勇头目王益山 号兵郭宝长 号兵宁宝书 管旗陈正旺**

**\“来远\”军舰大副徐希颜 三副邱 勋（即依富） 三副蔡馨书 大管轮梅 萼 大管轮陈景祺 二管轮陆国珍 二管轮陈天福 三管轮杨春燕**

**\“靖远\”军舰枪炮教习汤文经 水勇邹云龙 水勇任新钊 水勇高登魁**

**管汽李务才 一等升火杨振声 二等扒炭林道灿**

**\“定远\”军舰英员尼格路士 候补员史寿箴 管炮孙景仁 管炮孙毓英正炮弁李 申 正炮目李铭山 正炮弁李 森 副头目邵穆甫 管旗邵长豪 一等水勇王兰芬 三等水勇王田友 水勇祁连山 升火卓 板**

**\“镇远\”军舰千总三副池北?? 见习生林徽春 水勇头目任正涛 副头目张金盛 副头目任正道 管旗头目林 坤 正管旗林 孔 一等水勇于得有 一等水勇何荣祥 二等水勇张正玉 水勇邵 聚 水勇杨春泰**

**三等升火王 三**

**\“威远\”军舰三副冯家咏 正管轮陈国昌 副管轮黎晋洛 炮首高大德**

**练勇龙振邦**

**\“平远\”军舰一等水勇吴宝春**

**\“广乙\”军舰一等水勇袁怀张 三等水勇曲福友**

**\“定远\”雷艇管带 陈如升**

**\“左一\”雷艇大副吴怀仁**

**\“左二\”雷艇大副倪居卿 管轮李绰椿 管轮郭文荣**

**\“左三\”雷艇管轮霍家桢 副管驾李兆瑞**

**帮办仁字军营务处 高善德（继）**

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/42280a8c-af54-4950-843b-26606907a264/42280a8c-af54-4950-843b-26606907a264/)