---
title: "哈尔滨 “1 传 50”！专家：防止社区聚集病例和院内感染仍是重点"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/哈尔滨 “1 传 50”！专家：防止社区聚集病例和院内感染仍是重点.md
tags: [印象笔记]
---

# 哈尔滨 “1 传 50”！专家：防止社区聚集病例和院内感染仍是重点

# 哈尔滨 “1 传 50”！专家：防止社区聚集病例和院内感染仍是重点 --- 哈尔滨 “1 传 50”！专家：防止社区聚集病例和院内感染仍是重点 ==========================

---

# 哈尔滨 “1 传 50”！专家：防止社区聚集病例和院内感染仍是重点

---

哈尔滨 “1 传 50”！专家：防止社区聚集病例和院内感染仍是重点
=================================

### 中国新闻周刊 04-18 22:18

4 月 9 日，黑龙江哈尔滨市新增 1 例本土确诊病例和 3 例无症状感染者，打破了该省 29 天本土无新增确诊病例的纪录。自此，与几例病例相关的确诊及无症状感染者的数字不断上涨，病毒传播链条不断拉长。截止 4 月 17 日，该病毒传染链已导致哈尔滨市共 50 人感染，包括 32 例确诊病例和 18 例无症状感染者。

哈尔滨的这起疫情迅速引起普遍关注，它由境外回国的新冠病毒既往感染者传染的，其后又因家庭聚集及住院而引发了一连串传播。

4 月 17 日晚，包括哈尔滨副市长陈远飞、哈尔滨卫健委主任丁凤姝在内的 18 人因疫情防控不力被问责。这一天，哈尔滨市应对新冠肺炎疫情工作指挥部发出《关于急寻 4 月 2 日至 4 月 9 日曾与确诊病例有过交集人员的通告》，急寻 4 月 2 日～6 日曾在哈尔滨市第二医院、4 月 6 日～9 日曾在哈医大一院呼吸内科一病房住院、出院、转院、陪护、探视、短暂逗留过的人员。

哈尔滨市疫情防控指挥部称，这起疫情的源头或与 3 月 19 日从美国抵达哈尔滨的 22 岁女留学生韩某有关。据黑龙江省卫健委官网消息，韩某从美国抵达哈尔滨后，实行居家隔离。韩某 3 月 31 日核酸检测为阴性，抗体检测 IgM、IgG 均为阴性，4 月 3 日核酸检测为阴性，遂解除居家隔离。但 4 月 10 日和 11 日，韩某又进行了两次抗体检测，其中，IgM 均为阴性，IgG 均为阳性，这意味着韩某为新冠肺炎既往感染者。

而 4 月 9 日哈尔滨市新增的 3 例无症状感染者中的 1 例，33 岁的女性曹某与韩某为楼上楼下邻居，市疾控中心与公安侦查机关调查分析认为，韩某与曹某共同生活在一个可能污染的环境中，具备传染条件。而无症状患者中的另两例 54 岁的王某和 32 岁的李某分别是曹某的母亲和男友，当日新增确诊病例 54 岁的郭某明又是王某的男友，进而导致了家庭成员聚集性感染。

与郭某明、王某聚餐的 87 岁的陈某在被感染并确诊新冠肺炎后，其在因脑卒中就医过程中分别在哈尔滨二院和哈医大一院传染多名住院病人、患者家属、陪护人员和护士，使传染链不断延长。

截至 4 月 16 日 24 时，哈尔滨共有 44 例患者或感染者（25 例确诊病例、19 例无症状感染者）或与从美国回国的韩某引发的本土疫情传播有关，这次传播致使两家医院同病区患者、陪护人员及护士 30 多人被感染。4 月 17 日，这一传染链上的人数又新增了 6 人。

另据央视新闻客户端报道，4 月 16 日，辽宁省抚顺市新增 1 例新冠肺炎确诊病例张某华（女性，46 岁），也于 4 月 2 日陪父亲在哈尔滨医大一院就诊，这或将意味着这一病毒感染链条出现了跨省传播。

“这次疫情再次警示我们，防止社区聚集性病例和医院内感染仍是防控重点。” 中国疾控中心创始人、北京大学公卫学院教授李立明给《中国新闻周刊》回复道。

实际上，近日来，各地均开始出现人群聚集、聚餐现象。中国青年报社社会调查中心 4 月初对 2509 名受访者进行的一项网络问卷调查显示，53.6% 的受访者觉得最近聚会聚餐现象增多，出门不戴口罩 (47.2%) 和扎堆逛景点 (46.0%) 等现象也在增加。

“中国疫情防控得越好，易感染者比例就越高。新冠病毒传染性强，我们不能放松任何警惕，如果不加以防控，从 1 例到 50 例、再到百例，是很快的发展过程。” 国家卫健委高级别专家组成员、中国 CDC 首席流行病学家曾光提醒说，“疫情总是发生在意想不到的地方”，过去没有出现疫情爆发的省份或城市，其反应级别、人员动员和老百姓防范意识可能不足，这时就越要提高警惕。

聚集性感染的出现存在一定偶然性，这也说明了疫情防控的难度大。“如果第一例病例进行了集中医学观察，后面或许就不会传播开。” 曾光说。

对于此次哈尔滨的疫情发展过程，中国疾控中心副主任冯子健表示，“仍在深入调查”。“可能在未来很长一个时期，比如一年、两年，都不能完全回到疫情发生前的那种生活状态了，我们将要一直保持对这个病毒、疾病的戒惧。于社会和普通公众而言，要在防范病毒和正常生活之间找到并适应新的平衡、新的常态；对于医疗和疾控体系，则要时刻保持警惕。” 冯子健向《中国新闻周刊》表示。

4 月 17 日下午，黑龙江全省新冠肺炎疫情 “外防输入、内防反弹” 视频会议召开。会议通报了哈尔滨市和哈尔滨医科大学新冠肺炎疫情防控不力追责问责情况。黑龙江省纪委监委 17 日下发通报，对哈尔滨市近期新冠肺炎疫情防控不力的 18 名党员干部和公职人员追责问责。

点击展开全文

产品建议及投诉请联系：shoujibaidu@baidu.com

举报 / 反馈

---

[🌐 原始链接](https://mbd.baidu.com/newspage/data/landingshare?pageType=1&isBdboxFrom=1&context=%7B%22nid%22:%22news_7129615952864671812%22%7D&from=groupmessage&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f484a2eb-b186-48b1-8523-e3fe12c96395/f484a2eb-b186-48b1-8523-e3fe12c96395/)