---
title: "黄奇帆：国企在国民经济中的比重底线问题"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/黄奇帆：国企在国民经济中的比重底线问题.md
tags: [印象笔记]
---

# 黄奇帆：国企在国民经济中的比重底线问题

# 黄奇帆：国企在国民经济中的比重底线问题 --- 速读摘要 上升到了现在的60%，我们经常说的非公经济在国民经济占比达到"5、6、7、8"。年的民营和外资等非公经济GDP已达到70%多，今天的广东省

---

# 黄奇帆：国企在国民经济中的比重底线问题

---

速读摘要

上升到了现在的60%，我们经常说的非公经济在国民经济占比达到"5、6、7、8"。年的民营和外资等非公经济GDP已达到70%多，今天的广东省非公经济比重也依旧是70%多。对整个国家来说，非公经济比重到了60%，政府行为的国有经济比重和国有企业运行形成的经济比重各占20%左右，是一个常态化的合理体系。是政府的量，国有经济、国有企业包括央企、包括地方国企，保持20%左右可能是必要的，是必须的。

原文约2427 字|图片2张|建议阅读5分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-11-24&nu=13b832b8-8a27-46ae-9726-3a3e06749f71&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=574B59F22FE7ABBB539B668EF8703744)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA5NzQ1NzQwNQ==&mid=2650804...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NzQ1NzQwNQ==&mid=2650804178&idx=2&sn=fd943eedd9c3a212136b7805f79dc6a5&chksm=8a66d39f78f52ab06c65510fb3d9c52a0b9a972c1246ec081104b3346dde7fc53824468dbe93&mpshare=1&scene=1&srcid=1124K8r3VIM0M6fctP8aUwct&sharer_shareinfo=3b1cdccde2e39eda47dde2c1b93d8a8e&sharer_shareinfo_first=11c355f89c6d86a83b77c706fb584890#rd)

黄奇帆 地产总裁参考

坚定不移的搞好国有经济

也坚定不移的搞活民营企业

**这两个坚定不移是始终不渝的。**

在这两个“坚定不移”推动下，我们国家的民营经济从 1979 年 20% 的比例，上升到了**现在的 60%**，我们经常说的非公经济在国民经济占比达到“5、6、7、8”。

即**50% 的税收、60% 的经济比重、70% 的研发投入、80% 的劳动力就业数。**

最近几年，经常有人讨论国进民退或者民进国退的问题，好像这几年民营经济发展不够快，是不是国有企业、国﻿有经济的比重发展的更快挤占了民营经济的比重。

我这里想说的一个观点，**这些都是误解，都是对数据逻辑理解得不确切、缺乏基本概念产生的一个误解。**

大家现在都有一个感觉。

*比如广东省，他因为非公经济发展的很快，到 2000 年的民营和外资等非公经济GDP已达到 70% 多，今天的广东省非公经济比重**也依旧是 70% 多。***

这就奇怪了，**十几年下来广东省怎么非公经济比重上不去了**，以前上的多，现在上的不多，是不是现在思路变了，不想发展非公经济？

错了，不是这么回事。

**如果以为非公经济比重可以从 70% 涨到 80% 几、涨到 90% 几才是正常的，我可以说在美国都做不到。**

同样我们也可以看到，浙江的非公经济比重早在 2000 年左右的时候，他也是发展的很快的，浙江的非公经济占 GDP 的比重在 80 年代、90 年代都是出了名的增长的快，到 **2000 年之后他就到了 71%，比广东省低一点，低两三个点**。

今天浙江省经过二十年是不是就变成了 81%、91% 呢?也不是，也是 70%多一点。

江苏省也是非公经济发展﻿很快的，2000 年左右是 68%，**现在也差不多 68%、70%。**

我讲这段意思，在中国改革开放最到位、发展最快的几个地方，在 80 年代、90 年代非公经济迅速崛起，**新世纪初到了 70% 左右、68%，70%、73%、74%**，为什么这十几年涨不动了呢?

是国进民退了还是怎么了?都不是。

**核心答案是是天花板到了！**

**任何一个国家都有 20% 左右的国有经济是固化的。**

美国如此，德国如此，法国如此，新加坡如此，所有国家都如此。

每个国家都有占 GDP25% 甚至 30% 左右的财政税收收入。

作为政府，**每年有多少财政收入必定就会花掉多少**，比如给公务员发工资，给事业单位的人发工资，就表现为当年的国民收入 GDP 的一部分。同样，政府拿一定的财政资金进行投资，也会产生 GDP。**教育、卫生、文化拨款投资都会产生 GDP。**

**大体上一个政府如果财政收入占 GDP 的比重有 30%，花完以后产生的 GDP 就会有 20% 左右，所以美国的 GDP 中也有 20% 左右是国有的**，不是企业创造的，是政府运行的行为创造的，欧洲也如此，所有国家都如此。

在这个意义上，中国政府的 GDP 中也有 20% 多税收，再加上政府还有非税收入，以至于中国政府花钱产生的 GDP 比美国政府可能高一点，**美国政府 20%，我们有个 23%、24%，政府都有了 20% 几了，这个地方如果非公经济有 70%，这个地方的国有企业实际上只有 10 个点、8 个点而已。**

也就是说不可能让广东没有国有经济，没有国有企业的经济，**对一个地方来说政府一块总归占掉了 20%**，再加上国有企业占到 8、9 个点，非公经济到了 70% ﻿差不多就上天花板，大体如此。

对整个国家来说，非公经济比重到了 60%，政府行为的国有经济比重和国有企业运行形成的经济比重各占 20% 左右，是一个常态化的合理体系。

在我们的 100 里边有 20 是政府的量，国有经济、国有企业包括央企、包括地方国企，保持 20% 左右可能是必要的，是必须的。

因为中国总而言之“两个坚持”，**国有经济公有制为主导、多种所有制并存，坚定不移地推动两种所有制共同发展，**这是我们的宪法精神和基本路线决定的。所以在这个意义上讲**，当非公经济达到了 GDP 的 60% 的时候，大家不要以为还可以像 20%、30%、40% 时候的那种感觉，不断的把这个比例往上涨，涨到了 60% 还应该到 70%、还应该到 80%，**否则就是国进民退了，否则就是民营经济不够重视了，没有这回事。

讲这个话的意思，首先要确立一个公有制的概念.

**其一、绝不可能搞到公有制的企业比重连 20% 都没有。政府永远会有税收，永远会有个 20%，**

**其二、还有 80% 都变成了非公经济？不可能的，也不合理的，也是不应该的。**

因此，不管是混合所有制，还是资本运作重组，应该要有这个明确的概念。

当今中国政府对非公经济的支持和推动可以说是诚心诚意、不遗余力，而且非常快的推向极致推向天花板，**一下子就从 20% 推到了 60%，仅仅40 年推到 60%。**

未来再过 40 年不可能推到 90%、100%？不可能。

当然**到了 60% 我不是说比重绝对不增加﻿了，部分涨到 63%、65% 也可能。**

但是总而言之，未来中国非公经济的发展方向——已经不是在于占 GDP 比重规模上把他扩大到更大占比，而是在结构上，在**债务结构上、资产结构上****把效益和质量搞上去。**

同时，非公经济继续提升核心竞争力，在国际竞争力上、在世界范围内的制造竞争上，服务业、服务贸易的国际竞争上，最终在**国际竞争上崭露头角，这才是非公经济下一步的发展方向！**

***更多精彩文章请看***

[***2024年，华润、龙湖、绿城都在做这8大调整***](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NzQ1NzQwNQ==&mid=2650804156&idx=1&sn=8fecbb84b0c8228cdd808de1d1f194b0&chksm=8b542a2ebc23a3387b940d9babcdfba0809f02b2e7139dd63a8285ddf44c42ca40aec357f807&scene=21#wechat_redirect)

[***2027年3季度见底，靠谱吗？***](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NzQ1NzQwNQ==&mid=2650804152&idx=1&sn=97996d92595922ad46553e8ccbb79f6f&chksm=8b542a2abc23a33c87bec67c74d5025ac8b3fdba8048a82e47f7a2e72304781dc578d23fa6ec&scene=21#wechat_redirect)

[***优等生万科，为何今天如此被动？|复盘***](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NzQ1NzQwNQ==&mid=2650804138&idx=1&sn=61b877f17bfc71420c3240c31f8021ea&chksm=8b542a38bc23a32e755845d7c73b2b9ed8905f8a33c8a63d1204c1df7de0d5a1b97745238df8&scene=21#wechat_redirect)

[***2024，万科的“大考年”！***](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NzQ1NzQwNQ==&mid=2650803957&idx=1&sn=7ceedb0f6349324b08e86c0fc24b861b&chksm=8b542b67bc23a271bac390cca45246b2519e7d0b90c18a026e7a20c1c0175e26cc86909e35aa&scene=21#wechat_redirect)

[***房地产到2025年调整完成***](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NzQ1NzQwNQ==&mid=2650803907&idx=1&sn=e7a3cef9c673ed25b26a5523d3f948bf&chksm=8b542b51bc23a247f439aa2310d53939a3d847e119fdcd92b5c1b1adb693301a493983f620c9&scene=21#wechat_redirect)

[***房地产调整期将3~5年***](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NzQ1NzQwNQ==&mid=2650803782&idx=1&sn=8873fc36fc5b14209d6b022a57c1e461&chksm=8b542bd4bc23a2c23ee9ae352502e9a1533e48fc25611db63ddbe18570853dc9e3d56faa3a88&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NzQ1NzQwNQ==&mid=2650804178&idx=2&sn=fd943eedd9c3a212136b7805f79dc6a5&chksm=8a66d39f78f52ab06c65510fb3d9c52a0b9a972c1246ec081104b3346dde7fc53824468dbe93&mpshare=1&scene=1&srcid=1124K8r3VIM0M6fctP8aUwct&sharer_shareinfo=3b1cdccde2e39eda47dde2c1b93d8a8e&sharer_shareinfo_first=11c355f89c6d86a83b77c706fb584890#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7bbabf4f-fabc-4c55-a8df-323a618cdc7c/7bbabf4f-fabc-4c55-a8df-323a618cdc7c/)