---
title: "金一南少将历数近年高官间谍"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/金一南少将历数近年高官间谍.md
tags: [印象笔记]
---

# 金一南少将历数近年高官间谍

# 金一南少将历数近年高官间谍 --- **金一南少将历数近年高官间谍** 中国军队的最高学府国防大学的战略研究所所长金一南少将在最近一次公开演讲中，披露了中国政府最近几年来落马的多名为外国或台湾政府

---

# 金一南少将历数近年高官间谍

---

**金一南少将历数近年高官间谍**

中国军队的最高学府国防大学的战略研究所所长金一南少将在最近一次公开演讲中，披露了中国政府最近几年来落马的多名为外国或台湾政府充当间谍的高官。

由于事涉敏感，大部分案例中国官方从未对外正式证实过，因此相关视频在中文互联网上引起震撼。目前，大陆网站土豆网上的视频已被删除。讲座中，金一南列举了数人，并介绍了相关的细节。

**获台湾****“****总统大奖****”****的佟达宁**

例如，已经被执行死刑的原社保基金会办公厅主任佟达宁。金一南称，他向台湾方面泄露了“国办、中办”的文件，他透露的人民币汇率调整情报，使台湾方面预有准备，避免了所谓“两千亿”新台币的损失，并因此获得了台湾方面的“总统大奖”。

香港媒体对此案亦有报道，佟达宁2006年4月被处决，他原是国家发改委的司局级官员，15年来，因出售机密文件获得了大约25万美元报酬。他的案件，被制作成电视纪录片《佟达宁间谍窃密案》，播放给中国官员作为保密教育宣导片。

**中英香港问题****“****内鬼****”****蔡小洪**

据金一南介绍，中国中央政府驻香港联络办秘书长蔡小洪，“如果不是2003年发生非典，中组部的考察官员无法赴港，他就将升任中联办副主任（副部级）”，此后遂以正局身份被抓捕，蔡小洪被安全部门查出，长期向英国提供情报。他的父亲是前司法部长蔡诚。

金一南称中英香港问题谈判，中方长期怀疑有“内鬼”，但一直查不出来，到03年才查出此人。而蔡小洪长期担任新华社香港分社（中联办前身）文件处处长，掌握大量中方对港问题的机要文件，被抓捕时，是中联办的秘书长。

2004年的香港媒体报道，蔡小洪在广州秘密审判；被判十五年有期徒刑，前新华社香港分社台湾事务部处长魏平元的刑罚更重，但刑期未见披露。

**李滨：与金正日私交甚密**

金一南又介绍了“极大的丑闻”外交部朝鲜半岛特使李滨案。

李滨曾担任中国驻北韩公使衔参赞，担任中国驻韩国大使期间，被韩国情报机关吸收，回国继续提拔，担任朝鲜半岛事务特使，继续提供情报。韩国报纸报道李滨因“泄密”被捕，金一南评价说，他不是不小心“泄密”，而是担任韩国的间谍。金一南评价说，中国在朝鲜半岛有“重大战略利益”。李滨的行为，使中国在朝核六方会谈中“屡屡居于被动地位”。

此后，李滨被以经济案等理由判了七年，金一南说，不能多判，只能说李滨的“经济问题”。因为实在“太难听”，“全世界，那一个国家的大使做其他国家的间谍？” 

《华盛顿邮报》2007年报道称，李滨与朝鲜领袖金正日私交甚密，泄露金正日访中行踪等机密给媒体而遭北京调查，另方面，李滨也提供金正日、中朝关系动向让韩国及美国知晓。

**康日新：泄密核材料情报**

去年落马的核工业集团党组书记总经理康日新，是兵器、军工等行业的中共中央委员，也是中纪委委员。

据金一南的介绍，康日新向某外国政府出卖了中国的核材料情报。  
金透露，康出问题后，“中央非常紧张，要求全部都查，查到谁都要查出来”。中共17届5中全会，康被撤销中央委员，对外，也只能说经济问题，“别的不好说”。

**和军委领导****“****非常熟****”****的外逃徐俊平**

国防部外办美大局局长徐俊平大校外逃案曾轰动一时，据金一南描述，此人常年陪同和军委领导出访，和军委领导“非常熟”，“徐俊平带去的情况，不是导弹有多少枚，精度有多少这类的技术情报，而是领导人的性格，决策习惯和决策方式。”

**王庆前：一等秘书对日****“****开窗户****”**

据金一南介绍，总政联络部驻日使馆王庆前大校，按照日本人的要求，定期打开窗户，为日本情报机关的远程探测设备提供方便，甚至还在中国驻日大使、武官处安装窃听器。

2007年11月14日的日本《产经新闻》披露，中国国际友好联络会“理事”王庆前大校，涉嫌向日本人泄露军事情报，而被解放军军事法庭秘密判处死刑缓期二年执行。王庆前80年代起就在友联会从事对日工作，并于2001年为止的数年间，在中国驻日本大使馆担任一等秘书。

金一南称，空军某杂志社副社长贾世庆大校。因为没成功当上空军军训部的副部长，被调整到一家杂志社担任副社长，遂出卖情报，一个月数次出境提供情报。

前述徐俊平、王庆前、贾世庆案件，因涉及军方更为敏感，中国大陆媒体并无报道，而海外媒体报道相当罕见，细节寥寥难以查证。

长期关注中国政治变迁的媒体人罗先生称，金一南所述涉案官员级别高，隐藏周期长，能接触核心机密；情报对象在经济领域渗透严重，可谓“触目惊心”。

在他看来，这其实也是高级官员对未来“没有信心”的表现。

---

[🌐 原始链接](file:///D:\Users\bpan\Downloads\金一南少将历数近年高官间谍.doc)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/debfccfa-27e1-40f6-92b3-d5ed42f4055b/debfccfa-27e1-40f6-92b3-d5ed42f4055b/)