---
title: "从危机中凝视光明（深度好文，值得—读！）"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/从危机中凝视光明（深度好文，值得—读！）.md
tags: [印象笔记]
---

# 从危机中凝视光明（深度好文，值得—读！）

# 从危机中凝视光明（深度好文，值得—读！） --- 从危机中凝视光明（深度好文，值得—读！） -------------------- *2016-02-15* [电商行业](#) **来源：有道云

---

# 从危机中凝视光明（深度好文，值得—读！）

---

从危机中凝视光明（深度好文，值得—读！）
--------------------

*2016-02-15*
[电商行业](#)

**来源：有道云笔记**

**作者：光荣328写作班子成员**

**一、该来的总会来**

一场清算式的危机（或者新常态）终于要来了。
---------------------

寒风凌冽，脚步声由远及近，大地震颤。

这场危机原本2009年就靠岸了，但被四万亿挡在门外养了7年过后，以更强大的姿态回访 。

宏观数据上看，中国GDP增速从2011年来一直往下掉，两位数到一位数，从9到6，连续下台阶，趋势明确。

但宏观数据离日常生活较远，好比盲人摸象，宏大到超出日常视野和经验范围的事物很难被辨识。迄今，未见官方或民间对危机形成统一口径。加上繁荣期打下的家底，全民舞照跳、马照跑，并未有切身感知。

降到产业维度上，危机从生产端到消费端连锁传递，最上游的大宗商品行业率先嗷一声栽倒在地，煤炭、有色金属、石油，进而钢铁、建材，进而制造业，进而房地产，进而汽车等消费品。

实业凋敝，将闲散货币推向虚拟经济，在2015年的A股搞了一轮举世瞩目的牛熊切换。回头再看，恍若隔世。

2015年末，除了金融等“其他服务业”的回光返照，经济领域呈现全线颓势。

危机终于来了，更重要的是，这一切刚刚开始。

**二、为什么是2016？**

以2016年为起点，一场硬着陆就在眼前。

为什么？一言蔽之，熬到头了。

首先，2011-2015年，全国一直没有出现大范围过剩产能关停，相反，四万亿砸出来的新产能陆续投产了。企业天然有旺盛的求生本能，依靠历史积累，或银行借贷、地方政府补贴的方式勉力维持。尽管用电量、货运量等克强指标频频示警，但官方失业率保持正常，这也是部分学者胆敢称之为“新常态”的现实基础。

这种勉力维持固然推迟了失业、坏账等阵痛，但也意味着把冬天无限延长，等着僵尸企业裹挟大家同归于尽。

2015年底，中央召开经济工作会议，昭告天下将“壮士断腕”推动过剩产能出清。零零星星的企业倒闭消息同步传来。

这是关乎执政根基的一场决战，不用怀疑中央政府的决心。当然，地方政府会很痛苦，中央断腕，地方就得自宫。

其次，职工工资是企业削减开支的最后防线，直接连着消费。而消费的颓势表明企业收支紧缩正过渡到家庭收支紧缩，破产和失业率升高将紧随其后。

以上解释了“刚开始”，“硬着陆”呢？

硬着陆是经济增速的急刹车。过去五年，经济增速均匀下降，尽管相比高点已经腰斩，但多数人没有知觉，只能算软着陆。

而淘汰过剩产能，要硬碰硬的关门歇业，生产线拉闸、工人下岗、银行坏账，对社会心理的冲击要强烈的多。

事物是普遍联系的，企业是社会组织的有机构成。企业关停不可能孤立完成，一旦开始，就会沿着产业链、资金链、合同链连锁反应，在复杂的经济神经体系中四处传导，引起紧缩与阵痛、触发地雷和炸弹，造成局部坍塌，甚至系统性风险。

由此引发的经济增速下降和财政收入削减，不可能保持平滑，而是短促干脆的。GDP增速再度腰斩也未必不可能。

**三、危机会怎样？**

危机与政策共振，会有一系列特征。比如：

1.大宗过剩。生产线从限产到关停，作为原料的大宗商品将进一步过剩，价格从冰点跌入零下。100块钱一吨的煤炭还不是底。

2.货币宽松。虽然总理一再强调不会“大水漫灌”，但配合过剩产能出清的动作，为了控制金融系统风险，货币政策上必然是宽松导向，存准率只可能继续下行。

3.汇率贬值。货币政策的宽松导向将严重制约汇率目标，人民币利率周期与美元利率周期的悖逆，将导致对美元汇率继续下行，央妈纵千拦万阻，但破7没有悬念。

4.资金避险。宽松的货币政策加上实业领域的风险积聚，将驱赶资金慌不择路的流窜到股市、楼市、债市甚至境外寻求避险和增值，吹起无数大泡泡。还是那句话——**沪深永远疯，京沪永远涨。**

5.债务风险。东三省、河北、山西等过剩产能集中城市，地方财政已经岌岌可危，未来五年依靠债务置换度日，随着企业关停税收锐减可能爆发金融系统危机、地方债务危机。

6.楼市升温。为了托底经济，中央将搁置房价控制目标，继续出台政策刺激楼市，包括且不限于减免税费、利率折扣、甚至购房补贴。尽管政策目标是支撑三四线城市去库存，但大部分政策将直接利好一线楼市。未来五年，一线均价翻一番，二线恢复上涨，三四线逐渐企稳。

7.通货膨胀。淘汰过剩产能取得阶段成效后，流通中的过剩产品逐渐出清，商品与货币的配比关系逆转，持续宽松的货币将骤然过剩，通胀率拉高，物价恢复上涨。

8.横跨五年。度过周期需要企业完成生死轮回、下岗人员培训再就业，合理预计将横跨整个十三五期间，2020年企稳反弹。

**四、寻求什么？**

老生常谈，危中有机。

作为一个社会成员，在一场即将到来的五年大变局中可以做些什么？（也即覆巢之下，卵该咋办？）

从防守角度：

一是远离高收益理财。在风险彼此传导、拦路打劫的时刻追逐P2P、信托等底数不清的高收益资产意味着本金的巨大风险。

二是远离A股。沪深永远疯。未来仍然会重演2015年的疯狂行情，如果你不能抗拒峰谷间的巨大诱惑，也必将经历峰谷间的巨大撕扯。从底层规则来看，A股是个人人必输的“绞肉机”（原本写的赌场，意识到冤枉了概率均等的赌场）。如果你已经被绞，那就无所谓了，趁机转型做一个价值投资者。

三是远离过剩产业。这一轮产能过剩引起的危机不是周期性的，而是结构性的。意味着，一些产能的总需求已越过了历史峰值，再也不可能恢复。典型如钢铁、煤炭。选择大于努力，在一艘必然会沉的船上，水性再好也无意义。产业龙头除外，熬过冬天熬死对手还是一条好汉！：）

从进攻角度：

一是拥抱一线。京沪永远涨，拥抱一线是一个简单易行到令人难以置信的保值增值手段。这是大势研判，是一切结论的结论。具体原因，可以写50篇跨学科博士论文，或者连续扯淡一千零一夜。

二是拥抱黑马。如同沙漠里也有绿洲，在萧条之时，必然会有细分行业逆势增长。如果你有幸骑上这样的黑马，过五年等危机过去，将一骑绝尘。那么，哪些行业是危机不敏感甚至逆危机的呢？

三是拥抱未来。锻炼身体，交朋友，扯淡。读书，思考，旅行。生孩子、养孩子。像平时一样过好生活，坚定的持有和投资自己，花谢花会开、春去春又来。

**五、相信什么？**

经济危机投射到精神层面，就是信念危机。随着经济危机的发展，冲击性事件的频发，全社会将日益弥漫起焦虑不安的情绪，流言四起，涌现千奇百怪的羊群效应。（如全民换美元、全民买酱油、千股涨跌停)

在一场必然会来的风波中，有没有比美元更坚挺的信念呢？

**1.相信规律。**

同所有发生过的经济危机一样，这是经济自发调节、浴火重生的必然环节。

同所有发生过的危机一样，这次危机不会是人类社会的末日，她挥舞着刀光剑影大肆杀伐后终将转身离去，留下一个更加健康的生态系统。

**2.相信党和政府。**

这次危机不容小觑、但也无关生死存亡。作为硕果仅存的社会主义国家，我们的党和政府拥有无可比拟的跨市场资源调度能力。这在经济蓬勃发展时意味着很多麻烦，但在经济困境中，却是克服市场失灵、加快走出泥潭的利器。与我国经历过的苦难相比，这一次不算空前挑战。按照经济危机推动体制改革的特色定律，新一届政府上台后趁机大力推进简政放权，借势突破计划生育、户籍政策、土地政策等疑难问题，在下一轮经济景气中将发挥重要作用，利在千秋。

**3.相信自己。**

面对危机，适度的悲观是健康和必要的，准确的反应事实才能做出正确的应对。但对大多数朋友而言，由于你们身处有利地形，这场危机尽管汹涌澎湃，但风浪只能抵达地势低浅的区域，将毫不妨碍你的生活、你的追寻和成长。

**4.相信未来。**

尽管过去的每一天都带有魔幻色彩，荒诞绝伦的故事应接不暇。但透过表象来看，人们改善生活的普遍愿望没有改变，城市化、现代化的大趋势没有改变，对优秀人才、优质商品和优异服务的旺盛需求没有改变。社会的进步、公民的觉醒、生活水平的改善仍是不可逆转的时代大潮。这些不变的基本前提，共同构成了一个更大的趋势，大到令未来五年的小低潮失去意义。

综上，这是一场每代人只有3~4次机会遭遇的磅礴大戏，是社会滚滚向前的一只插曲。只要你看清危机，避开显而易见的风险；看破危机，抓住更大的时代趋势，以进步作为信仰，每天诵读**十字心诀**，必将成就无限光明的未来！

```
（转发）今年春节的几个变化及思考  
  
一，打电话拜年的少了。  
  
如果还用打电话拜年，最少应该是1965年前出生的，或者是上世纪三、四十年代左右的，使用的绝大部分是座机了。问候的声音也是颤抖的，除了回忆，几乎表达不了新意，接听者也是心不在焉。  
  
二，短信群拜的基本不回了。  
  
群发短信拜年的，几乎是没人回了。有些已经转过多次的段子，不是看后欣慰高兴，而是让人烦了。如果说回复，也是下对上的一种应付。  
  
三，微信拜年的，红包回复了。  
  
如果你还不是对方好友圈的，同学圈的，亲情圈的，那真是out了，也不用拜了。拜年的回复也简单了，拜年红包从0.88元~9.99元，都能承担得了，还有一句让你特开心的出其不易的祝愿。当前很流行的一句话是:  能用红包解决的，尽量不用语言表达了。  
  
四，春晚不那么让人难舍难分了。  
  
已经很少有人能从头至尾的把春晚节目看完了，甚至连个完整的节目都很难了。不仅仅是节目不养眼，主要是各种摇红包、发红包让人没法气定神闲了。更有甚者，各种圈里还在不同时段发起了除夕红包接力晚会。收视率不降，看得人大大的打折了，变成了你演你的我玩我的。  
  
五，吃的清淡、喝得少，送礼改成大送小。  
  
这个年好像没人比谁在喝多少酒，吃多少菜。随性而有，喜欢啥喝啥，有哪些菜就哪些菜，加菜太多，没有固定个数。谈茶议茶品茶赏茶的人增多了。送礼的安排就更是变化了，一般是大哥送小弟，领导送部下了，那种没日没夜送礼的，真的是少了。  
  
六，鞭炮数量少，节奏变慢都在思考。  
  
鞭炮的数量明显比过去少了，保护环境的意思上升了。真去放鞭炮的，不是80、90、00后，而是之前的50、60、70后，节前、节后的几次交流聚会，共同的话题是，下轮我们怎么适应、怎么做，大家普遍在思考。  
  
中国经济和社会，经历了30年的快速发展，所有人的心中，高收益、快收益成为追求的唯一目标。不管哪个行业，从事什么工作，标准都成了一个字:   钱!    环境、诚信、职业操守等等，就像今天的产能过剩一样，形成了严重的积敝。下轮主要有什么?我的思考如下:  
  
1.所有的行业和人的心态都将减速，变慢节奏。把那份浮躁的东西放下来，平静的面对所有的事物。我不只一次的对女儿说:你看洛杉矶的树和伦敦的路，树枝都是平缓的，而不是急急躁躁的向上翘起;路尽管已经老旧，但是那么平滑而稳定，这就是经历和历练，还有那份淡定和拥有。  
  
2.企业之间，合作共赢绝不是一句口号，一定要付诸行动，靠企业家个人智慧和眛力的时代已经成为过去，让各自优势更优，发挥极至才是致胜的法宝。  
  
3.老板，别热心做大平台，有更多朋友。把属于你的那份内容做真实了，做精至了，做专业了，成功也就属于你了。女儿说:芝加哥有个做日本料理的老人，做了几十年，只开一家店，每天只卖固定的数量，火得不得了，要订餐，要排队，也未见因此而涨价。其实，在国外，几代人只做一件事的企业，比比皆是。  
  
4.老百姓，回归事物本真。所有的吃的、喝的、用的，逐渐会有专属性、地域性，吃看得见的真实，喝看得见的环保，用看得见的绿色这必将成为趋势。那种忽悠起来的"品牌"东西还会回到原点。小从一瓶矿泉水，一斤猪肉，一斤豆芽菜，一瓶酒，大到一户房子，一部车，总之老百姓真实的需求，才是供给侧研究的需求。  
  
5.每个人，会把挣到有限的钱，消费在提升生活品质、享受环境美好、使用可靠医疗、接受良好教育。世界那么大，都要去看看，让生命真正地享受生活。  
  
因为会有这些需求，所以我们就要在这个需求的链上，找到属于自己的位置做事，就可以了。没机会再成为李嘉诚、马云了，除非你有顶级的创新的技术，否则再想一夜暴富的时代已经结束了。弄到一个矿，找到一块地都可以成为富翁是肯定不行了，脚踏实地，一步一个脚印，每步都别迈空，才有紧实的日子。
```

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzA3NjU2MA==&mid=402304297&idx=1&sn=98296d84133f16d8deafcc6fad40536b&scene=1&srcid=0216BwRwuOpNsEBHFDdQiLUf&key=710a5d99946419d9725ba7eccea41a74c2b55259afc3ee8ac0fe862f1add890ac3be00d03e907d9b1ecb3ed284f5990d&ascene=0&uin=MjM1ODc3OTE1&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.11.3+build(15D21)&version=11020201&pass_ticket=DtXKV9c6MDSsLvQr8RQfdm58saeR11TuLtK6r9tBdiI%3D)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2cb43c6c-f615-4087-9be2-17d41abc6fb5/2cb43c6c-f615-4087-9be2-17d41abc6fb5/)