---
title: "Fw_2020年9月工资条"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/Fw_2020年9月工资条.md
tags: [印象笔记]
---

# Fw_2020年9月工资条

# Fw:2020年9月工资条 --- 华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家 姓名：潘渤 Max Pan 职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Off

---

# Fw:2020年9月工资条

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
华程国际旅行社集团有限公司

HCG
International Travel Group Co., Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- Forwarded Message ---------

From： 

[孙晓迪(集团HR) <sunxiaodi@hcgtravels.com>](mailto:sunxiaodi@hcgtravels.com)

Date： 
10/10/2020 17:01

To： 

[潘渤 <panbo@hcgtravels.com>](mailto:panbo@hcgtravels.com)

Subject： 
2020年9月工资条

潘总，9月工资条，请查收哈。

感谢您对公司做出的贡献和努力，现向您发送2020年9月工资明细如下。如有相关问题或疑问，请及时与HR联系，工资绝对保密，禁止相关信息外露，谢谢。

| 姓名 | 工资标准 | 当月工资 | 事假 | 事假扣款 | 病假 | 病假扣款 | 旷工 | 旷工扣款 | 其他扣款 | 2020年月奖 | 其他补贴 | 应发工资 | 养老保险 | 医疗保险 | 失业保险 | 个人缴纳合计 | 养老保险 | 医疗保险 | 失业保险 | 生育保险 | 工伤保险 | 公司缴纳合计 | 社保合计 | 个人缴纳 | 公司缴纳 | 公积金合计 | 公司缴纳补充医疗 | 当月个人所得税 | 实发工资 |
| 潘渤 | 35000 | 21000 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 21000 | 2241.4 | 560.4 | 140.1 | 2941.9 | 0 | 2521.6 | 0 | 280.2 | 0 | 2801.8 | 5743.7 | 1401 | 1401 | 2802 | 0 | 865.71 | 15791.39 |

  
  
  
  
  

--  

孙晓迪

华程国际旅行社集团有限公司

电话:010-59138221/18601332651 

电子邮件:sunxiaodi@hcgtravels.com

地址:北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层

**免责声明：**本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华程国旅集团的观点。华程国旅集团（华程国际旅行社集团有限公司）并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7f74a848-7eec-4435-a666-ea0b2a7afbc7/7f74a848-7eec-4435-a666-ea0b2a7afbc7/)