---
title: "携程网2009年Q3财报"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/携程网2009年Q3财报.md
tags: [印象笔记]
---

# 携程网2009年Q3财报

# 携程网2009年Q3财报 --- 携程网管理层解读2009年第三季财报 来源：新浪科技 http://www.ccw.com.cn 2009-11-12 21:07:19 我要评论(0) 进入相关

---

# 携程网2009年Q3财报

---

携程网管理层解读2009年第三季财报  
来源：新浪科技  
http://www.ccw.com.cn 2009-11-12 21:07:19 我要评论(0)  
进入相关企业中心  
携程网(Nasdaq:CTRP)今早发布2009财年第三季度财报。财报发布后，携程网联合创始人兼董事长梁建章、CEO范敏和CFO孙洁召开电话会议，解读财报要点，并回答了投资者和分析师的提问。  
以下为分析师提问环节主要内容：  
花旗集团分析师凯瑟琳•梁(Catherine Leung)：请问第三季价格走势如何？11月份和12月份在酒店和机票业务方面的价格有什么变化？第二个问题是，能否透露一下在休闲旅游业务方面的发展？  
孙洁：第三季酒店业务量增长强劲，但与去年相比，价格有5-10%的下滑。机票价格方面，根据不同的航线和行程，则有约5-10%的增长。从目前情况看，这种趋势在第四季仍将持续。  
范敏：就休闲旅游而言，我们确实看到了金融危机的影响，但中国经济已经有部分复苏，休闲旅游增长相当明显。第三季通常也是休闲旅游的旺季，因此这部分业务有较好的增长，这也是本季度我们的酒店房间预定量有明显增长的原因。  
高盛分析师凯西•陈(Cathy Chen)：可否透露一下，在酒店业务方面，第三季具体有多少增长来自于休闲旅游和商务旅行？第二个问题是，看上去携程的机票业务量增长稍有放缓，但第三季航空业的旅客人数却在加速增长，请问如何看待这两者之间的反差？  
孙洁：酒店业务方面，来自休闲旅游和商务旅行的增长都非常强劲。我们在商务旅行游方面的业务活动，已经证明显该领域在经济复苏的带动下出现增长，在休闲旅游方面，我们的团队做了大量的努力，确保周末游的游客提高消费，因此在第三季两个方面都出现了非常健康的增长。  
机票业务方面，行业数据显示旅客人数约有近20%的增长，主要原因在于第三季是休闲旅游旺季，尤其是在团体游方面。但去年受奥运会的影响，大多数人都留在家里观看比赛，所以在去年的参照基数中，团体游很难与今年同期做对比。如果仔细比照去年和今年的行业数据，你会发现团体游的增长是整个行业旅客人数增长的非常重要的原因之一。  
对于携程而言，团体游并非我们的目标市场，我们的目标市场主要针对自由行，因此，如果剔除团体游的因素，我们的增长比例仍数倍于行业增长幅度。  
RBS分析师温迪•黄(Wendy Hung)：请问你们的第四季营收预期是否包括易游网贡献的5%？如果不包括这5%，预期增长率应是20-25%？  
孙洁：对，包括易游网贡献的5%。  
温迪•黄：第四季一般是旅游淡季，但以往携程总能保持较好增长。请问你们是否可以象以往一样，继续保持连续的强劲增长？  
孙洁：就旅游行业而言，我认为第三季是最好的旺季，气候适宜而且学生都在放假，外出旅游的人数将非常多。但我们的团队将继续通过获得更多市场份额，以实现良好的业绩。所以，我们将继续努力，但就一般趋势而言，在旅游行业中第三季总是要优于第四季。  
温迪•黄：第三季的运营利润率增长不错，你们预计是否可以维持这个水平？另外，针对2010年世博会，你们是否有专门的品牌投入？  
孙洁：根据现在的情况看，我们的运营利润率应当可以保持在约38-40%之间，这是一个可以维持的区间。今年，我们并不想在一次性的事件中投入太多资金，而更愿意在可持续的增长策略方面投资。在第四季电话会议中，我们将透露具体计划。  
Piper Jaffray分析师迈克尔•奥尔森(Mike Olson)：携程的报表中有一个“附属公司股权收益”项目，请问第四季该项目的预期是多少？  
孙洁：我们采取权益法(equity method)计算在如家快捷所持股权上一个季度的变化情况。如家快捷刚刚宣布了第三季财报，由于我们拥有该公司近18%的股份，因此我们下季度将有约人民币1500万元的股权收益(注：如家快捷第三季净利润为人民币8670万元)。  
考夫曼(Kaufman)分析师艾伦•凯斯勒(Aaron Kessler)：请透露一下第四季的税率情况。  
孙洁：由于我们的大多数实体都是高新技术企业，因此可享受15%的优惠税率，我相信我们可以维持这个税率。但有时，我们的部分实体可能会享受到特殊的税率优惠政策，但只有我们与有关政府机构确认后才会记入该季度报表。  
摩根士丹利分析师季卫东：可否透露一下，第三季的酒店业务增长有多少比例来自于经济型酒店和星级酒店？考虑到携程是如家快捷的最大股东之一，你们将与如家快捷怎样合作以体现协同效应？此外，第三季酒店预订业务佣金收入出现下滑，这是因为整体价格环境的疲软，还是受价位较低的经济型酒店在整体中所占比例增加的影响？  
孙洁：我认为，不同星级的酒店所贡献的营收都非常平均。不管是五星、四星、三星或者经济型酒店等，每一部分贡献的营收比例都基本相当。对于如家快捷而言，我认为该酒店只是市场上许多、许多的连锁酒店之一，因此单独一家连锁酒店的营收贡献很难与整体营收相比。  
就每房间佣金收入而言，我认为这取决于两个因素，其一是酒店价格，其次是佣金率。我们的佣金率一直稳定地保持在15%的水平上，第三季收入下降的主要原因在于房间价格下降了5-10%。  
季卫东：很明显，H1N1流感已经影响到携程第三季的业绩，请问你们是否提前采取措施以防止可能的流感大爆发？你们认为这可能造成什么样的影响？  
范敏：我认为，由于政府已经采取措施将H1N1控制在一个特定的程度，第三季H1N1对于旅游形势以及旅客行为并未造成非常严重的影响。对于携程的业务而言，我认为我们的业务也没有受到H1N1的明显影响，但我们将在未来几个季度内密切关注事态的发展。  
美国银行-美林分析师分析师埃迪•梁(Eddie Leung)：请问第三季机票业务增长率是多少？另外请谈一下明年上海世博会给携程带来的机遇。  
孙洁：第三季机票业务的同比增长幅度为40%。  
范敏：对于明年的上海世博会，我认为该活动对上海、甚至对中国都将非常有帮助，我们正与多家政府机构进行紧密的合作，旅游行业将为休闲旅游的旅客提供最好的产品，我认为，携程和中国旅游行业从上海世博会中都将获益匪浅。  
Gilford Securities分析师阿希什•沙德汉尼(Ashish Thadhani)：请问你们在资产负债表中如何体现对如家快捷的投资，是按照市值估值吗？  
孙洁：在资产负债表中，我们将对如家快捷的投资记入长期投资。由于我们目前在如家快捷所占股份比例要求采用权益法记账，所以我们并未采用市值的方式记录此项投资。  
沙德汉尼：所以如家快捷股价的涨跌，并不会反映到你们的资产负债表中？  
孙洁：对。我们不会在资产负债表中记入如家快捷股价变动对此项投资的任何影响，但会将如家快捷损益表中18%的利润，以股权收益项目列入我们的损益表中。  
沙德汉尼：所以，如家快捷第三季所实现1300万美元利润的18%，将顺延一个季度记入携程的财报？  
孙洁：对，因此在第四季财报中，我们将记入近人民币1500万元的股权收益。  
瑞士信贷分析师玛丽莎•侯(Marisa Ho)：刚才你提到第三季机票业务的同比增长幅度为40%，请问这是否包括易游网？  
孙洁：不包括。  
SIG分析师赵春明：网络业务和线下呼叫中心的收入有何变化？  
范敏：大约有三分之一来自网络业务，三分之二来自线下，我们发现网络业务每年都在以一定的百分比稳步增长。但由于中国用户更加倾向于线下预定，而且我们的用户中有18%为商务旅行人员，而这些用户多数都已经习惯了通过电话来预订。  
我们仍然在努力提升网络平台，同时也会提升我们呼叫中心平台的用户友好度。  
赵春明：相对而言，哪个部分增长更快？  
范敏：网络业务增长平稳，如果你是说百分比的变化，过去几年间每年大约增长1%。  
赵春明：我还想问一下两个资产负债表的问题。首先，预付款等流动资产的环比增长很大，原因何在？另外，软件方面的产权也有很大增长，出了什么问题？  
孙洁：的确，首先是预付款。9月30日，我们需要向供应方提前支付国庆假期的旅行费用，所以预付款会增加。另外，从应计收入和预收账款来看，由于用户也要提前向我们缴纳保证金，所以这两个项目也会增加。因此，这都是季节性的因素。  
第二个是关于资产方面。这一部分的增加主要是因为我们需要向南通呼叫中心支付的费用。该中心仍在建设之中，所以我们为此支付了一定的费用。  
里昂证券亚太区市场分析师埃里诺•梁(Elinor Leung)：我有两个问题。第一个是关于业绩预期，能否对第四季度的酒店和机票业务的业务量和价格趋势分开预测？第二个问题是关于度假产品，由于中国现在的休闲游数量增长非常强劲，你们是否有什么计划来增强这一业务？比如通过并购？  
孙洁：我来回答第一个问题。我们预计第四季度收入将同比增长25%至30%。其中酒店收入同比增长约为20%至25%，业务量增长30%，这是因为价格下滑产生了一定的抵消作用。至于机票业务，我们预计收入增长约在30%至35%之间，业务量约为30%。至于度假产品，同比增长约为30%至50%之间。  
范敏：携程今年的度假产品增长非常健康，我们也提供了更多的产品。我们去年有11个出发城市，今年的出发城市则增加到20个，这意味着我们的地理覆盖面更广。在增长过程中，我们会对任何的并购机会敞开大门，但是仍然会非常谨慎地进行评估。如你所知，收购一家公司很容易，但是整合过程却很困难。所以对于并购机会而言，我们会一直关注这一机会是否与旅游相关？是否能够为携程带来新的业务？是否能够渗透或者帮助携程渗透到更多的地区？是否能够为我们的主要业务带来更多的增值服务？所以，我们会仔细关注。  
GGHC分析师迈克尔•赫达诺(Michael Holdano)：我想问一下有关机票佣金率的问题。我记得有关部门1年前解除了对这项费用的监管，我想知道现在的比率大概是多少？  
孙洁：除去附加费，佣金率现在约为5%至6%之间，这一比率非常稳定。政府取消了监管并未对我们的业务产生太大影响。  
对于携程而言，我们会努力提升效率，并确保我们成为合作伙伴所有销售渠道中成本效益最高的一个。所以我们的团队很看重如何为航空公司带来最好的价值。但很明显，佣金率最终还是由航空公司来决定的。  
赫达诺：能否透露一下你们在整个酒店和机票领域的市场份额分别是多少？  
孙洁：对于酒店而言，很难说，大概是在2%到3%，机票领域约为7%到8%。  
瑞士信贷分析师玛丽莎•侯(Marisa Ho)：能否透露一下南通呼叫中心的建设进程，你们准备2010年还是2011年投入使用？  
范敏：南通呼叫中心现在仍在建设之中，计划明年投入使用，明年及以后也将把更多的业务量都投往南通。南通呼叫中心就像是携程的第二个总部，但是它主要着眼于线下业务。  
玛丽莎•侯：2010和2011年，你们认为能够多处理多少业务量？  
范敏：从业务量的增长来看，我想至少在3到5年的时间内，南通呼叫中心都能够满足携程的所有业务增量。  
Blue Site分析师吉尔•范(Jill Fan)：我想问一下应付账款和递延收入的问题，这两个科目的环比变化比较明显，能否解释一下原因？  
孙洁：正如前面所说。10月1日期间是中国的黄金周，中国人会有很长的假期，所以很多用户都会进行长途旅行。9月30日时，为了能够预定机票和酒店，用户就需要向我们支付一定的定金，而我们必须要等到用户使用了服务并且返回以后才能够确认这些收入。所以应付账款、应计收入和递延收入都表明预收但并未计入的收入。  
美国银行-美林分析师埃迪•梁(Eddie Leung)：我接着问一下机票的问题，能否谈一下本季度机票直销的情况，以及这一领域的竞争状况？第三季度是否看到了这方面的影响？  
范敏：从去年开始，航空公司都在大力推广机票直销业务。我认为，由于中国市场足够大，所以可以同时容纳机场直销业务和携程这样的机票代理业务，我们都能够占据一定的市场份额。目前为止，机票直销还没有对携程的业务等产生太大影响。  
埃迪•梁：甲型流感也没有对机票销售产生影响？  
范敏：没有太大影响。  
Wiskel Research分析师兹姆•伊恩(Zim Yin)：你们度假产品的毛利率是多少？今后的毛利率趋势如何？  
孙洁：每条线路的毛利率有很大区别。总体而言，大约为70%到80%之间。这其中包括了酒店和机票。  
伊恩：你们认为今后的毛利率会增加吗？  
孙洁：近期应该会保持这一区间。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/62e7c28b-556e-4861-a247-88d8160cd30b/62e7c28b-556e-4861-a247-88d8160cd30b/)