---
title: "己所不欲，勿施于人 - 我们应该怎么看海外疫情"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/己所不欲，勿施于人 - 我们应该怎么看海外疫情.md
tags: [印象笔记]
---

# 己所不欲，勿施于人 - 我们应该怎么看海外疫情

# 己所不欲，勿施于人 - 我们应该怎么看海外疫情 --- 速读摘要 小明委屈极了，但有口说不清，毕竟其他人都还没考试呢，谁都不知道题目到底难不难。那个小霸王尤其过份，他之前一次考试也考的很差，不过他

---

# 己所不欲，勿施于人 - 我们应该怎么看海外疫情

---

速读摘要

小明委屈极了，但有口说不清，毕竟其他人都还没考试呢，谁都不知道题目到底难不难。那个小霸王尤其过份，他之前一次考试也考的很差，不过他自己和同学们都已经忘记了。这个小霸王之前怎么贬低小明，这么恶臭，为什么我现在不能说呢?在疫情全球蔓延，海外新增确诊已经超过国内的今天，全球都意识到这次防疫的艰难，我们反而不需要这么做了。对于道歉党，他们还是会说，疫情来源于中国，中国要谦卑的道歉。

原文约 1734  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-02-28&nu=4581602b-c803-43b7-9d8d-4939daeec05f&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=2FA88084CC1464A69E2C4BC103BAA811)

己所不欲，勿施于人 - 我们应该怎么看海外疫情
-----------------------

原创西西弗评论J西西弗评论

这几天，海外的疫情开始爆发，中国之外的新增确诊已经超过了中国。新冠疫情正向全球性的流行病（Pandemic)发展。如果说一个月前，舆论场的主流声音都是批评我国对疫情的应对，现在，舆论场开始出现了从反方向比较中外体制，证明中国体制优势的文章。

我们应该怎么看海外的疫情？怎么看这种反方向的体制比较自HIGH文章？

我不想讲什么大道理，向大家说教。还是讲个虚构的故事吧

1
-

小明这次考试考砸了..... 心理委屈的很。题目实在太难了，前所未有的难。这次考试，是分开考，小明是第一个考的。

班里的小霸王一向和小明关系不好。得意洋洋的跳到讲台上，对全班演讲：

“这次小明的考试成绩，充分说明了小明就是个坏孩子，平时不好好学习，一点也不努力。这次考砸了，就是他自己调皮捣蛋不听话的结果。老实听我的话，就不会考砸。”

小明可委屈了，说：“不是我不努力呀，这次题目太难了。”

“还狡辩，就是你不努力不听话！” 小霸王一口咬定。

小明委屈极了，但有口说不清，毕竟其他人都还没考试呢，谁都不知道题目到底难不难。

同桌的小日和小韩跑过来安慰小明，说没事没事，我们一起帮你，下次考试一定能考好。

小明说：“谢谢，谢谢。”但忍不住小声嘟囔了一句“这次题目真的很难呀，你们要注意呀，你看这道题我做错了，那道我也做错了”

“好好好”，小日小韩平时学习成绩很好，没太当回事。

放学了，小明独自留在教室里，心里苦涩极了，没人相信题目很难，大家都觉得就是小明不好好学习，才没考好的。那个小霸王尤其过份，他之前一次考试也考的很差，不过他自己和同学们都已经忘记了。

2
-

后面其他同学陆续开始考试。小日和小韩拿到卷子一看，靠，真的很难呀.....

后面考的几个同学的成绩出来了，大家都考的不好。现在全班同学都相信这次考题确实很难。还没考的同学们都紧张起来了，包括小霸王自己也心惊胆战。

好，那么现在小明应该怎么做呢？

小明应该学那个小霸王，跳到讲台上，得意洋洋的说：“你看你看，你们都考砸了吧。当时谁说我不努力，不详细题难的。现在证明，我比你们都努力，我是最努力的。”

朋友们，你们觉得小明应该这么做吗？

**不应该！小明应该和大家把卷子讲讲，告诉没考的同学，我之前犯了什么错误，让没考的同学吸取经验教训，争取后面的同学能考的好一点。**

**小明应该帮助正在考试的同学，让他们能提高成绩。**

**小明不应该冷嘲热讽，用别人的坏成绩证明自己。**

3
-

有人会问：之前小明不一直在解释，不是我不努力，是题目太难吗？为什么现在反而不应该说了？

之前，大家都不知道题目难。小明也很委屈，提醒全班同学题难，告诉大家我努力了，但还是没考好。这个是没任何问题的。现在大家都知道题目难，就没必要再反复说了。

有人会问：这个小霸王之前怎么贬低小明，这么恶臭，为什么我现在不能说呢？

己所不欲，勿施于人。小霸王说完后，小明的心情是什么样的？委屈，没人理解我，有冤无处诉的心情。那种心情，我们希望别的同学也再去经历一遍吗？再说了，小霸王骂人，小日小韩没骂小明呀。为什么要攻击小日小韩呢。

**最后，就算别人也考砸了，能证明什么？确实是能证明题难，能证明小明也努力了。**

**但归根到底，小明也考砸了呀。别人成绩不好，不能证明小明成绩好。**

现在应该做的是仔细复盘，看看哪里做的不对，争取下一次考的更好。现在自HIGH，害人害己没任何必要。

4
-

之前，我写文章为体制辩护，有人说我洗地我承认。在之前的一个月，我们焦虑，恐慌，无助。我们需要为自己辩护，需要鼓舞士气，需要提振信心。我也认为我们前期犯了不少错误，但后期做的还行。这是一个新病毒，很狡猾很隐蔽，人无法预测未来，很难一点错误不犯。

但现在，在疫情全球蔓延，海外新增确诊已经超过国内的今天，全球都意识到这次防疫的艰难，我们反而不需要这么做了。

美国政府和部分美国媒体在这次疫情的表现很不好。把疫情当做政治武器来攻击我们。传染病是全人类的问题，没有一种病只感染中国人。**他们这次很low。但是他们很low，我们不能学他们这么low。**我们就事论事，可以指出其他各国防疫中的漏洞和错误，但不要攻击别人的体制，也不要用个别案例比较双方的体制。当然，针对美国部分媒体对我们之前的羞辱，这个该骂还是要骂，该反击还是要反击。

每个人都有发表自己观点的自由，只要太过，我不想批评任何作者。比较体制的自high文，我看了都很提气。但冷静想想，这类文有点low。最困难的时候可以用来鼓劲，现在没必要了。现在很多国人都憋了一口恶气，**自High文确实能出气，但大家看看就罢了，还是少转发传播比较好。**

对于道歉党，他们还是会说，疫情来源于中国，中国要谦卑的道歉。对他们，我要说：“去你的，一边凉快去。” 传染病是天灾，要道歉的是老天爷。武汉，湖北，中国付出了巨大代价控制传染病，给世界其他各国争取了时间。

**中国不需要道歉，湖北不需要道歉，武汉更不需要道歉。**

**不宜妄自尊大，不需妄自菲薄，做好每一天的工作，过好每一天的生活，这就是对新冠疫情最好的应对。**

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484339&idx=1&sn=3873acec7cc6ef85b1bd5b94e9f46ead&chksm=fb31e4dbcc466dcd5ed352581b8c8fc86cdcdfba6bcc982ff5e5aad8136fd7304bda2b413c4c&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1582894978524&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/42bc46f5-7c08-4401-91fd-b93b9147f3c6/42bc46f5-7c08-4401-91fd-b93b9147f3c6/)