---
title: "金人：兩岸和平統一是否已經無望 ？_李毅_新浪博客"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/金人：兩岸和平統一是否已經無望 ？_李毅_新浪博客.md
tags: [印象笔记]
---

# 金人：兩岸和平統一是否已經無望 ？_李毅_新浪博客

# 金人：兩岸和平統一是否已經無望 ？_李毅_新浪博客 --- 兩岸和平統一是否已經無望 ？ ============== **金人** --- 今（2016）年1月16日民進黨蔡英文的周全備戰／輕鬆

---

# 金人：兩岸和平統一是否已經無望 ？_李毅_新浪博客

---

兩岸和平統一是否已經無望 ？
==============

**金人**

---

今（2016）年1月16日民進黨蔡英文的周全備戰／輕鬆順利勝選，成為接續馬英九的下一任「台灣總統」。由於她是當年李登輝主政時期所提出的「兩國論」文本主要撰稿人，其個人立場乃無可置疑的是「海峽兩岸一邊一國」派，亦即是一「鐵桿台獨」。這大致是蔡英文受到李登輝賞識提拔，進而經美國與日本的「對台灣事務」部門器重扶持，而得以搖身空降，躍登民進黨領袖寶座的原因。坐上黨主席大位，蔡英文便同步取得代表民進黨在台灣競選總統的資格。

這次大選，蔡以驚人的壓倒性票數，大敗了馬英九執政八年的國民黨，讓關注台灣政治／社會現況與前景的各界人等，得到至少兩點比較一致的看法：1.台灣人民接受／支持「非中－去中－反中」政治意識的比率，已確定優勢的超過主張「一中」的人數。且居於弱／劣勢的一方，呈現明顯的大面積消極失志情緒，此後亦似乎沒有跡象可能奮鬥逆轉；2.台灣民眾這樣的表現，使得域外幾乎絕大多數的觀察評論，認為是很不理性、不務實的，所做的選擇出於感情泛濫卻是偏執的，對台灣的現在與未來並不有利，甚至很可能帶來災難。

所以，這樣的結果出來之後，全體台灣人民便無從逃避的要共同肩負一切後果。然而荒誕的是，沒有人看得出包括民進黨和它的「基進側翼」，有面對與扛起相關後果的自覺。他們大部分是在一種自我麻醉的狀態裡，而他們的支持者同路人群眾，尤其是太陽花／白色力量的新生「天然獨」的一代，更是完全盲目於這個真相。而綜觀彼等的心態表露，則夾雜著一種對日本可提供護佑的幼稚嚮往與盲信，簡直令人啼笑皆非，不忍卒睹。馬英九的八年執政，台灣培養出這樣的新生青少一代，責任該怎麼追究？又該如何亡羊補牢？

若說台灣從2016年開始進入「盲人瞎馬深夜臨淵」的危境，應不為過。

台灣選後網路世界的相關論述格外熱鬧，近期間有幾篇文字頗受注意，引起很多討論交鋒，確實反映出主要是大陸一方的觀點轉變，其中又以原南京軍區副司令員王洪光發表的《大陸如何在戰爭中統一台灣》，以及旅美社會學家－－人大重陽研究員李毅發表的《台灣觀選總結－－和平統一已無可能》兩文最具代表性。

簡要的說，大陸軍方高幹，特別是出自南京軍區司令員級別的，公然的闡述怎麼直接了當使用武力解決「台灣問題」；以及大陸學界資深學者在台灣現場觀選後，不加修飾的報導與痛切分析台灣這個現狀成因的研究報告，並直白悲觀的指出兩岸關係問題的前景，懇切的提出他的結論與問題處理建議。而綜合彙整這兩位的論述內容重點，似可歸納為：「大陸現有的軍事力量與準備工作應已告充分／妥當，台灣此去只會益趨去中／反中，甘為美－日制中／再平衡戰略的工具，不以親痛仇快為意，成為中華民族偉大復興道路上的可怕禍源／威脅，北京大可及時中止邇來寄望於以和平談判政治協議結束兩岸分裂的空想與無謂努力，在適當時機以強大兵力泰山壓頂迅速行動攻佔台灣，從而直接掌握並有計劃的長期管治積極復建，果決取得問題的根本解決」。

而必須如此思考如此決策，而且必須斷然迅速採取行動的理由，是痛苦的察覺到，始自1979年元旦《告台灣同胞書》以來的對台政策工作，走到2016年是沒有真正成果的，台灣在這個期間中反倒走得更遠，而且台灣這樣的「現狀」，大有利於中國的敵國的邪惡操作，而向著對中國主體目標、利益或價值的廣泛與深入的扭曲／腐蝕（軟殺）惡化威脅。採取一種外科手術式的搶救措施，乃躍居當前大陸各界主流思考的要項。這是不是在預告兩岸間將面臨的戰禍？

李毅提出的諸多論點中尖銳的咬定，蔡英文執政後的兩岸關係說詞即使沒有出格，也不可能有助於兩岸真正和解結束分裂敵對，北京的和平統一路線事實上已走下不去，改弦更張乾坤一擊奠定千秋有何不可？而王洪光的論述便成為李毅主張可行的背書。

天作孽猶可違，自作孽不可活。兩岸中國人今天面對與必須解決的「台灣問題」，走到這樣的一個荒謬又危險的地步，台灣人民用選票擁護出來的各位總統們，能向你們的頭家說清楚講明白它的真相、為什麼會這樣嗎？

〔編案：因作業疏忽，此文紙本未上，為趕時效，在網路版刊出。〕◆

發揚台灣同胞愛國主義傳統．發展中華民族和平統一理論

ISSN 1018-1075 版權所有©《海峽評論》雜誌社 - 台北市師大路165號B1(10089)  
電話 (02) 23677473 傳真 (02) 23677432 電子信箱
sreview@ms47.hinet.net facebook 粉絲專頁 [海峽評論](https://www.facebook.com/pages/%E6%B5%B7%E5%B3%BD%E8%A9%95%E8%AB%96/134825989911968)  
20160317 042611.033 GMT+8

---

[🌐 原始链接](http://blog.sina.com.cn/s/blog_486c52150102wemz.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2c072255-981a-4801-9529-2cdb64e886f5/2c072255-981a-4801-9529-2cdb64e886f5/)