---
title: "創造商品的價值感"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/創造商品的價值感.md
tags: [印象笔记]
---

# 創造商品的價值感

# 創造商品的價值感 --- **Creation Time:** 2004-11-3 14:50:11 --- 創造商品的價值感 吳建宏 顧問 http://www.easy221.com.tw/c

---

# 創造商品的價值感

---

**Creation Time:** 2004-11-3 14:50:11  

---

  
創造商品的價值感  
  
吳建宏　顧問  
  
http://www.easy221.com.tw/consultant.asp?consultantID=wucheehong   
  
日月潭有家號稱六星級大飯店，一晚住宿費得要一萬五千元，不但不打折，還不一定訂的到。 當一群朋友聊得「嘖嘖稱奇」的時候，突然有人迸出一句話「去香港三天兩夜，還睡六星級半島酒店，也一樣價格，你選哪一樣？」大家突然腦袋瓜全通，同時說「當然去香港」！  
  
?包裝改變商品價值  
  
母親節我妹妹送一束花給我媽，據說花了1千五百元，我姊姊那天剛好也在家，他以前就是開花店的，基於職業敏感度馬上計算出「若是單把的購買，合計只要300元」；這就是經過「包裝」後的價值提昇。  
  
很多企業很怕商品被比價後，而賣不出去，因為老闆也認為自己產品跟競爭者一模一樣；我說「怎麼會一樣？光公司名字就不一樣，賣的業務員也不一樣，老闆也不一樣，好多都不一樣，價格怎可以一樣？」  
  
現在很多產品，都有他的專業層面，一般消費者很難馬上知道產品的內涵及真正的價值；這就是「產品的競爭價值」，但是時間久了，「民智大開」後，這方面的價值也會逐漸消失。  
  
?價值是會變化的  
  
喬登來了，很多人花了幾萬元，才買到「遠瞧90秒」的權利；奇怪馬路上黑人也不少，你卻看也不看一眼；因為這是「好奇的價值」，如果你可以天天跟喬登跳舞逛夜店，我看你會兩手一攤說「喬登，有時麼好看的？」  
  
有一次去吃一場酒席，請客的東家是大老闆，所以餐餐都是珍貴的山珍海味，吃到最後，大家都撐死了，最後還送上鮑魚、龍蝦，可是這時大家都沒有胃口，這就是「上市的時機不對」，時機過了，再好的商品都可能滯銷；主人是否應該想到「既然吃不下，那就當禮盒送」；這也就是很多企業正面臨著「銷售策略」的應變！  
  
?價值感是創造的  
  
價值就是這樣，不懂得利用「包裝」，不懂得掌握時機，所以沒價值；價值跟價格不一定成正比，在顧客心目中也會有很多不同等值的感受，而要顧客怎麼認知？你不但要告訴他，你也可以引導他。  
  
我有一家賣進口高級車零件的客戶，在台灣有好幾家競爭者，當然他們的商品就是同一個品牌的零件，我輔導這家售價最高，業績卻最好，原因何在？  
  
因為他是大企業，面對小貿易商的低價威脅，他只好建立自己的優勢及區隔；例如零件種類最齊全，零件包換保證壽命，經常舉辦新技術教育研習會（需入會保證進貨額度），且有績效回饋金，會員福利旅遊聚餐，24小時送貨服務，電腦對帳及付款方便，電腦化及經營修車廠技術的指導等等；也輔導年輕人創業當加盟店，因此他有一些死忠的客戶，貴一些也跑不掉的支持者。  
  
不會想辦法提昇價值感，卻拼命想降價，請問你能一直「降價」下去嗎？這不是證明自己只會「投降」這一招嗎？

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/510fe900-29e7-4bce-af3f-4a7d6dccf189/510fe900-29e7-4bce-af3f-4a7d6dccf189/)