---
title: "对话：2001年度经济人物--卫留成"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/对话：2001年度经济人物--卫留成.md
tags: [印象笔记]
---

# 对话：2001年度经济人物--卫留成

# 对话：2001年度经济人物--卫留成 --- 对话：2001年度经济人物--卫留成 （中央电视台版权所有） 主持人王利芬：观众朋友大家好，今天是对话栏目在新年的第一期，所以在这 里我代表对话的每一

---

# 对话：2001年度经济人物--卫留成

---

对话：2001年度经济人物--卫留成  
  
（中央电视台版权所有）  
  
  
  
    主持人王利芬：观众朋友大家好，今天是对话栏目在新年的第一期，所以在这  
里我代表对话的每一位向大家问一声新年好。今天的嘉宾他来自中央电视台2001年  
中国经济年度人物，他就是中国海洋石油公司的总经理卫留成先生。卫留成这个名  
字大家听起来不是那么熟悉，但是他所领导的中海石油创造了一系列不同寻常的纪  
录，听上去就是一个国际化程度非常高的公司。而且他们的作业地点，大家看，也  
在那样一个蔚蓝色的海洋上。他们这个老总卫留成却来自河南的山区农村，吃着玉  
米和红薯长大，他有时候甚至挨过饿、吃过树叶，他父亲用上山砍柴的钱供他念完  
了北京石油大学。之后在石油战线一呆就是30年，从一名测井工人走到了今天，今  
天我们就请他走到我们对话节目现场，大家欢迎！  
  
    卫留成：大家好！  
  
    主持人：您好，这边请。  
  
    卫：谢谢，谢谢。  
  
    主持人：大家都是有备而来，会问一些不太好回答的问题，你会介意吗？  
  
    卫留成：我尽我所能，什么问题可以问。  
  
    主持人：这儿有个报道它是这样写，他说每当遇到不太好回答的问题时，卫留  
成会脖子一缩，嘿嘿一笑，孩童般的率真，一下子让人与他变成了零距离。  
  
    卫留成：我今天可能会这样，不过我希望你们也不要太难为我。  
  
    主持人：很好，我们因为在一个零距离的这样一个氛围下交流，我相信能够交  
流得很好。谢谢，您这边请。  
  
  
    卫留成：谢谢。  
  
    主持人：我听说你们的下级在给你写报告的时候，就是你说这个报告如果在上  
半页看不到实质性的内容的话，这个报告基本作废，是这样吗？  
  
    卫留成：我要求给我的报告在第一页的前半页我就能看到你要说什么。  
  
    主持人：既然是这样，我们开始就进入实质性的内容，否则我们这个节目也就  
要白做是不是？有位网上的观众他问出了这样一个问题，他说听说您这个企业大体  
上相当一个副部级，那么您是官员型的企业家呢？还是戴着企业家的帽子的官员  
呢？  
  
    卫留成：应该算个大半个企业家吧。这个单位原来确确实实是副部级，但是从  
它的历史演变一直到现在，我觉得我没有这种副部级的感觉，也没有这种当官的感  
觉。  
  
    主持人：您刚才说大半个，那还有小半个是不是还有些官气呢？  
  
    卫留成：不是说我本人要有什么官气，因为这个公司的结构和公司的体制和机  
制使它不得不带有国有大型企业的某种特色，或者说计划经济的某种特色。  
  
    主持人：我们问这个问题是非常想知道你究竟是一个什么角色，有了角色定位  
呢，下面我们的问题也比较好办了。  
  
    卫留成：有一个记者曾经问我这样一句话，他说这一次评年度经济人物把你和  
张瑞敏、柳传志放在一起你介意不介意？我说为什么要介意呢？他说由于你是国有  
大企业，在这个时候我说了这个话我觉得他们更像企业家。  
  
    主持人：你自己到底是喜欢我刚才说的前者呢还是后者？  
  
    卫留成：我希望我是一个比较完全的企业家，我也不是当官的料。河南农民的  
说法，祖先坟上没有那个蒿子，既然没那个蒿子，咱们就当企业家。  
  
    主持人：那今天就谈论咱们企业家关心的事情好不好？  
  
    卫留成：好。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/286aeb54-3514-4d90-83ad-027d04693b78/286aeb54-3514-4d90-83ad-027d04693b78/)