---
title: "曾国藩选女婿看走眼害苦四位爱女"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/曾国藩选女婿看走眼害苦四位爱女.md
tags: [印象笔记]
---

# 曾国藩选女婿看走眼害苦四位爱女

# 曾国藩选女婿看走眼害苦四位爱女 --- 曾国藩选女婿看走眼害苦四位爱女 --------------- *2016-11-02*幸福留声机 **点击****上方****蓝字****免费**订阅！选

---

# 曾国藩选女婿看走眼害苦四位爱女

---

曾国藩选女婿看走眼害苦四位爱女
---------------

*2016-11-02*幸福留声机

**点击****上方****蓝字****免费**订阅！选择**置顶公众号**

> **点击上方**幸福留声机**免费关注后，回复标题前的数字序号，即可查看下列热门文章**
>
> 【1】**你的房间就是你的生命状态**
>
> 【2】**把两性关系讲得这么透彻的 竟然是一个涂鸦**
>
> 【3】**你的农历生日注定了你是什么样的人？**
>
> 【6】**90岁老人得了癌症拒绝治疗，她只说了一句话，医生都震惊了！**
>
> **【7】****家教不好的孩子为什么没出息？**

古代门当户对的婚配方式造就了人间无数对怨偶。晚清名将曾国藩就深受其害，四个爱女的婚姻都不如意。他曾无奈地对朋友说：“别人都说我会看人，女婿都没选好，还谈得上什么会看人，我心里惭愧。”

　　曾国藩的大女婿袁榆生是曾国藩淘书时淘到的。

　　曾国藩喜好读书，也广泛地收集藏书。他听说松江知府袁漱六家藏书甚多，便上门拜访。为了搞到藏书，曾国藩主动请媒，将大女儿曾纪静许配给了他的儿子袁榆生。

　　曾国藩将女儿嫁给袁榆生后便后悔了。原来，袁榆生性格浮躁，游手好闲。曾国藩曾多次在家信中嘱咐家人不要嘲讽这个女婿，要以礼相待。可是，袁榆生不仅不感恩，反而变本加厉。曾国藩只好把他接到军营亲自教导。袁榆生秉性难改，不仅欺骗岳父，还贪污军饷。曾国藩没有办法，只能由着她的性子来。试想，这样的男人，心高气傲的曾家大小姐怎么会看得上呢?因此二人感情不和，导致纪静一生郁郁寡欢。

　　曾国藩的二女儿曾纪耀嫁给了道光年间的进士陈源兖之子陈松年。陈松年幼时聪颖过人，但成年后却碌碌无为，以致家道中落。纪耀为了解决生计问题，多方筹划，穷苦一生。

　　曾国藩的三女婿罗允吉是晚清儒将罗泽南之子。罗泽南与曾国藩共创湘军，因此私交甚好。三女儿纪琛幼时，曾国藩便为她定下了这门亲事。可是，虎父亦有犬子。罗允吉乃纨绔子弟，整日醉生梦死，流连于花街柳巷。据载：罗允吉在纪琛坐月子时还跑到秦淮河拈花惹草，最后被人绑架，曾国藩派人全城大搜查也不见这位姑爷的身影。不仅如此，曾纪琛还摊上了一位恶婆婆，泼悍乖戾，尖酸刻薄。三小姐受不了委屈，整年住在娘家。

　　曾国藩的四女婿郭依永乃中国第一位驻外大使郭嵩焘之子。这位女婿倒是人品端正，吃苦耐劳，只可惜身体单薄，英年早逝。因此，四女儿纪纯结婚三年便开始守寡，独自一人含辛茹苦抚养两个幼子，积劳成疾，年仅35岁就去世了。

　　曾国藩一手造就了女儿的不幸，因此常常陷入自责。晚年的曾国藩突然醒悟：过去找女婿，是找门第，自以为龙生龙，凤生凤，其实也不尽然。所以，当小女儿纪芬谈婚论嫁时，曾国藩决定不再顾忌门第，只要人品端正，好学上进，身强体壮便好，他还将欧阳夫人请出来为他当参谋。依据这样的标准，他们选中了江南机器制造局的一个19岁的小伙子聂缉椝。此人虽几次科考不中，但谈吐不凡，见识远大，为人忠厚，体贴入微。小女儿成婚后，夫妇和谐，幸福美满。

**如今很多女孩出嫁，总是要房要车要票子。其实，只要人品好，身体好，有恒心，肯努力，一切便好。**

**点｜****留**

**击｜香**

**分｜他**

**享｜人**

阅读原文

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MTQ4Nzc4Mg==&mid=2247484817&idx=5&sn=a7418dbde8cffa5c79e7739f4d4d4992&chksm=e90b9f58de7c164e33477b3c6e324dde79bcca89e51f18aa5a3463cd8b4d46e1d9cb4422c198&mpshare=1&scene=1&srcid=11034USIqMg8AuRXuzhljKrf#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/982d8f7d-b5ab-4536-a244-9f7097f662de/982d8f7d-b5ab-4536-a244-9f7097f662de/)