---
title: "为贯彻落实2017年全国旅游工作会议精神，深入推进导游体制改革，"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/为贯彻落实2017年全国旅游工作会议精神，深入推进导游体制改革，.md
tags: [印象笔记]
---

# 为贯彻落实2017年全国旅游工作会议精神，深入推进导游体制改革，

# 为贯彻落实2017年全国旅游工作会议精神，深入推进导游体制改革， --- 为贯彻落实2017年全国旅游工作会议精神，深入推进导游体制改革，现将电子导游证换发有关事宜明确如下： 一、关于导游资格证 

---

# 为贯彻落实2017年全国旅游工作会议精神，深入推进导游体制改革，

---

为贯彻落实2017年全国旅游工作会议精神，深入推进导游体制改革，现将电子导游证换发有关事宜明确如下：  
  
一、关于导游资格证  
  
导游资格证终身有效。《中华人民共和国旅游法》施行（2013年10月1日）以后，因按照《导游人员管理实施办法》第八条第二款被取消导游资格证的人员，可以申请办理电子导游证。  
  
二、关于电子导游证换发  
  
（一）换发主要流程  
  
1、导游可下载“全国导游之家”APP（支持安卓和苹果系统两个版本，可以在各大应用市场下载）申领电子导游证，也可登录网站<http://jianguan.12301.cn>，进入“导游入口”在线申领电子导游证，旅游主管部门审核完毕后，导游可在APP上获取电子导游证。  
  
2、电子导游证换发以导游资格证为准。对于“无导游资格证、导游资格证与身份证信息不匹配、导游资格证编码规则与国家旅游局统一规则不符”等情形的人员，无法换发电子导游证。如确属信息录入有误等客观原因的，导游在平台上个人信息确认过程中，向徐汇区旅游局提出资格审核申请，在线完成相关基本信息录入并上传导游资格证图片，经徐汇区旅游局审核通过后，导游可以继续在平台进行电子导游证申请流程。  
  
3、如导游身份证信息、导游等级、语种信息与平台初始显示不一致，导游应在线提交变更申请及相关有效证明材料，经徐汇区旅游局审核通过后，继续进行电子导游证申请流程。  
  
4、导游提出申领电子导游证申请后，由承担导游注册职能的行业协会、与导游签订劳动合同的旅行社完成导游信息核实确认。并由具有导游证核发权限的上海市旅游局进行审批工作。  
  
在6月30日前，完成电子导游证在全国范围内的换发，过渡期内电子导游证与IC卡导游证并行使用。  
  
三、关于导游人员从事领队业务  
  
（一）导游人员从事领队业务的条件  
  
1、按照国务院简政放权的统一部署和《旅游法》修订精神，取消领队资格审批。领队实行备案管理制，旅游主管部门不再对领队从业予以行政审批。  
  
修订后的《旅游法》第三十九条规定“从事领队业务，应当取得导游证，具有相应的学历、语言能力和旅游从业经历，并与委派其从事领队业务的取得出境旅游业务经营许可的旅行社订立劳动合同。”2016年12月，国家旅游局对《旅行社条例实施细则》进行适应性修改，进一步明确了导游人员从事领队业务的条件，具体为：《旅行社条例实施细则》第三十一条旅行社为组织旅游者出境旅游委派的领队，应当具备下列条件：  
  
（一）取得导游证；  
  
（二）具有大专以上学历；  
  
（三）取得相关语言水平测试等级证书或通过外语语种导游资格考试，但为赴港澳台地区旅游委派的领队除外；  
  
（四）具有两年以上旅行社业务经营、管理或者导游等相关从业经历；  
  
（五）与委派其从事领队业务的取得出境旅游业务经营许可的旅行社订立劳动合同。  
  
第三十二条旅行社应当将本单位领队信息及变更情况，报所在地设区的市级旅游行政管理部门（上海市旅游局）备案。领队备案信息包括：身份信息、导游证号、学历、语种、语言等级（外语导游）、从业经历、所在旅行社、旅行社社会保险登记证号等。  
  
第三十六条旅行社委派的领队，应当掌握相关旅游目的地国家（地区）语言或者英语。  
  
（二）领队备案流程  
  
1、与出境社签订劳动合同的导游，通过平台申请换发电子导游证。各出境社通过平台，对导游基本信息进行核实确认，提交所属旅游主管部门（上海市旅游局）审核。  
  
2、审核通过后，平台生产电子导游证。出境社凭“系统登录账号”在旅行社管理的“出境领队备案”板块，将本社符合条件并拟从事领队业务的导游勾选出境领队，完成领队备案。各出境社领队名单及领队信息有变化的，及时在平台进行变更。  
  
（三）领队数据库的使用  
  
平台根据各出境社本案情况，形成领队数据库。国家旅游局将领队数据库与公安边检、外交等部门进行数据对接，在领队数据库中的导游人员方可从事领队业务。  
  
四、工作要求  
  
1、请各旅行社重视本次电子导游证的换发工作，在规定时间内完成换证，及时反馈换证中遇到的问题，确保换证工作如期完成。  
  
2、旅行社以此次换证为契机，理清导游基础信息，完善导游管理资料，对因身份信息更改等客观原因无法直接换证的，要向导游说明情况，及时让导游提供准确的资料办理换证。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/df747d88-b127-4473-ad49-740486af196e/df747d88-b127-4473-ad49-740486af196e/)