---
title: "【张维为教授在复旦大学2017级新生开学典礼上的讲话。】"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【张维为教授在复旦大学2017级新生开学典礼上的讲话。】.md
tags: [印象笔记]
---

# 【张维为教授在复旦大学2017级新生开学典礼上的讲话。】

# 【张维为教授在复旦大学2017级新生开学典礼上的讲话。】 --- 各位同学、大家好！ 热烈欢迎大家加入复旦大学这个大家庭。作为教师代表，这个场合一般谈的是传道、授业、解惑、教学相长等等，但这些内容

---

# 【张维为教授在复旦大学2017级新生开学典礼上的讲话。】

---

各位同学、大家好！

热烈欢迎大家加入复旦大学这个大家庭。作为教师代表，这个场合一般谈的是传道、授业、解惑、教学相长等等，但这些内容大家可能都比较熟悉了，我也不一定能谈得更好。我想还是结合自己对中国崛起的研究，和大家谈谈心吧，也给大家提几点希望。

先给大家讲个故事：不久前，我去湖南长沙做一个讲座，讲座结束后，一位朋友开车送我去机场，我们很远就看到了漂亮的长沙机场，我随口说了一句：这个机场比纽约的机场好多了。这位朋友不相信，他问：真的？ 我说真的。他问：是不是我们的机场外面比人家好，里面不如人家。我说，里面也比纽约机场好。他还是不信，问我：是不是我们的硬件比人家好，软件不如人家，我说不，软件也比人家好。对于了解美国的人，中国在基础设施等许多方面超越美国是一个常识判断，不需要论证的，但我们一些人由于种种原因，至今还不敢相信中国可以比美国做得更好，甚至好很多。

这又使我想起了另外一个故事。2013年，好莱坞导演斯帕克•琼斯拍了一部电影，叫《她》，讲的是一个发生在世界未来城市的爱情故事，故事发生在洛杉矶，但整个电影主要是在上海拍摄的。记者问他，洛杉矶的故事，你为什么拿到上海去拍呢？他的回答很有意思，他说，你难道不知道我拍的是世界未来城市呀。看来一些国人再不自信，老外都看不下去了。所以我想表达的第一个希望，就是希望大家做一个自信的中国人，希望中国人不自信的历史，随着中国的崛起，在你们这一代彻底终结。

谈到自信和中国崛起，我要提及三位中国的领袖人物：毛泽东、邓小平、习近平。先谈谈毛泽东。1935年他率领中央红军抵达陕北，他讲了一番惊天动地的话：我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。不知大家是否知道，毛泽东主席讲这番话的时候，他手下连8千人都不到，但历史的发展迅速证明了他的眼光、担当和勇气：14年间，日本投降了，蒋介石逃到台湾去了。毛泽东走上天安门城楼宣布中华人民共和国成立，中国人民从此站起来了。

再谈谈邓小平。大家知道1991年前后，世界社会主义运动曾经历了严峻的挫折，苏联解体、东欧崩溃。国内很多人也怀疑中国的红旗还能打多久。但沧海横流方显出英雄本色，在苏联解体前的四个月，邓小平说，世界历史正在出现大转折，这是我们的机遇。苏联解体后不到两个月，邓小平就开始了著名的南巡。在别人一片悲观的时候，他看到证明中国社会主义成功的机会来了。历史的发展也迅速证明了邓小平的眼光、担当和勇气：中国迅速成为世界最大的经济体（根据购买力平价），消除了世界最多的贫困，创造了世界上最大的中产阶层，成为世界经济增长最大的发动机。

今天历史又到了一个大转折的时刻，习近平主席也抓住了这个机遇，正在下一盘改变中国和世界的大棋，五年内做了其它国家五十年都做不到的事情，从扭转乾坤的反腐斗争到南海新格局一锤定音到一带一路开辟新型全球化，中国迅速走向世界政治和经济舞台的中央。无疑，我们的领袖人物在历史关键时刻所展现出的眼光、担当和勇气是中国迅速崛起的重要原因。

其实，真理都是相通的，也是朴素的。对于我们青年学子来说也是一样，你们的眼光、担当和勇气将决定你们的未来。所谓“眼光”就是能够通过独立思考和脚踏实地的研究，提出领先一步乃至领先一代的见识。所谓“担当”就把自己的“小我”融入中国崛起的“大我”，它意味着更多的使命感、更多的“团结、服务和牺牲”精神，也就是复旦精神。所谓“勇气”就是指坚定地走自己认定的路，不媚俗，不功利，不惧失败，不人云亦云，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。

同学们，你们赶上了中国崛起的最好时代。我自己预测，10到15年之后，也就是你们30岁左右的时候，中国的经济规模，按照购买力平价，应该至少是二个美国、十个日本，中国将成为绝对领先世界的社会主义一流强国。我希望你们从今天开始，从此时此刻开始，就为这种未来做好准备，做好方方面面的准备，特别是人格、视野、学识、体魄等方面的准备，你们的舞台将是整个世界，你们不仅可能重塑中国，而且可能重塑世界。

我2014年曾经做过一个演讲，叫“中国人，你要自信”，网上点击量过亿。对于在座的同学，我只想说一句话：年轻人，你更要自信。因为中国的崛起不是一个普通国家的崛起，而是一个五千年没有中断的伟大文明和一个超大型的现代国家完全重叠的崛起。论人口，她是100个普通欧洲国家之和的规模。这种文明型国家的崛起，其力度、深度、广度、厚度，强度，人类历史上闻所未闻，它所提供的机遇，包括给外国留学生提供的机遇，也是人类历史上闻所未闻的。它呼唤产生世界一流的政治家、科学家、企业家、艺术家和方方面面的大家，它呼唤各类人才群星灿烂般地涌现。毫无疑问，这些人才和大家将从你们中间产生。

祝同学们在中国崛起的大潮中，规划或重新规划自己的学习和人生。祝你们与伟大的人民共和国一起崛起、一起成功、一起成为世界的No.1。作为复旦大学的教员，我们将竭尽全力帮助你们走向成功！

谢谢！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e4588692-f0d6-4f4b-905a-dabeb1a01aad/e4588692-f0d6-4f4b-905a-dabeb1a01aad/)