---
title: "日本战国英雄"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/日本战国英雄.md
tags: [印象笔记]
---

# 日本战国英雄

# 日本战国英雄 --- 武田信玄（1521～1573）：幼名太郎，元服后取名晴信，父亲为甲斐领主武田信虎，母为大井氏。1541年，他追放父亲而自立为家督，逐渐成为战国第一兵法家，以孙子四如真言（疾如

---

# 日本战国英雄

---

武田信玄（1521～1573）：幼名太郎，元服后取名晴信，父亲为甲斐领主武田信虎，母为大井氏。1541年，他追放父亲而自立为家督，逐渐成为战国第一兵法家，以孙子四如真言（疾如风，徐如林，侵掠如火，不动如山）为军旗，拥有强大的骑兵团：赤备。势力最盛时领有甲斐、信浓和骏河的全部或大部，以及上野、飞驒、美浓、远江、三河各一部分。曾在信浓川中岛地区多次与上杉谦信激战，1568年南下攻灭今川氏真，1572年于三方原大破织田、德川联军，趁势西上，不久病死于信浓驹场。

上杉谦信（1530～1578）：越后守护代长尾为景之子，幼名虎千代，元服后取名平三（一说为喜平二）景虎，后继承关东管领上杉姓氏，先后改名为政虎和辉虎。1548年，击败长兄长尾晴景而成为越后国春日山城主。他是战国第一勇将，自称战神毗沙门天王的化身，以“毗”字为军旗，乱“龙”为冲锋信号，拥有天下无敌的骑兵队。曾与武田信玄在川中岛一带激战十二年，势力最盛时领有越后、越中、佐渡、能登、下野及部分信浓国，人称“越后之龙”、“北陆守护神”。后于上京途中因脑溢血而死。

北条氏康（1515～1571）：战国大名，后北条家第三代当主，关东真正的实力人物，政战两道之奇才。 1546年河越夜战，他以八千兵袭破十倍于己的关东联军，从而代两上杉氏确立了关东支配体制。后又为抵抗上杉谦信的关东攻略与牵制武田信玄的骏河侵攻，而与两雄多年鏊战，始终屹立不倒。

毛利元就（1497～1571）：安艺小领主出身，后成为中国地区（指日本本州山阴、山阳两道）第一战国大名，无双的智将。1523年继承家督之位，在西边尼子和东边大内两大势力间纵横捭阖，逐渐扩充势力。 1540年击败尼子晴久，归属大内，其后让次子元春继承吉川家、三男隆景继承小早川家，确立了统一安艺的两川体制。1455年，在严岛击破叛乱弑主并掌握大内实权的陶隆房（晴贤），继而又消灭尼子氏，威震关西。

今川义元（1519～1560）：通称三河守、治部大辅，骏河领主，悲剧性的一代枭雄。1536年代兄氏辉为家督，在太原崇孚（雪斋）的辅佐下，完成了与武田氏、后北条氏的三国联盟。势力最盛时领有骏河、远江和三河，声名卓著，兵强马壮，一心取将军足利氏自代之。但在西进的途中，不幸于桶狭间为织田信长乘大风雨之势攻入中军而战死。

斋藤道三（？～1556）：卖油郎出身，因精于枪术而得仕长井家，起名新九郎利政。后篡取长井氏，改名规秀，再篡取长井之主家、美浓守护代斋藤氏，改名秀龙，法号入道道三。他是战国第一阴谋家，诡变无常，人称为“蝮”。1552年追放守护土歧赖艺而掌握美浓国，南下与尾张织田氏争胜。后为其子义龙攻杀于长良川畔。

浅井亮政（？～1542）：通称新三郎、备前守。浅井氏是北部近江浅井郡丁野乡附近的土豪，到亮政时急速抬头，趁近江守护京极氏内乱之机，与国人一揆相勾结，驱逐京极、扩展势力，以小谷为居城。后因遭到南近江六角氏的压迫，而与越前朝仓氏结盟，形成独立领国，成为战国大名。

浅井长政（1545～1573）：近江战国大名，因家臣反对其父久政的与六角联姻政策，而被拥立为当主，英武善战，勇名响彻京畿。后娶织田信长之妹市姬为妻，借道于信长，并辔入京勤王。因信长攻击浅井氏世交越前朝仓氏，长政在久政与重臣的胁迫下被迫攻击信长，1570年战败于姊川，三年后居城小谷落城，他剖腹自尽。

宇喜多直家（1529～1581）：备前豪族三宅氏的分支，领有儿岛，先后侍奉守护赤松氏和守护代浦上氏。直家是战国时代仅次于斋藤道三的阴谋家，数十年未经一战，全凭联姻和暗杀获取地盘，最终击败主家，完全支配备前、美作二国。织田、毛利对战时，他及时倒向东军，病殁前托孤于织田军大将羽柴（丰臣）秀吉。

织田信长（1534～1582）：绝世无双的豪雄，被誉为战国“风云儿”，安土时代之开创者。幼名吉法师，继承其父信秀为家督后很快统一整个尾张。1560年于桶狭间攻破今川义元，声名大噪，继与德川家康结盟，击灭美浓斋藤氏，移居城于岐阜，确立“天下布武”的雄心。1568年奉将军足利义昭入京，不久二人交恶，他与义昭号召组织的“信长包围网”厮杀数年。1571年火烧圣山比叡，向寺社守旧势力宣战；1573年破浅井、朝仓，放逐义昭；1575年于长筱用新战术大破武田骑兵；1576年筑安土城；1577年开始向关西进军。后因前往增援围攻高松城的部将羽柴（丰臣）秀吉，途经京都本能寺，家臣明智光秀叛乱，他被迫自杀。

丰臣秀吉（1537～1598）：俗称丰太阁，原名藤吉郎，战国第一奇男子，桃山时代之开创者。尾张中村农民出身，仕于织田信长而称木下姓，在政战两道累功而成为大将。1573年受封近江长滨，改名为羽柴秀吉。后受命征讨毛利氏，水淹高松城，得到信长自杀的讯息后火速赶回，于山崎消灭明智光秀为故主报仇。继而在清州会议上取得织田家主导权，又击败织田宿将柴田胜家、泷川一益、佐佐成政等而取得织田氏的天下。再先后攻灭后北条，臣服德川、毛利、、长宗我部、岛津等，终于结束战国乱世。他自己得天皇赐姓丰臣，官居关白，退位后称为"太阁"。后因侵略朝鲜失败而羞愤病死。

德川家康（1542～1616）：幼名竹千代，元服后称元信或元康，三河冈崎领主松平广忠之子，江户幕府的开创者。幼年先后在尾张和骏河做人质，桶狭间之战后恢复故土三河，与织田信长结盟，攻取今川的远江领地。1582年武田灭亡后而得到骏河，并暗中取得甲、信二州的统治权。1584年小牧、长久手之战后臣服于丰臣秀吉，为五大老之首，移镇北条故地关东八州，以江户为首府。秀吉死后，他利用文吏、武将二派之争，于关原之战击败文吏派而扩大了影响，终于成为征夷大将军，开设幕府。大阪冬、夏两战灭亡丰臣氏后，完全统一日本，后世尊称为“神君”。

朝仓孝景（1428～1481）：幼名小太郎，又名教景、敏景，法名英林宗雄，通称弹正左卫门尉。朝仓氏原为但马国日下部氏，1333年朝仓广景在丹波举兵拥护足利尊氏，后从属于越前守护斯波高经。孝景趁斯波氏内乱，勾结守护代甲斐常治，驱逐斯波义敏，拥立斯波义廉，略取河口.坪江庄。应仁之乱时，他先参加西军，又转向东军，1471年成为越前守护，将本处从黑丸城转至原甲斐氏统治的一乘谷城，支配整个越前，成为战国大名。留下著名的家训《朝仓孝景诸条》（或名《朝仓敏景十七条》、《朝仓英林壁书》）。

朝仓义景（1533～1573）：朝仓孝景（不是又名敏景的那个孝景）之子，越前的战国大名。因为仰慕京都文化，而将之引入越前，并与明朝开展贸易，使领内日益繁荣。长时期与北陆各国的一向一揆作战。足利义昭曾逃到一乘谷城，请求他出兵攻击三好未得明确答复，而南依织田信长。义景遂与信长对立。1570年，朝仓、浅井联军在姊川被织田、德川联军击败；1573年信长攻克一乘谷，他自焚而死。

柴田胜家（？～1583）：通称权六、修理亮，尾张织田家的谱代重臣。在信秀死后，曾一度拥立信长之弟信行叛乱，兵败后因作战勇猛而被饶恕。此后在信长麾下屡立战功，成为家臣团的领袖。浅井家灭亡后，他得娶信长之妹市姬，并被任命为北陆探题，主导对越前本愿寺势力和越中、越后、能登之上杉势的侵攻，居城在北之庄。本能寺之变后与羽柴秀吉对立，1583年在贱之岳战败，退回居城，点燃储存在天守阁内的炸药而自杀。

丹羽长秀（1535～1585）：通称万千代、五郎左卫门、越前守，十五岁即出仕信长，逐渐成为与柴田胜家并列的股肱之臣。1563年与信长养女结婚。1571年姊川会战后初封为近江佐和山城主，1575年赐姓惟住。本能寺之变时，他正在摄津末吉作平定四国的准备，闻报火速东进，与羽柴秀吉合兵，于山崎击败明智光秀。清洲会议附和秀吉，受封若狭一国与近江高岛、滋贺二郡。胜家失败后，改封越前与加贺的能关、江沼二郡，主城移至北之庄。不久病死。

前田利家（1538～1599）：通称犬千代、孙四郎、又左卫门尉、筑前守，织田家臣前田利昌之子。十四岁仕于信长，七年后因斗殴杀死信长最宠信的侍童爱智十阿弥而被迫流亡。1561年复归，1569年继任为屋张荒子城主。1575年与佐佐成政、不破光治共领越前府中十万石封地，作为柴田胜家的与力（副将），人称“府中三人众”。利家素与秀吉交好，贱之岳合战因为他的倒戈使胜家大败亏输，最终灭亡。丰臣政权建立后，被任为五大老之次席，以制约德川家康，并且官至从二位权大纳言。

细川藤孝（1534～1610）：号幽斋、玄旨，通称兵部大辅，精通和歌的儒将，曾著《百人一首抄》，并传下家集《众妙集》。父亲是三渊晴员，他作为细川元常的养子继承细川家，服侍将军足利义辉。义辉被杀后，拥立足利义昭为将军，但最终与其决裂而服从信长，受封丹后田边城。本能寺之变后，拒绝亲家明智光秀的劝诱，投向羽柴秀吉；秀吉去世又主动倒向德川家康。1600年关原合战时指使其子忠兴加入东军，从而保住了基业。

泷川一益（1525～1586）：通称久助、左近将监，近江人。出仕信长后，在伊势攻略战中屡建奇功，成为尾张蟹山城主。1574年镇压长岛一向一揆起义，受封北伊势，居城长岛。1582年3月，信长攻灭武田氏后，一益得到上野全国与信浓山县、佐久两郡，主城厩桥，并继任关东管领，以对抗小田原后北条氏。本能寺之变发生，部属离心，他在神流川大为北条氏政所破，逃归长岛。清洲会议中依附柴田胜家，并于其后参加了小牧、长久手之战。德川家康臣服秀吉后，他被迫出家，死于越前。

池田恒兴（1536～1584）：通称胜三郎，纪伊守，入道名为胜入，野史或误作信辉。父名恒利，母亲是信长乳母养德院，因此颇受信长宠信。1580年攻克叛将荒木材重的花熊城，因功得到摄津一国，后与羽柴秀吉合兵攻灭明智光秀，清洲会议时得与柴田、丹羽、羽柴并列为织田家四大宿老，受封美浓大垣13万石。1584年小牧、长久手之战中请使偷袭三河，被德川家康识破，与长子池田元助均中伏战死。

九鬼嘉隆（1542～1600）：通称左马允、大隅守，外号“海贼大名”。出身纪伊牟娄郡九鬼浦的豪族，雄野水军之一党，出仕北畠家为志摩鸟羽城主。1568年拜谒上洛途中的信长，正式成为织田家中一员。1574年在伊势浦造大安宅船十余艘，帮助攻灭长岛一向一拱。1578年又受命建造铁甲船，当年11月木津川口海战中摧毁毛利水军的主力。丰臣秀吉侵朝战争中，亦担任水军指挥，被朝鲜水军名将李舜臣在全罗道安骨浦击破。关原之战中参加西军（其子守隆则参加东军），兵败自杀。

佐佐成政（1535～1588）：通称内藏助、陆奥守，父名盛政。自称为室町名门佐佐木氏的分支，信长黑母衣众大将，参加过朝仓讨伐战、长筱之战、本愿寺一揆攻击。1575年成为北陆探题柴田胜家的副将，与前田、不破并称“府中三人众”。胜家败亡后，他坚守越中，与织田信雄、德川家康相结合，对抗羽柴秀吉。1585年战败投降，1587年受封九州肥后一国。翼年，因镇压农民暴动不力等借口被迫在摄津尼崎切腹自尽。

石田三成（1560～1600）：初名三也，通称佐吉、治部少辅，织丰时代的政治奇才。父名正继，近江人，三成幼年出家，传说因为奉茶得法而被路过的羽柴秀吉收为侍从。此后参加了贱之岳合战，因功升为奉行。他长时间主导羽柴.丰臣家的内政、军事后勤，以及占领区政策的规划。丰臣政权建立后，成为五奉行之首，1591年封近江佐和山二十一万石，推进太阁检地。在侵略朝鲜的战争中，一度被任命为军监，与加藤清正等武将派产生矛盾，秀吉死后，德川家康即利用此一矛盾，在1600年关原合战时将其击败。他逃亡被擒，斩首于京都六条河原。

明智光秀（1528～1582）：通称十兵卫，美浓土岐氏支族明智家的当主。原侍奉斋藤道三，道三亡后，帮助足利义昭联络织田信长并最终仕于信长。1568年信长上洛后，光秀负责京都地区的民政管理，以及与公家、各寺社的交涉。1670年开始参加对越前朝仓氏的征讨，1671年被封为近江坂本城主。1673朝仓氏灭亡，他与泷川一益共同支配越前国。1675年赐姓惟任，任日向守，同年作为丹波侵攻的先锋，活跃在第一线。1679年完全支配丹波国，居城移往丹波龟山城。1682年6月2日发动本能寺之变，逼死主君信长，其后压制京畿，得到征夷大将军的头衔。同月13日在山崎被羽柴秀吉所败，逃亡途中，在山城国小栗栖地方被狩猎落难武士的农民所杀。

明智秀满（？～1582）：民间传说中讹为左马助光春。原名三宅弥平次，是明智光秀的女婿。光秀平定丹波后，他被封为福知山城主。1682年本能寺之变时担任先锋，其后夺取并守备安土城。当得到光秀在山崎战败的消息以后，秀满逃归近江坂本城，然后自杀。

明石守重（？～1618）：通称扫部、全登，大坂七将星之一。原为宇喜多家臣。1595年信奉天主教。1600年关原合战时跟随宇喜多秀家与东军作战，非常勇猛；战败后逃往筑前国秋月领潜伏。1614年进入大坂城，被委以重任；1615年大坂夏之阵中奋战败北，在各地流浪潜伏三年后死亡。

浅野长政（1547～1611）：初名长吉，又名弥兵卫尉，尾张人。父名安井重继，他入赘给土岐氏支族浅野长胜，才改姓浅野，与丰臣秀吉是连襟关系，受到重用。先封为若狭小滨城主、京都所司代，侵朝战争时任军监。1593年增封甲斐二十二万石，成为五奉行之一。后与石田三成对立，蛰居武藏府中。关原之战中从属于东军，战后，其子幸长受封纪伊三十七万石，他自己领了常陆国真壁、筑波地方的五万石封地养老。

浅野幸长（1576～1613）：浅井长政之子，曾向稻富一梦学习砲术，成为名将。侵朝战争中指挥蔚山防守，受到好评。关原之战中作为东军的先头部队攻克岐阜城，因功成为纪伊藩三十七万六千五百石的藩主。其弟长晟则在大坂之阵后，领有广岛藩四十二万六千五百石。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/69495350-5344-44c9-b473-19c87acf30ac/69495350-5344-44c9-b473-19c87acf30ac/)