---
title: "猴子的实验（挺有趣的实验）"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/猴子的实验（挺有趣的实验）.md
tags: [印象笔记]
---

# 猴子的实验（挺有趣的实验）

# 猴子的实验（挺有趣的实验） --- 猴子的实验（挺有趣的实验） －道德的起源－ 把五只猴子关在一个笼子里，上头有一串香蕉实验人员装了一个自动装置，一旦侦测到 有猴子要去拿香蕉，马上就会有水喷向笼子

---

# 猴子的实验（挺有趣的实验）

---

猴子的实验（挺有趣的实验）  
  
  
－道德的起源－  
  
  把五只猴子关在一个笼子里，上头有一串香蕉实验人员装了一个自动装置，一旦侦测到  
  
有猴子要去拿香蕉，马上就会有水喷向笼子而这五只猴子都会一身湿。  
  
   首先有只猴子想去拿香蕉，当然，结果就是每只猴子都淋湿了，之後每只猴子在几次的  
  
尝试後，发现莫不如此，於是猴子们达到一个共识：不要去拿香蕉，以避免被水喷到。  
  
   後来实验人员把其中的一只猴子释放，换进去一只新猴子A，这只猴子A看到香蕉，马上  
  
想要去拿，结果，被其他四只猴子海K了一顿，因为其他四只猴子认为猴子A会害他们被水淋  
  
到，所以制止他去拿香蕉A尝试了几次，虽被打的满头包，依然没有拿到香蕉。当然，这五  
  
只猴子就没有被水喷到。  
  
   後来实验人员再把一只旧猴子释放，换上另外一只新猴子B，这猴子B看到香蕉，也是迫  
  
不及待要去拿，当然，一如刚才所发生的情形，其他四只猴子海K了B一顿，特别的是，那只  
  
A猴子打的特别用力（这叫老兵欺负新兵，或是媳妇熬成婆 ^O^），B猴子试了几次总是被打  
  
的很惨，只好作罢。  
  
   後来慢慢的一只一只的，所有的旧猴子都换成新猴子了，大家都不敢去动那香蕉，但是  
  
他们都不知道为什麽，只知道去动香蕉会被猴扁。  
  
  
  
  这就是道德的起源  
  
  
－阶级的起源－  
  
  实验人员继续他们的实验，不过这一次他们改变了喷水装置，一旦侦测到有猴子要去拿  
  
香蕉，马上就会有水喷向拿香蕉的猴子，而不是全体。  
  
  
  然后实验人员又把其中的一只猴子释放，换进去一只新猴子C，不同以往的是猴子C特别  
  
的孔武有力，当然猴子C看到香蕉，也马上想要去拿。一如以前所发生的情形，其他四只猴  
  
子也想海K猴子C一顿，不过他们错误估计了C的实力，所以结果是反被C海K了一顿。  
  
  于是猴子C拿到了香蕉，当然也被淋了个透湿，C一边打着喷嚏一边吃着香蕉，美味但是  
  
也美中不足。A、B、D、E没有香蕉吃却也比较快乐，毕竟没有被淋到嘛。  
  
  后来C发现只有拿香蕉的那个才会被淋到，他就要最弱小的A替他去拿，A不想被K，只好  
  
每天拿香蕉然后被水淋，B、D、E越发的快乐了起来，这就叫比上不足，比下有余嘛。  
  
  于是五只猴子有了三个阶级。  
  
  这下子阶级也随着道德的起源而产生了。  
  
  
  
－道德的沦丧－  
  
  天变热了，笼子里的猴子们想冲凉却找不到地方。终于出现了一位反潮流英雄，猴子  
  
HERO。HERO在无意中碰到了香蕉，理所当然的引来了一顿饱打。但在挨打的过程中，猴子们  
  
享受到了冲凉的乐趣。等身上 的水干了之后，猴子A在无意中碰撞了HERO，使HERO又一次接  
  
触到了香蕉，于是，猴子们享受了第二次冲凉，HERO遭到了第二次痛殴。  
  
  在此之后，只要大家有冲凉的需要，就会有一只猴子X挺身而出，对HERO进行合理冲撞 。  
  
  大家对HERO的态度也有了明显的不同，在平时大家会对HERO异常温和，以弥补在冲凉时  
  
为维护规则而不得不对它进行的暴力举动。  
  
  一天，在大家冲凉时，饱受折磨的HERO闻到了香蕉的清香,生物本能使它在别的猴子心  
  
有旁鹜时将香蕉吃了。而且此后没有了新的香蕉来填补空缺。猴子们陷入了另一个 限尉车?  
  
：没有冲凉的水，也没有香蕉，只有HERO。  
  
  于是，另一个规则形成了。猴子在烦躁的时候会痛打HERO出气，HERO不得反抗。  
  
  当笼子里的旧猴子被新猴子换掉时，新猴子会在最快的时间内学会殴打HERO。  
  
  终于有一天，老天有眼，历尽沧桑的HERO被另一只猴子代替了。猴子们失去了发泄的对  
  
象，只能任意选取一个目标进行攻击。从此以后，笼子里的猴子们不吃不喝不冲凉，唯一的  
  
举动就是打架。  
  
  这就是道德的沦丧。  
  
  
  
－道德的重建－  
  
  实验人员对猴子们的争斗不休感到不安。为了重建道德秩序，他们决定继续供应香蕉。  
  
   一天，正在混战的猴子们发现头顶多了一串香蕉，它们其中的一个A不顾身上的剧痛，  
  
把香蕉摘了下来。于是久违的甘露出现了，未曾尝过甜头的猴子们先是茫然失措，继而争先  
  
恐后的加入冲凉的行列。香蕉反而被遗忘了。当猴子B、C、D、E发现A在享受淋浴的同时还  
  
吃着美味的香蕉，嫉妒心使它们暂时团结起来，共同K了A一顿，将A吃剩的香蕉夺过来，但  
  
是，此刻的香蕉成了匹夫怀里的宝玉，得到它的猴子虽然可以享受美味，但付出的代价也是  
  
巨大的。  
  
   实验人员不断放入香蕉，却发现战斗比以前更激烈了。分析清楚原因后，他们用木头做  
  
了一个假香蕉扔进了笼子。此时猴子们已经学聪明了，它们知道触摸香蕉可以享  淋浴，而  
  
试图独占香蕉则会遭到痛扁。于是，一个新的现象出现了，当猴子们有冲凉的需要时，会有  
  
一只猴子将香蕉拿起来，而当它发现有遭到攻击的可能时，它会马上放下香蕉逃到一边去。  
  
这样，猴子们都能冲凉，但是又不至于再象以前那样N败俱伤。  
  
  没有猴子发现那个香蕉是假的。  
  
  
  
－信仰的起源－  
  
  五只猴子A、B、C、D、E三个阶级快乐地生活了很久。他们精确地给出了三个阶级的定  
  
义，即吃香阶级、拿香阶级和干看着阶级。  
  
   可惜猴子A由于长期的水中作业无可避免地引发了它肺部功能的衰竭，一天他在例行的  
  
拿香蕉作业中跌倒了就再也没有爬起来。  
  
  于是实验人员又送进了一只同样孔武有力的猴F，当然他还是对笼顶的香蕉很有兴趣，  
  
不幸的是他最终以微弱的劣势被以C为首的群猴再次海K。  
  
   第二天，又到了拿香蕉的时候猴子C很无所谓，反正他还要吃香蕉，反正他不会被水淋  
  
到。真正恐慌的是B、D、E三只猴子。F是那么的健壮，他们这些媳妇是熬不成婆了，他们将  
  
面临一个艰难的抉择，谁该去步A的后尘？猴子B、D、E展开了激烈的争论，讨论谁最应该做  
  
下一个拿香阶级?  
  
  猴子F很奇怪也很好奇，什么叫"拿香阶级"呢？猴子B、D、E解释道：所谓"拿香阶级"就  
  
是猴子界勇敢者的阶级，需具备一不怕苦二不怕死的大无畏精神方能得此殊荣。猴子F闻听  
  
不禁有些神往，有些跃跃欲试。当然他最终达到了目的，作了唯一的拿香阶级……  
  
  再后来，B、D、E三猴陆续被换出局，换来的猴子个个健壮如C，他们继续大大出手，不  
  
过目标不是香蕉，而是那个唯一的拿香阶级。  
  
于是信仰也出现了  
  
  
  
  
－迷信的起源－  
  
  后来A终于被好心的实验人员拉出了苦海。  
  
   新来了猴子F，C觉得有必要维护自己的阶级地位，B、D、E则生怕自己顶了A的缸……  
  
在各种复杂心情的作用下，B、D、E在C的带领下爆扁了F一顿，然后强令F做拿香阶级。  
  
  F开始不乐意，后来慢慢在B等的劝说下等待"多年的媳妇熬成婆"这一宿命。  
  
  慢慢的老资格的B、D、E猴子渐渐被淘汰，C发现自己在体力上不再占有优势，很难再通  
  
过武力让这一游戏规则继续下去，觉得十分苦恼。  
  
  这时，一只最有希望升级为吃香阶级（暨C的理所当然接班人）也是C谋臣的H向C进言。  
  
于是君臣定计。  
  
  H开始依靠自己多懂几种猴语而在其他若干猴面前树立的权威形象向其他猴鼓吹："每一  
  
只新来笼子的猴子都是有罪的，这种罪责来自血统。……只有摘香蕉的猴子才能被（实验人  
  
员）送到天堂。"  
  
  事实上，因为被水冲很容易得肺炎病倒而被实验人员淘汰掉，猴子们不知道反而以为被  
  
淘汰的猴子真的进了天堂。  
  
  渐渐，猴子都相信了这套理论，并且讲给每一只新猴子听。  
  
  然后就这么流传下去越传越神奇。以至于后来摘香蕉阶级的猴子都为了能摘香蕉而大打  
  
出手。……  
  
  这些都是C没有想到，H没有看到的，那时他们都已经死了。  
  
  然而迷信就这么诞生了。  
  
  
  
－爱情的起源－  
  
  后来实验人员放进了一只雌性的猴子I，第一天的晚上C就以头领的身份占有了I。处于  
  
第二个阶级的B、D、E敢怒而不敢言。而I也因而接受了她的新身份，分享着自己用身体换来  
  
的香蕉和冲凉的权利。  
  
  直到有一天她对唯一的拿蕉阶级F产生了兴趣。所有关于HERO的传奇和天堂的传说都满  
  
足不了雌性强烈的好奇心。于是在C、B、D、E四只猴子都在水足香蕉饱之后沉沉睡去的夜里  
  
，I开始了她和F的接触。  
  
  在雌性动物特有的温柔天赋的作用下，寒夜中冻得瑟瑟发抖的F不禁牵起了一种I从未有  
  
过的感受。那个夜晚I为F擦拭毛发上残留的水珠，极尽温柔的用雌性的天赋抚慰F身心的创  
  
伤。 从那以后的每一次冲凉和吃香蕉的时候，I总是悄悄的注视着受难的F，悄悄的心疼着  
  
，然后每一个深夜I继续用自己的方式治愈着F。  
  
  终于有一天I和F把熟睡中的C杀死，而早已被平静的生活惰化的B、D、E则根本没有反抗  
  
的意识，顺利成章的，F成为了新的王者。这就是爱情的起源，一种产生于重重压迫之下，  
  
发自产生于异性之间的好奇心的具有巨大得足以改朝换代的力量的化学反应。  
  
  
  
－爱情的不可考验性－  
  
  由于C的意外死亡和鉴于I的进入而产生的新变化，试验人员决定再放入三只雌性的猴子  
  
以平衡需求，同时也把笼子扩建成为拥有好几个不同隔间的复合式结构。  
  
  
  
  三只新加入的猴MM自然是大受欢迎，在没有发生任何争执的情况下被B、D、E和平地瓜  
  
分了。之后的日子是安静祥和的，直到B、D、E渐渐年老体衰，以及实验人员放入除香蕉之  
  
外的不同种类的水果之后，事态发生了改变。  
  
  导火索是E试图用属于自己的那只猴MM去讨好F，以换取一颗杨桃，这项交易在还没有开  
  
始的时候就被I撞破且终止了。但是I和F的夫妻矛盾却因此而展开，雪上加霜的是，E的尝试  
  
同时也提醒了B和D。于是一次又一次的秘密交易在暗中酝酿。而无辜的F却不得不面对I三天  
  
一小吵五天一大闹的思想教育。终于在正反两股力量的作用之下，F有了第一次出轨行为。  
  
  接下去的状况便一发不可收拾，B、D、E用他们各自已利用率很低的猴MM去换取他们想  
  
要的各种时鲜瓜果。而F则在I的疲劳攻势之外得到自己的安慰，代价仅仅是他早就不感兴趣  
  
的东西。  
  
  这种日子并没有持续多久，终于I在郁郁寡欢中一睡不醒，而F也因过度操劳而去了那个  
  
和是否拿香蕉无关的天堂，剩下三只已经没有研究价值的老公猴和三只欲望和精力过剩而无  
  
处发泄的猴MM...

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8559f60c-2d6f-44fc-95eb-6834e951a6ff/8559f60c-2d6f-44fc-95eb-6834e951a6ff/)