---
title: "🔴戏子当道，英雄落泪？国家终于出重手，狠狠扼制低俗风！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/🔴戏子当道，英雄落泪？国家终于出重手，狠狠扼制低俗风！.md
tags: [印象笔记]
---

# 🔴戏子当道，英雄落泪？国家终于出重手，狠狠扼制低俗风！

# 🔴戏子当道，英雄落泪？国家终于出重手，狠狠扼制低俗风！ --- ?戏子当道，英雄落泪？国家终于出重手，狠狠扼制低俗风！ --------------------------- *2017-06-0

---

# 🔴戏子当道，英雄落泪？国家终于出重手，狠狠扼制低俗风！

---

?戏子当道，英雄落泪？国家终于出重手，狠狠扼制低俗风！
---------------------------

*2017-06-09*[热血军魂](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMzEyNTU1Nw==&mid=2654930015&idx=1&sn=a2c18423b4fae60ade4960de3942ecc6&chksm=8c703485bb07bd93d377f16a550942a613f8447e93b1c569795ae15f1c430ca6c1bfb310a6ad&mpshare=1&scene=1&srcid=0609GRfd9Lw8mMNQrsBhCeW4##)

```
```
 点击上方《热血军魂》一键免费关注并回复标题前数字即可查看更多精彩内容：  11、史上最性感“第一夫人” 昔日美艳写真照曝光  12、少将揭秘内鬼，极大丑闻，震惊！  13、中国贪官临死前的有啥奇葩举动？  14、中国军力到底有多强！哪个国家敢与中国开战？  16、甘肃卫生厅厅长刘維忠的个人日記曝光，赶紧看…  17、中国军力到底有多强！哪个国家敢与中国开战？  18、汉奸卖国！美分可耻！中国武器竟因他落后美国数年！  19、贪.官.竟然.在床.上.培养出了.100.多名.女.干.部.！  20、情迷女星许晴，中国银行行长在“风雅”中堕落  21、当代中国最大汉/奸揪出，竟然是她！震动中/央！  22、中国女人16块就被老外骗炮？真相让人无比耻辱！
```
================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================
```

来源：人民网、三声、蓝媒汇、王二路、摇滚煎蛋、

**昨天，对娱乐圈来说可能是一个会被载入史册的黑色星期四！**

来自: K董

盛夏即至，娱乐圈的八卦新闻似乎也跟着热闹了起来。比如，小妞电影的代表女星出轨小鲜肉；东北赵家班成员出轨女粉丝；知名小花旦丈夫出轨事件又回炉热炒；芒果台一姐忙着删秀恩爱的微博，被爆离婚；过气鲜肉陷入骗婚丑闻……**破烂事儿这么多，狗仔们也不再遮遮掩掩：你负责娱乐，我负责无耻！**他们开始有策略、有手段地和艺人进行商业炒作，每一个事件背后少不了利益链，而这些被大众推向神殿的娱乐精神，到底能为社会带来些什么？

**一、娱乐至死？国家出重手，狠刹低俗风！**

说关，就关了，突如其来！6月7日傍晚，新浪微博上掀起了一阵血雨腥风，包括**全明星探、中国第一狗仔卓伟、名侦探赵五儿、长春国贸、狗仔大圣等一众娱乐大V账号，均被关闭。**

这条消息，已然成为今天比肩高考的大热门。

微博官方认为，这些被关闭的大V，是炒作低俗追星的账号，并存在严重编造传播谣言、诋毁他人名誉。

**此次整治活动中，微博共关闭了19个低俗追星账号。**

据了解，从知名度上来看，此次被封号的诸多账号，全明星探的粉丝量226万，中国第一狗仔卓伟的粉丝量711万，名侦探赵五儿的粉丝量在122万，狗仔大圣的粉丝量35万等，都可以称得上是娱乐八卦圈的头部账号。

**不仅是微博账号被关闭，部分账号甚至被全网封号。**

与此同时，**北京市网信办还依法约谈了微博、今日头条、腾讯、一点资讯、优酷、网易、百度等网站**，责令网站切实履行主体责任，加强用户账号管理，积极传播社会主义核心价值观，营造健康向上主流舆论环境，采取有效措施遏制渲染演艺明星绯闻隐私、炒作明星炫富享乐、低俗媚俗之风等问题。

**各家网络平台被关停账号一览：**

微博关闭账号

风行工作室官微 、全明星探、中国第一狗仔卓伟、名侦探赵五儿、狗仔大圣、Live全明星直播、长春国贸、娱乐圈揭秘、娱乐圈大表姐、娱乐圈门卫赵大宝、娱乐圈八婆、娱乐圈社长、八组兔区每日爆料、Go硬工作室、小浪花XD、八卦\_我实在是太CJ了、星扒皮、明星那些事儿、愚公愚乐

今日头条关闭账号

全明星探、名侦探赵五儿、狗仔大圣、长春国贸、娱乐圈揭秘、娱乐圈大表姐、娱乐圈门卫赵大宝、娱乐圈社长、八组兔区每日爆料、Go硬工作室、星扒皮、明星那些事儿、愚公愚乐

腾讯关闭账号

全明星探、长春国贸、娱乐圈社长、Go硬工作室、星扒皮、明星那些事儿、愚公愚乐

一点资讯关闭账号

全明星探、名侦探赵五儿、长春国贸、娱乐圈大表姐、星扒皮、愚公愚乐

优酷关闭账号

全明星探、名侦探赵五儿

网易关闭账号

名侦探赵五儿、长春国贸、娱乐圈揭秘、娱乐圈大表姐、娱乐圈社长、星扒皮、明星那些事儿、愚公愚乐

百度关闭账号

全明星探、长春国贸、娱乐圈大表姐、明星那些事儿、愚公愚乐

另外，据媒体报道，**千万粉丝的公众号咪蒙被禁言，禁言原因疑似与昨天发布的《嫖娼简史》文章有关，这似乎也预示微信公众号环境整顿也不远了。**

这些曾经依靠内容平台流量红利迅速赢得名与利、同时引发过多次社会热点讨论的八卦账号，曾经在微博以及其他社交媒体上，**构建一个“八卦”产业链。**

> 见明星就“上”，守着明星的私事不放，动不动“周一见”，过度渲染明星事务、占用社会舆论资源，**这是畸形的追星；**
>
> 一些不良媒体与自媒体，为了曝光度，为了追求利益，不惜一次次突破人的道德底线，**这是畸形的明星经济；**
>
> 聒噪的声音长期占据热搜榜，腐靡的行为被树立为榜样，**这是畸形的价值观。**

今天，这个野蛮生长的行业在国家政策与平台层面的“联合打击”下，集体坍塌！

**二、“戏子当道，英雄落泪”当休矣**

有人说，“整顿好娱乐圈，可能中国的下一代还有得救。”

当然，这样的话听起来似乎过于苛刻，把一代人的命运归结到“明星”职业的影响上，也许存在着一些不公，然而更多人愿意关心的是实质性存在的问题，这样的娱乐圈，到底给社会、给下一代，起到了怎样的作用？

**至少在我眼里，娱乐圈对社会的贡献价值，几乎等于0甚至还趋向负数。**

粉丝们大晚上排队与一个和鹿晗合影过的邮筒合照

这是一个快节奏和泛娱乐化的时代，公众人物的八卦几乎成了很多人的精神零食。目前中国主要的社交网络平台微博、微信上的用户50%以上是23岁以下的青少年，可见娱乐话题在青少年业余生活中的分量。

如果缺少正确的价值引导，一些青少年很可能陷入“成名要趁早”、“炒作自己”、“成名第一”的价值怪圈。

**还记得去年8月15日，日本无条件投降日！理应在之前作好拜祭先烈的准备，然而，当天的整个网络世界，刷满的却是宝强的愤怒与哀嚎**，醒眼的却是宝强其妻的偷情与艳照，热闹的却是第三者的轻叹与解脱。此时此刻，又有几人能记得七十多年前，躺在战壕里堆积如山的残缺之躯？！照此下去，以后的日本投降日，恐怕得改为宝强绿帽日。

君不见捉奸现场，艳片纷飞，中国的狗仔们、八卦媒体们笑了，不仅笑了，而且还特猥琐。不仅如此，而且还持续跟踪，生怕遗漏了任何细节：**揭露——澄清——辟谣——反辟谣……一两段情史，就这样被考据、晾晒、拼凑出由“本纪”、“列传”、编年史、断代史组成的一整套“史记”了。**

这就是当今中国娱乐圈的现状。

网上有一个流传甚广的“段子”：演员吴京做客某访谈节目时，不仅直言不认识当红韩国乐团EXO，还问EXO是男还是女，此举被视为冒犯，**贴吧里不仅“吴京吧”被爆吧，据说因为听岔了，连“普京吧”都未能幸免……由此可见一些追星族维护偶像的非理性。**

而且多年来，在中国有两大现象极惹人瞩目，且引起广泛热议。**一是开国领袖受污蔑，英雄先烈遭恶搞；二是娱乐圈的明星持续被热捧。**

由各种渠道闻听到不少妖魔化开国领袖、污蔑恶搞英雄先烈的事件。肇事者皆属名人，甚至不乏名声大振者。致使形成“前仆”捐躯者流血，“后继”存活者流泪的境况！委实令人痛心，更揪心！

然而，在国内长时期的另一种景况则是：演艺圈各类型的明星竟被捧上了天，明星的报酬待遇越来越高，高的离谱、吓人。据悉：**某女星去世，众粉丝哀痛不已，但就在当天，一位消防官兵为了救人逃离火海，自己却牺牲了，追星族们则冷若冰霜、无动于衷；**某影视演员离婚案竟然霸屏数周，几乎掩盖了奥运的光芒；甚至，还有一明星个人举办一场婚礼致使上海两座机场濒临瘫痪！……枚不胜举的例子一遍遍冲刷着人们的眼球，同时也拷问着国人的内心。

两相比照，很自然想到了一句老话：“戏子当道，英雄落泪”。相比之下，那些敬业实干者的收入则微乎其微，相差悬殊;当年创业打江山的成千成万革命先烈被冷落遗忘，乃至于遭受到无端的丑化恶搞……**如此这般，焉能不忧心忡忡？！**

倘若，革命先辈前仆后继打江山而得不到应有的尊重和感恩，**谁还肯为祖国为人民流血献身？！**

勤恳创业而拿不到相应的报酬，**何谈“实干兴邦”？！**

科研人员的待遇远不及演艺明星的待遇，**又怎能去实现“科技强国”？！**

也正因为如此，立志当明星已成为许多许多国人的“远大”“崇高”目标。

鉴于此，在一定程度上说，**倘“戏子当道，英雄落泪”成为一种风气时，这个社会也就真的“病”了。**

前车之鉴，后事之师。清朝衰败直至灭亡的原因固然是多方面的。但“重戏轻工”以及“戏子当道”也须是不可小觑的一条。

今天中国的繁荣富强是千千万万在为祖国前途奋斗的人所带来的，不是你的“明星”。**如果一个民族“拜星主义"、“贪图享乐”而不倡导自强不息，那么长此以往将自取灭亡、民族精神是无形的力量，它决定了一个民族能到达的高度。**

所以，

**坚决支持遏制追星炒作低俗媚俗之风！**

**为这次娱乐圈整顿点赞！**

**临走记得点下方拇指****如觉文章不错，转发给更多朋友，传递咱的中国立场。**

---

**没看够？****更多好文在****阅读原文**
=========================

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMzEyNTU1Nw==&mid=2654930015&idx=1&sn=a2c18423b4fae60ade4960de3942ecc6&chksm=8c703485bb07bd93d377f16a550942a613f8447e93b1c569795ae15f1c430ca6c1bfb310a6ad&mpshare=1&scene=1&srcid=0609GRfd9Lw8mMNQrsBhCeW4##)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMzEyNTU1Nw==&mid=2654930015&idx=1&sn=a2c18423b4fae60ade4960de3942ecc6&chksm=8c703485bb07bd93d377f16a550942a613f8447e93b1c569795ae15f1c430ca6c1bfb310a6ad&mpshare=1&scene=1&srcid=0609GRfd9Lw8mMNQrsBhCeW4#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/87d682a3-e558-42d7-8998-561d61e22441/87d682a3-e558-42d7-8998-561d61e22441/)