---
title: "西班牙语_百度百科"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/西班牙语_百度百科.md
tags: [印象笔记]
---

# 西班牙语_百度百科

# 西班牙语_百度百科 --- * 中文名 西班牙语 * 外文名 Español Spanish Castellano * 使用地区 * 使用人数 5.9亿人 * 语系 * 标准语 无。每种西语国家的

---

# 西班牙语_百度百科

---

* 中文名

  西班牙语
* 外文名

  Español  
  Spanish  
  Castellano
* 使用地区
* 使用人数

  5.9亿人
* 语系
* 标准语

  无。每种西语国家的西语均为标准
* 书写系统

  西班牙语字母
* 作为官方语言
* 作为工作语言
* 管理机构

  西班牙皇家学院

相关视频
----

* 西班牙语的大舌颤音，不用“咬牙、闭口”，詹娜：发音比俄语简单
* 常见动物的名词，以不同词尾表示“阴阳性”，大部分只有一种形式
* 西班牙语俚语累死我了，精疲力竭Estoy hecho polvo
* 西班牙语estar como un queso描述迷人吸引人像奶酪一样
* 在西班牙语中，前置词DE的常用用法会有哪些？这4种经常会被应用
* 查看更多

发展历史
----

### 形成

西班牙语的形成与

[西班牙历史](https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E7%8F%AD%E7%89%99%E5%8E%86%E5%8F%B2)

的发展与演变密切相关，其形成过程大致可分为以下几个阶段：

在西班牙人入侵之前，半岛居民使用伊比利亚各个民族进入半岛。通过某些词汇（特别是一些地名）可以分辨出影响，甚至西班牙的国名，据传说就是。传说当年半岛上居住着西班牙人，于是就称之为西班牙。在西班牙，这个名称是España。

后者则是普通百姓的充满活力。士兵和随之而来的工匠、小商人们就把这传播到

[伊比利亚](https://baike.baidu.com/item/%E4%BC%8A%E6%AF%94%E5%88%A9%E4%BA%9A/8512484)

以及帝国的其他行省，并使之与政治制度、经济方式、文学艺术、习俗信仰等一同留在被征服的土地上，生根、开花、结果。

西班牙语作为“罗曼”语言，在语言结构与形态中能找到大量因子。仅从词汇上看，大部分表达日期（月份、星期）、天文、动植物等无穷无尽与人类生存有关的词汇。例如：草地：prado（西班牙文）；土地：tierra（西班牙文）；太阳：sol（西班牙文）。

在这一时期，西班牙语逐渐向罗曼斯语（即罗马语族的语言）过渡，卡斯蒂利亚语即从属于后者。后人称这种变化的西班牙语为西班牙语（el latín hispánico）。

自公元712年至1492年的近800年时间里，西班牙人的文化在西班牙南部和中部地区得到广泛而深入的传播，科尔多瓦被视为文化中心，半岛上形成了多种文化并存的繁荣和谐的局面。西班牙语词汇产生大量影响。

据不完全统计，西班牙语4000多个词汇，分布在农业、建筑、军事、政治、数学、金融、贸易、植物、手工业等领域，至今仍被使用。例如：tambor（鼓），atalaya（瞭望台），acequia（水渠），noria（水车），zanahoria（胡萝卜），alfalfa（苜蓿），aduana（海关），tarifa（价目表），aldea（村庄），zaguán（门庭），azotea（屋顶平台），alcoba（卧室），cifra（数字），álgebra（代数），algoritmo（算法），alcázar（宫殿）等 。

在语言的表达方式上也能看到痕迹，特别是在一些日常用语上。例如：Mi casa es tu casa（我的家就是你的家），表示主人对客人的热情。

根据大多数权威学者的认定，卡斯蒂利亚-西班牙语的形成时间约在公元10世纪。对此做出最杰出贡献的当属西班牙著名语言学家、文学家、史学家拉蒙·梅嫩德斯·皮达尔（Ramón Menéndez Pidal），他于1915年在拉里奥圣米里安修道院发现了一份布道词的文稿，在布道词的旁边，一位不知名的

[修士](https://baike.baidu.com/item/%E4%BF%AE%E5%A3%AB/10807865)

写上了一段祷告词，这短短的几句话已具备了基本完整的文法结构，被视为卡斯蒂利亚语起源的标志。而在此之前，即公元5—7世纪，卡斯蒂利亚语开始有了自己的文字，那是一种拼音字母。

内容均由网友贡献，编辑、创建、修改和认证均免费 |

[详情](https://baike.baidu.com/common/declaration)

---

[🌐 原始链接](https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E7%8F%AD%E7%89%99%E8%AF%AD/398390)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c8b6e7bc-9043-4b1f-b96e-8d369d963cfe/c8b6e7bc-9043-4b1f-b96e-8d369d963cfe/)