---
title: "【分享腾讯新闻】 自贸区直销点 海鲜水果受热捧"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】 自贸区直销点 海鲜水果受热捧.md
tags: [印象笔记]
---

# 【分享腾讯新闻】 自贸区直销点 海鲜水果受热捧

# 【分享腾讯新闻】 自贸区直销点 海鲜水果受热捧 --- **自贸区直销点 海鲜水果受热捧**东广新闻台: 09-15 08:33爱尔兰甜蟹58元、越南黑虎虾46元，波士顿龙虾却总断货。**点击阅读

---

# 【分享腾讯新闻】   自贸区直销点 海鲜水果受热捧

---

**自贸区直销点 海鲜水果受热捧**东广新闻台: 09-15 08:33爱尔兰甜蟹58元、越南黑虎虾46元，波士顿龙虾却总断货。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/SHC2014091501017201**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------（延伸阅读：）本周是自贸区进口商品直销中心龙阳路店试营业的第一个周末，客流量依然很多，商家为了缓解客流提早开门，海鲜和水果仍是最受大家热捧的商品。店内负责人表示，为了控制人流量，保证舒适的购物环境，今后可能会对部分热销商品采取限时限卖。临港新城店也将在本月底营业。原本十点钟才开门营业，但怕周末的客流量激增，店家还是提早了一小时开门。据龙阳路店负责人钱小平介绍，早上八点半就有不少附近的居民前来排队了：“八点半就开始有人了，有坐地铁过来的。我们考虑到十点以后会有大量人流量，九点开门的话后面就没那么大压力了。基本上都是从外高桥大库里配送的，有专门物流公司和仓储，海鲜和水果是我们的卖点，从品种和数量上都在增多。”走进占地2800平米的店铺，大家无一例外地是先冲到店铺西南角的海鲜冰柜区。尽管只有两个冰柜陈列于此，但依然是里三层外三层挤满了顾客。其中还不时地传出一些争吵的声音，有些是顾客质问店家迟迟不上波士顿大龙虾的责备声，有客人表示是听了亲戚的推荐来的，也有人是自己吃过觉得很棒所以又来排队。记者看到，冰柜中58元的爱尔兰甜蟹、98元的野生北极虾和每袋128元加拿大冰山蚌、46元越南黑虎虾等货源还是比较充足的，为何572元一盒的波士顿龙虾总是断货，据海鲜供应商王先生解释：“波士顿龙虾基本上每天来柜台都是空的，一来就被抢空。405周末的话会提前准备多点库存，有20%的增加，现在的问题是很多货缺货。销量太好了以后，很多货供应不来，货源还是有限的。”尽管上午的龙虾售空，还是有些顾客要等下午的货源上架，一些去过国外的市民说，就是冲着价格实惠才执意要等：“我们是专门过来买龙虾的，我听说他们还没拿出来，在这里等。龙虾是跟美国差不多价格，性价比高质量比较好，比较便宜。我估计这边也就只有龙虾是白菜价。”除了海鲜，红酒、水果也是顾客采购的重点，但也有一些价格并不是传说中的那么“白菜”，顾客认为水果的价格并没有优势：“像榴莲我感觉没有什么价格优势啊，我以前买过一只最多才90元，这里最起码100多。很多东西不便宜的。我们先来打打样看看。”也有一些比较理性的顾客认为，龙阳店的对面就是以平价批发著称的麦德龙超市，进口食品也很具规模。那么这两家店今后如何错位竞争、做出特色，是未来直销店需要思考的问题。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/719fc744-2f9f-4a5a-902b-1cdafc1f496a/719fc744-2f9f-4a5a-902b-1cdafc1f496a/)