---
title: "都说“辱法辱法”，“辱法”到底是怎么来的？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/都说“辱法辱法”，“辱法”到底是怎么来的？.md
tags: [印象笔记]
---

# 都说“辱法辱法”，“辱法”到底是怎么来的？

# 都说“辱法辱法”，“辱法”到底是怎么来的？ --- 速读摘要 最早的辱法梗可以追溯到英法百年战争时期，今天我们拍照合影时比的V字手势反过来，把手背朝前，手心冲自己，就是英国人在战争中对法国人的侮辱

---

# 都说“辱法辱法”，“辱法”到底是怎么来的？

---

速读摘要

最早的辱法梗可以追溯到英法百年战争时期，今天我们拍照合影时比的V字手势反过来，把手背朝前，手心冲自己，就是英国人在战争中对法国人的侮辱性手势。1453年战争结束，法国战胜了英国，拿回了除加莱港外全部领土。当时法国的人口4100万，德国战前6000万，吞并了周围国家后达到8000万。修筑马奇诺防线的目的就好理解了，你看这碉堡它又厚又硬，你看这要塞它坚不可摧，而且修起来以后就不用那么多常备兵了

原文约 4758  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 10 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-11-04&nu=c37948f1-87dd-4acc-93e1-8e48a542727d&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=2757DDD677C954A0429B40B9BE7D8CFA)

都说“辱法辱法”，“辱法”到底是怎么来的？
---------------------

原创 懂点儿啥 科工力量

收录于话题

#懂点儿啥

35个

各位好，我是观察者网的董佳宁，这期节目我们来聊聊法国。近几年互联网上出现了很多法国笑话，用以嘲讽法国人爱投降，主要就是二战的表现过于荒诞。现在中文互联网上用“辱法”这个词来概括玩这种历史梗的行为，而且把“侮辱”的“辱”，换成了“乳制品”的“乳”，“乳法”。

说到“乳法”笑话，我可就不困了啊。先来两个：售卖法国二战步枪，就摔过一次，从未开火。还有，法国三色国旗很实用，复辟皇室举左边，发生革命举右边，对外战争举中间。也有很多图片类的，比如“法军装填穿甲弹”、“德军士兵销毁法军军火”、“1940年环法自行车赛”。当然，这种在别人伤疤上蹦迪的行为不太体面，我只能说，请你们加大力度。

不过归根结底，法国笑话是一种文化输出，但是这是谁的文化输出，这个问题我们要搞清楚。第一部分，我们先来看看“乳法”的起源。

最早的辱法梗可以追溯到英法百年战争时期，今天我们拍照合影时比的V字手势反过来，把手背朝前，手心冲自己，就是英国人在战争中对法国人的侮辱性手势。这一系列战争从1337年开始，直到1453年结束，打了一个多世纪。英法两国之前就一直不对付，积怨已久，战争的伏笔，在300多年前就埋下了。

法国的贵族老爷们，经常喜欢横渡英吉利海峡，跑到不列颠搞副业，搞成了就当了英国国王，征服者威廉就是这么起家的，而且英王还在法国留有封地，一时间是家大业大，富得流油。但是法国国王不乐意，宁这都占领了英格兰了，就别再惦记着那点法国封地了，这些地盘我要收回，先谈判，文的不行就来武的。因此到了14世纪初，英国还握在手里的地盘剩不了多少了。不过这些地区都比较富庶，法王一直虎视眈眈，总想着国土统一，这就成了一个导火索。

同时还有继承权问题，1314年法兰西国王腓力逝世，腓这个汉字，二声，左边一个月，右边一个非常的非。根据王位继承规则，子承父业，但腓力的儿子全死了，家族绝后。因此，继承权就名顺言正地落到了腓力的外孙头上，然而这位外孙恰巧是英王爱德华三世。法国贵族不干了，推举腓力的侄子当了国王，腓力六世，1328年即位。英王爱德华三世很不爽，本来以为王冠能多戴一顶，结果就这么飞了，实在不能忍。再加上两国长期的经济矛盾解决不了，就只能白刀子进，红刀子出了，于是就开始了英法百年战争。

百年战争出了两个早期乳法梗。其一，就是之前提到的反V字手势。这源于战争中的英国长弓手，他们训练有素，装备精良，给法军造成了大量伤亡。法国人恨得牙痒痒，一旦抓到了英国长弓手，就要剁手指头。因此每当英军打了胜仗，就会向法国人炫耀自己完好的食指和中指，比一个反V手势。久而久之，这就变成了辱法手势，而且后来不仅仅是辱法了，辱谁都能用，丘吉尔就经常冲着自己的政敌打这个手势。还有一个电影，里面出现了“自动辱法机”，是一个音乐盒，一上发条就会弹出反V标志。

还有一个梗也与百年战争有关：法国人只能在女人，外国人，矮子的领导下打赢战争。其中，女人指圣女贞德，是百年战争时期的人物。在这位“奥尔良村姑”的领导下，法国人痛击英国侵略者，收复了国土。但后来战争失利，贞德被俘，惨遭火刑。不过她的事迹流传了下来，成为了“感动法国”著名人物，鼓舞了一代又一代的勇士，后来被教宗封圣。

贞德十几岁就领兵打仗，身边还有猛将跟随，比如拉海尔（La Hire）。这位老兄真的有点猛，带着法军从奥尔良一路砍到诺曼底，1437年光复巴黎有他，扑克牌上红桃J的原型也是他。所以说，除了圣女和科西嘉的“矮子”，法国人也有能打的。对于贞德的军事素养可能有争议，但没有争议的是，她成为了法国的精神领袖，民族英雄，法国人抵抗侵略的象征，一直为后世传诵。

1453年战争结束，法国战胜了英国，拿回了除加莱港外全部领土。但英法的梁子算是结下了，怎么都解不开。一时间，英国民间仇法情绪高涨，日常就是吃饭睡觉骂法国。后来英国工业革命，成为“日不落”帝国，辱法的文化被带往海外，但这一时期的辱法是一种仇恨宣泄，跟法国人投降关系不大，“爱投降”主要还是指法国二战时期的表现。

第二部分我们就来讲讲，法国二战干了哪些荒唐事。法国二战的表现，简单来讲一句话足以概括，铜墙铁壁马奇诺，一碰即碎法兰西。法国号称拥有“欧洲第一陆军”，仅仅抵抗了40几天，就投降了。整个法国战役，德军伤亡约16万人，英法联军伤亡约226万人，联军各类技术装备的损失是德国的2-3倍。不过不愧是欧陆第一法兰西，好歹还抵抗了40多天，看看别的国家，卢森堡3小时，丹麦4小时，荷兰4天，比利时19天，波兰36天。

挪威抵抗的时间比较久，两个月。能抵抗这么久，前提也是得到了英国的帮助。挪威最终没有抵抗住，全境被占领，但没有像法国那样主动投降。哦对了，还得提一下希腊，坚持了216天，是欧洲被占领国里坚持最久的，不过前160天，他们的对手是意大利……意大利军队的战斗力是全世界公认的，里面也有很多非常有意思的话题，这个我们以后再说。

二战贡献了了数不清的“乳法”素材，让人不知道该从哪个说起。再上两张照片吧，“巴黎的四季”和“法式军礼”。法国输得这么快，是因为军事思想落后，都1940年了脑子里还是一战那一套。这不能全怪法国将领，一战法国确实靠着堑壕战和密集重炮，耗赢了德国。

二战时法国的决策层，基本不相信飞机和坦克能改变宏观战略。再加上二战前法国经历的经济危机，和政治上的混乱，就选择了保守的战略。

另外，法国自身的战争潜力不如德国。经济危机让法国在世界的工业产值占比从1930年的7.6%，掉到了1937年的4.3%，而隔壁德三是10.4%，工业能力是法国的两倍。另外，当时法国的人口4100万，德国战前6000万，吞并了周围国家后达到8000万。高卢鸡很清楚，靠自己是打不过汉斯的，必须抱着英国佬的大腿，两个国家的工业能力加起来勉强压德国一头。

因此，修筑马奇诺防线的目的就好理解了，你看这碉堡它又厚又硬，你看这要塞它坚不可摧，而且修起来以后就不用那么多常备兵了，省钱。如果真打起来，一边靠铜墙铁壁撑着，一边动员就行了。如果再能让隔壁负担点修墙的钱，法国就能在整条国境线上，建立一座钢筋混泥土长城，绝对能Make France Great Again！

但马奇诺烂尾了，实在是没钱了，只有德法接壤的部分修完了。不过国会老爷们也能接受，马奇诺防线长达390公里，德国人不可能从正面攻破，唯一的路线是走低地国家，比利时和荷兰，都是缓冲带，英国也不会坐视德国占领这些国家，毕竟离自己家太近，得出兵。

到时候盟军只要在比利时和荷兰，重复一战的绞肉战就行了，而且在别人国土上打仗，自己不心疼。至于卢森堡？法卢边境的阿登丘陵地带难以行军，德军扛大炮，爬过来至少要10天，派点人看着就够了。只要德军敢犯秋毫，马上就会遭受法棍毒打。所以奥地利、捷克被吞并，英法搞绥靖；德国入侵波兰，从“波兰起伏”到“毫无波兰”花了36天，英法仍然坐视。

1940年5月10日，德国人终于决定rush法国了。一开始和盟军想的一样，德国两路大军，一路佯攻马奇诺，一路进攻荷兰比利时。盟军微微一笑，这套路熟悉啊，已经赢了，大军开赴荷兰、比利时。但他们忽视了坦克的作用。坦克是英国发明的，应用在了一战，法国鼓捣出了单炮塔布局，英法两国的专家，还研究了装甲兵军事理论，将其发扬光大的却是德国。

看到盟军的动向，“元首”感动了，谢谢你们这些渣渣看不起我，古德里安“冲鸭”！德国装甲集群快速通过阿登山区，2天就开进法国，攻下了色当。色当之前就是法国的伤心地。1870年普法战争，也是德国的立国之战，法皇拿破仑三世，科西嘉那位的侄子，御驾亲征，转进如风，且战且退，集体投降。拿三在色当，带着6万大军被俘，法皇以身作则，大力开发投降文化，以至于让法兰西第二帝国亡了。

二战算是梅开二度，法国在哪里跌倒，就在哪里挖个坑把自己埋了。色当被攻破后，德军强渡马斯河，巴黎门户洞开。此刻法国士兵仿佛先皇灵魂附体，“没有谁是一个人在战斗”，他们高呼Vive La France(France的法语和英语发音不一样),然后举起了双手。这的确是，“没有谁是一个人在战斗”，集体投降白给了呀。

但古德里安只想快速突进，根本没空管俘虏，无奈法军投降人数太多，他只能用扩音器喊：“我们没有时间俘虏你们，你们放下武器，不要挡路。”现在想想，这可能是法国的拖延战术，只要投降人数够多，德国人就得派更多部队去管，推进速度就会慢下来，高卢雄鸡简直太卑鄙了！

古德里安突破中路后，德军迅速向两翼穿插，围歼了大批部队。6月13日，巴黎不设防，次日德军开进巴黎，开战仅30多天，法国首都易主，破了“没有人能在法国投降前，占领巴黎”的魔咒。不过法军还是很专业的，组织投降井然有序，154万人被俘，军纪丝毫不乱，不愧为“欧洲第一陆军”。

另外，值得一提的是，马奇诺防线虽然没在战争中派上用场，但在战后却被重新启用。冷战时期，法国军方接收了一部分设施，剩下的就拍卖了，改造成了酒窖、蘑菇农场、迪厅等设施。真是法国人民欢乐多啊，在这种“二战耻辱柱”上喝酒蹦迪，简直是一场狂欢！

刚讲的内容不是在“乳法”，只是把法国干过的事情，复述了一遍。不过法国还是有一些辉煌的历史的，第三部分的内容，就来讲讲这个。

法国确立欧陆霸主的地位，是波旁王朝时期。16世纪末，波旁王朝的第一位国王亨利四世，结束了长期困扰法国的宗教战争，给复兴提供了基础。他的儿子，路易十三执政后，领导法国赢得了三十年战争，确立了法国霸权。路易十三驾崩后，其子路易十四加冕为王，在位时间长达72年，是在位时间最长的君主之一，有着“太阳王”的称号。他建立了君主专制，法国成为中央集权王国，地方贵族远离封地，税照收，但必在国王眼皮子底下住着。

虽然“太阳王”很能打，车翻了一众欧洲反法势力，但国库撑不住了。到了18世纪，法国日渐西山。路易十五干的不怎么样，财政问题解决不了，国家越来越穷，但王室贵族仍然生活奢靡。到了路易十六时期，高潮来了，1798年法国大革命爆发。

法国大革命的争议很大，虽然法国人民战胜了封建君主，提出了天赋人权等西方普世价值观，建立了民主政府，但是这些政府换届比翻书还快，而且热衷斩首。用的是断头台，据说路易十六亲自改良过，把铡刀设计成了三角形，砍人更利落。然后大革命期间，就被送上去亲身体验了。法国断头铡，国王用了都说好。

从1791年启用断头台开始，砍人根本没停过。雅各宾激进派“恐怖统治”时期达到顶峰，三年内至少砍了6万人。如果你是压迫人民的贵族，“咔”，如果你是反革命分子，“咔”，如果你不认同雅各宾的理念，“咔”......不过斩人者，人恒斩之，雅各宾派的领导班子，最后也被“咔”了。

断头铡的历史悠久，名声显赫，甚至出口到了海外，纳粹德国都在用。直到1977年在法国铡了最后一个犯人，1981年才被禁用。因此，铡脑袋成了一个“乳法”梗，被称为法国的传统艺能，刻进DNA了。

法国大革命成全了一位猛人，拿破仑·波拿巴，1769年出生于科西嘉岛，刚出生没几天，科西嘉就并入法国了，严格意义上讲，他出生时算外国人。拿破仑虽然年纪轻轻，但战功显赫，整个欧洲都被打得瑟瑟发抖，跪下叫爹。后来他发动雾月政变，彻底终结了法国大革命。1804年底称帝，法兰西共和国又变回了帝国。不过也不能算是封建复辟，拿破仑立宪了，颁布《民法典》，成为全世界立法的基础和典范。

但王朝没有永恒，拿破仑最后还是战败了。1814年第六次反法同盟占领巴黎，波旁王朝复辟，路易十八回到法国，拿破仑遭流放。不过1815年初，拿破仑就逃了出来，获得了旧部的支持，建立了百日王朝。但同年于滑铁卢再度战败，又遭流放，6年后病逝。

这里还诞生了一个“乳法”段子，经常用来损法国媒体，说他们见风使舵。拿破仑出逃后，计划返回巴黎东山再起，他一路上收拢旧部，凯歌高奏。

当时某报纸头条标题是：第一天，“科西嘉的怪物在茹安港登陆”；第二天，“吃人的魔鬼向格腊斯前进”；第三天，“篡位者进入格勒诺布尔”；第四天，“波拿巴占领里昂”；第五天，“拿破仑接近枫丹白露宫殿”；第六天，“陛下将于今日抵达自己忠实的巴黎”。这家报社给拿破仑安上的头衔，随着他与巴黎距离的缩短，逐渐从坏变好。从一开始的“怪物”到最后变成“陛下”，人们见识到了法国媒体专业的业务能力，和强烈的求生欲。

不过这更像一个段子，而不是可考证的历史，但用来形容今天的法国媒体也不过时。去年我国领导人访问法国时，法国的报道到处都是“中国威胁论”，还说中国的“一带一路”是搞政治输出。当我国和空客签了价值300亿美元的商单后，媒体立即转变风向，马上支持中欧合作，大力赞扬“一带一路”。这变脸速度，川剧都直呼内行。

这几年，法国日子过得有点艰难。恐怖袭击不断，从2015年到今年，共造成270多人死亡。几周前还出了一个斩首案，历史老师被极端分子当街砍头，非常令人震惊。同时黄马甲运动愈演愈烈，2018年底开始闹到现在，还没结束。疫情也没控制住，28日新增确诊3.6万人，累计确诊128万人，死亡人数超过3.5万。总统马克龙宣布，从10月30日起，第二次全国封城。局势非常严峻，有点内忧外患的意思了。

欧洲和美英的关系也不太好，近期英国脱欧；法国这一边呢，二战后美国和法国一直就不对付。特朗普这几年更是公开“乳法”说，“你们法国一战二战都太菜了，没有美国参战，早就开始学德语了”。去年年底，特朗普和马克龙谈话时问道：“你想要一些棒棒的IS战士吗？我可以给你，想要多少给多少。”同时，还表示有很多欧洲人前往叙利亚加入极端组织，法国要为此负责。马克龙也是气的够呛，没少回怼。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MzAzNjk2Nw==&mid=2651655719&idx=3&sn=34debb4c382775cd8f650e781806f9f8&chksm=f28a886fc5fd0179e3880cfb858d7f93ee95153c61d6a6d07a1dd047fabf70103cca644e6ec5&mpshare=1&scene=24&srcid=1104nu23hfBMRyNh0b9ZZhHi&sharer_sharetime=1604457509691&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ff9d3792-6284-46f5-834e-17c5c578a851/ff9d3792-6284-46f5-834e-17c5c578a851/)