---
title: "【分享腾讯新闻】 新奥德赛对比别克GL8谁值"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】 新奥德赛对比别克GL8谁值.md
tags: [印象笔记]
---

# 【分享腾讯新闻】 新奥德赛对比别克GL8谁值

# 【分享腾讯新闻】 新奥德赛对比别克GL8谁值 --- **新奥德赛对比别克GL8谁值**腾讯汽车: 08-11 07:24奥德赛有实力挑战这个级别的班霸级车型--别克GL8。**点击阅读原文:**

---

# 【分享腾讯新闻】 新奥德赛对比别克GL8谁值

---

**新奥德赛对比别克GL8谁值**腾讯汽车: 08-11 07:24奥德赛有实力挑战这个级别的班霸级车型--别克GL8。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/AUT2014081100799001**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------近日，新一代奥德赛的上市引起了MPV市场的关注热潮，和老款相比，全新奥德赛不但拥有漂亮的外型、时尚的内饰、丰富的配置，更在车身尺寸以及车内乘坐舒适性方面有了极大的进步。在同一MPV领域，别克GL8向来占据了很重要的市场地位，甚至长期占据头把交椅。客观的来讲，作为国内有口皆碑的“陆上公务舱“，别克GL8在空间宽敞与乘坐舒适方面一直保持其强大竞争优势。而这次，全新奥德赛凭借全面脱胎换骨的进化，再次向别克GL8发出了挑战，从而拉开了新一轮舒适商务MPV车型的较量序幕。车型背景：别克GL8进入国内接近15年早在2002年4月，第二代奥德赛就在广汽本田旗下合资生产，并一直打拼到2009年9月直到被第四代奥德赛所取代。2014年8月7日，经过长时间等待，第五代奥德赛正式亮相，作为全新MPV，其全系搭载一台本田2.4L“地球梦科技”系列4缸直喷发动机，拥有5个不同配置版本，售价区间为22.98-29.98万元。别克GL8自1999年国产至今已经拥有超过14年的历史，作为国内首次出现的合资MPV车型，凭借大气稳重以及宽敞的底蕴为其赢得了别克商务车的美称。尽管别克GL8一直称雄公商务MPV领域，但真正辉煌的时刻，却源自于2010年11月全新一代别克GL8的上市，首次让其具备了豪华MPV的定义。2014年4月12日，上海通用推出了2014款GL8豪华商务版本，其拥有2.4L和3.0L两个动力排量，共计4款车型，售价区间为28.99-39.99万元。实际上，别克GL8还有商务版本可选，售价方面低了不少了，但充其量只是以往别克GL8的经典车型，无论外观、内饰以及配置方面都再难以引起消费者的兴趣。从售价和动力方面考虑，2.4L车型无疑将成为全新奥德赛与别克GL8豪华商务版的较量重点，因此全新奥德赛无疑拥有更丰富的车型选择和价格优势。但结合别克GL8豪华商务版上市时间更早，行情优惠更加突出，因此在一定程度上，弥补了其仅有两款2.4L车型的竞争不足。为了便于介绍，下文和图片中的全新奥德赛称之为新奥德赛，而别克GL8豪华商务版则简称为别克GL8。版权声明：本文系腾讯汽车独家稿件，版权为腾讯汽车所有。欢迎转载，请务必注明出处（腾讯汽车）及作者，否则必将追究法律责任。外观对比：时尚细致 VS 大气稳重新奥德赛在外形上首先抛弃了上一代车型低矮流线的轿车造型，更加具备大气稳重的MPV特征，从而为观感特别是车内空间舒适性以及座椅灵活布置打造了良好的基础。同比来看，别克GL8依然是大气稳重的美式MPV形象，尽管硬朗的线条充满了车身各处，但经过各种巧妙修饰之后，外观气质的豪华表现不输给任何同级对手。车头方面，新奥德赛中网采用大量镀铬条装饰，尤其是上方大面积镀铬装饰条不仅抢眼，更与前大灯巧妙的衔接。另外，新的保险杠造型颇具运动性，加上圆形雾灯引入了装饰罩，整体大方而漂亮。别克GL8拥有家族化的前脸形象，直瀑式的镀铬中网格栅加上横贯保险杠的镀铬饰条，不仅大气更加彰显豪华气质。头灯方面，新奥德赛采用了横向头灯布置，顶配不仅采用了L状的LED日间行车灯，更引入了双LED近光灯，灯光功能齐备。别克GL8头灯形状较为紧凑立体，并提供氙气灯和清洗功能，实用性不错。车身侧面，新奥德赛已经进化成了标准的MPV车身轮廓，从前车门一直延伸到车尾的曲线不仅突出了时代感，更让车身看起来不那么臃肿。别克GL8侧面的腰线并不是笔直的，在后门处多了一个拐角，这让厚重的车身显得不那么单调。别克GL8还采用了车门以及车尾下方的镀铬饰条，这样一来就更加符合国人的审美水准。需要指出的是，同样后侧滑门设计，别克GL8比新奥德赛的设计更加隐蔽，从而带来了更强侧面整体感受。车尾方面，新奥德赛采用了较为平直的车尾设计，丰富的线条配合大面积镀铬饰条以及开扬尾灯设计令尾部层次感更丰富。别克GL8镀铬装饰条贯穿车尾并连接两侧尾灯，行李厢门面积较大，营造了厚重的商务车风格。尾灯方面，新奥德赛采用不规则尾灯设计，底部熏黑配合灯带式LED光源在夜晚点亮后十分漂亮夺目。别克GL8柳叶状尾灯被镀铬条包围，加上点状LED光源后流露出时尚稳重的气质。车轮方面，新奥德赛配备的215/55 R17轮胎比别克GL8采用的225/60 R17轮胎接地面积略小，不过用车方面区别并不明显。另外，新奥德赛采用的5辐条旋风式双色抛光轮毂明显胜过别克GL8保守的10辐条造型。备胎方面，两车均提供了一个非全尺寸备胎，可供紧急时替代使用。区别是，新奥德赛的备胎设计在第一排座椅地板下面，取下盖板即可看到，更换十分方便。同样出于不占用车内空间的目的，别克GL8采用了车尾底盘下方放置备胎的传统设计，更换便利以及备胎长期保养方面不及新奥德赛。版权声明：本文系腾讯汽车独家稿件，版权为腾讯汽车所有。欢迎转载，请务必注明出处（腾讯汽车）及作者，否则必将追究法律责任。内饰对比：科技漂亮 VS 豪华实用新奥德赛内饰采用了层次分明的设计，样式新颖但没有脱离本田一贯思路，材质方面有皮革包裹和木纹面板，加上细致的工艺，触感与档次感都还不错。别克GL8内饰的视觉效果也相当出色，深色的皮革装饰烘托出浓重的商务气息，加上金属质感的装饰条做点缀，大气、庄重而不失精致。方向盘方面，两车均提供了样式时尚的四辐条多功能真皮方向盘，区别是，新奥德赛方向盘更小巧且手感饱满，圆盘多功能按键宛如游戏手柄设计，别克GL8方向盘直径更大，但手感略显生硬。仪表方面，新奥德赛仪表主体是一个白色背光的圆形速度表，中间可以显示一些常用行车数据，左侧为液晶转速显示，可以让人注意力集中在速度区域。略感遗憾的是，新奥德赛没有配备水温显示，只提供了指示灯。别克GL8仪表较常规，左边转速、右侧速度加上中间行车电脑屏的组合完全符合多数人用车习惯。中控方面，两车中控彩色屏均具备导航、DVD等常规功能，新奥德赛电容屏幕细腻漂亮，拥有可视倒车。别克GL8内凹式设计避免了日光干扰，并多出了安吉星和硬盘，操作全部由按键完成。版权声明：本文系腾讯汽车独家稿件，版权为腾讯汽车所有。欢迎转载，请务必注明出处（腾讯汽车）及作者，否则必将追究法律责任。空间对比：新奥德赛乘坐舒适空间灵活，别克GL8拥有宽敞的行李厢作为中型MPV车型，新奥德赛拥有4830/1805/1695mm整车尺寸，轴距为2900mm，相比上一代车型有了较大进步。别克GL8长宽高数据分别为5256/1878/1772mm，轴距3088mm。很显然，两车的外部尺寸包括轴距有较大差距，别克GL8比新奥德赛整整大出了一圈，这也是看出两车市场走向的不同，新奥德赛主要定位为家庭兼顾商务用途，而别克GL8是主打商务并适合家用。两款MPV实际车内空间差距是不是如同车身尺寸那么明显，接下来我们将用亲身体验来对比。第一排方面，身高180cm体验者分别进入两车第一排，新奥德赛头部空间为一拳略多，而别克GL8头部为一拳左右余量，可见新奥德赛稍具优势。借助挡位台上移到中控台的优势，两车第一排均可以自由交换位置，但实际体验下来，别克GL8比新奥德赛更自如一些。另外，新奥德赛提供了正副驾驶席电动座椅和前排加热功能，而别克GL8即便2.4L顶配也仅仅提供了驾驶席电动座椅而已。第二排方面，在两车均采用侧滑门的大开度设计下，180cm身高人士进入第二排很容易，并都拥有宽敞头部与腿部空间。新奥德赛2个独立航空座椅布置比别克GL8更为灵活，可以左右平移更可以大幅度的向后推移，加上座椅拥有腿部支撑，放倒之后可以形成舒适的两张沙发床。很显然，别克GL8并不能全部放倒座椅，并且座椅不能左右移动，因此进入第三排通道只能通过两个座椅之间的通道，远不如新奥德赛既可以选择放倒座椅前移进入（甚至还能平移增加通道空间），又可以借助中央通道进入的多样性。第三排方面，两车第三排均提供了3个座椅，180cm身高人士头部空间均没有太大压力，腿部余地则取决于第二排乘客座椅位置，正常情况下能较为舒适的乘坐。实际上，两车第三排横向距离都不宽敞，如果是3个健壮男性，就只适合短途搭载。如果换成只有2个男性，那还是比较舒适的。新奥德赛座椅设计比别克GL8灵活，能向行李厢翻折变成户外休闲座椅。另外，两车都没有提供第三排独立开启车窗，如果没有开启空调，那就只能借助第二排车窗通风换气。行李厢方面，两车同处于7座状态时，新奥德赛为我们提供了一个凹入设计，在备胎前移之后，这多少能带一些随身行李。别克GL8拥有一个宽敞平整的行李厢，7人行李基本能收纳。新奥德赛再次发挥了日系车灵活的空间表现，将第三排座椅收入凹槽，一个平整宽敞行李厢出现在我们面前，甚至借助第二排座椅前移，还能将这个空间变成一个小货车。别克GL8行李厢拓展表现显然不及新奥德赛，但可以按4/6比例放倒第三排椅背，更能向前翻折，拥有一定的灵活性。版权声明：本文系腾讯汽车独家稿件，版权为腾讯汽车所有。欢迎转载，请务必注明出处（腾讯汽车）及作者，否则必将追究法律责任。配置对比：新奥德赛安全与舒适配置超越同价位别克GL8安全应该摆在第一位，对于可以满载7人的MPV来说，这个安全性更不应该忽视。新奥德赛和别克GL8的2.4L顶配均配备了双安全气囊、前排侧气囊、车身稳定系统等应有安全措施。作为后发制人的挑战者，新奥德赛还拥有第一排和第二排头部气帘和胎压监测，因而主被动安全措施更为齐备。和新雅阁一样，新奥德赛加入了电子手刹和BRAKE HOLD按键，布置在中控台左侧下方，可以实现自动驻车和上坡辅助，远比别克GL8脚刹驻车设计使用便利和功能齐全。新奥德赛在高配和顶配上引入了并线辅助功能，通过外后视镜上灯光提醒驾驶者注意后方车辆。对于一台体积不小的MPV而言，新奥德赛比别克GL8还多出了全景摄像头以及自动泊车功能，观察视野不仅全面，还能让车辆自动完成泊车，从而为新手驾驶提供了方便。新奥德赛后车门不但改用了侧滑门设计，且左右门均为电动滑门，相比别克GL8常规开门方式更加轻便上档次。不仅仅如此，新奥德赛的驾驶者还能通过左侧中控下方的按键以及钥匙遥控制后车门开启，向商务用车领域大大的迈进了一步。同比来看，别克GL8的3.0L作为全系顶配车型也仅仅拥有右侧电动门（包括钥匙遥控开关），而驾驶位置根本无法开关车门，针对商务用车而言无疑会带来一些不便和降低档次。两车均拥有电动天窗，对比新奥德赛普通天窗结构，别克GL8具备的两片式全景天窗更能照顾前后排乘客的感受，但后排天窗不能像前排一样打开通风，只能提供采光功能。版权声明：本文系腾讯汽车独家稿件，版权为腾讯汽车所有。欢迎转载，请务必注明出处（腾讯汽车）及作者，否则必将追究法律责任。两车都采用一键启动车辆的配置，新奥德赛更拥有无钥匙进入功能，而别克GL8需要掏出钥匙解锁车门，这无疑让人感到有些费解。新奥德赛第二排具备了手动遮阳帘，比别克GL8遮光和保护隐私方面做得更加到位。新奥德赛具备了后视镜电动折叠功能，相比别克GL8手动调节，在泊车或通过狭窄路况时更为便利。新奥德赛顶配车型比别克GL8 2.4L顶配车型还多出后排车顶折叠液晶屏幕，不但能为长时间乘车打发时间，更增加了商务气氛。两车均配备了双区温度自动空调，并拥有齐备的后排出风口和调节功能。新奥德赛空调界面采用了触摸屏，更为漂亮精致。别克GL8常规按键尽管普通，但手感更为精准更容易实现盲操作。版权声明：本文系腾讯汽车独家稿件，版权为腾讯汽车所有。欢迎转载，请务必注明出处（腾讯汽车）及作者，否则必将追究法律责任。动力对比：新奥德赛CVT变速箱更舒适节油新奥德赛全系搭载2.4L发动机，具备本田招牌式i-VETC和缸内直喷技术，最大功率137kW/6400rpm，峰值扭矩243N.m/3900rpm，起步初段和高速动力储备问题不大，能满足搭载7人并开启空调的用车需要。加上自启停技术、ECO驾驶模式等节油技术，工信部百公里综合油耗仅仅7.8升。别克GL8依旧提供2.4L和3.0L SIDI两款缸内直喷自然吸气发动机，与新奥德赛交集的主要是2.4L车型，最大功率137kW/6200rpm，峰值扭矩240N.m/4800rpm，日常用车性能与新奥德赛部分高低，但工信部百公里综合油耗需要10升，在整备重量几乎相当的前提下，通用的节油技术稍显落后。如果说动力性能尚处于伯仲之间，那么自动变速箱就成为两车分水岭。新奥德赛采用了CVT无级变速箱，尽管D挡和S挡之间差别不大，但平顺舒适节油无疑成为这一代本田MPV的关键词。别克GL8依然搭载了6速手自一体变速箱，保持日常应有的舒适与平顺，急加速时则有些延迟和顿挫。底盘方面，新奥德赛终于放弃了坚持多年的双横臂式前后独立悬挂，转而采用与别克GL8一样的麦弗逊与非独立扭力梁前后悬挂结构。虽然对此有不同声音，但这个革新，特别是后轮改为非独立悬挂，不但有效解决了车重以及承载的问题，同时避免了上一代车型后轮吃胎的隐患，更也让车内空间得到提升，可谓是一举数得。实际体验来看，新奥德赛后轮悬挂尽管会对后排乘客有所打扰，同时操控性比以往有所降低，但整体符合这个级别MPV应有的舒适与车身支撑。更重要的是，新奥德赛采用了轻巧的电动助力，加上方向盘尺寸小巧，灵活性依然值得肯定。处于同一悬挂结构水准，别克GL8底盘离地间隙更高，因而满载时的通过性不但优于新奥德赛，更借助富有韧性的悬挂调校，可以让车内所有乘客在大部分日常路况都能如同大船一般的平稳舒适。机械液压方向助力尽管手感略重且指向模糊，但对于别克GL8而言并不会导致操控上的问题，毕竟MPV车型稳健驾驶才是第一要素。总结：如果说上一代奥德赛与别克GL8基本不在一个竞争层面的话，相信有许多人是赞同的，毕竟如同7座轿车的设计，虽然赢得了诸多家庭用户的表扬，但也丧失了与别克GL8直接较量的资本，那就是空间与商务的属性。新一代奥德赛无疑找出了以往自己的弱点，不但提升了外观和内饰的MPV氛围，更进一步加大了车身尺寸，加上本田设计师巧妙的座椅设计，的确比别克GL8的中规中矩拥有了更为轻松的用车感受。新奥德赛不但拥有同级无敌的第二排和十分舒适的航空座椅，更重要是通过备胎前置、第三排完全可收纳入地板等等超乎我们想象的设计，为车内争取了更多的空间以及用车灵活性。同比来看，别克GL8虽然车内空间灵活性、配置方面无法与新奥德赛抗衡，但更大的车身尺寸以及7座状态还能提供一个超大的行李厢，都表明其是一款不折不扣的走商务路线的MPV。尽管这次新奥德赛在高配和顶配车型上已经与别克GL8 2.4L豪华商务版有了较多售价、用车方面的交集，但对于单位用户而言，美系MPV的沉稳扎实以及中规中矩的用车风格都是新奥德赛这样偏向灵巧的日系MPV所无法取代的。另一方面而言，针对家庭消费群体，新奥德赛无论是售价区间还是车型选择以及定位都更精准。事实上，国人的用车观念尽管根深蒂固，但并非一成不变，凭借奥德赛多年积攒的口碑和人气，暂时撼动别克GL8地位虽无可能，但新一代奥德赛的全面革新，不但争取到了更多家用消费者的支持，更在商务MPV领域开始了最有力的反击，从而带动了整个MPV市场的活跃以及向纵深层次的发展。版权声明：本文系腾讯汽车独家稿件，版权为腾讯汽车所有。欢迎转载，请务必注明出处（腾讯汽车）及作者，否则必将追究法律责任。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/95d1449a-d186-4528-a22a-cf6f559abeb7/95d1449a-d186-4528-a22a-cf6f559abeb7/)