---
title: "给孩子们的信— 2022年7月26日 星期二 中国标准时间 08_41_15 — 如何有效激励年轻人"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/给孩子们的信— 2022年7月26日 星期二 中国标准时间 08_41_15 — 如何有效激励年轻人.md
tags: [印象笔记]
---

# 给孩子们的信— 2022年7月26日 星期二 中国标准时间 08_41_15 — 如何有效激励年轻人

# 给孩子们的信— 2022年7月26日 星期二 中国标准时间 08:41:15 — 如何有效激励年轻人 --- 孩子们，这是爸比今天在盛和塾读书会的分享内容，供你们参考。 看不懂没关系，能懂多少懂多

---

# 给孩子们的信—  2022年7月26日 星期二 中国标准时间 08:41:15 — 如何有效激励年轻人

---

孩子们，这是爸比今天在盛和塾读书会的分享内容，供你们参考。

看不懂没关系，能懂多少懂多少，有疑问可以问爸比。只要知道有这么一件事即可。

今天由我来分享。今天的这段文章里主要在讲如何调动员工的积极性参与阿米巴经营。在我们刚开始的革命年代里，我们更多的是强调精神力量，通过思想政治工作让每个人了解自己为什么而战，通过军事民主发挥每个人的聪明才智，但在物质上是非常匮乏的。而最近这些年又走到另外一个极端，只强调用物质力量、用股票期权来“套牢”员工，很少讲我们为什么而工作了。从塾长的“为了员工的物质精神双幸福”的角度来说，这两方面都是要注重的。

我们携程体系一直是有完备的薪酬体系和期权制度，在业界算是中上水平，所以我在带领大家一起工作时，主要强调每个人自我的学习成长与工作的意义，以此来激励大家。我们公司年轻人还是比较多的，大家都说这一届年轻人不好带，事实上这个话从70后到80后再到90后，都有这种说法，我认为这是一个呆板的印象和标签。在我和不同年代年轻人的接触中，感觉到大家对自我成长和自我实现的渴望是越来越强的，都希望通过工作能够更好地提升自己的能力、获得更大的事业上的成就，所以我会一直强调年轻人在携程、在我部门能够学到什么、能够取得哪方面的进步。

这种学习不同于在学校的学习，是必须通过在工作实践中努力工作才能获得的，如果你像经营者一样工作，你可以学到最多，因为你有感同身受的代入感和压力感，而你如果只是想着干一天活拿一天工资，那就很难学到工作的精髓。当然这个前提是我自己要非常努力地工作，树立一个好的榜样，所以我基本是每天7点不到就到了办公室，晚上7点才离开办公室。

同时还要教会大家工作的具体方法论，因此我会教大家用数据透视表；会在月例会上教大家如何进行有效地数据分析以掌握经营的本质，迅速改善业绩；同时也会带销售实际去跑客户，教研发如何规划产品等等。这些方法论都是我在多年的实际工作中实践、总结出来的，都是能够立马见效的，所以大家会觉得跟我一起工作能学到很多东西。当然还有读书会，通过读书让大家接触到更多新的知识和趋势，有这种大家一起学习的氛围就会更好地推动个人进步。

因此我的体会是：一方面教年轻人树立作为经营者的工作价值观，另一方面教会他们具体的工作方法论。这两者的结合是带领和激励年轻人非常有效的方式。

而学了阿米巴经营之后，我觉得这个经营方式和我以前的管理方式相结合，可以更有效地激发大家内心的动力，并迅速看到经营结果。以前我的这种管理方式，很大程度适合那些有自驱力的年轻人，但不排除有些年轻人无所谓个人的进步，这时你苦口婆心讲了半天他可能都没听进去，而业绩评估要半年才做一次，很容易一年就混过去了。现在阿米巴的经营方式一方面能让年轻人实际成为经营者更有身临其境的感觉，另一方面每天都能看到经营实绩的进展，管理效率更高。我觉得很有收获。

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：亲子事业部总经理 General Manager of Division of
Family-Oriented Activities  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com
  
华程国际旅行社集团有限公司

HCG International Travel Group Co.,
Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层华程国旅

Add: 3F, Fuhua Mansion Block A, No.8
Chaoyangmen North Rd., Dong Cheng District, Beijing, China.

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的旅游度假及整合营销产品；为广大游客和客户提供优质的服务体验，为合作伙伴创造最大的价值；引领全国旅游服务行业的发展，成为优秀的旅游运营服务商。

**免责声明：**本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华程国旅集团的观点。华程国旅集团（华程国际旅行社集团有限公司）并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

Applying the scientific management
methods, the modern enterprise management system, with full utilization of IT
techniques to provide plentiful & high-quality outbound travel products&
integrated marketing service experience with professional and exquisite in
research& development. Providing the high-quality travel and vacation
experience to tourists, also creating the most value to the business partners.
Leading development of travel industry to become the best outbound travel
operation service provider in China.

**DISCLAIMER:** This
email and any attachments transmitted with it are confidential and 
legally privileged, which are intended for the named addressee
or recipients only. If you have received this e-mail in error, please
notify the sender and delete this e-mail for all copies and attachments
immediately. Any views or opinions presented are solely those of its author and
do not necessarily from HCG International Travel Group. The email transmission
cannot be guaranteed to be completely secure or error free as the information
could be intercepted, corrupted, lost, destroyed, arrived late, incomplete, or
contain viruses. It is your responsibility to check this email and all attachments
for viruses. No warranty is made from HCG International Travel Group that this
email is free from computer virus or any other defects or errors. Any
losses/damages incurred are not the sender's responsibility. Unless expressly
stated, this email does not constitute any binding contracts.

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2a84ca10-4850-49bd-af02-700ab745f3a7/2a84ca10-4850-49bd-af02-700ab745f3a7/)