---
title: "空气炸锅可以做牛排吗_百度知道"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/空气炸锅可以做牛排吗_百度知道.md
tags: [印象笔记]
---

# 空气炸锅可以做牛排吗_百度知道

# 空气炸锅可以做牛排吗_百度知道 --- 空气炸锅可以做牛排吗 ========== 4个回答 [#热议# 你觉得同事能成为朋友吗？](https://zhidao.baidu.com/questi

---

# 空气炸锅可以做牛排吗_百度知道

---

空气炸锅可以做牛排吗
==========

4个回答

[#热议#
你觉得同事能成为朋友吗？](https://zhidao.baidu.com/question/335292953619748525.html?entry=qb_hotRecommend)

[北海数码站](https://zhidao.baidu.com/usercenter?uid=2bd14069236f25705e798ebc&role=pgc)

美食小当家

2020-10-01
·

专注于数码产品的推荐，内容。

关注

牛排是比较受人喜欢的一种食品，不仅因为其吃起来的味道非常棒，还因为牛肉当中有非常多的蛋白质而且脂肪含量还比较低，是许多健身者的首选增肌食品。牛排的吃法有很多，空气炸锅牛排是比较常见的一种，有许多人也想自己在家里制作空气炸锅牛排，下面就来详细介绍一下空气炸锅牛排的做法及营养。  
  
做法:  
  
步骤1加入佐料腌制牛排(想要更加入味，可轻轻拍打一下)  
  
步骤2在牛排的腌制过程中并不是闲着喔!把空气炸锅温度调至200℃，预热5分钟。  
步骤3预热完毕，将腌制好的牛排放进煎锅的烤架上(注意煎锅曾预热，温度较高，食材放进去小心烫到手喔)  
步骤4牛排进锅，温度调至180℃，时间8—10分钟。烘烤时间到5分左右，拉出煎锅，将牛排进行翻转，再进行烘烤  
营养及功效:  
牛肉是指从牛身上得出的肉，为常见的肉品之一。美国、巴西和中国是世界消费牛肉前三的国家。含有丰富的蛋白质，脂肪、维生素B族、烟酸、钙、磷、铁、胆甾醇等成分。具有强筋壮骨、补虚养血、化痰熄风的作用。还能提高机体抗病能力，对生长发育及手术后、病后调养的人在补充失血和修复组织等方面特别适宜。  
1、益气养胃牛肉是养胃益气之品，也是强壮身体的补品。常吃牛肉,尤其是小黄牛肉，可以补脾益胃，补气养血，强筋壮骨，利水消肿。寒冬食牛肉，有暖胃作用，为寒冬补益佳品。  
2、促进康复牛肉特别适宜手术后的患者食用，它可以补充失血，修复组织，促进伤口愈合。心血管疾病患者食用牛肉也较适宜。  
3、减肥因为牛肉的蛋白质含量比猪肉高得多，但是脂肪和胆固醇的含量却比猪肉少，所以常食牛肉不仅可减肥，还可获得人体所需的蛋白质。  
4、防癌据国外科学研究表明，牛肉中含有一种能抑制癌细胞诱变的活性成分，其具有明显的防癌作用。因此，常吃牛肉可有效防癌。  
5、延缓衰老牛肉中含有的锌是一种有助于合成蛋白质、能促进肌肉生长的抗氧化剂，对防衰防癌具有积极意义;牛肉中含有的钾对心脑血管系统、泌尿系统有着防病作用;含有的镁则可提高胰岛素合成代谢的效率，有助于糖尿病的治疗。

---

[🌐 原始链接](https://zhidao.baidu.com/question/1826408720960995828.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3defb118-54bd-4b71-ac4a-c137940235d2/3defb118-54bd-4b71-ac4a-c137940235d2/)