---
title: "这几天，一篇关于日本17年17人拿诺贝尔奖的新闻，刷遍了朋友圈，"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/这几天，一篇关于日本17年17人拿诺贝尔奖的新闻，刷遍了朋友圈，.md
tags: [印象笔记]
---

# 这几天，一篇关于日本17年17人拿诺贝尔奖的新闻，刷遍了朋友圈，

# 这几天，一篇关于日本17年17人拿诺贝尔奖的新闻，刷遍了朋友圈， --- 这几天，一篇关于日本17年17人拿诺贝尔奖的新闻，刷遍了朋友圈，灌满了各个群，看了此文，很有感触。 我们公司是做光纤熔接机

---

# 这几天，一篇关于日本17年17人拿诺贝尔奖的新闻，刷遍了朋友圈，

---

这几天，一篇关于日本17年17人拿诺贝尔奖的新闻，刷遍了朋友圈，灌满了各个群，看了此文，很有感触。  
  我们公司是做光纤熔接机的，光纤熔接机，顾名思义就是把两根光纤对准了，熔接起来。但光纤直径太小，必须通过光学显微物镜来放大，然后成像，通过图像处理的办法，找到纤芯，再控制驱动机构，使得光纤能够精确对准，然而光纤纤芯其实本来也是透明玻璃的，本来就是看不清的，这就使得必须用特殊的光路，来反映出光纤纤芯的位置和大小。传统的光学设计方法很难设计出适合的镜头，来观察光纤。为了设计和生产这个镜头，我们花了约三年时间，把这个镜头通过实验的方法做出来了，然而这个镜头与其说是设计出来的，还不如说是实验出来的。  
  大约在11年左右，我就没在这个镜头上花时间去深入研究了。而是把精力转到电力仪器上去了，当然也因此能够进入本群咯。然而前几天和一个光学前辈聊天，他说到，前一阵日本藤仓的研发人员也去找他了，他们把一般的光学设计要求提出来，关键还把波阵面曲线也提出来了，且给出方程描述。这个光学镜头难就难在，不是光学的人，提不出准确的光学要求，而做光学的人呢，又不知道你要设计成什么样的镜头。后来我们推测，日本人也是做了很多实验，发现了一个好的样品后，然后就把波阵面测试出来，并给出了方程描述。   
  日本藤仓公司是70年就开始研发并生产光纤熔接机的。他们的光纤熔接机性能，坦率的说，应该还是比我们稍微强一些，而我们公司只能是市场占有量世界第一。为什么他们市场占有率不是世界第一呢？主要与他们呆板的客户需求响应以及我们中国新兴市场巨大体量的原因有关，为什么他们客户需求响应慢，因为他们人力成本高。  
    他们的研发人员不是很多，但他们的研发人员进入公司后，除了病死的，基本上就没怎么离开的。他们几十年如一日的研究这个东西，只做一件事，就是研究熔接机。因此很自然的就把这个显微物镜就研究的非常深入。可以说，让搞光学的专业人士都会吓一跳。  
   而反观我们呢，不说别人，就说我吧，觉得性能和日本藤仓水平差不多后，从此就没有再花精力去深入研究了，而是把注意力放在别的领域去了。而我们的光纤熔接机团队也是如此，软件工程师觉得这已经是个成熟产品，学不到什么东西，因此一般做不到3年就会跳槽。硬件工程师呢，更觉得没什么好学的，也是同样的原因而跳槽。算法工程师呢，更别提了，中国就很难有算法工程师，简直就是狗屎居多。尽管是狗屎，它还觉得生来就是做高大上的事情，而不知道他的任务是把一个物理过程，通过适当的方法，变成计算机可以控制的语言。为了这些事，我是伤透了脑筋烦透了心，不得不一边让他们干这个，另外还得要引进一些新项目，以满足他们那个“学无止境的心”。  
  再回想到去年，在我们伟大总理的号召下，大家都互联网+，一边倒的涌入O2O，P2P里去，仿佛你要是不谈这些，你就啥也不懂，傻子一个。因此整个软件人才都一边倒的进入这些领域，害的我们的软件离职率高达20%以上，而那帮所谓的投资家呢，也是争先恐后的投入的这个O2O那个B2B里去，仿佛要是慢一点，这笔钱就会失去投资价值一样。幸亏老天有眼，这帮傻逼今年差不多完蛋了。  
  都在说日本失去的20年，拜托了，请你住嘴，人家从来就没有所谓失去的20年，只不过是你一厢情愿的在乌拉乌拉而已，人家在这20年里，年复一年日复一日的做他的产品，不为别的，只为让你恐惧。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0888565d-1712-4a49-b87b-c09afc58f58d/0888565d-1712-4a49-b87b-c09afc58f58d/)