---
title: "字节跳动回应“总统令”：如果美国政府不能给予公正对待，将诉诸美国法院"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/字节跳动回应“总统令”：如果美国政府不能给予公正对待，将诉诸美国法院.md
tags: [印象笔记]
---

# 字节跳动回应“总统令”：如果美国政府不能给予公正对待，将诉诸美国法院

# 字节跳动回应“总统令”：如果美国政府不能给予公正对待，将诉诸美国法院 --- 字节跳动回应“总统令”：如果美国政府不能给予公正对待，将诉诸美国法院 ========================

---

# 字节跳动回应“总统令”：如果美国政府不能给予公正对待，将诉诸美国法院

---

字节跳动回应“总统令”：如果美国政府不能给予公正对待，将诉诸美国法院
==================================

分享到：

2020-08-07 16:41:53
字号：[A-](#)
[A](#)
[A+](#)
来源：观察者网

最后更新: 2020-08-07 16:44:56

字节跳动8月7日发布针对美国政府行政命令的声明，以下为声明全文：

TikTok是一个充满创意和热情的社区，为无数家庭带来了快乐，也为创作者提供有意义的事业。我们会长远地建设这个平台。TikTok将继续长期存在下去。

美国总统最新颁发的这项行政命令没有遵循正当法律程序，我们对此感到非常震惊。近一年来，我们一直怀着真诚的态度，寻求跟美国政府沟通，针对他们所提出的顾虑提供建设性的解决方案。但我们所面对的却是美国政府罔顾事实，不遵循正当法律程序擅自决定协议条款，甚至试图干涉私营企业之间的协商。

我们已明确表示愿意与美国政府协商解决方案，以便能继续服务我们的用户、创作者、商业伙伴、员工以及美国社会。但在这一过程中，美国政府始终不遵循正当法律程序也不依法行事。行政命令引用的“报告”来历不明或未经证实，对于这款应用“可能”会被用于虚假宣传活动的担忧并无任何实质依据。此外，TikTok被质疑的数据收集行为，一直都是全世界数以千计的移动程序的常规做法。我们明确表示过，TikTok从来没有与中国政府共享用户数据，也从未应要求审查过内容。事实上，我们通过建立透明度中心（Transparency Center）的方式，公开了我们的审核政策和算法源代码，还没有同类型科技公司承诺履行这样的责任。我们甚至表示可以将美国业务出售给一家美国公司。

这项行政命令会破坏全球企业对美国法治承诺的信任。数十年来，正是它吸引着外国投资，推动了美国经济增长。该项命令开了一个有违表达自由和开放市场的危险先例。我们将全力采取一切可行的措施，确保法治不被摒弃，我们的公司和用户获得公正的对待。**如果美国政府不能给予我们公正的对待，我们将诉诸美国法院。**

对于1亿美国用户来说，TikTok是他们表达自我、娱乐、连接彼此的家园，我们希望他们知道：TikTok从来没有，也绝不会动摇我们的承诺。我们始终将用户安全和社区信任放在首位。作为TikTok的用户、创作者、合作伙伴和家人，你们有权利向各级议员包括白宫政府表达意见。你们的声音有权被聆听。

---

[🌐 原始链接](https://www.guancha.cn/politics/2020_08_07_560522.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7252d350-1b84-4fa2-8ed6-3342328d47e6/7252d350-1b84-4fa2-8ed6-3342328d47e6/)