---
title: "为了保持社会的阶层流动，我们需要高考，也需要应试教育"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/为了保持社会的阶层流动，我们需要高考，也需要应试教育.md
tags: [印象笔记]
---

# 为了保持社会的阶层流动，我们需要高考，也需要应试教育

# 为了保持社会的阶层流动，我们需要高考，也需要应试教育 --- 速读摘要 今天晚饭，和几个朋友又聊到了关于孩子教育的话题，聊到了"考试工厂"衡水中学和毛坦厂中学，也聊到了一些朋友在创新教育中的探索和

---

# 为了保持社会的阶层流动，我们需要高考，也需要应试教育

---

速读摘要

今天晚饭，和几个朋友又聊到了关于孩子教育的话题，聊到了"考试工厂"衡水中学和毛坦厂中学，也聊到了一些朋友在创新教育中的探索和尝试。科举的起源并非为了让人去学习知识，而是在和平年代给普通人一个希望，一个上升空间，科举制的目的不是培养人才，而是取代按爹分配的一个相对公平的社会资源分配机制。从这种"考试工厂"杀出来，杀到北大清华的学生，至少他们的智商、意志品质都是优秀的，给这些学生们更多的教育资源，我认为从公平上是完全合理的。

原文约 3731  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 8 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-06-27&nu=3540c8e7-b2ff-4adc-b153-dfa328a2a567&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=429F0A733E7046B214BE2F82E053DBBF)

为了保持社会的阶层流动，我们需要高考，也需要应试教育
--------------------------

原创西西弗评论J西西弗评论

今天晚饭，和几个朋友又聊到了关于孩子教育的话题，聊到了“考试工厂”衡水中学和毛坦厂中学，也聊到了一些朋友在创新教育中的探索和尝试。我敬佩那些教育领域勇敢创新的先驱者，但同时也充分理解“考试工厂”存在的合理性。去年年底，曾经写过一篇教育的文章，今天想再在那篇文章的基础上简单多写几句。

教育改革难在哪里？教育理想和现实为什么存在巨大的矛盾。答案很简单。我们心目中的理想教育是培养孩子，学习知识，因材施教，让每个孩子都能发挥自我。残酷现实中的教育的目的并不是培养和学习，而是一种筛选机制，是一种资源分配的机制。

01

人类社会最核心的机制就是如何在个体之间最有效率的分配资源。比如经济中的资源分配就有计划经济，市场经济。到个人身上也是。风投都希望投资最优秀的企业家，对一个社会整体而言，给最有能力，能创造最多价值的人身上分配最多的资源是最有效率的。但除了效率外，分配资源也需要一定意义上的公平。这里的公平不是随机分配，而是需要让社会中的一般人或者说穷人也有可能通过自己的不懈努力而得到资源分配的机会。换句话说，就是必须给大多数人一线向上的希望。

正如没有一个风投能100%准确判断企业的未来，也没有人能有有火眼金睛，能在一个人十几岁的时候，就判断出他未来的能力。资源也是有限的，不可能平均分配，也不可能谁都有。得有一套机制决定给谁。另外，一个社会必须提前分配资源给青少年，帮助他们更快成长。那应该用什么标准决定给什么样的孩子分配多少资源呢？靠拼爹？靠成绩？靠素质？靠努力？教育的本质是一套在孩子6岁开始决定给什么样的孩子分配多少资源的机制。

任何资源分配机制都不是完全公平的，但是，社会的资源分配机制必须给优秀的人或者努力上进的人一个改变命运的机会。

02

世界各个文明，分配资源的方式最开始都是完全根据血统的。我们先看看中国的历史。上古到春秋，社会资源完全靠血统分配，诸侯的儿子还是诸侯，大夫的儿子是大夫。无论是财产还是官位，都是一代一代代代相传。普通人的上升空间，几乎为零。秦商鞅变法后，代表待遇的爵位和负责具体工作的官位分开。爵位可以通过杀敌获得，官位则任命贤能。爵位可一代代继承，官位则不可。丞相的儿子也不可能一开始就当丞相，得按官场规矩一级级爬。

虽然官位得一级级爬，人生的起点还是很重要。如何从青年人中选拔官员，如何给他们分配权力？给青年人初入社会时分配的社会资源往往决定了后半生的高度。汉直到唐，社会给青年人分配资源（太学等教育资源，以及初入官场的仕途资源）还是基本靠家族血统。教育资源，基本垄断在门阀之中。普通人是没有接受教育的机会的。

在古代社会，财产已经基于血统继承了，再完全基于血统分配政府官职这样的公共资源，会让普通人完全失去希望，绝望的人民就会揭竿而起。于是，为了给普通人希望，血统决定的察举制和恩荫制被基于教育的科举制取代，科名战胜流品。科举的起源并非为了让人去学习知识，而是在和平年代给普通人一个希望，一个上升空间，科举制的目的不是培养人才，而是取代按爹分配的一个相对公平的社会资源分配机制。

科举制度从隋开始，到清结束。科举制度的千年演化，考试范围不但没有扩宽，反而越来越窄，从公平的角度，也确实是越来越公平的。没错，考试范围越窄，学的知识越少，反而越公平。中国的科举制，从一开始就不是以学知识为目的，而是以尽可能相对公平为目的的一种资源分配和阶层跨越机制。

03

明清代，科举发展到了八股这个阶段。现代人嘲笑八股文僵化无用，儒生四体不勤五谷不分。然而，八股文并非以实用为出发点，而是以公平选拔为出发点。八股是科举考试的巅峰，也是考试公平的巅峰。八股的公平体现在几点：

1. 明确的考试大纲，极窄的出题范围：八股文的出题范围极窄：主考的四书5万多字，五经不需全考，只需要选考一经，加几万字。一共考试范围就十万字不到。再加个朱子的四书集注做参考书，一共二三十万字就是考试全部范围。读书人十年寒窗无人问，就是反复学这二三十万字。古代书籍价格不便宜，考试范围越小，对一般人家的学习成本就越低，就越公平。让自耕农和小地主也有能力供养一个读书人。我们现在笑话明清时有些读书人只学八股，其他东西一无所知，读书十年不知唐宋魏晋。殊不知学其他东西是要成本的。史记一本50多万字，宋史一本小400万字。那时可没有Internet,也没有啥简明图说中国史这种书。学历史就得老实去读正史，买一套二十一史（明代时的正史二十一部）的成本是一般平民百姓绝对负担不起的。那时能学史，估计和我们现在让孩子去学马术高尔夫球差不多了。

2. 标准化：八股的标准化体现在两方面，一个是文体的标准化，有经验考官看完破题承题头几句话基本就知道水平如何了。标准化问题加快了考官判卷速度，也让不同人判卷标准趋于统一。二是观点的标准化。八股文看似是议论文，但答卷是代圣人作文，是在圣人的文章中寻找合适的观点组合成文，不需要自己的观点。在信息流动不畅的古代，一般普通人和官宦家庭子弟在见识上的差距是巨大的。如果考策论这种需要自己观点的题目，普通人家子弟很难与官宦子弟竞争。八股文让没有什么见识的普通人也可以和官宦子弟在同一个标准上竞争，**反正观点都是从四书那十万字中来的。**同时也减少了考生和判卷人观点不一致产生的风险。

科举演化到了八股文，从公平上已经做到了传统社会的极致。基本上考上的人，至少头脑还是不太笨，有基本文化水平同时肯用功有毅力。一般小地主自耕农人家的孩子，没钱接受“礼乐射御书数”这样素质教育的孩子，通过努力也有希望考试中举。

04

回到今天，我们应该用什么方式决定社会给一个青少年分配什么样的资源？

完全靠血统拼爹？相信大家都不会认为这是一个公平的分配方式。

素质教育，综合能力评估？素质教育来自于家长的金钱投入。有钱人家的孩子可以学马术、高尔夫、冰球。也可以弹钢琴、学小提琴。可以去环球旅行，也可以去乡村支教。把这些都做为入学的加分项，实际就是把父母的经济实力做为入学的标准。老实说也并不公平。

教育的意义不仅仅是知识学习，更重要的是教育建立了一个筛选机制，给了每个人一个相对公平的机会，可以通过自己的努力，考上好大学获得更多的社会资源。对教育体制的评价就要同时评价这筛选和知识学习两方面。好的筛选是能公平的筛选出对社会最有潜力的人才，学习知识就是学习到未来有用的东西。这两者在很多地方是相互矛盾的。八股就是一个极端，为追求筛选的公平而基本放弃了学习到未来有用的知识。

现代的应试教育和素质教育，也是在筛选和知识上的平衡。前面说了，对筛选公平来说，考试范围越窄越公平，考试大纲越一成不变，越公平。比如，最近高考作文出现过  “品味时尚” “试论明星代言” 等等题目。这些题目，对于知识面窄见识少的农村考生，就非常不公平了。所谓的扩大范围，大纲改革，自主招生，素质教育，本质上都是在减弱教育做为筛选工具的公平性，让中产和富裕阶层能在教育的竞争中取得更大的优势。

05

衡水这样的“考试工厂”，从某种意义上，是教育公平的一种体现。把原本集中在一线城市的教育资源，平均分配到更多的地方。让一些普通人家的，县城乡村的孩子们，能通过这种考试工厂，获得一次资源分配的机会。从这种“考试工厂”杀出来，杀到北大清华的学生，至少他们的智商、意志品质都是优秀的，给这些学生们更多的教育资源，我认为从公平上是完全合理的。

科举机制，再僵化再腐朽，也比九品中正制靠拼爹分配资源要进步。中国的应试教育再僵化再落后，靠高考分数决定上什么大学，也比靠父母经济社会地位决定孩子能上什么大学要进步。

现在社会更多样化了，高考不再是独木桥。贫困地区的学生就算考不上好大学，也有一些其他逆袭的机会。但高考和教育，仍然是很多人完成阶层逆袭最主要的渠道。设计教育机制并不仅仅是注重学知识，更重要的是教育是一个筛选，下层群众逆袭的希望。教育要公平，要给每个阶层的个体都有通过努力改变命运机会。

06

现在，公立教育之外，也有了国际学校和私立教育。这些学校，也不断的尝试以培养孩子为根本目的的创新的教育模式。对于现在创新的教育模式，我是举双手赞成，对于经济条件好的父母，已经能给孩子提供一个良好基础的父母来说，是非常好的选择。对这些父母来说，教育的主要目的是培养孩子，让孩子养成健全的人格，充分发挥孩子的个性，让他们有一个快乐的童年和少年。但是，但对另外一些人，教育却是无边黑暗中的一丝微弱的光芒，是自己的孩子能跨越阶层的唯一希望。对他们来说，僵化死板的应试教育，是他们最好的上升之路。

对于追求创新教育的尝试者，我们的政府部门应该多给鼓励。毕竟，现在已经有很多有经济实力的父母，他们的孩子不需要社会给分配更多资源，父母就能提供很多。同时，这些父母也希望教育能更多的面向培养孩子的知识和能力，而不是更多的面向选拔。公立私立，培养和筛选，这两者并不矛盾，可以并存。但公立教育，一定还是要以公平的筛选为出发点，也决不能放弃应试教育这个目前来说最公平的筛选机制。

什么时候，教育能不再是一种筛选机制，而是以知识学习和培养孩子为主？这有两个条件，第一是社会高度发达，教育资源极大丰富。第二是社会公平达到较高水准，贫富差距不大，最穷的人也有机会获得足够的教育资源。换句话说，就是人均GDP达到美国，社会分配公平程度赶上北欧。即使现在的美国，教育也在很大程度上是个筛选机制，至于中国，前面的路更加漫长。

07

做为父母，应该怎么做？我认为父母的最重要的责任就是，做好你自己，努力实现自我。不要把自己未实现的梦想和希望都寄托在孩子身上。孩子应该有孩子的目标和梦想，让孩子去背负你的梦想，对孩子不公平。

我自己是北大毕业，但我对孩子是否能考上清北，或者985学校，并没有太大期望。我尽可能给孩子提供一个力所能及的好的教育环境和一个基本的能够温饱的经济基础，这个是做为父母的责任，同时更多的是求自己心安。

对孩子来说，我希望他能养成自己的人格和兴趣，找到自己人生的意义，走出自己的人生之路。至于其他的，孩子将来能怎么样，要靠他自己的努力来实现。如果他能通过教育这条筛选之路，我会很欣慰，如果他无法在这条筛选之路中最后胜出，我也接受这个结果。

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247483830&idx=1&sn=78579c5765e5de6bb320fb3e32482cce&chksm=fb31e6decc466fc8487466fefbc060dd4a64d31d04e56a90197e63bce5756a96012f774c4a55&mpshare=1&scene=24&srcid=&sharer_sharetime=1593187234103&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cbaba37d-0e1f-4987-89e6-9ade9eb73598/cbaba37d-0e1f-4987-89e6-9ade9eb73598/)