---
title: "【东京 三】节俭又超豪华的一天"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【东京 三】节俭又超豪华的一天.md
tags: [印象笔记]
---

# 【东京 三】节俭又超豪华的一天

# 【东京 三】节俭又超豪华的一天 --- 【东京 三】节俭又超豪华的一天 分享在我的Facebook 分享在我的Plurk 分享在我的即时通 发文 找知识 哈! 有如标题,这天很丰富啦! 终于可以睡

---

# 【东京 三】节俭又超豪华的一天

---

【东京 三】节俭又超豪华的一天

分享在我的Facebook 分享在我的Plurk 分享在我的即时通

发文

找知识

哈!

有如标题,这天很丰富啦!

终于可以睡晚一点点,然后去吃我念念不忘的松屋了。松屋可是陪伴我在日本念书五年的好夥伴喔!

对于去日本想吃省一点又大碗的,超级推荐啦~

因为松屋的餐既便宜.好吃.种类又多元化,真是小市民的好朋友!

松屋要用点餐机先选择(到时写的新宿攻略也会包括教去哪吃最好.怎么吃)

我吃牛肉盖饭+味增猪肉汤+莎拉+蛋,540日币,若没加味增猪肉汤&莎拉,但有付味增汤就是320日币,

猪肉盖饭更便宜,只要290日币(台币约100)在日本算是超便宜的餐了,当然不可错过!

这里的佐料也很齐全,沙拉的话两种沙拉酱都加很好吃喔!

一般的盖饭都不用加佐料,加有付的红姜就好。而且日本的白饭超好吃的啦!

返回车站经过LUMINE 2的美妆店,买了个平时会用的双眼皮胶,

以及在LUMINE 2旁新开的一家►代官山たい焼き 黒鲷(代官山鲷鱼烧)◄

买了原味&抹茶口味的鲷鱼烧(我用了中文著名在上面噜)因为超好吃,所以推推推荐啦!

虽然不是很大尾,但从头吃到尾馅超多,每种口味里面都有一颗白玉,分量吃起来刚好,也完全不甜腻;

皮吃起来非常香脆,尤其抹茶口味的抹茶是用京都宇治抹茶,红豆则是日本产的十胜红豆喔!真的超超超推荐啦!

因为今天也是要去展览会场,所以自由时间也不多,吃完超赞的鲷鱼烧后就匆匆前往展览会场了。

今天的展览会场只有我跟另一个日本人一起去,两个人就能慢慢仔细看,所以也照了一些照片~

前一天有特色的没照到,这天有看到不错的就跟大家分享噜!

这个是展览是可站立式的盆栽,美化家里或公共场所,由于盒子&土壤都是不会污染环境,放在家也不会生虫的新素材,所以里里外外的这个展示场都很美丽^^那些都是真的植物喔!

还有古代的环保节能城市也来了,大江户就是古代的东京,后来改名叫做东京而已。

整个大江户城市到底啦!连大江户时代的人都来教大家环保节能啦!

但跟甜甜圈有啥关系啊?!很奇妙的感觉~哈!

然后我觉得日本的展览会场真的超用心,随便看都很有自己的设计跟特色,

跟店家一样呢!

还有对环境完全不会有污染的化妆用品(大部分的化妆品制作过程其实都对环境污染很伤害的)

然后这里看到的东西,全部都用纸做的,包括墙.舞台.椅子.桌子喔!真厉害啊!

大厂牌也几乎都有环保议题,

可口可乐也来凑一脚,他们发明一个喝完后就能轻松把瓶子扭成只剩1/5体积的瓶子呢!

在伊藤园

看到一个超大瓶身~好有趣^^

附近也来了很大瓶的酱油~哈哈哈!

最后差不多要离开时看到一家布丁店,虽然只是来凑热闹的,跟环保议题无关,

但他看起来好好吃喔......!

所以我就买了一个抹茶口味的,顺便发现被奉为水钻级的芒果王子布丁~哈!日本人真的很爱芒果耶~!!

听说这家布丁其实也满有名的,是这间饭店出的►サバエ・シティーホテル◄曾被电视及杂志大量采访,并造成大话题过,有兴趣可以去看看官网噜!在新宿伊势丹B1也有卖啦!

这是日本人今天送我的马卡龙►DESSERTCIRKUS◄这家超好吃的,在欧洲得过许多奖,日本也受到很高的评价,可惜没照到里面给大家看,也大大推荐噜!新宿伊势丹B1有卖。

每天在日本晚上都吃超好,今天也不例外,也是一位日本人请客,他是一位对于吃很讲究的人,他推荐的餐厅一定好吃,

而且都很有特色,虽然价格不便宜,但也都是非常值得去品尝的餐厅喔!

今天在新宿西口的►玄菜壱上（げんないちじょう）◄吃,这是间在日本很受欢迎的"隠れ家"(隐密店家)之一!官网有菜单&价格可参考喔!

按这个就可请店员来~特别的是造型,比较少这样的造型!

日本人少不了酒,幸好有老公可以跟他拼~哈哈哈!冰放在中间感觉就很棒呢!

前菜先来份山葵嫩豆皮~

而这家比较偏"懐石・会席料理"所以单点想吃或叫推荐套餐,都很棒喔!

今天全由日本人点餐啦!当然会先来份生鱼片拼盘~!盘围白白的肉是河豚肉喔~超赞啦!万岁!

而日本人所呈上的佐料总是看起来.尝起来都让人心情愉悦到不行!

多鲜美啊!

接着来了份烤牛肉,虽然我没问是甚么牛肉,但吃起来超嫩,没甚么碍口的筋,而且非常香甜,必点啦!!!

然后日本人硬要叫一份毛蟹给我们吃他说跟KANI道乐不同(这有介绍►【东京 二】好吃到累昏都甘愿的KANI道乐◄)这支是北海道来的。还真的更鲜甜呢!

喝了几瓶酒之后,酒性更大,又叫了烧酒来~

而且还有不同的杯子选^^

接着一道道停不完的菜又来了!

这应该是"金目鲷"吧?在台湾听说一条很贵,也不一定吃的到,居然一叫就叫三条给我们,五个人吃三条好奢侈啊!!!

我们说差不多吃饱了,竟然又来道握寿司,还真是豪华啊~!

吃完握寿司,想说应该没有了吧?!结果最后强力的来了8颗大又肥到不行的蒸牡蛎~

看了眼睛都快掉下来啦!不过说真的~实在新鲜到不行,平时不吃的我,也吃了一颗,而且我没甚么过敏才神奇呢!

看看它的壳,我拿起来有够大的啦!

最后的甜点是老板娘呈上的一道冰品,他说是刚刚才做好的冰,听了当然毫不考虑马上吃一口~

通常好吃的冰我顶多吃三口,但这天我自己全部吃掉了!

好吃不用说之外,从未有过这种清爽甜蜜,咽下后的喉咙充满浓浓的香味,让我到现在还回味无穷的冰品。赞!

这间店的回忆真的很棒,除了热情招待的日本人之外,老板娘的热情&店内的装潢.每道无可挑剔的菜色,

我在心中深深的竖起了大拇指!

我们吃到快11点,店内客人也都走光了,这店内一角是客人与师父们可对话的桌子,希望下次有机会来座这^^

店内最后一照还是给大家欣赏一下干净到不行的美厕~哈!

店家地址:东京都新宿区西新宿7-10-19　西新宿ビル(西新宿大楼)地下1F

电话:03-3369-5110

营业时间:午餐(星期一~六11:30～14:00)晚餐(星期一~日17:00～23:00) 年中无休

地图请参考官网►玄菜壱上（げんないちじょう）◄ 的 ►店舗情报◄

而这天正是我之前写►久违了★日本的圣诞节◄照了很多圣诞节气氛的这天!

可以再去看看文噜!

而►久违了★日本的圣诞节◄这篇有写道我要介绍在东京超人气的►Krispy Kreme Doughnuts◄甜甜圈店~

若是白天去,在一进门的左手边就看得到正在制作的甜甜圈。这天晚了,制作过程没看到啦><"

种类很丰富,

通常都要排队,可以先跟店员拿菜单喔!

Krispy Kreme Doughnuts的价格比Mister Donut贵些,但吃起来感觉完全不同!

这是我们买的~

手拿的跟上图左上两个我觉得都很好吃,老公觉得右上的很赞!

面包部分很松软又扎实,上面一条条的糖条很脆,还有莓果干,很天然~

咬起来又松软又清脆~整个口感很新奇又有新鲜感,不知道过了圣诞节之后还会不会有呢!

地点:东京都渋谷区代々木2－2－2(新宿南口往小田急南悦饭店走约2分,在新宿高岛屋对面)

TEL:0120-46-1072

営业时间:7:00～23:00

其他店铺请参考官网►Krispy Kreme Doughnuts 店铺情报◄还有地图喔!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/373745a8-522c-443a-99c4-bc4383815d07/373745a8-522c-443a-99c4-bc4383815d07/)