---
title: "深度分析 _ 其实，大部分上海孩子上不了大学"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/深度分析 _ 其实，大部分上海孩子上不了大学.md
tags: [印象笔记]
---

# 深度分析 _ 其实，大部分上海孩子上不了大学

# 深度分析 | 其实，大部分上海孩子上不了大学 --- 深度分析 | 其实，大部分上海孩子上不了大学 ---------------------- *2016-11-04**上海新高考研究中心*[魔

---

# 深度分析 | 其实，大部分上海孩子上不了大学

---

深度分析 | 其实，大部分上海孩子上不了大学
----------------------

*2016-11-04**上海新高考研究中心*[魔都高中生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4MTQ1NDkyNg==&mid=2247483801&idx=1&sn=e314bcf536ce4d899a1ed8deabdd9bb6&chksm=eba9b1b8dcde38aec1e8a6aab33b6b0bbce01c3cbc43c6604c159ff826e0c412667c7085f225&mpshare=1&scene=1&srcid=0108A4V8weeanZk27zSpeFqb##)

教育不公这口黑锅，上海人背得太久了。一说到全国教育不公平，就有人爱拿上海说事儿，说上海人参加高考很简单，说上海人进名校很简单。然而，事实真的是这样吗？上海就人人都能读大学，人人都能进名校吗？今天让我们用事实来告诉大家，上海大部分孩子，进不了大学。

10个上海年轻人里只有2个大学生

在上海考大学真的很容易？其实根本不是这样，事实上，大部分上海的孩子，没有大学读，过去如此，现在也是如此。

2015年，参加上海高考的总人数约有5.2万人，本科录取人数为2.78万人，上海的实际本科率只有54%。大家注意，新闻媒体在报大学时，是把大专和高职都算进去的，而我们所谓的大学，其实专指本科。上海的本科率并不高，相比之下，号称高考地狱模式的江苏省的本科率也有51%，上海并没有比江苏省高多少。这只是说上海的高三学生里有54%的人可以读大学，上海的18岁青年不全是高三学生。2015年参加高考的学生，主要是1996年到1997年出生的孩子，这两年，上海平均出生孩子是7.4万人，在18年的人口变动里，到了2015年，上海实际上拥有8.5万左右的18岁青年，因此，按照人口计算，上海18岁青年本科率只有32%，每10个18岁青年里，只有3个人是大学生。如果把范围进一步扩大，30岁以下的上海人里，有多少大学生？按照上海人口出生统计及人口流动情况，上海18岁到30岁的青年约有200万，对应2003年到2015年的上海高考。而这12年间，一共录取了大约40万上海本科生，比例在20%左右。也就是说，每10个上海青年里，只有2个大学生，大部分上海青年并没有读过大学本科，"上海人都有大学读"根本不符合事实，虽然大学生不像以前那样是天之骄子，但是仍然是一个小众群体。

上海孩子考上海名校很难

全国有很多人说上海的孩子进名校很容易，上海的大学包庇上海考生，特别是交大、复旦每年要招很多上海学生。交大、复旦这20年来的总招生人数里，只有10%左右的学生是上海本地生源，其他90%的名额投放到全国。每年，交大、复旦在上海招生1500人左右（包括交大医学院、复旦医学院），而面对上海现在5万，过去10万的高考总人数，能进交大复旦的，也只是凤毛麟角，在上海，要进交大、复旦，是百里挑一的。那么，985和211的学校情况又怎么样呢？

2016年，上海高考志愿计划已经公布了，上海本地4所985院校一共招生2201人，占5.1万总考生数的4.3%，如果把外地985院校加进去，总招生数也不过4.8%左右。虽然这个比例在全国算是很高的，但是从数量来看，上海只有很少的学生能够考入985院校。211+华东政法是上海的传统一本集团（今年不分一、二本了），这10所学校加起来的招生总数是5928人，占总考生数的11%，其中，8所教育部直属学校的计划数是3887人，又只占到了考生总数的7.6%，"上海人人能读名校，上海人容易进名校"显然是很荒谬的。上海将近20%的一本率里，有40%的名额是来自外地，实际上，上海本地高校对本地考生根本没有外界说的那么照顾，所谓"上海人的高考优势"，完全是臆想出来的。

上海不是每所大学都是名校

教育部公布的权威高校数据里显示，上海共有67所高校，其中985、211院校有4所，211院校共9所，拥有本科招生资质的学校38所，其中有6所民办大学。上海不是每所学校都是名校，上海也有不少长年发展不起来的大学。在上海家长心目中，以及根据就业反馈，上海比较好的大学，主要有两拨，一拨是原来一本的9+1，也就是9所211加一所华东政法，这10校被定义为好学校。另一拨是介于一二本之间的上海对外经贸大学，上海师范大学，上海理工大学，上海中医药大学和上海海关学院这五所院校，它们则被定义为还可以的学校。上面这些名校和口碑不错的二本院校在上海一共招收9800人左右，占全考生人数的18%，占上海高考本科录取人数的34%，其中，上海大学招生1300人，上海师范大学招生1700人，这两所学校的招生人数，又占了这15所大学的31%。这两所学校录取分数也不低，2015年上海高考文科一本线是434分，上海师范大学二本段录取分数线达到431分，文科生没有一本实力根本进不了上师大。本来上海能读大学的学生就不多，能读好学校的学生更少。2016年招收9800人看上去好像人数已经不少了，但是，上海光浦东新区一个区，每年中考人数就有16000人之巨！有人说："进个上理工，进个上师大，也就差不多了。"听起来很容易，但是实际上根本没有那么轻松！上海不知道有多多少少孩子的梦想不是进交大复旦，而是进上师大上理工。

高中资源集中：考名校难上加难

那么，上海每一名高中生，每一所高中都能平均地享有拼搏进大学的权利吗？是不是每所高中都有54%的人可以读本科？都有11%的人可以读211？这么说，相信家长们都笑了。因为谁都知道，上海的高中教育资源很集中，名校基本被20多所超级高中垄断，很多高中有时甚至几年都没有人能够考进211学校。

上海的名牌高中和一般高中的差距是全方面，这也导致在高考应试时，成绩相差非常大。上海升学形成格式化的通道，民办初中是第一步，进民办初中，进名牌高中的几率大一点，而进名牌高中，基本上半个屁股已经坐在大学的位置上了。高中名校不仅仅是盯得紧，更有经年累月的丰富经验，里面不少老师真的是一说就懂，一点就通。而一般高中的孩子，不能说不拼，不能说不卖力，但是他们缺乏优秀教师，缺乏领路人，想要拼入名校就更加困难了。

上海高考卷简单？英语难度非常高

其他地方的人喜欢说，上海高考很简单，题目很容易做，其实是以偏概全，因为上海高考的数理化的确不难，但是语文和英语非常难！上海高考的英语特别难，所以上海学生平均英语水平要远超全国平均水平。这点在大学英语的课堂上最能体现出来，直到2015年的大学课堂上，仍然不知道有多多少少的哑巴英语，中式英语的存在。高考全国卷的英语单词要求量是3500个，江苏也是3500个左右，而上海卷的词汇要求一直在4000以上，近几年可能要达到4500，要知道，有时候一篇阅读里有一个词你看不懂，整篇阅读就毁了。另一方面，上海的语文卷难度也很大，这个难度主要体现在作文的批改上和出题上。上海卷的作文批改非常严格，是按照流程走的，如果不能按照流程写作文就会掉很多分，在同样的方面，全国卷要宽松一些，审题范围也更大。

我们没有特权，不努力，哪都去不了

上海的孩子根本没有什么教育特权，不可能抖抖脚，发发呆就进交大复旦了。上海的孩子要进大学也是日日夜夜拼出来的，也是堆成山的题目刷出来的。几十年来，外界指责上海高考简单，上海人容易读大学，说得上海的孩子很轻松似的，这对于上海学子而言，是不公平的。上海的孩子，自己也应该明白，不努力，哪儿都去不了。上海的人口正在不断反弹，预计10年后的上海高考要恢复到10万人的规模，到时候读大学会更难。唯有努力才是打开大学之门的金钥匙。

**魔都高中生**

专业研究新高考

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4MTQ1NDkyNg==&mid=2247483801&idx=1&sn=e314bcf536ce4d899a1ed8deabdd9bb6&chksm=eba9b1b8dcde38aec1e8a6aab33b6b0bbce01c3cbc43c6604c159ff826e0c412667c7085f225&mpshare=1&scene=1&srcid=0108A4V8weeanZk27zSpeFqb#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b8e8fc90-b7b7-4c2a-80b5-6d4a9ced4f22/b8e8fc90-b7b7-4c2a-80b5-6d4a9ced4f22/)