---
title: "饶毅、曹雪涛等人论文涉嫌造假？科技部通报"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/饶毅、曹雪涛等人论文涉嫌造假？科技部通报.md
tags: [印象笔记]
---

# 饶毅、曹雪涛等人论文涉嫌造假？科技部通报

# 饶毅、曹雪涛等人论文涉嫌造假？科技部通报 --- 饶毅、曹雪涛等人论文涉嫌造假？科技部通报 -------------------- 科工力量 针对网络反映的南开大学曹雪涛院士、中科院裴钢院士、中

---

# 饶毅、曹雪涛等人论文涉嫌造假？科技部通报

---

饶毅、曹雪涛等人论文涉嫌造假？科技部通报
--------------------

科工力量

针对网络反映的南开大学曹雪涛院士、中科院裴钢院士、中科院上海药物所耿美玉研究员、首都医科大学饶毅教授、武汉大学李红良教授等的相关论文涉嫌造假问题，在21个部门参加的科研诚信建设联席会议框架下，科技部会同教育部、卫生健康委、中科院、工程院、自然科学基金委，建立分工负责、协同配合的联合工作机制，组建高层次复核专家组，依据《科研诚信案件调查处理规则（试行）》等有关规定，严肃开展调查处理。在单位调查、部门审核的基础上，复核专家组赴实地检查、听取当事人的陈述和申辩，集体讨论形成复核结论，最后联合工作机制审议形成处理意见。调查处理结果通报如下：

**一、对曹雪涛院士论文的调查结论及处理意见**

对网络质疑曹雪涛院士的63篇论文，经调查未发现有造假、剽窃和抄袭，但发现较多论文存在图片误用，反映实验室管理不严谨。经联合工作机制审议，决定取消曹雪涛院士申报国家科技计划项目资格1年，取消作为财政资金支持的科技活动评审专家资格1年，取消招收研究生资格1年，责成其对被质疑的论文回应质疑并进行勘误，对存在的问题作出深刻检查，在工程院相应学部通报批评。

**二、对李红良教授论文的调查结论及处理意见**

对网络质疑李红良教授的21篇论文，经调查未发现有造假，但发现较多论文存在图片误用，反映实验数据处理不严谨。经联合工作机制审议，决定取消李红良教授申报国家科技计划项目资格2年，取消作为财政资金支持的科技活动评审专家资格2年，取消招收研究生资格2年，责成其对存在的问题作出深刻检查。

**三、对耿美玉研究员论文的调查结论及处理意见**

对网络质疑耿美玉研究员的5篇论文，经调查未发现有造假，但发现论文存在少量图片误用。经联合工作机制审议，决定对其进行批评教育和科研诚信提醒谈话。

**四、对裴钢院士论文的调查结论**

对网络质疑裴钢院士的1篇论文，经调查未发现有造假。

**五、对饶毅教授论文的调查结论**

对网络质疑饶毅教授用于自然科学基金项目申请的2篇论文，经调查未发现有造假。

本次调查发现相关科研人员在数据管理、实验室管理、团队管理等方面存在漏洞和不足，暴露出对科研作风学风建设重视不够、要求不严。习近平总书记在科学家座谈会上指出，科学成就离不开精神支撑，科学家精神是科技工作者在长期科学实践中积累的宝贵精神财富。广大科研人员要继承老一辈科学家求真务实、严谨治学的优良传统，大力弘扬科学家精神，肩负起历史赋予的科技创新重任，珍惜学术声誉，严守科研诚信，保持优良作风学风，攻坚克难、勇攀高峰，为科技自立自强、建设科技强国作出更大贡献。从事科学研究的高校、科研机构、医院、企业等要切实履行主体责任，完善成果管理、数据汇交、论文发表等管理制度，加强对本单位科研人员的教育培训，严格监督管理，对苗头性问题及时提醒，对学术不端问题严肃处理。

科研诚信建设联席会议联合工作机制

2021年1月21日

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MzAzNjk2Nw==&mid=2651657597&idx=4&sn=64cf81ad9f972f1f851dfc9c36959896&chksm=f28a9335c5fd1a237797fe6c1f134b6b1895169f212a5b28c3fc29f830d8aaee62423e222094&mpshare=1&scene=24&srcid=0122fQZv31EuDgJAvETa2ZlK&sharer_sharetime=1611294669313&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8c4ff64b-5b57-43d0-b6bd-fd214bc79d11/8c4ff64b-5b57-43d0-b6bd-fd214bc79d11/)