---
title: "有多少好姑娘的终身大事，都被这六个字给耽误了"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/有多少好姑娘的终身大事，都被这六个字给耽误了.md
tags: [印象笔记]
---

# 有多少好姑娘的终身大事，都被这六个字给耽误了

# 有多少好姑娘的终身大事，都被这六个字给耽误了 --- 智能摘要 他家姑娘各方面条件都不错，高中时候就有两个男孩子追，而且一直追到大学阶段，全家人从来都没觉得这孩子会嫁不出去。以朋友家这位姑娘为例，

---

# 有多少好姑娘的终身大事，都被这六个字给耽误了

---

智能摘要

他家姑娘各方面条件都不错，高中时候就有两个男孩子追，而且一直追到大学阶段，全家人从来都没觉得这孩子会嫁不出去。以朋友家这位姑娘为例，这位姑娘方方面面的条件确实都不错，要不然也不至于高中就有不止一个男孩子追，而且一直追到大学阶段还不放弃。由于种种原因，中国男性确实比中国女性多几千万。没能力让老婆孩子有吃有穿的男人，只能打一辈子光棍。你想嫁个"能仰望的男人"，是因为你嫌弃"需俯视的男人"。

原文约 2491  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-12-05&nu=34563283-5c3d-48b0-94af-e61bb0ab74bb&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=529D503A9182F36860E916CF6A948E02)

有多少好姑娘的终身大事，都被这六个字给耽误了
======================

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

有一次回老家，和以前的同学朋友同事在一起吃饭。

饭局上谈起自己的孩子，一位朋友有点发愁。他告诉我们：他家姑娘各方面条件都不错，高中时候就有两个男孩子追，而且一直追到大学阶段，全家人从来都没觉得这孩子会嫁不出去。但是，现在大学毕业时间不短了，姑娘年龄也不小了，却眼看有成“剩女”的劲头了。

这位朋友拜托大家想着自己家女儿的事儿，如果身边有合适的男孩子赶紧给介绍一下。

没想到，这位朋友说完之后，另一位朋友非常不以为然，她说：三条腿的蛤蟆找不到，两条腿的人还不好找吗？中国男女比例失调，男的比女的多几千万呢，就咱孩子这条件还愁嫁不出去？我送你和你家孩子六个字“**不着急，不将就**”。

不着急，不将就，这六个字，听起来非常有道理，也很容易让当事人觉得说到了自己心坎里。

这些年，这六字真言，不知道耽误了多少好姑娘的终身大事。

于是，我忍不住接过话头对我朋友说：“不着急不将就”，这话不能说有什么原则性的错误。但是，凡事过犹不及物极必反，女孩子在婚姻问题上，确实不能太着急太将就，可也不能太不着急，不能太不将就。

**女孩子找对象，该着急的时候，还是得着急。**

很多女孩子，包括女孩子家长，都没有意识到一个非常简单的道理：好男人是稀缺的，而且适龄好男人是在不断快速减少的。

以朋友家这位姑娘为例，这位姑娘方方面面的条件确实都不错，要不然也不至于高中就有不止一个男孩子追，而且一直追到大学阶段还不放弃。

但是，现在，当年追她的男孩子去哪儿了呢？人家追不到你家姑娘，最终死了心，和别的女孩子结婚了。

你不喜欢，有别的女孩子喜欢；你不要，有别的女孩子要。男孩子一旦成了人家的老公，无论他当年对你多痴心，现在都永远的离你而去了。

好男人不会永远等着你，因为好男人是有限的，好男人也是有人惦记的。

好女孩是稀缺资源，好男孩又何尝不是？好女孩从高中就有人追，好男孩又何尝不是？

从高中开始，你身边的优秀男生，就在不断开始流失。

高中的时候，就有一批优秀的男生被大胆的女孩子预定，提前退出婚恋市场了。

大学时候，又有一大批优秀的男生名草有主了，退出婚恋市场了。

研究生阶段，又一批优秀男生找到对象了。

工作后两三年时间，优秀男生中的最后一批漏网之鱼基本上也被瓜分殆尽了。

优秀的男生，从十五六岁开始就不断流失，到二十五六岁的时候，还能剩下几个啊？

当女孩子到了二十五六岁的时候，举目四望，身边的适龄男性中，还能剩下多少无主的名草呢？

三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的男人有的是。可等女生到了二十五六岁再找对象，你会发现能和你结婚的好男人并不比三条腿的蛤蟆多多少。

因为，在过去的十年里，那些适合和你结婚的好男人，早就被别的女人抢走了。

我工作的单位，有大量的高学历女性，硕士博士一大堆。这些人，绝大部分都有幸福美满的婚姻。

这些女硕士女博士的爱人，绝大部分是自己的高中同学大学同学研究生同学。

前不久，我一个研究生刚毕业不久的小师妹结婚了，她和男友已经谈了8年了。

8年前，人家就把自己的真命天子攥到手心里了。

如果她现在才去找对象，当剩女的危险恐怕相当相当之大，因为适龄的优质男人，早已经被聪明下手早的女孩子瓜分殆尽了。

如果你家姑娘已经大学毕业好几年了还没对象，我觉得你该着急还是得着急一下了。

忘你自己姑娘当年被人从高中追求到大学的辉煌经历吧，当年那些可以轻易到手的优秀男士，现在基本都已经是别人的老公了。

再不着急，以后大概就真的着急也没用了。

说完不着急，咱们再说说这个不将就。

**女孩子找对象当然不能将就，但也不能太不将就。**

我曾经看过自觉条件不错的“剩女”的择偶标准，她对未来老公的要求是：“一个可以仰望的男人”。

中国文字博大精深，可以把“我想高攀”说的这么文艺，表达的这么清新脱俗。

但无论表达的怎么文艺无论怎么清新脱俗，骨子里念念不忘的真实想法，不就是想攀高枝吗？

现在很多女孩子的择偶标准，真的令人极其无语。

一个身材普通，外貌普通，学历普通，工作普通，收入普通的普普通通的女孩子，择偶标准动辄是：身高175以上，帅气身材好，985毕业，硕士以上学历，年收入百万，有车有房。更有甚者，一张嘴几十万彩礼，房子得加女方名字。

这些女同志，是那么普通，却又是那么自信。

是的，由于种种原因，中国男性确实比中国女性多几千万。这也是很多中国女性在婚恋问题上极度自信的原因。

问题是，这几千万的剩男的存在，丝毫不会降低优质男性的稀缺程度。

人类之所以进化出婚姻制度，是为了更好的抚养后代。

人类幼崽成长的周期太长，女性难以独自承担，所以人类进化出了婚姻。男人负责累死累活的努力，为老婆孩子获取生存物资。女性得以拿出更多时间和精力生儿育女抚养孩子。

千万年来，那些没有能力养家糊口照顾好老婆孩子的男人，都是结不了婚成不了家的。嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。没能力让老婆孩子有吃有穿的男人，只能打一辈子光棍。

在万恶的封建社会，男女比例比现在高的多，光棍比例也比现在高的多。在那个年代，普通女性想嫁个“让自己仰望”的男人，也基本属于白日做梦。愿意做妾的话，倒还有几分可能。以前的小妾，约等于现在的小三。

说直白一点：那几千万的底层“剩男”，早已经在竞争中出局，他们对于优质男人构不成任何威胁。想挟几千万社会底层的剩男来威胁那些婚恋市场炙手可热的优质男性，实在是太荒唐了。

很多女士不明白一个非常简单的道理：你睡的到的男人，不等于你嫁的到的男人。

男人都是大猪蹄子，如果你长的不太丑又正好是魅力四射的青春好年华，那些有钱的男人，或许会对你献献殷勤，给你买个包，和你开个房。

但这和要娶你是两回事。

曾经大名鼎鼎的女网红木子美，当年睡了不知道多少社会名流，其中甚者包括名校教授，最后想嫁个一个出租车司机都没嫁成。

你想嫁个“能仰望的男人”，是因为你嫌弃“需俯视的男人”。

可你对那些“能仰望的男人”来说，不就是一个“需俯视的女人”吗？

你嫌弃那些“需俯视的男人”，那人家凭什么不嫌弃“需俯视的女人”呢？

好男人不是傻男人，人家同样要找尽可能好的女人。

双方博弈的结果，最终只能是那四个字：门当户对。

怎么才算“不将就”？不是男方资产不能少于一亿，年收入不能少于百万，才算“不将就”。

你身材相貌一般，那找个相貌一般的男性，那就是“不将就”。

你二本毕业，那你找个学历差不多的男性，那就是“不将就”。

你月收入八千，那你找个月收入一万左右的男性，那就是“不将就”。

这样的人，才和你门当户对。

写到这儿，我知道有人又要蹦起来质问：女人不结婚就是失败吗？女人不结婚犯法吗？女人不结婚可耻吗？

这话咋说呢。

不结婚当然不犯法，也谈不上可耻。

至于是不是失败，那就看你怎么理解了。

如果你从一开始就不喜欢男人，就不喜欢婚姻，压根就没想过恋爱结婚生子，那不结婚自然谈不上失败。

如果你本来打算结婚，但却始终未能追求到美满的爱情和婚姻，那不是失败又是什么？

奉劝年轻的姑娘们，千万别被那些美味的毒鸡汤迷惑，赶紧去追求自己的终身幸福吧。

可以不着急不将就，但也莫等待莫自恋。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653902132&idx=1&sn=ace03fae9ac68837360bce37ab803d59&chksm=8b54669dbc23ef8bf2c11eceadcef7a580148e014878dd402719b703ff48f3ba4e6f2a3722f2&mpshare=1&scene=1&srcid=1205YFLL8QUQZq8eiMctSPl3&sharer_sharetime=1638704959924&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/06f08b8a-a99d-475f-a0a8-52d5bd5317e4/06f08b8a-a99d-475f-a0a8-52d5bd5317e4/)