---
title: "转发：致伙伴们"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/转发：致伙伴们.md
tags: [印象笔记]
---

# 转发：致伙伴们

# 转发：致伙伴们 --- 华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家 姓名：潘渤 Max Pan 职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office 电话

---

# 转发：致伙伴们

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
华程国际旅行社集团有限公司

HCG
International Travel Group Co., Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- 转发的邮件 ---------

发件人： [何勇](mailto:heyong@hcgtravels.com)

发送日期： 2020年02月06日 16:53

收件人： [hc\_all@hcgtravels.com](mailto:hc_all@hcgtravels.com)

主题： 致伙伴们

亲爱的伙伴们，新年好!

过去的两周，我们共同经历了一个非同寻常的“黄金周”—我们的团队夜以继日，不断根据政府要求、团队情况、航空公司航班调整取消等变化调整一个个团队运行方案，还要面对同业及客人的大量咨询、抱怨。值得自豪的是，我们的团队挺过来了，至今为止，绝大多出行团队已结束回国，我们克服了诸多困难，没有落下一个客人滞留国外；我们的团队在艰难中还积极为抗疫群策群力筹资并从海外募集物资支援抗疫，以我们绵薄之力为社会尽责；我们武汉公司在疫情第一线，团队成员顶住了自身安危压力，克服各种困难确保团队运行，坚持每日例会加强了团队凝聚力。。。为我们的团队感到骄傲！感谢我们的每一位伙伴，也感谢战斗在一线的领队导游！

疫情还在持续，中国各行业都无法独善其身，作为受影响最大的旅游业，在未来相当长一段时间里，行业将处于停滞状态，不夸张的说，对于全国4万家旅行社来说，已经到了生死存亡之际！

面对这样恶劣的情况，我们华程怎么做？集团管理层在过去的两周反复讨论、盘点我们公司资源，达成共识—我们有信心也有决心带领公司渡过危机，更有信心在危机后带领公司在行业内更进一步。过程中我们首先考虑是以人为本—基于此我们先于政府及行业，将节后正常到岗上班延迟到了2月10日，并要求各单元全力以赴解决客人回国问题；每天跟踪统计员工、客人身体健康安全情况同步到管理团队，以便第一时间给到支持。同时还达成共识—不管公司多难，公司与每一位小伙伴同心同德共克时艰，在疫情结束前不裁员，保障每一位伙伴的工作生活！对于后续一段时间业务将基本停滞的现状，集团考虑在疫情得到控制、政府相关控疫要求放宽前：除必要岗位外，公司2月10日后暂延续在家轮值（具体轮值方案各单元根据实际情况做安排），等新的通知再回到公司正常上班。

此次疫情对于我们行业来说可能是致命危机，但我们管理团队坚信危后是机，任何一家优秀的企业，必然会经历过灾难，在灾难中挺过去的企业生命力将会更加强大，我们耳熟能详的大企业莫不如是。对一个民族来说--多难的经历是塑造文化的刻刀，对企业一样如此！在此，期望每一个伙伴，不管职级、资历，希望大家在未来一段时间的调整期，认真思考学习，积极参加各种培训，就像HR前天邮件说的—我们要抗疫，更要攒艺！在此期间，公司将组织相关人员，对企业管理制度、工作流程进行全面梳理，加速20年项目管理推进、系统应用培训，让公司在产品管理、运营控制、系统应用方面上新台阶。

风雨过后必见彩虹，我们对未来报最好的预期，但做最坏的准备，过程中尽最大的努力！让我们风雨同舟、荣辱与共，砥砺前行！华程加油，武汉加油！

 

郭东杰、何勇、许之明、任霞、薛伟宏

 

**何勇    He  Yong**

**总裁    President**

**华程国际旅行社集团有限公司HCG International Travel Group Co., LTD**

**翔龙万里行-出境旅行专家**

电话（Tel）：+86(10)59138000转8088         

手机（Mobile）：+86 13916027976        

电子邮件（E-mail）： [heyong@hcgtravels.com](mailto:heyong@hcgtravels.com)

邮编（NY）：100027

地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层

(Add)：FUHUA Plaza Building A,#3 Floor Chaoyangmen North Street 8#, District,Beijing,China.(100027）

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商! 

 

**Hcgtravels.com**

**免责声明：**本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华远国旅的观点。华程国旅集团并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

**Hcgtravels.com**

Disclaimer: this E-mail and its attachments may contain confidential information and is protected by law.If you receive this E-mail incorrectly, please don't forward to anyone, please immediately to this email copy, and all the attachments to remove, and please inform the sender of this email was sent to the wrong recipient.The sender in this E-mail to express views do not necessarily reflect the views of the huayuan travel.HCG Travel Group Co., LTD. does not guarantee this email is safe or not influenced by any computer virus, and the content of the mail for due to mail transfer errors or missing does not undertake any responsibility.Unless explicitly stated, this E-mail does not constitute a binding contract!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f3de27fe-6e5e-4e6c-b658-a883eb3cb034/f3de27fe-6e5e-4e6c-b658-a883eb3cb034/)