---
title: "胡锡进：武汉的错误西方重新、且更严重地犯了不止一遍"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/胡锡进：武汉的错误西方重新、且更严重地犯了不止一遍.md
tags: [印象笔记]
---

# 胡锡进：武汉的错误西方重新、且更严重地犯了不止一遍

# 胡锡进：武汉的错误西方重新、且更严重地犯了不止一遍 --- 武汉宣布封城好像已是很久以前的事了，很难相信它就发生在两个多月以前。自那以后，整个世界都变了，而且，这种变化越来越被认为深不可测。 可以

---

# 胡锡进：武汉的错误西方重新、且更严重地犯了不止一遍

---

武汉宣布封城好像已是很久以前的事了，很难相信它就发生在两个多月以前。自那以后，整个世界都变了，而且，这种变化越来越被认为深不可测。 可以说，所有人都把新冠疫情看错了。还记得1月20日钟南山第一次在央视上说人传人带来的巨大震动吗？1月23日凌晨，其实是22日深夜，武汉宣布封城决定，那动静更像是扔了颗原子弹一样。短短几十个小时，整个中国社会被彻底惊醒，也陷入了一定的慌乱。人们将愤怒和惊慌全都倾泻到了湖北省官员和国家疾控中心的专家们身上，是他们宣扬“可防可控”，是他们到了1月18号还在搞武汉万家宴，21号还在搞团拜会，而且还在月初训诫了8名谈论“武汉发现了SARS”的医生，人们坚信，这场危机本来可以避免，就是因为上述表现所反映的官僚主义导致了疫情的暴发。 对于武汉封城，人们的态度也不完全一致。西方出现大量针对封城的人权质问，国内也有一些人怀疑这是人类历史上最大规模的“小题大做”。接下来的抗疫是在舆论一波又一波的批评浪潮中进行的。对一些人住不进医院和医护人员缺少防护物资的猛烈批评，对湖北红 会行动迟缓的无情鞭挞，还有对高官在记者会上念稿子和对基层工作者行为粗野的潮水般的指责，构成了那段时间舆论场令人难忘的一幕。追责，反思，大概是当时互联网上热度最高的两个词。 所有那些批评和思考都有确凿的来龙去脉，也是应当继续坚持的。然而老胡必须指出一个天大的事实和它天大的影响，那就是我们谁都没有想到，这场新冠疫情在中国上演的仅仅是一个序幕，它的真正暴发，那种全球大流行病的超级暴发，那种比武汉猛烈不知道几倍的对经济社会体系彻底的冲击，随后在中国以外的地方，尤其是在欧洲和美国接连喷暴而出。 原来这才是这场终将改变人类历史轨迹的新冠大疫情全面展开时的样子！欧洲一个又一个国家成为了新的湖北，不，是湖北疫情的加强和放大版。意大利、西班牙的死亡人数迅速破万，会继续增长到多大没人知道。法国英国都有可能成为新的意大利和西班牙。而美国政府在吹嘘了一两个月“风险很小”“一切都在掌控之中”后，眼看着转眼沦陷成新的疫情震中，竟然直接预测可能死“10至24万人”。现代的西方世界成为了新冠病毒对人类最为血腥的屠戮场。 在武汉所发生的所有错误都在西方国家重新、并且更加严重地又犯了不止一遍。武汉曾经上演的那些不如意，比如病人住不进医院等等，都在那些欧美国家以极限的方式重现。所发生的这一切像一顿密集的冰雹把中国人之前对这场疫情的认识砸满了坑。换句话说，中国人过去的所有诘

<https://ishare.ifeng.com/c/s/v004p2--Cvb9ADrdJQm07rbbpP6DK9xE-_pqH8ngS10TxT0rE3gD-_wehlRTaRZpxrvGQEc?spss=np&aman=965N061H030k176m668&from=groupmessage&isappinstalled=0>

---

[🌐 原始链接](https://ishare.ifeng.com/c/s/v004p2--Cvb9ADrdJQm07rbbpP6DK9xE-_pqH8ngS10TxT0rE3gD-_wehlRTaRZpxrvGQEc?spss=np&aman=965N061H030k176m668&from=groupmessage&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8126ab67-de3d-4230-b48c-e9491f64aed0/8126ab67-de3d-4230-b48c-e9491f64aed0/)