---
title: "众信全资收购全景"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/众信全资收购全景.md
tags: [印象笔记]
---

# 众信全资收购全景

# 众信全资收购全景 --- : 平安证券APP 最专业的财富直播，有趣、有料 [马上打开](https://m.stock.pingan.com/static/info/news/stockDeta

---

# 众信全资收购全景

---

:   平安证券APP

    最专业的财富直播，有趣、有料
[马上打开](https://m.stock.pingan.com/static/info/news/stockDetail.html?v=6.1&securityCode=002707.sz&sharetype=news&froms=gg&sharename=gugg&infocode=AN201805031136338674&unionId=505b14c2f3584279b7cb3728275975d7&from=groupmessage&isappinstalled=0)

公告

众信旅游:关于筹划发行股份购买资产的停牌公告
======================

* 436人阅读
* 2018-05-04

查看原文

债券代码：128022         债券简称：众信转债  
  
众信旅游集团股份有限公司  
  
关于筹划发行股份购买资产的停牌公告  
  
本公司及董事会全体成员保证本公告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。  
  
特别提示：  
  
公司股票（股票代码：002707）及可转债（转债代码：128022）将自2018  
  
年5月4日（星期五）开市起停牌。  
  
一、停牌事由和工作安排  
  
众信旅游集团股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）正在筹划发行股份购买资产事项。鉴于该事项存在不确定性，为保护广大投资者利益，避免股票价格异常波动，根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第8号：重大资产重组相关事项》和《中小企业板信息披露业务备忘录第14号：上市公司停复牌业务》等有关规定，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票（股票简称：众信旅游，股票代码：002707）及可转债（债券简称：众信转债，债券代码：128022）自2018年5月4日（星期五）开市起停牌。  
  
本公司承诺争取停牌时间不超过1个月，即承诺争取在2018年6月3日前  
  
披露符合《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第26号－上市公司重  
  
大资产重组申请文件》要求的发行股份购买资产预案（或报告书）。  
  
如公司未能在上述期限内披露发行股份购买资产预案（或报告书），公司将根据重组推进情况确定是否向交易所申请延期复牌。公司未提出延期复牌申请或延期复牌申请未获交易所同意的，公司股票及可转债将于承诺的停牌期限届满后的第一个交易日开市起立即复牌，同时披露本次发行股份购买资产的基本情况、是否继续推进本次发行股份购买资产及相关原因。  
  
债券代码：128022         债券简称：众信转债  
  
如公司在停牌期限内决定终止本次重组进程，公司将及时披露终止筹划发行股份购买资产相关公告。如公司股票累计停牌时间未超过3个月的，公司承诺自公告之日起至少1个月内不再筹划发行股份购买资产事项；累计停牌时间超过3个月的，公司承诺自公告之日起至少2个月内不再筹划发行股份购买资产事项。二、停牌事项基本情况  
  
本次公司拟采用发行股份的方式购买资产，标的资产为上市公司控股子公司竹园国际旅行社有限公司（以下简称“竹园国旅”）自然人股东持有的剩余30%股权，交易对方为郭洪斌等6名自然人。相关情况如下：  
  
（一）标的公司相关情况  
  
名  称：竹园国际旅行社有限公司  
  
类  型：其他有限责任公司  
  
法定代表人：郭洪斌  
  
注册资本：1,370.4171万元  
  
成立日期：1995年11月13日  
  
住  所：北京市朝阳区朝阳公园路8号西2门04号  
  
经营范围：国内旅游业务；入境旅游业务、出境旅游业务；销售工艺美术品、百货、针纺织品、五金交电、机械电器设备、化工产品（不含一类易制毒化学品及危险品）、计算机软硬件、金属材料；会议服务；航空票务代理。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；国内旅游业务、出境旅游业务、入境旅游业务已经依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）  
  
（二）主要交易对手方情况  
  
本次交易对手方为郭洪斌、陆勇、何静蔚、苏杰、张一满、李爽共6名自然  
  
人，其中郭洪斌为本公司副董事长，并持有本公司6.70%的股份，本次交易构成  
  
关联交易。  
  
（三）交易各方沟通、协商情况  
  
债券代码：128022         债券简称：众信转债  
  
1、交易基本方案和交易方式：公司拟采用发行股份方式收购竹园国旅全体自然人股东持有的剩余30%的股权，收购完成后竹园国旅将成为公司的全资子公司。  
  
2、交易价格及定价依据：由各方共同指定的具有证券从业资格的评估事务所对标的股权价值进行评估并出具《资产评估报告》，以《资产评估报告》所确定的价值为基础，并综合考虑竹园国旅目前的经营状况及未来盈利能力等因素，协商确定最终成交价款。  
  
3、业绩补偿：本次交易将不设置业绩补偿。  
  
4、股份锁定安排：后续根据交易双方签署的正式协议予以约定。  
  
三、停牌期间工作安排  
  
停牌期间，公司将按照相关规定积极开展本次发行股份购买资产的各项工作，履行必要的报批和审议程序。公司已初步拟定聘请华泰联合证券有限责任公司担任独立财务顾问，聘请北京市金杜律师事务所担任法律顾问，聘请北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）担任审计机构，聘请中联资产评估集团有限公司担任评估机构。公司将督促相关中介机构加快工作，按照承诺的期限向深圳证券交易所提交并披露符合相关规定要求的文件。  
  
在停牌期间，公司将根据相关事项进展情况严格按照有关法律、法规规定履行信息披露义务，至少每5个交易日发布一次发行股份购买资产的进展公告。四、必要风险提示  
  
公司指定信息披露媒体为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。公司所有信息均以在上述指定媒体刊登的信息为准，敬请广大投资者关注公司的后续公告。  
  
本公司筹划的发行股份购买资产事项尚存在不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。  
  
五、备查文件  
  
1、经公司董事长签字及董事会盖章的停牌申请表；  
  
债券代码：128022         债券简称：众信转债  
  
2、有关发行股份购买资产的意向协议；  
  
3、深圳证券交易所要求的其他文件。  
  
特此公告。  
  
众信旅游集团股份有限公司董事会  
  
2018年5月4日

点击查看原文

Top

---

[🌐 原始链接](https://m.stock.pingan.com/static/info/news/stockDetail.html?v=6.1&securityCode=002707.sz&sharetype=news&froms=gg&sharename=gugg&infocode=AN201805031136338674&unionId=505b14c2f3584279b7cb3728275975d7&from=groupmessage&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/97a4c04e-4cc5-4773-9b74-ce2d292208fd/97a4c04e-4cc5-4773-9b74-ce2d292208fd/)