---
title: "转发：关于如何更有效的开展工作和学习"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/转发：关于如何更有效的开展工作和学习.md
tags: [印象笔记]
---

# 转发：关于如何更有效的开展工作和学习

# 转发：关于如何更有效的开展工作和学习 --- 华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家 姓名：潘渤 Max Pan 职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branc

---

# 转发：关于如何更有效的开展工作和学习

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
华程国际旅行社集团有限公司

HCG
International Travel Group Co., Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- 转发的邮件 ---------

发件人： [刘羽娇](mailto:liuyujiao@hcgtravels.com)

发送日期： 2019年06月27日 12:00

收件人： ['薛伟宏'](mailto:xueweihong@hcgtravels.com)

抄送人： ['高级研修班教练组'](mailto:gjyxbjlz@hcgtravels.com),['何勇'](mailto:heyong@hcgtravels.com),[renxia@hcgtravels.com](mailto:renxia@hcgtravels.com),['许知明'](mailto:xuzhiming@hcgtravels.com),['高级研修班学员组'](mailto:gjyxbxyz@hcgtravels.com)

主题： 答复: 关于如何更有效的开展工作和学习

收到！

化整为零，循序渐进，化大为小，步步为“赢”！坚持就是胜利！

 

Thanks & Best regards!

刘羽娇 Maggie Liu

Tel  : 010–59138161

Mob : 139 1135 2026

 

**发件人:** 薛伟宏 [mailto:xueweihong@hcgtravels.com]   
**发送时间:** 2019年6月27日 17:31  
**收件人:** '高级研修班学员组'  
**抄送:** '高级研修班教练组'; '何勇'; renxia@hcgtravels.com; '许知明'  
**主题:** 关于如何更有效的开展工作和学习

 

同学们：下午好！

无论工作还是学习，建议大家还是要有自己的目标和计划，不然你会迷失在每天的工作里，且越来越慌。 先跟大家分享个小故事：）

心理学家曾做过一个这样的实验。他们组织了三组人，让这三组人分别向着10公里以外的三个村子出发。

第一组的人既不知道村庄的名字，又不知道路程有多远，只告诉他们跟着向导走就行了。因为对终点、路途和一切都没有概念，所以刚走出两三公里，就开始有人叫苦；走到一半的时候，有人直接爆发，说我们为什么要走这么远？什么时候才能走到头？

第二组人呢，知道村庄的名字和路程，但路边没有里程碑，只能凭经验来估算已经走了多远，还剩多远。走到一半的时候，有人开始焦躁，这时候组里比较有经验的人就说：“我们大概走下来一半了！” 原本焦躁的人又继续向前走。当走到全程的3/4，每个人都疲惫不堪，并且觉得这条路还是没有尽头，想放弃，这时候有人说：“快到了！快到了！”大家就又振作起来，加快了步伐。

第三组的人就比较幸运了，他们不仅知道村子的名字、路程，而且公路旁每一公里就有一块里程碑，随时可以知道自己的行走进度。于是人们边走边看里程碑，每缩短一公里大家便有一小阵的成就感和快乐，疲劳的时候就唱歌、讲笑话，消除疲劳，全组人以最快的速度到达了目的地。

相信听完这个实验结果，问题就来了，为什么第三组人最快到达目的地？

因为他们确定了清晰的目标，并且把目标化成一个个可量化、可实现的阶段性“待办事项”。不仅知道要什么，还知道怎么做，时刻关注自己的表现，时刻看到自己的进步，自然就不再迷茫。希望我们各组小伙伴在组长的带领下，有目标，有计划，团结友爱，互帮互助，争做摘星小能手：）

 

分享完这个小故事后，我来布置作业啦：）

1.       新加入同学本周五要提交潘老师布置的经济学作业，因是补交作业若得到潘老师嘉奖将获星星。6月28日下班前提交

2.       个人月报（6月开班半个月，加上近期大家都在紧锣密鼓的准备项目，学习也才开始，故从下月7月开始提交个人月报。）

3.       小组月报（月报正常提交，小组应该有紧密的沟通的，考虑到近期作业比较集中，月报7月1日下班前提交）

4.       7月14日下班前提交张博士布置的经济学作业，7月15日第一次分享会，大家好好准备，加油：）

 

注：1.日后每月月末最后一个工作日下班前提交个人月报和小组月报，不再提醒，请各位同学做好自我管理和小组协同，组长们记得带着你的组员们一起飞~~~

2.作业/月报发送高级研修班教练组 [gjyxbjlz@hcgtravels.com](mailto:gjyxbjlz@hcgtravels.com)

 

 

谢谢：）

**华程国旅集团 翔龙万里行-出境旅行专家**

**薛伟宏**

手机（Mobile）：+86 13701670449

电子邮件（E-mail）：xueweihong[@hcgtravels.com](mailto:xueweihong@hcgtravels.com)

华程国际旅行社集团有限公司

HCG International Travel Group Co.Ltd

邮编（NY）：200233

地址：上海市桂林路406号华鑫中心1号楼3

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9592b9d0-0bab-473c-ab6e-5bc9f8e6961a/9592b9d0-0bab-473c-ab6e-5bc9f8e6961a/)