---
title: "在校生刘瑾在MBA开学典礼上的发言"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/在校生刘瑾在MBA开学典礼上的发言.md
tags: [印象笔记]
---

# 在校生刘瑾在MBA开学典礼上的发言

# 在校生刘瑾在MBA开学典礼上的发言 --- **在校生刘瑾在MBA开学典礼上的发言** ===================== **2009-09-11** 2008级在职2班 刘瑾 2009

---

# 在校生刘瑾在MBA开学典礼上的发言

---

**在校生刘瑾在MBA开学典礼上的发言**
=====================

**2009-09-11**

                                       2008级在职2班 刘瑾 2009-9-5

 尊敬的学校领导、老师、亲爱的同学们：

 大家下午好！

 我是08P2班刘瑾。今天，能作为08级学生代表在09新生开学典礼上发言，我感到无比荣幸。

 首先，祝贺在座的各位同学经历了艰苦的备考，过关斩将后托起自己又一个读书梦。大浪淘沙，方显真金本色。我相信大家都会珍惜自己用辛勤汗水换来的难得的学习机会。

 同学们，也许你昨天曾拥有辉煌，但那已经成为一段甜美的回忆；也许你昨天曾经受打击，那已成为几滴苦涩的泪水。不管怎样，请你们放下昨天的一切，忘记曾经的成功与失败，以一份平静淡定的心情，开始新的学习生活。走进清华校园，你们一定会有一种特别的感受。这里，夏木葱茏，秋实硕然。这里拥有深厚的历史积淀，优良的学术传统，广阔的人文关怀；拥有严谨治学的师长；拥有锐意创新的青年才俊，激情肆溢的骄骄学子。恭喜你们现在已经真正成为了这里的一员了！当然大家也需要做好迎接挑战的准备。这里没有不劳而获，这里需要全力以赴！

 今天，作为已经在这里度过一年生活的老生，想就自己的学习和生活体会谈谈感受，希望多少能给大家带来一点启示：

 1.   学习方面尽量制定好学习计划，逐步明晰自己将来的发展方向。

 我知道有些同学进入学校时已经有了自己明确的发展方向，但是往往有一些同学还没想清楚。MBA要面对的是自主学习、自觉学习的生活。高尔基不是说过：“不知明天该做什么的人是不幸的。”当我们踏入一个新的知识领域时，尽可能去做一个规划是有必要的。哪怕你做的初步规划并不完美，但我相信在随后的学习生活中，通过与老师和同学们的交流，自己的不断感悟，你会有更加明晰的概念，可以不断去修订和完善当初的计划。清华的MBA课程为大家设计了不同的发展方向，如财务、战略、人力资源、创业等等，总有适合你走的路；况且在这个摸索的途中，我们一直可以得到授课老师、职业发展中心老师等给予的专业指导和帮助。

 2.   注重课堂之外的课堂，积极投身于各类学校和社会活动，丰富头脑、拓展人脉。

 大家在报考清华时，想必选择的原因之一是看重这里丰富的人脉和校友资源。这里常常安排有高层次的讲座、论坛，让你开阔眼界；AMP导师计划，让你轻松结识优秀校友、汲取知识和经验；各种形式的俱乐部，便于你结交朋友、挖掘兴趣；丰富的体育活动和爱心社等社会活动，让你一定可以从中获得参与的快乐和感悟。我们班的企业家班主任曾经说过的一句话，让我至今印象深刻：“大家能进入清华，智商、知识不容怀疑。清华的学生单兵作战的时候都是高手，但往往最后成果被别人摘取了，这是我们的遗憾。所以说，情商在有些时候显得更为重要！这一点在工作实践中我常常深有感触。”在这里和大家分享这一点，就是希望大家不应该只把目光停留在书本上，应该更广泛地关注周边和社会，努力培养职业素养，让自己更容易获得成功，同时也能够生活得更充实、更快乐！

 3.   拥有健康的体魄、积极的生活态度、坚定的自信心，坚强的心理承受力，是迈向成功的要诀。

 这里的学习是紧张有序的，强度很大，特别是在职班同学，不得不面对工作和学习的双重压力，需要克服很多困难。合理安排时间，积极锻炼身体，拥有健康的体魄是有效开展学习的基础。有位老师曾给我们讲过一句笑话：“进了清华，你就当自己进了牛棚，因为周围都是牛人！”这貌似调侃的话其实是提醒大家应有意识地去调整心态，不断提高自己的心理素质和适应能力。拥有健康的人格，有意识地培养自己的领导力、执行力，让自己在校锤炼期间不断提升。同时，清华人应该拥有强烈的社会责任感，要有勇气梦想将来会成为一个有影响力的、能为社会做贡献的领导者！做到回馈学校，回馈社会。

 还记得小时候我们上学时听到的第一句话吗？——好好学习，天天向上。如今二十几岁的你，三十几岁的你，甚至四十几岁的你是否觉得这简简单单的8个字还是这样地富有生命力？今天我还想把这句话送给大家，让我们认真地过好每一分钟，全力以赴心中的梦。只要我们一直在努力，就能每天进步一点点，最终实现美丽的梦想！

 “雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。“追求卓越，行胜于言”。最后真诚地祝福在座的全体老师和同学，在新的学期里工作顺利、学习进步！

 谢谢大家！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d6cef843-5281-4266-aa72-5bc62a60d7c8/d6cef843-5281-4266-aa72-5bc62a60d7c8/)