---
title: "回复：关于五钻及以上钻级产品、电商OEM包团的投诉_差评连坐处罚制度"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/回复：关于五钻及以上钻级产品、电商OEM包团的投诉_差评连坐处罚制度.md
tags: [印象笔记]
---

# 回复：关于五钻及以上钻级产品、电商OEM包团的投诉_差评连坐处罚制度

# 回复：关于五钻及以上钻级产品、电商OEM包团的投诉/差评连坐处罚制度 --- 大家好，经过讨论，这个连坐制度先从业务后端开始试行（含操作、研发、导游、签证、机票部门），销售部门暂不参与。但如果发现

---

# 回复：关于五钻及以上钻级产品、电商OEM包团的投诉/差评连坐处罚制度

---

大家好，经过讨论，这个连坐制度先从业务后端开始试行（含操作、研发、导游、签证、机票部门），销售部门暂不参与。但如果发现有销售在碰到投诉时不积极配合公司处理，反而造成事态扩大的，也要考虑处罚。

这个办法从2019年11月1日之后发生的投诉/差评开始执行，针对的团型为散拼5钻及以上团队、电商OEM包团，具体处罚标准如以下邮件，具体执行负责人为贾娜。

有任何问题随时沟通。谢谢。

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
华程国际旅行社集团有限公司

HCG
International Travel Group Co., Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

在2019年09月16日 11:09，[潘渤<panbo@hcgtravels.com>](mailto:panbo@hcgtravels.com) 写道：

> 大家好，鉴于我们暑期团队出现较多投诉/差评情况，为了提高相关业务人员责任心，尽快改善产品品质，我考虑对五钻及以上钻级产品、电商OEM包团的投诉和差评采取连坐处罚制度。
>
> 具体如下：只要是五钻及以上钻级产品、电商OEM包团产品产生投诉和差评，对整个业务流程相关人员都要进行处罚。这个处罚以投诉/差评订单数进行累计。
>
> 1、销售：直接销售每一单处罚200元，销售经理处罚200元。区域经理/区域总监处罚200元，分管销售负责人处罚200元。
>
> 2、操作：直接操作每一单处罚300元，SBU负责人处罚300元，分管研发负责人处罚300元。
>
> 3、研发：直接研发每一单处罚300元，SBU负责人处罚300元，分管研发负责人处罚300元。
>
> 4、导游：直接导游每一单处罚300元，导游部门经理处罚300元。
>
> 5、签证和机票：如果投诉与签证、机票部门相关，签证和机票的直接责任人/部门总监各自按照每单300元接受处罚。
>
> 所有罚款在投诉/差评发生后的3个工作日交到财务部门。具体处罚通知请贾娜同学以邮件形式告知相关责任人，抄送财务。
>
> 大家看有什么意见的，可以私下反馈给我。
>
> 我们“翔龙万里行”品牌要走得更远，保证产品和服务的品质是核心。处罚不是目的，最重要的是让大家对投诉和差评有切身之痛，积极参与改变。
>
> 华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
>   
> 姓名：潘渤 Max Pan
>
> 职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
> 电话（Tel）：+86(10)59138018  
> 手机（Mobile）：+86 181 2122 5708
>
> 电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
> 华程国际旅行社集团有限公司
>
> HCG
> International Travel Group Co., Ltd
>
> 邮编（NY）：100027  
> 地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅
>
> (Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
> District, Beijing, China  
> 运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2d5eb183-0bf4-4f3c-a474-643f14079774/2d5eb183-0bf4-4f3c-a474-643f14079774/)