---
title: "为什么那些每三年跳一次槽的人越跳越好？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/为什么那些每三年跳一次槽的人越跳越好？.md
tags: [印象笔记]
---

# 为什么那些每三年跳一次槽的人越跳越好？

# 为什么那些每三年跳一次槽的人越跳越好？ --- 如今，人们已经放下了对跳槽的偏见，这是一件好事。 之前，如果你每几年换一次工作，人们会觉得你的简历上有“污点”。面试官会觉得你无法胜任一份工作，与同

---

# 为什么那些每三年跳一次槽的人越跳越好？

---

如今，人们已经放下了对跳槽的偏见，这是一件好事。

之前，如果你每几年换一次工作，人们会觉得你的简历上有“污点”。面试官会觉得你无法胜任一份工作，与同事相处不好，或者你对公司不忠诚，不能承担任务，等等。

这种想法很快就被抛之脑后，尤其是千禧一代（1984-1995年出生）开始走上工作岗位之后，他们希望在工作中不断学习，不断进步。他们与上一代人不同，上一代人的观点是一份工作干一辈子，希望你的衷心可以在年老的时候享受401计划（美国的一种社会保障计划）和其他福利。

关于每过几年跳槽一次有很多争论。现在的经济状态与以往不同——再也不会回到之前的状态。如果员工在一家公司待2年以上的时间，那么他们的薪资就会少50%，跳槽的人相信有更高的学习曲线、更好的表现，甚至忠诚度会更高，因为他们想在较短的时间内给人留下良好的印象，他们知道自己即将和每一位员工相处很长时间。

Netflix的前首席人才官[Patty McCord](http://pattymccordconsulting.com/)负责公司的工作文化，她说跳槽是一件好事，年轻人每3-4年应该换一次工作。

McCord现在为公司员工和企业家提供公司文化和领导力方面的培训。他说: “我认为人们头脑中最重要、最关键的改变是人们在一开始就认为员工是聪明的贡献者。我们改变了自己看待事情的角度，认为‘每个人都想加入进来，好好工作，为公司做出自己的贡献。’由于学习曲线的驱动，你能很快地掌握技能，也能为公司做出贡献。”

为什么是比较高的学习曲线呢?因为跳槽者会不断跳出自己的舒适区。他们加入新公司，知道自己必须快速学习，给大家留下很好的印象，提高自己的水平——所有这些都应该在几年的时间里做到，然后去征服下一个目标。结果，他们往往成为超乎意料的成功者，在很短的时间内学到大量的知识。

连续创业者兼作者[Penelope Trunk](http://blog.penelopetrunk.com/2007/02/25/make-your-life-more-stable-by-changing-jobs-more-frequently/)认为频繁地换公司实际上会让你的生活“更稳定”。

Trunk说：“关于管理好自己的事业，如果你不是每三年换一次工作，那么你不具有快速找到工作的技能，然后你的事情就完全没有稳定性可言。如果你一直不换工作，你就像存活在20世纪50年代，完全依赖于你所工作的单位，工作50年之后，你就会拿到一块黄金手表。”

她补充道：“我读过很多关于如何成就优秀员工的调查…人们过去常常认为员工在公司待的时间越长，价值就越高，因为你会对他们进行培训，他们也逐渐习惯了这项工作，然后他们就会不断地做下去。但是，实际上员工在一个工作岗位上待得时间太长，他们能学习到的东西越来越少，因此他们的工作指令并不会太高。结果证明，员工待得时间越长，所产出的工作越少；经常跳槽的员工最有用，工作效率最高。”

Trunk认为学习曲线在三年之后就会趋于平缓。需要待很长时间的工作类型特别少，学术类的除外，对于大部分人来说，如果他们还想高效地参与到工作中，他们应该换一换工作。

但是对于公司来说又该怎样呢？我们都知道培养一名员工需要花费很多。如果公司必须不断地培训新员工，这会对公司的业务目标会产生什么样的影响呢？

McCord培训的公司经常会问及这个问题。员工留任是一个大问题，公司在招募优秀人才时确实会投入很多。针对这种情况McCord有以下建议：在15年内，由于人才高频次地进进出出，公司会得到快速的发展，不要担心没有人了解公司的制度化知识。

---

[🌐 原始链接](http://36kr.com/p/5042554.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cee4f1df-3cde-4207-a6dd-44ffbf3c7e08/cee4f1df-3cde-4207-a6dd-44ffbf3c7e08/)