---
title: "拙劣的魔术——评《吴国盛：我为什么要反科学？》"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/拙劣的魔术——评《吴国盛：我为什么要反科学？》.md
tags: [印象笔记]
---

# 拙劣的魔术——评《吴国盛：我为什么要反科学？》

# 拙劣的魔术——评《吴国盛：我为什么要反科学？》 --- 拙劣的魔术——评《吴国盛：我为什么要反科学？》 ======================= 赵南元 缅怀赵南元教授 *2月16日* 赵南

---

# 拙劣的魔术——评《吴国盛：我为什么要反科学？》

---

拙劣的魔术——评《吴国盛：我为什么要反科学？》
=======================

赵南元
缅怀赵南元教授
*2月16日*

赵南元

　　反科学文化人认为“何谓科学的精神？其中最重要的一条是批判的精神”，但是他们的这种“批判”是个半导体，只许他们用谎言来“批判”科学，却不许别人“批判”他们的谎言。对于别人有理有据的批评从不敢做出正面回应，只靠给对方扣上“持一种僵化的教条的态度”的帽子，就自以为可以得胜回朝了，这些人真不知“学术”为何物，还以为学术不是靠证据而是靠“态度”吃饭的。

　　吴教授作为中国反科学的旗手早已名震天下，如果觉得“今是而昨非”，愿意再次改变立场，当然值得欢迎。但是如果又要反科学，又不想担这个名声，恐怕不大容易。这次“摘帽”的根据也十分有趣，引用了两年多前的一篇读者来信作为证据。遗憾的是这篇来信却帮不了吴教授什么忙，写信的山东莱芜钢铁股份有限公司牛玉波声称“至于吴国盛先生《科技应有禁区》的访谈录，我没读到，也就无从评价。”牛先生所感到的只是“困惑”，但这“困惑”不是针对我的，因为他明确说“赵先生形成上述结论并不令人困惑”，所以我当时对这封信未作任何回应。他的“困惑”是针对吴教授的：“令我困惑的地方也正在这里———难道吴先生会魔术般摇身一变，从传播科学的标兵突然转变成反对科学的逆人了吗？”

　　这位牛先生大概比较年轻，阅历有限，还不体会人是会变的。像我们这些有了一把年纪的人，亲眼见到很多文革中的极左激进份子在市场经济中变成了腰缠万贯的董事长，对于人的可变性早已司空见惯，是不会感到“困惑”的。正如国际关系“只有永恒的利益，没有永恒的朋友”一样，“人性”也是“只有永恒的利益，没有永恒的立场”。从我第一次见到吴国盛教授，他就已经反科学了，所以我无从知道他是不是“魔术般摇身一变”，但吴教授在各种访谈中从不讳言他曾经是个“科学主义者”，而现在则反对“科学主义”，所以这个“变”是肯定存在的，牛先生大可不必“困惑”。就连牛先生“读之沁人心脾”的《科学的历程》也在变，再版时加上了“反科学的尾巴”。

　　虽然没见到吴教授怎样“变”，但几个月前却有幸见到华杰博士在我眼前表演了“魔术般摇身一变”的全过程，说明这种“变”法也有其现实可能性。而且“变”了之后也不忘对这种“魔术”作出解释，据说是从“缺省配置”升级到了新的版本，进而还有江晓原的解释：“告别自己的初恋情人”，而且“不是郎君负奴家，也不是奴家存心要负郎，实在是时移势异，社会正在发展，情况已经变化，不得不如此吧。”

　　“摇身一变”本身并无褒贬之意，问题在于是变好了还是变坏了，至少华杰博士在“摇身一变”之前还写了不少有自己的观点和见解独立的文章，而“摇身一变”之后却变得口欲开而嗫嚅，吞吞吐吐起来了。吴教授“变”得早，我只看过他“变”之后的文章，总的感觉是语无伦次，堆砌词藻却不知所云。就拿崔雪芹这个访谈为例，本来的目的是想否认自己反科学，自称是在反对子虚乌有的“科学主义”，是“对科学进行反思”，却又在访谈中露出马脚，用一些莫名其妙的理由反对日心说和显微镜。日心说是现代物理学的发端，显微镜造就了现代医学的基础，反对掉这两者，就挖了现代科学的老根，还说不是反科学，鬼才相信。吴教授在别的文章里还说“进化的故事令人绝望”，看来还想把现代生物学也连根拔掉，恢复神创论。

　　吴教授要做的“工作”是“科学本来就有的人文被丢掉了，现在我要把它拣回来再塞回去。”他要“塞”进科学的是什么？无非是“允许胡说”的“人文”，如果科学真的被塞进这些胡言乱语，科学也就变成像“人文”一样有机会“玩弄魔法”的地方，那可真是“科学的终结”了。

　　吴教授想玩魔术，最好不要在科学面前玩，因为太容易被戳穿，弄得索然无趣。而且玩魔术也得有点真本事，你要是能从空礼帽里拎出一只活兔子，至少还能赢得惊叹之声，如果只是从帽子里倒出一些西方中世纪的神学垃圾，观众看了也只剩下恶心，这种拙劣的魔术毫无审美价值。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/lFWvGDSa2Cpai4ZkbPtqZw)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a419f47f-829f-4a14-b51e-008e17f5cb6f/a419f47f-829f-4a14-b51e-008e17f5cb6f/)