---
title: "【美国史记328：昆明恐怖袭击7周年，公知还欠一个道歉】"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记328：昆明恐怖袭击7周年，公知还欠一个道歉】.md
tags: [印象笔记]
---

# 【美国史记328：昆明恐怖袭击7周年，公知还欠一个道歉】

# 【美国史记328：昆明恐怖袭击7周年，公知还欠一个道歉】 --- 速读摘要 美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29202824人，累计死亡数字为524669人。美国约翰斯•霍普金斯大学公

---

# 【美国史记328：昆明恐怖袭击7周年，公知还欠一个道歉】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29202824人，累计死亡数字为524669人。美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29255365人，累计死亡数字为525778人。短短一个月时间，我们已经从美国优先变成美国最后了。日本共同社的朋友告诉我说，日本防卫相岸信夫(也就是安倍的弟弟)视察自卫队宇宙作战队，期待与美国太空军和宇宙航空研究开发机构紧密合作。万万、潘瑞、李某鹏、姚某都很幸运，都没有受到处理，没有被处理，不代表他们就是对的，耻辱柱上会永远刻着他们的名字!

原文约 2033  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-03-03&nu=0932307f-6182-48b7-9c3c-110c4769d6f4&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=B4452029F6F31DD24057AF08BC4B2B99)

【美国史记328：昆明恐怖袭击7周年，公知还欠一个道歉】
----------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29202824人，累计死亡数字为524669人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29255365人，累计死亡数字为525778人。单日新增确诊52541人，单日新增死亡1109人。

今天，美国共和党的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐，全世界吃瓜群众最喜欢的川川，终于又回来了！特朗普在保守派政治行动会议上发表演讲说：“我们不会成立一个新的政党，他们一直说我要成立一个全新的政党，我们已经有共和党了，它将团结起来并且将比以往任何时候都更加强大。我不会成立一个新的政党，这是假新闻。在现代历史中，拜登上任的这一个月是最具灾难性的。短短一个月时间，我们已经从美国优先变成美国最后了。我赢得了2020年美国大选，2024年我可能会决定第三次去击败他们！”我想说，在特朗普面前，任何脱口秀演员都黯然失色，别的脱口秀演员，都是别人写好台词，上台表演背台词，而特朗普的脱口秀是张嘴就来。福奇证明：学医不能救美国；特朗普证明：做总统不能救美国……

今天，美国有线电视新闻网的朋友告诉我说，特朗普的支持者们认为，特朗普并没有输掉2020年美国总统大选，在1933年之前，美国总统的就职典礼都是在3月4日举行的，所以，特朗普的支持者们认为，特朗普应该在3月4日宣布再次就任美国总统，他们可能会第二次占领美国国会。我想说，特朗普的支持者们，你们说得对，特朗普才是美国的正统总统！拜登就是一个强盗，他抢走了你们的美国！拜登就是一个小偷，他偷走了特朗普的总统！拜登就是一个骗子，他骗走了美国人民的灵魂……特朗普的支持者们，冲鸭，占领国会山，活捉佩洛西，诛拜登，清君侧，让美国再次伟大！

今天，美联社的朋友告诉我说，对于多名女性指控纽约州长科莫性骚扰，科莫出来道歉说：“我承认，我说过的一些话被误解成为多余的调情。对于任何有这种感觉的人，我都真心感到抱歉。”我想说，科莫你怎么能道歉呢，你已经不是妈妈最喜欢的儿子了，你应该学学万万说：“我记录在此。等着女下属们的道歉。或许近期她们不会，但我相信总有一天她们会，如果她们尚有基本的常识、判断以及良知的话。我不知道女下属们都有什么伟业，但是她们指控我性骚扰将会是她们一生的污点，唯有道歉可以洗去这个污点。”

今天，美国的医生朋友告诉我说，美国一对夫妻感染美国肺炎病毒后在家自行隔离，最终被年幼女儿发现双双死在床上。这对夫妻于2月初被检测出感染美国肺炎，为避免传染给家人，他们于家中地下室进行隔离。2月18日，他们唯一的11岁女儿在地下室发现了两人的尸体。我想说，世界上的国家大体分为三种：第一种国家，政府不惜一切代价保护人民，以中国为代表；第二种国家，政府想要保护人民，但是，政府又没有能力保护人民，比如很多贫穷落后的国家；第三种国家，政府有能力保护人民，但是，政府就是不想保护人民，政府就是喜欢看着人民眼睁睁地死去，以美国为代表！装祖宜装逼说，她和好朋友白睿文，对中国有善意，是想做中美桥梁的人。我觉得，装祖宜和白睿文，你们还是先对美国人民有善意吧，先在美国政府和美国人民之间建立一座桥梁吧，美国已经有52万人走上了奈何桥的单行道……

今天，日本共同社的朋友告诉我说，日本防卫相岸信夫（也就是安倍的弟弟）视察自卫队宇宙作战队，期待与美国太空军和宇宙航空研究开发机构紧密合作。我想说，不管是美国政府，还是日本政府，别老仰头盯着宇宙了，先低下头看看人间吧，先把疫情控制住吧，不要宇宙崛起，只要小民别死！至于宇宙的事情，就让日本动画片导演和好莱坞拍一部《奥特曼大战美国队长》就行了……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们回顾一下云南恐怖袭击7周年……

首先，说一个好消息！侮辱英烈的辣笔小球在今天喜提新闻联播，辣笔小球在监狱里说：“我的网络文风轻狂、浮夸，喜欢用一些特立独行的观点，和一些冷僻、生僻的词汇，去描述一个事情……”我想说，辣笔小球，你那不叫特立独行，你那叫阴阳怪气，除此之外，辣笔小球对自己的描述，在万万身上也体现的淋漓尽致，比如“你以为你是谁，你看我怕不怕你”，多么轻狂；比如“满地无主的手机”，多么浮夸；比如“殡葬馆”，多么冷僻、生僻的词汇！万万和辣笔小球实在是太般配了，上次梁艳萍被处理，万万请梁艳萍喝清酒吃鱼，这次辣笔小球被处理，万万就请辣笔小球喝茅台吃鸡吧……

7年前的今天，在云南昆明火车站发生了恐怖袭击，导致29人死亡，130多人受伤。

昆明恐怖袭击发生后，美国驻华大使馆说：美国谴责这一可怕且毫无意义的在昆明的暴力行为。

李某鹏说：很震惊，很蹊跷，忽然就冲进来这一帮人连砍带杀，而且是对着平民去的。这是什么路数。只好引用那名昆明记者的话，”从来不告诉你到底发生了什么，只让你盲目地仇恨，莫名地恐惧，稀里糊涂地活，不明不白地死。“（大家特别注意一个小细节，李某鹏的双引号的标点符号是错误的，不知道是他自己打错了，还是复制统一文案的时候复制错了？）

姚某说：难过的无以言表，恶之花绽放的土地，愿真相早日到来，告慰无辜的亡灵。

最后，说一句：辣笔小球，因为侮辱英烈，受到了应有的惩罚！万万、潘瑞、李某鹏、姚某都很幸运，都没有受到处理，但是，没有被处理，不代表他们就是对的，耻辱柱上会永远刻着他们的名字！很多年轻的朋友，只看到了万万和潘瑞的嚣张，其实，七年前的李某鹏、姚某们比他们嚣张多了，万万这样的，在当年的公知圈里根本不入流，当年的公知在网络上真的是只手遮天。实践证明，无论公知再嚣张，再有名气，再巧舌如簧，只要他们心里没有人民，只有美国主子，他们迟早都会被人民所抛弃和唾弃！！！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491460&idx=1&sn=ad672849e39fb95a9a62fc4ce6256f4a&chksm=eb595bd3dc2ed2c5e17702aed5292b54c196eb914e96da6ab6819846a14725a86682e0a7e266&mpshare=1&scene=24&srcid=03018ZTSdcMNTsQX5kaGz9nM&sharer_sharetime=1614669513216&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2125ff1b-8ffc-4fdd-aa77-c57dffa2fea8/2125ff1b-8ffc-4fdd-aa77-c57dffa2fea8/)