---
title: "纠结于学区房的爸妈都该看看！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/纠结于学区房的爸妈都该看看！.md
tags: [印象笔记]
---

# 纠结于学区房的爸妈都该看看！

# 纠结于学区房的爸妈都该看看！ --- 纠结于学区房的爸妈都该看看！ -------------- *2016-09-08*猛犸象教育 一直都以为孩子还小，所以从来不关心小孩上学的事情。突然有一天逛

---

# 纠结于学区房的爸妈都该看看！

---

纠结于学区房的爸妈都该看看！
--------------

*2016-09-08*猛犸象教育

一直都以为孩子还小，所以从来不关心小孩上学的事情。突然有一天逛论坛，发现小学和小学之间的差距居然会这么大。同时还发现，小学还分民办和公办，而热门公办小学的入学，居然还有户口年限要求，有的居然要3年以上。也就是说，在幼儿园之前，你就要确定学区房了。  
  
突然之间，发现宝宝还没有上托班，就要考虑学区房的事情了。于是狂刷各大育儿论坛，终于弄清楚了上海小孩从小学到高中的整个升学过程的来龙去脉，在此与还处于朦胧阶段的爸爸妈妈们分享。  
  
**首先你要确定是要走体制内路线还是体制外路线。体制内，就是参加国内高考，体制外，就是出国读本科或者高中。**  
  
现在出国的的学生很多，特别是家庭条件好，又不想让孩子太辛苦读书的，花一百多万到国外镀一下金，绝大部分回到国内只能找3000-5000元工资的收入。如果去美国读本科，不能上前15名的学校，出来后就业还不如北大清华。如果不能进前30名的，出来后毕业还不如复旦交大。想进美国前15名的，难度比进北大清华还大，想进美国前30名的，难度也高于复旦交大。  
  
**如果确定是体制内的，那么就必须以高考最为一切行动的指挥棒。**

以下分析从高考倒推进行

1

先说高中

大家都知道上海的四大高中：上海中学，华师大二附中，复旦附中，交大附中。**到底这四大在上海牛逼到什么程度？**以北大清华在上海的招生为例，每年北大清华在上海的招生人数在200名左右，其中上海中学70多名，华二60名左右，复旦附中20名左右，交大附中10名左右。也就是说四大要占85%左右。（就成绩来说，七宝已经超过交大附中，但交大附中预录交大有优势）。去复旦附中和交大附中的，很大一部分原因就是奔复旦和交大去的，因为复旦预录复旦附中人数比较多，交大预录取交大附中人数比较多。

**上海中学的生源来自哪里？**  
上海中学的生源主要来自其嫡系部队张宝华：小儿子张江集团中学，二儿子上宝中学，大儿子华育中学（上中系3大初中）。  
  
上海中学10个班级，每个班级40人，每年招生400人左右。以今年为例，今年上中的预录取人数在235人左右（不包括裸考），其中华育121人，上宝33人，张江24人，三校合计178人，占235人总数的76%左右。也就是说，上中的生源四分之三左右来自其嫡系初中。  
  
**相比之下，华二的生源来源比较分散复杂，基本在全市范围内抢生源**，主要原因是其嫡系的两个初中位置太偏，生源不是很理想。今年华二预录取的主要的生源有：复旦兰生27人，华二初级22人，张江集团19人，市北中学17人，进华15人，新华初13人。  
  
其他高中就不仔细分析了，网上有数据的，大家自己去查。

2

再说初中

**上海市的顶级初中，基本是民办的天下。公办的的只有上外120和市北理科。**上海的名校初中有：上外120，华育，复旦兰生，市北理科，接下来是上宝，张江，世外，进华，新华初等，再往后是文莱，市西初，新竹园，延安初，纯志，复旦二附中，华二初，建平实验，建平西，杨波，上中东等。  
  
**120就不谈了，直升上外附中，基本以出国为主要目标**，其它前5名学校今年预录取情况如下（不含裸考）：  
  
**华育中学 8个班，320名左右毕业生，预录187人**  
上中121人、华二7人、复附4人、交附5人、七宝20人、南模21人、延安1人、曹二3人、复兴1人、华二闵行1人、交附嘉定2人、复附浦东1人  
  
**复旦兰生 6个班，240名左右毕业生，预录149人**  
华二27人、复附66人、交附17人、控江19人、七宝3人、建平1人、华二闵行2人、交附嘉定1人、复附浦东2人、进才2人、市实验1人，大同2人、南模2人、曹二1人、复兴3人  
  
**上宝中学 8个班  320名左右毕业生，预录104人**  
上中33人、华二2人、复附5人、交附3人、七宝37人、南模13人、延安1人、曹二1人、华二闵行5人、复附浦东1人，大同1人、格致2人  
  
**市北初级 6个班，240名左右毕业生，预录101人**  
上中16人、华二17人、复附14人、交附3人、七宝8人、南模1人、延安1人、曹二2人、市北29人、华二闵行5人、复附浦东2人、市实验1人，大同1人、格致1人  
  
**张江集团 6个班（其中一个地段班），去掉地段班后有200人左右毕业生，预录93人**  
上中24人、华二19人、复附5人，交附4人、建平14人、南模2人、曹二3人、控江1人、华二闵行1人、七宝5人、交附嘉定1人、复附浦东2人、进才6人、市实验1人，大同5人

3

然后看初中生源

神仙学校上外120的，全市招120名，第一大生源是上外附小，20%左右，第二大是明珠小学15%左右，再往后是世外、福外、逸夫、盛大等（据说条子生占很大比例）；

华育一共招320名，其中徐汇区140名，外区180名。第一大生源是明珠小学 50多个，占17%左右，跟在后面的是逸夫，盛大，世外，上外附小，福山外国语小学等。今年明珠A5个班华育的OFFER大约拿到了30多一点，最终去了26个，其它几个弃坑去了120或者其他地方，这个成绩媲美徐汇一流民办。值得一提的是，今年福山正达第一届毕业生拿到了15个华育的OFFER，成绩喜人。  
  
**就全上海来说，排前5名的小学，应该是 世外，上外附小，逸夫，盛大，明珠。前5名里面，只有明珠是公办的，其它4个都是民办的。所以说，明珠是上海的第一公办小学，并且远远领先第二。**  
  
就全上海来说，好的小学，基本都是民办的，除了浦东和静安。浦东和静安还是公办小学的天下。  
  
**浦东的小学排名：**第一梯队明珠，福外，六师附小，福山正达（民办），第二梯队：二中心、海桐、竹园、浦师附小、浦南、进才实验（9年制）、实验东校（9年制）等；  
  
由于距离关系，并且只是想买个小房子挂户口，所以明珠AB和福外总部是我们首先考虑的。  
  
明珠分ABC3个校区，今年招生A区5-6个班，B区4个班，C区5-6个班。其中B区是小班制，据说一个班最多只能装下34人，今年15个班大约500多学生。数学是强项。

福外（公办）有3个校区，今年一共21-22个班，900左右学生。英语是强项。

我们家是女孩子，按照一般的思维，应该选择福外，但经过仔细比较以后，我们选择了明珠B。

具体原因如下

1

首先是房价

梅园的房价溢价里面包含了初中部分（建平西校）和幼儿园部分（冰厂田，部分小区对口），但对我来说，这个部分没有任何价值。幼儿园对我来说区别不是很大。至于初中，建平西也只能说是个中等档次的初中，并且规模很大，等再过几年，招生人数要超过1000了。进建平西，一定要进阶梯班，也就是要进前20%。前20%可以进重点高中。如果不能进前20%，那么在建平和其他普通初中也没太大区别。那么前20%的主要是哪些人呢？主要两部分，一部分是非地段生，也就是考进去的。另外一部分虽然是地段生，但本来成绩就比较好，如果要择校课也可以考出去的，只是家住在附近，不想折腾，或者因为建西是公办没有学费所以进了建平西的。那种条件不够择校出去的，只能对口统筹进建平西的，没多少可以进前20%的。  
  
所以说，双学区房是个伪命题。爸爸妈妈们要记得，天下没有免费的午餐，一切都要靠努力来取得。只要你的小孩成绩够好，不对口公办名校，照样可以考进去，不努力成绩不够好，对口进去也是止步中考。  
  
所以，相对于明珠上海第一公办的地位，明珠的学区房价格是明显低估的。  
  
在明珠的AB里面，A区没地方停车，以后开车接送极其不方便，所以最后选了明珠B（明珠B出来的小房子最多，这也为将来对口学生数量扑出来留下了祸根）。

2

其次是学习效率

知名小学的名校择校率为什么好？除了民办小学生源会好一些以外，主要就是两大法宝：校内超纲教学，校外鸡血培训。  
校外鸡血培训，谁都可以，但校内超纲教学，不是那么简单的。在这方面，民办小学就占尽优势，因为考民办进去的，都是有着相近教育理念和目标的家庭。所以相同的校内时间，民办学校可以学得更深更难。  
  
如果小孩资质差不多，课外鸡血培训差不多，那么校内的学习效率就成为主要差别了。  
  
在这方面，明珠就比福外有优势。特别是在数学方面，明珠多一门课程：智慧数学，可以理解为低年级是思维课程，中高年级是奥数课程。  
  
福外的英语对我来说有点鸡肋，因为福外是公办小学，所以英语不可能像世外一样拔高很多，如果你拔高太多，马上有人到教育局投诉你。虽然福外有沙龙班，但沙龙班是课后的，要占据课外时间。  
  
所以说，公办学校是无法和民办抗衡的，必须照顾到只愿意快乐教学的家庭，这是公办学校的死穴（说句难听的，如果班上有个弱智，你的教学难度必须适应这个弱智的智商水平）。只有明珠相对是个异类，可能是明珠名声在外，虽然都是地段生，但大部分家长也接受了这个事实，学校里面也形成了这样的学习气氛。另外通过买学区房入明珠的家庭也越来越多，这些家庭都是愿意鸡血的家庭。  
  
所以，明珠是对家庭配合要求较高的学校，类似于民办。如果明珠小孩的父母不能配合学校对小孩进行辅导的话，会跟不上大部队的，这样小孩就比较惨。后面作业难度上去以后，每天回家作业牛蛙只要半小时，普娃1小时，掉队的可能3小时也做不完（因为做得慢，或者不会做）。  
  
有些人不选择明珠，是因为传说中明珠学习太苦，这在我看来是非常可笑的事情。  
  
首先，苦不苦，不是学校决定的，是父母决定的，如果不想择校，那么到哪里都不会苦。如果想进好学校，不管哪个学校，校内学的都不够，都要外面补，所以都会苦。  
假设考一个知名初中，需要8分的知识。 普通学校课内教了5分，需要外面补3分，明珠课内学了7分，需要外面补1分，你说哪个轻松哪个辛苦？只不过是明珠的学生虽然课内学了7分，但课外补的不是1分，而是3分或者5分，也就是总分要到10分甚至12分。这才是明珠学生苦的原因，也是明珠出成绩的原因。  
  
又要马儿跑得快，又要马儿不吃草，可能吗？家长在这个问题上想不清楚的话，那么小孩在起跑线上就已经输了一步了。

3

第三是名校效应

两个条件差不多的小孩，一个在知名小学，中等生，一个在普通小学，第一名，那么哪个进知名初中的可能性更大？在大部分情况下是知名小学的那个中等生。  
上海小升初的一个特点是没有统考，所以各名校挑人，都喜欢偷偷摸摸去好学校挑，一次可以挑好多，那些普通小学的，就只能裸投了。  
  
上外120的分配出来的面单，浦东估计只有明珠和福外的沙龙班有，其他的只能裸投。  
  
华育这样顶级初中的专场神秘考，浦东估计只有明珠有这样的特殊待遇。  
  
有一点需要说明的是，由于学区房越来越多的人选择名校的学区房，使得有些学区的入学人数大大超过招生人数。浦东的重灾区是明珠B和福外本部。这两个地方都是小户型的老公房为主，总价低，大家都买来挂户口，从今年开始入学人数已经扑出来了，差点有人如不了学。所以，买这两个学校的学区房，如果不能满足父母产证和户主，5年一娃，户口满4年（起码3年），将会有很大的风险。明珠A和福外花园校区情况要好很多。虽然福外本部和明珠B今年都是收了（明珠B调剂到A区，福外本部扩招），但从明年开始，政策收紧是可以预期的。

**最后给大家的建议是：**

1、名校只是一群愿意为孩子投入更多资源的家长集聚地，除了可以给你带来名校效应的敲门砖外，其它的都要考成绩说话（成绩包括校内和校外），不要以为进了名校就可以放手了，相反，进了名校，你需要给孩子更多的辅导，否则就容易掉队。所谓小学靠家长，初中靠老师，高中考自己。  
  
2、择校就是择同学，择相同理念的家长群，择一个学习氛围；  
  
3、如果你初中志在名校，在浦东话，小学最好选择排名前10的；  
  
4、不要只纠结学校排名，距离远近也非常重要，不要把时间都浪费在上下学路上；  
  
5、如果无法选择好的小学，普通小学里面选择那些放学早、作业少的，通过课外时间鸡血来提升自己；最可怕是那些学校很烂，低水平的作业却很多的学校了。

如果让我选，我浦东最喜欢的学校是福山正达，因为正达校内兴趣班很多，有利于小孩的全面发展，但学费也很贵。另外，再过两年，福山正达肯定会非常热门，到时不到10%的录取率，谁也没法保证可以进去，毕竟对一个6岁小孩的判断会带有很大的不确定性，赌不起！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDIyNDY4OA==&mid=2651611750&idx=1&sn=6301d45cbea948c5985551709f0f371e&scene=1&srcid=0908skuaVoORx5JWA8CeZOvk#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5d9d63b5-6719-4244-9e74-ab0f0a17daf7/5d9d63b5-6719-4244-9e74-ab0f0a17daf7/)