---
title: "北大校庆悼民主烈士罕见未受阻十九大前夕敏感时刻谴责反右运动"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/北大校庆悼民主烈士罕见未受阻十九大前夕敏感时刻谴责反右运动.md
tags: [印象笔记]
---

# 北大校庆悼民主烈士罕见未受阻十九大前夕敏感时刻谴责反右运动

# 北大校庆悼民主烈士罕见未受阻十九大前夕敏感时刻谴责反右运动 --- 北大校庆悼民主烈士 罕见未受阻 十九大前夕敏感时刻谴责反右运动 <http://www2.hkej.com/landing/mo

---

# 北大校庆悼民主烈士罕见未受阻十九大前夕敏感时刻谴责反右运动

---

北大校庆悼民主烈士 罕见未受阻 十九大前夕敏感时刻谴责反右运动

<http://www2.hkej.com/landing/mobArticle2/id/1559961>

北京大学一批「老右派」近日在北大校庆日活动上，拉横额纪念北大「5.19民运」60周年，谴责反右运动，并当场读出数十名死难者名单悼念，包括著名的林昭、沈元等9名被处决的民主烈士。这次活动在中共十九大前夕十分敏感，不过搞手之一的王书瑶表示，事前已知会校方，惟今年罕见地未被阻止。

王书瑶【圆图】撰写的活动过程，昨日发表的「参与」等异见网站，文中照片可见数名退休人士手拉两张红色横额，分别写有「纪念北大五一九右派民主运动60周年」、「谴责罪恶的反右运动扩大化」字样。其中一张照片上方，有校方布置的「热烈欢迎北京大学校友返校」横额。中共建政后，北大将校庆日改为5月4日，今年是北大119周年校庆，同时也是1957年北大「5.19民运」60周年。王书瑶称，他与沈志庸、刘国鼎、博绳武、俞庆水等近10位右派人士和支持者，藉此时机在校庆会址──农园餐厅进行纪念活动。

拉开横额吓呆新老校友

当天，在纪念校庆的正式程序完成之后，王书瑶等人便将横额拿到主席台前打开，现场新老校友们有的目瞪口呆，有人拍照，但没有掌声，展示10分钟后他们撤下横额；王书瑶接着向大会借了麦克风，发表题为《北大校史中的右派问题》的演讲，其中包括一些当年反右运动的数字：北大被错划了715个右派分子，他共收集到540人的情况，包括被劳改9人、劳教27人、劳动考察90人，其他留校处分。

王书瑶还宣读了北大在文革前后非正常死亡情况，共31人，其中被处决的9人是林昭、任大熊、顾文选、沈元、张锡锟、吴思慧、黄宗奇、黄立众、任宗正，另有死于暴力、病死或饿死的，还有13人是自杀死亡。

「我们的纪念是为了缅怀死者，悲歌生者。」王书瑶向在场很安静的人士指出，「使我们的事业发扬光大，光明多一些，黑暗少一些，民主的中国，早日实现。」对于活动得以顺利举行，并且「全身而退」，年逾80岁的王书瑶感到有些诧异。他说，之前写信给刚上任的北大党委书记郝平，提出允许在百年讲堂做一次关于「5.19民运」讲演、校方编写「5.19民运」史等几点要求，没有回音。后他再同北大的校办副主任俞浚联系，表示要在校庆日进行「5.19民运」纪念活动，同时也申明要拉一个横额；俞表示最好不拉横额，但王态度坚决。

由于活动顺利，王书瑶等老人表示，原定于5月19日去北大西校门的纪念活动便也相应取消。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/824ca65a-67dd-4588-8034-67cb243f8720/824ca65a-67dd-4588-8034-67cb243f8720/)