---
title: "邱毅／和平统一无望论？後遗症严重是下下策_军事论坛_人文_西祠胡同"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/邱毅／和平统一无望论？後遗症严重是下下策_军事论坛_人文_西祠胡同.md
tags: [印象笔记]
---

# 邱毅／和平统一无望论？後遗症严重是下下策_军事论坛_人文_西祠胡同

# 邱毅／和平统一无望论？後遗症严重是下下策_军事论坛_人文_西祠胡同 --- 邱毅／和平统一无望论？後遗症严重是下下策 **▲****大陆学者李毅的「和平统一无望论」，受到两岸的重视。** **文／

---

# 邱毅／和平统一无望论？後遗症严重是下下策_军事论坛_人文_西祠胡同

---

邱毅／和平统一无望论？後遗症严重是下下策

 

**▲****大陆学者李毅的「和平统一无望论」，受到两岸的重视。**

 

**文／邱毅**

 

最近大陆学者李毅的「和平统一无望论」，在台湾很受到重视，听説大陆两会期间，与会者也高度关注此文。

 

**我不同意李毅的结论，因为我不认为习大会以武统下策来解决台湾问题。但我同意李毅的部分观察，也就是台湾的独派势力越来越大，而且大陆给的让利越多，独派越视同理所当然，越是猖狂。**

 

问题症结在於，北京过去八年的对台战略「和平统一」，和平是过程也是现状，统一则是目标。然而狡猾的台独人士取撷了「和平」，却转换目标为「独立」，於是有了「和平独立」之説，并以此对台湾人民进行催眠洗脑。

 

李登辉曾经説，蔡英文的维持现状不同於马英九的维持现状，更不同於北京的维持现状。**因为北京的目标是统一，蔡英文的目标是独立，而马英九则在「一中各表」的模糊空间中拖著。**

 

现在马英九时代结束了，国民党在灭顶危机中载沈载浮，如同苏起所述，「拖」已没有可能，只剩和平统一与和平独立的抉择。

 

北京不可能允许和平独立，只要台湾搞独立，和平统一可能转换成武力统一，地动山摇之説正在於此。

 

可是受催眠洗脑的台湾人民不懂。这八年来，他们已习惯赚大陆的人民币，把大陆让利视为理所当然，然後在台湾駡中国人，排斥中国人，丑化中国人，甚至高唱台独、去中国化。这种情形在前年太阳花运动後更加恶化，蔡英文就是在这种民粹氛围中取得空前大胜。

 

食髓知味的蔡英文想用「维持现状」来欺瞒北京，但习大应该已识破其诡计，**因此蔡英文这次若不明说「两岸同属一中」，恐怕过不了北京这关。**

 

**▲****520****後的两岸关系，受到国际关切。**

 

李毅认定北京必将放弃和平统一，改采武力统一快速解决台湾问题。我认为习大是有智慧的人，他懂得孙子兵法中「上兵伐谋，其次伐交，再次伐兵，最下攻城」的道理，他也熟悉「围点打援」的战术操作，**因此和平统一应该仍是他解决台湾问题的上策，要搞到武力统一，则是下下之策了。**

 

我判断在和平统一战略下，北京至少有六个战术可能会运用：  
 一是中断两岸官方与半官方的协商，但鼓励民间协商与交流。  
 二是禁絶台独倾向人士在大陆赚钱牟利。  
 三是大幅减少陆客来台观光。  
 四是限制台湾农产品销往大陆，并停止大陆对台工业品采购。  
 五是加速区域经济整合，边缘化台湾经济。  
 六是挖台湾外交邦交国，促成外交雪崩。

 

**北京有这么多筹码和战术来达成和平统一的战略目标，他又何须采取下下策的武力统一呢？何况武力统一的後遗症太严重了，我不相信智慧如习大者会如是为。**

 

所以蔡英文不要自恃小聪明，想用维持现状来唬弄北京，然後过渡到和平独立的目标。两岸协商还是应循正道而为，尽早承认九二共识、两岸同属一中，方为上策，才符合使台湾人民长治久安的福祉目标。

**●****作者：邱毅，前立委，台湾经济研究院董事、中国文化大学国企所教授，本文为读者投书，不代表公司立场。88论坛欢迎更多声音，来稿请寄editor88@ettoday.net**

---

[🌐 原始链接](http://www.xici.net/d228326121.htm)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0ed4b7a5-760c-45a8-a60d-81940cb3dc36/0ed4b7a5-760c-45a8-a60d-81940cb3dc36/)