---
title: "台海情报战——对台军部署能否了如指掌？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/台海情报战——对台军部署能否了如指掌？.md
tags: [印象笔记]
---

# 台海情报战——对台军部署能否了如指掌？

# 台海情报战——对台军部署能否了如指掌？ --- 原文链接: <https://mp.weixin.qq.com/s/Tcn-69lit3x_rVJvMV093g> 原创 红山达克 华山穹剑 202

---

# 台海情报战——对台军部署能否了如指掌？

---

原文链接: <https://mp.weixin.qq.com/s/Tcn-69lit3x_rVJvMV093g>

原创 红山达克 华山穹剑 2024年11月05日 19:58 北京

**导语：**10月31日，中国国防部举行例行记者会。有媒体提到，美国《外交政策》期刊网站称：在“联合利剑-2024A”军演期间，北京“蓝德信息科技”智库披露了台军海锋大队12个单位坐标信息。对此，国防部发言人回应，我们注意到有关报道。“**我想说的是，‘台独’武装那点儿事不难掌握**！”

**在解放军武统台湾的秣兵厉马作战准备中，一场无声却激烈的情报战已悄然展开。**

仅仅北京“蓝德信息科技”智库，一家民间的智囊机构，就犹如精准的猎手，在浩瀚的信息海洋中捕获了台军海锋大队的精确坐标——12个单位的所在位置，均被一一锁定，精确度甚至达到了经纬度小数点后四位，令人惊叹。

更令人称奇的是，蓝德信息科技还深入剖析了台军雄风机动中队的车队构成与部署细节，仿佛为台军的行动绘制了一幅详尽的“作战地图”。

但这一切并非源自神秘的机密泄露或黑客技术，而是蓝德信息科技团队凭借敏锐的眼光，从开源信息中精心筛选，利用谷歌地图等公开资源，展开了一场智慧与耐心的较量。

**这不禁让人思考，蓝德信息科技所展现的，只是中国大陆民间开源情报分析能力的冰山一角。**

**那么，解放军整体的情报、监视和侦察能力，又该是何等深不可测？**

据美国方面猜测，以“吉林一号”商业遥感卫星系统为例，这个在太空中闪耀的星座，已拥有超过130颗在轨卫星。它们如同天网，每十分钟就能为地球上的任何特定地点拍摄一张全新的图像。

这样的更新速度，意味着解放军能够实时掌握战场动态，任何风吹草动都逃不过它的“天眼”。

中国军方与情报部门或许还掌握着数百颗“遥感”和“高分”卫星，这些卫星如同隐藏在云端的利剑，随时准备刺向敌人要害。

除卫星外，解放军还拥有预警机、电子侦察机和无人侦察机等先进的态势感知手段。这些空中之眼，如同巡逻的哨兵，时刻监视着台军的一举一动。

当台军反舰导弹部队从洞库中开出，进行公路机动，再进入发射阵地锁定目标时，他们或许并不知道，自己已经处于解放军的严密监视之下。留给解放军打击的时间窗口，多得超乎想象。

一旦解放军决定出手，台军的中远程防空导弹阵地将首当其冲。

察打一体无人机或无人侦察机，如同幽灵般穿梭在战场上，它们能迅速锁定并摧毁台军的反击火力。

解放军的天基侦察卫星、预警机和无人机等先进装备，如同一张无形的网，将台岛上的任何作战单元都牢牢笼罩。

时间推移，台军作战单元的战场存活率越来越低，这是由中国大陆情报侦察能力的全面提升决定的。

在这场情报与侦察的较量中，解放军显然占据上风。

凭借先进的技术和敏锐的洞察力，他们如同棋艺高超的棋手，已稳稳掌控战场主动。

相比之下，台军则如同棋盘上的棋子，举步维艰，危机四伏。

而解放军陆军装备的远程火箭炮部队，更展现出强大的打击能力。在演习中，他们直接模拟了打击台军反舰导弹阵地的情况，轰鸣的炮声仿佛是对敌人的一次有力警告。

随着两岸军事力量对比的日益失衡，台军开始将台海防御战略的希望寄托在所谓的“非对称”武器上。

然而，他们却忽视了台军反击火力在远程精准打击时代下的巨大脆弱性。

国防部新闻发言人张晓刚大校针对相关报道回应道：“‘台独’武装的那点儿事不难掌握！”这番话不仅显示出国防部门对台军动向的透彻了解，更彰显了对“台独”分裂势力的明确与坚定立场。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Tcn-69lit3x_rVJvMV093g)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b8f91e3a-9674-4026-89f0-5bf9e8325707/b8f91e3a-9674-4026-89f0-5bf9e8325707/)