---
title: "构建商业生态系统"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/构建商业生态系统.md
tags: [印象笔记]
---

# 构建商业生态系统

# 构建商业生态系统 --- 构建商业生态系统 ======== **与自然生态系统中的单个物种一样，商业生态系统中的每一个成员，不管其表面上有多强大，最终将与整个网络共命运。未来的竞争不再是个体公司

---

# 构建商业生态系统

---

构建商业生态系统
========

**与自然生态系统中的单个物种一样，商业生态系统中的每一个成员，不管其表面上有多强大，最终将与整个网络共命运。未来的竞争不再是个体公司之间的竞赛，而是商业生态系统之间的对抗。**

**淘宝生态化开始启程**

打造商业生态系统，是阿里定下的大目标。它的所有业务，不管是现有业务，还是不断涌现的新业务，都长于这个生态系统，也融于这个生态系统。这个目标是远大的，要实现绝非一日之功。但阿里显然正在朝这个方向努力着，尝试着。2013-2014年淘宝新规则的建立，就是一个鲜明的例子，展现了作为阿里生态圈的一份子，淘宝如何开始从平台把控者向生态搭建者转变。而这个转变的主题就是让卖家有“自己的舞台，自由地舞蹈”。

**让卖家有自己的舞台**

在任何一个生态圈中，所有物种、所有成员都是相互依存的，没有永远的主导者，也没有永远的弱势者。如果说在此之前淘宝把控了平台的多数资源，由它决定将资源分配给卖家，那么在新规则下，淘宝开始松绑，将主动权交给卖家，让卖家自己来管理资源，与买家和第三方进行互动，淘宝则扮演支持者的角色，支持卖家在自己的舞台上自由地舞蹈。

**“淘字号”**淘宝将在2013年下半年推出“淘字号”。所谓淘字号，就是“店铺的字号”。之前，淘宝对卖家店铺的名称并不怎么关注，使得店铺名称没有能够发挥其应有的价值，买家也无法很好地记住店铺名称，并便捷地通过店铺名称找到卖家。因此，淘宝要给所有卖家一个机会，可以为店铺重新命名，同时要求每个店铺的字号都不一样，没有重名。淘宝在未来的店铺搜索上会强调从店铺名称进入店铺，也会提供基于淘字号的买家和卖家建立联结的工具。

**防盗图**解决盗图问题，是要对卖家付出的劳动和智慧表示尊重。淘宝提出了一些突破性的想法，比如：卖家上传图片时，可以建立一个只有卖家和淘宝知道的密码。一旦出现盗图，卖家只要投诉，淘宝就可以查出谁是盗图者，谁是被盗者，因为盗图者没有办法建立密码。

**商品分类优化** 商品分类需要讲究科学性，如果分类不清，就会导致商品放错类目，既影响商品展示和搜索结果，也会使后台缺乏稳定性。为此，淘宝组建了一个庞大的商品分类团队，致力于完善商品库的建设，让商品类目更科学，搜索结果更精准，也杜绝卖家放错类目的情况。

**交易合约化** 在平台交易上，淘宝制定了很多“强硬”的规定，为的是平衡和保障卖家和买家的利益。今后，淘宝希望实现交易合约化，把相互选择的权利交给卖家和买家，这样一来，卖家就可以选择性地为特定买家提供更好的服务，提供个性化的服务，大大提升买家体验。

**让卖家自由地舞蹈**

有了舞台，淘宝又该如何帮助卖家自由地跳舞呢？

**开放数据** 2013年开始，淘宝逐渐将数据开放给卖家，而且很多数据都是免费提供，如ECRM。有了这些数据，卖家就有了自己的会员体系，能够知道经营这么多年来一共有多少买家，有多少重复购买的买家，又有多少新买家。当然，仅掌握数据是不够的，还得让卖家能够利用数据。所以，淘宝还会提供各种数据应用工具，比如让卖家可以开展实时营销活动。

**支撑个性化的卖家** 淘宝和卖家唇齿相依，他们是森林和土壤，买家是阳光和雨露。所以，每一个卖家关爱好每一个买家，对大的生态圈都是有贡献的。淘宝要支持个性化的卖家，也就是说每一个卖家有了自己的舞台，就可以想一想，我应该展现怎样一种风格，我应该把这场戏唱给谁听，他们想听什么样的东西。当卖家定位清楚了，淘宝就可以提供个性化服务，包括搜索个性化、营销个性化、配送个性化等。

**彻底打通卖家触达买家的通道** 无线推出微淘，阿里巴巴投资新浪微博，这一切都是为了打通买家和卖家之间的通道，让卖家能够利用互联网思想去经营自己的客户。2013年上半年，淘宝加大了对“店铺动态”的推送力度，以支持那些勤劳的卖家不断推出上新、优惠等活动。淘宝还改进了无线端的淘伴和“我的淘宝”，利用用户订阅这种工具，帮助卖家维系和召回老客户。淘宝就是要打通卖家和买家的信息通道，让卖家能够发挥主动性和聪明才智，利用这些通道与自己的目标人群建立关系。

**定期公布研究和数据**淘宝会定期公布一些研究和数据，帮助卖家提升运营能力。2013年，淘宝一直在致力于页面的改进，因为现在买家都使用多终端，比如无线交易的比例不断上升，已经超过10%，这就要求页面能够适应不同的终端，在任何一个终端都能激发买家的购物欲望。这是淘宝和卖家共同面临的挑战。近期，淘宝将发布一个简版的商品详情页面，一方面是提高整个详情页的质量，另一方面是帮助买家在其他终端访问时可以直接看到内容，从而提高转化率。

**引入第三方**卖家有了自己的舞台后，还应该到人更多的剧场去亮相。所以，淘宝除了提供非常巨大的“剧场”，还会引入很多第三方，如品牌商、导购服务商、品牌服务商等，一起来搭建更多的剧场。当然，不管是品牌商，还是集市卖家，淘宝都会一视同仁，平等对待。

在未来的淘宝上，所有店铺会非常多元化，不仅商品如此，服务也是如此，目的就是为了满足消费者多样化的需求。在淘宝这个生态圈中，卖家、品牌商，以及作为第三方的服务商都能安居乐业，找到自己的舞台，同时，大家共创、共建、共享，一起维护这个生态圈。

---

[🌐 原始链接](http://www.ebusinessreview.cn/dissertations/dissertation321.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/115c345e-142c-403c-90dd-a98f3919b1ff/115c345e-142c-403c-90dd-a98f3919b1ff/)