---
title: "穷就可以偷——这是对寒门子弟最恶毒的污蔑！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/穷就可以偷——这是对寒门子弟最恶毒的污蔑！.md
tags: [印象笔记]
---

# 穷就可以偷——这是对寒门子弟最恶毒的污蔑！

# 穷就可以偷——这是对寒门子弟最恶毒的污蔑！ --- 速读摘要 媒体报道称，南京某小区连续有外卖被偷，警方调查后发现，偷外卖的是一个正在复习考研的大学生周某，他有据可查的偷外卖行为就有10多次。我始

---

# 穷就可以偷——这是对寒门子弟最恶毒的污蔑！

---

速读摘要

媒体报道称，南京某小区连续有外卖被偷，警方调查后发现，偷外卖的是一个正在复习考研的大学生周某，他有据可查的偷外卖行为就有10多次。我始终不以为然，在我看来，在当下社会，一个已经完成高等教育的大学生，只要肯辛勤工作，根本不可能出现没饭吃活不下去，要靠偷外卖填饱肚子的事情。而陈艳萍一家人，以及那些助纣为虐的败类和家人，那些明知他们作恶却事不关己高高挂起的冠县党政干部们，那些根本不把陈春秀这样的寒门子弟当人看的"上等人"们，却一个个恬不知耻，道德沦丧!

原文约 2136  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-07-27&nu=fb083b3e-7b7c-4ec0-a65c-f70b9fc8af92&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=C06774996CB7757D9B206EAAB697417D)

穷就可以偷——这是对寒门子弟最恶毒的污蔑！
---------------------

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

前不久，一个大学生偷外卖的新闻在网上引起了不大不小的波澜。

媒体报道称，南京某小区连续有外卖被偷，警方调查后发现，偷外卖的是一个正在复习考研的大学生周某，他有据可查的偷外卖行为就有10多次。

据了解，周某是某知名大学本科生，为了他的学业，家中3个兄妹都辍学了。目前，周某已被刑拘。

消息一出，无数圣母们激扬文字，对周某致以巨大的同情的同时，愤怒的声讨这个让大学生吃不上饭只能偷东西为生的社会。

诸如“一个人为钱犯罪，这个人有罪；一个人为面包犯罪，这个社会有罪”的言论，甚嚣尘上，有些自媒体靠这样的论调，收获了巨大的流量和数以十万计的赞赏。

对此，我始终不以为然，在我看来，在当下社会，一个已经完成高等教育的大学生，只要肯辛勤工作，根本不可能出现没饭吃活不下去，要靠偷外卖填饱肚子的事情。

如果当事人是个失去劳动能力的残疾人或者孤寡老人，如果他没有劳动能力政府又没有给予及时救助使得他不得不偷东西吃，那我认为：我们这个社会有罪。

如果一个人年纪轻轻身体健康又受过高等教育，明明可以养活自己却偏要不劳而获偷东西吃，我不觉得我们社会有什么罪。

后来，警方公布了完整情况：当事人已经大学毕业，有工作，一边工作一边考研，根本不存在什么吃不上饭的问题。他家人也都有工作。他偷东西，纯粹就是想不劳而获，和贫穷吃不上饭没有任何关系。

这件事，按理说也就这么过去了。但是这起舆论风波中被无数人翻来覆去地宣扬的“穷就可以偷”这一论调，却令我这个农村孩子如鲠在喉，不吐不快。

在我看来：“穷就可以偷”这种论调，貌似宽容有爱心，其实是那些自以为是“上等人”的阶层，对寒门子弟的最恶毒的污蔑。

穷就可以偷，其另一个含义就是：穷就会偷，穷就会道德败坏，穷人在道德层面永远无法和他们这些高高在上的“上等人”相提并论。

这种论调，其实是把“穷”和“偷”两个词强行关联起来，其实是暗示和宣扬寒门子弟比他们劣等，比他们卑下。他们表面上在宣扬对穷人的宽容和关爱，其骨子里却是在散布对寒门子弟的歧视与偏见。

这种论调，其实是以貌似宽容博爱的言论，打着善良的旗号，悄悄给所有寒门学子恶毒的贴上了“道德低下”的标签。

事实上，“穷”和“偷”，没有任何必然的联系；就如同“富裕”和“高尚”也没有任何必然的联系！

聊城高考顶替案，被偷走人生的是寒门子弟陈春秀，行窃的是富家子弟陈艳萍！

陈春秀家出身贫寒，为了供她读书，全家人竭尽全力，她哥哥早早辍学打工。

陈春秀哥哥家有3个孩子，后来她嫂子没了，3个孩子她帮助抚养，加上她自己的2个孩子，她要抚养5个孩子。她夫妻双方都是普通百姓，两边老人不是身体不好就是有残疾。

这么一个困难的家庭，在得知自己蒙受如此不幸之后，她们没做任何出格的事情，没有提出任何非分的要求。甚至在我主动询问他们是否需要帮助的时候，他们都坚决的拒绝了。

而顶替案的另一方陈艳萍一家，以及那些助纣为虐的官员呢？他们家境优渥，他们身居高位，他们衣冠楚楚，他们道貌岸然，但一个个廉耻丧尽，禽兽不如！

直到现在，他们都没有人主动去陈春秀那里忏悔自己的罪行，恳请陈春秀一家人的原谅！

陈春秀一家穷，但她们淳朴善良，勤劳忠厚，她们从来没有觉得自己穷就可以去偷，从没有觉得自己穷就可以去干坏事。在遭受如此欺辱之后，她们依然相信国家，相信法律，自尊自爱，严以律己！

而陈艳萍一家人，以及那些助纣为虐的败类和家人，那些明知他们作恶却事不关己高高挂起的冠县党政干部们，那些根本不把陈春秀这样的寒门子弟当人看的“上等人”们，却一个个恬不知耻，道德沦丧！

谁说的穷就可以偷东西？谁说的穷就会偷东西？谁说的有钱就等于有良知？

我是个农民的孩子，奶奶很早就去世了，爷爷则自幼双目失明，家里的情况，可想而知。

我父亲是家中长子，还有两个弟弟。父亲母亲早早就承担起了照顾爷爷和抚养两个弟弟的任务。

家中的老宅，父亲给弟弟成了家；家里辛辛苦苦盖的新房，父亲给另一个弟弟成了家。父亲则一直和母亲在亲戚家借住，我和两个姐姐，出生在三个不同的地方，直到两个弟弟都安顿好了，父亲和母亲才给自己盖了新房，我们才有了自己的家。

我读书的时候，经济条件和那些城镇户口的同学完全不可同日而语。从初中开始，我每晚骑车到镇上中学去上晚自习，每晚回家要在漆黑的小路上，骑车越过两个村子，一条小河，一片树林，还有两个陡坡，几年下来，不知道摔过多少跟头。

但我并不是中学里最困难的学生，很多同学，都是住在学校，每月骑车几十里地回次家，带回一大袋煎饼和咸菜，每天煎饼咸菜白开水度日。

我是90年代初读的大学，那时候经济水平和现在没法比，学校救助也有限。我们家也不富裕，但我不是最穷的那种。有一些同学非常穷，是真的勉强维持基本生活都有些困难那种穷。我们学校甚至出现过一个贫困学生因为营养不良在课堂晕倒的事情，为此学校还特意组织所有师生为她捐了款。

但是，从我爷爷到我父母叔婶再到我这一代，我们家没有任何人偷过东西。

从中学到大学，我没有见过哪个贫困同学去偷人家东西，倒是极个别家境挺好的孩子有些小毛病。

穷就会偷，穷就可以偷，这是对贫困家庭孩子的污蔑。

现实恰恰相反，寒门孩子，往往更守规矩。

几乎每一个寒门子弟，都曾经被父老如《长江七号》里的周星驰一般谆谆教导：我们虽然穷，但是不能说谎，也不能打人；不是我们的东西，我们不能拿；要好好读书，长大要做个对社会有用的人。

陈春秀的父母，是这样教育陈春秀的；阿宝的父母，是这样教育阿宝的；无数寒门子弟的父母，都是这样教育自己孩子的。

寒门子弟，比任何人都爱惜自己的羽毛。

我们家里穷，我们拼死拼活才考上大学，我们好不容易有个好前途，我们比谁都珍惜这来之不易的一切，我们比任何人都谨小慎微严格自律，因为我们错不起。

请不要拿出一副高高在上的悲悯嘴脸说我们穷所以可以偷东西。

请不要恶毒的暗示我们穷所以我们会偷东西。

我们是穷人，但穷人不是小偷！

穷就可以偷，这是对寒门子弟最恶毒的污蔑！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653872725&idx=1&sn=b77b8422fa2a24b63627d8ff3f8be373&chksm=8b55d1fcbc2258ea0b4f2ed32de705f3e37abab9cd97b9b2d4d6cdb33fb51310cae1305b0317&mpshare=1&scene=24&srcid=0727itlvIKDIxCFd37ZhlWVM&sharer_sharetime=1595825124812&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/939a7fc5-ae0c-4239-bc76-a8b166f520c6/939a7fc5-ae0c-4239-bc76-a8b166f520c6/)