---
title: "美国的学生和老师，哪个更奇葩？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/美国的学生和老师，哪个更奇葩？.md
tags: [印象笔记]
---

# 美国的学生和老师，哪个更奇葩？

# 美国的学生和老师，哪个更奇葩？ --- 美国的学生和老师，哪个更奇葩？ 2012-06-25 13:24 导语：刚来美国时，我以为美国的学生从服装到行为都是最奇葩的。而在这些特立独行的老师们面前，

---

# 美国的学生和老师，哪个更奇葩？

---

美国的学生和老师，哪个更奇葩？

2012-06-25 13:24

导语：刚来美国时，我以为美国的学生从服装到行为都是最奇葩的。而在这些特立独行的老师们面前，在他们强大的气场下，我终于明白，我们还嫩着呢。

**经济观察报 周殷子/文** 这个暑假我终于下定决心打耳洞了。我觉得在美国的这两年，我的观念转变非常大。想当年，本人斩钉截铁地说一辈子不打耳洞不烫发，现在想来真的古板得不得了。以前一个美籍华人女孩问我妈：“为什么中国老师不允许学生打耳洞？”

“可能老师觉得那会影响学生的学习吧。”妈说。

小女孩表情立刻变得很费解：“耳洞跟学习没半点儿关系啊？”

我无法抵抗美国自由氛围强大的侵蚀。就耳洞的问题而言，按照中国老师的说法，不仅美国学生没法好好学习，美国老师也没法教课了。

我们学校的摄影课老师是个帅到流油的大叔。闪闪发亮的笑容，美好的气息，时不时穿穿有点骚气的T恤，一共4个耳洞。更有甚者，我们的语言艺术课老师两只耳朵一共7个耳洞，都快把耳朵戳没了。遇到他后，我终于找到了一个比我脑门还大的人。他的头发虽然算不上飞机头，但也总是向上竖着的。永远的白衬衫加领带，永远的一杯咖啡，并且奇葩到上课时躺着读《罗密欧与朱丽叶》。

语言艺术课老师和数学老师的领带一年里每一天都不会重样。那个数学帅哥老师是我的最爱。他跟摄影课大叔和语言艺术课老师都不一样，散发出的是一种阳光、青春的气息。第一眼见到他的中国学生永远也想不到他是教数学的。按照我从小到大的经验，数学老师总是有一种无法形容的独特气息，好像身上贴了无形的标签，上面写着“数学毁灭了我们的青春”。

在我去年得知数学帅哥老师也是学校长跑队教练的时候，我都快爱上他了，长跑队的女生得有多幸福！这个帅哥的衣柜里一定有各种各样的衬衫，白的、黄的、粉的、紫的……他跟摄影课帅大叔关系超好。有一天俩人自娱自乐，玩儿COSPLAY，穿起巴洛克时期的服装，在摄影课上站一边儿聊天，把学生们看呆了。他的嗓门洪亮动听，旁边教室的人考试总是被他讲课干扰。当他每次经过我，向我打招呼，冲我一笑时，我感觉身边瞬间长出了一株株春意盎然的绿色植物。

我们学校当然不只有年轻老师才有如此的魅力。最拉风的可能反而是那些上了点年纪的。

有次我急需录像，但我不知道新泽西哪里有录音房，于是想到一个主意，就是借用学校的音乐厅和录音室。当时费了好大的周折，最后找到校长那儿去了。女校长给我推荐了一个老师，说有可能帮到我。他是学校专门教录像课的，但经常不在，很难碰到他。幸运的是，当天下午他正好在校。于是跟那个老师联系好以后，我放学站在约好的地方等他……

我正站着走神呢，突然有个人把我的全部注意力吸引过去。一个矮个子大叔，看上去是个南美人。一头浓密的黑色卷卷长发披散着，留了点儿胡子渣。大叔身着一身黑，黑色大T恤，黑色大裤子。我还在想着哪儿来的这么带感的大叔，没想到他直冲着我走过来。原来校长推荐的录像课老师就是他！据同学说，他还是拉丁语老师。我对我们学校奇葩的师资力量感到由衷的钦佩。想必校长肯定也不是一般人。

我今年参加了两个很正式的舞会，一个是自己的11年级舞会，一个是受邀参加学长的毕业舞会。经过这两次舞会，我差不多了解了我们的女校长是个什么样的人。前面说过，我找过校长一次。身为校长，一定个非常忙的人，但却肯百忙中抽出时间来解决我的私人问题，让我有点感动。女校长看上去性格奔放，后来事实也证明了这点。学校里好玩的事情她绝对不会错过。11年级舞会，校长就跟我们坐一辆巴士。她跟身边的老师侃了一路，到达目的地的时候，她站起来对全车的人说：

“先生们注意了，你们一定要表现出你们的绅士风度，照看好你们的舞伴，下车时请扶她一把！”

性感是女校长一贯的着装风格，在众老师当中简直就是独领风骚！校长嗓门大，语速快，说话干脆，喜欢凑热闹。果然不出所料，毕业舞会那天她又去了。

说到毕业舞会，那是美洲国家的一种传统，也被称为成人礼。学生全部西服礼裙盛装出席。女生一个个穿着高跟鞋，挽着男舞伴的胳膊，昂首挺胸、亭亭玉立地走过红地毯，进入舞厅。旁边的家长一边照相摄像一边惊呼都疯掉了。舞会结束回到家，我当然是免不了接受国内老爸的电话访谈。我说，舞会有劲爆的舞，现场有两个DJ……

“你们老师或领导上台讲了些什么呢？”

这是我爸问的第一个问题。我当时就觉得奇了怪了：我们学生的舞会，领导上去讲话干嘛？

“这是你们学校组织的毕业舞会吧？那学校老师不会上台说点什么吗？”其实老爸问这种问题也是可以理解的，因为如果是在国内，校领导是百分之百会上台讲话的，除了校长外，可能还有班主任、科任老师和学生代表讲话。

设想一下这个情景吧，场上两个酷酷的DJ放着劲爆的舞曲，舞厅里的众多情侣们早就等不及开始跳舞了。学生们在高中生涯的最后一场舞会上该告白的告白，该接吻的接吻。在这完全属于我们的时间里，正当我们要疯狂地舞动、尽情享受我们的青春时。突然一个文绉绉，戴着眼镜，呆若木鸡的人慢腾腾地走上台，拿起麦克风，把这一切全部打断。音乐戛然而止，只听见干巴巴的声音说到：

“老师们、同学们，在这特殊的时刻，在这盛大而又庄重的舞会上……经过我校……我代表学校表示……今后你们人生的路还长……”

要在此时，台下的听众脑子里一定只有一种想法：上去揍他！

真实情况是，我们的老师在舞厅外面的长廊里悠闲的散步、聊天、吃糕点。他们也为了出席舞会打扮得非常隆重，但感觉他们出席的是一场典雅的交际舞会。老师有老师自己的享受，不想管，也懒得管我们这群毛孩子。老师要是想参与，就跟我们一起跳舞好了。

劲歌爆舞的舞场上，拥挤的人群中突然有人开辟出一条道路，一个大胖子女老师从学生中间挤了进来，独占了好大的空间。本以为学生就够疯狂了，只见她赤脚散发，开始随着音乐疯狂舞动，旁边人直往后退，震惊全场！胖子女老师跳了一曲后，潇洒地走出去了，学生受到老师的鼓舞，跳得更疯狂了。

老师们总能不断地给我惊喜，也能给我温暖。一天下午上历史课之前，我有些困，便扒在桌上休息。打铃后，历史女老师走到我身边，一边轻轻抚摸我的背，一边温柔地说：

“累了吧？我能理解，上了一天的学一定很累。”

这个举动把本学生的心彻底融化了。

刚来美国时，我以为美国的学生从服装到行为都是最奇葩的。而在这些特立独行的大人们面前，在他们强大的气场下，我终于明白，我们还嫩着呢。因为有这群古灵精怪的大人在，我热爱着学校的每一个角落：摄影教室、美术教室、数学教室、校长办公室、历史教室、食堂、图书馆……原来老师也是这样有魅力。

学生和老师，终究还是老师赢了。

（作者系美国新泽西州西温莎-普兰斯堡拉南高中（West Windsor-Plainsboro High School South）11年级学生）

---

[🌐 原始链接](http://www.eeo.com.cn/2012/0625/228804.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fd32cb7b-58fe-4b58-9757-cd468f319d7e/fd32cb7b-58fe-4b58-9757-cd468f319d7e/)