---
title: "升学，选做鸡头还是凤尾？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/升学，选做鸡头还是凤尾？.md
tags: [印象笔记]
---

# 升学，选做鸡头还是凤尾？

# 升学，选做鸡头还是凤尾？ --- 升学，选做鸡头还是凤尾？ ============ 原创 胖宝妈 [金融辣妈](file:///Applications/%E5%8D%B0%E8%B1%A1%E

---

# 升学，选做鸡头还是凤尾？

---

升学，选做鸡头还是凤尾？
============

原创

胖宝妈

[金融辣妈](file:///Applications/%E5%8D%B0%E8%B1%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0.app/Contents/Resources/common-editor-mac/mac.html#) 

3 月 16 日

因为升学政策的变化，最近很多群都在讨论选做鸡头还是凤尾的问题，我没说话，因为我的第一反应是，这个问题似乎是个伪命题。

因为所谓鸡头好还是凤尾好，其实都是从历史后视镜里面去瞎总结，根本没法做严格的对比实验。更何况，真正就读书这件事而言，大多数走进凤凰世界的人，原本多多少少也曾憧憬自己不仅能做鸡头，也许还能做凤头；而那些最后成为凤尾的人，即使真的一直在鸡窝里，也未必不会沦为鸡尾。

和大家说说我的故事吧。19 年前从上海郊区的一所普通中学考进 FDFZ，高中三年是对我人生影响最大的一段经历。我的第一反应是，原来这个世界上有那么多厉害的同龄人：

* 无论数、理、化、英的考试有多难，总有人能考满分或者接近满分；
* 我的同桌不仅是钢琴 & 长笛 & 舞蹈高手，校运动会拿过 200 米和跳高冠军，成绩如果算高考那一次，属于想去哪个学校就能去哪个学校；
* 每天和我一起吃饭的饭搭子，800 米可以位列全区第三名（仅次于两个体校的同学），最后考进了北大某理科专业，十多年之后入选女子桥牌国家队、参加世界比赛还拿了枚银牌回来，关键，桥牌还不是她现在的本职工作；
* 还有睡在隔壁寝室，和我们一样在熄灯那一刻还磨磨蹭蹭在卫生间刷牙洗脸的同学，可以毫无悬念地拿下上海市中学生辩论赛最佳辩手，高中毕业拿全奖去了藤校……

这就是我当时的同学们，相比之下，我，既没什么艺术特长也没有体育特长，成绩也只能算是中游，个性也比较宅，反正怎么看，都是存在感不强的个体。

但恰恰这三年也是我学生生涯最快乐的日子，我一点都没有压抑感。因为大多数同学并不因为自己的优秀而自觉高人一等（因为学校到处卧虎藏龙，很少有人觉得自己特别牛），期间我不仅收获了非常真挚的友谊，更因为见识了那么多优秀的同学，而看到了生活和个人潜力的更多可能。

这三年对我的为人处世影响非常大：首先是自我预期的迅速调整，至少从此再不敢洋洋得意。其次因为置身于一个更开阔的世界，能学的东西以井喷的状态涌入生活，学习效率得以提高。三是对思维习惯的 “改造”，厉害的人往往有更严谨的思维方式和全面的分析思路，和他们一起呆久了，自己也会受到潜移默化的影响。最后，更收获了自信；和这么厉害的发光体们同学三年，我对各种优秀已经习以为常，之后无论读本科、研究生乃至踏上工作岗位，我一直也都挺相信自己的，无论置身什么环境，应该都至少能活下去。

前几天读《三联生活周刊》，有一篇文章叫做《我们如何重读唐诗》，里面提到了我一直都没想明白的一个问题，唐朝人赴宴要写诗，送别要写诗，高升、贬官还得继续得写诗，他们哪里来那么多灵感，能写出那么多的诗作？西川在日本学问僧空海法师的《文镜秘府论》中发现了端倪，“凡作诗之人，皆自抄古今诗语精妙之处，名为随身卷子，以防苦思”。

当时看到这一段，不知为何是就想到了鸡头还是凤尾这个问题，生在超级大诗人辈出的唐朝，作为平凡的仕子，何尝不得时刻承担着做凤尾的风险（因为入仕就得不停地写诗，而伟大的诗作层出不穷）？那么，难道因为怕做凤尾，就不入仕了吗？

上面关于 “随身卷子” 告诉我们，要做凤头自然不然容易，但其实真的沦落为凤尾也并不容易 —— 因为只要多一点点勤奋和准备（比如上面的抄录），大多数才情平凡的人，境遇也不至于太惨。

升学也一样。我当年自然没有实力做凤头，但在那个优秀的群里中也并没有落到尾部（事实上更多的同学和我一样是中不溜就的状态）。更重要的是，一群光芒万丈的发光体为我呈现了一个更精彩的世界，更让我由衷地希望自己能变得更好一点，并一直为之而努力。

所以，在我的理解中，不存在鸡头还是凤尾的两难抉择，因为选择进入凤凰世界，乐于调整、愿意努力，沦为凤尾的概率并不那么高；同样，要在鸡窝里一直做鸡头也没那么简单。既然这样，倒不如从井底爬出来，看看真正的天空。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODA3NDk5NQ==&mid=2652227414&idx=1&sn=f599b0a8ec008eba6356f3df19b4d19f&chksm=f0bde44ac7ca6d5c4d8981e5b9451f6b258a5a5e0e573121fab7090b34b825b739f087fa522c&scene=21#wechat_redirect)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/af1f5711-0960-4a97-a7fa-b0574de8e3f3/af1f5711-0960-4a97-a7fa-b0574de8e3f3/)