---
title: "没那实力，就别学美国"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/没那实力，就别学美国.md
tags: [印象笔记]
---

# 没那实力，就别学美国

# 没那实力，就别学美国 --- 速读摘要 就说针对中国电动汽车吧，法国也不过是带头搞增加关税，而且也就在10%基础上增加7.8%至35.3%不等，就算10月底最终通过，中国向欧盟出口的电动车关税总额

---

# 没那实力，就别学美国

---

速读摘要

就说针对中国电动汽车吧，法国也不过是带头搞增加关税，而且也就在10%基础上增加7.8%至35.3%不等，就算10月底最终通过，中国向欧盟出口的电动车关税总额也就是17.8%至45.3%。今天的头条已经谈了些，相比皮包、首饰、香水化妆品，白兰地产业链长、就业人口多、涉及的农民还非常有战斗力，制裁的威力要更大。习惯喝白酒的中国人，就算想尝试下国外酒，一般也就能接受同样属于烈酒的白兰地亦或者威士忌、龙舌兰、朗姆之类的，而不会以红酒替代。

原文约1880 字|图片0张|建议阅读4分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-10-11&nu=d10a5f64-b826-48c9-8baa-f3c3835d47bc&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=A3777B99FE637399D592ED17358D0C5B)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247498...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247498492&idx=2&sn=df37a8b1a7b5102a82cd194ab2082158&chksm=eb48adb6de6ff950f65dca35d2a7c6d58d1f73978e7fc6849ef88f529f8247bde43bc5dd6e67&mpshare=1&scene=1&srcid=1011Vpo9gW06AwUD2bpdRDbC&sharer_shareinfo=d4eab6f3ec3146f9f81ab551279769c7&sharer_shareinfo_first=d4eab6f3ec3146f9f81ab551279769c7#rd)

法国人可能有些委屈。

就说针对中国电动汽车吧，法国也不过是带头搞增加关税，而且也就在10%基础上增加7.8%至35.3%不等，就算10月底最终通过，中国向欧盟出口的电动车关税总额也就是17.8%至45.3%。

而美国直接闭关锁国，100%关税是起步，而且就算是加征100%关税，美国也不会同意放开进口，毕竟以美国国内的超高的汽车售价、低劣的汽车品质，中国电动汽车就算硬顶着100%的关税，仍然有竞争力，具体参见《[加征100%关税后，美国也不敢开放市场](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497865&idx=1&sn=9897a4d09e9c10af21942eb7cc326672&chksm=eabaf18fddcd7899176c4541abfd1b6a6d528ff701f71d2065afe730d1a227ffd9788a3ebed1&scene=21#wechat_redirect)》。

然而，中国对法国的反制来得更快、更狠，直接瞄准了法国出口商品中最脆弱的白兰地。

今天的头条已经谈了些，相比皮包、首饰、香水化妆品，白兰地产业链长、就业人口多、涉及的农民还非常有战斗力，制裁的威力要更大。

而且制裁白兰地，还会直接威胁到法国白兰地整个行业以及诸多百年以上酒企的存亡。这不是夸张。

中国是全球最大的烈酒单一消费市场，占全球烈酒超过30%的份额，这还是没把中国独有的白酒计算在内，如果加上白酒，那全球市场份额占比就得到六成了。

经常喝高度酒的有体会，习惯了高度酒，很难再降到中低度酒了，十几度、二三十度都没啥意思，还不如干脆喝几度的水啤。

因此同样是用葡萄酿造的，白兰地和红酒是两个几乎不搭界的品类，受众重叠度很低。习惯喝白酒的中国人，就算想尝试下国外酒，一般也就能接受同样属于烈酒的白兰地亦或者威士忌、龙舌兰、朗姆之类的，而不会以红酒替代。反之，习惯了喝红酒、清酒等低度酒的，反而有可能转为饮用烈酒，这就是国内红酒销售量一直稳定的原因。

而葡萄不耐储存，每年都得酿造。所以别看法国出口到中国的只占总出口的23%，但是这一部分如果受到严重冲击，会直接扰乱整个法国白兰地产业。

**多花了些笔墨从另一个角度谈反制白兰地的威力，这有助于理解为啥开头说法国会觉得委屈，因为中国的反制太狠了，甚至比对美国还狠。**

这也确实是客观情况，美国毕竟是全球老大，国力影响力都比法国强得多，正因此，中国对美国的反制措施相对有限，虽然这几年限制稀土、调查美国服装业企业等，已经有所动作，但仍处于弱势。

其实之前也有类似例子。比如对台军售问题，当年美国卖F16，法国凑热闹也出售幻影，但之后主要针对的就是法国，包括关闭法国领事馆等，法国也反思了，但也确实心里不服，甚至还曾质问同样是对台军售，为啥中国却主要针对法国？

还用问吗？

有些事是需要资本的。

法国老是高估自己的实力。中国的反制还是很克制的，非常顾及中法友谊，美国和以色列可一点面子都不给。太早的不多说了，就说最近。

法国说调停以色列和黎巴嫩，结果以色列紧接着就大规模引爆BP机，马克龙刚呼吁对以色列进行武器禁运，结果以色列直接炸了法国在黎巴嫩的大型油库；美国资深议员访问以色列的时候还警告法国，称“那些想摧毁以色列的人也会想摧毁法国”，内塔尼亚胡直接公开骂马克龙“可耻”。

到现在法国也没有强力回应。

而与此同时，马克龙还会见越南新书记，还要在越南南北高铁上插一脚。

再加上电动汽车这事，是可忍孰不可忍。

**其他文章推荐**

■  [惊天逆转的背后，战略基调发生重大调整](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247498367&idx=1&sn=90e82ccfa8b60de9c4d1f6625c6291b1&chksm=eabaf379ddcd7a6f82a47256f7f3c2d9fc069c80e65d33734a08d83f6206640598aaad0f48f7&scene=21#wechat_redirect)

■  [经济到底怎么了？何时才能走出低谷？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497859&idx=1&sn=6e31189e0d6673569cbe0c76ff0d98c0&chksm=eabaf185ddcd7893e8dde489d3a6bd83b9a7e6606b841824fb59cde662d351f0e7288d5df43a&scene=21#wechat_redirect)

■  [发展思路的博弈结束，未来五年改革主线已定](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497326&idx=1&sn=665cfa49317903f223b2dcffb3c366cb&chksm=eabaff68ddcd767e5345351ef03fe545cb35cc8c3a510953ff005f34cac72ffb64b0b07712f2&scene=21#wechat_redirect)

■  [冷静下慢一点，不能搞成昙花一现](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247498463&idx=1&sn=edcacd4d362f0acc8151bbab69a79793&chksm=eabaf3d9ddcd7acfacea8c75cab6dea95d96c5883cc2a80fa677bbf49a984b965e8c51184d5c&scene=21#wechat_redirect)

■  [不怕跌，就怕没人玩](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247498476&idx=1&sn=5908672e139152526a54bb4f8c07dd59&chksm=eabaf3eaddcd7afc32c35c4a107eac4c95fa1651ed9cfafb4fc043b9e0a3dcbdc117769718f5&scene=21#wechat_redirect)

**如果喜欢，还请点赞、“在看”和关注吧**

**欢迎分享，让更多人发现“大树乡谈”**

**备用：大树乡谈2022、大树乡谈2023**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247498492&idx=2&sn=df37a8b1a7b5102a82cd194ab2082158&chksm=eb48adb6de6ff950f65dca35d2a7c6d58d1f73978e7fc6849ef88f529f8247bde43bc5dd6e67&mpshare=1&scene=1&srcid=1011Vpo9gW06AwUD2bpdRDbC&sharer_shareinfo=d4eab6f3ec3146f9f81ab551279769c7&sharer_shareinfo_first=d4eab6f3ec3146f9f81ab551279769c7#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b86b6e69-8af3-4f5f-bcf5-04674527714c/b86b6e69-8af3-4f5f-bcf5-04674527714c/)