---
title: "【分享腾讯新闻】 演习有时比实战更能锤炼部队"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】 演习有时比实战更能锤炼部队.md
tags: [印象笔记]
---

# 【分享腾讯新闻】 演习有时比实战更能锤炼部队

# 【分享腾讯新闻】 演习有时比实战更能锤炼部队 --- **演习有时比实战更能锤炼部队**腾讯军事: 08-26 07:10激光可逼真模拟未来战场，俄军准备从中国采购模拟设备。**点击阅读原文:**

---

# 【分享腾讯新闻】   演习有时比实战更能锤炼部队

---

**演习有时比实战更能锤炼部队**腾讯军事: 08-26 07:10激光可逼真模拟未来战场，俄军准备从中国采购模拟设备。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/NEW2014082504136101**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------每当出现我军举行军事演习的新闻，总有些网友不忘说“是驴是马拉出去溜溜”、“真能打，就拉去钓鱼岛”，在他们眼里似乎解放军不真刀真枪与外军打上一仗，就不能证明保家卫国的能力。但实际上现在已有手段逼真模拟战场，实兵对抗演习比实战更能锻炼部队。8月24至29日，"和平使命2014"上合组织联合反恐军演在我国内蒙"朱日和"合同战术训练基地举行。这是自2005年以来，上合组织最大规模的军事演习，我军为此出动了大量新式陆空主战装备，规格之高前所未有。但不可避免的是，总有些网友在新闻跟帖里留言："演习不过是演戏"、"真能打，就拉去钓鱼岛"、"故事情节都预定好了"、"是驴是马拉出去溜溜"等诸如此类。在一些人眼中，似乎解放军不真刀真枪与外军打上一仗，就不能证明保家卫国的能力。上述这些来自劣质军事影视剧的观念，根源在于不了解现代军事训练体系，以至于总认为演习只是军队的"过家家"游戏。可事实上，演习有时比实战更能锻炼部队。现在在媒体上公布的大型演习大致有4种类型，1、指挥部演习；2、实兵演习；3、实兵实弹演习；4、实兵对抗演习。指挥部演习是对最高指挥机关的训练指挥部演习也被称为"模拟战争"或"兵棋推演"，多为战略级别的演习。指挥部演习确实与玩电脑游戏差不多，但这是非常逼真的模拟"游戏"，参演人员主要是各部队的指挥官及参谋人员。演习前，要先在计算机里设定"剧本"，假想敌国如何发动战争，这里面最重要的是敌我双方的兵力配置，双方各类武器参数必须尽可能地切合实际。演习时，我军各级指挥机构就要根据已制定的作战计划，对"来犯敌军"组织防御、还击。演习胜负由导演部根据计算机数据，最终作出判定。指挥部演习尽管像"游戏"，但演练的是大军调动、前线与后方的协同。通过计算机模拟的指挥部演习就非常重要，它是对一支军队指挥体系、特别是最高级指挥机构的最有效训练手段。因为对任何国家来说，都不可能经常性地实际调动数十万部队来进行军演。真要那样做，就不只是民航晚点了，可能还会出现一个省、甚至多个省高速公路封闭的情况，到那时一些网友又要叫苦不迭，甚至一些周边国家也会感到不安。我们在日常新闻里最经常看到的指挥部演习是美韩的"关键决心"演习，以及台湾的"汉光兵推"，这两个演习为年度演习。与指挥部演习一起举行的还有一些实兵演习，所谓"实兵演习"就是包含有部队实际调动的演习，通常用于战略演习的关键部分。例如，台军2009年的"汉光兵推"，其中关键部分就是在战争爆发时，护送马英九从总统官邸转移到衡山指挥所，避免遭到"砍首"。为此，台军大批V-150装甲车开上台北街头，刚结束访问回台的马英九也不得不强打精神登上前来接他的装甲车，前往衡山指挥所演习一番。实兵实弹演习对军队也是一次大考单纯的实兵演习尽快没有实际发射炮弹等火力环节，但也不应该轻视。对一支部队来说，单是收拢、展开就相当考验指挥员、战斗员所拥有的素质。例如说，调动一个机械化步兵师，这个机步师大约有1万多人、3000多辆各式车辆，3000多辆车在公路上行进时要考虑每辆车之间的安全距离，车队绵延就达到150公里。如此一个长蛇阵，要做到全员抵达，要在行进途中加油部队、躲避模拟"空袭"，抵达集结地后还要及时将行军队形转换为战斗队形，这些能按时完成就已经非常不容易。实兵实弹演习则是在实兵的基础上，加上实弹。这里的"实弹"是指，参演部队在展开战斗队形后会向设定的靶标进行实弹射击。与很多人想象不同，实弹演习是不能随意开火的，因为现代武器射程都很远、杀伤力都很强，就是射击靶标都要设置有严格的射向，更不可能红蓝双方实弹对攻。例如在陆军兵器中已属轻武器的12.7毫米机枪，其有效射程是1500米，但如果士兵操作时不小心抬高射角的话，它的子弹最远可飞行至5公里开外，对人仍有很强的杀伤力。火炮的危险性更甚，在演习时如果步兵在炮兵火力准备尚未结束时就展开冲击，结果将是灾难性的。例如1951年9月英国莱茵河集团军代号为"反突击"的演习，就因为步炮协同出现差池，造成20人死亡、110人受伤、5辆坦克被击毁的严重后果。1952年，美国代号"长角牛"的演习中，总伤亡竟达到惊人的1123人，占参加演习总人数的1%。现代军队的通信、指挥、组织能力的高度发展，但误伤仍不能完全避免。2002年4月，北约部队在阿富汗举行了一场联合实兵实弹演习，美军一架F-16战斗机误炸了加军步兵团的演习地域，当场炸死4名加拿大士兵，炸伤8名，引发了两国间一场不小的外交风波。激光模拟令实兵对抗演习逼真起来由于实弹射击存在高度危险性，实兵对抗演习的红蓝双方就不可能用实弹来直接打击彼此的兵力、装备--那不叫演习，而叫内战。为了让红蓝双方进行高强度的对抗而又保证安全，就必须要有相应的装备器材模拟各种武器的发射和命中效果。而这一类模拟对抗设备，就算被称之为现代军事演习的核心支柱也毫不为过。此次举行"和平使命2014"上合组织联合反恐军演的我国朱日和合成战术训练基地就配置有两类模拟对抗设备。第一类是激光模拟对抗，用于模拟各种视距以内的直射武器射击。而第二类是数据模拟对抗，用于模拟超视距、或者视线及直射弹道被地形阻隔情况下的远程武器、曲射武器射击。激光模拟对抗设备主要用在单兵和装甲车辆上，它实际上是一套完整的激光通信系统，由激光发射和激光接收两个部分组成。激光发射部分安装在枪械、反坦克导弹、装甲火炮上，发射对频率波段和功率都对人眼安全的不可见红外激光束。激光束分为内外两层：外层的环形截面激光束代表近距离脱靶，而内层的圆形截面激光束则代表命中。这两种功能是通过不同激光束中带有不同的信号编码实现的，同时这些激光的信号编码中还包括了代表何种武器、弹药类型等信息；类型包括从小型枪支到地面火炮、坦克炮、高炮、航炮等等。要是如果没有这种区分能力，那肯定会出现95步枪一枪打穿99坦克正面装甲的魔幻场景了。而激光接收部分则安置在人员的头盔、服装，以及装甲车辆等装备上。它有多个光电传感器探头，分布在目标的各个部位上，以对命中效果进行区分。比如对于人员来说，头盔上的光电传感器接收到命中信号以后就代表头部中弹，此时士兵就被宣布阵亡；而躯干上被命中一次则被算作重伤，按照演习规则就不允许再移动，需要等待医疗救护；而被如果被击中两次甚至更多，则也会被宣布阵亡。在实际使用中，激光接收部分最大的问题并不是器材本身的性能或者可靠性，而是来自于使用者的耍赖行为。比如朱日和基地早年的演习中，有些坦克就很不自觉，明明已经被击毁了还撒着欢的往前冲击对方阵地。为了克服这些问题，现在的激光接收装置都和激光发射装置、伤亡提示装置、坦克装甲车辆等装备的燃油控制装置等联动；一旦被判定阵亡或者被击毁，立刻就会切断激光发射装置的发射功能、然后伤亡提示装置发烟告警；而如果是装甲车辆等动力车辆的话，发动机会被切断供油，只能原地停下退出战斗。现阶段我国激光模拟对抗系统还存在一些不足，比如对于武器的发射特征--噪声、火光等的模拟不足。比如曾经有部队利用反坦克导弹使用激光模拟发射时无声、无焰、无烟的特点，单兵埋伏坦克编队；创造出一人击毁多辆坦克的神奇战绩。在目前这种行为还只能依靠导演部的监督来杜绝，但在未来肯定会从技术角度予以彻底解决。而数据模拟对抗也是源自于激光模拟对抗中的耍赖行为，在朱日和早年的对抗演习中，曾经频繁出现两方坦克都躲在山包后面不肯露头的盛况。在后来的改进过程中，榴弹炮等曲射武器一旦模拟发射，其发射时包括初速、射角等在内的各种数据就会实时传输回导演部的服务器，然后服务器自动计算其命中范围，彻底消除了这种令人哭笑不得的场面。实兵对抗演习比实战更锤炼部队激光模拟、计算机数据模拟逼真地还原了战场，在演习场上，上至一支部队的师长、旅长，下至每一名普通实兵，都如同亲临战场，都可能被"打死"。所以每支部队、每名官兵都要使出平时的训练所获，使尽浑身解数，让自己生存下来并最终消灭"敌人"。最早开始模拟未来实战环境的美国陆军，1980年美军将欧文堡升级为占地2576平方公里的国家级军事训练中心，该基地最为著名的特色有三点：战场气氛的营造极为真实，拥有一支极为专业精悍的假想敌部队，军事科研色彩极为浓厚。在2250平方公里的训练场区内，整个环境都被设置的和最严酷的战场毫无二致，无论是复杂的地形、各式工事，还是诸类武器的爆炸、火力效果，用带有催泪剂烟雾模拟的化学武器攻击，乃至于伤员的凄惨喊叫哀嚎、令人作呕的臭肉味、烧焦和残缺不全的"尸体"等，应有尽有。而由177装甲旅扮演的假想敌部队，严格按照敌国军队--绝大多数时候是俄军的作战条令、训练大纲进行高强度的训练和模拟对抗；并且收集了大量的敌军装备，或是改造出外观以及某些特性非常类似的模拟敌军装备；以极高的水平展现敌军的作战原则和战术手段。美军各部队每隔18个月就要到欧文堡进行一次轮训，以感受"真实而残酷的战场环境"。在海湾战争中大出风头的美军第24装甲师，后来曾经感叹：在战场上遭遇的一切，都早已在欧文堡中经历过了。欧文堡还承担着美国陆军对于各种新式技术、新型装备、新型战术战法的试验功能。作为针对未来战争可能样式的一个大型试验场，各种新事物和作战思想上的可能性探索都会在它的军事试验和演习对抗中被反复检验。美军的第一支数字化部队--第4数字化机步师就是在欧文堡中完成探索、最终建设成功的。1972年解放军副总参谋长李达、张震访美，在利文沃思堡观摩了美军与模拟苏联红军的对抗演习后深为震撼；随后即向军委递交"关于建立模拟军队"的报告，并在周总理的关注中下达给了总参有关部门。但是由于历史原因，这一计划在当时未能实现。直到1985年，我国才在南京军区组建了第一个具备模拟外军能力的合同战术中心；但当时的蓝军还称不上是真正的部队，它只有一个营--编制规模上仅是分队级别。经历过台海危机中来自美军武力干涉的刺激之后，中央军委迫切意识到了适应未来高技术战争的需要，决定把位于内蒙古的朱日和装甲训练场扩编成全军规模最大、科技含量最高的合同战术训练基地。1999年，朱日和基地开始打造我国最大规模的外军模拟部队--蓝军旅；2003年，朱日和基地公开，官方新闻中频频将其称之为"中国的欧文堡"；而就在今年上半年，我军在朱日和基地举行了"跨越2014"系列演习，七大军区各调动一个合成旅至朱日和基地与蓝军旅"过招"，红军六负一险胜……结语很多军事爱好者眼中只盯紧诸如99大改坦克、歼20隐身战机等先进装备，但在军队专业人员眼中，先进模拟设备可能更重要。俄军原来计划为新建的作战训练中心采购德国莱茵金属公司生产的激光模拟设备，由于乌克兰问题，俄罗斯与西方关系最近迅速恶化，现在德国政府决定撤销出口许可。德国政府高官对媒体声称，俄军作战训练中心如果没有德国设备，只能沦为一堆废墟。但俄罗斯人的回应是，如果德国人不打算做这笔生意，俄军将转向中国采购。可以肯定，俄罗斯军方的信心正源于我军在朱日和合同战术训练基地取得成功。激光、数据模拟设备让演习场可以逼真模拟未来战场，让演习可以比实战更能锻炼部队，也让自己成为可用于要挟外国、或给予盟国信心的战略性装备。（文/候知健 杜松涛）版权声明：本文系腾讯军事《讲武堂》栏目独家稿件，欢迎非商业转载，转载请注明出处。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ec0f6c77-6d31-46b6-a1c5-323051c7f926/ec0f6c77-6d31-46b6-a1c5-323051c7f926/)