---
title: "【分享腾讯新闻】 空军对抗演习强度仍不及美军"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】 空军对抗演习强度仍不及美军.md
tags: [印象笔记]
---

# 【分享腾讯新闻】 空军对抗演习强度仍不及美军

# 【分享腾讯新闻】 空军对抗演习强度仍不及美军 --- **空军对抗演习强度仍不及美军**腾讯军事: 09-18 11:28金头盔比武缺少专业假想敌部队，参训飞行员只能互为对手。**点击阅读原文:*

---

# 【分享腾讯新闻】   空军对抗演习强度仍不及美军

---

**空军对抗演习强度仍不及美军**腾讯军事: 09-18 11:28金头盔比武缺少专业假想敌部队，参训飞行员只能互为对手。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/MIL2014091803083101**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------随着我国军事透明化程度的提高，空军的一些训练情况正被越来越多的公开出来。而最近央视有关"空军展开最大规模对抗演习"的报道更是成为人们关注的热点。但在空战对抗训练方面，我国和美国等西方国家相比仍然差距遥远。金头盔比武只是对抗训练的初级形式"空军最大规模对抗演习"，军方自己更多地称为"金头盔比武"，这一对抗训练源于2011年，到今年已是第四届。这一比武是从全军抽调三代战斗机部队的尖子飞行员，随即抽选互为对手，进行一对一、二对二的自由空战对抗演练，最后的数名优胜者可获得代表这荣誉的金色飞行头盔，"金头盔比武"由此得名。与以往的空战训练不同，金头盔比武是极具实战性的对抗演练，而且事后有专业的评估。每次对抗40分钟，双方从一开始就进行电子干扰与反干扰，超视距、中距、近距离导弹攻击、格斗、发射诱饵弹，大载荷规避，双方战机不断进行转换攻防。在整个双方交战空域，飞行员每一个口令，战机每一个姿态和操作，都实时通过指挥系统传到指挥大厅，由雷达、导弹、空战等专家组成的综合评估组，依据实时回传数据信息，运用新型评估系统进行综合评估，保证空战对抗精确、公开、透明。集中飞行员进行此类空战对抗训练有什么意义？我们可以看看美军专家怎么说。美国海军空战机动范围试验主任、拥有4000飞行小时（多数在F4、F14战斗机上完成）经验的罗伯特·肖中校曾经这样说过："昨日的战斗永远不会再重现"。近百年来无数次的实战证明，在双方态势瞬息万变的空战中，同样的战术、同样的机动动作，有时候能帮助战斗机飞行员大胜而归，有时候却只能带来一败涂地机毁人亡的结局。这也是为何西方战斗机飞行员常常自嘲，"比起好战术，我更喜欢好运气"的原因。运气虽然不可强求，但是飞行员对于在哪一种空域环境中，应该在什么时候使用哪一种战术、进行哪些机动动作、选择哪一种武器执行攻击步骤的掌握能力却存在着极大的提升空间。事实上这也是新、老飞行员；或者是普通飞行员与王牌飞行员作战能力上最大的差距所在。然而这种能力不可能在照本宣科、按部就班规划好的科目飞行中获得，只能从实战和对抗性训练中进行积累。波音公司著名的《红旗军演》纪录片这样叙述，历史上绝大多数飞行员在被击落时，他们在飞行生涯中所经历的空战尚不及十次。我国空军展开的金头盔对抗训练，就像美军红旗军演的空中对抗演练部分一样，正是为了帮助飞行员、尤其是飞行时数较少的浅资历飞行员获得近似于真实空战的对抗经历，在安全环境中渡过其空战生涯最为危险的幼生期而设置的。三年来，金头盔对抗训练对我国空军训练水平、特别是训练作风的提高起到了极大作用。但严格说，放眼环球，特别是与美军对比，我军金头盔比武仍然是较为初级的对抗训练。它主要缺陷在于没有一支专业假想敌部队，普通作战部队同型机之间相互比拼，缺乏对外军、异型机的针对性战术演练，这方面与美军有很大差距。"侵略者"计划曾让美国空军转败为胜美国空军用以向航空作战部队提供高端训练的假想敌计划被称为"侵略者"，发源于1972年。当时美国战斗机在越南战场上难以发挥出性能优势，交换比已经低到了2.4:1。在最为低谷的时候，面对米格19与米格21的组合，机载设备和机动性能都有明显优势的F4和F105交换比甚至只有1:1。这种局面下美国空军终于打破了长久以来的保守意见，开始培养飞行员专门和己方战斗机进行异型机对抗；而由此指定的专门学习、训练敌方战术，驾驶与敌方性能特点类似飞机的战斗机部队，就成了后来作为假想敌承担对抗训练任务的"侵略者"中队。美国空军采用航空联队体制，一个中队一般有18-20架飞机，要小于我国空军的团编制。但假想敌部队的编制往往要更大一些，比如满编的64中队就有24架F16战斗机，65中队则是24架F15战斗机，和我国空军的团一级规模相当。"侵略者"计划从一开始就显露出了非常明显的效果。从1973年开始，装备T-38教练机（在尺寸和机动性上模拟米格21）的64中队前往佛罗里达州的霍姆斯特德空军基地，培训F-4战斗机训练分队的教员和学员。通过真实再现越战期间美国空军观察到的米格战斗机的机动能力和惯用战术，参训者很快在没有真实导弹和炮弹威胁的情况下掌握了发挥美制战斗机性能优势、克制越南空军的能力。此后凡是接受过"侵略者"中队对抗训练的部队，在越南战场上都占尽优势；与那些没有来得及接受对抗训练的部队战绩形成了极为明显的反差对比。这极大的推进了"侵略者"计划的发展，冷战结束前美国空军拥有四支"侵略者"中队：分别是驻太平洋空军的26中队、驻欧洲空军的527中队；以及内利斯空军基地的64、65中队。从2003年开始，美国空军恢复、并进一步将"侵略者"计划扩大。比如内利斯空军基地的64、65中队，在加入第547情报中队后合并成立了一个完整的假想敌战术大队--基本上相当于我国空军的一个旅。第57"侵略者"大队所负责的不再仅仅是模拟敌方的空中活动，还包括了来自太空、网络空间的假想敌训练活动。在浴火重生的"侵略者"计划安排中，57大队特别强调两个方面的能力。首先是行动与情报的高度整合，它在每一个中队里都有专门的情报人员负责信息搜集和研究，所有的操作人员都接受过情报能力和情报局限性训练。继而它会在行动与情报高度整合的基础上，以高度连贯真实的手法，展现假想敌在天空、太空、网络空间上可能的活动。美国空军在假想敌部队建设中的教训说到这里，不得不提一下，许多网友在我军演习新闻中留言，不少人观点是演习要逼真再逼真，恨不得部队在演习中相互发射真的导弹，人云亦云地说什么"平时多流汗，战时少流血"。但要知道现代空军的空战对抗演习可不是"流汗"那么简单，对抗强度过高、操作不慎就会引发机毁人亡。这方面美军有着惨痛的代价，现在也有限制措施去保障安全，并非完全放任飞行员去进行实战格斗。冷战结束以后，在财政压力诱发了大量不正常因素的情况下，美国空军一度放弃了"侵略者"计划。26、527、65中队被直接解散，仅存的64中队被缩编到只剩6架F16、10个飞行员，后来又被并入第414战斗训练中队--也就是著名的红旗军演专用中队。失去了专业陪练以后，美国空军只能由常规部队中临时抽调一部分战斗机和飞行员，部署到内利斯空军基地组成业余假想敌进行对抗训练。由于高级对抗训练质量大打折扣，美国空军的整体训练水平随之进入了长达十多年的下降阶段。"侵略者"计划一度夭折的背后，是假想敌部队与常规部队严重不断的冲突。早期"侵略者"部队建设中，飞行员一律是只在有卓越飞行记录的人员中选拔；但装备上得到的都是性能逊色的老式飞机，比如T38教练机和F5教练机。在80年代以前，美国空军主力部队使用的都是F4战斗机，虽然主要机动性能指标都大幅超过T38/F5飞机；但是飞行品质不高，敏捷性差而且飞行限制很多，"侵略者"中队的飞行员仍然轻易打败F4飞行员。事实上美国对战斗机敏捷性研究的兴起，就是从总结这些对抗结果中开始的。随着F15的装备普及，"侵略者"中队与常规部队之间的对抗形式就完全不同了。虽然机械飞控、静稳定布局设计的F15，其飞行品质和敏捷性在三代机里也就是几乎垫底的命，但比F4就好得太多了，并不次于T38/F5飞机。而它无论是机动性能、还是雷达火控性能上，都更进一步形成了无可抵消的压倒性优势。为了赢得胜利，"侵略者"中队的飞行员完全是以不死不休的真实战斗态度进行对抗，诸如在复杂地形下进行低空甚至超低空大幅度机动的极端战术成为常态。当飞行员的驾驶决策屡屡超出飞机与自身的能力极限，机毁人亡的事故便随之层出不穷。当时美国空军其它部队每10万飞行小时发生1.9起A级事故（人员死亡、飞机坠毁、或者损失超过100万美元），而"侵略者"中队的A级事故率则超过他们的12倍。仅在1984年，64、65中队就坠毁了5架F5战斗机。这背后不仅是无法计价的顶级飞行战斗专家损失、巨额的经济损失，而且更埋下了各部队单位间的相互恩怨甚至是血仇。事实上1990年以后，真正促使"侵略者"计划中止的正是美国空军的常规部队。因为他们虽然在与假想敌部队对抗训练的过程中受益极大，但却是用一次又一次颜面扫地换来的；冷战结束没有了对手，他们为什么还要忍受这样的局面？2003年"侵略者"计划重启、"侵略者"中队重建后的管理工作中，美国空军对此做了很大的妥协性调整。一方面大力加强了"侵略者"中队的装备水平；另一方面从各种规章制度上强力压制了假想敌部队在对抗中的发挥水平，使常规部队在多数时候都能艰难的获胜。美军的这些教训、改进对我军是有很强借鉴意义的。我空军急需较大规模的职业假想敌部队前面提到金头盔比武缺乏专业假想敌部队，但我国空军此前确实已经建立真正职业化的假想敌部队，也就是俗称的蓝军，例如华北某飞行试验训练基地的歼10蓝军部队。但是由于这些部队规模很小，而且承担的科研、测试任务非常重，实际上一年下来能够与其展开对抗性训练的部队数量、总飞行时数都很低。职业蓝军在数量上远不足以满足对抗训练的需求，所以我国绝大多数的红蓝对抗中，包括金头盔比武这种全军级别的演习，蓝军都是由常规部队临时扮演、或随即抽选互为对手。但由于现代战斗机设备和战术都很复杂，业余蓝军用于学习、模拟外军作战思想、思维方式、战术习惯、战斗机机动特性的时间和精力都不足，模拟效果有限，并不能形成高度逼真的对抗训练环境。比如驻南方、有着"南霸天"称号的某战斗机团，是我国空军少数几只拥有正式蓝军资格的部队之一，在国内素来以美式作战风格浓郁著称。但在赴土耳其进行军事交流的空中对抗中，在苏27战斗机飞行性能明显优于对方F4战斗机的情况下仍然以较大差距落败。虽然这其中有背景设定的重要影响，但也说明我国业余蓝军对美式体系空中力量的战术特点、作战水平的掌握能力并没有自己想象的那么好。要摆脱这种局面，我国应该学习美国空军的"侵略者"计划及其经验教训，建立起一支旅级规模、装备先进的专业假想敌部队，不仅要将高水平的对抗训练尽可能的普及全军范围，还要保证足够的训练量。尤其是在模拟对抗训练的层次上也不能再继续保持现状，今年以来军委中央已经明确提出建设空天一体化空军的思想纲领，如果假想敌部队却还停留在只能模拟传统空中威胁的水平上，毫无疑问是不可能满足未来发展需要的。我国最新L-15猎鹰高教机，有着国产战机最出色的推重比和亚音速机动性能，是专业假想敌部队的理想机型。结语近年以来我国空军在武器装备的更新换代速度非常快，与西方空军强国相比无论是质量还是数量上的差距都在急剧缩小。但是在人的因素上，无论是个人的知识技能、思维方法水平；还是人与人之间的组织互动关系，包括教育、指挥、管理等方面，都还和西方先进水平相去甚远。组建角度规模的专业蓝军部队，无疑便是诸多"补课"内容中不可欠缺的关键环节之一。（文/候知健）版权声明：本文系腾讯军事《讲武堂》栏目独家稿件，欢迎非商业转载，转载请注明出处。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7e400311-7231-4b44-bfc0-7ee2be339bee/7e400311-7231-4b44-bfc0-7ee2be339bee/)