---
title: "主将无能，累死三军"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/主将无能，累死三军.md
tags: [印象笔记]
---

# 主将无能，累死三军

# 主将无能，累死三军 --- 智能摘要 那些没有拿到结果的团队，团队问题往往千奇百怪。还有一种情况，就是团队看上去很忙，疲于奔命，但也迟迟没有拿到好的结果。有明显的短板，那么团队和业务发展就很可能出

---

# 主将无能，累死三军

---

智能摘要

那些没有拿到结果的团队，团队问题往往千奇百怪。还有一种情况，就是团队看上去很忙，疲于奔命，但也迟迟没有拿到好的结果。有明显的短板，那么团队和业务发展就很可能出问题。hold不住团队，业务和项目问题频发，就容易导致对下属的管理方式过于压制和简单粗暴，进而导致"累死三军"。久而久之，这个小团队就容易失控，基层管理者就越容易变成"救火队长"，团队成员反倒成长不起来。

原文约 1154  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-01-30&nu=8a2a8bb2-2050-4a91-960c-01d0a98243b2&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=D52FF7CA964AADFEAA2817CD9286D7CD)

带团队多年，经手过各式各样不同规模的团队。

那些没有拿到结果的团队，团队问题往往千奇百怪。但，表现出来的团队面貌常常大同小异，要么缺乏斗志，要么军心涣散，要么军心不稳。这种情况下，团队的战斗力肯定得大打折扣。想让这样的团队拿到好的结果，几乎不可能。如果长期拿不到好结果，只能让团队成员更没信心，团队也会越来越涣散，久而久之，终将成为乌合之众。

另外，还有一种情况，就是团队看上去很忙，疲于奔命，但也迟迟没有拿到好的结果。这种情况，通常都要反过来分析一下，大概率是团队leader出了问题。

其实，所有团队的问题，归根结底都是团队leader的问题。管理者通常都是各个团队、业务或项目的第一责任人，也必须是最能抓住事情本质的人。一旦团队没带好、业务没发展好，或者项目频繁出状况，负责人都难逃其咎。

有句俗话说的好：**主将无能，累死三军**。

好的 “主将”（团队leader），通常都很有经验，同时对企业状况、团队、业务、规划和一场场战役都有足够清醒的认知和判断，也有良好的统筹、协调和战斗经验（业务和项目运作）。

对于团队leader而言，这些方面其实都不能有太大的短板。如果在这些方面有明显的短板，那么团队和业务发展就很可能出问题。要么定的目标不合理，要么做的规划不合理，要么风险意识不够导致需要团队成员频繁 “救火”。一旦团队leader hold不住团队，业务和项目问题频发，就容易导致对下属的管理方式过于压制和简单粗暴，进而导致 “累死三军”。

比如，基层管理者如果对角色认知有错位，就很容易干成高级执行者，甚至是到处帮下属解决问题，到处帮团队 “擦屁股” 的 “救火队长”。如果基层管理者还是一直停留在具体业务和执行细节层面，那往往会忽视很多团队管理需要的统筹、协调等工作。 久而久之，这个小团队就容易失控，基层管理者就越容易变成“救火队长”，团队成员反倒成长不起来。一旦形成这种局面，就很容易导致恶性循环。

另外，有些基层管理者，由于年轻气盛，容易有架子，喜欢指点江山。久而久之，就会不接地气，不太参与具体业务和执行细节，不能和团队成员共进退。这是基层管理者的大忌。

对于中层管理者而言，如果沉迷于做执行的活，和基层管理者抢活干，或者喜欢高谈阔论，向高层管理“看齐”，也容易形成管理职责的错位，给团队埋下很大的雷。

进一步，对于高管层，如果满足于现状，只沉迷于做老板的传话筒，不去思考团队未来的发展方向，不去优化制度、体系和流程，或者当公司遇到瓶颈时，喜欢颐指气使、把锅甩给中层管理者，那么，团队也很容易搞垮。

所以，主将是团队的核心，主将无能，累死三军。对于企业经营者而言，不可不慎重。

[管理者都是怎么把团队带散的？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NTE4MzYwNw==&mid=2651907755&idx=1&sn=2da7a9c30b1d74d4dde15e7097c570b5&chksm=f7b33333c0c4ba25e16ae5285f10059808d57cd7c4f6fb4680769e5fd184e4aac643a6609918&scene=21#wechat_redirect)

[空降的领导，怎么管理好一群乌合之众？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NTE4MzYwNw==&mid=2651907935&idx=1&sn=363eaa14d142aae6e7c33bfd6954e4bc&chksm=f7b332c7c0c4bbd1ae75e1d8bf36298487a2f4d4d5366801028b91378a753c366ccb043dd41e&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NTE4MzYwNw==&mid=2651908563&idx=1&sn=0099045daf4556bba7609b4afb36f64c&chksm=f7b33c4bc0c4b55d52dbda9b1101bf9bba04b994234494b7319eeeefa03d4be09f58625f98b7&mpshare=1&scene=1&srcid=0130K5EHROUNcJfTfZCRqNNp&sharer_shareinfo=2df81069688094cef4d54661dbdd2b4c&sharer_shareinfo_first=21be60ead81b6a6c58ea0de026c375db#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/de89e97b-0640-4d11-8efb-f1845f3ad225/de89e97b-0640-4d11-8efb-f1845f3ad225/)