---
title: "从“罗斯案”到“米勒案”"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/从“罗斯案”到“米勒案”.md
tags: [印象笔记]
---

# 从“罗斯案”到“米勒案”

# 从“罗斯案”到“米勒案” --- 作者：SELF MY 链接：<https://www.zhihu.com/question/22834179/answer/74364183> 来源：知乎 著作权

---

# 从“罗斯案”到“米勒案”

---

作者：SELF MY  
链接：<https://www.zhihu.com/question/22834179/answer/74364183>  
来源：知乎  
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。  
  
从“罗斯案”到“米勒案”  
  
　　1973年，最高法院终于受不了繁重的审查工作，通过“米勒诉加利福尼亚州”（Miller\_v.\_California）一案的判决，修改了认定“淫秽”的标准。这起案件中，上诉人米勒为做宣 传，未经客户同意，便将暴露男女性器官的春宫图寄给一家餐馆，餐馆报警后，米勒被加州警方逮捕。下级法院根据加州法律，判定米勒的行为构成犯罪。  
  
　　“米勒案”中，道格拉斯、布莱克延续了他们关于宪法第一修正案保护一切言论的论调，指出即便是淫秽言论，也应当受宪法保护。然而，首席大法官沃伦·伯格却坚持，联邦最高法院应当确立一个框架性的原则，指导各州制定本州关于淫秽的判断标准。  
  
　　经过激烈争论，大法官们最终以5票对4票，确立了这样的检验标准：  
  
首先，作品放在本地当前的社会环境中判断，主题总体上能够唤起普通人的淫欲；  
Whether the average person, applying contemporary community standards, would find that the work, taken as a whole, appeals to the prurient interest;  
其次， 作品对性行为的描写，是否明显引起人们的反感，而且违反了各州相关法律；  
Whether the work depicts or describes, in an offensive way, sexual conduct or excretory functions, specifically defined by applicable state law;  
第三，作品从整体上看，是否缺乏真正的文学、艺术、政治或科学价值。  
Whether the work, taken as a whole, lacks serious literary, artistic, political, or scientific value.  
如果答案全部 是肯定的，这样的作品就可作为淫秽作品，不受宪法言论自由条款保护。为了进一步缩小“淫秽作品”的范围，“米勒案”否定了“罗斯案”“完全没有社会价值” 的判定标准，而以“缺乏真正的文学、艺术、政治或科学价值”取而代之。这么一来，要想认定一部作品“淫秽”，就比过去更加困难。  
------------------------------------------------------------------------  
出自《何帆：淫秽作品与言论自由》

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b85a470c-3a86-4417-9026-6f048870111a/b85a470c-3a86-4417-9026-6f048870111a/)