---
title: "FW_ 中高端产品如何破局的思考与建议"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/FW_ 中高端产品如何破局的思考与建议.md
tags: [印象笔记]
---

# FW_ 中高端产品如何破局的思考与建议

# FW: 中高端产品如何破局的思考与建议 --- 华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家 姓名：潘渤 Max Pan 职务：上海分公司副总经理 Deputy General Manager of Sha

---

# FW: 中高端产品如何破局的思考与建议

---

华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：上海分公司副总经理 Deputy General Manager of Shanghai Branch Office  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo[@hytours.com](mailto:xxxxxxxx@hytours.com)   
上海华远国际旅行社有限公司

Beijing Huayuan International Travel co., LTD Shanghai Branch

邮编（NY）：200235

地址：上海市徐汇区桂林路406号1号楼301室

(Add)：Rm. 301, Building 1，No. 406, Guilin Rd.(W), Shanghai ,China.(200235)  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

 

**From:** xuzhiming@hytours.com [mailto:xuzhiming@hytours.com]   
**Sent:** Thursday, February 16, 2017 11:58 AM  
**To:** 杨帆(市场营销) <yangfan@hytours.com>  
**Cc:** 邹 雨 <zouyu03@hotmail.com>; '潘渤@华远' <panbo@hytours.com>; liusheng@hytours.com; chenjin <chenjin@hytours.com>  
**Subject:** 回复: 中高端产品如何破局的思考与建议

 

各位，

对于中高端市场的开拓，占有，重视，的确是几乎迫在眉睫的一项重要而长期的工作任务。

这个，想必大家都有共识，接下来的事情，就是方法措施与政策决心的问题了。

毋庸讳言，我们的确相对落后了，但不代表我们没有机会，我们还是具有自身很多的优势，比如团队，资源等等。

下周，我们专门小范围做一个认真的探讨与决定吧。

不展开讲不系统的考虑，比如中高端更重服务品质，我们也可以把这些产品在售卖过程中，先期把导游定下来，让客人更有认同感。

xuzhiming

---

[xuzhiming@hytours.com](mailto:xuzhiming@hytours.com)

> **发件人：** [杨帆(市场营销)](mailto:yangfan@hytours.com)
>
> **发送时间：** 2017-02-16 11:47
>
> **收件人：** [许知明](mailto:xuzhiming@hytours.com)
>
> **抄送：** [邹 雨](mailto:zouyu03@hotmail.com); [潘渤](mailto:panbo@hytours.com); [刘圣(产品三部)](mailto:liusheng@hytours.com)
>
> **主题：** 中高端产品如何破局的思考与建议
>
> 各位领导及同仁：
>
> 背景与危机：
>
> 随着近几年全景/众信的中高端产品在市场上的反响越来越大（从售卖结果与各渠道及代理反应的数据），
>
> 他们两家的一些特色产品已经走在我们前面，甚至甩开我们有一段距离
>
> 如AY北极光，希腊悬崖酒店，法意，英爱，瑞士制造（木屋）等
>
> 分析原因：这和他们在产品研发上投入的人力与财力息息相关。
>
> 一个很直观的对比发现问题：全景研发产品的人员多达10来个，散拼操作却才7-8个；我们在SBU
>
> 划分前，研发线路产品的人员才5-6个，散拼操作却多达15-18个，划分后加起来的研发人员也没他们多。
>
> 这是人力方面。第二，财力方面，很多稀缺性资源的重金投入，形成的相对垄断壁垒；比如玻璃屋，悬崖酒店等。
>
> 这种行为虽然有定损的巨大风险，但却体现了对手誓做中高端的魄力。而我们在资源的锁定和获取方面
>
> 还是相对比较保守。风控要做，但是这场仗还是必须要打；如果现在不打不追，以后可能就追不上了，甚至
>
> 要花比现在大几倍的成本。我们不能被眼前繁荣的假象蒙蔽了双眼，我们所处的危机是海平面以下的冰山。
>
> 我们华东的量比他们多，并不代表所有的领域都比他们做得好，大部分拉开他们差距的量是集中在中低端产品上。
>
> 有一个道理大家都懂：批发的最核心是要量，产品流量需求与客单价成反比的金字塔效应。
>
> 但是我们不能忽略，将来利润的集中点（含单体毛利）应该是在中高端产品上，
>
> 低端产品面临着充分的市场竞争，价格根本抬不上来，微博的利润难以为继；
>
> 从数据分析得出，走中低端产品的客人大部分是第一次去欧洲，
>
> 而经历过欧洲走马观花行程的游客在第二次选择时通常会更注重产品内容的本身，而非把价格作为第一考虑因素。
>
> 欧洲08年全面开放至今已经近十年时间，上百万的欧洲回头客和潜在中高端客户群是不容小觑的存在。
>
> 就中国经济发展水平而言，虽然总体人口基数大，但是能消费得起长线万元以上旅游产品的人群也算是相对有限的精英阶层。
>
> 所以能否抓住他们的眼球和满足他们的需求就成为后面竞争角逐的重中之重。
>
>  
>
> 方法与措施：
>
> SBU端（和邹总也沟通过，大部分想法不谋而合）：
>
> 1.加大对产品研发投入的精力（专业人员的配置与增加，稀缺资源的探索与建立相对竞争壁垒的举措）
>
> 2.结合市场需求与渠道反馈对现有定位的中高端产品进行深度（特色）挖掘。
>
> （计划上我们最高级别的实际产品是五钻，而我们产品分级的说明上有六钻和六钻以上，这些目前还没有产品）
>
> 3.做出我们自身的一套中高端产品统一的标准特色，为辨识度高，甚至可以给高端产品统一命名（比如翔龙尊享系列）。
>
> 邹总提出的：三个特色酒店；三顿特色餐；三个非常规景点；旅游用车空座率保证；2人一台WIFI；金牌导游广告植入等
>
> 我认为都是非常好而又让渠道端能耳熟能详的参考标准。
>
>  
>
> 销售市场端
>
> 1.针对“人家为什么要卖你的”和客户担心的展开反推策略：
>
> 一.拒签不收费（全年拒签率低于1%，这点完全可以承诺）
>
> 二.承诺10人即发团，保证高成团率；追求0投诉，保证高满意度（如有投诉，调查属实，可按标准先行赔付）
>
> 三.制定统一门市售价规则（无尾单），对于不遵守规则的代理实行0库存政策，并赔偿其他客人差价。让客户担心的一团两价的现象不再出现！
>
> 四.精准锁定目标客户（群），通过更高的返利条件来保证核心代理的高额收益（这是根本）。
>
> 2.市场部针对中高端计划产品单独打包，对核心代理定期发送宣传资料（单页，易拉宝等），对接销售定期下去培训，双管齐下。
>
> 3.对于贡献度靠前的客户，全年给予1-2个跟团名额（限计调），熟悉我们的产品能更好的宣传，也能回来反馈意见让我们改进。
>
>  
>
> 如果SBU端和销售市场端能同时朝着这个方向努力，我想不出半年我们在中高端市场上能有明显的成绩！
>
> 杨帆 Yang Fan
>
> 市场营销中心总经理 | Marketing Center General Manager   
> 电话（Tel）：+86(21)61279037  
> 手机（Mobile）：+86 18621506188  
> 电子邮件（E-mail）：[yangfan@hytours.com](mailto:zouyu@hytours.com)  
> 上海华远国际旅行社有限公司
>
> Shanghai Huayuan International Travel Co., Limited  
> 邮编（NY）：200235  
> 地址：上海市桂林路406号1号楼301室  
> (Add)：Rm. 301, NO.1 Buliding, No. 406 Guilin Rd. Shanghai ,China.(200235)  
> 运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6362c133-7c29-4893-91a2-ee499bb6fec9/6362c133-7c29-4893-91a2-ee499bb6fec9/)