---
title: "【美国史记685：千万别在中国委屈了你，我们也不想和你当同胞】"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记685：千万别在中国委屈了你，我们也不想和你当同胞】.md
tags: [印象笔记]
---

# 【美国史记685：千万别在中国委屈了你，我们也不想和你当同胞】

# 【美国史记685：千万别在中国委屈了你，我们也不想和你当同胞】 --- 速读摘要 把这位著名主持人的外网油管视频的截图发到了微博上，我们才有机会看到这位著名主持人在外网说了什么。叫你支X猪(这是我

---

# 【美国史记685：千万别在中国委屈了你，我们也不想和你当同胞】

---

速读摘要

把这位著名主持人的外网油管视频的截图发到了微博上，我们才有机会看到这位著名主持人在外网说了什么。叫你支X猪(这是我自己打的码，视频中著名主持人是直接说出来的)，你觉得可以吗?中国人被日本人大屠杀，现在某些掌握话语权的人搞得好像日本人才是受害者，搞得日本人可以随便侮辱攻击中国人，搞得中国人作为受害者却不能吱声，连说个小日子姨妈巾都不行，天底下还有比中国人更憋屈的受害者吗??????凡事都要讲一个统一标准，请问这位著名主持人，日本政客参拜靖国神厕的时候，你有站出来大骂日本人吗?

原文约 1270  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-09&nu=91805709-0564-46a6-9eb8-44966a34c959&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=18F2315F284133FEAE608BC3599DECDD)

中国某著名节目主持人（崔永元）在外网油管上发了一个视频，当然，我们大部分老百姓是上不了外网的，能上外网可能是这位著名节目主持人的特权吧。有一位网友@吓cry惹 把这位著名主持人的外网油管视频的截图发到了微博上，我们才有机会看到这位著名主持人在外网说了什么。

在截图中，这位著名主持人说：“这个网上现在都恶心到什么程度了，这个网民说人家日本，叫人家小日子，人家叫你东亚X夫（这是我自己打的码，视频中著名主持人是直接说出来的），行不行？你愿意吗？叫你支X猪（这是我自己打的码，视频中著名主持人是直接说出来的），你觉得可以吗？对不对？跟人家的国旗叫姨妈巾，你们真他妈低俗！真的，真他妈低俗！我根本都不想跟你们成为一个国家的人！真的，太恶心了！这是一帮什么人呐，我能不能再次重申一次，我不想跟你们当同胞！我能不能和有关部门现在表达一下我的想法，能不能让我换一个身份，因为跟你们在一起太委屈了！真的！”

为了防止被告，按照法院的规定，首先我向这位著名的节目主持人求证核实一下，请问这些话是不是你说的？？？希望这位节目主持人可以出来回应一下。为了保护这位著名节目主持人的肖像权和隐私权，脸和名字我也都打码了。

下面，我们对事不对人，只针对观点讨论一下，如果著名节目主持人真的说了这些话，那么：

第一，希望这位著名的节目主持人能明白一个客观事实，是日本侵略了中国，是日本屠杀了中国人，是日本没有向中国道歉，是日本政客一直在参拜靖国神厕。这么简单的一个历史客观事实，不知道你的小学老师有没有教过你？你的中学老师有没有教过你？你的大学老师有没有教过你？你的单位领导有没有告诉你？犹太人被德国人屠杀，现在犹太人就是德国人的爷爷，随便把德国人按在地上摩擦，德国人都不敢吱一声！中国人被日本人大屠杀，现在某些掌握话语权的人搞得好像日本人才是受害者，搞得日本人可以随便侮辱攻击中国人，搞得中国人作为受害者却不能吱声，连说个小日子姨妈巾都不行，天底下还有比中国人更憋屈的受害者吗？？？？？？难道中国人作为受害者还有罪吗？？？？？？？？？？

第二，凡事都要讲一个统一标准，请问这位著名主持人，日本政客参拜靖国神厕的时候，你有站出来大骂日本人吗？日本排放核污染水的时候，你有站出来大骂日本人吗？日本为美国出谋划策围剿中国的时候，你有站出来大骂日本人吗？如果都没有的话，中国老百姓说一句小日子姨妈巾，你怎么就急眼了？你有什么资格骂中国老百姓低俗恶心？？？你是在为谁说话？你是在捍卫谁的利益？？？

第三，请问这位著名主持人，什么叫低俗？什么叫高雅？老百姓说一句小日子姨妈巾怎么就低俗了？您高高在上瞧不起老百姓也就罢了，还骂老百姓低俗恶心，请问您们上等人是如何高雅的？能和大家说说吗？我们低俗，就你高雅，你高雅，怎么就被微博禁言了，你敢不敢和大家说一下你被禁言的原因？你究竟是因为做了低俗的事情被禁言？还是因为做了高雅的事情被禁言？敢实话实说吗？

第四，听说这位著名主持人还是在部队大院长大的红二代，部队大院里的很多叔叔伯伯可是打过日本鬼子的，你觉得他们低俗？还是高雅？

第五，这位著名主持人不想跟我们成为一个国家的人，不想跟我们当同胞，想换一个身份，这太容易了，别人缺钱，你又不缺钱，你的王同事去了日本，你的柴同事去了美国，你在上海的前老板也去了美国，你想去美国或者日本很容易啊，想走就赶紧走啊，千万别在中国委屈了你，正好，我们也不想和你当同胞。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247510293&idx=1&sn=b1c39e06943d6396e95f8e9b971c53b3&chksm=eb5aed42dc2d6454d8304e3a54a0c79481df685d41ee671667ddd692f34d594d657bc22db7d9&mpshare=1&scene=1&srcid=0809IrorDhiK6T0J3IEPwJgE&sharer_shareinfo=5dac03f1fde64f6afe6f8429aabc7bb9&sharer_shareinfo_first=5dac03f1fde64f6afe6f8429aabc7bb9#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/03ad7512-64ba-4054-949f-21682a9b9672/03ad7512-64ba-4054-949f-21682a9b9672/)