---
title: "投行看好携程国际旅游及移动业务"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/投行看好携程国际旅游及移动业务.md
tags: [印象笔记]
---

# 投行看好携程国际旅游及移动业务

# 投行看好携程国际旅游及移动业务 --- 投行看好携程国际旅游及移动业务 =============== 来源：腾讯科技|2013-10-15 "投行认为携程网正处在独一无二的位置上，将会抓住中国游

---

# 投行看好携程国际旅游及移动业务

---

投行看好携程国际旅游及移动业务
===============

来源：腾讯科技|2013-10-15

"投行认为携程网正处在独一无二的位置上，将会抓住中国游客海外旅游的迅速增长趋势。"

瑞士信贷集团曾在9月份公布研究报告称，携程网正处在独一无二的位置上，将会抓住中国游客海外旅游的迅速增长趋势。  
  
　　ABR投资公司则在10月14日发布研究报告，对瑞士信贷集团的这一观点表示赞同。报告摘要如下：  
  
　　“在中国的国际旅游市场上，携程网正处于最好的位置上。  
  
　　据艾瑞咨询公司公布的最新数据显示，携程网在中国的国际旅游市场上大约占据着30%到40%的份额，远超这一市场上与该公司最接近的竞争对手途牛网，后者所占份额仅为15%左右。  
  
　　从较长期来看，我们预计携程网所占据的市场份额将会进一步上升，原因是我们认为，最近几年以来携程网已经为国际旅游市场的扩张活动奠定了基础，如在2011年收购了永安旅游，以及在2012年与全球领先的在线酒店预订服务提供商Booking.com达成合作等。”  
  
　　最近以来，航空旅行市场一直都表现强劲。据中国民用航空局公布的数据显示，今年8月份乘机出行的乘客人数为3480万人次，比去年同期增长了13.1%，这一增长率高于去年8月份的同比增长11.3%。其中，国际航线的乘客人数则比去年同期增长16.7%，达到了270万人。  
  
　　天灏资本分析师侯天认为，8月份携程网的机票预订量增长了30%到35%，而机票价格则仍保持稳定，这对携程网的利润率来说是个好消息：  
  
　　“不计入优惠措施的影响，携程网在这些选定的主要航线上的机票平均价格比2013年第二季度环比提高3.3%。  
  
　　在2013年第三季度中，就选定的主要航线而言，平均每日现金折扣在平均每日机票价格中所占比例可能为2.6%，高于第二季度的1.7%。但在第三季度中，现金折扣措施所涵盖的航班数量在总航班数量中所占比例则可能为86%，低于第二季度的97%。”  
  
　　侯天对携程网的股票评级为“持有”（Hold），并未提供目标价。与此相比，ABR投资公司则更看好携程网前景，将其目标价设定为75美元。携程网股价在最新交易中报56.2美元。  
  
　　除了携程网在国际旅游市场的表现以外，ABR投资公司还认为，携程网在移动领域中也远远领先于艺龙和百度控股的去哪儿：  
  
　　“在移动领域中，携程网占据着相对于其竞争对手的优势。正如携程网最近所披露的那样，移动预订量在其酒店总预订量中所占比例为40%。  
  
　　这一比例与2013年第二季度的30%相比有所提高。与此相比，艺龙第二季度移动预订量在其酒店总预订量中所占比例为20%左右，其管理层预计第三季度这一比例将会上升至25%。就去哪儿而言，我们预计第二季度移动预订量在其酒店总预订量中所占比例仅为1%到9%区间的高端。”

---

[🌐 原始链接](http://www.traveldaily.cn/article/74862.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6f343f86-99d4-4a92-a36a-bab431fbd125/6f343f86-99d4-4a92-a36a-bab431fbd125/)