---
title: "三十岁前不必在乎的三十件事"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/三十岁前不必在乎的三十件事.md
tags: [印象笔记]
---

# 三十岁前不必在乎的三十件事

# 三十岁前不必在乎的三十件事 --- 三十岁前不必在乎的三十件事 放弃 把握的反面就是放弃，选择了一个机会，就等于放弃了其他所有的可能。 当新的机会摆在面前的时候，敢于放弃已经获得的一切，这不是功亏

---

# 三十岁前不必在乎的三十件事

---

三十岁前不必在乎的三十件事  
  
放弃  
把握的反面就是放弃，选择了一个机会，就等于放弃了其他所有的可能。  
当新的机会摆在面前的时候，敢于放弃已经获得的一切，这不是功亏一篑，这不是  
半途而废，这是为了谋求更大的发展空间；或者什么都不为，只因为喜欢这样做，  
因为，年轻就是最大的机会。人，只有在三十岁之前才会有这个胆量，有这个别资  
本，有这个资格。  
  
失恋  
不是不在乎，是在乎不起。三十岁前最怕失去的不是已经拥有的东西，而是梦想。  
爱情如果只是一个过程，那么正是这个年龄应当经历的，如果要承但结果，三十岁  
以后，可能会更有能力，更有资格。其实，三十岁之前我们要做的事情很多，稍纵  
即逝，过久地沉溺在已经干涸的爱河的河床中，与这个年龄的生命节奏不合。  
  
离婚  
不是不在乎，是一切还来得及。一位三十八岁的女友与老公结婚十五年，冷战十三  
年，终于分手。她说："如果说后来不愿意离婚是为了孩子，那第他第一次提出离  
婚我没有同意，现在想来真不知道为什么。如果个时候早分手，我的生活绝不会是  
今天这个样子。现在再重新开始，总觉得一切都晚了。"  
  
漂泊  
漂泊不是一种不幸，而是一种资格。趁着没有家室拖累，趁着身体健康，此时不飘  
何时飘？当然，漂泊的不一定是身体，也许只是幻想和梦境。新世纪的时尚领袖是  
飘一代，渴望漂泊的人惟一不飘的是那颗心。  
  
  
  
失业  
  
  
三十岁以前就尝到失业的滋味当然是一件不幸的事，但不一定是坏事。  
  
  
三十岁之前就过早地固定在一个职业上终此一生也许才是最大的不幸。失业也许让  
你想起埋藏很久而尘封的梦想，也许会唤醒连你自己都从未知道的潜能。也许你本  
来就没什么梦想，这时候也会逼着你去做梦。  
  
  
  
时尚  
  
  
不要追赶时尚。按说青年人应该是最时尚的，但是独立思考和个性生活更重要。在  
这个物质社会，其实对时尚的追求早已经成为对金钱的追求。今天，时尚是物欲和  
世俗的同义语。  
  
  
  
格调  
  
  
这是小资的东西，"小资"这个词在今天又二度流行，追求格调就是他们的专利。小  
资们说，有格调要满足四大要件：智慧、素养、自信和金钱。格调就是把"高尚"理  
解成穿着、气质、爱好的品位和室内装潢。也就是大老粗只会表现谈吐的庸俗，"  
小资"们已经有能力庸俗他们的心灵了。主流观念倒不是非要另类，另类已经成为  
年轻人观念的主流了，在今天，老土倒显得另类。关键是当今社会是一个创造观念  
的时代，而不是一个固守陈旧观念的时代。  
  
  
  
评价  
  
  
我们最不应该做出的牺牲就是因为别人的评价而改变自我，因为那些对你指手画脚  
的人自己也不知道他们遵从的规则是什么。千万不要只遵从规矩做事，规矩还在创  
造之中，要根据自己的判断做每一件事，虽然这样会麻烦一点。  
  
  
  
幼稚  
  
  
不要怕人说我们幼稚，这正说明你还年轻，还充满活力。"成熟"是个吓人的词儿，  
也是个害人的词儿。成熟和幼稚是对一个人最大而无当、最不负责任、最没用的概  
括。那些庸人，绝不会有人说他们幼稚。不信，到哪天你被生活压得老气横秋，暮  
气沉沉的时候，人们一定会说你成熟了，你就会知道"成熟"是个什么东西。  
  
  
  
不适应  
  
  
在一首摇滚里有这么一句："这个城市改变了我，这个城市不需要我。"不要盲目地  
适应你生存的环境，因为很可能这环境自身已经不适应这个社会的发展了。  
  
  
  
失败  
  
  
我的老师曾经跟我说，一个人起码要在感情上失恋一次，在事业上失败一次，在选  
择上失误一次，才能长大。不要说失败是成功之母那样的老话，失败来得越早越  
好，要是三十岁，四十岁之后再经历失败，有些事，很可能就来不及了。  
  
  
  
错误  
  
  
这是年轻人的专利。  
  
  
  
浅薄  
  
  
如果每看一次《泰坦尼克号》就流一次眼泪，每看一次《大话西游》就笑得直不起  
腰，就会有人笑你浅薄。其实那只能说明你的神经依旧非常敏锐，对哪怕非常微弱  
的刺激都会迅速做出适应的反应；等你的感觉迟钝了，人们就会说你深沉了。  
  
  
  
明星  
  
  
不是不必在乎，是不能在乎。明星在商品社会是一种消费品，花了钱，听了歌，看  
了电影，明星们的表现再好，不过是物超所值而己，也不值得崇拜呀？就像你在地  
摊上花五十块钱买的裙子，别人都猜是八百块钱买的，物超所值了吧？  
  
  
你就崇拜上这身裙子了？  
  
  
  
代价  
  
  
不是不计代价，而是要明白做任何事都要付出代价。对我们这个年龄的人来说，这  
绝不是一句废话。否则，要到三十岁的时候才会明白自己曾经付出了多少代价，却  
不明白为什么付出，更不明白自己得到了多少，得到什么。  
  
  
  
孤独  
  
  
这是为自由付出的代价。  
  
  
  
失意  
  
  
包括感情上的，事业上的，也许仅仅是今天花了冤枉钱没买到可心的东西，朋友家  
高朋满座自己却插不上一句话。过分在乎失意的感受不是拿命运的捉弄来捉弄自  
己，就是拿别人的错误来惩罚自己。  
  
缺陷  
也许你个子矮，也许你长得不好看，也许你的嗓音像唐老鸭……那么你的优势就是  
你不会被自己表面的浅薄的亮点所耽搁，少花一些时间，少走一些弯，直接发现你  
内在的优势，直接挖掘自己深层的潜能。  
  
误会  
如果出于恶意，那么解释也没有用；如果出于善意，就不需要解释。专门说到"误  
会"倒不是因为一个人在三十岁之前被人误会的时候更多，而是这个年龄的人想不  
开的时候更多。  
  
  
  
谣言  
  
  
这是一种传染病，沉默是最好的疫苗。除非你能找出传染源，否则解释恰恰会成为  
病毒传播最理想的条件。  
  
  
  
疯狂  
  
  
这是年轻人最好的心理调适，只能说明你精力旺盛，身心健康。说你"疯狂"是某些  
生活压抑、心力交瘁的中老年人恶意的评价，他们就像一部年久修的机器，最需要  
调试，但只能微调，一次大修就会让他们完全报废。  
  
稳定  
三十岁之前就在乎稳定的生活，那只有两种可能，要么就是中了彩票，要么就是未  
老先衰。  
  
压力  
  
  
中年人能够承受多大压力检验的是他的韧性；年轻人能承受多大压力，焕发的是他  
的潜能。  
  
  
  
出国  
  
  
也许是个机会，也许是个陷阱。除非从考大学的那一刻你就抱着这个目标，否则，  
对待出国的态度应该像对待爱情一样，努力争取成败随缘。  
  
  
  
薪水  
  
  
只要是给人打工，薪水再高也高不到哪儿去。所以在三十岁之前，机会远比金钱重  
要，事业远比金钱重要，将来远比金钱重要。对大多数人来说，三十岁之前干事业  
的首要目标绝不是挣钱，而是挣未来。  
  
  
  
存款  
  
  
这倒不一定是因为我们钱少，年轻人现在谁都知道钱是有生命的。机会这么多，条  
件这么好，可以拿钱去按揭，做今天的事，花明天的钱；也可以拿钱去投资，拿钱  
去"充电"。钱只有在它流通的过程中才是钱，否则只是一沓世界上质量最好的废  
纸。  
  
  
  
房子  
  
  
除非你买房子是为了升值，要么就是你结婚了。我有个同学，家在外地，大学毕业  
之后，单位没有宿舍，家里就给他买了一套房子。他曾经有过去北京工作的机会，  
但是他觉得刚买了房子就离开这座城市说不过去，就放弃了。到现在他工作稳定，  
但一事无成。唯一的成就就是结婚了，并且有了孩子，因为他觉得该让这房子永远  
空着，所以房子变成了家。房子是都市生活的寓言，这个寓言不应该过早的和我们  
相关。  
  
  
  
年龄  
  
  
女孩子一过二十五就开始隐瞒自己的年龄，其实大可不必。现在青年期都延迟到四  
十五岁了，二十五又算得了什么呢？  
  
  
  
在乎  
  
  
这是一种拿不起、放不下的心态，它的反面不是放弃，而是天马行空，自由自在，  
永远保持革命乐观主义的精神。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b03a0167-9824-4123-affa-f92e7654306c/b03a0167-9824-4123-affa-f92e7654306c/)