---
title: "特朗普不靠谱，但美国人就傻到看不出来吗？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/特朗普不靠谱，但美国人就傻到看不出来吗？.md
tags: [印象笔记]
---

# 特朗普不靠谱，但美国人就傻到看不出来吗？

# 特朗普不靠谱，但美国人就傻到看不出来吗？ --- 速读摘要 这场互联网对谈，无疑是马斯克对于特朗普支持的直接表现，希望能在如此关键的时刻，给特朗普争取支持。首先是反非法移民的立场，特朗普的这一立场

---

# 特朗普不靠谱，但美国人就傻到看不出来吗？

---

速读摘要

这场互联网对谈，无疑是马斯克对于特朗普支持的直接表现，希望能在如此关键的时刻，给特朗普争取支持。首先是反非法移民的立场，特朗普的这一立场从2016年开始就很明确，这次更是直接，认为非法移民是犯罪率升高的根源，并且还说要进行一场超大规模的反非法移民活动，把他们都驱逐出美国。这一方案能不能成功不好说，但是如果特朗普不支持核电，而民主党那边也不认为核电足够环保，甚至因为美国大多数四代核电方案要用浓度更高的核燃料会带来核扩散风险而不满，那美国的这轮核电建设新高峰说不定就要受到影响了。

原文约4731 字|图片14张|建议阅读10分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-24&nu=95bff8f2-ba4f-42d4-a6b7-fb8d72965822&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=3FEE40D763F49B70101F92D30F287FD8)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=Mzg5NjE3MzI5NQ==&mid=2247549...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NjE3MzI5NQ==&mid=2247549208&idx=1&sn=ff4810057706040f65049bb08b93e09e&chksm=c11bf991ebe5c096e2efcce8f45e27149bcfcc88f8ff9521e068c7b4dd0987b4cd413807a974&mpshare=1&scene=1&srcid=0824h1JOIPp8yXcwaoEdZVb3&sharer_shareinfo=464c9021597b976ff7abe3e0887fedc4&sharer_shareinfo_first=464c9021597b976ff7abe3e0887fedc4#rd)

**文 | 北方朔风**

八月十三日，英文世界两大顶流马斯克和特朗普进行了一场对谈。在开始之前，马斯克说推特遭受到了DDOS攻击，导致这场直播延迟了一段时间，当然了，这有可能是马斯克让推特裁员，降本增效带来的福报。总之在延迟之后，这场对谈还是进行了两个小时。

不需要很复杂的分析就能看出，马斯克组织这场对谈，**是直接帮助特朗普进行选举。**目前特朗普的选情确实是面对挑战的，拜登更换为哈里斯之后，虽然并没有某些媒体宣传的那么一下子逆转乾坤，但是民主党内部的分裂明显减小了，而特朗普之前攻击拜登的许多策略，对于情况完全不一样的哈里斯也不太适用，同时刺杀带来的效应也开始削弱了，部分民调确实说明了这一点。所以这场互联网对谈，无疑是马斯克对于特朗普支持的直接表现，**希望能在如此关键的时刻，给特朗普争取支持。**

对于特朗普来说，当下马斯克的支持是十分关键的，这不仅仅是钱的事情。推特在当下美国政治中有着相当关键的作用，虽然之前马斯克就说要解封特朗普的推特，但是很长一段时间以来，特朗普使用的都是自家的社交媒体，虽然以他的热度，任何一条都会被转发到全世界，但是参与度依然差很多。

如果在这次合作之后，特朗普完全回归推特，他的舆论影响力无疑会再提高一个量级，如果马斯克再打一打配合，再放出一大群右翼大v，舆论场的情况一定十分好看。

不过这都是接下来的事情，我们还是回到对谈本身，这场两个小时的对谈之中，特朗普说得多，但是有点杂乱，马斯克说的少，但是引导着话题的进行。从特朗普的表现来看，双方大概有些准备，但是肯定没有整套的稿子。双方都算是比较随性的发挥。

**竞选纲领之驱逐移民**

讨论一开始，特朗普自然是要说一说之前的刺杀事件，他用熟悉的那一套讲述了这场惊心动魄的事件，甚至特朗普还使用了预兆这个词语，这个词语在基督教文化之中可是有着特殊的含义。而马斯克则是多次对特朗普进行了夸赞，考虑到马斯克之前一贯的富有攻击性的发言风格，即使这段话是发自真心的，但是听起来还是稍微有点阴阳。

接下来特朗普把选举纲领的主要观点展示了一遍。首先是反非法移民的立场，特朗普的这一立场从2016年开始就很明确，这次更是直接，认为非法移民是犯罪率升高的根源，并且还说要进行一场超大规模的反非法移民活动，把他们都驱逐出美国。

特朗普说这话不奇怪，如果有人认为他真能做到这些就奇怪了。按照共和党的口径，美国的非法移民数量数以千万计，超过了不少欧洲小国的人数，而且大多数躲在某些封闭的农场或者黑工厂里，平日里不与美国社会接触。

那么请问以美国目前的社会管理能力，特朗普打算怎么把这些人找出来，然后都送出去呢？前几天我们关于英国骚乱那篇文章就说了这种事情缺乏可行性。当然，咱们可以再回忆一下特朗普上一个四年的反移民政策，究竟落实了多少，反正边境墙计划的效果肯定是远远没有达到特朗普吹的那样。

当然了，美国毕竟是超级大国，独一无二，所以我们不妨假设一下，美国就突然有了这样的能力。**那么接下来会怎么样呢？**先不说这些移民消失之后，美国低端服务业与制造业成本的提高，就想一想，这样的政策在执行之中，会不会波及正常移民呢？

答案是肯定的，稍微看一看新闻就能知道，在特朗普支持者中，有很大一部分反对的可不只是非法移民，**这些人对于合法移民也是深恶痛绝的。**虽然这种事情在各国右翼里边都十分常见，但是美国可和欧洲国家不一样，美国是移民国家，今天可以驱逐看起来素质低的移民，明天就可以到驱逐所有非白人，后天说不定就快退到十九世纪标准，开除一部分人的白人籍贯，只留下来wasp。这样的事情一旦落实了，对美国可是太糟糕了，毕竟特朗普和马斯克严格来说，来北美大陆也没有几辈呢。

大规模驱逐非法移民缺乏可行性这个事情，要想通其实也不复杂，但是特朗普的反移民主张确实也能得到部分人的认同，甚至部分认同者未必是白人。这说明了什么？这些人都是潜在的极端分子？这结论就有点地图炮了，**倒不如说他们是把复杂的社会矛盾，乃至于全球化与本土的矛盾，都投射在了移民身上。**

咱们当然可以批判这些人的白人中心论，但是问题在于，这些人依然是客观存在的，不是把他们定义为白人民族主义者，指责他们都是法西斯预备队，他们就能不存在了，相反还会导致他们的白人中心论被强化。这事到底怎么解决，总不能真打一场美国内战吧？

**竞选纲领之解决通胀**

接下来的重点就是通货膨胀的问题了，美国大选中，经济问题一直是双方互相攻击的重点，毕竟这事确实事关大多数人的生活。虽然拜登政府这几年经济数字挺好看，同时号称通胀控制的很好，但是客观来说，**美国人民的体感是很复杂的，最起码体感的通胀远高于统计数据。**反正特朗普攻击拜登的通胀问题，效果确实是很不错，马斯克自然也要在这方面助力一下。

只是特朗普对通胀的归因显得不太靠谱，在对谈之中，特朗普指责这一事件是拜登政府支出太多导致的，马斯克则表示愿意帮助特朗普处理这方面的事情，甚至是未来在美国政府担任职务——不过这大概率是客套话，以马斯克的工作强度，他哪来的时间管那种事情。**这个归因非常符合共和党的观点，共和党一直是认为美国政府不受控制的支出太多，导致了债务问题与通货膨胀。**

实际上最近几十年，共和党总统上台之后美国债务的速度增加也挺快的，和民主党也没有多大区别。至于美国最近几年的通货膨胀，如果只考虑美国政府支出却不考虑供应链相关问题的话，那显然是不靠谱的。当然，可能特朗普也不是没考虑到，毕竟特朗普有计划对所有中国商品征收超高额关税，这必然会对供应链会造成极大冲击，从而提高通胀，这方面特朗普肯定不好意思提。估计哈里斯也不会着重拿这个问题攻击特朗普，毕竟这会显得有点“里通外国”。

从这次对谈看，马斯克最起码在表现上是支持特朗普对拜登政府支出的批判的。可是马斯克毕竟是大富豪，生活成本这种问题对他来说是无关紧要的，相反，拜登政府放的水，会带来股价的上升，特斯拉也确实享受了一波这样的行情。只不过特斯拉和其他美股巨头的情况显然是有些不一样的，在2021年股价巅峰一波之后，特斯拉的股价出现了大幅度的回调，并没有和其他巨头一样继续享受纳斯达克的行情。

这背后的原因显然是复杂的，想必马斯克对于这一问题的看法也不是简单的反对或者是支持就能概括的。毕竟，如果没有拜登的大放水，美国这波经济衰退的情况，怕是会很难看，相信马斯克不可能想不到这一点。

**竞选纲领之外交问题**

特朗普还谈到了伊朗和俄罗斯还有朝鲜的问题，他的说法倒是和之前没什么变化，说自己和普京和金正恩关系都很好，说自己能解决这方面的问题，说自己可以威慑住伊朗，让伊朗不要轻举妄动，说自己不会让其他北约国家占了美国的便宜，而拜登解决不了这些问题。

只是国际关系这种问题，并不是单纯靠关系好就能解决的，这不是特朗普主持的真人秀。俄乌和中东局势都是复杂的历史现实因素积累的结果，就算特朗普完全断绝了对泽连斯基的援助，俄乌冲突也不会那么快停止。

实际上他能做的大概也只是削减援助，毕竟完全断绝援助带来的雪崩效应，对美国的影响实在是恶劣。至于巴以，特朗普大概率会加大对于以色列的支持，在特朗普的脑中加沙人民大概是从来未曾存在过的，想必马斯克先生也是如此。他们是真的不在乎这些遥远的声音。

**特朗普和马斯克的分歧**

这场对话中，马斯克基本都是顺着特朗普的话头来，只有一件事情是二人意见不一致的，那就是气候变化问题。特朗普不认为气候变化是个问题，还说海平面上涨意味着会有更多的海景房，化石燃料依然是最大的主流。

从语气里边可以听出来，马斯克挺绷不住的，估计换一个人就要开骂了。不过他还是选择了比较礼貌的态度，并且软化了自己的立场，说清洁能源的使用需要循序渐进，不能那么快取代传统能源。如果关注特斯拉的朋友大概记得，去年特斯拉有个宏图3.0计划，里边对于清洁能源与电动化的规划，不可谓不激进。**怎么面对特朗普就改了口呢？**

顺着气候变化问题，马斯克和特朗普还谈到了核电问题，特朗普不支持核电的立场让笔者有点惊讶。美国在第三代核电建设上面，虽然依然保持着先进的技术，但是因为建设成本的关系，整体建设可以说是较为失败的。而第四代核电的建设，美国各个公司为了规避这方面的成本，许多都选择了小堆方案，用来降低建设成本。

这一方案能不能成功不好说，但是如果特朗普不支持核电，而民主党那边也不认为核电足够环保，甚至因为美国大多数四代核电方案要用浓度更高的核燃料会带来核扩散风险而不满，那美国的这轮核电建设新高峰说不定就要受到影响了。

特朗普认为目前人类面对的最大风险是核战争。这倒没什么问题，但是特朗普说自己能很好解决核问题，这就很搞笑了。纵观之前四年任期，特朗普虽然自称谈判专家，但基本只会搞极限施压，如果在核战略上面复刻这一点，对世界的核安全是否是更好的呢？笔者并不这么认为，未来的情况，很可能是三个核大国，而非是冷战式的双方对峙。

另一个问题，马斯克和特朗普讨论到了州权的问题，特朗普认为部分红州搞的挺好的，就应该让他们自己玩，比如说堕胎啊，教育啊，社会治理啊什么的问题，马斯克也表示自己搬迁企业是有这方面的因素。

美国的州权和联邦权的问题，足够研究很久，这点笔者就不班门弄斧了。但是有一个并不复杂的问题，那就是美国现在很多进步主义政策，包括lgbtq政策在内，蓝州也确实是只在州内搞的，特朗普这样的批评，确实有一点双标了。只不过无论是红州还是蓝州搞这一套，似乎都会增加社会分裂。

还有很好玩的地方，马斯克这次对谈里边，谈到自己的隧道高铁计划，比航天的次数更多，马斯克还说，要在美国各个城市间建这些隧道高铁，特朗普也表示要支持。不过目前马斯克正在实验的可不是什么高铁，而是在地下隧道里开特斯拉，这距离想象中的超级高铁，实在离的有点远。

**马斯克为什么选择特朗普？**

这次马斯克替特朗普站队，西方主流媒体的骂声是很大的。笔者虽然写过不少关于马斯克的文，但是之前也没想到站队会这么明显。

对谈之中他也感慨，他并不是什么极右翼，自己搞的公司多环保进步啊。只是结合马斯克最近的发言，这话缺乏一点说服力，最近他的各种言论，不说算极右翼，但是典型右翼还是符合的。这到不能说他虚伪，他大概率真的认为自己的观点对美国是好的。同样，特朗普就算再没谱，也不能说美国的问题是他造成的。

马斯克最初可能真的只为了赚钱，但是当下各方面的矛盾，让他想要赚钱这件事情扯上了政治属性。马斯克怀念的那一套“黄金时代”资本主义模式，在当下的世界似乎已经行不通了。马斯克虽然看不上特朗普的知识水平，但是他的政治观点给了马斯克一些希望，希望能回归黄金时代那套模式，所以他选择支持特朗普也很正常。

在当前的政治经济形势下，这些科技界的资本大鳄最终还是会一个个的选择站队，当然可能还有扎克伯格这样身段灵活的在两边反复横跳。

除了大环境外，马斯克对于特朗普的支持还有很大的个人性格因素，毕竟马斯克的几个公司董事会里他算是一手遮天，不像其他某些硅谷资本家虽然支持右翼，但是因为董事会的种种考虑，不可能做的太出格。

马斯克没有这方面的问题，可以随性而为，他可能真的是出于个人判断而不是商业利益，去思考关于特朗普的一些问题，这大概也算是历史的必然与偶然的结合了。

稍微思考一下就能看出来，特朗普提出的这些解决方案，无论是在合理性还是可行性上面都有不小的缺陷，一部分甚至是荒诞的，**难道美国人就傻到看不出来这些问题吗？**

不是的，只是在、看不到所谓最优解的当下，这些方案就算在离谱，在美国人民的眼里未尝不值得选一下。更何况，哈里斯又能好到什么地方去呢？

**所以，即使笔者认为特朗普不靠谱，即使他的方案也不靠谱，但是笔者却从不认为支持他的人都是蠢蛋或者是右翼疯子，相反，他们是对现实有了深刻认识之后，才做出这样的选择。**

这段两个小时的对谈里边，提到中国的次数并不多，有的也只是些老调重弹的内容。这些也无所谓，本来无论是哪边上位，对中国的政策也都还是那一套，美国政坛上不可能存在真正的亲华派。很多中国人希望特朗普再上台，无非是他更有趣一些，图个热闹看个乐子罢了。

我们希望特朗普还是哈里斯也改变不了什么，只不过中文网络上有些精神美国人为此急眼，就显得很是幽默了。不管怎么说，我们中国人确实不可能改变美国大选啊，不管是夸还是骂，应该去给美国人说啊。

当然，还有一部分人是看不惯白左那一套的虚伪，进而支持特朗普，人之常情倒也是可以理解，只是带入白人中心主义者的视角，就也大可不必，人家真没当你是自己人。

马斯克对特朗普的直接支持，究竟能在民调上带来多少改变，还需要看后续的发展。但是在如今，全球范围的经济与社会治理都面临新挑战，大家不能装作问题不存在。所以，更加直接的站队会出现在我们的眼前，更多的惊涛骇浪，也必然会出现，这不只是美国的问题，也是我们的问题。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NjE3MzI5NQ==&mid=2247549208&idx=1&sn=ff4810057706040f65049bb08b93e09e&chksm=c11bf991ebe5c096e2efcce8f45e27149bcfcc88f8ff9521e068c7b4dd0987b4cd413807a974&mpshare=1&scene=1&srcid=0824h1JOIPp8yXcwaoEdZVb3&sharer_shareinfo=464c9021597b976ff7abe3e0887fedc4&sharer_shareinfo_first=464c9021597b976ff7abe3e0887fedc4#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7cc543c2-3e2c-4042-8f27-a1c9330a6997/7cc543c2-3e2c-4042-8f27-a1c9330a6997/)