---
title: "没有人帮金融圈说话"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/没有人帮金融圈说话.md
tags: [印象笔记]
---

# 没有人帮金融圈说话

# 没有人帮金融圈说话 --- 速读摘要 这是一个小圈子，指的是金融从业者中多则几十万人、小则几万人最核心的那部分人，可以说年薪不到100万的，根本没资格说在"金融圈"。小镇跟金融圈有一些接触，说实在

---

# 没有人帮金融圈说话

---

速读摘要

这是一个小圈子，指的是金融从业者中多则几十万人、小则几万人最核心的那部分人，可以说年薪不到100万的，根本没资格说在"金融圈"。小镇跟金融圈有一些接触，说实在的，有时候真的挺难理解有些人的思维。金融圈乃至金融行业都有点人人喊打的意味了，出了个轻生事件，除了金融圈以及极少数人表达一些情绪以外，其他人顶多出于人道主义表达哀悼，但坚决支持对金融的改革。而因为金融内部贫富差距极大，导致金融行业多数人也对高高在上的金融圈产生极大反感，甚至宁愿降薪，也要看看那些高高在上的挨挨铁拳、过过苦日子。

原文约1593 字|图片0张|建议阅读4分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-30&nu=6f37ed20-60aa-4feb-be42-a932603058da&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=B30EFD860FDDBAA186D83F644E51FC23)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496902&idx=2&sn=1312abcbd8978fcaac4435cece9f06ee&chksm=eb27e988f45826f171009b2f720f312656f128c3b371c93be016cbb9a3efa6797eec543b881e&mpshare=1&scene=1&srcid=0830HDJGDqvolpnMIOiyClna&sharer_shareinfo=b0e644d7d854336deaec610f30754a57&sharer_shareinfo_first=b0e644d7d854336deaec610f30754a57#rd)

小镇一直注意区别用词：

**金融行业：**指的是包括银行、保险等等基层人员在内的800多万金融从业人员，其实很辛苦、赚的也不多，反而背着金融的大锅。

**金融圈：**这是一个小圈子，指的是金融从业者中多则几十万人、小则几万人最核心的那部分人，可以说年薪不到100万的，根本没资格说在“金融圈”。

**接下来要说的，是针对“金融圈”，不是针对“金融行业”，这一定要区分好。**

小镇跟金融圈有一些接触，说实在的，有时候真的挺难理解有些人的思维。比如到现在了，在金融圈仍然坚信所谓的“行规”，颇有种天王老子来了也得按照行规办事的感觉，至于国法就更别说了。

这种思想有点类似欧洲中世纪的行会体系，就是一个行业抱团，就算国王都没资格管行业内部的事情，而这些大大小小的行会，也就是欧洲城市的雏形，一般几个大行会联合小行会就组成了最初的城市议会，城市在欧洲中世纪，与国王达成协议，享有独立性。

目前仍然有这种强烈行会思想的，应该是律师行业，然后就是金融行业非常小的一部分了，这一部分也是最赚钱的。

想要对金融进行改革，难度其实很大，因为现代经济，金融已经成为基础架构，影响到方方面面，所以之前的金融部门，总是高出其他行业一头，总试图去指导整个国家、各个行业的发展。

如果在资本市场红火的时候，大家都赚到钱了，其实很难对金融进行改革。但现在是什么情况呢？

金融圈乃至金融行业都有点人人喊打的意味了，出了个轻生事件，除了金融圈以及极少数人表达一些情绪以外，其他人顶多出于人道主义表达哀悼，但坚决支持对金融的改革。

而因为金融内部贫富差距极大，导致金融行业多数人也对高高在上的金融圈产生极大反感，甚至宁愿降薪，也要看看那些高高在上的挨挨铁拳、过过苦日子。

**纵观全国，没有任何一个领域的改革，能够得到这种程度的普遍支持。**

**这就叫民心可用，因此对金融的深入改革绝不会停止，反而会抓紧进行。**

至于金融的薪资，也说个安慰的话吧。

其实就算没有降薪令，其他行业不降薪，金融圈这些高薪的也一定会大幅降薪，因为这是市场经济要求的。过去之所以金融圈薪资高，是因为金融是一个关系、牌照主导的领域，大佬赚大钱，总需要一些人帮忙跑跑腿，那么这些人自然可以享受溢出，更何况经常与国际金融机构接触，也提高了金融圈边缘人的薪资。

但是现在想再去美国上市可能性大吗？获得美元基金投资的难度也增加了，金融也在进行改革，大佬也需要多考虑自身，金融行业超额利润也在进行压缩。

那么还有什么必要以国际对接的名义保持高薪资？

普通金融人确实会受到影响，但反正现在的工资已经到了一个极限，几乎降无可降，那么影响最大的就是中间的这批人。

**其他文章推荐**

■  [历史转变的关键时刻，谈谈对未来方向的判断](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496882&idx=1&sn=36643e0f82b2e803679ab7f6516344f2&chksm=eabafdb4ddcd74a21e879c6378fb96632eb2d61e5060465ca2d4120496d2f0b27b05c8804b01&scene=21#wechat_redirect)

■  [楼市刺激政策加码，普通人又该如何买房？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496187&idx=1&sn=a2a8831fa27d0e25dc495897f2e51d7d&chksm=eabaf8fdddcd71eb9037fc8f2121d8bf31f33a0dad8a62e2250079698879b3966fbfc027059d&scene=21#wechat_redirect)

■  [从关键岗位安排，把握未来深化改革的方向](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3OTg3MjAzNA==&mid=2247484873&idx=1&sn=990ad546750129aa5eaeff39e492d8e4&chksm=cf7c9484f80b1d923e3b3f9aa5264bce1a238ff5071bdac0838e4ded69968a44c650a24b95e1&scene=21#wechat_redirect)

■  [争论多年的税改，终于要启动了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496868&idx=1&sn=937388c56d37665d6d1fbc2cb013ba50&chksm=eabafda2ddcd74b4813b06d8aa6e26762de6fe865f17e59b78aa73dcc0cf7a6b433559d2fd81&scene=21#wechat_redirect)

■  [轻生悲剧背后，是一连串的致命误判](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496894&idx=1&sn=94c87aedf45a260079222a626f5d0b41&chksm=eabafdb8ddcd74ae23c7df463c1b5b3febd9aa293a3060c1bec503da0780744055734ff837e3&scene=21#wechat_redirect)

**如果喜欢，还请点赞、“在看”和关注吧**

**欢迎分享，让更多人发现“大树乡谈”**

**除本号外，小镇仅在以下两号****发文**

**请注意辨别，欢迎关注**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496902&idx=2&sn=1312abcbd8978fcaac4435cece9f06ee&chksm=eb27e988f45826f171009b2f720f312656f128c3b371c93be016cbb9a3efa6797eec543b881e&mpshare=1&scene=1&srcid=0830HDJGDqvolpnMIOiyClna&sharer_shareinfo=b0e644d7d854336deaec610f30754a57&sharer_shareinfo_first=b0e644d7d854336deaec610f30754a57#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c4bd5936-ea96-45e8-9169-4c60a167f04b/c4bd5936-ea96-45e8-9169-4c60a167f04b/)