---
title: "西游乱弹：沙僧日记"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/西游乱弹：沙僧日记.md
tags: [印象笔记]
---

# 西游乱弹：沙僧日记

# 西游乱弹：沙僧日记 --- > > 西游乱弹：沙僧日记 > > > > > > 3月3日 > > > > 今天晚上，我们师徒四人在一古刹中歇息。 > > > > > > 在微弱的烛光下我们谈古论今

---

# 西游乱弹：沙僧日记

---

> > 西游乱弹：沙僧日记  
> >  
> >  
> >   3月3日  
> >  
> >   今天晚上，我们师徒四人在一古刹中歇息。  
> >  
> >  
> >   在微弱的烛光下我们谈古论今，说者说者就说到了女人上。  
> >  
> >   大师兄托着下巴，望着佛像若有所思地问师傅：“师傅，记得你曾说过：空  
> 即是  
> > 色，色既是空。那你给我起个法号叫‘悟空’，也就是‘悟色’的意思了？唉！  
> 我现  
> > 在想‘空’一下！  
> >  
> >   师傅喝了口茶，慢吞吞地说：“大家再忍耐一下吧，到了天竺……”  
> 八戒  
> > 抢过来说：“到了天竺又能怎样？成了正果就有的忍了”  
> >  
> >   当时我没出声，心想：二师兄长得那个样，就算不入佛门也得忍一辈子了！  
> >  
> >   让我没想到的是，师傅表态说：我不会忍一辈子的！毕竟有那么多妹妹对我  
> 垂涎  
> > 欲滴，特别是那个枇芭精，上次差点被她得逞，哼！多亏我坚持原则，阿门！“  
> >  
> >   大师兄问二师兄：”八戒，谈谈你对爱情的看法。”二师兄说：“爱情就象  
> 一条  
> > 小船，我在船头，我在船尾。我摇着浆，小船在静静的撒满金色夕阳的湖上向幸  
> 福的  
> > 彼岸驶去。。。。。  
> >  
> >   二师兄果然是一个生性浪漫的猪，说出的话都那么有诗意。整个晚上我一直  
> 保持  
> > 沉默，大家都夸我心如止水，将来定能成佛，我才不稀罕呢，成佛有什么好？还  
> 是当  
> > 妖精好，想干什么就干什么，特别是可以三妻六妾。。真令人神往啊！。。。。  
> 好！  
> > 就这么定了。  
>  
>  
>                                                      3月12号  
> >  
> >   倾盆大雨下了一夜，道路泥泞不堪。  
> >  
> >   我们在鸡肠小道上走着，浑身已沾满了泥，白龙马已成了黑龙马。在这样恶  
> 劣的  
> > 天气下，我们居然还遇到了一个赶路人。  
> >  
> >   这个人模样悲惨，但还算刚毅正直，也是满身是泥，但他手上拿的包裹却干  
> 干净  
> > 净。二师兄以为是妖精，便拿着钉耙上前唬他：“嗨！小子，你的，什么的干  
> 活！”  
> >  
> >   那人先是吓了一跳，继而平静地说：“猪头三！我干什么关你吊事！”师傅  
> 过来  
> > 问他：“施主，这样恶劣的天气，你一个人在这荒山野岭行路不怕吗？”  
> >  
> >   那人见师傅长的如花似玉，说：“长老有所不知，我是一名业务男，为了生  
> 活我  
> > 只能日夜兼程。”  
> >  
> >   “阿弥陀佛，世间居然还有这么不平等的事情！”师傅落下了热泪。“告辞  
> 了，  
> > 我还得赶路呢。”那人说完便走。大师兄拦住他说：“慢着兄弟，此途妖精众  
> 多，你  
> > 一个人走太危险了，不如和我们一起走吧！”  
> >  
> >   “和你们一起，和遇见妖怪有什么区别？你就是孙悟空吧，我的工作可不比  
> 你  
> > 们。碰到妖怪，他不找你万事大吉，他惹你，你就一棍子夯死他，还是万事大  
> 吉；我  
> > 可不行，为了销售连妖精我也得找，他如用我的东西，我高兴；如果不用我也不  
> 能将  
> > 他打死。有点教养的妖还好，如果碰到不讲理的，用了你的东西还不给钱，拿他  
> 也没  
> > 办法，我又不能把他打屁！唉！难啊！”那人叹到。  
> >  
> >   “悲惨的同志！”我们四人异口同声，“愿上帝保佑你！”  
> >  
> >  
>                                                                3月28日  
> >  
> >   越往西走人烟越稀少。已经好几天没化到象样的斋饭了。今天大师兄又只化  
> 到半  
> > 瓶酱油回来。  
> >  
> >   师傅接过酱油，叹了口气，唠叨说：“喝酱油，我倒不怕，我天生肤白貌  
> 美，脸  
> > 部皮肤堆积点色素也无大碍。。。就怕悟净，脸已这样黑，再喝酱油怕是白天也  
> 看不  
> > 见他了！”   妈的，这个老秃驴！又拿我开涮，吃大便去吧，他！都说吃了  
> 这逼  
> > 的肉可以长生不老，今天晚上我就把他给煮了，给大家打牙暨！至少二师兄不会  
> 反对  
> > 的。  
> >  
> >                                                 5月5日  
> >  
> >   天，越来越热了。大家都还穿着长袍大褂，特别是大师兄，他一身的毛毛，  
> 看了  
> > 都叫人起痱痱！师傅叫我把大家的衣服都改一改，改凉快一点。  
> >  
> >   于是，我把师傅的袈裟改成了沙滩装；把大师兄的虎皮裙改成了今夏流行韩  
> 国露  
> > 脐装；把二师兄的大褂改成了吊带装。  
> >  
> >   于是，大家走在路上都沉默。。。。。。  
>  
>  
>  
>                                                  5月8日  
> >  
> >   今天下雨，大家在亭子里躲雨。二师兄提议打牌，我们就斗起了地主。  
> >  
> >   唉！斗地主大师兄最赖皮，他仗着自己火眼金睛，大家的牌，他全看见，不  
> 一会  
> > 就赢了我们二十两银子。我们叫他请客买啤酒，。。等于白说！他最爱攒私房  
> 钱，说  
> > 是一分两分攒到结婚。他怎么不去死啊！  
> >  
> >   师傅最惨了，连内裤都输掉了！二师兄把他的一条借给了师傅，师傅穿上他  
> 的内  
> > 裤就象穿了一条灯笼裤！。。。。。。  
> >  
> >  
>                                                                5月14日  
> >  
> >   我们走着走着，大师兄在前面忽然大叫一声：“不好！有妖怪！大家快隐  
> 蔽！”  
> >  
> >   只见师傅兴高采烈的伸着头就跑了上去，“哎！哎？哪有妖怪！哪有妖怪？  
> 快让  
> > 我看看！长的啥样？快让我看看！”  
> >  
> >   嘿！这个傻逼竟然对妖精这么感兴趣！  
> >  
> >   大师兄一马当先，扑进草丛，不一会就把妖怪捉了回来！师傅急不可耐地伸  
> 长脖  
> > 子问：“妖怪在哪？快让我看看！”  
> >  
> >   大师兄伸出手，哦！原来是只蛐蛐精！蛐蛐精背上刻着四个字：永远不死。  
> 但它  
> > 确实是死悄悄了。  
> >  
> >   师傅看着蛐蛐精，表情变的很奇异。呆了半天，唱道：“小蛐蛐儿，会唱  
> 歌，两  
> > 条须须儿竖起来！。。。”  
> >  
> >   “我靠！师傅你没事吧？”大师兄问。  
> >  
> >   “我没事，”师傅说：“没想到这么一只点点大的蛐蛐儿也要吃我！？”  
> >  
> >   “他不想吃你，我问过他了，”大师兄说：“他说他只想泡你！。拜托师傅  
> 你以  
> > 后不要动不动就唱歌，行不？”  
> >  
> >   “哎？这只蛐蛐精好象有点面熟！仿佛从前见过。”师傅说。  
> >  
> >   二师兄忙说：“对！他不就是《七龙珠》里的界王神嘛！”  
> >  
> >   师傅说：“你看，他那一对须须儿长得多有个性！哎？悟空，能不能把它们  
> 揪下  
> > 来安我脑门上！”  
> >  
> >   “好啊！这可是你让我干的，别后悔呦？”大师兄说完就把蛐蛐精的两根须  
> 须儿  
> > 安到了师傅那秃脑门上。  
> >  
> >   师傅照着镜子，捋了捋须须，美得牙龇多大！  
> >  
> >   傻逼一个！  
> >  
> >                                                            5月20日  
> >  
> >   真是气死我了！双眼皮了不起啊！那个白面大秃驴，猴骚反斗精，猪头三四  
> 五，  
> > 竟然没事就嘲弄我是单眼皮！尤其是那个白面大秃驴，刚刚还冲我抛媚眼，展示  
> 他的  
> > 双眼皮！他死定了！我挑行李，明天把他的内裤全扔了，嘿。。嘿！。。。  
> >  
> >                                                         5月25日  
> >  
> >   其实我和大师兄，二师兄早已破了荤戒了。我们经常背着师傅，一起去化  
> 斋。在  
> > 路上，我们捉个兔子，野鸡什么的就烤着吃，可解馋了！然后在化点斋饭带回去  
> 给师  
> > 傅吃。  
> >  
> >   想想师傅没的荤腥吃着实怪可怜的。于是，我们三个决定今天把兔子肉打碎  
> 拌在  
> > 饭里，让师傅也吃点好的。  
> >  
> >   我们端着混着肉的饭回来后却遍寻不到师傅，可把大家急坏了！最后在一个  
> 小山  
> > 洞里找到了师傅。  
> >  
> >   见到我们他大吃一斤，忙将嘴搽干净，嘴角还留着没搽掉的鸡毛。哦！原来  
> 他躲  
> > 在山洞里烤鸡翅膀吃呢！  
> >  
> >   “既然你们都看见了，我也不瞒大家了，我太馋了，但又怕你们笑话，所以  
> 就等  
> > 你们出去化斋的时候搞点兔子野鸡什么的吃。”他说的满脸通红。  
> >  
> >   “师傅，你这样做可太不应该了！走！今晚我请客，吃涮羊肉去！”二师兄  
> 叫  
> > 道。  
> >  
> >                                                   6月1日  
> >  
> >   今天是儿童节，我们走进了一个集市。集市上人山人海，孩子们象小鸟一  
> 样，穿  
> > 着花衣服，快乐的飞到花园里，飞到草地上。看到他们我想起了我的童年。。。  
> >  
> >   正当我想的入神，突然，两个小朋友跑过来，指着二师兄大叫：“谁家的猪  
> 跑出  
> > 来了！谁家的猪跑出来了！”二师兄正欲辩解，又跑过来一个小孩，伸手就把二  
> 师兄  
> > 的长鼻子抓住，叫到：“假的，假的！不是猪，是野猪超人！我在漫画上看  
> 过！”二  
> > 师兄又疼又气，赶着孩子们到处乱跑。  
> >  
> >   入夜。大家坐在一起说自己的童年。  
> >  
> >   师傅：“我儿时记得最深的一件事是：那时我才5岁，我跟邻居家的小孩打  
> 架，  
> > 没打过他。于是，傍晚我偷偷溜进他家厨房，见锅里煮着稀饭，就扒出一大块煤  
> 球扔  
> > 进稀饭里搅了搅，然后若无其事地跑回家了。哈，哈，哈。。。”   大师  
> 兄：  
> > “这算什么！记得我5岁的时候，就喜欢玩爆竹。当见到有人上茅房时，就点着  
> 爆竹  
> > 往茅坑里扔。‘轰’地一声，炸那人一屁股屎！嘿！。。。。。  
> >  
> >   二师兄：“无聊的孩子！我五岁那年到县里去领全县十佳天真儿童奖的途  
> 中，见  
> > 一青年落水，不加思索就奋不顾身跳入塘中，硬是把他给拽了上来！他上来后对  
> 我大  
> > 嚷：你拽我干啥！这是游泳池！”  
> >  
> >   我想：“他们的童年也太灰暗了吧！我小时侯最多也知识偷看女厕所而  
> 已。”  
> >  
> >                                                       6月7日  
> >  
> >   今天师傅被当地官员请去赴宴，吊官却不请我们三个去，真气煞我也！师傅  
> 临走  
> > 时，向我们每人借了5两银子，说是回来打轿的用。  
> >  
> >   他走后，猴哥提议我们三个今晚也到镇上逛一逛，但各走各的，不在一起，  
> 明早  
> > 上再在汇合等师傅。  
> >  
> >   于是，我找了条小路溜达到镇上，镇上果然热闹，酒楼林次接比，歌舞生  
> 平，好  
> > 一派太平盛世的景象！这边有赌场；那边有桑拿房；那头有网吧这头有发  
> 廊。。。  
> > 哎？那座亮着红灯的小楼不知道是干什么的！待我前去一看。走近一瞧，楼上有  
> 块  
> > 匾，上书：‘青花玉柳楼’。  
> >  
> >   没等我反应过来，就被几个浓妆艳摸的美眉拉上了楼，强行将我推入一个包  
> 间，  
> > 逼我交出三十两银子，然后找来个异域美眉狠狠地收拾了我整整一个晚上！  
>  凌  
> > 晨4点，我怕被师兄们怀疑就早早起床，回到了约定地点。还好他们都还没回  
> 来，刷  
> > 洗完毕，无意间发现自己眼圈发黑，唉！昨晚过了！  
> >  
> >   5点半，二师兄回来了，显得很疲惫，眼圈也是黑黑的。我就问他：“二师  
> 兄，  
> > 昨晚干什么了，怎么搞得如此憔悴？”  
> >  
> >   “唉！甭提了！昨晚进城遇到一帮老同学，非拉我去喝酒。喝完白的喝啤  
> 的；喝  
> > 完啤的喝红的。。。。。这才如此狼狈！”二师兄说。  
> >  
> >   6点半，大师兄也回来了。一回来就甩着手说：“你说巧不巧？昨晚进城遇  
> 到一  
> > 帮老同学，非拉我去喝酒。喝完白的喝啤的；喝完啤的喝红的。。。。简直把我  
> 搞照  
> > 住了！”  
> >  
> >   7点半，师傅回来了。“一群玩命之徒！喝完白的喝啤的；喝完啤的喝红  
> > 的。。。。搞的我狼狈不堪！”他说。  
> >  
> >   不在话下。收拾完行李我们就上路了。  
> >  
> >   进了城，快到青花玉柳时，我低着头，假装没看见，生怕被小姐认出来，心  
> 都提  
> > 到嗓子眼里了。  
> >  
> >   就快要走过去时，就听楼内锣鼓喧天，一条大红绸子从楼顶挂了下来。上写  
> ‘大  
> > 唐高僧及其三个高徒光临本楼，并满意而归！’  
> >  
> >   糗死喽！  
> >  
> >                                                  6月11日  
> >  
> >   路漫漫，其修远兮。。。。。。  
> >  
> >   我感到自己撑不住了，要歇歇了。可是那头超级白面大秃驴成天骑在马上，  
> 哪里  
> > 会体会到我挑行李的感受！  
> >  
> >   我把行李往地上一撂，说：“我不走了，太累了！”大师兄和二师兄见我不  
> 走  
> > 了，也都坐了下来。大秃驴下了马，走过来，用他肥嫩的手掌抚摩着我的头说：  
> “悟  
> > 净，我知道你挑行李很辛苦，但没有办法呀，你不挑，它们自己又不会走，而且  
> 这些  
> > 行李是经过精简又精简的，东西少的我现在都能背出清单！”这只野驴还真背了  
> 起  
> > 来：  
> >  
> >   “我们的围巾共40条，帽子70顶，沙滩鞋20双，运动鞋20双，登山鞋20双，  
> 皮鞋  
> > 20双，鞋拔子4只，鞋油4管，皮带84条，西服4套，袈裟4套，裤腰带40根，牙刷  
> 44  
> > 只，刷牙杯10个，牙膏1200管，剃须刀80把，洗面奶60瓶，增白霜60瓶，防晒霜  
> 60  
> > 瓶，面膜60瓶，睫毛夹4把，眉毛刷4把，口红8只，粉饼4只，彩电1台，影碟机  
> 一  
> > 台，健身器一台，芭比娃娃4个，《七龙珠》一套，《蜡笔小新》一套，《花花  
> 公  
> > 子》105本，PS2一台，一级片1500盘，四人内裤共2条，袜子共3双，毛巾共1  
> 条，脚  
> > 布共1条”  
> >  
> >   他终于唠叨完了，其实这个老玻璃还漏了一样，他的蒸汽洁面器。  
> >  
> >   “你看这些东西，真不够用，”大秃驴说。  
> >  
> >   “都是你的玩意，你应该挑着！”我顶了他一句。  
> >  
> >   “为师的那能背的动啊！”  
> >  
> >   “那就该把那些该死的衣服和泛滥的化妆品都扔掉！”  
> >  
> >   “那怎么行呢！出门在外形象很重要！”  
> >  
> >   这时，猪头三四五，说：“除了影碟机，一级片和《花花公子》，别的都该  
> > 扔！”  
> >  
> >   猴皮反斗精也插话了：“不行！除了漫画书和PS2，统统扔了！”  
> >  
> > 煤昧箍炝箍欤?/p>  
> >  
>  
>                                                                    9月  
> 14日  
> >  
> >   秋天来了，晚风中已略带凉意。夜晚，吃完我做的面疙瘩汤，大师兄生了堆  
> 火，  
> > 大家围着火坐下。谈天说地。  
> >  
> >   说着说着，就说到了‘吃’上。  
> >  
> >   二师兄问：“天下美食众多，不知弟兄最爱哪样？”  
> >  
> >   师傅端坐起身，一本正经地说：“为师的最爱吃素炒白菜。”大家鼓掌。  
> >  
> >   大师兄也正色道“我最爱吃糖拌西红柿！”大家鼓掌。  
> >  
> >   二师兄抢着说：“我爱吃大葱炒豆饼子。”大家鼓掌。   我说：“我爱  
> 吃冬  
> > 瓜皮炒豆芽！”大家鼓掌。  
> >  
> >   没过多久，大师兄不耐烦了，说：“我坦白了，没什么大不了的，我最爱吃  
> 回锅  
> > 肉！”大家愕然，但都佩服大师兄敢说真话。  
> >  
> >   又过了一会儿，二师兄也忍不住了，说：“其实我最爱吃的菜是涮羊腰  
> 子！”  
> >  
> >   接着，我也交代了“我最爱吃红烧猪大肠！”二师兄白了我一眼，我知道他  
> 在表  
> > 扬我有品位。  
> >  
> >   最后，大家都把目光对准了师傅。。。。良久，他也吐出了实话：“你们知  
> 不知  
> > 道有种烹调甲鱼的方法，把甲鱼用石板压住，底下架上小火，在甲鱼头能伸的到  
> 的地  
> > 方放一碗调好的佐料汤，火一烧，甲鱼自然会发热口渴而去喝碗里的汤。就这  
> 样，等  
> > 甲鱼熟了，汤的味道也完全进去了。。。那味道，嘿！那叫一个‘绝’！”大家  
> 热烈  
> > 鼓掌。   9月27日  
> >  
> >   为了尽早到达西天，我们四个经过商量，决定作弊！那就是把白龙马变成越  
> 野摩  
> > 托车，让师傅骑这赶路。  
> >  
> >   开始白龙马不愿意，说速度太快他会晕。师傅说他不会骑太快的，顶多一百  
> 码，  
> > 我就拉缰绳了！大师兄白了他一眼说：“老土，开过车吗？还拉缰绳呢，应该叫  
> 松油  
> > 门！”师傅说：“那我可不会开。悟空，你一定要帮师傅我把摩托车改成拉缰绳  
> 式  
> > 的，ok?”  
> >  
> >   “收到，小白！”大师兄无奈的说。  
> >  
> >   于是，师傅骑着拉缰绳式的摩托车，我们三个腾云驾雾，向西赶路。庋珊  
> 盟  
> > 『孟辏?/p>  
> >  
> >   可没行多远，就听底下有人喊：“哈哈！我看到了！你们作弊，我回去报告  
> 老  
> > 师！”  
> >  
> >   “妈的，我最恨人家打小报告！我----打----！”大师兄一棍子劈了下去！  
> >  
> >   大师兄问那人：“关你屁事啊！你们老师是谁？在哪发财？”  
> >  
> >   那人捂着头，哭着说：“观音是我们老师。呜。。。”  
> >  
> >   “哦！是观音大姐啊！乖！别哭了，来，给你五分钱回去买棒棒糖吃去  
> 吧！”大  
> > 师兄抚摩着那人的头安慰道，那人接过钱，破涕为笑了。   大师兄又交代  
> 说：  
> > “回去别对老师说你看到我们干什么了，哦？”  
> >  
> >   “记住了，我不说就是了！再见。”那人边走边说。  
> >  
> >   大家接着往前赶路。二师兄突然叫到“哎呀！我们惨了！我想起那人是谁  
> 了！”  
> >  
> >   大家问：“是谁！”  
> >  
> >   “大名鼎鼎的‘贫嘴张大白和’！”二师兄绝望地答道。  
> >  
> >   。。。。。。。。。。。。  
> >  
> >                                                  9月28日  
> >  
> >   果然不出二师兄所料，今天一早，观音就赶上了我们！  
> >  
> >   师傅故作镇定，迎上说：“大姐此来贵干？是不是想来玩两圈？”  
> >  
> >   观音表情严肃，面带怒色，但当我们看到她手上那的插柳条的瓶子，都忍不  
> 住笑  
> > 出了声。原来瓶子又被她打碎了，现在她换了个不锈钢痰盂拿在手上。  
> >  
> >   “不准笑！”观音厉声道，“昨天，你们作弊了吧！不但作弊，你们还敢辱  
> 骂佛  
> > 主，最不能容忍的是你们居然调戏良家妇女！”  
> >  
> >   “太冤枉我们了！我昨天只不过骑了会摩托车，岂敢又辱骂佛主，又调戏良  
> 家妇  
> > 女啊！”师傅说。  
> >  
> >   “别狡辩了！张大白和都告诉我了，还想瞒我！”观音说。  
> >  
> >   “妈逼！这个骚货！告状还真有一套！让我逮着他，非用针把他逼嘴缝起来  
> 不  
> > 可！”大师兄骂道。  
> >  
> >   “我要惩罚你们，通过西天管委会表决，决定罚你们三天不准大便！”观音  
> 说。  
> >  
> >   “好狠啊！”“好毒啊！”“有够坏！”“真卑鄙，没人性！”我们抗议。  
> >  
> >    “不能再作弊呦，我会派人监视你们的。”观音说完就走了。  
> >  
> >    “我靠！不拉屎，想让我们死啊！”二师兄叫到。  
> >  
> >     唉！没办法，为了不大便，大家晚上喝了点稀饭就睡觉了。  
>  
> >  
> >                            9月30日  
> >  
> >    已经两天没大便了，俗话说：一天不大便等于抽三包香烟。我们四人已抽  
> 了六  
> > 包了！人是铁，屎是钢，一顿不拉憋得慌！  
> >  
> >    师傅在马背上捂着肚子，一脸痛苦的表情，口吐白沫。二师兄弓着腰向前  
> 挪  
> > 着，大师兄憋得蹦来跳去。    这时，就听二师兄一声怒吼，“我受不了  
> 啦！”  
> > 叫完就窜进草丛，只听‘噼叭轰‘！又传来他的叫声：“真是太消魂了！”  
> >  
> >    我和大师兄也憋不住了，跳进草丛解决起来。好家伙！两天不大便，竟拉  
> 出来  
> > 5斤多！  
> >  
> >    我们解完后，出来看见师傅还坐在马上，神情自若。都佩服他的定力。二  
> 师兄  
> > 问师傅：“师傅，反正没人看见，拉了算了！”  
> >  
> >    师傅表情怪怪的，小声说：“不用了，悟净，拿条干净内裤给  
> > 我。”。。。。。。。  
> >  
> >    我正给师傅换内裤呢，又听见有人喊：“我又看见了！回去报告老师！”  
> >  
> >    原来又是那个贫嘴张大白和！我正想上去扁他，没想到师傅裤子还未穿  
> 好，就  
> > “我---打---！”一个飞腿过去了。很k了他一顿。  
> >  
> >    师傅竟如此能打，打完了还不解气，又让二师兄帮着把张大白和的嘴掰  
> 开，把  
> > 二师兄的那20多斤大便全喂他吃了！·。。。  
> >  
> >        真解恨！  
> >  
> >                                10月21日  
> >  
> >    路上妖魔鬼怪越来越多，送走了那个又迎来了这批。大多数多没有恶意，  
> 而且  
> > 有的个性还十分强烈！  
> >  
> >    我们走在杂草丛生的荒原上，忽然，一个村寨出现在大家面前。  
> >  
> >    师傅对大师兄说：“呦！？有个寨子！走，去讨杯茶喝。”    大师  
> 兄  
> > 说：“师傅，不能ィ铱茨怯质且桓鲅中姓澹 ?/p> 调哩！悟空，给师傅  
> 扔个  
> > 枕头下来，我在这里睡一时！”  
> >  
> >    大师兄转身问银总：“你刚才说还没有完成是什么意思？”“哦！是这样  
> 的，  
> > 我这个葫芦现在还只能装，不能拿出来。”银总解释道。  
> >  
> >    大师兄转过身对我们说：“听到了吧，那人渣出不来了。现在我们分行  
> 李，回  
> > 家！”  
> >  
> >    这时，葫芦里传来师傅的叫声：“哎呀！救命啊！快放我出去！水缸里有  
> 只毛  
> > 毛虫！我----怕--！”  
> >  
> >    “别怕，师傅！我把它喷死！”二师兄说完拿来一瓶杀虫剂喷了进去。里  
> 面顿  
> > 时没了动静。  
> >  
> >    过了2分钟，从葫芦口爬出一只毛毛虫，大师兄问它：“我师傅呢？”  
> >  
> >    毛毛虫说：“哎？你说的是里面那只秃驴吧！被杀虫剂喷倒了，正吐白沫  
> 呢！  
> > 脓包一个！啊--呸！”说完吹着口哨就走了。  
> >  
> >           10月23日  
> >  
> >    还是观音大姐赶来才把师傅从葫芦了弄出来，吃了一颗回魂丹后才醒了过  
> 来。  
> > 醒来后第一句话就问：“虫虫走了吗？我怕怕！”和金总和银总道别后我们有上  
> 路  
> > 了。  
> >  
> >    今天我们从水路坐船进里一个小国。世界之大，无奇不有。这个国家光是  
> 女  
> > 的，没有老爷们！    进了城，我们看见墙上到处贴着布告，大意都是告诉  
> 外地  
> > 来的男子请勿夜间出门，以免造成不必要的身心摧残！  
> >  
> >    为了倒换官文，我们进了皇宫。见到了女皇。嘿！这小妞长得真俊！我眼  
> 都看  
> > 直了。  
> >  
> >    突然，师傅流着口水，冲到女皇跟前，抱着她的腿唱道：“你从哪里来，  
> 我的  
> > 朋友。就象一只蛾子，飞到我的窗前。。。。”  
> >  
> >    “留下我吧！嫁给我吧！让取经见鬼去吧！我要嗣后你一辈子！”  
> >  
> >    我们三个惊得目瞪口呆，女王更是大怒，喝到；“来人啊！把这个死不要  
> 脸的  
> > 秃驴轰下殿去！    四个卫兵一轰而上，拽着师傅的腿就往外拖，只见师傅  
> 双手  
> > 紧紧的抠住门槛叫嚷着：“美人，留下我吧！让我做太监也行啊！放开我！我是  
> 大唐  
> > 来的高僧。。哎呀，，，”他还是被拖出了大殿。  
> >  
> >    女王整了整衣服问我说：“这个秃驴是谁？你们是一起的吗？”  
> >  
> >    “女王陛下，这个和尚我们也不认识，刚才在路上他死皮赖脸要跟着我  
> > 们。。。。。。”  
> >  
> >    我们师兄三个回答的出奇的一致！  
> >  
> >                 10月25日  
> >  
> >     我们今天走进了一个茂密的森林。走着走着，突然！一只小白兔窜了出  
> 来，  
> > 把我们吓了一跳！兔子没头没脑地跑着，一不小心撞上了一棵大树。昏死了过  
> 去。  
> >     我们把兔子烤着吃掉了。大家乐开了怀，心想：真是天上掉馅饼，还有  
> 这等  
> > 好事！于是决定让二师兄在树旁边守着，看看还有没有傻逼撞上来。  
> >  
> >     没多会，就见天上飘下来一个美眉。“啊！是小嫦！”二师兄叫了一声  
> 就晕  
> > 到在地。我们定睛一看，哦！原来是嫦娥仙子！  
> >  
> >     嫦娥见过师傅，问：“唐哥哥，你看见我的玉兔了吗？”  
> >  
> >     师傅先是一惊，而后就嬉皮笑脸地说：“妹妹，兔子我看见了，向西跑  
> > 了。。。这样吧，我俩一块去找兔子去！”     “我也去！”“我跟  
> 着！”大  
> > 师兄和我说。  
> >  
> >     忽然，嫦娥大叫一声：“我的宝贝兔兔！”原来她看见了地上的一堆兔  
> 毛。  
> > “是那个兔崽子吃了我的兔兔！”  
> >  
> >     “不是我们干的！不信你问八戒！”师傅说。  
> >  
> >     “我不管，你们赔我！”嫦娥哭了起来：“小明！你死的好惨啊！”  
> >  
> >     “悟空，快，把我变成兔子，我来补偿她！”师傅说。  
> >  
> >     正在闹着，又有一只白兔走了过来：“你们在干什么？”  
> >  
> >     “啊！我的心肝，你没死，吓死我了！”嫦娥说着抱着兔子亲了又亲。  
> >  
> >     “哎？刚才撞死的那只不是你啊？”师傅问。     “白痴！麻烦  
> 你用  
> > 脑子想一想，一只仙兔怎么会蠢到撞到树上呢！”白兔不屑地说。  
> >  
> >     “那你怎么不打声招呼就一个人跑到凡间了呢？”嫦娥问玉兔。  
> >  
> >     “唉！说来话长。。。。昨天我在广寒宫玩徊恍⌒淖苍诹酥由希  
> 芬辉  
> > 危偷舻搅朔布洹！！！！?/p>  
> >  
> >      。。。。。。。  
> >  
> >     
> >  
> >   10月27日  
> >  
> >   今天大家的心情和天空一样晴朗。师傅也不想急着赶路，想放假一天。大家  
> 都同  
> > 意。  
> >  
> >   于是师傅让大师兄把如来佛哥和观音师太请来打麻将。大家见面好不亲热！  
> 摆上  
> > 桌子就铸起了方城。这时，我无意中发现观音用来插柳树枝的宝瓶怎么换成了一  
> 个啤  
> > 酒瓶？好生奇怪。就问她：“观音大姐，你怎么拿个啤酒瓶在手上？”  
> >  
> >   观音无奈地说：“唉！老毛病了。爱打东西，其实那宝瓶在我手中也记不清  
> 打碎  
> > 几次了！起先是用胶水粘，后来实在粘不上了，就换了个酱油瓶子，没想到，才  
> 两天  
> > 又打碎了！这不，才换了这个啤酒瓶子！”  
> >  
> >   “原来如此，观音菩萨也这么粗心啊！”  
> >  
> >   牌中，师傅问如来佛哥：“哎？老大，你的发型满有个性的，在哪烫的？”  
> >  
> >   如来听了夸他的话，好生快活，摸了下头说：“在西天‘风剪云’美发廊整  
> 的。  
> > 原先没有这么帅，烫过以后感觉很一般。为了与众不同，我叫人用手指在我脑袋  
> 上  
> > 弹，弹出一头的包，然后再让美发师根据这些疙瘩设计出我现在的头型！怎么  
> 样，够  
> > 时尚吧！”  
> >  
> >   “绝对领导流行！”大师兄拍马屁道。  
> >  
> >   这场牌局，如来共偷牌4次；观音藏牌6次，只有师傅老实，只偷看他们牌7  
> 次！  
> >  
> >   10月29日  
> >  
> >   “小城故事多，充满喜和乐。。。”我们师徒四人哼着这首《小城故事》走  
> 进了  
> > 一座小镇。  
> >  
> >   集市上好不热闹，有卖菜的；有倒腾国库券的。特别是那些玩杂耍的，更是  
> 吸引  
> > 了众人的目光。都是绝活！什么口吞长枪；凭空取物；用耳浞牌ǖ鹊热萌搜刍?  
> 缭  
> > 乱！   看了一会儿，我们找了个旅馆吡私ァ８战ィ吞腥撕埃骸翱炖  
> 纯  
> ?BR> > 呀！和尚猪！和尚猪！快来看剑 ?BR> > >  
> >   我看了一眼二师兄，关切得问：“你没事吧，别跟他们一般见叮?  
> >  
> >   二师兄平静地说：“我怎么会生气呢，有次别人抢走了我的棒棒糖，我都没  
> 有  
> > 哭！”  
> >  
> > 鸦椋蚓桥Ｆね踔型酰 ?/p>  
> >   “啊？不会吧，那你就是我大嫂子啦！我和牛皮王中王是拜把兄弟！不知大  
> 哥在  
> > 嫂子面前提到过我没？我叫孙悟空，江湖人送雅号：猴头大哥大！”   铁扇  
> 格  
> > 格：“呦！是小叔子呀！失敬，失敬！上次红孩儿的事还没谢您那，来！嫂子敬  
> 叔叔  
> > 一杯！·”  
> >  
> >   大师兄：“看！嫂子见外了不是，大侄子的事就是我的事，再说了，小事一  
> 桩  
> > 嘛！”  
> >  
> >   铁扇格格：“看您说的，红孩儿中专毕业后一直找不到工作。可把我和你大  
> 哥急  
> > 坏了。多亏了叔叔您帮忙给观音同志说情，把孩子安排在她那里。可算找到了一  
> 个理  
> > 想的事业ノ唬∧闼滴夷懿恍荒穑俊?  
> >  
> >   我见他两聊个没完了，就打断说：“大师兄，师傅还等着我们把芭蕉扇早点  
> 带回  
> > 去呢！”  
> >  
> >   大师兄反应过来说：“嫂子，借你的芭蕉扇一用，不知可否？”   铁扇  
> 格  
> > 格：“没问题！拿去吧，彼底啪吞统隽松茸樱案悖茸拥拿苈胧牵捍睬跋  
> 铝?  
> > 霜，疑是月亮光。举头止鼻血，低头打喷嚏！”  
> >  
> >   “多谢嫂子！我这就告辞了，带我向大哥问好！”  
> >  
> >   铁扇格格：“慢走啊！我不送您了！有空长来坐，嫂子给你做好吃的！”  
> >  
> >   11月3日  
> >  
> >   “不对呀！走到这个地方怎么一点也不象西方啊！是不是走错路了？”我问  
> 大师  
> > 兄。  
> >  
> >   大师兄飞上云端，手搭凉棚四处望了望，忽然他发现了什么，对我们说：  
> “前边  
> > 有个界碑！我去看一看。”  
> >  
> >   不一会儿，他垂头丧气地回来了，大家问他：“界碑上说这是什么地方？”  
> >  
> >   大师兄说：“上面写着：蚌埠地界，距上海425公里。”  
> >  
> >   “哇塞！这么说我们快到上海了！悟空，上海是什么地方？离天竺还远  
> 吗？”师  
> > 傅天真地问。  
> >  
> >   “我们走反了，师傅！都快要到东海了！”二师兄说，“他姥姥的，又走冤  
> 枉路  
> > 了！”  
> >  
> >   “东海？不是西天啊！悟空，东海有经取吗？我看我们就在那里取得了！  
> “师傅  
> > 又说傻话了。  
> >  
> >   “有屎！”大师兄白了师一眼！  
> >  
> >   我安慰大家说：“别吵了，到了蚌埠也不错啊，去看看林长治的家乡！”  
> >  
> >   “林长治是谁？是明星还是大款？”师傅问。  
> >  
> >   “两者都是！”我说，“他是有钱的明星，江湖人送雅号：突厥王中王！”  
>  
> >  “这么说那位仁兄是实力兼偶像派的了！？”大师兄说。  
> >  
> >   我说：“他可不是浪得虚名，他曾经有句名言：‘其实我一点点实力都没  
> 有，我  
> > 是属于纯偶像派的！’我至今还记得！”  
> >  
> >   。。。。。。。。。  
> >  
> >   11月5日  
> >  
> >   爱情，就是上辈子欠下的情债，这辈子来还。  
> >  
> >   你看，二师兄上辈子欠嫦娥和高小兰的，今世还得多无奈！  
> >  
> >   师傅欠女儿国国王和无底洞里的耗子精的；大师兄欠晶晶姑娘和紫霞仙子  
> > 的。。。。。  
> >  
> >   我--------他妈的！我上辈子肯定俗不可耐，搞的我今生无债可还！  
> >  
> >   11月8日  
> >  
> >   到现在人们还不知道我真正的名字，爹妈给起的名字只有自己还记得。别人  
> 都叫  
> > 我‘沙僧’，我也没提过。现在我把我们五个的大名都报一下，大家可不许笑  
> 哦！  
> >  
> >   师傅--------江红进  
> >  
> >   大师兄------孙蹲新  
> >  
> >   二师兄------杨成刚  
> >  
> >   白龙马------刘旺  
> >  
> >   我大名叫-----刘铭?  
> >  
> >   11月11日  
> >  
> >   今天，一个狐狸精看上了师傅，非要我们到她家去吃顿饭。师傅想去，但大  
> 师兄  
> > 拦着不让。  
> >  
> >   师傅说：“没事的，这种妖精已被我的相貌所俘获！她不会伤害我的！”  
> >  
> >   大师兄警告他说：“别以为吃过几次烧烤自己就是韩国人了！妖精毕竟是妖  
> 精！  
> > 请你去保准没好事！”  
> >  
> >   师傅一意孤行自己去了。回来是哭着回来的。说：“那只不要脸的狐狸精是  
> 想找  
> > 个人帮她挖地窖。。。。我被迫干了一下午。呜呜。。。”  
> >  
> > ，使者说没有他能参加的项目。大却问道：“有玩脚指头的比赛吗？”  
> >  
> >   使者一脚将他踹了出去。  
> >  
> >   12月8日  
> >  
> >   我们四人来到了天庭。人都到齐了，煞是热闹！  
> >  
> >   玉皇大帝宣读了开幕辞：“弟兄们，生命在于运动！为了搞好全民健身，现  
> 在我  
> > 宣布：天界第一界运动会开幕！”  
> >  
> >   接着，运动员代表太白金星宣誓，很简练：“just do it!”  
> >  
> >   运动会第一个项目就是男子100短跑，大师兄的对手有：太白金星；龟仙  
> 人；托  
> > 塔李天王和白象精。在我们的助威声中，大师兄不负众望，第一个冲过了终点，  
> 获得  
> > 冠军。  
> >  
> >   轮到艺术体操了。和二师兄同组的有：牛魔王；王母娘娘；睡梦罗汉和弥勒  
> 佛。  
> >  
> >   “我操！无法比了！我这一组实力也太强劲了！我要退出，省得丢人！”二  
> 师兄  
> > 很没信心。  
> >  
> >   大师兄逼他参加了比赛，结果得了个第二，冠军是弥勒佛。  
> >  
> >   我的花样游泳比赛开始了。  
> >  
> >   我的对手是：如来；降龙罗汉；太乙天尊  
> >  
> >   阎王和菩提老祖。  
> >  
> >   我以无可比及的难度和艺术性获得了冠军！  
> >  
> >   今天过的可真是既高兴又充实！  
> >  
> >   12月15日  
> >  
> >   今天中午我们在大排挡吃刀削面。  
> >  
> >   那削面的师傅手法娴熟，就看他刀如飞轮，面似飘雪，一片片正好落入锅  
> 中。  
> >  
> >   师傅对小二说：“喂！伙计，给我们上4碗素面！”  
> >  
> >   小二喊到：“好来！四碗素面！客官请稍等。”  
> >  
> >   师傅有补充道：“在素面里放点肉丝！”  
> >  
> >   小二问：“那就是要肉丝面了？”  
> >  
> >   师傅双手合十，说：“阿弥陀佛，罪过，罪过！出家人只吃素面，不吃肉丝  
> 面！  
> > 我不是已经讲明白了吗，要素面了加肉丝，绝对不要肉丝面！”  
> >  
> >   “脑子锈逗了！”小二骂到。  
> >  
> >   面上来了，煞是好吃，二师兄问削面的师傅：“你这手艺在哪儿学的？”  
> >  
> >   他回答：“在山西刀削面学院学的。”   “乖乖，还是大学生呢！”二  
> 师兄  
> > 说：“怪不得面里有点酸味！”  
> >  
> >   12月18日  
> >  
> >   今天是我的生日。三个傻鸟竟没有一个记得的！我也不好说。  
> >  
> >   吃午饭的时候，我说：“几天12月18日，可真是个吉利的日子啊！”  
> >  
> >   大师兄无所谓地说：“这有什么吉利的？大惊小怪的，受不了！”  
> >  
> >   我说：“要儿要发嘛！谁要是今天生的可真是有眼光，有前途啊！”  
> >  
> >   还是二师兄聪明，拍了一下大腿说：“沙师弟，今天是你的生日吧！”我低  
> 下头  
> > 什么也么没说。  
> >  
> >   师傅说：“奥！悟净，又老了一岁啦，哎呀，过来让师傅摸摸，看看脸上长  
> 皱纹  
> > 没？”   “晚上我们开个联欢会，给你庆祝一下！”大师兄说。我心了好高  
> 兴  
> > 啊！  
> >  
> >   晚上，师傅买了一个大个的锅贴饼子，算是给我的生日礼物，在饼子上插了  
> 31根  
> > 蜡烛。点上火后，他唱到：“祝你福寿与天齐。。。”大师兄打断了他，说：  
> “师  
> > 傅，你可能别唱了，相比之下，我更喜欢听你哭！来！沙师弟，师兄送你一样礼  
> 物，  
> > 祝你年年有今日，岁岁有今朝！”  
> >  
> >   我南耄骸罢飧龊锞±峡倜诺牧耍芨沂裁春枚鳎浚 惫唬?  
> 背后  
> > 拿出一根橡皮筋，说：“给你这根皮筋，打人可管用了！”  
> >  
> >   (有没有搞错！)“哇晒！好好精致的橡皮筋！我好好喜欢啊！谢谢大师  
> 兄！”我  
> > 说。   还是二师兄了解我，送我一个樱桃小丸子摸样的娃娃，我真的爱不释  
> 手  
> > 啊！  
> >  
> >   吹蜡烛时，我许下了三个愿望：1：找到意中人。2：意中人找到我。3：好  
> 多意  
> > 中人找到我。  
> >  
> >   12月28日  
> >  
> >   最近二师兄迷上搞发明。他的大部分发明是一些无聊的东西。比如：能喝的  
> 洗衣  
> > 粉；穿上能壮阳的袜子；会自爆的枕头；落地式痰盂等等。。。。但并不都是一  
> 无是  
> > 处，也有的很有创意并且很实用！我就来介绍一下吧！  
> >  
> >   1：能烹调鱼的鱼钩：----这种鱼钩很神奇！只要鱼一咬钩，钓上来的便是  
> 红烧  
> > 糖醋鱼了！   2：男女标识器：----这个小东东很实用，只要把它挂在身上，  
> 别人  
> > 一眼就能知道你是男的还是女的！  
> >  
> >   3：会旋转的马桶：----严格说，这是一种医疗器械。如果你解不出大便，  
> 就坐  
> > 上这种马桶，一按电钮，马桶便会带着你飞速旋转，直到把屎甩出来为  
> > 止！。。。。。。  
> >  
> >   4：会上下乱动的床：----我想不用说大家也会明白它有什么用处吧！  
> >  
> >   12月30日  
> >  
> >   今天在一个村子里我们邂逅了一位老者。老者名叫吴埕恩，他正在写一部关  
> 于4  
> > 个和尚去天竺取经的小说。  
> >  
> >   师傅看完他的作品后说：“情节倒是很离奇，但我觉得那四个和尚都是傻  
> 逼！”  
> >   老者无奈地说：“我也是这么认为的。本来我也想写得浪一些，但出版社说  
> 为了  
> > 教育下一代，不能写得太实际所以我只能这样写了！不过没关系，我已经在起草  
> 另一  
> > 部新小说了，很浪的！书名叫《金瓶梅》。。”  
> >  
> >   锈逗1年1月4日  
> >  
> >   在水家湖村，师傅爱上了一个饭店老板的女儿。小姐名叫布尔玛，芳龄二  
> 八，出  
> > 落的象多美丽的玫瑰花！布尔玛对师傅还算是有点好感。  
> >  
> >   入夜，师傅骑着白龙马来到布尔玛的窗下。她的闺房在二楼，师傅就踩着白  
> 龙马  
> > 爬上了二楼阳台。  
> >  
> >   师傅把一朵玫瑰递给了布尔玛说：“好靓一个女，绿色的祝福。。”  
> >  
> >   布尔玛既害羞又担心，说：“俺爹要是进我房间来看见你和我。。。他是肯  
> 定饶  
> > 不了你的！”  
> >  
> >   师傅悠然地说：“你放心，没事的。只要你爸爸一敲你的房门，我就吹声口  
> 哨，  
> > 我的白马就会跑到阳台下，我跳下去，它接着我，骑上就走！”  
> >  
> >   这时，布尔玛的房门突然传来了急促的敲门声，师傅慌忙吹了声口哨，旋即  
> 跳下  
> > 阳台。。。  
> >  
> >   布尔玛开了门，门口站着的是白龙马！  
> >  
> >   白龙马解释说：“哦！小姐，麻烦您对我师傅说一声：外边下雨了，我在走  
> 廊里  
> > 等他。。。。”  
> >  
> >   锈逗1年1月7日  
> >  
> >   吃完饭，就剩最后一根牙签了。四个人都急着要用，怎么办呢？于是大家进  
> 行演  
> > 说，谁的牙缝最大，他也就最需要这根牙签。   首先，大师兄说：“我的牙  
> 被虫  
> > 蛀了一个大洞，上次我吃了一个馒头，结果全塞牙洞里了！”  
> >  
> >   二师兄说：“那算什么！我从牙缝里剔出来的东西能喂饱一头牛的！”  
> >  
> >   我说：“我的牙缝里可以撑船！”  
> >  
> >   最后师傅慢吞吞地说：“都是小来西！有一次，我不小心摔了一跤，竟摔出  
> 一头  
> > 大象来！我问大象怎么跑到我嘴里来了？大象说：我们一家三口觉得住在你牙缝  
> 里很  
> > 舒服！”  
> >  
> >   显然，师傅赢了。大师兄对师傅说：“算你狠！牙签归你。但我认为你用这  
> 个剔  
> > 牙更合适！”   说完，扔给师傅一根筷子。  
> >  
> >   秀逗1年1月10日  
> >  
> >   少数民族有些风俗很有趣。颐抢吹搅舜鲎迦说拇逭＝裉焓谴黾颐磕暌欢?  
> 的泼  
> > 水节。泼水节，顾名思义就是男女老少一起用水往人身上泼！意思是把吉祥如意  
> 的水  
> > 泼到你身上，也会把吉祥如意带给你！  
> >  
> >   村长把我们四人带到人群中，说：“在我们的节日上，谁被水泼的越多，表  
> 示人  
> > 们越是喜欢他。姑娘往心爱的小伙身上泼水以表达爱意。。。。”  
> >  
> >   他给我们一人发了一个泼水用的瓢。  
> >  
> >   节日开始了。当村长把第一瓢水泼到神像上后，人群开始沸腾了！到处是飞  
> 溅的  
> > 水花。。。。。   突然，师傅惨叫一声：“哎呀！是哪个混蛋泼我！？”  
> >  
> >   村长上前对师傅说：“你怎么能骂人呢！被人泼说明你受欢迎！真没有教  
> 养！你  
> > 应该高兴才对！”师傅愤愤地说：“我能高兴得起来吗！？刚才哪个王八羔子往  
> 我身  
> > 上泼开水！。。。。。”  
> >  
> >   二师兄被一群年轻人围着泼，浑身已湿透，他们一边泼一边还在喊：“嗷！  
> 嗷！  
> > 洗猪头喽！”  
> >  
> >   姑娘们纷纷往师傅身上泼水，我和大师兄却干得都能冒出烟  
> > 来！。。。。。。。。  
> >  
> >   秀逗1年1月13日  
> >  
> >   今天我闹肚子！拉了三泡了。。。。。拉得我好空虚。。。。。。  
> >  
> >   秀逗1年1月17日  
> >  
> >   “没错！”  
> >  
> >   “恐龙的脚趾是不是分开的？”  
> >  
> >   “太对了！悟空，你难道见过恐龙？”   “当然见过！只不过我们不叫  
> 它恐  
> > 龙，我们叫它‘鸡’！”  
> >  
> >   师傅立扑。。。。。。。。。  
> >  
> >   秀逗1年1月21日  
> >  
> >   天净沙--西游  
> >  
> >   和尚，行李和马，  
> >  
> >   路遥途险脚乏。  
> >  
> >   古道西风人渣。  
> >  
> >   夕阳西下，  
> >  
> >   秀逗人在天涯！  
> >  
> >   秀逗1年1月28日  
> >  
> >   月郎星希。我们夜投一寺院。见一小和尚在寺门口，一会用手推门，一会儿  
> 又  
> > 敲，不知道它在搞什么飞机！  
> >  
> >   师傅问：“小兄弟，你在干吗？”  
> >  
> >   小和尚说：“我刚才作了一首诗，有一句‘鸟宿池边树，僧推月下门’我不  
> 满  
> > 意，不知道用‘推’字好，还是用‘敲’字好？”   师傅说：“小兄弟，咱  
> 们做  
> > 和尚的不要学那些大学生成天卖弄深沉。你这两句都有问题！首先，你看，树上  
> 睡觉  
> > 的是鸟吗？明明是一只鹅嘛！”  
> >  
> >   小和尚问：“是鹅？鹅怎么可能飞到树上呢？”  
> >  
> >   “不信，你自己问它！”  
> >  
> >   小和尚冲着树上喊到：“喂！你是鸟还是鹅？”  
> >  
> >   有个声音从树上传下来：“你他妈才是鸟呢！没见过鹅啊！没教养！”  
> >  
> >   师傅说：“你看，没错吧！还有你这第2句里用‘推’或‘敲’都不好。我  
> 觉得  
> > 应该用‘踹’字比较合适。有声音，有动作，更有魄力！”  
> >  
> >   “多谢大师，我改了就是：‘鹅宿池边树，僧踹月下门。”小和尚诵道。  
> >  
> >   师傅和师兄跟着小和尚进了寺院，我回过头问树上的鹅：“请问这位帅鹅，  
> 你怎  
> > 么跑到树上睡觉啊？”  
> >  
> >   “唉！没办法，被逼的呀！寺里的老秃驴爱吃肉！”  
> >  
> >   进了寺，一个大脸和尚给我们安排了客房。并没看见老秃驴。  
> >  
> >   秀逗1年1月29日  
> >  
> >   今天一大早，我们就被小孩的跑闹声吵醒了。  
> >  
> >   醒来后来到院子里，见一个老和尚在给一群孩子上课。好象是在教他们认识  
> ‘颜  
> > 色’。  
> >  
> >   老和尚：“小朋友们，草是什么颜色的？”  
> >  
> >   “绿色的！”小朋友们齐声答到，声音很响亮。  
> >  
> >   “那，天空呢？”  
> >  
> >   “兰色的！”  
> >  
> >   “真聪明！大家再看我的牙齿，是什么颜色的？”老和尚想教孩子们认识白  
> 色。  
> > 但底下顿时安静了，看得出孩子们在思考。  
> >  
> >   有一个小朋友小声说：“是米谩！崩虾蜕杏械悴桓咝恕?  
> >  
> >   又一个小朋友说：“不对！是橘红色的！”  
> >  
> >   “不对！是碳黑色的！”  
> >  
> >   “错！应该是藏青色的！”。。。。。。。。。。。。底下乱作一团。  
> >  
> >   老和尚忍不住破口大骂：“娘的！你爸牙才是藏青色的呢！你脑子进水  
> 了！”骂  
> > 完后又觉不妥，说：“好啦，现在我们上文化课。我问你们；茴香豆的‘茴’字  
> 有几  
> > 种写法？”  
> >  
> >   孩子们说：“不知道。”  
> >  
> >   老和尚笑了笑说：“有四种写法；1，用毛笔写；2，用钢笔写；3，用圆珠  
> 笔  
> > 写；4，用铅笔写。。。”  
> >  
> >   “老师，我还知道一种写法，”一个小朋友站起来说：“用棍子蘸上屎在墙  
> 上  
> > 写！”  
> >  
> >   老和尚无奈地说：“好，好，算是第五种写法吧！，你们平时用哪一种  
> 啊？”  
> >  
> >   “第五种！”孩子们异口同声地答到。  
> >  
> >   老和尚气得口吐白沫。  
> >  
> >   晚上，老和尚召见了我们，原来他就是这里的方丈，，也就是树上那只鹅说  
> 的  
> > ‘老秃驴’。  
> >  
> >   师傅问方丈：“您真是辛苦！除了管理寺院，还要教一帮孩子”  
> >  
> >   方丈说：“没什么，这些孩子都是山下财主家的子弟，其实我教书的目的不  
> 是为  
> > 了赚钱，而是为了误人子弟！。。。”  
> >  
> >   师傅说：“原来是这样。其实我西行的目的也不是取经普渡众生，而是为了  
> 看尽  
> > 天下美女！。。。”  
> >  
> >   方丈对师傅说：“既然大家都是佛门弟子，我就问你一个关于佛的问题：我  
> 们天  
> > 天拜佛，佛能收到吗？”  
> >  
> >   师傅说：“当然能！”  
> >  
> >   “那位什么还有那么多佛门信徒受苦受难？”  
> >  
> >   “哦！是这样子的。那天我问过佛主了，佛主说：由于拜佛的实在太多，他  
> 只好  
> > 学电台抽取听众来信的方式，抽出一两个帮他们搞定！”师傅说。  
> >  
> >   “别开玩笑了！你还以为真有佛啊！？说的跟真的似的！”方丈笑道：“没  
> 想到  
> > 你年纪轻轻，中毒还挺深的！”  
> >  
> >   “方丈！请你不要这么轻浮！我大哥‘如来佛主’确有其人。不信，你打电  
> 话问  
> > 问他！”师傅正色道。  
> >  
> >   “哈哈哈哈。。。。”方丈已笑得直不起身子，“好，好，算你狠，真是个  
> 大白  
> > 痴！哈。。。”  
> >  
> >   “象你这样目无佛主之辈怎能作寺院的方丈？！”师傅厉声问。  
> >  
> >   “其实，我开这个寺院主要是为了好玩。。。时不时能碰到你们这样大脑缺  
> 根玄  
> > 的和尚，真是太有意思啦！哈。。哈。。。”  
> >  
> >   “接我飞腿！”师傅给老秃驴一个飞腿超值大礼包！  
> >  
> >   秀逗1年2月6日  
> >  
> >   上个日记本都写完了，我一直坚持记日记，时因为心中有个无比光辉形象的  
> 巨人  
> > 在支持我，鼓励我！  
> >  
> >   他就是我人生航线上的灯塔，幸福生活的指南针----林长治！  
> >  
> >   他一直在默默的关心我，给了我莫大的力量。他时我心中无可替代的，英明  
> 伟岸  
> > 的偶像！真不敢想象，如果没有他我今天能走得这么远吗？  
> >  
> >   但伟人也有伟人的遗憾，尽管偶像他一表人才，聪颖过人，但由于工作原因  
> 至今  
> > 还是个王老五！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e0ffe1da-68cf-407e-b005-804fa4561caf/e0ffe1da-68cf-407e-b005-804fa4561caf/)