---
title: "英国冀诸健儿人人各尽其责_百度百科"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/英国冀诸健儿人人各尽其责_百度百科.md
tags: [印象笔记]
---

# 英国冀诸健儿人人各尽其责_百度百科

# 英国冀诸健儿人人各尽其责_百度百科 --- “英国冀诸健儿人人各尽其责”（England expects that every man will do his duty）是英国海军中将纳尔逊在特拉

---

# 英国冀诸健儿人人各尽其责_百度百科

---

“英国冀诸健儿人人各尽其责”（England expects that every man will do his duty）是英国海军中将纳尔逊在特拉法加战役（1805年）开始前由其旗舰胜利号战舰发出的信号。特拉法加战役为拿破仑战争里的决定性海战，其使得英国控制了大海，从而制止了法国入侵与占领英国的计划。当英国舰队逼近敌对的法西联合舰队前，纳尔逊将军已在其旗舰上对所指挥的舰只发出了所有必要的指令。然而，因为他知道这场大战是一场决定性的战役，应该要做多一点事。

于是纳尔逊向其通讯官，帕斯科中尉下令，要求他尽快发出“英伦相信（confides）人人恪尽其责”这个信号。帕斯科向纳尔逊建议使用“期盼”（expects）一词代替“相信”，因为前者在旗语手册里可找到，而信赖一词则需要逐个字母拼写。纳尔逊同意这个改动（虽然期盼对比相信，所展示出的信任度较为不足）。于是，在1805年10月21日上午11时45分，胜利号发出了英国历史上最著名的海军信号。

这个信号使用波帕姆爵士（Sir Home Popham）所设计的数字代号。此代号将十个信号旗分别配以0至9。这些旗帜所代表的数字代号根据旗语手册[5]组合起来，传至所有皇家海军的舰只上。这些数字代号会在后桅扬起，一个接一个，而“电报旗”（telegraph flag）亦会扬起以说明这是波帕姆所设计的信号。责任（duty）一词并没有纳入旗语手册里，所以需要拼写出来，因此整个信号需要十二个“lifts”。（duty一词如图所示编码，以数字1-25分别代表英文字母A-Z，并不包括J。此外，在那个时代，英文字母V排在U的前面。）据信，这个动作需时四分钟。一个由帕斯科统领，大约有四至六人的小队，在纳尔逊的旗舰胜利号战舰准备升起那些信号旗。

在一尊英国的加农炮对敌人发射前，纳尔逊发出了他最后的信号，“再近一点接敌”（engage the enemy more closely）。这个信号以信号旗1与6代表。纳尔逊命令持续飘扬这个信号旗。信号旗在战役里持续高扬直至战役完结。为了表示对纳尔逊的敬重，这个信号在北大西洋公约组织里保留作联军战术信号，虽然信号本身在现代海战里并没有作用。

大战过后这条短语在英格兰变得十分闻名，这是因为纳尔逊的高知名度以及特拉法加战役对英国历史的影响极大。特拉法加战役，与黑斯廷斯战役、大宪章、火药阴谋、闪电战等对英国历史有重大影响的事件并列，成为历代英国学童都会被教习的内容。这条短语在英国广为传扬并已成为英国民族意识的一部份。今日，“英伦期盼……”作为短语的开头，在媒体里广为应用，特别是那些预期英国体育队伍胜利的报道。

但与此同时，这个信号亦开始被误传。为数不少的军舰记录了“England expects every man "to" do his duty”。（忽略了“that”，而“will”则被“to”取代）。这个版本变得相当盛行，在纳尔逊将军纪念柱基座的铭文、纳尔逊位于圣保罗大教堂的墓碑上的碑文与由其朋友和房屋经纪人戴维森建立的纪念馆里皆使用这个说法。然而，胜利号战舰的航海日志与通讯官帕斯科和布莱克伍德（护航舰恩延甫号的船长）的记录皆表明正确说法为本文题目的说法。

这个信号仍在每年特拉法加纪念日（10月21日）于胜利号战舰上扬起，胜利号战舰现存于朴次茅斯的干船坞里，不过这是一次过显示所有信号旗。而且信号帆是由船头扬起至船尾，而不是像实战里顺序在后桅扬起。

相似信号

纳尔逊这个著名的信号曾被世界其他海军所仿效。拿破仑将其译为法文，“La France compte que chacun fera son devoir”（法兰西期盼人人恪尽其责！）并在法国舰只上展示。除此以外，在对马海峡战役前，日本海军大将东乡平八郎（其于1871年至1878年间赴英学习海军事务）向其舰队发出信号：“皇国兴废，在此一战；各员一层，奋励努力”。

大众文化里的参考资料

乔伊斯的小说尤里西斯里重覆了很多次纳尔逊的讯息，包括那些断章取义与误传的。纳尔逊与其在都柏林广场的铜像，均被爱尔兰人视为英国压迫的象征。

在朱泽尔维特的第四十三章里，狄更斯写道：“……正如诗人告诉我们般，英国冀诸健儿人人各尽其责，所以英国是地球上最充满希望的国家，但其会不断感到失望。”

在凯洛的《史耐克的狩猎》里，那个更夫说道：

“因为英伦的期盼－我拒绝继续进行。这是一条伟大但陈腐的格言。”

英伦期盼（England Expects）是BBC One的电视剧名称。

在1991年的电视节目铁甲舰（Ironclads）里，美利坚邦联维吉尼亚号的舰长在首幕汉普顿路之役前对全体船员说道：“美利坚邦联期盼人人恪尽其责。”在次幕，在国会号（USS Congress）的甲板上，其舰长对其全体船员说道，“美利坚合众国期盼人人恪尽其责”。

BBC的喜剧Rutland Weekend Television的其中一集说纳尔逊的信号最初是“英国冀诸健儿人人各尽其责，包括所有胡萝卜”，但因为其没有代表胡萝卜的信号旗，所以才不发出胡萝卜部份的信号。

美国海军总司令戈登在其视察海军舰只时戴了一条领呔，其表示了这句著名格言。

在伯明翰的时间轴（Axis of Time）里，英国首相丘吉尔引用纳尔逊的著名格言，对舰长哈拉比（Karen Halabi）说道，“英国冀诸健儿人人各尽其责”。

---

[🌐 原始链接](http://wapbaike.baidu.com/view/4265934.htm?fr=aladdin&ref=wise&ssid=0&from=1099b&uid=0&pu=usm@1,sz@1320_2001,ta@iphone_1_9.2_3_601&bd_page_type=1&baiduid=894EF265570581CF2DC6BDB9FB09D334&tj=bk_polysemy_6_0_10_title)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fdf1c773-6c6a-436a-b931-09a216d86bf0/fdf1c773-6c6a-436a-b931-09a216d86bf0/)