---
title: "寒门冠军全红婵：谁雪中送炭，谁锦上添花？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/寒门冠军全红婵：谁雪中送炭，谁锦上添花？.md
tags: [印象笔记]
---

# 寒门冠军全红婵：谁雪中送炭，谁锦上添花？

# 寒门冠军全红婵：谁雪中送炭，谁锦上添花？ --- 寒门冠军全红婵：谁雪中送炭，谁锦上添花？ -------------------- 原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝 2021年8月5日，东京奥运会上

---

# 寒门冠军全红婵：谁雪中送炭，谁锦上添花？

---

寒门冠军全红婵：谁雪中送炭，谁锦上添花？
--------------------

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

2021年8月5日，东京奥运会上，14岁的寒门姑娘全红婵在跳水女子单人10米跳台决赛中，以三次满分、单项及总分均打破世界及奥运会纪录的好成绩夺得了冠军。

农家姑娘全红婵，一战成名天下知。

穷在闹市无人问，富在深山有远亲。全红婵夺冠的消息一传开，她家一下变得热闹起来，送钱的，送房的，慰问的，络绎不绝。全红婵的农村老家，甚至成了各种直播网红聚集的地方。

此情此景，自然令人感慨不已，但网上有些阴阳怪气的评论，却令人非常反感。

这两天，网上有一篇特别火的文章，这样写道：

**“且不说那些势力的亲戚邻居，当地的官老爷早干嘛去了，为什么现在去献媚，太特么的不要脸了吧？”**

**“全红婵当然不是范进，但是那些乡亲，湛江当地的官老爷们，跟几百年前范进的乡邻、岳父，以及张乡绅，又有什么区别？”**

这篇文章，在网上疯传并颇受追捧，在作者和很多人的心目中：家境贫寒的全红婵一家人，之前根本无人关心。在全红婵凭自己的努力得了冠军以后，“湛江当地的官老爷们”，才跑到全红婵家向冠军献媚。

但事实并非如此。

**事实是：对全红婵一家，当地政府多年来一直在给予积极的帮扶和救助。**

全红婵来自广东省湛江市麻章区迈合村，这里在广东十大贫困区中排名第四。

全红婵的母亲之前在工厂上班，2017年上班途中出了车祸，失去了工作能力，她属于工伤，有工伤待遇。

全爸爸在家务农，全红婵的哥哥在外地打工，姐姐在上学，妹妹也在练跳水。

全红婵家所在的迈合村，有400户人家，其中398户姓“全”，人均年收入1.1万元左右。

全红婵大伯家有自己的房子，全红婵一家因为经济困难，住在爷爷奶奶房子里，加上爷爷奶奶，一家总共9口人。

国家农业税早已经取消，全红婵父亲在家务农，每年的收入大概有两万元，这点收入对于这样一个大家庭来说，确实是捉襟见肘。

在这种情况下，当地政府给全红婵家办理了低保，全村有38个低保户，全红婵家是其中之一。

作为低保户，全红婵家每年有36000元的低保补助，平均每月3000元。

每年5.6万元的收入，对这样一个家庭而言肯定算不上宽裕，但足以保障温饱，足以让全家人衣食无忧。

全红婵家，以及全村另外37家低保户，政府每年都有补贴。这些补贴早就在发了，和全红婵拿不拿冠军毫无关系。

有人义愤填膺的质问：湛江当地的官老爷们早干嘛去了？

答案是：湛江当地政府部门，以及各级政府干部，多年来一直都在依照国家政策，默默的帮助全红婵一家，以及那些和全红婵家一样贫穷的家庭，让他们衣食无忧，让他们免于饥寒。

**除了保障全红婵一家的生活之外，国家也保障了全红婵这样家庭的孩子接受教育的权利。**

不仅广东湛江，在全国范围内，中国的九年义务教育是完全免费的。

不仅免费，对于贫困家庭的孩子，国家还有各种帮扶救济措施。

全红婵的姐姐，目前正在上学。全红婵的所有兄弟姐妹，只要够勤奋够聪明，绝不用担心因为家境贫困而失学。

如果这些寒门的孩子能够凭自己的努力和国家的扶持考上大学，他们也完全不用担心交不起学费。

中国所有的公立大学，中国所有的省市地方政府，对于考取大学的寒门子弟都有救助和帮扶措施，确保不会有一个孩子因为贫困而失去读大学的机会。

对于贫困家庭，不仅大学免除全部学费住宿费，还有各种名目繁多的救助措施。

在中国，无论家庭多么贫困，只要你能够拿大学录取通知书，你就什么都不用担心，国家绝对不会让你因为贫困而失去读大学的机会！

全红婵能够成为世界冠军，也是国家免费培养的结果。

全红婵，就是中国体育行业“举国体制”的受益者。

她这样的孩子，只要有天赋，只要肯吃苦肯努力，就能接受国家的免费培养。

农家贫寒子弟全红婵，没有人脉，没有后门，她因为天赋而被国家发掘和培养，并最终凭借自己的努力成为世界冠军，改变了自己和全家人的命运。

在从贫困农村姑娘到世界冠军的路上，全红婵一家不用为她花一分钱，国家管吃管住管教育，每月还有补贴。

没有国家的免费培养，哪来的14岁寒门冠军？

**除了教育之外，全红婵这样贫困家庭的医疗问题，国家也给予了充分的保障。**

根据湛江当地的医保政策，全红婵家这样的贫困家庭，其年度医保费用，由政府资助办理，不需要自己交钱。

按照当地的医保报销标准，全红婵家这样的低保户，住院费用报销实行零起付线，年度最高报销额度为20万元。

至于报销比例，全红婵家这样的低保对象，在乡镇卫生院住院报销比例为95%，医保一类医院为90%，医保二类医院为80%，三类医院为60%，70岁以上的老人报销比例还要增加5%。

除此之外，对于依然有困难的家庭，还有各种社会救助帮扶措施。

考虑到我国的经济水平，这样的医疗保障水平，已经不算低了。

当然，我知道肯定会有杠精不满意，在他们看来，中国医疗保障应该彻底的无限制的免费，应该保障所有人无论穷富都可以打个喷嚏就去协和看专家，应该让中国人无论穷富都敞开使用最昂贵的药物享受最尖端的医疗技术。

这事儿我不和你杠，你杠就是你对，只要你别忘了按时吃药就行。

**如果全红婵拿不了冠军，会怎样呢？**

冠军永远只有一个，能够走上领奖台的人，终究只是少数。

鲜花和掌声，往往只属于这极少数人。

无利不起早的资本，更是只会把金钱和资源投放给这极少数人，因为只要这些人才有商业价值。

这种情况，说他合理他就合理，说他不合理他就不合理，没什么道理好讲。

无论合理不合理，这都是难以改变的社会现实。

但是，即使出身贫困家庭的全红婵得不了冠军，她也只是无法大红大紫大富大贵而已，并不会无路可走。

国家不可能让每一个全红婵这样的寒门孩子成为冠军，但是国家保证所有的贫困孩子，都可以凭借努力摆脱贫困，改变自己的命运。

国家给你提供经济保障，让你衣食无忧免于饥寒。

国家给你提供教育保障，给你提供上升通道。

国家给你提供医疗保障，给你最大限度的减轻负担。

在中国，全红婵和她哥哥姐姐这样的穷人家孩子，完全可以凭勤奋和努力改变自己的命运，过上幸福的生活。能拿冠军就去拿冠军，能读大学就去读大学，能上技校就去上技校，最不济也能在接受完基础教育后去打工挣钱。

就算全红婵拿不了冠军，只要没有特别重大的变故，她们家五个孩子，也都可以凭自己的努力成为对社会有用的普通人，自食其力，赡养父母。

面对寒门冠军全红婵，那些气势汹汹的质问“湛江当地的官老爷们早干嘛去了”的酸腐文人，是荒唐可笑的。

对全红婵这样的贫困家庭，多年来默默帮扶的是国家。孩子一跳成名后，热火朝天连夜跑来开发孩子商业价值的是资本，而蹦出来做出痛心疾首大义凛然的样子蹭热度赚眼球的则是这些酸臭的自媒体文人！

**对寒门冠军全红婵，国家一直在雪中送炭，而资本则只会锦上添花。**

为了消除贫困，国家投入巨额的资金，发动数十万扶贫干部到贫困地区驻村驻点，一户一户的帮扶，才有了扶贫攻坚战的胜利。

靠那些自诩精英的酸腐文人的嘴炮，再过一百年，中国也消灭不了绝对贫困。

处心积虑的搞教育市场化，企图利用金钱优势和穷人竞争教育资源的，是这帮人。

千方百计搞医疗市场化，企图用金钱优势和穷人竞争医疗资源的，是这帮人。

整天叫嚣小政府大市场，为政府强力组织动员海量资源帮扶贫困地区和贫困人口设置障碍的，是这帮人。

鼓吹民进国退，天天要求政府给私企和个人减税，甚至绞尽脑汁偷税漏税避税，完全不顾国家帮扶落后地区和贫困人口需要国企和税收提供巨大资金支持的，还是这帮人。

现在，全红婵，一个国家常年救助并免费培养的贫困家庭的孩子得冠军了，他们蹦出来义愤填膺地质问：当地的官老爷们早干嘛去了？

要点脸吧！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653895475&idx=1&sn=acfed7875ea6567a785f6f6aa0a3dc6e&chksm=8b54089abc23818c6f0434a7be3dc83a6de955967379dfeaea8fbd7fc7d97fa9d80f719e3a52&mpshare=1&scene=24&srcid=08098YEvT66upKkWP6qbb0vB&sharer_sharetime=1628499552770&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b814d8f6-77af-4dad-abf7-2b20b8139b47/b814d8f6-77af-4dad-abf7-2b20b8139b47/)