---
title: "网传武汉新增 100 多例确诊未上报？官方回应 - 观察者网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/网传武汉新增 100 多例确诊未上报？官方回应 - 观察者网.md
tags: [印象笔记]
---

# 网传武汉新增 100 多例确诊未上报？官方回应 - 观察者网

# 网传武汉新增 100 多例确诊未上报？官方回应 - 观察者网 --- 武汉官方：近几日新增确诊病例为零，数据客观真实 ======================= 2020-03-22 07:1

---

# 网传武汉新增 100 多例确诊未上报？官方回应 - 观察者网

---

武汉官方：近几日新增确诊病例为零，数据客观真实
=======================

2020-03-22 07:17:47

3 月 22 日凌晨 1 时许，武汉市人民政府新闻办公室官方微信 “武汉发布” 发布消息称，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部涉疫大数据和流行病学调查组 22 日回应 “网传湖北一位主流媒体记者的亲身经历：《我最难忘的一天》披露武汉有新增确诊病例”。回应称，近几天，武汉市新冠肺炎新增确诊病例为零，均为各医疗机构、各级疾控部门依法依规进行网络直报，数据客观真实。

该文传 “玫瑰西园社区新增 2 例确诊病例”、“丽水康城小区又有新增病例”、同济医院新增 100 多例新冠确诊病例、放鹰台社区一刘姓婆婆在省人民医院就诊推诿的情况后，市委主要领导高度重视，责成有关单位迅速调查核实，具体情况如下：

1、3 月 20 日，网传汉阳区玫瑰西园社区告示 “116 单元有两例新冠确诊病人，对此单元进行封闭。” 经查，玫瑰西园 116 单元一例患者为 3 月 6 日确诊病例，现住院治疗；另一例为 3 月 11 日阳性检测病例，现在康复驿站隔离康复。两人均不属于新增确诊病例。

2、3 月 20 日下午，网传韩家墩街综合社区关于 “昨晚丽水康城小区又有新增病例” 的 “重要通知”。经查，小区居民张某某为无症状感染者，根据《国家卫健委办公厅关于印发新型冠状病毒肺炎防控方案（第六版）的通知》，非确诊病例。

3、 2020 年 3 月 19 日，有网民在微信群散布昨日同济医院新增 100 多例新冠肺炎确诊病例，经向同济医院和硚口区新冠肺炎防控指挥部了解核实，同济医院所有新冠核酸检测阳性病例都依法依规进行网络直报，同济医院本部、光谷院区、中法新城院区近日均没有新冠肺炎确诊病例。

4、放鹰台社区一婆婆刘某某在人民医院就诊情况。经查，刘某某曾因新冠肺炎入住省人民医院光谷院区治愈后出院，3 月 17 日凌晨 2 时许，刘某某出现咳嗽、呼吸困难等症状，由其女联系 120 送至省人民医院本部就诊，医院为其做了 CT 检查，显示 “考虑病毒性肺炎，较前稍增多；新增双侧胸腔积液，近液面肺组织膨胀不全 "，并于上午 10 时许进行核酸采样，因核酸检测需要几个小时时间，省人民医院本部未能出具明确的诊断意见，在等待期间，刘某某被安置在留观病房，因省人民医院本部不再是新冠定点医院，当晚 18 时许，省人民医院将其收治到该院光谷院区，19 时许，刘的核酸检测结果为阴性。19 日，医院再次对其核酸检测，仍为阴性，目前刘在院治疗。在收治过程中，因未确诊，难以进行分类处置，只能安排在留观病房，所以等待时间较长，期间，未发现有违反规定不收治以及相互推诿问题。

近几天，武汉市新冠肺炎新增确诊病例为零，均为各医疗机构、各级疾控部门依法依规进行网络直报，数据客观真实。

武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部涉疫

大数据和流行病学调查组

2020 年 3 月 22 日

打开观察者 APP，获得更好阅读体验

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://m.guancha.cn/politics/2020_03_22_542984.shtml?from=groupmessage&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4ac069d5-e985-44d7-ab22-bbd01b627cfb/4ac069d5-e985-44d7-ab22-bbd01b627cfb/)