---
title: "高福等学者研发的新冠抗体进入临床试验：还有很长的路要走 - 观察者网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/高福等学者研发的新冠抗体进入临床试验：还有很长的路要走 - 观察者网.md
tags: [印象笔记]
---

# 高福等学者研发的新冠抗体进入临床试验：还有很长的路要走 - 观察者网

# 高福等学者研发的新冠抗体进入临床试验：还有很长的路要走 - 观察者网 --- 高福等学者研发的新冠抗体进入临床试验：还有很长的路要走 =========================== 202

---

# 高福等学者研发的新冠抗体进入临床试验：还有很长的路要走 - 观察者网

---

高福等学者研发的新冠抗体进入临床试验：还有很长的路要走
===========================

2020-06-06 19:51:17

中科院微生物研究所 6 月 6 日宣布，2020 年 6 月 5 日，国家食品药品监督局正式批准中科院微生物研究所抗疫科技攻关团队研制的新冠病毒全人源单克隆抗体的临床试验申请。

I 期临床试验将在健康人体内进行安全和剂量测试，这也是全球首个已经完成了非人灵长类动物实验后，在健康人群中开展的新型肺炎治疗性抗体临床试验。中科院微生物所称，这标志着具有我国自主知识产权的新冠病毒特异性抗体药物成功进入人体临床评价阶段。

此前的当地时间 5 月 26 日，顶级学术期刊《自然》（Nature）以 “加快评审文章 (Accelerated Article Preview) ” 形式在线发表了中国科学院微生物研究所严景华团队、高福团队、王奇慧团队联合中科院武汉病毒所、北京地坛医院、解放军总医院第五医学中心、国家疾病预防控制中心病毒病研究所、上海君实生物医药科技股份有限公司等机构完成的新冠抗体研究。

通讯作者为解放军总医院王福生院士，中科院武汉病毒所袁志明研究员，中科院微生物所王奇慧研究员、高福院士和严景华研究员。

该项抗体研究在《自然》正式刊发之际，中科院微生物即透露，本次研发的中和抗体具有临床应用的重大前景。目前已经完成技术转化和治疗性抗体的生产工艺建设，产业化进展顺利，预期将在近期申请临床试验。“一旦成功上市，将会为世界疫情防控工作做出来自中国科学院的贡献。”

中科院微生物所此次也同时强调，从进入人体临床试验阶段，到抗体药物最终使用，还有很长的路要走，成果的取得来之不易，未来依然任重道远。

据《自然》刊发论文披露的细节，研究团队从 COVID-19 康复期患者外周血单核细胞（PBMCs）中筛选特异性记忆 B 细胞。两株单克隆抗体 CA1 和 CB6 的被鉴定能够阻断 SARS-CoV-2-RBD 与 hACE2 受体的结合。他们利用体外表达 SARS-CoV-2 S 抗原的假病毒，研究了 CA1 和 CB6 对 SARS-CoV-2 感染的中和能力，结果显示 CA1 和 CB6 均可抑制假病毒转导至 Huh7 细胞、Calu-3 和 HEK293T 细胞。而就 50% 的中和剂量（ND50）而言，CB6 比 CA1 具有更强的中和活性。

研究团队还进一步在在恒河猴 SARS-CoV-2 感染模型中进行 CB6 单抗测试。研究团队将 CB6 的 Fc 部分进行了 LALA 突变（CB6-LALA），以降低 Fc 介导的急性肺损伤的风险。动物实验显示，CB6-LALA 治疗组可在给药后立即降低病毒滴度，且 CB6-LALA 抗体对 SARS-CoV-2 感染还具有较强的预防保护作用。

病理实验还显示，CB6-LALA 可以减少感染相关的肺损伤。

打开观察者 APP，获得更好阅读体验

---

[🌐 原始链接](https://m.guancha.cn/politics/2020_06_06_553172.shtml?from=groupmessage&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a3df7918-d188-46fd-a514-991ac151f6e6/a3df7918-d188-46fd-a514-991ac151f6e6/)