---
title: "印尼今日起对中国游客免签去巴厘岛可实现想走就走"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/印尼今日起对中国游客免签去巴厘岛可实现想走就走.md
tags: [印象笔记]
---

# 印尼今日起对中国游客免签去巴厘岛可实现想走就走

# 印尼今日起对中国游客免签去巴厘岛可实现想走就走 --- 2015-01-01 新闻晨报 今天起，印尼将对中国等五国游客实行免签政策，每名中国游客将节约35美元的签证费用。去巴厘岛晒晒太阳、喂个鸽子

---

# 印尼今日起对中国游客免签去巴厘岛可实现想走就走

---

2015-01-01 新闻晨报

今天起，印尼将对中国等五国游客实行免签政策，每名中国游客将节约35美元的签证费用。去巴厘岛晒晒太阳、喂个鸽子能够想飞就飞。

印尼一直是中国游客的热门目的地，尤其对阳光明媚的巴厘岛青睐有加。此前中国游客赴印尼必须办理落地签，签证费为35美元。而从2015年1月1日起，印尼政府将为来自中国、澳大利亚、韩国、俄罗斯和日本五国的入境者提供免办签证的待遇。申城旅行社人士认为，免签政策的实行，不仅意味着每一位游客能节约35美元的签证费，还将节约办理签证的排队时间，将给本就火热的印尼游再加上一把火。

此外，日本也在1月面向中国游客推出相关签证新政，对部分中国游客放宽多次往返的旅游签证条件。目前，韩国政府正计划今年大幅简化中国团队游客的签证发放手续，如果该方案通过，30人以上规模的中国团队游客就可由旅行社一次性通过电子系统申请签证，发放签证所需时间也将得到大幅缩短。

[阅读原文](http://view.inews.qq.com/w/WXN20150101025834051?refer=nwx&groupid=1420083074&msgid=1&key=3ebfda0d471207f43f54b7c10f8dbe5a151f8ded05f8ca8c7f4a38f7b12cc79030869953aad11fe6fd53b0073dcdbe83&cv=0x16000114&dt=1&lang=zh_CN&pass_ticket=wu%2Btqilya0kYMj60ayxUycAhA%2BDcwFT6ScPTKm08zVacE2mME9Ht9UgxAVXPiLhj&isShare=1)

---

[🌐 原始链接](http://view.inews.qq.com/w/WXN20150101025834051?refer=nwx&amp;groupid=1420083074&amp;msgid=1&amp;key=3ebfda0d471207f43f54b7c10f8dbe5a151f8ded05f8ca8c7f4a38f7b12cc79030869953aad11fe6fd53b0073dcdbe83&amp;cv=0x16000114&amp;dt=1&amp;lang=zh_CN&amp;pass_ticket=wu%2Btqilya0kYMj60ayxUycAhA%2BDcwFT6ScPTKm08zVacE2mME9Ht9UgxAVXPiLhj&amp;isShare=1)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6a2b7de4-162c-4829-9034-f898d8b52147/6a2b7de4-162c-4829-9034-f898d8b52147/)