---
title: "惯见司法之恶，却难料其恶极12月23日，一条“雷洋案五名涉案"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/惯见司法之恶，却难料其恶极12月23日，一条“雷洋案五名涉案.md
tags: [印象笔记]
---

# 惯见司法之恶，却难料其恶极12月23日，一条“雷洋案五名涉案

# 惯见司法之恶，却难料其恶极12月23日，一条“雷洋案五名涉案 --- 惯见司法之恶，却难料其恶极 12月23日，一条“雷洋案五名涉案警务人员依法不起诉”的官方发布消息低调出台，毫无悬念地占据了朋友

---

# 惯见司法之恶，却难料其恶极12月23日，一条“雷洋案五名涉案

---

惯见司法之恶，却难料其恶极  
  
12月23日，一条“雷洋案五名涉案警务人员依法不起诉”的官方发布消息低调出台，毫无悬念地占据了朋友圈和微信群主话题。  
朋友说，你不写点啥？  
竟至无语！  
朋友说，人大校友口中的“法治之花盛开”呢？  
竟至无语！  
  
头尾算上，231天，雷洋案，以“依法不起诉”完成了第一个司法程序回合。  
5月份，雷洋不明身亡，涉案警方各种花式登场，占尽舆论主动，公众一片哗然，充满对不期死亡的恐惧同理心；  
6月初，涉案警方邢某等被立案侦查，公众仿佛看到了一丝微光；  
6月30日，尸检鉴定意见公布，“胃内容物吸入呼吸道致窒息死亡”，得出这个看似专业又歧解纷纭的结论；随后邢某等被批捕，公众好像稍稍松了一口气；  
9月7日，此案侦查期限被“依法延长了”。一股不祥之兆，慢慢笼罩在公众头上；  
11月29日，5人涉嫌玩忽职守罪被依法移送公诉审查，其中4人被取保候审。难道不应该是故意伤害罪、滥用职权罪、伪造证据罪吗？为什么会是定性量刑最轻的玩忽职守罪？为什么4人取保？  
公众又自我安慰，即便是最轻定性，最少人数，最低刑法，不也是犯罪么，不也要定罪量刑么？  
12月23日，因“犯罪情节轻微”而不起诉！啊？啊？不会是看花眼了吧？  
天大的笑话呀！法律在板着脸跟公众玩一个大幽默吗？  
  
近年，我们经历了一次又一次不可思议的令国人蒙羞的法治事件，一次次挑战公众底线。去年709，100多律师因“死磕”被“扫荡”，后来纷纷上演了媒体认罪的奇特方式；我们经历了律师因坚持权利要求而被撕裤，露着底裤站在法院门口的荒唐事件；我们经历了律师因法院建议而被自己的娘家，司法局做出停业处罚处理的吊诡事件......司法环境可谓降到冰点。  
我们见惯司法之恶，还一边自欺欺人劝慰那些绝望者，让他们耐心点再等等，司法的阵痛有一个过程，所谓螺旋式上升，总有低谷的时候，或许就是以这些个案呈现；  
可是！  
雷洋案的犯罪情节轻微不起诉，直接把我们硬给公正司法披上的遮羞布暴力扯下并踏上一万只脚；这一结论，硬把所谓的“依法治国”生生逼退回40年！  
  
透过检方官方发布不起诉消息的纸背，我们似乎可以看出：膝盖压制颈+摁压四肢+掌掴面部+手铐约束+脚踩颈面部+强行拖拽上车+未及时急救送医+人被弄死+编造故事+隐瞒真相+电视嫖娼污名+合伙妨碍侦查=情节轻微不予起诉。而这一切，皆以“合法前提”为定性理由！  
仅仅怀疑对方嫖娼，就可以生生打死，而因为“执行公务具有事实依据与合法前提”，就可以“情节轻微不起诉”？此逻辑不就是，可以随便认为你嫖娼，随便打死你活该？  
  
我们再来简单分析一下检方消息中的几个点：  
1.雷洋嫖娼，邢某等明示身份后执法。事后雷洋已死，这两点都是单方孤证。孤证口供如何可以独立作为定性证据？  
2.假若雷洋嫖娼毕出来，邢某蹲守在外，直接扑获即可，又如何形成“追赶”？  
3.邢某某违规安排周某、孙某某、张某某独立驾车押送。雷某试图跳车逃跑，邢某某等人再次对雷某进行制服和控制。已经由其他三人押送驶离，如何在二次逃跑时，又由邢某进行控制？  
  
我们本不想离弃，因为这里有故旧的乡土人；我们本不想离弃，不是为了贪恋什么伟光正的信仰和政党，而是因为这里是我们民族的根；而谁给了你们权利，去践踏法治的圣衣，去败光民族的基业，令族人因寒心而离去，或因心死而掘墓！  
我们隐忍再三，期待法治之花在真相浮出水面时可以盛开，可如今“法治之花”在哪里？我们已经惯见司法之恶，却仍难料其恶极！恶极表现就在雷洋案！  
雷洋案！赤裸裸的证据链条请亮出来！  
我们相信，霾不会永远遮挡天空，不管是从哪里刮来的风！  
  
人大校友潘天鸣12.24

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/62cc7c2b-ca9a-41d9-aabc-b7685bd99125/62cc7c2b-ca9a-41d9-aabc-b7685bd99125/)