---
title: "刚刚，这个大国突然“灭亡”！整个西方傻眼了！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/刚刚，这个大国突然“灭亡”！整个西方傻眼了！.md
tags: [印象笔记]
---

# 刚刚，这个大国突然“灭亡”！整个西方傻眼了！

# 刚刚，这个大国突然“灭亡”！整个西方傻眼了！ --- 刚刚，这个大国突然“灭亡”！整个西方傻眼了！ 2017-04-23每日热点文选 今天，当朝鲜吸引了全世界目光的时候，在亚欧之交的中东，一个伊斯

---

# 刚刚，这个大国突然“灭亡”！整个西方傻眼了！

---

刚刚，这个大国突然“灭亡”！整个西方傻眼了！ 2017-04-23每日热点文选     今天，当朝鲜吸引了全世界目光的时候，在亚欧之交的中东，一个伊斯兰大国，正在整大事。土耳其刚刚进行了一场全民公投，内容是：是否同意让土耳其总统而不是议会拥有最高的权力？是否同意让土耳其从“议会制”国家，变成“总统制”国家？最终，支持体制变革的人以微弱的优势赢得了这次公投。而最大的赢家，无疑就是推动这起共同的土耳其现任总统埃尔多安了，他的权力将得到极大扩张。二埃尔多安宗教情绪有多浓厚呢？看看他演讲中的话语吧：宣礼塔是我们的剑，穹顶是我们的头盔，清真寺是我们的兵营，信徒们是我们的士兵！埃尔多安总统变成埃苏丹以后，土耳其这个中东最具世俗化气质的国家将大变！变成啥样呢？下一步，土耳其或将彻底伊斯兰化，变成中东的另外一个伊朗！打一个比方，现在的土耳其妹子，不少都是穿超短裙，不久的将来，估计全身从头到脚都得披上黑袍。倘如此，凯末尔地下有灵，估计棺材板都盖不住了。三埃尔多安为啥能够赢得这场全民公决？1、从9.11以来，在全球范围，伊斯兰原教旨运动正方兴未艾。无论是埃及选上了穆斯林兄弟会总统，还是ISIS的崛起，都意味着伊斯兰世界向后退转。2、最近这些年，土耳其从繁荣，忽然遇到了经济危机。现在，四分之一的土耳其年轻人失业，他们希望有一个强人能够改变现状，带领他们走出困境。3、土耳其世俗化的保卫者是军队，国父凯末尔赋予他们的光荣使命：那就是土耳其民主政体的忠诚守卫者。但是，上次未遂的军队政变，给了埃尔多安理由对军队进行了彻底清洗。至此，埃尔多安走向伊斯兰化最大的挡路石，被搬开了。4、西方的吸引力也在下降。特别是欧盟现在濒临分崩离析，自顾不暇，西方内部也出现价值体系的多重裂缝，凝聚力大打折扣。这也把土耳其向伊斯兰化的方向推。埃尔多安的票仓，是在土耳其农村，这次埃尔多安的胜利，其实也是一个土耳其伊斯兰农村包围世俗化城市的故事。四不出意外，埃尔多安将与普京走得更近。欧盟的出境将更加艰难，而新近刚刚与普京翻脸的特朗普先生，又该喝一壶了！美国衰落，欧洲沉沦，恐怖袭击，人间地狱……今天，全球除了中国之外，已经没有一个大国可以称得上安全。在这个黑天鹅不断飞出的世界，稳健发展的中国，风景真的是这边独好！作为中国人，我们应当珍惜今天国家的大好局面！让我们自觉做中国安定团结的促进者吧，因为，这与我们每个人、与我们可爱的孩子们息息相关！喜欢的亲们，欢迎点赞分享到朋友圈由于你懂得原因，很多东西不能在公众号上发，长按二维码加小编微信（ID： sjqa003），朋友圈猛料不断。 ↑↑↑长按三秒，识别二维码加小编为好友

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1ODY0ODI4OQ==&mid=2247483671&idx=1&sn=1fe3498bd160e4a2aa00b6b9ef323c0e&chksm=ea05b099dd72398f07cb829625834345074a0674f497d8da4f5466a92790a9ea6d39990b99bc&mpshare=1&scene=1&srcid=0423L2KlnFFQZ7rafsmWUiQb#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ca491845-2fc9-4339-b551-d6d628d0752f/ca491845-2fc9-4339-b551-d6d628d0752f/)