---
title: "德国之声_ 令人触目惊心：中国官员何以前赴后继充当间谍_君子_新浪博客"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/德国之声_ 令人触目惊心：中国官员何以前赴后继充当间谍_君子_新浪博客.md
tags: [印象笔记]
---

# 德国之声_ 令人触目惊心：中国官员何以前赴后继充当间谍_君子_新浪博客

# 德国之声: 令人触目惊心：中国官员何以前赴后继充当间谍_君子_新浪博客 --- 德国之声: 令人触目惊心：中国官员何以前赴后继充当间谍 =========================== (2

---

# 德国之声: 令人触目惊心：中国官员何以前赴后继充当间谍_君子_新浪博客

---

德国之声: 令人触目惊心：中国官员何以前赴后继充当间谍
===========================

(2011-09-17 11:03:55)
**今天的中国，官员腐败早已不是新闻了，中国贪官潜逃海外也早已引人关注。但近年来，中国官员充当间谍，而且人数不在少数，层次也相当之高，却渐渐成为令人侧目的焦点。不但令人关心中国官员的忠诚度，同时更关注中国政权的稳定程度。  
  
少将、大使、秘书长充当间谍**  
  
中国国防大学战略研究所所长金一南不久前在一次内部讲话中，一口气罗列了中国官员近年被揭露充当外国和台湾间谍的事情，其中不少在过去若干年间均时有所闻，但一下子由金一南在内部报告中一一罗列，还是令人感到触目惊心。  
  
这其中，有原解放军总后勤部装备部部长刘连昆充当台湾间谍的事例，有中国原驻韩国大使李滨充当韩国间谍的事例，由北京驻港中联办("中央人民政府驻香港
特别行政区联络办公室")原秘书长蔡晓红担任英国间谍，将香港回归前中英谈判时中方的底线全盘泄漏给英方等。还有中共中央委员、中国核工业集团总经理康日新充当外国间谍的事例等。  
  
据互联网的报道称，金一南在报告中表示，李滨和康日新的案件最后都是以经济罪名结案，而无法以间谍案结案，"因为说出去实在是太难听了"，"哪一个国家的大使是给别人当间谍的"？  
  
金一南的内部讲话在互联网曝光后，很快就有传闻显示，金一南在内部受到了批评和压力。无论这一传言是否属实，甚至也无论金一南是否有过这么一次内部讲话，但上面提到的刘连昆、李滨、蔡晓红的间谍案，这几年海外媒体都有陆续报道，早已是公开的秘密。让人感到震撼的倒是据报金一南的一句评语："哪一个国家的大使是给别人当间谍的？"  
  
这句话之所以让人震撼，是因为这句话的分量。确实，一国大使为驻在国充当间谍，在国际情报历史上还是闻所未闻。尤其值得注意的是，在国际关系和国际情报历史上，个别政府官员被别国拉下水充当间谍的情况时有所闻，但象中国官员这样如此大规模、高级别地充当外国间谍，则尚不多见。那么，在今天的中国，究竟何意会出现这样的情况？  
  
**中国政权的深刻危机**  
  
其实，这个问题的答案一点都不难。只要看看今天的中国有多少贪官，就可以明白这一点。贪官何以为贪？无非就是为了金钱。在贪官那里，官员的守则和公民的
诚信，与金钱相比都无足轻重。既然这样，同样是为了金钱，为什么就不可以通过出卖国家机密来换取金钱？这个逻辑对今天的中国官员来说同样适用。  
  
但问题的关键还不在于此。问题的真正关键在于：今天的中国是个没有任何信念，没有任何底线的国家。充斥中国各地的有毒食品、地沟油事件等，就充分证明了这一点。在绝大多数公民都没有做人底线的基础上，官员的群体自然就不能例外。公民没有诚信，官员也就没有守则可言。  
  
其实，无论在什么体制的国家，官员都有一定的守则。"在其位，谋其政"既是中国的古训，也是各国的惯例。但惟独在今天的中国，这个古训不被遵守了，惯例成了例外。只要为了金钱，什么事情都可以做，什么底线都可以逾越。  
  
在国共两党争斗的历史上，1949年前，素来是国民党的阵营被共产党的情报人员从内部攻破；共产党情报人员无孔不入，以至于最后就连胡宗南、蒋介石身边
都有共产党的情报人员，蒋介石今天做出的决定，明天就到了毛泽东的办公桌上。凡是了解这一历史的人，都知道国民党的政权发展到这一步，距离崩溃已经不远
了。  
  
然而今天，这样的事情却发生在了中共的众多官员身上。十几年前的解放军装备部长刘连昆充当台湾情报人员，将解放军装备一五一十透露给台湾，据说使北京高层极为震怒。但北京高层的震怒一如当年蒋介石发现秘密被窃后的震怒一样，既是感到羞辱，同时也折射了这个政权的深刻危机。  
  
今天的中国政权虽然在领导中国崛起，但面对内部蛀虫众多的状况，人们对这个政权的健康状况，还有多少信心呢？有一天中国与别国交战，这支外表看上去装备精良的军队，是否会象当年的国民党军队一样，因内部问题成堆而兵败如山倒呢？这些显然都非故作惊人之语。  
  
作者：李崇光（香港中国问题分析员）

---

[🌐 原始链接](http://blog.sina.com.cn/s/blog_70dc30370100tnd1.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b1e94a2b-5476-4c01-a756-49c7f08548ba/b1e94a2b-5476-4c01-a756-49c7f08548ba/)