---
title: "外地参加上海高考稳进985、211？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/外地参加上海高考稳进985、211？.md
tags: [印象笔记]
---

# 外地参加上海高考稳进985、211？

# 外地参加上海高考稳进985、211？ --- 速读摘要 这段时间咨询我的新来上海的家长比较多，有不少是想通过高考移民到上海拼好大学的家长。由于上海经济发展比较快，家长随着导入人口素质的提高，很多家

---

# 外地参加上海高考稳进985、211？

---

速读摘要

这段时间咨询我的新来上海的家长比较多，有不少是想通过高考移民到上海拼好大学的家长。由于上海经济发展比较快，家长随着导入人口素质的提高，很多家长其实对孩子的出路有很多选择，特别是一些高学历家长，对于体制内教育并不认同，所以他们会试水一下体制内，感觉不满意，就直接转体制外。上海和外地比最被诟病的是理科，其实我一直认为上海文科远远超过外地文科，英语就不说了，高中没有四六级的能力，过130基本是梦想。

原文约 1913  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-06-15&nu=8f1e5cdb-59ad-42b4-a02a-fbb1b70edcb4&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=DAE04978AE3E193351F0700FF607B2CA)

这段时间咨询我的新来上海的家长比较多，有不少是想通过高考移民到上海拼好大学的家长。其实大家潜意识里面是上海高考简单，可以通过所谓的降维打击进入上海的复交，甚至拼清北。但上海高考到底简单吗？

      对于很多家长，感觉上海高中是神仙般的日子，学的少，老师不盯着，压力轻，而且录取率高，从外地到上海应该轻松211，稍微努力985。我从自己一个高三毕业家长的角度谈，大家勿喷。

     上海高中是不是比外地轻松？是轻松，君不见交附稍微加点量，马上上海家长就炸锅，认为交附带动了上海高中的卷。

       我从家长和孩子、学校三个角度分析。

家长角度，由于上海经济发展比较快，家长随着导入人口素质的提高，很多家长其实对孩子的出路有很多选择，特别是一些高学历家长，对于体制内教育并不认同，所以他们会试水一下体制内，感觉不满意，就直接转体制外。所以上海的体制外学校的发展一直走在全国前面。还有家长见识多了，会有思辨能力，并且自己当初高考成绩好，默认自己孩子也会优秀，稍微成绩不理想，马上就对体制、孩子不满意，就有死命卷或者出去的想法了，这时候家长就分类了，会发现一个死命卷，不想孩子输掉，另外换赛道，有财力就想弯道超车，还有一些家长财力不够或者意识不够，就随大流，佛系了。

孩子的角度，不管卷子难度如何？简单和难其实无法改变通过录取率的选拔，因为有比例在那里。所以我只要打败我们这届的孩子就可以，到了前2000就是复交了，如果不理想就想着体制外等等，有多种机会，所以孩子紧迫性也不会如外地孩子那么紧迫。

学校的角度看，由于上海中考的特殊性，高中其实已经形成了金字塔的选拔机制，生源像通过多层渔网的筛选，每个等级的选拔代表一批素质的孩子进入不同的高中，例如四校、四校分、八校、类八校、普通市重点、区重点、普高等等，每个孩子大体都归属不同的定位高中了。高中由于生源不同，在校的训练强度也不会一样，这就是为什么越好的高中，反而管理越松，因为只要卷子出难点，这批孩子由于本身就很优秀，他们自己会卷起来。对于普高或者弱区重，学校想卷，其实很难卷起来了。因为筛选后的孩子不管是内驱力、学习能力等等已经拉不起来了。因为现在普高有一部分孩子对应的就是以前弱普高或者技校的孩子，生源和以前家长学习的年代变化非常大了。说实在高中初中靠生源和家长，一个中考不到660的孩子，后面背靠的家长，大概率是不靠谱了。

从高校录取率讲，上海是比很多地方要高很多！这是事实，但有个数据大家要关注，就是上海的以前985、211录取红利现在越来越少了，而且所谓外地大学的红利区也越来越少了，可以看看沿海的地区大学和上海高考分数的差距已经不大了。如果想通过空间换分数，大概率要去西北、西南、东北地区了，上海孩子是不是愿意出去，这个要打问号了。很多家长说全国一个卷子，一个录取分数线，上海会被吊打，我估计最多三年内，上海可能会吃亏，但三年后，大概率上海北京这类城市要占据前三的位置了。经济因素决定，外地经济落后地区，所谓的名师到时候能剩几个，就不知道了。而且考一代的家长不会认同自己孩子考不过外地孩子，我相信大部分家长会肉搏上阵了。

从考试难度讲，上海和外地比最被诟病的是理科，其实我一直认为上海文科远远超过外地文科，英语就不说了，高中没有四六级的能力，过130基本是梦想。上海的语文很灵活，相对全国卷，很少有八股文般的作文套路，这就决定了高考上海语文130以上很难很难，很多孩子的梦想是110。理科随着上海教材的改革，也偏向全国卷，上海的数学是基础分简单的要死，但压轴题也不比全国卷简单，也就是很多孩子集中在90-125之间，看今年的高考数学大概率过135算很高的分数了，至于上海的孩子数学水平如何，可以参考上中数学班，复附步青，华二理科这类参加竞赛的成绩，因为竞赛是全国统一卷子，上海至少属于竞赛前两名。物化确实简单，但现在的教材在改革，而且关键上海是赋分制，你孩子物化竞赛水平，不一定比高考水平的孩子高3分，限制了物化科目的拉分。所以上海孩子的物化弱，不是上海孩子能力不够，是制度造成的，高考分差差10分，可能赋分后差3分，语文英语足够拉回来，所以孩子和家长对于小三门的重视度就不够。

从筛选流程和难度上，上海中考的筛选度远大于高考，基本中考决定了高校的层次了，从难度上讲是制度和政策决定了上海的卷是文科的卷，非上海孩子的能力或者意识不够。

     如果你孩子文科好，前提是真好，可以考虑上海，最好初中过来，来以前最好初中做一下高中英语卷子，因为上海顶部孩子初中刷高考卷是正常的。

     上海考个上海工程技术技术大学以下的大学真心不难，对于外地能力强的孩子，能跨级的是上海一本或者以下这些学校，211这个层次的红利不多了，985级别和外地没有区别。复交程度，如果孩子不是顶部高中，基本没戏了，因为上海有综评！

     转学目的是钻空子，前提你的期望值和政策了解程度要匹配，否则你就会把孩子送入一个火坑，而且是初中就是一个绝望的火坑，因为我朋友孩子从外地到上海，以为稳进211结果建桥学完。希望这种事情越来越少。

     别忘了上海高考总分660，不是很多家长认为的750。

 最后欢迎到上海高考！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTI5NzM2NA==&mid=2650215829&idx=1&sn=3beef8f64752782033004a08cf44866b&chksm=887d36aebf0abfb82f8291ada72a69c4d0f798f022b97584ead6f0445dc4828a9756eec0aaee&mpshare=1&scene=1&srcid=0612bHHQyEmdpUIzbWrUWxLZ&sharer_shareinfo=a5d7bdc1a7f925f35451921c924cef15&sharer_shareinfo_first=f3f42bf6ff21a3a6c5175cf5b0b4923c#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/665e3302-3f32-4778-8699-22b2871a3faa/665e3302-3f32-4778-8699-22b2871a3faa/)