---
title: "王利芬：一个不错的预见"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/王利芬：一个不错的预见.md
tags: [印象笔记]
---

# 王利芬：一个不错的预见

# 王利芬：一个不错的预见 --- 王利芬：一个不错的预见，转发给大家：摘自朋友圈纵观中国发展大势，2017年将是伟大而又转折的一年，那么2017年将会发生哪些变化呢？1、一大批企业将倒闭，而同时一大

---

# 王利芬：一个不错的预见

---

王利芬：一个不错的预见，转发给大家：摘自朋友圈纵观中国发展大势，2017年将是伟大而又转折的一年，那么2017年将会发生哪些变化呢？1、一大批企业将倒闭，而同时一大批人将成为自由职业者。2、2016年倒闭的是传统制造业，2017年倒闭的是互联网泡沫企业。3、很多互联网企业开始抢占线下地盘、实体店开始复苏，并和线上深度融合。4、供应链开始逆袭，消费者开始决定生产者，并且开始参与生产制造环节。5、中国传统的暴利产品、暴富手段将彻底消失，而产品的厚利时代（增值）到来。6、企业的核心竞争力不再是关系和资源，而是一个优秀的机制。7、由于企业越做越纵深，外部竞争越来越少，内部创新的要求却越来越高。8、美国强力维持传统全球贸易结构，进一步打压中国的电子商务。9、一部分产品未来进入中国市场，开始被中国贴牌。10、如何更快、更好的对接到消费者的需求，成为各大平台的核心任务。11、房价从三四线城市开始回落，但不是急落。12、020、P2P等概念将彻底消失在人们视线中。13、融合、跨界、互联依然是企业征战的主题。14、各地的产业园区开始萧条，特色小镇却迅速成长。15、中国将进一步成为世界物流、贸易的重要节点。16、白领这个职业将在中国彻底消失，未来只有创造者。17、定制化、个性化、个体化是产品的三大主题，并且附带着强烈的文化气息。18、传统创业浪潮已经过去，全新的个体时代正在来临。 19、社会分工进一步精细化，冒出更多的垂直领域。20、2017年是工薪阶层最纠结的一年、是创业者最苦难的一年。21、中国召开国际性会议的频率进一步增加。22、中国的经济、金融体系开始和西方分道扬镳，进行自我探索。23、金融产业开始大众化，将会让更多的人享受到金融的支持和红利。24、90后将继续在各个领域引起社会各界的关注。25、政府将打破选拔、提拔人才的传统惯例，让有才之人获得施展才华的机会。26、很多国际性快消品牌，将越来越不适应中国的市场。27、外国的节日在中国欢迎程度开始降低。28、各种APP将大量消失，应用程序如雨后春笋般涌现，人们的生活进一步便利化。29、之前官员因为腐败问题而下台，2017年开始将有官员因为能力问题而下台。30、2017年中国最大的红利，是重构人与人之间的信任关系。31、中国会扶持部分二线城市，往一线城市去靠拢。32、年轻人结婚的意愿度越来越弱，老龄化会进一步加剧，养老产业将进一步发展。33、工厂数量在减少，大量蓝领将失业，同时

<http://weitoutiao.zjurl.cn/dongtai/1558526373719042>/

---

[🌐 原始链接](http://weitoutiao.zjurl.cn/dongtai/1558526373719042/)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/421cf1eb-a422-42eb-8b67-09c811809091/421cf1eb-a422-42eb-8b67-09c811809091/)