---
title: "男性插入女性阴道一般需要多长才能插到子宫口？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/男性插入女性阴道一般需要多长才能插到子宫口？.md
tags: [印象笔记]
---

# 男性插入女性阴道一般需要多长才能插到子宫口？

# 男性插入女性阴道一般需要多长才能插到子宫口？ --- 提问 登录/注册 消息提醒 分享 **宝宝知道** 专家指导，健康孕育攻略大全 *立即下载* 男性插入女性阴道一般需要多长才能插到子宫口？ -

---

# 男性插入女性阴道一般需要多长才能插到子宫口？

---

提问

登录/注册 消息提醒 分享

**宝宝知道** 专家指导，健康孕育攻略大全 *立即下载*

男性插入女性阴道一般需要多长才能插到子宫口？
----------------------

孕期不能做的事儿，下载宝宝知道立即下载

满意回答
----

每次感到龟头插入子宫口时，女性都会抽搐，有的甚至哭泣，真正懂得了什么是欲仙欲死。反应最强烈的会全身发抖，大腿抖得很利害，爱液喷薄而出，呼吸困难。每次只要插入子宫口，就能不费多少体力让女性多次达到高潮。做爱的动作是阴茎插入阴道，使男女双方获得快感，但或许不少人还不知道，阴茎足够长的话，可以顶到女方的子宫口，从而让双方的快感在一瞬间全部爆发。  
插入子宫口的技巧：  
最佳体位应是老汉推车。让女伴半坐半躺在床边，后背垫半条棉被使其上半身适当抬起，以利于子宫口尽量下滑到阴道口，这种体位时子宫口到阴道口的距离会比仰卧时要短约两厘米。若是你的伴侣没练过芭蕾，则可以在她屁股两侧各放一个枕头，并让她尽量将两腿打开，你用双手将其大腿牢牢地按在两侧枕头上，使她的下半身无法动弹，因为插入子宫口时极其强烈的快感(有的人是痛苦)会使女性无法自制而乱动，从而影响你的情趣。当然，若是家是有一把牢固的圈椅则更妙，可以把女伴的双腿打开用两根领带绑在椅背上，最好再绑住双手(当然要经过她同意，动作也要小，以免她受伤)，这样你就可以腾出双手为所欲为。  
顶到子宫口的感觉：  
由于阴茎不停抽插，阴道腔体内会形成空气负压(原理同抽气筒)，当龟头顶到宫口时，子宫口也会紧紧吸住龟头。此时摇动阴茎，女性会象触电一样发抖，而子宫内的热度也会让你有一种无与伦比的舒服。  
插入子宫口的感觉：  
若是你的阴茎够长(一般勃起时有十厘米足矣)，阴茎顶部能插入子宫口少许，你会感觉到像是有一张小嘴吸吮着龟头，此时停留几秒钟，再快速抽出，会有开啤酒瓶一样发出“波”的一声。当再次插入时，你要用点速度和力量，在子宫口还没有完全合上，整个龟头能插进宫口(而不是顶进)，子宫口也紧紧的咬着龟头肉冠的颈沟，柔软的子宫口肉壁将会把龟头含得严严实实。你会感到你的阴茎在与阴道性交，而龟头正在被子宫口的嫩肉口交着。而你的伴侣更是感到阴道和子宫口同时被你的阴茎性交着，她会有异常舒服的感觉。这时来回抽插，或插入后摇动、旋转，或把女性高高抱起让她象羊肉串一样串在你的阴茎上，都能轻而易举地让女性高潮迭起，大叫不矣。

展如哥哥sQP5 2012-12-25

---

[🌐 原始链接](http://zhidao.baidu.com/question/510619836.html?fr=ala&word=%E9%98%B4%E9%81%93%E6%9C%89%E5%A4%9A%E9%95%BF&device=mobile&ssid=0&from=1099b&uid=0&pu=usm@2,sz@1320_2001,ta@iphone_1_9.3_3_601&bd_page_type=1&baiduid=5A651F7C5BAB8EB4B9F884533D7685C2&tj=zhidao_2_0_10_l1)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7471c01b-1011-419e-9680-aca48582b113/7471c01b-1011-419e-9680-aca48582b113/)