---
title: "电视购物"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/电视购物.md
tags: [印象笔记]
---

# 电视购物

# 电视购物 --- **Creation Time:** 2005-4-1 12:50:32 --- 工作——电视购物 2005年3月 e天下杂志 撰文－谢宛蓉 摄影—邱如仁 2005/3/22 东

---

# 电视购物

---

**Creation Time:** 2005-4-1 12:50:32  

---

  
工作——电视购物  
  
2005年3月 e天下杂志　撰文－谢宛蓉 摄影—邱如仁  
 2005/3/22  
   
东森购物的成功，与其精致媒体营销术脱不了关系。   
  
感性营销的话术为何？怎么创造购物需求？   
  
如何善用现场直播优势？   
  
购物专家又有哪些让顾客不得不买的促销手法？   
  
一分钟卖6颗钻石、一分钟卖4部车子；一小时卖5,000斤茶叶、一小时卖1,000张床，这不是做梦，而是电视购物货真价实的惊人业绩。「连美国钻石原厂都不相信我们可以卖得这么好，」销售天后利菁得意地说，他们创下的是世界纪录。   
  
你一定也想问：为什么？为什么东西放上购物频道，就有让人拿起电话、打开荷包的魔力？   
  
「电视购物是用一种催促、催眠，甚至是『催迫』的方式来销售，」文化大学广告系主任罗文坤指出，电视购物频道把演员变成卖场销售员，模糊了通路与媒体的界线，把起居室变成让人眼花撩乱、流连忘返的夜市。   
  
这不是夸大其词，电视购物台不断在画面、音效、主持人、模特儿、来宾等节目环节上「加料」，就是拚命要做出热闹又好玩的节目。   
  
愈来愈多人把购物频道当作节目收看。54岁的公务员王小姐，从来没有在购物台消费过，但是近来她几乎每天都会收看购物频道，尤其是晚间时段的漂亮珠宝饰品。   
  
「如果你愿意好好给电视购物30分钟，不上勾都很难，」奥美集团策略长陈倩如表示，「如果你停下遥控器，你就是他的了。」   
  
「电视购物与一般流通业的区隔，就是在消费上带来更多娱乐性，」东森购物总经理宋湘岚分析，「有人说我们是『娱乐经济』。」但是要把娱乐经济做起来，不容易。以东森购物来说，光前端节目制作每一分钟就同时有400人在工作。高成本的平台，使电视购物必须精致每分每秒的效果，既要留住随时中途转台进来的观众，也要追求每分钟极大化的产值。   
  
不管你如何看待电视购物，这个娱乐加贩卖、媒体加通路的新势力，绝对是值得你一探究竟的精致媒体营销学。   
  
第一课：抓准销售族群  
  
每个商品经开发人员开发、决定了销售时段，产品就交到节目单位手中。被称为「金三角」的制作人、购物专家（主持人）以及厂商代表，就会在1周前召开制播会议，研拟销售策略。许多参与的厂商都表示，制作单位会一直不断地问问题，追问商品的特性、功能、使用情境，以发想销售卖点。   
  
其中，抓到对的销售族群与销售方向，是成败关键。东森购物专家斯容曾经创下纪录，卖单价6万元的卡拉OK，一分钟达到50万元销售量。   
  
但一开始她也在这档商品上吃到苦头。她笑说，自己唱歌很难听，甚至还有观众来电反应说「可不可以叫她不要唱了」。   
  
让卡拉OK由黑翻红的秘密关键竟是台语歌！斯容说，最早她都唱国语歌，唱的是KTV排行榜流行歌曲，根本引不起共鸣。后来他们分析，因为产品单价高、又有6支喇叭需要较大空间，应该把市场目标放在南部族群。   
  
于是她到南部旅行，观察一般使用卡拉OK的情境、记录大家唱什么歌，回去上节目就依此重排歌单。不服输的她，还天天一个人到附近的KTV练歌。2个月后，她在台上歌艺精湛地唱起海波浪、月夜愁等台语歌曲，果然让产品大卖。斯容分析：「卖东西的撇步，说穿了也没什么，就是要抓对族群！」   
  
第二课：找出环环相扣的销售点  
  
经过事前的准备与讨论，接下来就是购物专家的「show time」。电视购物产业把主持人名为购物专家，也塑造出一个个销售明星。   
  
东森资深购物专家、在各式生活商品上屡造佳绩的世维透露，购物专家的销售话术都有一套基本销售逻辑：起、承、转、合。一开始一定是以需求起头；接着谈产品的功能、特色，可以带来什么附加价值；然后促销，有什么折扣、赠品；最后促请观众来电。   
  
世维进一步指出，一文件产品都会找到很多销售点，这些就像是「开计算机窗口」一样，可以随时开启一套桥段。但销售的精髓更在于环环相扣，他称作是「圆的哲学」，点与点之间都能够顺畅地跳跃衔接。   
  
「它不断帮你辩证，提供你动机，还帮你找数据比较。你买了之后，他说还送这个那个给你。本来消费者要做的动作，东森都帮你弄好了！」奥美集团陈倩如分析，电视购物台利用媒体的特长，将商品由内而外、完整地一次解决观众脑中所有的疑虑，「这30分钟就是洗脑！」   
  
第三课：亲身体验、感性营销以创造需求  
  
购物专家为何什么都能卖？「当购物专家生活经验一定要够！」世维强调，即使没有亲身经历也要努力问人，才能有洞察人心的话术。   
  
过去东森就曾规定新进购物专家要轮流举办各式活动，「去泡汤，才知道泡汤要开车到山上、要换券等候、泡完出来又冷飕飕的，才会卖泡汤浴桶！」一连串的话术逻辑，世维讲来顺口地不假思索。   
  
而洞悉需求的极致，就是创造需求。「要消费者掏腰包买东西？首先要清楚知道他的需求，」销售天后利菁在她的书中如此写到，身为购物专家就是会去创造产品的需求面。   
  
利菁透露的两个例子可以显示创造需求的功力。在母亲节前夕她要销售按摩椅，原本要着墨产品的好处与材质，但她一上节目便说：「今天要介绍全世界第二好的按摩椅。」 「第一好的按摩椅，是妈妈的臂弯。可是当你长大后，可曾常常抱着妈妈、拍着妈妈、帮妈妈捶背？如果你有这份心，我要介绍这台按摩椅，来代表你的孝心。」   
  
创造需求、感性营销，瞬间给消费者一个难以抵挡的理由。   
  
另外一次是东森首度推出1克拉钻石，却遇上世纪意外911。灾难之后谁有心情买钻石？但是利菁化危机为转机，结果让定价8万8千元的钻石狂卖380颗。   
  
「这时候你更要买钻石。911之后，钻石会涨价，它和黄金一样可以保值」她还补充了一个因素，现在是求爱佳机，因为战争的不确定因素，会让许多人希望安定下来。   
  
第四课：详尽解说加表演，刺激购买欲  
  
除了购物专家的表演，电视购物更发挥电视媒体的特质，大演商品秀。   
  
尤其现在许多的3C业者，都以电视购物为新品展示管道。「它是很好的动态展示平台，有什么新的应用，全台湾都可以马上看到！而且这是你的专属时段，」惠普（HP）个人系统事业群产品营销部协理周信宏表示。   
  
例如，HP日前推出一款光速写PC，就选择在电视购物频道上进行首卖。当天节目还秀了一个噱头，举行台湾首拆封的仪式，表示是此商品在台湾的第一次销售。由于光速写技术就是可将图样直接烧在光盘表面，他们就在节目中当场示范，简单几个步骤就做出一张个人化封面的光盘。   
  
「在实体店铺，不会有店员愿意花30分钟为你解说一个产品，然而这个经验对消费者是重要的！」奥美集团陈倩如指出，现在已经有太多的商品知识，超越一般人认知，特别是3C产品、车子、减肥食品等。此时，详尽的产品介绍、解说，不但刺激销售，还能让观众长知识。   
  
电视购物更擅于「表演」，一方面可以塑造「情境」，呈现出使用气氛。例如PDA附有GPS，节目上就会上演开车时，GPS当场提醒路口要转弯的情境。另一方面，表演出商品特性，强调耐摔就现场摔、强调防水就拿水枪喷，也可以炒热气氛、带来娱乐效果。   
  
「电视一直比其它管道具先天优势，声光效果适合展示产品，所以电视广告永远是主流，」政大企管系教授别莲蒂指出，一般媒体只有单一视觉或听觉，而网络媒体的进入障碍相对又较高。   
  
「Live播出也建立了信任感，模拟互动的感觉，」她分析，电视录像容易有剪接作假的联想。透过直播加上可实时电话响应，降低了电视媒介不够真实的弱点。   
  
现场直播也成为节目制作的最大挑战。曾经有一次，世维真的把「摔不破的锅子」现场摔破，制作人、摄影师当场傻住。只见他瞬间转身强调这个锅子不沾锅，然后画面进特写，让工作人员赶快善后。「有的观众已看到了，但后来进来的不知道，不要再浪费时间解释，」他说。把伤害降到最低的做法，也成为危机应变的示范教材。   
  
第五课：掌握实时回馈做调整  
  
现场直播之下，消费者实时的电话响应让电视购物确实成为最精密的销售艺术。   
  
「和一般节目的最大差别，就是实时知道观众反应，」富邦MOMO台制作人宋克洋说，节目可以实时抓住有效的销售点，扩大发挥。   
  
他和购物专家馨玲曾卖过一款手机，没有什么炫丽的功能，连厂商本身都不太有信心。馨玲先介绍外型，接着提到内建铃声有台语歌曲，后端制作人发现电话进线量上升，提醒她持续打这个点。「如果你的手机拿出去，铃声是台语歌曲，就是展现爱台湾的精神！」结果果然大受欢迎，把产品都几乎卖光。   
  
在主导整个节目制播的核心重镇——副控室中，制作人能实时从计算机屏幕上看到来电数字，不论电话量、性别比例、地区分布都一目了然。「这里好像是金融业的交易室，」富邦媒体科技总经理林启峰形容，随时有最直接的交易反应，正是购物频道最有趣也最具挑战性的特质。   
  
每天7台强力放送、一个月上万种商品在上面贩卖，电视购物俨然已形成一套贩卖产品的新显学。结合电视媒体特质、发挥营销技巧、充分运用信息，电视机前的你可要看紧荷包！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d904ed8b-f20b-4520-92e5-6ad69d6ec50f/d904ed8b-f20b-4520-92e5-6ad69d6ec50f/)