---
title: "日记20220701——庖丁解牛"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/日记20220701——庖丁解牛.md
tags: [印象笔记]
---

# 日记20220701——庖丁解牛

# 日记20220701——庖丁解牛 --- 朵宝贝、心宝贝，早上好。昨天车上讲到的“庖丁解牛”，爸比在这里继续阐释一下。不过昨天爸比把“疱”字念错了，是pao，不是bao。 爸比理解这个词主要是在讲

---

# 日记20220701——庖丁解牛

---

朵宝贝、心宝贝，早上好。昨天车上讲到的“庖丁解牛”，爸比在这里继续阐释一下。不过昨天爸比把“疱”字念错了，是pao，不是bao。

爸比理解这个词主要是在讲一个方法论的问题，人的基本价值观确定后，看这个人做事的能力行不行，就是看这个人掌握的做事方法论了。方法论到位，做事就会又快又好，所以我们日常很多时候都是在花时间学习方法论。你们在学校学习中是否能够快速掌握一门学科，很大程度就是学习方法论的问题，当然自律是一切的基础。

就像爸比之前以为减肥就是少吃肉和油脂，所以有段时间晚上只吃面和酸奶这些，结果发现越来越胖了。后来看了一本《我们为什么会发胖》，才知道面和酸奶都是高碳水食物（含糖高），会越吃越胖，因为人体的脂肪是从糖原转化而来的。反而吃肉是不会发胖的，因为肉里的脂肪并不会直接转化为人体脂肪，而是分解成其他物质了。因此要多吃肉、蛋、海鲜这些高蛋白食物，还有蔬菜这些。这样人才会长得健康、高大。爸比调整食谱后，一个月就瘦了10斤。这就是不懂科学害死人啊。

但还是要记住：人的基本价值观才是决定人在关键时刻表现的根本因素。有些时候找不到任何方法解决眼前问题时，这个人是坚持到底、还是最终放弃，都是价值观决定的。就像抗日战争时衣衫褴褛、缺枪少弹的中国士兵被装备精良的日本士兵包围时，是战斗到底还是缴械投降，都在一念之间，这时就不是方法论的问题了。

以上569字，以下为扩展阅读，不算字数。

庖丁解牛是一则成语，该成语最早出自于《庄子·养生主》。 [2]

庖丁解牛拼音是páo dīng jiě niú，比喻经过反复实践，掌握了事物的客观规律，做事得心应手，运用自如。 [3]  该成语一般在句中作宾语、定语，常与“游刃有余”连用。 [4]

《庄子·养生主》：“庖丁为文惠君解牛。手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所跨，砉然响然，奏刀骋然，莫不中音。 [2]  文惠君赞叹其技艺之妙。庖丁释刀云：平生宰牛数千头，而今宰牛时全以神运，目‘未尝见全牛’，刀入牛身若‘无厚入有间’而游刃有余。因此牛刀虽已用了十九年，而其锋利仍‘若新发于硎’。” [9]

后由此总结出成语“庖丁解牛”。 [9]

秋凉时节，天高云淡，庄子信步来到濮水北岸牧场上，只见遍地牛群，他捋着胡须，陶醉了。

庄子突然想起今天庖丁要参加技能大赛了，于是快步前往。

只见庖丁注目凝神，提气收腹，气运丹田，他表情凝重，运足气力，挥舞牛刀，寒光闪闪上下舞动，劈如闪电掠长空，刺如惊雷破山岳，只听咚的一声，大牛应声倒地。

再看庖丁手掌朝这儿一伸，肩膀往那边一顶，伸脚往下面一抻，屈膝往那边一撩，动作轻快灵活。庖丁将屠刀刺入牛，皮肉与筋骨剥离的声音，与他运刀时的动作互相配合，显得是那样的和谐一致， 美妙动人。就像踏着商汤时代的乐曲《桑林》起舞一般，而解牛时所发出的声响也与尧乐《经首》十分合拍，这样的场景真是太美妙了。不一会，就听到“哗啦”一声，整个牛就解体了。

站在一旁的文惠君不觉看呆了，他禁不住高声赞叹道：“啊呀，真了不起！你宰牛的技术怎么会这么高超呢？”

庖丁见问，赶紧放下屠刀，对梁惠王说：“我做事比较喜欢探究事物的规律，因为这比一般的技术技巧要更高一筹。我在刚开始学宰牛时，因为不了解牛的身体构造，眼前所见无非就是一头头庞大的牛，等到我有了3年的宰牛经历以后，我对牛的构造就完全了解了。现在我宰牛多了以后，就只需用心灵去感触牛，而不必用眼睛去看它。”

秋凉时节，天高云淡，庄子信步来到濮水北岸牧场上，只见遍地牛群，他捋着胡须，陶醉了。

庄子突然想起今天庖丁要参加技能大赛了，于是快步前往。

只见庖丁注目凝神，提气收腹，气运丹田，他表情凝重，运足气力，挥舞牛刀，寒光闪闪上下舞动，劈如闪电掠长空，刺如惊雷破山岳，只听咚的一声，大牛应声倒地。

再看庖丁手掌朝这儿一伸，肩膀往那边一顶，伸脚往下面一抻，屈膝往那边一撩，动作轻快灵活。庖丁将屠刀刺入牛，皮肉与筋骨剥离的声音，与他运刀时的动作互相配合，显得是那样的和谐一致， 美妙动人。就像踏着商汤时代的乐曲《桑林》起舞一般，而解牛时所发出的声响也与尧乐《经首》十分合拍，这样的场景真是太美妙了。不一会，就听到“哗啦”一声，整个牛就解体了。

站在一旁的文惠君不觉看呆了，他禁不住高声赞叹道：“啊呀，真了不起！你宰牛的技术怎么会这么高超呢？”

庖丁见问，赶紧放下屠刀，对梁惠王说：“我做事比较喜欢探究事物的规律，因为这比一般的技术技巧要更高一筹。我在刚开始学宰牛时，因为不了解牛的身体构造，眼前所见无非就是一头头庞大的牛，等到我有了3年的宰牛经历以后，我对牛的构造就完全了解了。现在我宰牛多了以后，就只需用心灵去感触牛，而不必用眼睛去看它。”

“我的这把刀已经用了19年了，宰杀过的牛不下千头，可是刀口还像刚在磨刀石上磨过一样的锋利。”

在满堂喝彩声中，庖丁轻松夺冠。 [5]

该成语揭示一种养生处世的方法。庄子以刀喻人，以牛体组织喻复杂的社会，以刀解牛喻人在社会上处世。庄子认为，人应当找到一条能够适应社会的生存道路，回避现实生活中的种种矛盾，就不会受到伤害。 [1]

该成语形象地说明了，人只要掌握了客观规律，灵活运用，就能从必然中解放出来，获得真正的自由。 [1]

在反复实践的时候也应该注意掌握方法，而不是盲目重复。 [3]

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：亲子事业部总经理 General Manager of Division of
Family-Oriented Activities  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com
  
华程国际旅行社集团有限公司

HCG International Travel Group Co.,
Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层华程国旅

Add: 3F, Fuhua Mansion Block A, No.8
Chaoyangmen North Rd., Dong Cheng District, Beijing, China.

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的旅游度假及整合营销产品；为广大游客和客户提供优质的服务体验，为合作伙伴创造最大的价值；引领全国旅游服务行业的发展，成为优秀的旅游运营服务商。

**免责声明：**本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华程国旅集团的观点。华程国旅集团（华程国际旅行社集团有限公司）并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

Applying the scientific management
methods, the modern enterprise management system, with full utilization of IT
techniques to provide plentiful & high-quality outbound travel products&
integrated marketing service experience with professional and exquisite in
research& development. Providing the high-quality travel and vacation
experience to tourists, also creating the most value to the business partners.
Leading development of travel industry to become the best outbound travel
operation service provider in China.

**DISCLAIMER:** This
email and any attachments transmitted with it are confidential and 
legally privileged, which are intended for the named addressee
or recipients only. If you have received this e-mail in error, please
notify the sender and delete this e-mail for all copies and attachments
immediately. Any views or opinions presented are solely those of its author and
do not necessarily from HCG International Travel Group. The email transmission
cannot be guaranteed to be completely secure or error free as the information
could be intercepted, corrupted, lost, destroyed, arrived late, incomplete, or
contain viruses. It is your responsibility to check this email and all attachments
for viruses. No warranty is made from HCG International Travel Group that this
email is free from computer virus or any other defects or errors. Any
losses/damages incurred are not the sender's responsibility. Unless expressly
stated, this email does not constitute any binding contracts.

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/abb3905f-4823-4423-b383-6de35e435298/abb3905f-4823-4423-b383-6de35e435298/)