---
title: "珍惜孩子的好奇心，满足孩子的求知欲--雨彤"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/珍惜孩子的好奇心，满足孩子的求知欲--雨彤.md
tags: [印象笔记]
---

# 珍惜孩子的好奇心，满足孩子的求知欲--雨彤

# 珍惜孩子的好奇心，满足孩子的求知欲--雨彤 --- 珍惜孩子的好奇心，满足孩子的求知欲 作者[雨彤]发表于[2012-11-27 16:36:00] 珍惜孩子的好奇心，满足孩子的求知欲 ——要想孩

---

# 珍惜孩子的好奇心，满足孩子的求知欲--雨彤

---

珍惜孩子的好奇心，满足孩子的求知欲

作者[雨彤]发表于[2012-11-27 16:36:00]

珍惜孩子的好奇心，满足孩子的求知欲

——要想孩子学习好，家长应当怎么办？（一）

在孩子成长的过程中，生活的主要内容是学习。家长关心孩子的成长，自然也就特别关心孩子的学习。那么，要想孩子学习好，家长应当怎么做呢？我的体会是，我们一定要特别珍惜孩子的好奇心，充分满足孩子的求知欲。

我和老伴退休后先后为一百多名学生做过代理家长，与其中半数以上的学生相处时间在一年以上，有些代管时间长达几年。我们发现，凡是“我要学”的孩子，都有一个共同特点，那就是他们都对学习有浓厚的兴趣。他们的学习兴趣来于他们强烈的好奇心，来于他们渴望对世界有更多的了解，是好奇心促生了求知欲，求知欲激发了约束力。浓厚的学习兴趣，帮助他们在上课时管住了自己的好动，管住了自己的分心；课下养成了爱看书、爱思考问题的好习惯。

一、那么，为什么孩子们对学习的兴趣会有不同呢？

我们的研究结果表明，这完全在于家长对孩子的教育与影响，完全取决于他的好奇心是否得到了保护，他的求知欲是否得到了满足。

每个孩子来到这个世界上时头脑都像一张白纸。他们从睁眼看世界那一刻起，就对世上所有的事情都充满了好奇、充满了疑问。这使他们什么都想知道，都想弄个明白，都想去亲自去试一试。也就是说，每个孩子都与生俱来，就有着强烈的好奇心，并会由此产生的强烈的求知欲。从这个意义上讲，每个孩子都天生就应当是一个爱学习的。

但孩子最初的好奇心、求知欲只是一个萌芽，它可以长成参天大树，也可以轻易地被扼杀于萌芽之中。这一切都取决于父母是否“珍惜孩子的好奇心”，能否“满足孩子的求知欲”，使孩子的学习兴趣得到很好培养。因为，孩子来到世间，父母是他们接触最多的人，与他们最为亲近的人，自然也是孩子最信任的人。他们的问题最初只能提给父母，也只敢提给父母。在他们眼里父母是无所不知、无所不晓的。所以，他们从刚刚学会说话开始，就不停地向父母提出这样那样的问题。

如果父母对孩子的提问很重视，认真回答了他们的提问，让他们的求知欲得到了满足，就助长了他们提问的热情，增强了他们求知的欲望，开始了孩子最早的无意识学习，培养起了孩子对于学习的兴趣，又把孩子的无意识学习引向了有意识学习。反之，如果父母对孩子的提问不重视，对他们的问题置之不理或敷衍了事，就会让他们失去再问下去的兴致，也就不会产生学习兴趣了。兴趣是孩子学习的最初动力，也是最好动力，它会把孩子一步步引入知识的殿堂。因而，只有知道珍惜孩子好奇心的父母，能最大限度满足孩子求知欲的父母，才能培养起孩子浓厚的学习兴趣，让他产生“我要学”的愿望，成为一个爱学习的好孩子。

二、那么，家长应当如何保护和培养孩子的学习兴趣呢？

第一，要认真回答孩子的发问。

这里的“认真”包含有三层意思：不但孩子提出的问题，家长都要给予回答，还要力能求用与孩子接受能力相适应的语言来回答；不但要对孩子的问题有问必答，还要善于启发孩子继续问下去；不仅要启发孩子发问，还要就着孩子提出的话题，用自己的提问引导孩子学到更多的知识。

如果遇到了自己一时回答不了的问题，千万不要不懂装懂，给孩子一个错误的答案。要老老实实地告诉孩子，这个问题我过去没有注意到，现在还回答不了，要等我弄懂了的时候才能告诉你，或者和孩子一起去查书，找答案。

孩子有时会提出很幼稚、很可笑的问题，父母不能因此置之不理，或流露出嘲笑的神情。孩子有时会在不适宜的时间、地点提问，父母要悄悄告诉他换个时间、地点再来探讨这个问题，而不要直接地去制止，更不能当着外人的面训斥孩子。孩子有时还会提出一些毫无道理甚至令人尴尬的问题，父母也不要对孩子抱怨，更不能因此翻脸，甚至惩罚孩子，而要以严肃的态度对孩子讲清他提的这个问题错在那，并告诉他应当多提哪方面的问题。

[百度](http://m.baidu.com/?from=1001983a)回顶部分享[电脑版](http://www.zhcedu.cn/blog/user1/31/archives/2012/409591.html)

---

[🌐 原始链接](http://m.baidu.com/from=1099b/bd_page_type=1/ssid=0/uid=0/pu=usm%400%2Csz%401320_2001%2Cta%40iphone_1_9.2_3_601/baiduid=8744303B29A536299B546C558BB5EBC7/w=0_10_%E7%8F%8D%E6%83%9C%E5%AD%A9%E5%AD%90%E7%9A%84%E5%A5%BD%E5%A5%87%E5%BF%83%2C%E6%BB%A1%E8%B6%B3%E5%AD%A9%E5%AD%90%E7%9A%84%E6%B1%82%E7%9F%A5%E6%AC%B2/t=iphone/l=3/tc?ref=www_iphone&lid=11828988239455929404&order=2&vit=osres&tj=www_normal_2_0_10_title&m=8&srd=1&cltj=cloud_title&dict=30&title=%E7%8F%8D%E6%83%9C%E5%AD%A9%E5%AD%90%E7%9A%84%E5%A5%BD%E5%A5%87%E5%BF%83%2C%E6%BB%A1%E8%B6%B3%E5%AD%A9%E5%AD%90%E7%9A%84%E6%B1%82%E7%9F%A5%E6%AC%B2--%E9%9B%A8%E5%BD%A4&sec=10690&di=f24c4222dbc8d781&bdenc=1&tch=124.1457606646707.120.251.0.0&nsrc=IlPT2AEptyoA_yixCFOxXnANedT62v3IEQGG_zRQ1TuqiI39hLWxBdRmXTSqAp7DEEDbdSPQpxwEtXLRPiR-kMkBe366sVsh78zbgPq3hxWHGBsQcNkk2dq&clk_info=%7B%22xpath%22%3A%22div-a-h3-em%22%2C%22t%22%3A1457606656332%7D)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/19cd70a5-e57d-4c2e-a582-0369a8293ecc/19cd70a5-e57d-4c2e-a582-0369a8293ecc/)