---
title: "谁才是中国改革事业的总设计师？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/谁才是中国改革事业的总设计师？.md
tags: [印象笔记]
---

# 谁才是中国改革事业的总设计师？

# 谁才是中国改革事业的总设计师​？ --- 智能摘要 几千年来人们头脑中固有的自私自利、当官发财、光宗耀祖的价值观被大公无私、为人民服务、实现共产主义理想这样的无产阶级价值观所代替，延续了几千年的卖

---

# 谁才是中国改革事业的总设计师​？

---

智能摘要

几千年来人们头脑中固有的自私自利、当官发财、光宗耀祖的价值观被大公无私、为人民服务、实现共产主义理想这样的无产阶级价值观所代替，延续了几千年的卖淫嫖娼和吸毒在那个年代被迅速遏制住。由按生产资料，也就是按权力大小和资本多少的分配改为按劳动分配，大大增强了劳动者的主人公意识，剥削和压迫第一次消失在了人民的劳动号子里。打破了几千年以钱买官、父位子袭的官吏选拔制度，工人和农民也可以当总理，在那个年代里毫不夸张的说99%以上的官员都是清廉的。

原文约 720  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 1 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-01-05&nu=c6f7e5f2-b0d0-4f6b-b2c3-7b4b94a88e4d&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=1CC4C3676977F1483D30441D14BCE056)

谁才是中国改革事业的总设计师​？​
=================

原创星火照耀文选随笔

收录于合集#随笔85个

谁才是中国改革事业的总设计师？

第一、价值观的改革

几千年来人们头脑中固有的自私自利、当官发财、光宗耀祖的价值观被大公无私、为人民服务、实现共产主义理想 这样的无产阶级价值观所代替，延续了几千年的卖淫嫖娼和吸毒在那个年代被迅速遏制住。

第二、婚姻改革

婚姻法废除了一夫多妻制，买卖婚姻和父母包办婚姻还有童养媳的旧的婚姻制度，真正实现了婚姻的自由和男女的平等。

第三、生产资料所有制的改革

消灭私有制，实现公有制，将新中国从一个贫穷积弱的农业国一举跃升为世界上的第六大工业国，第三大军事强国。

第四、分配制度的改革

由按生产资料，也就是按权力大小和资本多少的分配改为按劳动分配，大大增强了劳动者的主人公意识，剥削和压迫第一次消失在了人民的劳动号子里。

第五、吏治改革

 打破了几千年以钱买官、父位子袭的官吏选拔制度，工人和农民也可以当总理，在那个年代里毫不夸张的说99%以上的官员都是清廉的。

第六、文化教育改革

实现了全民义务教育制度，从小学到高中乃至大学都不收学费，要求学生从德智体全面发展，废除了几千年来学而优则仕、劳心者制人、劳力者制于人的封建糟粕。

第七、卫生改革

改革了城市老爷医院，把医疗的重点放在了农村，医院不以钱为中心，而以救死扶伤为目的，改变了几千年来拿钱看病、没钱等死的老黄历，那个时候中国的医疗达到了中等发达国家的水平，农村合作医疗成为了联合国向全世界推广的经验。

第八、政治制度改革

那个时代的农民、工人以及士兵在各级人大代表中的比例超过了50%，充分行使了劳动人民当家做主的权利。

第九、司法改革

劳动人民可以对一切坏分子实行无产阶级专政，取消了告状要交费的司法程序，律师不为了金钱，而为了公平正义服务，变刑罚为劳动改造，对于罪犯重教育轻处罚。

是他真正带领大家确立了社会主义道德观、价值观，在那个年代甚至出现了夜不闭户、路不拾遗的社会。他是谁呢？今天是他的129年诞辰，永远怀念！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMjM3ODQ1OA==&mid=2247484116&idx=1&sn=e23622e43bcef8ad23310443b5c90f85&chksm=c0a72461f7d0ad77416bc6bad2adb0ea3ebab231bf5ee506bd99ed233ffe210ed3ceb9f272fa&mpshare=1&scene=1&srcid=0103WpK6qlq4yJUy2lkAkCkF&sharer_sharetime=1672904296698&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d6c07d04-a6c9-4a0c-87ce-b4ac9b721477/d6c07d04-a6c9-4a0c-87ce-b4ac9b721477/)