---
title: "平和2017课程说明会"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/平和2017课程说明会.md
tags: [印象笔记]
---

# 平和2017课程说明会

# 平和2017课程说明会 --- 平和2017课程说明会 万校长： “三个重要” 1. 家庭比学校重要。 2. 母语比外语重要。 3. 无用比有用重要。 招生信息：三个项目都填报平和学校，5.6号面

---

# 平和2017课程说明会

---

平和2017课程说明会  
  
万校长：  
“三个重要”  
1. 家庭比学校重要。  
2. 母语比外语重要。  
3. 无用比有用重要。  
  
招生信息：三个项目都填报平和学校，5.6号面试。  
一共招280人。分成三个课程：平和，光华，筑桥。  
a. 平和课程（原平和国内+国际）：6个班，每班28人。所有课程全部变成原来国际班。学费：4.2w一学期。两个班住读，四个班走读。  
b. 光华课程：光华小学今年没有审批通过，今年依然通过平和学籍来招生。1个班，28人。学费：4.2w一学期。全走读。  
c. 筑桥课程：张江，本来计划独立运营，6月份应该可以完成注册。目前通过平和招生计划来实行。4个班，共84个人。全走读。学费：估计一年15w以上（以物价局批复为主）。一旦拿到资质，9月份就到新校区上课。第一学期按平和收费，后面第二学期开始，按新学费收取。

Q. 平和优秀的毕业生（如考进藤校的）是否都是平和一贯读上去的？  
A. 申请美国学校的学生，98%以上都被美国排名前50的学校录取。有平和一直在读的孩子，也有外校的。  
  
Q. 男女比例？  
A. 男女比例：一半一半。男女是分开招生的。  
  
Q. 筑桥小学进去后，是否就是这84个孩子？以后的发展方向（初中）？  
A. 的确没有高年级学生。筑桥课程的竞争力可能小一些，以后发展领导力有好处。9年之内，希望内部有好的通道。以往70-80%的直升比例。但是，政策怎么变，不能确定。如果教育部出台新政（如摇号录取），很难保证内部直升。  
  
Q. 筑桥小学的师资？  
A. 倾注了极大的心血。执行校长是原国际部的副主任。  
  
Q. 每年的插班生名额会有多少？  
A. 要看学生转出去的数量。

  

Q. 10分钟面试如何判断孩子就是平和要找的孩子？  
A. 万校长（我不确定）。我们有严谨的招生工作小组，监督小组，领导小组。只能够通过相对没有争议的量化指标来参考。每年的题目都会有变化。最近两年在尝试，定位要准确，专注于做一个课程。  
  
Q. 平和的外教比例？  
A. 25-30%  
  
Q. 外区学生的招生？  
A. 住宿班的人数。  
  
Q. 国内班取消了，对于要参加体制内的学生，学业竞争力会如何？  
A. 中国的教育强调学业竞争力，基于志向。西方的教育强调兴趣。在中国的传统文化中，还是认为学习是一件辛苦的事情，和西方文化有根本的冲突。1-9年级，肯定是以完成义务制教育为主。平和目前致力于打造12年一贯制的学校。初中毕业的时候，希望孩子与国内体制的学生能够有竞争力。

平和课程：  
高层政策有所收紧。依法办学，教育部要求的课程全部要完成好。再融入其他好的课程。  
  
教师子女及金桥集团领导子女有无条件优先。所以每个班的人数增加了一些。  
  
面谈当天，家长需要进行选择哪一个课程。  
  
Q. 关于英语课程的设置：  
A. 好的课程体系不分国内还是国际。要“减负”，上海市的标准英语课一周两节，所以基本英语课程减少了。但是加上扩展型的课程，总的英语课时数是不变的。  
  
Q. 面试的改变？  
A. 不涉及到任何学科的内容，不识字，不会英文没有太大关系，都有可能被录取。入学后，会按照英语水平来分层。最高水平的孩子应该是全外教教学。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fabee471-13a4-4d13-a5ab-59928140d5bf/fabee471-13a4-4d13-a5ab-59928140d5bf/)