---
title: "胡锡进：我给上海居委会“优待”英国女婿的故事打零分"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/胡锡进：我给上海居委会“优待”英国女婿的故事打零分.md
tags: [印象笔记]
---

# 胡锡进：我给上海居委会“优待”英国女婿的故事打零分

# 胡锡进：我给上海居委会“优待”英国女婿的故事打零分 --- 速读摘要 老胡想问的是，如果一名普通中国人拒绝集中隔离，可以这样变通吗?如果这种变通不可以，那么对不起，那名英国女婿就不该有此特殊待遇，

---

# 胡锡进：我给上海居委会“优待”英国女婿的故事打零分

---

速读摘要

老胡想问的是，如果一名普通中国人拒绝集中隔离，可以这样变通吗?如果这种变通不可以，那么对不起，那名英国女婿就不该有此特殊待遇，他就应该无条件配合，前往集中隔离点住14天。上海三泉路517弄居委会的这个例子，大家在防控规定上对那名英国女婿做了让步，这是对原则不应有的变通。由于情况很复杂，很难保证这种悄悄的变通绝对不会发生。但问题是现在抗疫当前，一视同仁是必须绝对遵守的原则，只有这样才能够堵住可能的漏洞，确保对入境者隔离14天的质量。

原文约 1059  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-03-23&nu=e09d0762-38f2-4dac-b522-6b7fb204f1bf&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=A19C6A9AE29601900C73E7CAEDEF9FBF)

胡锡进：我给上海居委会“优待”英国女婿的故事打零分
=========================

2020.03.22 21:19:00环球网

最新肺炎报道>>　　进入疫情地图>>

国际疫情形势>>　　本地疫情动向>>

原标题：胡锡进：我给上海居委会“优待”英国女婿的故事打零分

老胡想问的是，如果一名普通中国人拒绝集中隔离，可以这样变通吗？如果可以，就应广而告之，只要有独立住房，就可以不去集中隔离点在家隔离，此法适用于中外所有人士。如果这种变通不可以，那么对不起，那名英国女婿就不该有此特殊待遇，他就应该无条件配合，前往集中隔离点住14天。如果他不配合，应由公安机关强制其配合，哪用得着居委会负责人帮他想什么“两全其美”的办法？

外防输入，必须一视同仁。希望各地基层政府和居委会的骨头都硬一些，别一见到黄头发蓝眼睛的老外就打怵，坏了防控的质量，也伤了中国老百姓的心。

怕老外是中国不少人的心理，给他们“超国民待遇”就是这种心理潜移默化的外在表现。由于很多老外在中国人生地不熟，属于客人，周围的人对他们在生活层面多照顾一些，老胡并不反对。但这种照顾不能与制度相冲突。上海三泉路517弄居委会的这个例子，大家在防控规定上对那名英国女婿做了让步，这是对原则不应有的变通。在基层，由于情况很复杂，很难保证这种悄悄的变通绝对不会发生。然而令老胡诧异的是，当地一家媒体居然把这当成积极的例子加以报道宣扬，这就太不像话了。这算什么价值观？让老胡怎么说他们呢？

如果那个居委会和相关报道者就觉得这样对待洋女婿好，为此骄傲，罢，由他们去。但问题是现在抗疫当前，一视同仁是必须绝对遵守的原则，只有这样才能够堵住可能的漏洞，确保对入境者隔离14天的质量。上海居委会对那个洋女婿变通居家隔离，再进行如此宣扬，是会产生误导的。作为高度关心外防输入的一个媒体人，老胡坚决给这个故事打零分。

来源：胡锡进微博

加载中...

---

[🌐 原始链接](https://news.sina.cn/gn/2020-03-22/detail-iimxxsth1045633.d.html?sinawapsharesource=newsapp&from=groupmessage&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6fdb7416-a3ef-466a-a426-2b0888de2b9a/6fdb7416-a3ef-466a-a426-2b0888de2b9a/)