---
title: "iGetter 版本 2.9.6"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/iGetter 版本 2.9.6.md
tags: [印象笔记]
---

# iGetter 版本 2.9.6

# iGetter 版本 2.9.6 --- 版权所有 © 2000-2018 Presenta Ltd. 保留所有权力. 简介 iGetter是一款简洁并且方便的互连网下载工具。iGetter作为一

---

# iGetter 版本 2.9.6

---

版权所有 © 2000-2018 Presenta Ltd.

保留所有权力.

简介

iGetter是一款简洁并且方便的互连网下载工具。iGetter作为一款优秀浏览器来说最大的优势在于续传功能, 以及检查日期和文件大小. 清新的界面，强大的下载引擎伴随其他一些对下载很有帮助的功能例如： 与浏览器兼容，多线程（加速）下载，文件镜象，队列以及分类列表，网页连接处理，设定避开高峰时段的定时下载，重新连接，完成后断开连接（关机）等 带给您全新的下载体验。

系统要求

- MacOS X v10.2.x/10.3.x/10.4.x/10.5.x/10.6.x/10.7.x/10.8.x/10.9.x/10.10.x/10.11.x/10.12.x/10.13.x 及更高版本

安装

您只需要将iGetter开启即可。iGetter将会自动检查及安装其他组成部分。每一次您启动程序时，它将会为您自动重新安装丢失的资料。

启动之后，iGetter便已经可以开始用于下载了，只要输入URL地址后，iGetter将会为您自动设置下载（MP3, hqx, sit, 等等) 文件。

特点

- iGetter 支持续传功能, 以及检查日期和文件大小。

- iGetter 支持多线程（加速）下载. iGetter的这个基本功能将为您大幅度提高下载速度。

- iGetter 支持搜索文件镜象以达到更快完成下载的目的。

- iGetter 可以为您分析每一条来自服务器的信息以防止下载文件的以外损坏。

- iGetter 可以通过增加 文字菜单连接 以达到与 Internet Explorer (4+, 5+) 和 iCab (2+) 的兼容。

- iGetter 可以监控您在互连网上的每一个超连接点击来自动添加下载。

- iGetter 支持浏览器的cookies. 现在您可以从象 [MP3.com](http://mp3.com/) 这样的需要cookies 的服务器上下载文件了。

- iGetter 增添了一个站点浏览器，通过它您可以方便的浏览网络以及FTP服务器来轻松的添加并且下载您所需要的文件。您还可以选中指定的文件然后通过树状浏览器下方的浏览区域内观看网页内容。

- iGetter 与 Dock 兼容，并且可以在 Dock 图标中显示当前文件的下载平均速度。(需要 MacOS X 系统).

- 当 iGetter 隐藏时您可以通过 Dock 图标上面的菜单来实现对 iGetter的控制。 (需要 MacOS X 系统).

- iGetter 支持文件拖拽下载，您可以通过目标区域图标来实现对互连网上可拖拽的超连接的下载。

- iGetter 可以监视剪贴板中的互连网地址。

- iGetter 可以将网页中所有的连接添加到队列中。

- iGetter 允许您在下载之前预览Zip格式的压缩文件。

- iGetter 允许您设定每个文件的优先权然后自动根据您的设定来下载。

- iGetter 包括三种不同准则的分类方式来管理您的下载。

- iGetter 允许您对队列中的下载进行多重选择以及集体操作来方便下载。

- 通过 iGetter 您可以轻松的管理您的每一个下载项目. 您可以手动开始，暂停或者让 iGetter 自动为您下载。

- iGetter 允许您在互连网上面查找文件, MP3, 软件以及游戏。

- iGetter 友善的用户界面为您提供最方便最易用的下载方式。

- iGetter 运用了 MacOS X 中的Quartz 和 ATSUI , 使应用程序中所有的字体更加美观。

- iGetter 可以自动检测您的网络连接状况。并且可以在所有等待中的文件下载完成之前自动保持连接。

- iGetter 可以设定定时下载来避开网络使用高峰时段（比如设定在凌晨４点）.

- iGetter 可以在下载完成之后自动断开连接或者关机（睡眠）。

- iGetter 可以在下载完成之后自动使用防毒软件来扫描文件。

- iGetter 内置的强大下载引擎可以使您同时下载所有您想要下载的文件。

- iGetter 同样也可以限制您的下载速度。使您浏览下载两不误。

- iGetter 支持苹果公司的远程控制以及其他厂商的PPP拨号工具。

- iGetter 支持 Internet Config. (Internet Config 允许您统一包括 iGetter 在内的所有的网络工具)。

- iGetter 支持 HTTP 和 FTP 代理, 以及 Socks 防火墙 (4, 4a, 5).

- iGetter 支持  AppleScript 标准的URL地址并且完全脚本化.

- iGetter 具有英文，日文，发文，德文，西班牙文，意大利文，简体中文，繁体中文以及土耳其文的本地化版本。用户可以选择使用他们熟悉的语言。

- iGetter 是以 C/C++ 语言为基础的利用 Metrowerks 开发的, 使您的下载工作更有效率。

请阅读 <<http://www.igetter.net/>> 中更多关于这个版本的信息。

删除程序

您可以通过 iGetter 文件夹中的 'Uninstall iGetter' 程序来执行删除。它将删除除了 iGetter 文件夹以外的所有组成部分（包括浏览器插件和文字菜单插件）并且可以将网络帮助文件的预置设定还原为默认值。完成这些步骤之后您就可以安全的删除您硬盘上的 iGetter 文件夹了。

共享软件信息

您可以在决定购买iGetter之前无限期的使用iGetter。 iGetter 将会在这段期间每次您开启程序时出现共享软件对话框。您的注册将会大大支持我们对于 iGetter 的继续开发。所有注册的用户将会享受免费的电子邮件支持以及免费的2.x 版本的升级。

为了您的方便和必要的保护, 我们的电子商务合作伙伴 eSellerate 可以让您通过保密的服务器来进行购买。我们接受主要类型的信用卡。(Visa, Master Card, Discover and American Express.)

iGetter 的注册费是 $25.00 美金

您需要在帮助菜单中选择"注册"来购买 iGetter. To purchase iGetter you must choose 'Register' function in the Help menu. 接下来您可以点击"购买" 按钮来开始购买iGetter。请查看帮助文件如果您需要。

所有已经购买过iGetter的用户可以通过"帮助/注册"菜单中的"激活"功能来激活您新安装的iGetter.

在2003年六月一日之后购买了iGetter的用户将可以免费升级到iGetter 2.0. 在这之前购买的用户可以到 <<http://www.igetter.net/store/>> 这里来查看升级费用

版本历史

2.9.6 版本 2018年6月25日

2.9.5 版本 2016年11月4日

2.9.4 版本 2016年1月6日

2.9.3 版本 2014年11月14日

2.9.2 版本 2013年6月21日

2.9.1 版本 2012年10月22日

2.9 版本 2012年8月7日

2.8.8 版本 2011年10月12日

2.8.7 版本 2011年6月3日

2.8.5 版本 2010年12月30日

2.8 版本 2009年12月4日

2.7.5 版本 2008年5月19日

2.7 版本 2008年3月6日

2.6 版本 2007年4月18日

- 下载规则是 2.6 版本中主要的新功能。它可以帮助你将添加的下载任务按照你设定的规则来分类。

- 添加了新的 “导入 URLs 列表” 功能，通过这个您可以轻松的通过列表来添加需要下载的文件。反之，现在您也可以通过新的 “导出所选文件” 功能来将您所选择文件的 URL 输出为文本文档。

- 改进了项目设置对话框，现在添加多个任务更加简单。

- 改进了站点浏览器功能。现在可以显示 FTP 中文件的大小以及日期等信息。新的登陆对话框使您登入加密站点更加容易。

- 针对多处理器的机器做了代码优化。

- 改进了 iGetter 的浏览器插件。现在从网页添加下载文件更加准确快速。

- 添加了竖列宽度和表格位置的记忆功能，以及工具栏可视设置。

- 在下载任务删除窗口中添加了 “不要再问” 选项。

- 改进了任务添加设置，不会添加或导入重复的 URLs

- 修正了站点浏览器中无法显示文件名带有空格的文件的错误。

- 修正了站点浏览器竖列排序的错误。

- 修正了信息面板更新的错误。

- 修正了当 iGetter 在解析域名时可能导致意外退出的错误。

- 添加了波兰语和葡萄牙语（巴西）。

2.4 版本 2005年8月17日

- 新增了“批量添加下载”功能，使得用户在添加类似于file001, file002等等这样名称的文件时方便且快捷。

- 新增了cookies程序库，允许用户储存自定义的下载cookies。

- 在文字菜单中新增了“设置为主 URL”功能，当用户选择的镜象出现无法下载或者无法续传的时候，这个功能将会非常有用。

- 新增了“备份列表”功能，用户现在可以通过这个功能来备份自己的下载以及历史下载数据。需要时，用户要使用“开启下载列表”和“开启历史列表”来完成列表还原。

- 新增了“复制Log”功能，可以轻松的将传输细节复制到粘贴板中。

- 修复了传输细节脚本中对于Netscape Enterprise 服务器不能显示正确的回应的错误。

- 修正了站点浏览器不能完美辨识第二层域名的错误。

- 修正了对于某些带有特定端口的URL重新定向失败的错误。

- 修正了新添下载时不接受带有用户名和密码的镜象连接的错误。

- 修正了预置中“立即开始下载”选项和新添下载中“现在下载”选项不同步的问题。

- 增强了对于非标准FTP被动模式回应的辨析能力。

- 修正了意大利语以及亚洲语种翻译中的一些错误。

2.3 版本 2005年4月27日

- 为Tiger 以及Safari 2.0特别优化。

- 通过优化队列逻辑处理能力来提高同时下载多文件的速度。

- 增添了对Firefox浏览器cookies的支持。

- 对站点浏览器进行了加强，在原有的基础上添加了缓存设置，使得对于已经浏览过的站点的访问更加快速。

- 在站点浏览器中增添了历史纪录。

- 对于站点浏览器中认证log进行了改进。

- 修正了将速度限制设置为最小值(200字节/秒)时产生的错误。

- 修正了iGetter插件与Mac OS X 10.3.9中的Safari 1.3不兼容的错误。现在的插件已经被重新编写以防止今后一些与Safari的不兼容。

2.2 版本 2005年3月9日

-在新的iGetter中，我们为您下载的多媒体文件提供了预览功能。iGetter之中整合了QuickTime技术，您将可以直接在iGetter中预览所有已经下载完成的视频，音频　以及其他文件 (Macromedia Flash, PDF, 等等)。另外，iGetter还会为您提供全面的多媒体文件信息（比如视频文件的编码，高度，宽度，长度，以及MP3文件的标签，等等）

-全新的传输细节脚本显示功能。现在，iGetter的传输细节窗口中将会用不同的颜色来显示不同的动作，比如连接请求，服务器辉映以及提醒等等，让您阅读更加方便。

-为了您可以方便的调节下载速度控制，我们在新版本的 iGetter 主界面上添加了控制器。

-新添了对于“Content-Disposition” HTTP 端口的支持。现在，所有从HTTP下载并且使用“Content-Disposition” 的文件将会被正确的命名。

-您现在可以输入一个新的HTTP下载地址而不需要特定的文件名( 例如http://www.[host.com/](http://host.com/))

-增添了在URL中对于 FTPS ( 加密 FTP) 的支持。这个端口将使用具备SSL的FTP连接。

-修正了某些 URL 显示不正确的问题。

2.1 版本 2004年12月22日

-站点浏览器是 iGetter 2.1中最重要的更新，可以让您通过它来浏览整个网络以及FTP站点。

-您可以使用站点浏览器来浏览某个网站内的全部内容，并且可以将您需要下载的文件添加到队列当中，操作极为简单。您还可以选中指定的文件然后通过树状浏览器下方的浏览区域内观看网页内容，如若使用这项功能，您需要安装 Safari 1.0 或以上版本。

-站点浏览器也可以处理FTP服务器，包括Mac OS X, 全部 UNIX, PublicFile, Microsoft, VMS, WFTPD, NetPresenz (Mac) 以及 NetWare FTP 服务器.

-增强了对于某些FTP服务器的兼容性

-在处理网页功能中增加了对于FTP的支持

-修正了FileAvenue中最受欢迎下载排序的问题

-修正了设置当中大小写敏感设置引起的文件名错误问题

-其他修正以及改进

2.0.2 版本 2004年10月21日

-包含了德文版本。

-修正了法文本地化中的一些问题。

-改进了安装对话窗口。

-改进了"添加下载"窗口。

-修正了iGetter在遇到网络问题的情况下搜索FileAvenue而意外退出的错误。

-修正了在进程视角下暂停/停止下载时iGetter意外退出的错误。

-现在所有“等待中”的下载任务将会出现在"状态"->"进程"窗口中。

-修正了文件夹在"历史"窗口中出现两次的错误。

-现在"关于"窗口中可以完美显示包含非ASCII字符的用户名。

-修正了自定义工具栏中的错误。

-改进了"处理网页内容"中的用户自定义后缀过滤功能。

-避免了iGetter在使用文字菜单"使用iGetter下载全部"时一个与"苹果事件管理器"有冲突的问题。

2.0 版本 2004年8月30日

1.9.5 版本 2003年5月30日

- 包括了德语的以及繁体中文版本。

- 增加了对OmniWeb的文字菜单连接。

- 支持 Safari 和 Camino 两款浏览器的"cookies"。

- 队列窗口中增加了: "已用时间", "下载开始日期" and "下载完成日期"竖列。

- 可以改变每一个竖列的位置并且可以通过竖列来自定义队列中文件的排列顺序。（需要 MacOS X 系统）

- iGetter 现在可以为您显示已完成下载的下载平均速度。

- 改进了浏览器插件。

- 您现在可以在新增的"信息"标签中浏览您所选择的下载项目的详细资料。

- 您现在可以双击已完成的下载使它在Finder中显示，也可以双击未完成的下载来打开"文件设置"。

- 增加了新的在下载完成后使电脑睡眠并不关机的选项。 (需要 MacOS X 系统)。

- 现在"处理网页" 功能已经可以正确的建立文件名，文件中的CR/LFs href 标签也会得到正确的处理。

- 处理带有百分号的URL地址的能力得到改善

- 提高了对于HTTP错误 "416 所要求的范围不合格"的处理能力。 iGetter仍可继续直到完成下载，即使在服务器（比如 macupdate.com）回应这种错误的情况下。

- 修改了缓冲溢出的错误。

- 修正了有时从列表中删除一个文件从而导致iGetter意外退出的错误。

- 修正了有时iGetter只储存部分登录信息的错误。

1.9 版本 2002年11月12日

- 增加了日语，法语，西班牙语以及意大利语的版本。

- 增加了在MacOS X下对于 Internet Explorer, iCab 和 Opera几款浏览器的的文字菜单连接。

- 新的Zip格式压缩文件预览功能。这个功能允许您在下载之前浏览文件目录。

- iGetter 改为MacOS X native 格式下的Mach-O 二进位文件。

- 在应用程序，文档和应用程序文件夹中使用了Aqua系列图标。

- 新的镜象检查功能。可以为您验证镜象服务器的反应率。

- 可以在MacOS X的"注解"中自动储存下载文件的URL地址。

- 增加了MacOS X系统下的拖拽功能。

- iGetter 增加了对于MacOS版本下的Opera浏览器的外部下载控制器的支持。

- 允许iGetter保持后台工作状态当新的下载任务被添加时。

- 增添了新的选项：将无法解决的错误认定为可解决的。这个选项在HTTP/FTP服务器误诊一些错误时相当实用。

- 新增“打开／关闭文件菜单支持”选项。

- 现在位于"关于iGetter" 中的软件序列号可以被复制到剪贴板以方便注册。

- 防止了IE浏览器中对于一些网站中表格（比如Apple.com中的注册表格）的重复定向。

- 支持了从 [DigitalRiver.com](http://digitalriver.com/) 上进行下载。

- 增加了新的删除程序。

- 改进了对于相同文件名的重新命名能力（比如 "file.sit" 将被改成 "file 1.sit" 而不是 "file.sit 1")。

- 修改了在MacOS 8 和 MacOS 8.1中第三种类型的错误。

- 修改了有时从列表中删除一个文件从而导致iGetter意外退出的错误。

- 改进了杀毒软件的选择，使其适用于MacOS X下的bundle应用程序(例如Virex)。

- 修改了"处理网页"功能中的小错误。

- 改进了"速度限制"功能。

- 改进了"下载完成后断开连接"和"下载完成后关机"两个功能。

- 改进了MacOS 版本的用户界面。

1.8 版本 2002年4月3日

- 新增加了"速度限制"功能。这个功能可以限制您的下载速度。使您浏览下载两不误。

- 现在在MacOS X 10.1版本上运行iGetter，在iGetter的Dock图标上会显示当前下载文件的平均速度。

- 现在在MacOS X 10.1版本上，当 iGetter 隐藏时您可以通过 Dock 图标上面的菜单来实现对 iGetter的控制。

- 改进了MacOS 版本的用户界面。

- 解决了在MacOS X系统下拖拽到图标区域时意外退出的错误。

- 解决了在MacOS X系统下拖拽多个文件到图标区域时意外退出的错误。

1.7 版本 2002年1月30日

- 新增加了拖拽方法，可以使您更简单的添加，管理以及分类您的所有下载。

- 增加了新的语音信息功能，iGetter中发生特定事件时。

- 改进了MacOS 版本的用户界面。

- 解决了多重项目操作时的一些问题。

- 改进了与IE浏览器5.1版本的兼容性。

- 增加了iGetter插件的删除程序。

1.6 版本 2001年12月21日

- 增加了新的"处理网页"功能。这个功能可以使您使用iGetter来下载某个网页上的所有连接。

- 增加了新的自动更名选项。

- 改进并且修改了"监视网络点击"选项的功能。现在如果这个选项没有被开启，iGetter将会自动使IE浏览器的插件设定恢复到开启前的状态。

1.5 版本2001年11月14日

- 增加了对cookies的支持。现在您可以从需要cookies 的网站例如 [MP3.com](http://mp3.com/) 或者其他网站来下载文件了。

- 增加了与浏览器兼容的新功能。

- 新的文件设置窗口，使您可以更好的管理您的下载。

- 增加了镜象搜索功能以达到加速下载的目的。

- 修改了使用传输细节功能时的不安全操作错误。

- 改善了有时加入带有百分号的URL地址时程序意外退出的错误。

1.4 版本 2001年9月24日

- 增加了多线程（加速）下载功能。 iGetter的这个基本功能将为您大幅度提高下载速度。

- 增加了搜索功能。现在所有iGetter的用户拥有了一个非常快捷并且方便的文件,mp3以及游戏的搜索途径。

- 新的文件设置窗口，使您可以更好的管理您的下载。

- 增加了新的"下载后使电脑睡眠"而非"关机"选项。（仅限于MacOS 7.5.3 - 9.x系统）

- 相对于连接速度来自动监测缓冲。

- 修改了iGetter有时转换到24小时格式时钟的错误。

- 修改了iGetter从一个文件夹中使用多种分类时可能出现的错误。

- 修改了在MacOS 8.5系统下有时打开"目标区域窗口"后iGetter意外退出的错误。

1.3 版本 2001年8月11日

- MacOS X系统上首次发布iGetter。

- 增加了三种对于队列中文件的分类模式。

- 增加了对队列中的下载进行多重选择以及集体操作功能。

- 美化了用户预置窗口。

- 改进了执行多于一个窗口时可能出现的错误。

- 修改了重新定向URL是可能出现的错误。

- 修改了有时从列表中删除一个文件从而导致iGetter意外退出的错误。

- 修改了检测网络连接中的错误。（当连接挂断时iGetter仍然继续检测）

1.2 版本 2001年7月10日

- 未发布版本

1.1 版本 2001年6月8日

- 增加了新的"设置下载为等候"的选项。

- 在菜单中增加了"显示/隐藏窗口"的功能。

- 主窗口可以通过双击目标区域图表而被激活。

- 美化了用户预置窗口。

- 修改了当从剪贴板中复制字符超过513字节时可能出现的程序意外退出的错误。

- 改进了与Aqua界面的兼容性。

1.0 版本 2001年4月30日

- 第一次发布

联系我们

网站: <http://www.presenta.net/>

电子邮件:

信息咨询: [office@presenta.net](mailto:office@presenta.net)

iGetter 技术支持: [igettersupport@presenta.net](mailto:igettersupport@presenta.net)

顾客   问题咨询: [support@presenta.net](mailto:support@presenta.net)

销售服务: [sales@presenta.net](mailto:sales@presenta.net)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fc1e414d-36f8-4c05-8af1-d36937bb564c/fc1e414d-36f8-4c05-8af1-d36937bb564c/)