---
title: "好好的收你的智商税，为啥非要惹不该惹的人呢？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/好好的收你的智商税，为啥非要惹不该惹的人呢？.md
tags: [印象笔记]
---

# 好好的收你的智商税，为啥非要惹不该惹的人呢？

# 好好的收你的智商税，为啥非要惹不该惹的人呢？ --- 智能摘要 要评《西游记》里面下场最惨的妖精，青龙山玄英洞的三个犀牛精肯定名列前茅。我们就按照明朝的购买力计算，犀牛精们每年收走的酥合香油的价值

---

# 好好的收你的智商税，为啥非要惹不该惹的人呢？

---

智能摘要

要评《西游记》里面下场最惨的妖精，青龙山玄英洞的三个犀牛精肯定名列前茅。我们就按照明朝的购买力计算，犀牛精们每年收走的酥合香油的价值，相当于四千万人民币。青龙寺玄英洞的这三个犀牛精，战斗力是非常惊人的。直到孙悟空在太白金星的指点下，请来犀牛精的天敌四木禽星，才把三个犀牛精打败。如果三个妖怪不抓走唐三藏，或者发现情况不对之后赶紧客客气气的把唐三藏送回去，他们大概率是可以平安脱身的。

原文约 3272  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-06-13&nu=04ec3d06-0d06-4db7-bee7-10817ac49839&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=2944DB6AF6A70DEF8B7EDDD7ACF44B1A)

好好的收你的智商税，为啥非要惹不该惹的人呢？
----------------------

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

收录于话题

#阿宝讲《西游》

39个

要评《西游记》里面下场最惨的妖精，青龙山玄英洞的三个犀牛精肯定名列前茅。

三个犀牛精分别号称辟寒大王、辟暑大王和辟尘大王。这三个妖怪，最终一个被孙悟空请来的帮手咬死，两个活捉后被猪八戒砍头，头上的犀牛角也被锯了下来。

遭受这么悲惨的下场，真的怪不了别人，完全是他们自己过于膨胀，主动作死的结果。

在碰到唐僧师徒之前，辟寒辟暑和辟尘日子过的非常滋润。其他妖怪都在苦哈哈拦路抢劫的时候，他们已经有了非常稳定的收入来源：冒充佛祖在金平府收香油。

不得不说，这三个妖怪，非常聪明非常有商业头脑，经过多年的努力，他们已经把骗局包装成了民俗文化的一部分，保障对“佛祖”的香油供应已经成了当地政府工作的一部分，已经规范化和制度化。

**“每年审造差徭，共有二百四十家灯油大户。府县的各项差徭犹可，惟有此大户甚是吃累，****每家当一年，要使****二百多两银子。此油不是寻常之油，乃是酥合香油。”**

三个妖怪每年收走的香油价值多少钱呢？

**“这油每一两值价银二两，每一斤值三十二两银子。三盏灯，每缸有五百斤，三缸共一千五百斤，共该银四万八千两。还有杂项缴缠使用，将有五万余两，只点得三夜。”**

就算扣除三夜时间烧掉的部分，被他们每年收走的酥合香油，价值也至少白银四万两以上。

四万两白银是个什么概念呢？

在黄狮精设钉耙宴的时候，孙悟空冒充外出采购的刁钻古怪，向黄狮精报账：“**买了八口猪，七腔羊，共十五个牲口。猪银该一十六两，羊银该九两，前者领银二十两，仍欠五两。**

也就是说，一头猪，只价值二两银子。犀牛精们每年骗的钱，足够买两万头猪。

明朝的七品知县，一年的俸禄是45两银子。

在明朝，一两银子的购买力，大概相当于现在的1000元人民币。而在唐三藏那个年代，一两白银的购买力，有人说相当于7000元人民币。

我们就按照明朝的购买力计算，犀牛精们每年收走的酥合香油的价值，相当于四千万人民币。

一年轻轻松松挣四千万，真是令那些苦哈哈拦路抢劫的黑社会妖怪们羡慕死。

所以说，要想做一只成功的妖怪，光埋头傻干是不行的，得有头脑，会包装。辛辛苦苦的拦路抢劫，哪有弄个“每天一口把病喝走”的神药，好好包装一下收智商税来钱快。

这帮妖怪靠骗术收了多少年的智商税呢？

陪师徒四人观灯的和尚是这么说的：**“满城里人家，自古及今，皆是这等传说。但油干了，人俱说是佛祖收了灯，自然五谷丰登；若有一年不干，却就年成荒旱，风雨不调。所以人家都要这供献。”**

自古及今，这年头得有多久？

而四值功曹则是这样对孙悟空说的：“**这妖精在此有千年了。他自幼儿爱食酥合香油。当年成精，到此假装佛像，哄了金平府官员人等，设立金灯，灯油用酥合香油。他年年到正月半，变佛像收油”。**

也就是说：从妖精千年前成精开始，在这里假装佛像骗香油。

一年骗四千万，整整骗了上千年。

把骗局做成了民俗，把骗局做成了信仰，把骗局做成了仪式，把骗局做成了政府保驾护航的民心工程。

我就问你服不服？

这三个妖精，没背景没后台，但其头脑、智慧和眼光，在《西游记》的诸多妖怪中绝对是出类拔萃的。

最绝的是，在整整一千年时间里，他们一直平平安安，没受任何执法部门的打击，无论是玉帝为首的天庭系统还是如来为首的西天系统，都对其睁一只眼闭一只眼。

他们假冒佛祖收灯油的金平府，离西天并不远。在一个离西天很近的地方冒充佛祖骗人骗了上千年，要说西天方面对此完全不知情，那是不可思议的。

三个妖怪的所作所为，在神仙中其实早就尽人皆知了。

四值功曹知道，他们对孙悟空说这三个妖怪：**“当年成精，到此假装佛像，哄了金平府官员人等，设立金灯，灯油用酥合香油。他年年到正月半，变佛像收油”。**

不仅四值功曹知道，太白金星大概也知道，孙悟空上天庭求助的时候，太白金星不仅张口就说出了三个妖怪的来历，还告诉了孙悟空这三个妖怪的弱点，指点孙悟空通过玉帝去请四木禽星来降服。

不仅太白金星知道，西海龙王应该也知道，三个犀牛精往西海逃窜，西海龙王得到禀报后，是这么吩咐的：**“快点水兵，想是犀牛精辟寒、辟暑、辟尘儿三个惹了孙行者。今既至海，快快拔刀相助。”**

三个妖怪在西天总部附近冒充佛祖骗香油，连续骗了上千年，各级执法部门对其所作所为都非常清楚，但为什么他们却一直能够逍遥法外呢？

从书中来看，主要有以下几个原因：

**首先三个妖怪做事比较有分寸，只谋财不害命，没有把事情弄到神仙系统执法部门不得不管的程度，大家多一事不如少一事。**

三个妖怪抓走唐僧，初衷倒不一定是想吃他的肉。

他们假冒佛祖收油，也怕被人识破，所以每次来的时候，都提前让人回避。这也成了当地的规矩和习俗，每次半空中呼呼风响，看灯的人就尽皆四散。

和尚们也告诉唐三藏：**“年年如此，不上三更就有风来，知道是诸佛降祥，所以人皆回避。”**

没想到，唐三藏自恃身份特殊，不听和尚劝阻，不肯回避，非要当面拜佛。

一旦被唐三藏近距离观察，妖怪们冒充佛祖的事情就有被揭穿的可能，犀牛精们抓走唐三藏，与其说是想吃他的肉，不如说是想杀人灭口。

事实上，直到孙悟空打上门来，犀牛精们才想起来去问问要吃的到底是什么人。

**第二，这三个妖怪本领很大，神仙系统各部门领导都不想给自己惹麻烦。**

青龙寺玄英洞的这三个犀牛精，战斗力是非常惊人的。

孙悟空一个人上门挑战的时候，寡不敌众，被打了回去。

孙悟空带着两个师弟一起上门挑战的时候，不仅没能取胜，猪八戒和沙和尚还当了俘虏。

直到孙悟空在太白金星的指点下，请来犀牛精的天敌四木禽星，才把三个犀牛精打败。

面对这种战斗力强悍的妖怪，神仙系统各级部门领导骨子里不想招惹，只要他们别做的太过分，就睁一只眼闭一只眼，大家相安无事好啦。

**最后，三个妖怪和一些体制内的神仙们，大概率有利益交换。**

四木禽星下凡降妖，犀牛精逃窜后，八戒沙僧抄了玄英洞，将里面的细软宝贝搜出来一石。

这些被搜出来的宝贝包括：**珊瑚、玛瑙、珍珠、琥珀、砗琚、宝贝、美玉、良金。**

注意：没有香油！

这酥合香油可不是一般的油，这油每一两值价银二两，每一斤值三十二两银子，每年金平府要供奉一千五百斤，价值四万八千两。

扣除三夜时间烧掉的极少部分，三个妖精弄走的酥合香油，怎么也该有一千三四百斤，价值人民币几千万。

这二两银子换一两的一千几百斤酥合香油，都哪儿去了？都这么快被吃光了？

不可能吧？

再看看从洞里搜出来的值钱东西，里面有：珊瑚、珍珠、砗琚、宝贝。

这些都是海里的产品啊，妖精洞里咋这么多？

再想想和尚的话：**“人俱说是佛祖收了灯，自然五谷丰登；若有一年不干，却就年成荒旱，风雨不调。”**

要想风调雨顺，得靠谁？靠龙王啊。

再想想三个妖怪败走的时候，往哪里逃命？往西海啊！

再想想西海龙王得到禀报后啥反应？

“**想是犀牛精辟寒、辟暑、辟尘儿三个惹了孙行者！”**

看来大家平时很熟嘛，互相都认识。

综合上述信息，三个犀牛精收了智商税之后，应该是不敢独享的，除了留少部分自己食用之外，大部分香油都被他们卖掉，用来打点各方关系。

这个销赃渠道，应该是非常通畅，货到没几天就已经出手了。而西海龙王，很可能就是酥合香油的买家之一，和犀牛精有长期的合作。

犀牛精拼命往西海跑，是希望龙王看在以往的情分上，给自己提供庇护。但西海龙王哪敢在孙悟空眼皮子底下耍花样，为了自保，西海龙王翻脸不认人，反过头来帮孙悟空围堵犀牛精。

说一千道一万，这几个成功的收了上千年智商税的妖怪之所以落得如此下场，很大程度上是因为他们惹了自己惹不起的人。

取经事业，是佛祖亲自立项，观音亲自主管的西天重点工程，取经团队在方方面面都得到最优先的政策保障，叫天天应，叫地地灵。

唐三藏，是佛祖弟子金蝉子转世，来凡间锻炼一下，取经成功之后就要成功德佛的。

至于孙悟空，在六耳猕猴事件之后，如来亲口许诺了“汝亦坐莲台”，已经是内定的斗战胜佛。

这样级别的领导，这种级别的团队，是你一个没后台没背景的黑社会惹的起的吗？

如果三个妖怪不抓走唐三藏，或者发现情况不对之后赶紧客客气气的把唐三藏送回去，他们大概率是可以平安脱身的。

孙悟空第一次去找妖怪的时候，是这样说的：**“我本是东土大唐取经的圣僧唐三藏之大徒弟，路过金平府观灯，我师被你家魔头摄来，快早送还，免汝等性命！如或不然，掀翻你窝巢，教你群精都化为脓血！”**

孙悟空说的很清楚：我们是有身份的人，是去西天取经的团队，你们惹不起。

孙悟空同时做出了承诺：只要对方把唐三藏送还，就可以化干戈为玉帛，**“免汝等性命”！**

如果三个妖怪聪明一点，把唐三藏礼送回去，再陪个礼道个歉认个怂，大概率就没事了。

如果孙悟空还不依不饶，就以切磋的名义客客气气和孙悟空过两招，让孙悟空知道自己的实力，大概也就化干戈为玉帛了。备不齐还能和孙悟空交个朋友拜个把兄弟啥的。

然而，作为体制外的妖怪，他们对一些体制内的事情，终究还是不太懂。他们不清楚孙悟空和他身后取经团队背景有多深厚，没意识到自己得罪的究竟是什么级别的人，不知道到自己究竟闯了多大的祸。

这几个妖怪，自恃本领高强，不仅没认怂，还一口一个“猢狲”，把孙悟空给彻底惹毛了，把矛盾给彻底激化了。

把孙悟空惹毛的结果，就是一个被活活咬死，两个被砍下脑袋。

所以说，做妖怪，也不能不关心天下大事，不能没有政治敏感度。

否则，不定哪天，就惹了不该惹的人，舒舒服服收智商税的好日子，就到头了。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653891717&idx=1&sn=3e785a1daaa3be4513bfe812296ce76c&chksm=8b541f2cbc23963a9ecae436cdafc9e4f3574c6b850f56690b8eeb5e0125a54d0cfbf08eacc0&mpshare=1&scene=24&srcid=06125N10zlb80Ep6RWQwsCQX&sharer_sharetime=1623510846575&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/635344e8-70f4-4e3a-8faa-5be6f3085e04/635344e8-70f4-4e3a-8faa-5be6f3085e04/)