---
title: "复旦大学2023年上海市综合评价录取改革试点招生简章"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/复旦大学2023年上海市综合评价录取改革试点招生简章.md
tags: [印象笔记]
---

# 复旦大学2023年上海市综合评价录取改革试点招生简章

# 复旦大学2023年上海市综合评价录取改革试点招生简章 --- 智能摘要 我校将对录取的学生进行入学资格复查，对不具备入学资格的学生，按教育部相关规定处理。复旦大学综合评价录取改革试点招生工作全程接

---

# 复旦大学2023年上海市综合评价录取改革试点招生简章

---

智能摘要

我校将对录取的学生进行入学资格复查，对不具备入学资格的学生，按教育部相关规定处理。复旦大学综合评价录取改革试点招生工作全程接受复旦大学纪委监督检查室监督。

原文约 1862  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-05-12&nu=82923f46-8a54-4038-a4e6-d1e17ab48284&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=24448CC41707B0EE2E4322C22CD01BE4)

复旦大学2023年上海市综合评价录取改革试点招生简章
==========================

原创 等你来的 复旦招生

收录于合集

#2023高考13个

#招生政策7个

为全面贯彻党的二十大精神，贯彻落实党的教育方针，执行《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》（国发〔2014〕35号）、《上海市深化高等学校考试招生综合改革实施方案》（沪府发〔2014〕57号）等文件精神，坚持立德树人，践行社会主义核心价值观，深化高校考试招生制度改革，经上级主管部门批准，我校2023年在上海市继续实施综合评价录取改革试点，探索与上海高考综合改革方案相衔接、基于“两依据一参考”的招生方法，着力选拔具有学科特长、创新潜质、全面发展，适合复旦大学培养的优秀学生。

**一、招生对象及报名条件**

符合2023年上海市普通高等学校招生全国统一考试报名条件，具有学科特长、创新潜质，综合素质高、全面发展的学生，均可报名。

**二、招生专业和科目要求**

招生专业（类）院校专业组参考目录和选考科目要求等详见报名平台。具体计划以上海市教育考试院公布为准。

**三、报名方式与选拔程序**

（一）**5月12日至5月30日**，考生可登录特殊类型招生报名平台，按要求准确、完整地完成网上报名。其中报考“复旦大学数学英才试验班”的考生，须在高中阶段获得数学全国中学生奥林匹克竞赛省级赛区一等奖及以上奖项（获奖名单以中国科协公示为准，公示网址：gs.cyscc.org）。

（二）学校组织专家组，根据《复旦大学普通高中学生综合素质评价信息使用办法（上海）》等规定审核考生报名材料。

（三）**6月3日前**公布通过报名审核的考生名单。

（四）通过报名审核且高考成绩（含政策性加分，下同）达到2023年上海市特殊类型招生控制分数线的考生可填报综合评价批次志愿信息，具体填报方式以上海市教育考试院规定为准。

（五）依据高考成绩，按院校专业组招生计划数的1.5倍确定入围面试考生名单（末位同分全投），公布入围面试分数线。

（六）**7月4日前**组织面试。面试专家将在考虑性别、专业等因素的基础上每天随机分组，每组包含文、理、医等领域共5名专家；考生按高考平均成绩组间无差异原则，每10人随机分组；面试当日专家与考生各类对外通讯方式全部屏蔽；专家组与考生组临场抽签配对；面试结束后每位专家独立评判打分，对每位考生排序，然后合计每位考生的面试成绩。如一组实际面试考生不足10人，按线性映射折算。缺考考生面试成绩按0分计入综合成绩。面试专家根据《复旦大学普通高中学生综合素质评价信息使用办法（上海）》有关规定将考生综合素质评价信息及高中学业水平合格性考试成绩作为参考材料使用。面试成绩满分为150分。

**面试成绩=∑（31.5-每位专家排名×1.5）**

（七）作为录取依据的综合成绩由高考成绩（占85%）、面试成绩（占15%）组成：

**综合成绩=高考成绩÷660×850+面试成绩**

按综合成绩高低将考生排序。同分情况下依次按如下成绩排序：面试成绩、高考成绩总分、高考语文成绩、高考数学成绩、高考外语成绩。

（八）学校本科生招生工作领导小组按招生计划审定综合评价录取入选名单，经上海市教育考试院审核后正式投档录取。考生高考成绩必须达到上海市特殊类型招生控制线。被正式录取的考生不再参加其他高校的志愿填报和录取；未被录取的考生可正常参加上海市后续各批次志愿填报和录取。

**四、其他说明**

（一）考生提交上传的报名材料应当清晰、真实、完整，论文和专利不得作为申请材料上传。考生上传的材料将直接作为面试材料，无须寄送纸质材料。

（二）考生须承诺提交的所有材料客观、真实。如有虚假内容，将取消今年综合评价的报名、考试和录取资格，并将有关情况通报上海市教委、上海市教育考试院，由其依照相关规定取消今年高考报名、考试和录取资格，并视情节轻重暂停1-3年参加各类国家教育考试。空缺名额不递补。

（三）转专业范围按照当年度复旦大学招生章程执行。具体转专业规定可登录复旦大学教务处和复旦大学上海医学院网站，查看《复旦大学本科生转专业实施细则》《复旦大学上海医学院本科生转专业实施细则》等文件。

（四）如遇不可抗力因素导致可能影响招生测试过程的情况发生，校测方案或作相应调整，另行通知。

（五）学校未委托任何个人或中介组织开展特殊类型考试招生有关工作，不举办任何形式的培训活动。

**五、监督保障机制**

（一）我校在实施本简章的过程中做到招生方案公开、选拔方法公平、录取结果公示。

（二）初审通过考生名单、入选资格考生名单、录取考生名单等按教育部相关规定进行公示。

（三）我校将对录取的学生进行入学资格复查，对不具备入学资格的学生，按教育部相关规定处理。

（四）复旦大学综合评价录取改革试点招生工作全程接受复旦大学纪委监督检查室监督。

**六、咨询及联系方式**

地址：上海市杨浦区邯郸路220号复旦大学本科生招生办公室

邮编：200433

招生咨询呼叫中心：021-5566 6668

传真：021-5566 4345

电子邮箱：admission@fudan.edu.cn

复旦大学主页：www.fudan.edu.cn

复旦大学上海医学院主页：shmc.fudan.edu.cn

复旦大学招生网：www.ao.fudan.edu.cn

复旦大学教务处：www.jwc.fudan.edu.cn

复旦大学纪委监督检查室：021-6564 2601，jiancha@fudan.edu.cn

阳光高考信息平台：gaokao.chsi.com.cn

特殊类型招生报名平台：bm.chsi.com.cn

**七、本简章由复旦大学本科生招生办公室负责解释。**

 

复旦大学本科生招生办公室

2023年5月12日

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzQwNzYyMA==&mid=2463271178&idx=1&sn=e190b53cd16699a30f24e2ce3b70365f&chksm=b1b15ee186c6d7f764c3cc99939b3657bdd5b04ba9a98f1f4ccc1b5c8820ba14a57e8d407f53&mpshare=1&scene=1&srcid=0512MVryZFoimOGCfErG1qIG&sharer_sharetime=1683868617192&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/75b2286d-034b-4ca5-95df-cfb762dfee83/75b2286d-034b-4ca5-95df-cfb762dfee83/)