---
title: "开学第一课，被这段话刷屏了，与老师、家长和学生共勉！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/开学第一课，被这段话刷屏了，与老师、家长和学生共勉！.md
tags: [印象笔记]
---

# 开学第一课，被这段话刷屏了，与老师、家长和学生共勉！

# 开学第一课，被这段话刷屏了，与老师、家长和学生共勉！ --- 开学第一课，被这段话刷屏了，与老师、家长和学生共勉！ -------------------------- 上海小升初百科 点击上方“

---

# 开学第一课，被这段话刷屏了，与老师、家长和学生共勉！

---

开学第一课，被这段话刷屏了，与老师、家长和学生共勉！
--------------------------

上海小升初百科

点击上方“上海小升初百科”，选择“星标公众号”  回复“**加群**”就能加入上万家长信赖的升学群    今天开学第一课，翻开朋友圈一看，发现我的朋友圈已经被很多老师发的这样一段话刷屏了。    这段话不长，很多道理大家其实都懂，但每逢开学的日子里，重温这段话时，总能在其中读出酸甜苦辣。    今天小轻老师将这段话再次和你分享，不知你读出了些什么？  **01**  **致父母：我们共勉！**  在教育孩子的时候，你选择了挣钱，不去管教孩子，等孩子大了，你辛辛苦苦挣一辈子的钱不够他败家一年！    在教育孩子的时候，你选择了管教，陪伴，等孩子大了，你一辈子没挣到的钱孩子一年就挣到了！    你在哪方面付出，就会在哪方面收获，孩子的教育时效性太短，错过了就再也没有了！孩子优秀了，你留钱做什么？孩子不成器了，你又留钱做什么！        02  致孩子：要心怀感激  对你要求严厉的老师，你不要心生敌意，反而要心怀感激。因为，只有负责的老师才会顶着种种压力和风险，去苦口婆心或大动干戈地管教你。    他期待你成才变好，才如此出力不讨好。这是传道授业的悖论，也是为人师者的深情。        **03**  **致家长：请理解老师**  只有负责的老师才管学生！不指望每个学生都懂这个道理，因为他们毕竟还只是个孩子～    但是希望每个家长都懂这个道理，因为你们毕竟不是孩子了！还要告诉孩子，在成长过程中遇到负责、公正、认真的老师是多么值得庆幸的事情啊！        **04**  **致老师：请全力以赴**  当老师的你，生命中会遇到很多个学生，每一个学生对你而言，只不过是众多学生中的一个。    然而，对于学生来说，你却是他生命中遇到的有限的老师。你将是开启他万千世界的人，若爱，请深爱；若教，请全力以赴。    **05**  **致最好的教育**  相互理解，彼此支持，三剑合一，家校共赢!    在这世界上，老师与家长本应该是最能互相理解的人，我们的唯一心愿，都是为了孩子。    因为孩子，我们紧密相连；因为孩子，我们共同奋斗。        还记得一位妈妈曾经对孩子说的一番话：  孩子，妈妈希望你能够遇见一位手持戒尺、眼中有光的老师。    她能用眼中的光彩引领你前进，她能用灵魂中的爱促进你成长。    在你幼小的心灵中，播下人生梦想的，是父母，为你启航梦想的，是老师。    无论是老师还是家长，我们深知，散漫的教育只会助长不良风气，盲目的宽容只会养出温室的花朵。    最好的教育，一定是宽严并济、奖罚分明的；最好的老师，一定是既管且教、严慈共体的。    曾有人说，一个人遇到好老师是幸运，一个学校拥有好老师是光荣，一个民族出现源源不断的好老师，是未来的希望。    而家长的支持与配合，就是教育的希望，更是孩子成长中最大的福气。  老师与家长的合作，是教育孩子最强大的合力。    我们共同努力，才能让孩子朝着最好的方向前行，到达成功的彼岸。    愿孩子们能在老师和家长共同的呵护下，健康成长！  写在最后：  这个世上从来都没有不劳而获，孩子的学习靠自身，也靠老师和家长，若你读了本文受益，请转给家长和孩子。
===============================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4ODMwNzY5MA==&mid=2247490242&idx=1&sn=14093e8d8af523961d6a494d41a1f1c5&chksm=ebc13a47dcb6b3511a5292569635c6b7a971c9b89747a2fb58f40151758a476ee71e0712cac3&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1567404180207&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8f0283c6-2072-45e1-a4af-ef1c6c0bf8fa/8f0283c6-2072-45e1-a4af-ef1c6c0bf8fa/)