---
title: "【美国史记331：日本演员认为中国疫情是因为中国家庭没有冰箱】"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记331：日本演员认为中国疫情是因为中国家庭没有冰箱】.md
tags: [印象笔记]
---

# 【美国史记331：日本演员认为中国疫情是因为中国家庭没有冰箱】

# 【美国史记331：日本演员认为中国疫情是因为中国家庭没有冰箱】 --- 【美国史记331：日本演员认为中国疫情是因为中国家庭没有冰箱】 ------------------------------

---

# 【美国史记331：日本演员认为中国疫情是因为中国家庭没有冰箱】

---

【美国史记331：日本演员认为中国疫情是因为中国家庭没有冰箱】
-------------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29370705人，累计死亡数字为529214人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29456377人，累计死亡数字为531652人。单日新增确诊85672人，单日新增死亡2438人。

今天，美国《华盛顿邮报》的朋友告诉我说，因为特朗普的支持者宣布要3月4日再次占领国会大厦，吓得美国国会大厦宣布休会一天。我想说，民主党政客被特朗普支持者吓得真是草木皆兵、惊弓之鸟了，特朗普的支持者们可以隔三差五就宣布要占领国会大厦，直接让国会大厦关门得了……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，得克萨斯州和密西西比州宣布废除口罩令，拜登怒批两州说：“我们正处于从根本上改变这种疾病性质的阶段。我们现在最不需要的就是原始人的思维。认为在此期间一切都好了，就摘掉口罩把它忘了，它仍然很重要。”我想说，当初拜登上任的时候，吹牛逼搞了一个百日维新，坚持戴口罩100天，100天为1亿人接种疫苗，100天内所有学校开学。现在才刚刚开始40多天，拜登的百日维新就要夭折了，美国的辛丑六君子何在？美国的谭嗣同何在？有没有美国人站出来说一句“各国变法，无不从流血而成，今美国未闻有流血而牺牲者，此国之所以不再次伟大也。有之，请自我始。”美国当初屠杀了那么多原始人，现在美国人拥有原始人的思维，拒绝戴口罩，就当是美国肺炎病毒替原始人报仇吧……

今天，美国全国广播公司的朋友告诉我说，美国国务卿布林肯宣布，美国的八大优先事项：击退新冠疫情、重建经济、更新民主制度、改革移民政策、加强盟友关系、应对气候变化、保持高科技领导地位和应对中国挑战。我想说，美国的前七大事项都是虚的，只有最后一项对付中国是实的，或者说美国那前七大事项，都是为了对付中国，都是为了最后一项服务的。说的直白一点，以前的特朗普政府，美国单挑中国；现在的拜登政府，美国想带领着八国联军群殴中国……

今天，美国《华盛顿邮报》的朋友告诉我说，特朗普在1月份已经偷偷接种了疫苗，并且连福奇当时都不知道。我想说，当时特朗普可是把美国疫苗提前上市当做自己的巨大功劳，那么按照逻辑，如果特朗普接种的是美国辉瑞疫苗的话，特朗普肯定会为辉瑞疫苗站台大肆宣传，而不是这么偷偷摸摸的接种疫苗。事出反常必有妖，特朗普这么偷偷摸摸的接种疫苗，说明特朗普很可能接种的不是美国辉瑞疫苗，很可能是中国疫苗或者俄罗斯疫苗……

今天，美国共和党的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐正在准备2024年美国总统竞选，但是，这一次特朗普不喜欢找叛徒彭斯做搭档，有竞选顾问建议特朗普选择一个黑人或者女性作为竞选搭档。我想说，特朗普可以找一个黑人、变性、同性恋、环保、动保、素食主义者作为竞选搭档，用魔法打败民主党的魔法。有竞选顾问建议特朗普选择南达科他州的州长诺姆做竞选搭档，我觉得这是个不错的选择，诺姆是一个女性，可以对冲民主党的哈里斯，最关键的是：美国的总统山就在南达科他州，如果老唐找她做搭档，竞选成功的话，说不定真能把老唐的头像加在总统山上……

今天，美国纽约州的朋友告诉我说，被3名女性指控性骚扰以后，纽约州州长科莫表示，可以道歉，但是，坚决不会辞职。我想说，上个月，东京奥委会主席森喜朗发表歧视女性言论的时候，当时也表示可以道歉，但是，坚决不会辞职，后来，很多奥运会志愿者罢工抗议，森喜朗最后还是辞职了。纽约州的朋友们，不妨参考一下，赶紧组织一下纽约州政府里的女性工作人员罢工，倒逼科莫辞职！不过，对于科莫来说，如果这一次扛不住辞职了，那么，科莫的政治生涯基本就结束了……

今天，西班牙《世界报》的朋友告诉我说，西班牙国王菲利普六世的姐姐、前国王胡安·卡洛斯一世的两位女儿Elena和Cristina借着看望父亲的名义跑去阿联酋偷偷接种了中国国药集团生产的新冠疫苗，消息一经泄露，立刻引起了西班牙人民的抗议，觉得她们并不是新冠高危人群，却利用特权提前接种了中国疫苗。我想说，西方贵族利用特权争相接种中国疫苗，还有比这更好的广告吗？让人真是感觉无比自豪！在中国古代的时候，中国丝绸成为西方贵族争相购买的奢侈品！现在，中国疫苗又成为了西方贵族争相接种的奢侈品！麦当劳、肯德基在美国，只不过是街边快餐店而已，但是，当年麦当劳、肯德基刚进入中国市场的时候，被很多人当做非常高档的餐厅，甚至有人在麦当劳、肯德基里举行婚礼。美国人一看，他们的快餐店在中国竟然被当做很神圣的地方，美国人对中国人的心理优越感就油然而生了，当然，随着中国的不断快速发展，现在麦当劳、肯德基对于很多人来说，已经相当于公共厕所的代名词了，很多人找不到厕所的时候，就找麦当劳、肯德基。同样道理，咱们中国普通老百姓都可以接种的疫苗，西方贵族却要利用特权坐飞机跑到阿联酋去接种，这么一对比，我们的心理优越感不禁也油然而生……

今天，捷克的朋友告诉我说，捷克总统请求中国向捷克提供疫苗。我想说，捷克，要不要我帮你们回忆一下，去年你们是怎么利用台蛙恶心中国的，这么快就忘了？你们还要什么中国疫苗，你们一天吃18公斤台蛙菠萝就行了，比什么疫苗都好用……

今天，巴西的朋友告诉我说，80岁的巴西球王贝利接种了中国疫苗。我想说，第一，感谢球王贝利对中国疫苗的信任；第二，我们中国是不建议60岁以上老人接种疫苗的，希望球王贝利接种后，能安然无恙；第三，大家都知道，球王贝利的乌鸦嘴，如果中国疫苗能经受住球王贝利的考验，那就绝对没问题了！

今天，日本的朋友告诉我说，已经有30多名日本名人以各种理由辞去奥运会火炬手。我想说，我们中国举办奥运会的时候，多少中国名人都抢着做奥运会火炬手；看看现在的日本，一群日本名人都抢着辞去奥运会火炬手，连日本名人都不看好东京奥运会了，不如趁早别办了……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊日本演员……

日本，有一位日本演员武田铁矢，主演过日本版的《101次求婚》。后来，黄渤和林志玲拍中国版电影《101次求婚》的时候，武田铁矢在电影中扮演了林志玲的老师。

就是这位日本演员武田铁矢，在日本的广播节目里说，“现在大家都在关注的那件事，我也很在意，从武汉发生的，从海鲜市场发生的那个，关键在于怎么理解这个问题，好像是存在于蝙蝠体内的病毒流传到了海鲜市场中。最严重的问题，你猜是什么？为什么是在中国发生的？因为中国还有另外一个问题，他们没有冰箱！中国一般的家庭都没有冰箱，所以市场才卖活鸡和活鱼。日本每家都有冰箱，中国的话，市场里可能有几台冰箱，但是，一般家庭里没有能保存肉的冰箱，所以才卖活物，所以武汉的问题可能有一部分是卫生方面，但主要在于没有冰箱。”

唉，我看了一下，我家现在有两台冰箱，看来我家不属于中国一般家庭，应该是二般家庭吧，我家有两台冰箱，我骄傲了吗？我膨胀了吗？

我想说，王小山移民日本，没有告诉日本，中国家庭有冰箱吗？性感玉米移民日本，没有告诉日本，中国家庭有冰箱吗？徐静波带着一群公知去福岛，没有告诉日本，中国家庭有冰箱吗？罗永浩去日本，没有告诉日本，中国家庭有冰箱吗？蒋方舟去日本，没有告诉日本，中国家庭有冰箱吗？章文去日本，没有告诉日本，中国家庭有冰箱吗？梁艳萍去日本，没有告诉日本，中国家庭有冰箱吗？方方接受日本采访，没有告诉日本，中国家庭有冰箱吗？中国这么多名人和日本有紧密的关系，却没有一个名人告诉日本，真实的中国是什么样的？就像装祖宜说她和白睿文是架设桥梁的人，但是，不管他们在中美之间架设的桥梁，还是在中日之间架设的桥梁，全部都是单行道……

最后，说一句：看到日本演员说中国家庭都没有冰箱，我一点都不生气，反而觉得特别搞笑，就像听到台蛙说中国大陆吃不起茶叶蛋一样。不过，反思一下，中国大陆宣传台湾最美的风景是人情味和中华正统文化在台湾，台湾却认为中国大陆吃不起茶叶蛋；中国宣传日本的工匠精神和夏令营的较量，日本却认为中国家庭都没有冰箱，这说明了什么？说明台湾的宣传进入了大陆，而大陆的宣传进不去台湾；日本的宣传进入了中国，而中国的宣传进不去日本，所以，虽然台湾距离大陆很近，日本距离中国很近，台湾对大陆的认识和日本对中国的认识却距离现实很远……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491495&idx=1&sn=845af371e8596b4eb957999961ea3b8e&chksm=eb595bf0dc2ed2e6589c10565bb436bdb7813e5329bd9e1df69ae4cc2d74473386b190e0f96e&mpshare=1&scene=24&srcid=03043qaTQJ98YqPNR0gtA4NW&sharer_sharetime=1614902282570&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/33db6ae0-62f9-466b-8747-3786065d283a/33db6ae0-62f9-466b-8747-3786065d283a/)