---
title: "蒋寅_有关昨天《过分溢美的副作用——有关叶嘉莹先生的学问评价问题》一文的补充说明及对留言的回应"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/蒋寅_有关昨天《过分溢美的副作用——有关叶嘉莹先生的学问评价问题》一文的补充说明及对留言的回应.md
tags: [印象笔记]
---

# 蒋寅_有关昨天《过分溢美的副作用——有关叶嘉莹先生的学问评价问题》一文的补充说明及对留言的回应

# 蒋寅|有关昨天《过分溢美的副作用——有关叶嘉莹先生的学问评价问题》一文的补充说明及对留言的回应 --- 速读摘要 我觉得这些说法太苛刻而有失公允，便顺手写了我对叶先生的记忆和学术评价。文章中我没有

---

# 蒋寅|有关昨天《过分溢美的副作用——有关叶嘉莹先生的学问评价问题》一文的补充说明及对留言的回应

---

速读摘要

我觉得这些说法太苛刻而有失公允，便顺手写了我对叶先生的记忆和学术评价。文章中我没有任何贬低叶先生和不敬的意思，我肯定了叶先生"多年来无论是她对推广古典诗词的热诚，捐资设立'迦陵基金'，弘扬传统诗教，都是令人尊敬的"。除了带脏话的污言秽语，所有留言我都放出来了，没见到的留言就是被系统屏蔽。这是研究网络留言一个非常好的社会学或国情调研素材。我唯一想回应的是一些读者对文末推资中筠、劳东燕两位女学者为士的不以为然。

原文约1422 字|图片0张|建议阅读3分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-11-28&nu=68bbb3c5-b868-4914-a05f-5e2d279d3723&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=04193FB318E87513030F70548E3BD5AE)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzIxMjI4NTU2MQ==&mid=2652317...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjI4NTU2MQ==&mid=2652317559&idx=1&sn=04f228f8a952d7452fb6cb24b68dc4db&chksm=8dea7252836b0e6103026ee7f1d37d56fca00c63d1a5c56bbf7998bb99dc282fb300423bc95c&mpshare=1&scene=1&srcid=1128weFfIYfd9kQcGb6xNIYI&sharer_shareinfo=62175f1daa29a9edcaed735bc644d20e&sharer_shareinfo_first=85a6b832a306106429c09b5c5e896e2b#rd)

我每每感慨，自己殚精竭虑撰写的论文，没多少人阅读，一旦随便发点感慨，就会引来许多喜欢不喜欢的人关注。

昨天有几位转发网上一些对叶先生甚为不敬的文章，包括项立刚那篇引起热议的公众号文字。我觉得这些说法太苛刻而有失公允，便顺手写了我对叶先生的记忆和学术评价。

我想之所以会出现这些过甚其辞的议论，还不是缘于媒体宣传的过分夸饰，由此引人反感。无论什么人和事，一旦被夸饰得逾其品量，就难免招致非议，有关钱钟书先生的评价就是前车之鉴。所以我希望论人论事都能持平常心，这是维护我们所尊敬和爱护之人的最好方式。

文章中我没有任何贬低叶先生和不敬的意思，我肯定了叶先生“**多年来无论是她对推广古典诗词的热诚，捐资设立‘迦陵基金’，弘扬传统诗教，都是令人尊敬的**”。即便引证钱钟书的批评——他说得并不错，也不认可他对叶先生著作的鄙薄，而提出：“**她的著作多撰写于国内学术一片荒芜的时代，光凭这一点在学术史****上就自有其独特价值**。”

当然，同时我根据自己1985年博士生一年级在琉璃厂中国书店购读《伽陵论诗丛稿》的经历，说读后“**不能说没有收获，但并不觉得深厚可法，似不脱当时常见的华裔学者给外国人讲中学，给中国人讲西学的品格**”。当时我已读过一些海外汉学家包括华裔学者的著作，翻译过十多万字的日本学者论著，我有根据这么判断。

至于说“**叶先生最初回国讲学，基本就是老的和小的喜欢——老先生觉得新颖，年轻学生听得津津有味，中间段的学者大抵反应平平”**，也是过来之人都知道的常谈。就像我说我读大学时没什么人知道钱钟书，1979年《管锥编》初版时，扬州古籍书店进了几本，我都是八折处理买的。只是说个旧事，没什么贬损之意。叶先生的学术自有其价值，与我的阅读感觉无关。一如你读韩江的小说没感觉，同她获诺奖无关一样。

我只是希望不要让过度的夸饰之辞招致不必要的反激议论。不是么？仅小文引来的公众号留言，就已招致更多的对叶先生诗词水平不认可的议论。这不正是“中华诗词泰斗”之类评价的反弹么？事实上，在李杜苏辛之外，这样的称号有几人能当得起呢？

小文在公众号推出，不到24小时阅读量已过13万，留言700多，点赞1700多，转发6400多次，我自己都奇怪一篇随感而发的小文何以受到这等关注！

当然，尽管朋友圈里学界同道多予赞同，留言还是以非议、斥责居多。归纳起来，不外乎几点：叶先生刚去世，不该在这个时间写这种文字；这么做只是为了蹭流量；作者根本没资格评价叶先生；诋毁叶先生居心叵测。还有许多非议，就不一一列举了。除了带脏话的污言秽语，所有留言我都放出来了，没见到的留言就是被系统屏蔽。这是研究网络留言一个非常好的社会学或国情调研素材。老同事施爱东研究员曾根据网络素材研究流言的传播问题，这些留言也足以成为了解当前教育中逻辑课缺失之后果的一个有趣个案。

在上文交代了写这篇随笔的想法之后，我不想再于此同留言者对话。有些可笑的留言，我觉得不足与庄语，聊作谐语应之，也被目为阴阳怪气，呵呵，隔着知识、教养和理解力的屏障，正确的阅读和理解确实是很难实现的。我唯一想回应的是一些读者对文末推资中筠、劳东燕两位女学者为士的不以为然。

士有传统定义，最核心的内容是**以天下为己任**，所以同教不教人写诗、捐不捐款无关。我孤陋寡闻，只见过资中筠、劳东燕两位女学者对现实中的不公正依法依理执言。没有劳教授等的执言，也许众网友就要实名相见了。请问实名的你还会那么放肆地口出恶言吗？

其次是**富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈****。**我曾在关于唐双宁书法的文字中提到，在颂扬唐的名流里遗憾地看到叶先生的名字。我本不想提到这一点，只因为有读者斥责我：“人活着不说或者不敢说，人死了就‘窗责’（躲在窗后喷口水）。”我只好回应一下，以表明我没有只在人故去后“窗责”。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjI4NTU2MQ==&mid=2652317559&idx=1&sn=04f228f8a952d7452fb6cb24b68dc4db&chksm=8dea7252836b0e6103026ee7f1d37d56fca00c63d1a5c56bbf7998bb99dc282fb300423bc95c&mpshare=1&scene=1&srcid=1128weFfIYfd9kQcGb6xNIYI&sharer_shareinfo=62175f1daa29a9edcaed735bc644d20e&sharer_shareinfo_first=85a6b832a306106429c09b5c5e896e2b#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ef1e5201-7db2-4911-8eba-0512b4e3bca6/ef1e5201-7db2-4911-8eba-0512b4e3bca6/)