---
title: "美宿家：如何让酒店点评更可信_"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/美宿家：如何让酒店点评更可信_.md
tags: [印象笔记]
---

# 美宿家：如何让酒店点评更可信_

# 美宿家：如何让酒店点评更可信? --- 美宿家：如何让酒店点评更可信? =============== 来源：环球旅讯|2012-09-24 "美宿家专注于高端酒店体验式游记分享，未来的盈利模式将

---

# 美宿家：如何让酒店点评更可信?

---

美宿家：如何让酒店点评更可信?
===============

来源：环球旅讯|2012-09-24

"美宿家专注于高端酒店体验式游记分享，未来的盈利模式将会是创新式的，不同于国外的专业酒店点评网站Oyster。"

**【环球旅讯】（记者 曾建民）**作为全球酒店点评领域的巨头，Tripadvisor 的[成功上市](http://traveldaily.cn/article/57134_1.html) 及其接近50亿美元的市值（截止2012年8月31日收市）已经充分证明了旅游媒体模式的成功，旅游点评和推荐网站帮助消费者更好地进行旅行决策和计划已经证明了其价值所在；但另一方面，从Tripadvisor成立12年至今，对用户点评真实性的质疑声也从未停息，Tripadvisor也在欧美不断遭到酒店、行业协会和管制机构对其点评真实性的[起诉](http://traveldaily.cn/article/44082.html)而到到网（Tripadvisor在中国的子公司）和驴评网作为中国领先的酒店点评网站，则仍然在苦苦地进行着盈利模式的探索。  
  
　　在此背景下，旅行者对独立客观的酒店媒体平台的呼声从未如此强烈。本期TravelDaily Lab将对专注于酒店体验式推荐和介绍的[美宿家](http://www.meisujia.com/)进行采访，美宿家致力于通过提供专业的酒店图片和游记打造第三方高端酒店推介平台。美宿家联合创始人吴洋将通过本文与我们分享他们在此方面的创业探索。

**环球旅讯：美宿家为何选择创建高端酒店摄影游记平台？**  
  
　　吴洋：越来越多的中国消费者选择到国内和世界各地的高端酒店度假和旅行，美宿家致力于为这个日益增长的人群在计划旅行时提供第三方的体验式酒店推荐和介绍。我们相信，对于中高端酒店的消费者，精美真实的摄影游记比点评类网站能够带来更好的用户体验和信赖度。  
  
　　**环球旅讯：您如何看待国内旅游媒体行业的发展机会？**  
  
　　吴洋：首先，从市场背景的角度说，中国的旅游消费市场方兴未艾，人们对于优质旅游资讯的需求也与日俱增；其次，从互联网的角度考虑，这两年智能手机和平板电脑的普及使得互联网的触角不断延伸，不管在旅游还是其他行业，软文泛滥的传统媒体和报导形式越来越被新一代网络用户群体所摒弃，在线旅游媒体无疑将成为影响消费者的主要方式。对于读者来说，除了网络信息获取的便利性外，内容的真实性、丰富性和互动性更加重要。  
  
　　**环球旅讯：团队是什么样的背景？是怎样走到一起创业的？**  
  
　　吴洋：我们的团队成员背景非常丰富，有的来自传统旅游媒体，有的有互联网背景，有的则对酒店业非常了解；还有一些成员是喜欢美宿家网站而加入的。  
  
　　**环球旅讯：美宿家读者主要定位在哪个客户群？ 希望满足他们哪方面的需求？**  
  
　　吴洋：我们的用户主要有两类：第一类用户人数最多，他们准备去旅游或者度假，但是对于目的地（比如巴厘/普吉等）酒店所知甚少，非常希望有一个详细介绍这些酒店的网站，如果能以照片形式展示并且给出建议则更好。在这一点上，美宿家更像是一本在线版的酒店米其林指南，消费者不至于在目的地数百家酒店的数万条点评中耗费精力却毫无收获。  
  
　　第二类用户是酒店的爱好者，他们经常入住并且相当了解某些地区的酒店，这些酒店达人们，也希望有一个可以交流，互通有无的社区，同时也能帮助普通用户提供选择酒店的建议。  
  
　　**环球旅讯：美宿家的摄影游记作品主要来源有哪些？主要是由专业摄影师，还是由个人爱好者或酒店提供的？**  
  
　　吴洋：美宿家游记主要由网站的摄影师体验式拍摄，也有部分是从用户投稿择优选出。我们坚持不采用酒店的官方图片和介绍文字，尽量避免商业性，以保证游记的客观和真实。  
  
　　**环球旅讯：美宿家如何确保作品的真实性，并保护作者的版权？是否可以授权其他网站或媒体使用这些内容？**  
　　吴洋：美宿家网站的作品均是自有版权，内容均是第一手真实体验，并非酒店付费。我们一般不授权其他网站，部分图片会授权给一些传统媒体使用。

**环球旅讯：我们看到美宿家网站的图片和内容都体现了这些豪华酒店美好的一面，非常赏心悦目，你说到美宿家的摄影师会进行体验式拍摄，他们会在拍摄期间入住酒店吗？你们如何保证评论的独立性和全面性？**  
  
　　吴洋：大多数酒店我们都会亲自入住。因为是否真实入住，体验度是不同的。一般是由编辑进行体验了解，摄影师拍照。我们有一套详细的评价体系，尽可能完整地涵盖酒店各方面情况。  
  
　　**环球旅讯：我们感到美宿家更多是对酒店的硬件设施和环境进行了很多的展示，而对酒店服务方面几乎没有涉及，而这是旅行者选择酒店的非常重要的因素？你们是否考虑在此方面进行弥补？**  
  
　　吴洋：对于酒店软件服务这块，我们起初也考虑过做介绍。只是出于两个因素，我们无法把这块放大：一是美宿家体验的大部分酒店都是是国际品牌连锁酒店，软件服务相对规范和标准，酒店之间差异不大；二则服务是由人做的，有偶然性，我们遇到的情况，很难代表其他消费者遇到的情况。所以除了个别感觉非常特别的酒店外，似乎介绍的意义不是很大。  
  
　　总之，我们主要关注和介绍软件的细节，这一点对于所有住客，感受是一致的，也体现出酒店对客人用心程度。

**环球旅讯：美宿家是否考虑融合用户贡献内容，从而与摄影游记进行深度整合，为用户提供更好的内容？**  
  
　　吴洋：美宿家近期将改版，用社区形式整合原创内容和用户UGC内容，增强互动。改版后，用户也能发布自己的酒店游记和互动分享。  
  
　　**环球旅讯：酒店点评领域国外已经有TripAdvisor的成功模式，国内也已经有了驴评网和到到网，但对这种第三方点评的真实性的质疑从未曾停息，你们如何看待这个问题？**  
  
　　吴洋：我们一直非常关注业内动态，有时作为普通旅游者，也觉得到到网等提供的零碎点评可参考性有限，这恐怕是这个产品模式本身的问题。甚至驴评网之前也要求必须要入住后点评，最近也不需要了。  
  
　　美宿家的不同之处在于，我们希望用户提供的是完整的游记。对于这样的内容形式，读者更容易相信，甚至被打动。  
  
　　打个比方：有人在网上发个帖子或者微博，说路上遇到一只老虎，如果只是几句话，大约多数读者都是一笑了之，但是如果他发了几十张照片和真实过程或者视频，也许大多数人都会相信甚至跑出去看吧。因此，我们希望通过产品本身的描述能很好地解决用户信任的问题。  
  
　　**环球旅讯：美宿家的内容主要涉及豪华和高端酒店，将来是否有计划制作其他中档酒店的内容？**  
  
　　吴洋：把高端豪华酒店作为主要内容并非仅仅出于兴趣，而是一种必然的选择。因为大多数中档或者经济型酒店，例如Holiday Inn/如家和汉庭之类，产品相当趋同，就算进行介绍，恐怕读者也不会有太多阅读兴趣。此外，大多数此类酒店的消费者更关注酒店的地理位置和价位等，而不是酒店本身品质。  
  
　　不过，对于某些精品设计酒店，虽然不一定非常豪华，也可能不是五星级国际连锁酒店，但依然具备相当的品质或地域特色，这样的酒店也是值得推荐给网友们的。比如上海的老洋房，北京的四合院，乌镇的水乡酒店，我们网站上也有介绍。国外早有类似的精品酒店联盟，诸如SLH等，我们之间也在尝试更为深入的合作。  
  
　　**环球旅讯：将来是否有计划推出旅行推荐服务，或与酒店预订引擎整合？**  
  
　　吴洋：有类似计划，包括推荐游记、预订、用户分享等一系列内容。

**环球旅讯：美宿家的业务开展有没有获得资金上的支持？天使投资或VC?近期有没有融资的计划？**  
  
　　吴洋：创始资金是团队自有。将来我们也希望有一定投资的支持。  
  
　　**环球旅讯：请问之前有没有人劝告过您，认为您的想法不会成功？如果有，为什么您没有接受他们的劝告？**  
  
　　吴洋：人们对于任何项目都会有各自的看法和意见，但多数是一时的想法，也有些是经验之谈。其实只有创始人和团队考虑的最多，也是最了解自己项目前景的。  
  
　　**环球旅讯：请问您如何展望美宿家未来12个月的发展？有哪些目标或衡量指标？**  
  
　　吴洋：美宿家计划在未来一段时间成为一个更具互动性的、有相当人气的酒店分享社区网站。  
  
　　**记者后记：**  
　　  
　　Tripadvisor这类酒店点评网站的软肋就是无法保证发表点评的用户实际入住过酒店，而OTA网站虽然可以保证点评用户实际入住了酒店（用户只能在实际入住后发布点评），但他们的逐利心态以及与酒店之间千丝万缕的关系似乎也很难让人对这类网站上的酒店点评的独立性给予完全的信任。于是，由专业团队提供图片和内容制作的新一代酒店点评网站就应运而生，诞生于纽约的[Oyster](http://www.oyster.com/)可谓是这一领域的佼佼者。成立四年以来，Oyster已经成功[融资2000万美元](http://traveldaily.cn/article/61053.html)，其约80人的专业记者和摄影团队已经制作了来自188个国家约3,500家酒店的内容，并计划在2013年覆盖全球1万家酒店的内容。  
  
　　相比Tripadvisor之类网站上由酒店提供和用户上传的图片，Oyster和美宿家这类网站由专业摄影师制作的图片可谓是赏心悦目，由于目前与酒店之间还不存在收入关系，美宿家由专业团队撰写的体验或游记的可信度也更高。而将来融合用户贡献的UGC模式对美宿家可谓是一招险棋，虽然可能迅速增加网站点评的内容，但他们将同样面对用户对其内容真实性的质疑。在盈利模式方面，Oyster已经放弃了开发自己的酒店预订引擎的计划，而是将访客引导至OTA网站或酒店网站以完成预订，也就是说他们又重新走到了Tripadvisor这类传统旅游媒体网站的CPC或CPA收入模式上。在谈到美宿家的收入模式时，吴洋表示美宿家未来的盈利模式将会是创新式的，不同于Oyster。对美宿家来说，在为用户提供赏心悦目内容的同时，叫好又叫座还将是一个非常长期的挑战。

---

[🌐 原始链接](http://www.traveldaily.cn/article/64661.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4983ba0f-dea4-4654-a967-552305e87e75/4983ba0f-dea4-4654-a967-552305e87e75/)