---
title: "父为子隐和大义灭亲"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/父为子隐和大义灭亲.md
tags: [印象笔记]
---

# 父为子隐和大义灭亲

# 父为子隐和大义灭亲 --- 父为子隐和大义灭亲 --------- 原创*2016-12-10**狼心苍苍*[狼心苍苍](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1M

---

# 父为子隐和大义灭亲

---

父为子隐和大义灭亲
---------

原创*2016-12-10**狼心苍苍*[狼心苍苍](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzAyMTEwMQ==&mid=2649292665&idx=1&sn=5ce3b08160f4c1966cbbddf252c9ff68&chksm=f1c681bbc6b108addf196b496f699c96cb539e620ec8fc518a7c546843e00077033d9162bff5&mpshare=1&scene=1&srcid=1213th8mdqBMrQ7A4f79lxmX##)

1.

       “父为子隐”是《论语》中的一章，这一章记载的是叶公和孔子的一段对话，从对话的内容看，二人是在讨论一个头具备什么样的品行才能算得上正直。

2.

       先是叶公对孔子讲：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”

       从叶公的话中我们可以推测出，这是二人谈话中的一部分，只要脑子清楚，谁也不会见面就没头没脑地说这么一句话。

       “党”是古代的一个行政单位，叶公说“吾党有直躬者”就跟我们在跟人谈话的时候，讲“我老家有人如何如何”差不多。

“躬”是身体的意思，“直躬者”就是一个人直着身子一副理直气壮模样，借指耿直的人。孔子下文回答的时候说“吾党之直者”的“直者”即叶公讲的“直躬者”，都是指那种品行正直的人。有的人研究到这里，说“直躬”是人的名字，这就是胡说八道了。

      

       叶公说：我们那儿有个正直的人，他父亲偷了羊，他儿子就出来告发他。“证”在古代有告发的意思。

       大义灭亲，这还不够正直吗？

3.

       对此，孔子有不同的看法，他说：“吾党之直者，异於是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”——我们那里的正直人跟你们那里的不一样。不一样在哪里呢？如果儿子偷了羊，父亲就替他隐瞒，父亲偷了羊，儿子就替他隐瞒。

       看到这里，许多人心里都会冒火：你们那里这是父子俩互相窝赃，跟正直扯得上一毛钱关系吗？亏你老先生还好意思说“直在其中矣”。

       其实，我们有的疑问别人也会有，比如那位叶公，如果孔子真这么糊涂，叶公怎么会饶了他？孔子的弟子干吗把这段话巴巴地记下来？

孔子和叶公谈论的是正直的品行，单单的替父亲隐藏罪行，这怎么能算得上直呢？不但不能算得上直，恐怕还有共同犯罪的嫌疑。我们想到的，孔子和叶公作为那个时代的智者，都会想到。既然如此，孔子为什么还这样讲？

       其实孔子讲的“父为子隐”是父亲替儿子把事情承担下来，不只是隐瞒了就算完事。

       叶公所举的例子，直则直矣，但有伤亲情人伦。孔子因此加以修正，提出了自己的观点：儿子把事情承担下来，既不伤害父亲，顾忌了父子之间的感情，又有了社会承担，把偷羊的事情做了交代。所以他才说“直”在其中矣，要对偷羊这件事情有个交代，这才称得上直嘛。

4.

       叶公和孔子各自举例谈了自己对正直的看法，所举的例子是我们最不愿意面对的一种社会现象：在亲人犯罪的时候，我们该怎么办？叶公认为应该大义灭亲，孔子认为要兼顾亲情。

       像孔子这样是不是就好呢？我看未必，只不过是孔子给出了自己认为最好的答案，在自己亲人犯罪的时候，以身相代。

对此，仍然会有许多人觉得不公平，老爹犯罪，拿我顶缸，凭什么？

其实孔子只是希望在这种情况下，不要忘了亲情，不要背弃人性。并不是鼓励司法机关在老爹犯罪的时候直接把儿子绑走。

你要不愿顶缸，就不顶缸好了，决定权在你。

      

5.

性质类似的讨论西方也有很多，比如一列高速行驶的火车，按照原来的路线跑下去，会轧死20个人，转到另一条轨道上去，会轧死一个人，火车司机到底该怎么选择？再比如，父子三人在森林里迷了路，所剩的装备只够两个人求生，谁来做牺牲？等等。

       这类讨论涉及到的往往都是我们意识中的一些灰色地带，无论选择那种答案，都会有些问题，这是没有办法的事情，因为我们人类总会处于一些两难的境地。比如犯罪和亲情，一种是最让人痛恨的行为，一种却是我们最质朴深沉的感情。把亲人举报进去了，我们会内疚一辈子，不举报，也会内疚，有负罪感。

       亲人犯罪该如何处理，不但是东方的难题，也是西方的难题。

       西方现在解决的办法是，一个人犯罪的时候，亲属可以不出来作证。比如说美国，证人要手按《圣经》发誓，保证自己讲的是真话，一旦被发现做伪证，是要倒大霉的，判重罪。但是对于亲人犯罪，可以在作证的时候不按《圣经》起誓，你说实话也可以，撒谎也可以。正因为如此，亲人的证言效力也差。

       这样做的目的就是为了尊重人性。孔子的答案当然不能算最好，但我们要看到他为了尊重人性而做出的努力。

       有人对这样的答案不满意，我的回答是：你愿意大义灭亲，就大义灭亲好了，孔子并没有主张制定一条法律，来阻止你大义灭亲。

6.

       相似的讨论在古代还有几个。有人问孟子，舜的父亲如果杀了人，舜要怎么做？

舜是王，又是大孝子。这个题出出来就是为了难为人的，但也有现实意义，作为天下之王要公平公正，你的父亲犯罪了，也要惩处。否则的话，哪个人没有儿子？但是你亲自下令把自己的父亲处死了，你的孝又体现在哪里？

       对此，孟子的答案是这样的：舜先把自己的父亲抓起来，行使天子的职责。然后，天子不干了，把父亲从监狱里偷出来，爷俩到东海边当野人。从此，文明世界里，就算没舜和他父亲这俩人了。

       当然，这是孟子替舜打算的，至于舜自己愿不愿意这么做，我们搞不清楚。但我们要从这个故事里看到，对于这么一个两难的问题，孟子所做的努力。

       当然，站在不同的立场上，对这样的答案有不同的评价。我的看法是：舜已经把自己和父亲流放了，就等于变相地在文明社会里把自己处死了。如果谁有这种勇气，不妨去尝试。不过也需要注意，一旦舜的做法失败了，他和父亲可就都是罪犯了。

       就像孔子那个故事一样，既要正直，又要亲情，当然要付出，爱有多深，付出就有多重。不愿付出也可以，随你。

7.

       大义灭亲该不该鼓励？我觉得不好说。人类社会鼓励大义灭亲的时代不是没有，比如前苏联，中国的毛时代，希特勒时代等等，不只是鼓励，而且是强迫、逼迫、胁迫人们大义灭亲。但那些时代都是人类社会最黑暗的时期，是人间地狱，似乎不值得标榜和提倡。

       除了美国之外，好像法国、德国、日本、中国的香港、台湾等地区，都对亲人犯罪时应该怎么办感到为难，采取的办法也差不多，都是在法律上留个口子，为这一灰色地带提供了宽泛的空间：随便你，原意作证也可以，不愿意作证也可以。

       唯有德国，有一个额外规定，如果亲人伤害的是亲人，比如父亲伤害了母亲，则虽亲人也必须作证，不得逃避。

       文明社会的一个特征，就是尊重人性，所以这样的社会才能称得起文明社会。我不是说我们现在的社会不文明，而是说我们应当搞清楚什么是文明，然后向着这方面努力，让我们变得越来越文明，至少也要成为文明社会的一员。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MzAyMTEwMQ==&mid=2649292665&idx=1&sn=5ce3b08160f4c1966cbbddf252c9ff68&chksm=f1c681bbc6b108addf196b496f699c96cb539e620ec8fc518a7c546843e00077033d9162bff5&mpshare=1&scene=1&srcid=1213th8mdqBMrQ7A4f79lxmX#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/498a66d1-9ce9-4a3b-b3f9-dba01a3216eb/498a66d1-9ce9-4a3b-b3f9-dba01a3216eb/)