---
title: "上海幼教网看校—世界外国语小学"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/上海幼教网看校—世界外国语小学.md
tags: [印象笔记]
---

# 上海幼教网看校—世界外国语小学

# 上海幼教网看校—世界外国语小学 --- 上海幼教网看校—世界外国语小学 =============== [标签：[上海幼教网](http://tag.eduu.com/t/T-C9-CF-BA-A

---

# 上海幼教网看校—世界外国语小学

---

上海幼教网看校—世界外国语小学
===============

[标签：[上海幼教网](http://tag.eduu.com/t/T-C9-CF-BA-A3-D3-D7-BD-CC-CD-F8.html) [看校](http://tag.eduu.com/t/T-BF-B4-D0-A3.html) [世界外国语小学](http://tag.eduu.com/t/T-CA-C0-BD-E7-CD-E2-B9-FA-D3-EF-D0-A1-D1-A7.html)]

为便于阅读，您可以使用键盘左右键*（← →）* 进行翻页

**【学校概况】**

　　上海市世界外国语小学创办于1993年，2005年8月起转为民办学校，学校分本部、境外部、PYP部（IB0国际文凭组织小学项目部），学校现在有两个校区，桂林西街101弄56号属我校西校区，为境内学生使用；浦北路380号东校区为境外和PYP使用。全校共有46个班，1338名学生。其中境内20个班，境外18个班，PYP8个班。

**【特色】**

　　上海世界外国语小学由本部境外PYP（IB0国际文凭组织小学项目部）三个部组成，小学学制为五年。学校邀社会各界人士之参与，开合作办学之风，集教育研究成果之精华，走教育与科研结合之路，取中外教育经验之长，融中西方文化之优，承世界学校之特色，扬师生个性之特长，育走向世界之人才。

　　学校秉承“人无我有，人有我优，人优我精”的办学思想，努力办成高质量、有特色、国际化的现代一流民办学校。

　　学校注重学生道德素质、国际意识和发展能力的形成，注重基础知识和技能的培养，为使学生成为“有教养的、有竞争力的国际型人才”打下坚实的基础。

**境内部**

**独一无二的课程设置**

**1、英语课程优势领先**

　　英语教学是学校的特色。《牛津》、《佳音》、《Kids’stories》三本主教材围绕主题的整合使用使学生语音语调优美、口语表达流利。“结构——功能互补”的教学模式使学生读写技能扎实、语用能力领先。学校被评为“全国英语教研示范校”，学生的出色表现在国际比赛、交流活动中得到好评。

**2、基础型课程特色彰显**

　　语文、数学等各类基础型课程在严格执行《上海市课程标准》的前提下，分别以教材统整、作业设计、教学策略优化和评价多元化为切入口，形成了一套系统、科学、独特的校本课程体系，学科优势明显。

**3、国际理解课程独树一帜**

　　学校近年开发的“国际理解”课程，以学生终身发展为目标，渗透国际意识，注重知行结合，倡导快乐学习。“国际理解”核心课程以及分支课程“‘悦’读第一”、“乐趣烹饪”、“阳光体育”、“形体与舞蹈”、“行为礼仪”、“小实验大科学”、“俳句欣赏与创作”等，张扬学生个性，深受学生的喜爱。

**卓越进取的师资队伍**

　　学校是徐汇区“教师专业发展示范校”，具有独特的教师培训模式，造就了一支学历高、师德好、业务精、朝气蓬勃的教师队伍。各学科教师在国际、全国、市、区比赛中屡屡获奖。近一年，就有语、数、英、音四门学科教师代表徐汇区参加上海市教学评比，并取得喜人佳绩。

**丰富多彩的学生活动**

　　围绕学校办学理念和培养目标，德育活动自成体系，以规范教育为抓手，形成“一、二、三、四，大步向前走”的习惯培养模式，以“品质塑造、素质养成”为目标，系统设计了三大模块活动：经常性模块、季节性模块和年级性模块。学生活动体现了“教育性”、“规范性”、“经常性”、“趣味性”、“分层性”等特征。

**境外部**

**中西交融的课程体系：**

　　1、强化本土核心基础课程：充分利用境内优质资源，语文、数学、英语三科教学与境内同标准、同教材、同评价，教育教学质量上乘。

　　2、开设国际教育综合课程：引用优质国外原版教材，实施分层教学，强化英语技能的培养，保证学生每天2小时浸润式英语教学。

　　3、推出中国传统文化特色课程：按不同年级分别开设剪纸折纸、泥塑陶艺、软笔书法、国画启蒙、中国结艺等课程，接受中国传统文化的熏陶。

**精彩纷呈的学生活动：**

　　围绕学校办学理念和培养目标，德育活动自成体系，以规范教育为抓手，形成“一、二、三、四，大步向前走”的习惯培养模式，以“品质塑造、素质养成”为目标，系统设计了三大模块活动：经常性模块、季节性模块和年级性模块。一年一度的圣诞活动，更以形式多样的体验活动为载体，充分张扬学生的个性，培养具有国际意识的世界小公民。

**一流尽职的师资队伍：**

　　学校拥有一批学历高、专业精、服务意识强、有责任心的中方教师，多位教师在市、区各级各类比赛中获奖。学校形成了一套独特的教师专业培训模式，被评为“徐汇区教师专业发展示范校”。

　　学校还聘请来自欧美国家有资质、有教学经验的外籍教师担任教学和管理工作。学校每年对外籍教师进行考评，择优续聘。

　**PYP部**

　　教学：以质疑为中心的教学。质疑单元围绕六大跨学科主题而设计，具有挑战性、趣味性和相关性，由中外教师包班教授。通过探究、讨论、合作等方式，让学生爱思考、善质疑、会交流、富想象，均衡发展。

　　课程：以跨学科课程为主并合理使用本土教材，融相关内容于PYP课程中，使课程更具体、更丰富。

　　评价：多元化、多形式、多角度的评价体系。重视过程性评价，关注学生知识的广博，身心的健康和潜能的挖掘，让学生全面均衡地发展。

**多彩活动**

　　为了培养有教养，有竞争力，勤学好问，富有爱心的学生，学校围绕了IB十大培养目标和十二种学习态度开展了丰富多彩的活动，如：学习成果展示、故事妈妈讲故事，周末阳光足球、义卖募捐、学生自主的社团、集体生日、学生领袖活动等。

**优秀团队**

　　采用一中一外教师包班授课的模式，学校拥有一批学历高、专业精、有责任心、服务意识强的中方教师；学校还聘请了经验丰富的外籍教师担任教学和管理工作。每年教师接受国际文凭组织认证的各种校内外培训以及各种考评。通过灵活的运用机制，确保教师队伍的质量。

**【招生范围】**

　　1、具有徐汇区或上海市常住户口，年满6周岁，符合小学入学条件的儿童。

　　2、身体健康，学有潜力。

　　3、口齿清楚，听力、视力正常。

**【教育收费】**

　　2012学年境内班每学期学费为人民币9000元，参考2011学年境外学生每学期学费为人民币30000元，PYP学生每学期学费为人民币35000元。

**【班级情况】**

　　2012年境内四个班，一个班大概在40人左右；境外4个班，PYP3个班。

**【作息时间】**

　　参考1年级

　　星期一—星期四：上午8:00前，下午15:30放学

　　星期五：上午8:00前，下午14：17放学。

　　参考2年级

　　星期一—星期四：上午8:00前，下午16:00放学

　　星期五：上午8:00前，下午14：37放学。

**【晚托班】**

　　无晚托班

**【作业量】**

　　2年级为例，每天作业在1个半小时左右完成，

　　有时候在校完成部分在家可少花些时间。

**【小升初】**

　　升入本校初中部升学率为80%。

---

[🌐 原始链接](http://sh.youjiao.com/e/20130325/515007cf46595.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/91402d01-fde5-493d-aab8-b7c6d37ec440/91402d01-fde5-493d-aab8-b7c6d37ec440/)