---
title: "明德先生｜天地之间有杆秤"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/明德先生｜天地之间有杆秤.md
tags: [印象笔记]
---

# 明德先生｜天地之间有杆秤

# 明德先生｜天地之间有杆秤 --- 智能摘要 后来长大了些，觉得这句话就是瞎扯，你小老百姓才几斤几两，凭什么做天地之间的这杆秤砣?我的老家在河南，60年的时候，有些地方饿死了很多人，老一辈的人，提到

---

# 明德先生｜天地之间有杆秤

---

智能摘要

后来长大了些，觉得这句话就是瞎扯，你小老百姓才几斤几两，凭什么做天地之间的这杆秤砣?我的老家在河南，60年的时候，有些地方饿死了很多人，老一辈的人，提到曾经河南的领导吴芝圃的时候，还气得咬牙切齿。

原文约 410  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 1 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-06-30&nu=ba6cbad2-3818-4985-bee4-92daf149bb8a&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=D679E1A08486693D97784F3B1860EFA0)

明德先生｜天地之间有杆秤
============

原创明德先生3不死的明德

我小的时候看过一部电视剧，电视剧的名字早就忘了，但是那个主题歌我记得非常清楚，叫——天地之间有杆秤，这秤砣就是咱老百姓。

那时候小，并不懂是什么意思。

后来长大了些，觉得这句话就是瞎扯，你小老百姓才几斤几两，凭什么做天地之间的这杆秤砣？

再后来，随着年龄的增长、阅历的提升，看的书多了，也就慢慢理解了：这句话说的一点不假。

老百姓就是那秤砣，因为得民心者得天下。

我的老家在河南，60年的时候，有些地方饿死了很多人，老一辈的人，提到曾经河南的领导吴芝圃的时候，还气得咬牙切齿。

我说的这些，发生在吴芝圃死后四十多年，无论别人给予吴死后什么样的殊荣，河南老百姓对吴的痛恨是刻在骨子里的。

而吴的接替者叫刘建勋，河南老百姓一直念着他的好，原因无他——在吴治理下的河南，饿死了人；刘接手后，采用多种措施解决了河南的饥荒，后来没有再饿死人。

就这么一件小事，当我这个河南人的后代在半个世纪之后回味起来，仍觉得意犹未尽：

天地之间有杆秤，这秤砣就是咱老百姓！

中国有两部史书，

一部是官史，见诸于二十四史。

一部是百姓口耳相传的历史，

深深地扎根在民心里。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDYwMTk0Mg==&mid=2247487395&idx=1&sn=6f514f1b97fa0fcb6e645ce6bd84a22d&chksm=e8b1aa1adfc6230ccec3728d71b68aee58295333a3baee277885cae9547a1759073eecfcc82a&mpshare=1&scene=1&srcid=0629hNgvbTkgbjnUhhIRmTya&sharer_sharetime=1656580576990&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/35d7d7d8-e9d6-49e4-801d-7a31e7a1b5d6/35d7d7d8-e9d6-49e4-801d-7a31e7a1b5d6/)