---
title: "中国年轻人，根本躺不平"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/中国年轻人，根本躺不平.md
tags: [印象笔记]
---

# 中国年轻人，根本躺不平

# 中国年轻人，根本躺不平 --- 速读摘要 有名校副教授担心年轻人躺平，于是开始教育大家。今年以前还在靠平台巨头赏饭吃的新媒体、自媒体，一看到曾经的金主被反了垄断，一个反手就参与到"斗地主"的洪流中

---

# 中国年轻人，根本躺不平

---

速读摘要

有名校副教授担心年轻人躺平，于是开始教育大家。今年以前还在靠平台巨头赏饭吃的新媒体、自媒体，一看到曾经的金主被反了垄断，一个反手就参与到"斗地主"的洪流中，与"人民群众"站到了一起。我不是讲今天挣得更多的年轻人是天才，收入差异跟行业有关，高收入必然是有付出的，高收入也有很多蠢才。真正推动社会进步的不是高收入人群，而是愿意释放自身天赋的人群。但我的确也见过很多人，本身极具天赋，却将自己的人生浪费在他人的定义之中，在满足他人的社会评价体系的同时，内心却无比空虚。

原文约 2034  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-05-30&nu=005c1ffa-6ff8-4cb0-81bb-91557927bf8f&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=297ABA3E6451137FFC689C852690E644)

中国年轻人，根本躺不平
-----------

原创慕峰太阳照常升起

最近就读读书，没准备什么特别的议题，凑凑热闹，聊聊热点。制造和拥抱热点是今天媒体的生存之道，热点能够带来流量，流量能够带来收入。制造热点的最佳方式是放出个别“名人”“反世俗”的言论，然后（年轻）老百姓看不惯，一齐表示反对，于是大家能够在“团结”中获得一种“斗地主式”的满足感和安全感。

最近的热点是“躺平”。有名校副教授担心年轻人躺平，于是开始教育大家。其实查查这位副教授的履历，都不是正经搞学术出身的，是政工出身，不把他任职的学校挂在前面，类似言论都不可能传播。但大家还是high了。

凭什么不让我们躺平？

我读了一下这位副教授写过的其他东西，很可能，这次就是他人生的高光时刻了。毕竟，按他的水平，在正常情况下，是完全不可能引起广大人民群众关注的。只是，他操心太多了，就好像，中国年轻人，真的躺得平一样。

有人讲，你看，日本年轻人躺平了，平成废宅，一躺二十年；你看，法国年轻人也躺平了，比日本还厉害；你看，韩国也躺平了，人口都在减少，过几年韩国人就消失了。

民间社会科学家们赶紧出来科普：贫富差距就是躺平的主要原因！今年以前还在靠平台巨头赏饭吃的新媒体、自媒体，一看到曾经的金主被反了垄断，一个反手就参与到“斗地主”的洪流中，与“人民群众”站到了一起。金主们不妨反思一下，自己曾经用的都是些什么人。

请问，封建时代的贫富差距大不大？那时候的农民子弟躺得平吗？贫富差距大就躺平了，那革命从哪里来的呢？

担忧中国年轻人不生是有理由的，毕竟流动人口3亿多，大都市只欢迎年轻人来“漂”，“来了都是自己人”。至于你住哪里，在哪里成家、生娃，娃在哪里念书，就不好讲了。有多少人知道，1980年代北京、上海的生育率就只有1.3了，今天比1.3低是正常的，超过1.5就是胜利了。毕竟，1980年代虽然严格一胎，但那时候房子是分的，也不愁念书，对不对？

但不生就能躺平吗？按照一二线城市的房租（且不要说房贷了），请问一二线哪些年轻人真能躺平？至少得是个不用出工的二代吧。

有人讲，回三线以下，回县城就能躺平了。笑话，县城你家开的？中国一个县城的人口放在欧美都是大城市，县城的竞争不激烈，前提是你有门路，或者你985自愿降维，一年才毕业几个985？加上211，愿意回县城的有几个？

为什么中国年轻人躺不平，你把我们的房价收入比和日本、法国哪怕韩国放在一起比一下，你再把医疗和教育福利放在一起比一下，你看看各国要养一个躺平的年轻人（而不是穷苦的革命者）需要花多少钱？

大家嘴上闹着要躺平，身体却是诚实的。年轻人发发牢骚，嘴上喊两句“躺平”，第二天该出工还是出工，哪里去找这么好的劳动力？资本主义年轻人是吃着社会福利真罢工的，你见过？

问题在年轻人说要“躺平”吗？问题明明在于你提供不了那么多真正有价值的工作。996有多少价值？是都在加班加点创造财富，还是在低效无用加摸鱼？你让人加班的加班费给够了吗？明明就是你的眼界太低、能力太差、给得太少，还要996，人家被迫摸鱼你还要反对，要不怎样，员工一起去人社局告你违反《劳动合同法》？

你问问年入200w以上的年轻人会不会喊“躺平”，他们的术语叫“上岸”好吗。我为什么老劝普通青年认真考虑要不要留在一线，因为按我的观察，最近十年，自食其力能够年入200w以上的一线年轻人比以前多了不知道多少。你以为西城一套2,000w的学区房很贵吗，如今慢则五六年、快则两三年收入就可以（全款）买一套的年轻人，的的确确比十五年前多太多了。我讲的都是合法收入，都是靠本事吃饭的收入。这种收入差距大概率都是行业差异导致的，而进入这些行业顶级机构的门槛确实也在水涨船高。

所以普通青年回二线三线是去躺平的吗？

我小时候，见过天才少年，就是无论你怎么考都没法拿100分，但人家之所以考100分，是因为总分只有100分的那种少年。从那时候起，我就很清楚的知道，差异化选择才是最正确的。想清楚自己想要什么、代价是什么、回报是什么，才是最重要的。

我不是讲今天挣得更多的年轻人是天才，收入差异跟行业有关，高收入必然是有付出的，高收入也有很多蠢才。我是讲，每个人都不应该浪费自己的天赋，不应该让自己的幸福被他人去定义。天生我材必有用，这个“用”，是要靠自己去发现、去挖掘，而不是被别人去“评价“、去“使用”。真正推动社会进步的不是高收入人群，而是愿意释放自身天赋的人群。

外部环境只会因为时代的变革而改变，但人的生命是有限的，所以很大程度上，一个人的人生是否能令自己满意，在于自己能否看得透，并对付得了。如果你在考虑躺平，说明你的人生已经被他人定义了，你是被动的，你还没有发现自己。你可以对老板躺平，但你内心躺平，那就是另一回事了。

一个人为生活所迫，必须让自己生存下来，活得更好，是完全可以理解的。但我的确也见过很多人，本身极具天赋，却将自己的人生浪费在他人的定义之中，在满足他人的社会评价体系的同时，内心却无比空虚。我也经常在想，为什么我们的评价体系如此单一，浪费这么多有天赋的人，他们宁愿参与到一些既定的游戏中，甚至最终成为这些游戏的守护者，也不愿意多跨出一步。

难道这不正是我们日益内卷的重要原因吗？我们选拔出的精英们只愿按照已经被定义的标准去努力，连差异化的评价体系都不敢接受。一个没有差异的世界，一个每个人必须做别人已经做过的事的世界，能不是一个内卷的世界吗？

如果头脑中死板的标准不被打破，如果再聪明的人都只是将下一代复刻成自己，为什么人类还要生育呢？我们克隆自己不就好了吗？

所以别人躺平重要吗？别人不躺平重要吗？每天这些公众号写的这些乱七八糟的内容重要吗？最关键的，你的人生不过匆匆数十年，你想怎么度过呢？

以上。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODE5NDU5Mw==&mid=2649550089&idx=1&sn=cf28dd9c121fc64d360ac0827b2ca47e&chksm=f1bc3e47c6cbb7510c83681dc901106569e51d2a94ee54e7e389e24e035d7ddf22a4e8cfbd37&mpshare=1&scene=24&srcid=0529MNIcjslBdC30EZn8xVsE&sharer_sharetime=1622294447316&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/709f0ed2-9c9d-445e-9354-5146922892b2/709f0ed2-9c9d-445e-9354-5146922892b2/)