---
title: "从二模来看浦东初中最新排名（部分）"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/从二模来看浦东初中最新排名（部分）.md
tags: [印象笔记]
---

# 从二模来看浦东初中最新排名（部分）

# 从二模来看浦东初中最新排名（部分） --- 速读摘要 为什么说新格局，因为本届生源是摇号后第一代，而且第一届摇号还是非常公正的，原有的民办生源优势没有了，那么现在的成绩就基本代表了每所学校的培优能

---

# 从二模来看浦东初中最新排名（部分）

---

速读摘要

为什么说新格局，因为本届生源是摇号后第一代，而且第一届摇号还是非常公正的，原有的民办生源优势没有了，那么现在的成绩就基本代表了每所学校的培优能力了。一共6个班级，平均分方面，一个班级进入了前30，剩下5个班级都在前60，体现了班级之间差距不大，实力均衡。浦外本次有两个班级进入前30，一共8个班级，其余6个班也在前100，说明浦外有分班，但差距不大，三公生源毕竟可控啊。上中东校因为远离市区，在滴水湖，生源也是摇号的，所以有1个班级进入前30，就是传说中的理科班，其余班级散部于50-200之间。

原文约 1251  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-05-08&nu=5bc6d76e-f688-429a-8e72-7bb2381d3135&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=E54519EC5AAFC6EEC01DC3D487C5D532)

浦东二模完毕，我们来借助一些数据，分析下浦东初中的新格局。

为什么说新格局，因为本届生源是摇号后第一代，而且第一届摇号还是非常公正的，原有的民办生源优势没有了，那么现在的成绩就基本代表了每所学校的培优能力了。

先说一下维度，本次排名以班级均分为基础，是看各初中能够排进前30个班级的数量。

全浦东大概800个班级。

我们先说民办。

1. 张江集团中学

张集转公，但是成绩级别还是民办水准，所以放在这一档做对比。一共6个班级，平均分方面，一个班级进入了前30，剩下5个班级都在前60，体现了班级之间差距不大，实力均衡。另外，张集本身头部生源是走自招体系的居多，和这类二模的裸考不是一个体系。

2. 交中初级

交中一共4个班级，两个班级进入了前30，每个班级大概40人，这意味着学校有一半的人在浦东排名头部，目标四校八大。另外两个则弱很多，在150名左右，说明分层教育比较明显。

交中过往自招优势明显，每年四校20个，八大也有50来个，优秀率是很高的。

3. 浦华二即华曜浦东

浦华二一共6个班级，其中2个班级在前30，这两个班级也是自招的主力生源。其余4个班级在前100，差距不算大。

4. 新竹园-民办欣竹中学

新竹园12个班级，其中两个班级在前30名，也是自招的主力选手，剩下10个班有9个在前100，只有一个在100开外，说明校内差距也不算大。

5. 民办正达

正达的初中部将是今年第二届参加中考，一共四个班级，其中2个班级进入了前30，另两个则在100开外，看情况优秀率可能超过了新竹园。

正达每个班大概20人，那两个叫做先锋班的班级，光每天放学就比普通班晚一个小时，先锋称号无愧。

然后我们看下特殊公办，

6. 上外浦外

浦外本次有两个班级进入前30，一共8个班级，其余6个班也在前100，说明浦外有分班，但差距不大，也说明，三公生源毕竟可控啊。

7. 上中东校

上中东校因为远离市区，在滴水湖，生源也是摇号的，所以有1个班级进入前30，就是传说中的理科班，其余班级散部于50-200之间。上中东是寄宿制，军事化管理，属于偏鸡血的老式风格。

我们再来看看地段公办。

8. 华二前滩

本届三个班，每个班30人左右，有1个班级进入了前30名，剩余两个在100左右，说明有分班，

去年华二前滩的中考成绩耀眼，14%四校率，37%八大率，70%市重点，是地段公办的现象级。

9. 建平西校

建平西一直被大家认作一梯队，但实际数据真的没那么好。一届28个班级，航母中的航母。但是进入前30的只有1个班级，也就是他的理科班，这个班级从初二开始就加入自招课程，也是将来四校八大的主力生源。

除此之外，还有两个班也很强，其它则是平行班。这次二模，整体建平西只能排在20-30名，确实是规模太大，生源不可控。

10. 进才实验中学

进才实验中学一共12个班，也是小型航母，学生数量450个左右，这次进入前30班级的有一个班，这个班级也是进才实验的招牌了。剩下的分布于100-170的样子，从这个角度来说，进才实验要优于建平西。

所以这几个学校里，排名为:

民办级别里面: 交中，张集，华曜，正达，欣竹

地段公办里面: 华二前滩，进才实验，建平西

还有几家优秀学校，例如，上实东，进才北，建平实验，建平地杰，致远中学，洋泾菊园，没那么多数据，但依据经验，我估计是这个排名:

华二前滩，建平地杰，上实东，进才实验，致远，洋泾菊园，建平西，进才北，建平实验。至于到底怎么选学校和学区房，欢迎私我

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxNDQxMjA1MQ==&mid=2247485010&idx=1&sn=702a2e4f5c78e65f6562f1848ee884a4&chksm=c16f812ef6180838ccb6f158c60322b75f8f1c28ac59f4c0d6776505d589eb7672c6181340bc&mpshare=1&scene=1&srcid=05087KViI7wFoqndz5dYk8zE&sharer_shareinfo=c79f48d046029a392b49684a61554a38&sharer_shareinfo_first=e801cb9357f8b89ae466b747ee9c18c5#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1b6cab7e-371a-4a11-b2f6-15c8ac0cd7da/1b6cab7e-371a-4a11-b2f6-15c8ac0cd7da/)