---
title: "關于襲擊事件的最新反映"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/關于襲擊事件的最新反映.md
tags: [印象笔记]
---

# 關于襲擊事件的最新反映

# 關于襲擊事件的最新反映 --- 關于襲擊事件的最新反映 > > > > > > > > 新版网上流行音乐 > > --------------------------- > > （一） > > 恐

---

# 關于襲擊事件的最新反映

---

關于襲擊事件的最新反映  
  
  
>  
>  
> >  
> >  
> > 新版网上流行音乐  
> > ---------------------------  
> > （一）  
> > 恐怖分子炸美国，成了。  
> > 肇事流氓找不着，跑了。  
> > 都怪一个美国人，到了白宫进五角，牛了。  
> > 拉登请他吃炸弹，炸得少了还不干，  
> > 他(布什)说：  
> > 俺们这旮都是美国人、  
> > 俺们这旮特产NMD  
> > 俺们这旮火腿三明治、  
> > 俺们这旮都是活巴顿  
> > 俺们这旮最恨这种人、  
> > 炸了我们哪能不承认  
> > 俺们这旮天上有卫星、  
> > 那个人他不是基督徒  
> >  
> > 布什，上炸弹！  
> > （二）  
> > 纽约都是摩天厦，炸啦  
> > 美国美媚贼漂亮，挂啦  
> > 起因只是两驾小飞机  
> > 一左一右钻进大厦里，塌啦  
> > 天上飞机它就下不来，  
> > 地上人民好象在逃难，  
> > FUCK！  
> >  
> > 俺们这嘎都是美国人，  
> > 俺们这嘎NASDAQ好,  
> > 俺们这嘎都是导弹NMD，  
> > 俺们这嘎恐怖组织多，  
> > 哪有不出事的时候，  
> > 倒了大厦算个啥。  
> >  
> > 布什，上导弹！  
> > （三）  
> > 曾经有一座世贸大厦摆在我的面前，  
> > 但是我没有炸它，  
> > 直到它被别人炸掉的时候我才追悔莫及，  
> > 人世间最痛苦的事莫过于此，  
> > 如果上天能再给我一次机会再来一次，  
> > 我只想说三个字  
> > “我来炸！”  
> >  
> > （四）  
> > 俺们那嘎都是巴解人.......  
> > 俺们那嘎下手特别狠......  
> > 俺们那嘎劫机撞世贸......  
> > 俺们那嘎玩命不惜身......  
> >  
> > 俺们那嘎没有胆小人.....  
> > 劫了机了不撞不过瘾.....  
> > 俺们那嘎飞机装炸弹.....  
> > 撞的米国屁滚尿失禁.....  
> > 拉登~~~~~“来导弹…………  
> >  
> > （五）  
> > 中国人民的老朋友-本。拉登同志，几十年如一日，专心全球”拆迁”事业，在  
> > 平凡、艰辛的岗位上作出了不平凡的成绩，被人民群众亲切的称为：大厦工兵。  
> >  
> > 日前，在他的榜样带动下，他所带领的”青年突击猛虎对”的武装拆迁工人们经  
> > 过精心的准备，对美国世贸中心成功地实施了拆迁。施工中，他们打破了传统的  
> > 作业  
> > 方法，创造性地采用了”空中瞬时施工法”，在20分钟的时间内就完成了大楼整  
> > 体解体，使该项工程比预定工期提前18天完成，成为世界拆迁行业的奇迹

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d35518e3-5f77-44d1-bc60-e25030bd5d38/d35518e3-5f77-44d1-bc60-e25030bd5d38/)