---
title: "″统一、正义和自由″：德国国歌跌宕起伏的历史 _ 文化经纬 _ DW.COM _ 27.08.2016"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/″统一、正义和自由″：德国国歌跌宕起伏的历史 _ 文化经纬 _ DW.COM _ 27.08.2016.md
tags: [印象笔记]
---

# ″统一、正义和自由″：德国国歌跌宕起伏的历史 _ 文化经纬 _ DW.COM _ 27.08.2016

# ″统一、正义和自由″：德国国歌跌宕起伏的历史 | 文化经纬 | DW.COM | 27.08.2016 --- "统一、正义和自由"：德国国歌跌宕起伏的历史 ===================

---

# ″统一、正义和自由″：德国国歌跌宕起伏的历史 | 文化经纬 | DW.COM | 27.08.2016

---

"统一、正义和自由"：德国国歌跌宕起伏的历史
======================

国事访问或者体育赛事的发奖仪式，都会奏响国歌。今天的德国国歌的歌词产生于175年，它经历了跌宕起伏的多重变迁。

统一、正义和自由，

为了德意志祖国；

让我们一起为了这个目标而奋斗，

像兄弟那样团结起来，手拉手，心连心。

统一、正义和自由，

是我们幸福的保证。

在繁荣昌盛的光芒中绽放，

绽放，我们的德意志祖国！

在繁荣昌盛的光芒中绽放，

绽放，我们的德意志祖国！

（德国国歌）

1841年8月26日，这个被称作"德意志之歌"的歌词最早在北海英属小岛黑格兰创作，作者是大学教授奥古斯特·海因里希·霍夫曼（1798-1874），他的笔名为霍夫曼·冯·法勒斯雷本（Heinrich Hoffmann von Fallersleben）。霍夫曼不仅进行诗歌创作，他还收藏古代书籍并将之整理后出版。霍夫曼的诗词非常适合为1797年海顿谱写的皇帝之歌填词，"德意志之歌"问世6周之后，便首次在汉堡举行了合唱公演。原本这支歌有3个段落，第3段就是目前德国国歌的歌词。

**在那动荡的年月**

"德意志之歌"诞生的19世纪上半叶，还没有形成德国国家，德意志的民族认同也基本不存在。1815年至1866年间，在松散的"德意志联盟"的土地上，大大小小共有三十多个国家，但整体的德意志民族国家还没有出现。

在萨克森人同符腾堡人之间，在普鲁士人和巴伐利亚人之间，在黑森人与荷尔施泰因人之间，存在着什么共同之处吗？1840年，法国要求以莱茵河为界划定边界，也就是说，德国应将莱茵河以西的埃尔萨斯和罗特林根割让给法国。

这一背景下，德国一侧出现了很多反对法国计划的爱国主义歌曲，其中最著名的是"守卫莱茵"，1841年霍夫曼的"德意志之歌"也是在这一大背景下出台的。然而，它在内容上有别于其他歌曲。

霍夫曼·冯·法勒斯雷本

**示爱之歌**

"德意志之歌"是霍夫曼对还未经诞生的祖国的宣示，是对家乡的热爱。歌词开头处的"德国，德国，高于一切"是他对国人的呼吁，即尽一切努力缔造一个德意志帝国，而这个帝国融合了人类共同生活的所有积极特征：守护、博爱、统一、法治、自由。

他提倡的民族国家指的是德语语言与文化圈，并大致以河流分界。歌词第一段里，"从马斯到默默尔，从埃施到贝尔特"，也差不多是是德语区的界限，（西部）马斯河（Mass）流经比利时、荷兰，（北部）默默尔河(Mermel)在东普鲁士， （南部）埃施河(Etsch)位于南蒂罗尔，（北部）贝尔特(Belt)是丹麦与波罗的海的一个海峡处。

"德意志之歌"并非当时的劲歌金曲，它不过是众多歌曲当中的一个，经过歌唱协会、革命人士组织、大学生协会或者体操协会的演唱而流传下来。当时德国的皇家宫廷认为这支歌太具共和精神而予以拒绝，但后来第一次世界大战中，一些德国士兵在战场上对它却采取了迥然不同的态度。

1922年，魏玛共和国的首任帝国总统、社会民主党人弗里德里希·艾伯特（Friedrich Ebert）下令将这首歌作为共和国的国歌。

桃红色是德意志联盟的轮廓；影格部位为德语文化圈

**问题出在第一段**

在国外，这首歌，尤其是第一段，直到今天一直被错误解读，有时出于政治原因，甚至有意错误翻译。批评家认为，这首歌反映了德国的傲慢、侵略性以及大国扩张性。

希特勒统治下的纳粹德国应对这一现象负主要责任。霍夫曼的选词虽经过悉心的推敲，但如果不加思索，这些词句用于纳粹的扩张政策以及"血与土"的意识形态，再合适不过。"第三帝国"时期，这首歌虽被指定为国歌，但内容只有第一段，之后的歌词是被称为纳粹党党歌的侯斯特·威瑟之歌（Horst-Wessel-Lied）。

**"德意志之歌"欲火重生**

第二次世界大战之后，德国不仅一片废墟，战胜国还将德国分成若干部分。当时的政治情形同"德意志之歌"诞生的年月很相似：德国处在分裂状态。在美占区，这首歌甚至被明文禁止。

1949年11月，民主德国成立，确立"从废墟中复活"为新共和国的新国歌。

联邦德国成立后，开始时没有自己的国歌，这也在国际舞台上带来这样那样的窘境。阿登纳（Konrad Adenauer）总统访问美国时，不得不临时用一首狂欢节歌曲替代。1952年，在联邦总理阿登纳与联邦总统赫斯（Theodor Heuß）推动下，"德意志之歌"又成了正式了国歌，但联邦政府做了限制规定，歌词仅限于第三段内容。

**德国国歌：德意志之歌的第三段**

"统一、正义和自由，

为了德意志祖国；

让我们一起为了这个目标而奋斗，

像兄弟那样团结起来，手拉手，心连心。"

第三段的这些词句仿佛是霍夫曼再一次向人们发出民族统一的呼唤。而德国统一的梦想终于在1990年10月3日得以实现。一年之后，联邦总统魏茨泽克（Richard von Weizsäcker）和总理科尔作出决定，将霍夫曼的"德意志之歌"的第三段配以海顿的音乐作为德国的国歌。

顺便提一句，"德意志之歌"的第一段和第二段可以在德国随意演唱，并不违法，但它们不是国歌的内容。

---

[🌐 原始链接](http://www.dw.com/zh/%E7%BB%9F%E4%B8%80%E6%AD%A3%E4%B9%89%E5%92%8C%E8%87%AA%E7%94%B1%E5%BE%B7%E5%9B%BD%E5%9B%BD%E6%AD%8C%E8%B7%8C%E5%AE%95%E8%B5%B7%E4%BC%8F%E7%9A%84%E5%8E%86%E5%8F%B2/a-19505554?maca=chi-rss-chi-all-1127-rdf)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f064fb4b-b258-44d2-bde4-412336cc2965/f064fb4b-b258-44d2-bde4-412336cc2965/)