---
title: "FW_ JD 12.16日开始 杭州成都两地发团团的操作细节"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/FW_ JD 12.16日开始 杭州成都两地发团团的操作细节.md
tags: [印象笔记]
---

# FW_ JD 12.16日开始 杭州成都两地发团团的操作细节

# FW: JD 12.16日开始 杭州成都两地发团团的操作细节 --- 华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家 姓名：潘渤 Max Pan 职务：在线业务部总监 Director of online b

---

# FW: JD 12.16日开始  杭州成都两地发团团的操作细节

---

华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：在线业务部总监 Director of online business  
电话（Tel）：+86(10)59138178  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo[@hytours.com](mailto:xxxxxxxx@hytours.com)   
北京市华远国际旅游有限公司

Beijing huayuan international travel co., LTD

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层华远国旅

(Add)：#3 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 Chaoyangmen North Street, Dongcheng District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

 

 

**发件人****:** "xujuhua@hytours.com" <xujuhua@hytours.com>  
**日期****:** 2016年10月26日 星期三 17:44  
**至****:** baoxinrong <baoxinrong@hytours.com>  
**抄送****:** panbo <panbo@hytours.com>, zhangmingxuan <zhangmingxuan@hytours.com>, shcaozuo <shcaozuo@hytours.com>, pengchao <pengchao@hytours.com>, weining <weining@hytours.com>, 上海研发 <shyanfa@hytours.com>, yiyunhong <yiyunhong@hytours.com>, shapiaowu <shapiaowu@hytours.com>  
**主****题****:** JD 12.16日开始 杭州成都两地发团团的操作细节

各位：

我们上午开会讨论的关于JD 12.16日开始杭州成都两地发团的相关疑问，我咨询了JD的蔡总，他都给我们回复了，详情见下。

 

另外HGH点国内联运，原来是收500/人，今天刚刚也改成免费了，新的文件也过来了 ，详见附件。

@易芸红，你特别注意下以下政策和新的文件内容。

 

1.关于升舱操作

之前我们操作付费升舱时，是需要团队票开票后，致电你们客服，请他们协助操作，并用信用卡方式支付。

这种操作模式，很可能导致我们前期收进来的升舱客人到最后确认不了机位，而且用信用卡方式支付我们公司财务不太认同这种支付方式，做账会存在不便，

想问下，这方面的操作是否有改进？

（1）目前升舱只能通过我们呼叫中心，杭州营业部还没有配置，估计要到11月底才能实现营业部的操作。在正式通知之前，都需要通过我们呼叫中心，可以问问我们呼叫中心除了信用卡还有其他支付方式没有，请你们理解。

（2）针对咱们10月28日-12月15日期间合作，给予每团2个升舱名额是提前把商务舱位置占上了。至于新增收费升舱的客人，需要先跟我们确定该是否能收升舱旅客，如果能并且客人确定一定要，我们公司会提前把座位占上，保障客人的座位。

2.关于联运

如文件上所说，杭州始发可以联运HU旗下航司承运的航班，收费500/人；成都始发可以免费国内联运；

您是否可以给我们一份你们航线网络图及运营时刻表？连接到CTU 和HGH点的即可

另外对于成都往返的团队，诚如我们之前沟通的，成都往返的团位是需要在确认每团人数之后，在你们平台上另行申请团位同时取消HGH往返多余机位的方式进行，

那对于成都往返的客人需要国内联运的话，是不是必须得等到成都团队机位K好之后再在平台上增加ADD-ON段？而这样操作的话往往是出票前，那ADD-ON段机位怕是有没有机位的风险，

那我们前期收客就白收了，这个风险该如何规避？

（1）    联运点和运营时刻表我们会整理好，补充到协议上发给你们，最晚明天给你。

（2）    全国联运=成都=马德里的机票，为了避免临近ADDON没有位置，我的建议是ADDON提前14天出票，操作模式跟成都=马德里出票一样，重新提交新订单，原来杭州=成都=马德里减少相应人数，特别提醒春节期间最好不要收ADDON客人，国内段位置估计很难要下来。

3.关于杭州客人出境点问题

因为航班是经停成都，杭州的客人是不是在成都出境？在成都下飞机、出关再上飞机这样的流程？烦请帮忙确认下

 

（1）    旅客需要在成都下飞机，持有手提行李过关，托运行李直挂到马德里，不需要重新提取。

4.关于行李直挂问题

同样因为经停成都，杭州的客人，行李是不是直挂到MAD？另外中国海关有规定，凡入境中国的行李都必须要检查，是不是回程需要在成都自行取行李，再办国内段托运？

（1）托运行李直挂到马德里，回程托运行李也是直挂，都不需要重新提取。

---

华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家  
   
许桔华 XU JUHUA  
上海分公司 票务供应管控部 经理  
电话（Tel）：+86(21)61279081  
手机（Mobile）：+86 13817547005  
上海华远国际旅行社有限公司  
Beijing huayuan international travel co., LTD Shanghai Branch  
邮编（NY）：200235  
地址：上海市徐汇区桂林路406号1号楼301室  
(Add)：Rm. 301, Buliding 1，No. 406,Guilin Rd.(W), Shanghai ,China.(200235)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1952774d-e65e-4d1e-a500-232da072dc74/1952774d-e65e-4d1e-a500-232da072dc74/)