---
title: "见鬼去，稍有风吹草动就哄抢粮水的中东土豪天堂 - 周小平 - 草根网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/见鬼去，稍有风吹草动就哄抢粮水的中东土豪天堂 - 周小平 - 草根网.md
tags: [印象笔记]
---

# 见鬼去，稍有风吹草动就哄抢粮水的中东土豪天堂 - 周小平 - 草根网

# 见鬼去，稍有风吹草动就哄抢粮水的中东土豪天堂 - 周小平 - 草根网 --- 见鬼去，稍有风吹草动就哄抢粮水的中东土豪天堂 2017-06-08 字号： 小中大 我们的世界全貌是怎样的？很多人其实

---

# 见鬼去，稍有风吹草动就哄抢粮水的中东土豪天堂 - 周小平 - 草根网

---

见鬼去，稍有风吹草动就哄抢粮水的中东土豪天堂  
2017-06-08

字号： 小中大

    我们的世界全貌是怎样的？很多人其实并没有完整的概念。被旧势力控制的媒体人往往对各个国家进行选择性地宣传，所以整个世界的全貌在很多人眼里是扭曲的。比如，提到中东就想起土豪，提起欧美就想起高端，提起日德就想起精细。但其实，这些镜像都是扭曲的，如同夸张的哈哈镜。  
  
    别的不说，就说精细化程度，中国人能造的超级大桥日本和德国肯定造不出来。不要以为大桥不是精细活儿，关键部件误差0.1毫米就会发生重大问题。再比如高铁列车，不要说日本新干线比不过，就连德国西门子也败下阵来。各国旅客均做了高铁立硬币实验。中国的高铁实际运营速度最快，反而可以立稳硬币，而德国和日本的国产高铁则立不稳。再比如今天的欧美，其实基础建设已经十分糟糕，且不说欧洲越来越可怕的暴恐袭击和经济衰退，单看美国的治安问题和犯罪率就已经令人不寒而栗了。中国赴欧美留学生中流传着一句谚语：“没被偷过就等于没到过欧洲，没被抢过就等于没到过美国。”在国外十点以后尽量不要单独出门，是普遍共识。  
  
    根据联合国的数据显示：各国凶杀案年发生率 （凶杀案/10万人口），自诩民主的美国是中国的近七倍，在世界上也是傲视群雄，数据分别是：中国 1.3、俄国 8.1、美国 8.2、"绑匪天堂" 南非 6.6、白俄 4.8、乌克兰 4.5、立陶宛 11.3、南韩 1.8、新西兰 2.0、葡萄牙 4.4、匈牙利 2.2、法国 1.7、奥地利 4.7、瑞士 4.5、比利时 4.6、丹麦 1.1、荷兰 3.2、瑞典 2.9、芬兰 3.9、爱尔兰 1.2、日本 1.3。而各国监狱囚犯占人口的比重 （囚犯/10万人口）中美俄分别是：美国 666 、俄国 690、中国 103。  
  
    那么中东呢？中东真的是土豪吗？前不久还有网络谣言称在中东乞讨月收入就能过40万元，于是一时间很多人都在吐槽说好想去中东当乞丐。但谣言很美好，现实却很骨感。有人真的去沙特、迪拜等国进行乞讨，结果被捕了……且不说当乞丐，就是去“海合会”的产油土豪国打工也不是那么容易的。此前阿联酋政府曾在挪威揭发卡塔尔的世界杯场馆劳工权益问题，据说为了快速完成场馆，卡塔尔让数百名外籍劳工在50摄氏度高温下每天工作12个小时，还不给足够的水喝。开工两年不到就累死、病死、逼死400多名劳工，平均一天死一个，比黑煤窑还黑。  
  
    在今日平说看来，中东国家由于经济收入实在太过单一了，而这就导致整个国家的经济收入被极少数人拿在手里，富的富死，穷的穷死。以沙特为例，现在人口有3000万，人均GDP是2万美元。但这个人均，很可能是由10个GDP200亿美元的家族，100个20亿美元的家族，加上1000个1亿美元的家族，以及20008890个GDP为3000美元的人组成的。这种畸形的经济结构，导致这些产油国虽然依靠出卖资源获得了大量的纸币，但实际国家综合实力却十分落后，生产力也十分落后。国内根本没有足够的物资来支撑起这些靠卖石油囤积的起来的纸币。所以有钱的家族只好买买买，到处买军火和豪车，到处修豪华酒店和宫殿来享乐。有几个王子的私人房车居然是带游泳池的。  
  
    然而朱门酒肉臭，路有冻死骨。这些奢靡和广大当地群众关系不大。顶多就是福利上照顾一下，避免大家造反就可以了。但是，发下去的钱，能买的东西真的不多。比如这次卡塔尔被几个国家断交，一下子老百姓就把全国的超市都哄抢一空，而且主要抢的都是食物和水。这就深刻地说明了当地的老百姓是多么的没有安全感。这种事，如果发生在中国，老百姓则根本不会有任何过激反应。比如此前美国气势汹汹搞出“南海仲裁”的时侯，再比如前段时间美国在朝藓半岛叫嚣开战的时候，中国都没有出现任何抢购物资的情况。因为老百姓平时虽然有不满时会吐槽一下政府，但打从心眼里还是很清楚自己国家实力的，哪能这么点风吹草动就真出事呢？  
  
    但是放在“中东土豪国家”就不同了，只要有一点点风吹草动，就会造成全国性的恐慌。这种恐慌和他们国家手中持有多少美元并无关联，因为纸币毕竟不能拿来当饭吃。这些国家不像中国这样，有自己的18亿亩耕地红线，有先进的农耕设备，有超大的中粮储备，有超多的进口管道，更有超强的国防实力，还有超完整的全产业链布局。中国人知道，自己的国家什么都能生产出来，什么都能制造出来，所以中国人手中的钱，购买力是实打实的。别说所谓的“中东土豪国”老百姓手里的纸币比不了，就连日韩老百姓手里的钱也比不了。  
  
    所以尽管看上去日韩的人均GDP超过中国。可是在牛肉几百块一斤的韩国，西瓜几百块的一个的日本，钱真的值钱吗？在韩中国留学生回国就猛吃肉，在日本的中国留学生回国就猛吃水果，这一切都生动地说明了问题。就连日本的高收入爱情动作片明星苍某某到中国以后，也连连发微博感叹称：“中国的西瓜太便宜了，每次来都要整个吃，一大个才十几块钱，这要是在日本，薄薄的一小片也要这个价了。”  
  
    所以有时候，生活在别处是一种错觉。你以为中东土豪国家是天堂，可是中东土豪国家的人民却在羡慕你的超市。你在羡慕日韩收入，日韩在羡慕你的购买力。你在羡慕欧美电影发达，欧美在羡慕你治安环境……  
  
    在不远的将来，随着美联储的再次加息和再度挥舞剪羊毛的利剪，越来越多的国家陷入危局当中。到那时你会看清楚：“没有大国崛起谈何小民尊严，若无国家强盛岂有百姓安康！”哪有什么和平岁月，只不过你幸运生在了中国。我们现在唯一需要应对和追赶的，就是西方的舆论霸权和意识形态渗透。当西方旧势力无法靠自身的力量杀死我们时，他们会转而试图说服我们自杀。  
  
    但是卡塔尔断交就现全国抢购粮水潮这一幕，将再次给我们上了生动的一课。让西方那套“不在乎大国崛起，只在乎小民尊严”的说辞，见鬼去。

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=92142)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1b819e35-05c4-4068-af75-dde996e5a2d5/1b819e35-05c4-4068-af75-dde996e5a2d5/)