---
title: "静态模型"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/静态模型.md
tags: [印象笔记]
---

# 静态模型

# 静态模型 --- 问：请问堂主，什么品牌的塑料模型好一些，做模型都需要准备那些工具呢？还有，纸模那些品牌比较好呢？ 看你喜欢什么题材了，堂主主要碰冷战中期之后的地面装备，所以能给你的建议也比较有限

---

# 静态模型

---

问：请问堂主，什么品牌的塑料模型好一些，做模型都需要准备那些工具呢？还有，纸模那些品牌比较好呢？

　　看你喜欢什么题材了，堂主主要碰冷战中期之后的地面装备，所以能给你的建议也比较有限，就说说个人对行业大体印象吧。

　　首先，你要有耐心，玩静态模型是一项超级费时间的爱好，为做模型堂主休息日可以在椅子上坐整个白天屁股都不带挪一下……

　　新手入门的话以日系的田宫、长谷川，还有小号手一些比较出名的低价款为佳；田宫是出名的老牌，他家的陆战装备组合度没说的就是细节表现方面以现在眼光看略差，长谷川的飞机题材很丰富，质量中上；小号手，近年模型行业毫无疑问的霸主，目前属于逮谁干谁那个量级的，不过他家的早期便宜货雷坑很多，买之前最好刷刷论坛看看该款的口碑，不然买回来你哭都来不及。

　　跨过新手，准备进阶了，选择就开始多起来了，国内最近几年崛起的厂家很多，比如主做战车的Meng、Tiger Model，做飞机的Kitty Hawk，还有以零件琐碎出名的AFV还有威骏（圈内俗称野驴）……小号手值得做的模型也大都集中在这个区间。这级的模型零件数量开始多起来，价格也自然水涨船高。不过因为组合度普遍较好，乐趣还是比较多的。如果上一个阶段你是用修脚的小刀和镊子撸模型，到这个阶段该开始败入一些专业装备了：笔刀、镊子、水口钳的三件套必不可少，手钻、锉刀、各种规格的砂纸也该预备些了，不用太贵，国货或者台湾产的百元以内就能配齐。如果经济允许，这时候也该入手喷漆设备了，除非你美术功底很强，否则还是别妄想拿工业或者家具行业的漆凑合，买模型专用的吧，也比较环保。自喷罐用起来省事儿，但很贵，长远看最好是买瓶装漆和喷笔+气泵的组合最实惠，这个以后有机会慢慢说吧（才不会告诉你们是因为堂主在上色方面超级手残）。

　　什么，你是高手？那你还问堂主干嘛？当你真的成了高手，此时模型本身开模质量的好坏已经阻止不了你了，决定你是否买买买的唯一因素只剩下这题材是不是你的菜，这个档次比如德国Revell（俗称梨花，旗下一票独占的德军装备）、法国Heller（赫勒，音译被恶搞为“很烂”，出过不少法军题材）、还有东欧、苏联地区的一堆厂（以出你可能都没见过的稀有俄毛装备著名），都是以题材感人、价格惊人、组合度虐人著称的，而且很多东西还比较难买到，一副你爱买买，不买滚的架势，唉，没办法啊，谁让这东西蝎子粑粑独一份儿呢，买吧……此时那些入门工具估计也满足不了你了，不到200块、0.3口径的台湾产喷笔，那也能用？你需要500+软妹币、0.2口径的日产喷笔！烧钱之路从这时起才真正开始，你还会不时去刷模型论坛，搜寻中意的绝版二手模型。

　　到了下一个阶段，堂主想说的是：模型毁一生，树脂穷三代！此时市售模型以及满足不了你了，你开始购买那些贵得吓人的金属、树脂、木质改造件，对手头模型进行大幅度修改，甚至自行搭制根本没出过模型型号。

　　最后，祝你玩得愉快……

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/33856142-084e-4687-9900-2dd33c5816a1/33856142-084e-4687-9900-2dd33c5816a1/)