---
title: "谁的人生不逆行"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/谁的人生不逆行.md
tags: [印象笔记]
---

# 谁的人生不逆行

# 谁的人生不逆行 --- 速读摘要 很多人不喜欢这个电影，说它消费苦难，说富人拍片给穷人看。徐峥在电影里扮演的高志垒是一个大厂技术骨干的角色，年龄大了被裁员，这种情况在现实里多不多?这里有个问题，现

---

# 谁的人生不逆行

---

速读摘要

很多人不喜欢这个电影，说它消费苦难，说富人拍片给穷人看。徐峥在电影里扮演的高志垒是一个大厂技术骨干的角色，年龄大了被裁员，这种情况在现实里多不多?这里有个问题，现实里你做这么一个app，类似某团什么的网站会找你吗?咱们写文章拍电影，自然总想给个好结局，现实却不一定，现实里绝大部分人面临这些问题，最终往往是没啥奇迹的，只有极小一部分人重回巅峰，绝大部分人后续可能会有起色，不过不会离自己的主线太远，还有一小部分人彻底一蹶不振。

原文约3174 字|图片0张|建议阅读7分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-12-18&nu=5139b87c-2a6d-4574-8a64-a873a696e7b9&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=42864C570EF9981CA634DC3134909053)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502436&idx=1&sn=10a2de624d5e1bb589949028c4459125&chksm=fbaa09c9ed0c05040a7a21c6fd5d7254d2ef0b51c456bccd493799f2191bb0ce191d347590e6&mpshare=1&scene=1&srcid=1218G8Ed8OEyIWfma6H623nf&sharer_shareinfo=3e0e3fcb0b4a039a64bcbd8b6d523a02&sharer_shareinfo_first=3e0e3fcb0b4a039a64bcbd8b6d523a02#rd)

******戳蓝字**“九边”**关注我。******

徐峥的《逆行人生》刚出来的时候，我压根没想去看，给人的感觉就是哗众取宠消费苦难。

不过后来一个失业了的小伙伴去看了两次，还推荐我一定要去。我觉得他品味在线，就去了一趟，看完也很感慨，当时就想写篇影评，不过那时候很多人对这个电影的评价极差。而且当时就发现，使劲骂这个电影的人，跟我一开始的心态有点像，根本没去看就贴了个标签开始骂。

我当时觉得如果立马写，可能大家觉得我是在拿钱洗地，也就没兴趣看我写了啥，不如再等等，后来就把这事给忘了。这两天电影在各个视频平台上线了，周末又去看了一遍，赶紧开整。

很多人不喜欢这个电影，说它消费苦难，说富人拍片给穷人看。其实只要去看看，就能发现这部电影并没有消费苦难，里边没人以送外卖为荣，甚至觉得自己就是个脱了长衫的祥子，更多的是一种自我和解，不以送外卖为荣，也不以此为耻。至于富人扮演穷人，这就更离谱了，如果演员不能演穷人，那穷人以后真不会出现在屏幕上了。

至于有人说剧情魔幻的，满大街的外卖快递滴滴司机，电影里的剧情，除了最后那个小程序的事，其他的哪个没发生过？甚至可以负责任地说，电影再魔幻，跟现实比起来也就那样。

电影名叫《逆行人生》，刚开始以为说的是外卖员为了赶时间逆行的事，看完反应过来说的也是另一件事：这个社会除了极少数人，绝大部分人的人生都是前半场整体上扬，后半场开始倒着走了。只是前些年大家以为这种“逆行”是一个缓慢的过程，等到那一天到来，往往发现是断崖式的。

或者说，这个社会对于我们绝大部分人来说，路是越走越窄的。小的时候以为世界这么大，应该有无数的道路供自己选择吧，但是等我们长大了，却发现在每个阶段，其实能选的路并不多，尤其是年龄大了，选择就更狭小了，而且往往也不是什么好路。唯一的一条好路走不下去后，剩下的都不太能看，整体品质可不是断崖式下跌。

徐峥在电影里扮演的高志垒是一个大厂技术骨干的角色，年龄大了被裁员，这种情况在现实里多不多？明摆着嘛，多的离谱。

那技术骨干离职后，就只能去送外卖？

这个我了解一些，因为我自己在大厂混了十几年，这几年身边也有不少人离职后确实比较难。

这个原因很多，最关键的一点，大厂是极度螺丝化的，干的年头长了，慢慢确实跟社会脱节了。如果很幸运进了管理层，收入倒是高一些，但是几年不碰技术，慢慢就手生的不行了。

如果一切顺利还行，如果真出点啥事，这种人生存能力反而是最差的，这有点像食物链顶端的物种往往看着凶猛，其实适应性反而是最脆弱的。

我有时候经常在想一个问题，如果像我这样干了七八年管理，哪天需要去求职应聘，我都不知道该跟HR说我到底会啥，好像啥都会点，又好像没啥可说的，总不能跟别人说我适合做领导吧，我也没见过那个企业高薪诚聘一个领导。

这也是为啥很多大厂程序员“毕业”后，得找个星巴克去学习，因为绝大部分人都跟外边的社会脱节了，需要重新恶补，那种稳定环境里混得越久脱节越严重。

前段时间还跟一个中年大厂“毕业”的小伙伴聊了下，他有个比喻，说在一个公司呆十几年再到社会上，跟坐十几年牢新出狱的感觉差不多，会发现社会无比陌生。

我在那篇《[想清楚了一些事，感觉人生轻松了一些](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502403&idx=1&sn=78dc8b15d2f3a969dda086007790cd66&scene=21#wechat_redirect)》提到的那个小伙伴，他这次找到的工作，薪资是他在大厂的零头，如果他要还一万五的房贷，他也懵逼了。电影里高志垒就是被房贷逼去跑外卖的。

那问题来了，怎么就没混出点人脉和资源？

有人脉就怪了。

做技术的本来就谈不上有啥人脉，这一点随便问问那群码农，估计都同意。

至于为啥没有，我也纳闷为啥没有，不过确实没。可能是做技术出身的人有种莫名的优越感，总也看不上那种闲聊和无效社交，总是跟别人保持若即若离的“弱关系”。而且总也拉不下脸去找别人办事，也不愿意主动找别人闲聊，甚至懒得在朋友圈给别人点个赞，慢慢跟谁关系都一般，跟谁也不长。跟你关系再怎么好的同事，一般离职半年后就再也不联系了。

不过话又说回来，这个社会上绝大部分人都没啥人脉，尤其在走下坡路的时候。

但是我觉得这个电影的好，并不在于描述一种社会现实，或者说呼吁大家善待外卖员。

而在于个体，尤其是年龄大了的个体，人生遭逢变故后的面对方式。

高志垒一开始也看不上送外卖，但是被生活一步步逼到了最后的一条路上，只好黄袍加身跑上了。事实上绝大部分送外卖的，也都是这么个情况。

尽管跑上了，但是内心是抗拒的，而且快递这事比想象中的难得多，所以活干不好，频频被差评；

他和媳妇觉得房子是底线，为了保住房子，跑快递分心差点被大车给撞没；

接受不了身份的转变，害怕去老同事那里送外卖；

但现实就是现实，改变不了只好接受，外卖这活不咋样，但是那是当前自己唯一的选择，只能是抓住这唯一的稻草。

如果大家也经历过人生的低谷，就会对这些心路历程非常感同身受，刚开始觉得自己不该这样活，慢慢的发现眼前这条路尽管不是自己想要的，可又是自己唯一可选的，只好去接受现实。

电影的开始，高志磊为了保住房子去送外卖，电影的最后，伴随着内心的彻底释然，他还是卖掉了房子，孩子也放弃了国际学校。

电影的结尾，主角做了个app，可以各种找捷径，隐约又要回到外卖大厂的算法部了，其实在原版里是没这个剧情的，

是的，这个电影还有个版本。为啥结尾不一样，大家也都懂，毕竟公映电影太丧不合适，结尾还是要包饺子的。

其实我个人的感觉，就算去掉这个剧情，剧情到了最后并不丧，不但不丧，反而能给人一种力量。咱们一会儿说。

这里有个问题，现实里你做这么一个app，类似某团什么的网站会找你吗？

当然不会了。

多简单的道理，你们骑手们通过不断优化策略缩短送餐时间，包括逆行、闯红灯、穿越地下车库，这些都没问题，出了事你自己负责。

如果平台在自己的app里指导骑手去做这些事，不仅舆论上会陷入困境，而且法律上也说不过去。恰好相反，平台会一再提醒你不要做这些事，安全第一，至于能不能按时送达，那是你的问题。

更重要的是，完全没必要。

骑手们随着送单量越来越大，对自己送餐那一带越来越熟，他们会找到自己那一带所有的捷径，最终“送餐时间”会向一个稳定值附近收敛。平台算法只需要把这个稳定值找出来就行了。

回到本文话题，按照现实主义的路数，高志垒的结局应该结束于他搬出大房子，一家住到老房子就结束了。

咱们写文章拍电影，自然总想给个好结局，现实却不一定，现实里绝大部分人面临这些问题，最终往往是没啥奇迹的，只有极小一部分人重回巅峰，绝大部分人后续可能会有起色，不过不会离自己的主线太远，还有一小部分人彻底一蹶不振。

电影最让我有触动的地方，就是主角高志磊经历这些事，慢慢彻底放下了之前的执念，关于身份，关于财富，坦然面对自己“优势不在”的局面，并且努力去过好当下的日子。

他明显内心强大了太多，可以安心去之前工作的写字楼给同事送外卖，还顺便求赞。他已经不再沉溺于曾经的辉煌和曾经的伤害，淡定面对未来，遇到问题解决问题，完全接受了现实。

这些说起来是很容易的，可是当大家真经历一些挫折，尤其年龄大了，翻盘越来越难的时候，就知道有多难了。我还见过太多人接受不了身份的落差，还想维持高收入，就去玩投资，越玩赔的越多，白走了很多弯路，最后依旧得接受现实。

在B站看的时候，一堆弹幕说高志垒的老婆实在是太好了，男主都成那样了依旧不离不弃，感觉很科幻。

据我十来年的观察，一般家庭出现变故，只要男人表现不太过分，比如躺在家里从此不出门，或者变成个赌徒，女性往往会爆发出更强的韧性。

另一个观察是，绝大部分家庭面对困难的能力要比面对巨大财富的能力强太多。这也是为啥很多人完整经历了互联网十年大爆发，按理说赚到不少，但最后不但没攒到钱，反而欠了一屁股。

所以这个片真正的好，就在于让我感受到了力量，一种朴实无华的、坚定的力量，是一部关于普通人勇气和责任的史诗。

文末，突然想起来以前看到的一个说法，说汉朝宫廷把最重要的宫殿叫“未央宫”，“央”的意思是最好的那一刻，易经认为物极必反，过了顶点，自然就是下坡路，就开始逆行，所以汉朝宫廷希望他们自己永远没到那个折返点，那就是永远上升。

不过现实里没有持续上扬的曲线，所有“类生命体”，人、公司、王朝的运势，都无一部呈现出一个巨大的“钟型曲线”，先上升，然后进入高原平台，最后下降。

我们也一样，过了三十多岁，尤其进入四十岁，绝大部分人的人生也就过了那个“央”，人生也就有了一种“逆行”的倾向，一种向下的牵引力就跟重力似的拉扯着大家。

只能是希望大家永远不要逆行，如果那一天真的不可避免的来了，也有战斗下去的勇气和动力。

全文完，感谢阅读。这个号的留言功能没恢复，后续考虑去小号写，大号转，这样就可以留言了，大家可以关注一波，其他小号都是假的：

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502436&idx=1&sn=10a2de624d5e1bb589949028c4459125&chksm=fbaa09c9ed0c05040a7a21c6fd5d7254d2ef0b51c456bccd493799f2191bb0ce191d347590e6&mpshare=1&scene=1&srcid=1218G8Ed8OEyIWfma6H623nf&sharer_shareinfo=3e0e3fcb0b4a039a64bcbd8b6d523a02&sharer_shareinfo_first=3e0e3fcb0b4a039a64bcbd8b6d523a02#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6f532a09-0e1d-44d0-ba81-b7e8c3d2777f/6f532a09-0e1d-44d0-ba81-b7e8c3d2777f/)