---
title: "原天津地委书记刘青山之子刘铁骑讲述一段亲身经历"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/原天津地委书记刘青山之子刘铁骑讲述一段亲身经历.md
tags: [印象笔记]
---

# 原天津地委书记刘青山之子刘铁骑讲述一段亲身经历

# 原天津地委书记刘青山之子刘铁骑讲述一段亲身经历 --- 原天津地委书记刘青山之子刘铁骑讲述一段亲身经历:1962年，我由石家庄一中转入安国县一中读初三。某周日学校开门，可自由出入。我与同班五、六位

---

# 原天津地委书记刘青山之子刘铁骑讲述一段亲身经历

---

原天津地委书记刘青山之子刘铁骑讲述一段亲身经历:1962年，我由石家庄一中转入安国县一中读初三。某周日学校开门，可自由出入。我与同班五、六位同学逛街途中，围观一"相面"先生，只見相面人隔着几位同学指着我说:来，我给你看看！因年轻胆小，害怕"封建封信"，忙摇手婉拒。相面人说:学生，我不收你的钱！我挪移脚步，准备离去，却听見他说:你左右双肩各有一痣，叫"二郎担山"！回宿舍后，脱衣细看，果然不假。"二郎担山"？困惑不解！但深深地留在记忆里。多少年后，才知道，我有一哥出生不久，在日本鬼子冀中"五一"大扫蕩的艰苦斗争环境中，不幸夭折！实际上，我是刘青山的第二个儿子，可谓"二郎″。在以后的日子里，我考入北京石油学院，再后來，我参加了工作，几次调动，无论我走到那儿，人们很快就知道"大贪污犯"的儿子來了……。我在想:刘青山张子善"贪污"了155个亿(旧币即人民币155万)丟了年轻的性命！这么多钱怎么"贪污"的？"贪污"的钱那儿去了？在"相面″后的第十六年一一1978年，我开始了解"新中国第一大案"！经深入调查，我惊讶地发現:刘青山张子善按照华北局薄一波"为发展经济建设，将暂时用不着的地方粮、款投入机关生产，壮大地方国营企业的力量″的指示，先后创建了八个工厂、一个建筑公司！可是，办工厂企业所发生的投资，竞然列入"贪污″！"将功劳当成罪过，将功臣当作敌人"，被错误镇压！！我决定为刘青山、张子善伸冤！忽然间，茅塞顿开，恍然大悟！"二郎担山"，原来如此！(张子善无儿女！)我怀揣"申诉书"，到处奔波，要求为刘青山、张子善平反昭雪！有幸得到胡耀邦总书记的"批示"，促成了河北省纪委立案审查！经不懈努力，"刘张案件"所株连的几十名党、政、军干部，"判刑的"撤销刑事处分;"开除党籍的″恢复党籍、党龄连续计算;"被处分的"撤销处分、恢复原來级別……整个案件只剩刘、张二人了！邓小平说:等等再说吧！传达到书记处，形成决议:"刘青山张子善大贪污犯案件"，暂时不予平反！"暂时″了三十年了。刘青山、张子善游蕩着的灵魂，"暂时"安息吧！我又想起父亲刘青山站在保定的刑埸上，面对枪口说的最后一句话:我为党为人民办的事业，老子没有贪污！！振生听说这件事原本是干部之间相互诬告的内斗 赶巧太祖爷立朝之初 需要警示干部＂防止腐败＂的生动案例 于是乎灬故事里的事 说是就是 不是也是 说不是就不是 是也不是 唉 刘少奇们不僅僅是一手持党章 一手持宪法 面对＂造反派＂以生命抗爭时才想到司法独立 被告有自由辩护权的重要性 这些＂人间悲剧＂还会＂层出不穷＂吗？  
毛泽东的反贪第一功，是冤假错案，早已为人所知。毛本人也明白。  
当时刘青山不服，提出挪用公款及浪费的申诉。于是毛写下“贪污和浪费是极大的犯罪”一语。又将敌我矛盾混为一谈。  
此事，当时在河北省办公厅工作的刘正业讲的。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/45c70ebf-e7ee-43ba-9f6d-f49232f1d5b9/45c70ebf-e7ee-43ba-9f6d-f49232f1d5b9/)