---
title: "钢琴，学还是不学？（3）哪些人适合学琴"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/钢琴，学还是不学？（3）哪些人适合学琴.md
tags: [印象笔记]
---

# 钢琴，学还是不学？（3）哪些人适合学琴

# 钢琴，学还是不学？（3）哪些人适合学琴 --- 速读摘要 我们在本篇接着讨论，哪些家庭和孩子适合可能更适合让孩子学习钢琴?孩子对钢琴和音乐的热爱可以转化为学习自驱力，这样的孩子，学琴是自然的、快乐

---

# 钢琴，学还是不学？（3）哪些人适合学琴

---

速读摘要

我们在本篇接着讨论，哪些家庭和孩子适合可能更适合让孩子学习钢琴?孩子对钢琴和音乐的热爱可以转化为学习自驱力，这样的孩子，学琴是自然的、快乐的，效果也是最好的。但也要看到家庭环境的重要性，即在其他条件相等的情况下，一个孩子如果来自"音乐世家"的，除了受到先天和早教的熏陶影响，更有可能在幼年即在音乐方面表现出天赋、兴趣和能力之外，论及长期的坚持与发展，也更有可能得到父母家庭的更多引导及支持。

原文约 3872  字  | 图片 2 张 | 建议阅读 8 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-04-20&nu=e5a394a5-cfbb-4f1b-883c-bfe4980144d0&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=CCE46705E9E9881174F928773E996FA9)

**兔主席 20240331**

**按**:据说中国有2,000万学钢琴的儿童，那么每几个小学生中就有一个在学钢琴，覆盖率之广，渗透率之高，可能是全球之冠。一个挥之不去的问题是：在步入以人工智能为主导的新一轮科技革命浪潮、全社会寻求新质生产力转型、新生代年轻人面临未来空前激烈的人才竞争的年代，中国家庭的课外教育资源投入还停留在一两百年前的欧洲中产家庭，到底是否合理？我们的教育是否与时俱进？我们是否在让自己的孩子做好准备？我们是否会让孩子被时代淘汰？我们在本篇接着讨论，哪些家庭和孩子适合可能更适合让孩子学习钢琴？如果不学钢琴的话，应该把有限的时间投入到其他那些特长爱好？特别是如果家长和孩子都钟情音乐的话。

如果您的家庭正在纠结是否让孩子学琴（包括钢琴、小提琴等学习周期较长的乐器），欢迎参考本文观点。

1.普通人家庭为什么要学钢琴？从18-19世纪的欧洲到当代社会

2.钢琴教育为什么如此受到当代中国家庭的欢迎

3.钢琴教育存在的一些问题

（接上篇） [钢琴，学还是不学？（2）钢琴为何在中国这么火，以及钢琴教育的问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDIzODIwMg==&mid=2458103740&idx=1&sn=31dde0cfd1578f2132649775bae15dc4&chksm=8848e529bf3f6c3f3a2b76818ac24e076108b7eedd63fa74266fc0c3f16ea3fba68b5bcc7f15&scene=21#wechat_redirect)

4.哪些家庭和孩子更适合学钢琴？

这里所说“学钢琴”，非指基于一时兴趣的泛泛的短期学习，而是一个认真、严肃、系统化、专业化、拟投入相当时间周期（例如数年以上）的学习。这些对学生及家长的时间精力资源投入有很高的要求，可以看到上课是有机会成本的（即：上了钢琴课就不能上其他的课）以及沉淀成本及路径依赖风险（“已经考到六级了，不如咬咬牙坚持下去”）。

1）孩子对钢琴和音乐有很强的热爱

孩子对钢琴有很强的热爱。例如：

——能够自主驱动的练琴；

——闲时会自己弹琴，弹琴也是娱乐；

——跟父母说希望播放钢琴曲子，或观看钢琴演奏会；

——平时非常关注与钢琴有关的事情；

——以弹琴为自信和骄傲；

——表示长大希望以钢琴为事业；

孩子对音乐有很强的热爱。例如：

——喜欢听音乐，享受音乐；

——生活中注意音乐，关心和音乐有关的话题和事情，并愿意主动“挖掘”音乐（举例，发现父母在音乐app上能够找到各种音乐，孩子会主动过来找音乐）

——孩子会请家人播放音乐，或提出要求参加音乐会；

——对音乐有广泛的兴趣，不仅包括一个乐器，还包括多种乐器；

——发展出自己喜欢的作曲家、音乐人、风格、流派等（这是音乐层面的，要区别于追星）

——表露长大从事与音乐有关工作的想法。

孩子对钢琴和音乐的热爱可以转化为学习自驱力，这样的孩子，学琴是自然的、快乐的，自发的，效果也是最好的。要注意避免将家长的梦想或愿景 转（qiang2）化（jia1）为孩子的爱好。诚然，引导、开发孩子的兴趣是必要的，但也要观察孩子的真实兴趣，到底是不是喜欢。利用简单物质刺激获得孩子一时的响应也是不行的，不代表孩子真的喜欢音乐。只有孩子自己真正喜欢一样东西，才能真正的长期投入，最终把它属于自己的东西。

孩子对钢琴和音乐的喜爱，是要有长期细微观察的，家长本身也需要有一定的音乐修养。

2）孩子对钢琴和音乐表现出天资禀赋

当代的钢琴训练，脱离表面，其实很接近练某项专门运动的运动员是一样的：都要求对一个运动或动作有反复大量的身体训练与记忆，最终达到完全的熟练与精通。而人与人的身体条件不同，天资禀赋不同。有“天生”的足球运动员，也有“天生”的钢琴家，一个道理。因此，能够在长期学好钢琴，享受钢琴，也需要孩子对钢琴及音乐有天资禀赋。

可以观察孩子对音乐是否有天赋，例如：

——孩子很容易记住旋律，能够哼唱自己听过的曲子；

——孩子有很强的音准，唱歌不走音；

——孩子很容易发现别人出现走音的情况；

——当一个曲子按照不同的调性或方式演奏的时候，孩子很快能够发现；

——孩子能够识别不同音乐和演绎背后所代表的情绪，并做出响应；

——孩子的身体动作、表情、情绪能够响应音乐、配合音乐；

——给孩子一个乐器，自己就能根据对旋律的记忆，演奏出简单的曲子来；

——孩子愿意花很多时间自己去摆弄和研究乐器（且可能不仅仅是一门乐器）；

——孩子能够听到日常人留意不到的音乐细节，例如通过几个音符就识别一个曲子；能够辨别复杂音乐中有颗粒度的细节；

——将生活中的声音与音乐联系起来；

——能够响应、理解、记忆并演绎适合成人的音乐（有较复杂的旋律、结构及表现形式）；

——孩子能从音乐中找到自信的来源

——就钢琴而言，除了对音乐的感觉以外，还需要孩子有很好的身体协调能力，能够将大脑对音乐的认知和反应转化到手指上。这些在一定程度可以在后天训练，但也需要天资

如果孩子确实有音乐天赋的，而且表现出了对乐器的天赋，那就应当鼓励孩子学习音乐。学乐器（包括钢琴）也就变成了当然之选。

由上可看出，能不能准确辨别孩子的音乐天赋，也需要父母/家庭有一定的音乐修养。如果父母自己不懂音乐，不了解音乐，缺乏基本的教育和素养，那么有天赋也发现不了，或者容易将一些错误的表象误以为属于音乐天赋，或者容易受到培训机构误导。

3）家庭的音乐教育传统、氛围及长期支持

孩子要长期学好钢琴、学好音乐，离不开父母/家庭的长期支持。可参考是否具备以下“条件”：

——父母接受过一定的音乐教育，有一定的音乐修养，首先能够了解音乐、能够讨论音乐；

——父母中有人会钢琴，并不时在家中弹奏钢琴乐器。对于孩子来说，一开始钢琴就是日常生活的一部分；

——父母不会弹钢琴，但会其他乐器，且能在家中弹奏其他乐器的，对于孩子来说，弹奏乐器是日常生活的一部分；

——父母不会乐器也没关系，热爱唱歌、跳舞也可以，因为唱歌和舞蹈都需要音乐，都可以给孩子以音乐感染与熏陶；

——父母经常播放音乐（且最好是不同门类的音乐）；

——父母经常会带孩子观看音乐会或有音乐内容的演出，或观看有关音乐会的电视/视频；

——父母愿意交流、讨论音乐，包括点评电视上的音乐表演；说出对音乐的见解；介绍音乐家和风格；第一时间回答孩子关于音乐的问题；能够带着孩子探索音乐世界等；

——父母能够陪伴孩子学琴、学音乐，一起成长；这种陪伴必须是高质量的精神陪伴，而不是简单的施压；

——家中有一定的音乐收藏和摆件（例如唱片、CD、书籍及音乐器具等），孩子能够视界观察到音乐在家庭中的存在；

——家庭之内就有音乐活动的场景（例如家人一起歌唱、乐器合奏等）；

——父母至少有一方是以音乐为职业或谋生手段的，或者投入相当的业余时间参加与音乐有关的活动；

——父母处在音乐的“生态体系”内，认识更多以音乐为职业或参与音乐的人，让孩子获得更大的影响，以及为孩子在相关音乐领域长期发展提供资源支持。这与父母的职业、工作场所、所属的社会组织及业余爱好都有密切关系。

上述，除了“父母”外，还可包括共同居住、关系较为亲密的长辈家庭成员，例如爷爷、奶奶、姥姥爷、姥姥等。

有人问，以上条件是不是孩子学钢琴、学音乐的“必要条件”呢？难道父母都得有这些积累，孩子才能学琴么？

答案是否定的！即便父母家庭没有这些条件，孩子也是可以学钢琴、学音乐的，因为孩子本身已经有了足够音乐的天赋与强烈的爱好与自驱力。

但也要看到家庭环境的重要性，即在其他条件相等的情况下，一个孩子如果来自“音乐世家”的，除了受到先天和早教的熏陶影响，更有可能在幼年即在音乐方面表现出天赋、兴趣和能力之外，论及长期的坚持与发展，也更有可能得到父母家庭的更多引导及支持。

显然，并非所有的家庭、所有的父母都具备这些条件，实际情况可能相反，大部分琴童的父母并不具备这些条件。其结果是，真正能够在音乐这个行当里走出来的，还是“世家”：即父母/上一代就从事相关音乐领域工作或有相当积累的人群。职业从事音乐的人，更多的是特定人口群体的“内循环”。实际上，大多数与艺术相关的行业和工种都存在这个趋势。来自社会面的父母人群往往会忽略或低估家庭因素，背后往往还是由于对音乐及音乐生态体系不够了解。

上面这一条可以归结为：最适合学琴的人，其实还是“音乐世家”——音乐世界之外的社会面人群也是可以“入坑”的，但一定要在充分考量之后，谨慎“入坑”，且能进能出。

4）父母家庭对子女的钢琴教育是否能够合理规划，“能进能出”，理性看待

父母往往是孩子最初学琴的推动力及决策者（下决心让孩子上课）；是孩子学琴时的陪伴者和敦促者；当孩子学琴后遇到瓶颈，在考虑是否坚持时，家长也是重要力量。

在决定是否让孩子学琴时，家长首先需要考虑本篇前述提到的问题：

——孩子是否喜欢钢琴、喜欢音乐？

——孩子有没有天资禀赋？

——父母能不能给孩子的学琴事业给予长期的高质量陪伴？

——学好钢琴，到底需要具备哪些资源条件？

——让孩子学钢琴的终极目的是什么？

——父母自己是否具备充分的音乐教育及音乐修养，避免在做上述判断时出现盲点和误判？

——仅评价学琴的“好”与“坏”是不够的，还要从幼教、发展孩子的综合素质、技能、提升长期竞争力等更加宏观和远期的角度考虑是否让孩子投入学琴；

——这时要看到，除了钢琴/音乐之外，孩子还有什么爱好？还需要掌握什么技能？学琴是否是孩子的唯一选择、最好选择?

——如果确定学琴，该如何平衡学琴与发展其他专业、爱好、特长及技能的关系？

——如果考虑未来时代的人才竞争，那么学琴能不能为孩子提供未来竞争所需的关键技能？

——如果孩子的学琴之路并不顺利，在有一定的沉淀成本及先期成就之后，在两三年、三四年、四五年后遇到瓶颈，父母能否理性看待，避免家长主义、和孩子一起商量一条最好的道路（坚持 vs 退出），而不陷入沉淀成本的路径依赖。

提出了这些问题，思考了这些问题，回答了这些问题，就能够为孩子学琴提供比较合理、理性目标，规划合理的投入及时间计划，同时，很重要的，父母在一开始就要看到失败的可能、合理规划“退出”计划——当然这个计划是不需要从一开始就跟孩子说的，这样孩子容易泄气，难以坚持，但父母从一开始就需要有这根“筋”，要理性看待孩子的学习。

如果父母已经掌握了足够的信息（well-informed），能够非常理性的看待所有问题，合理规划孩子的钢琴教育，那学琴是没有任何问题的。

今天的父母都越来越成熟了，都够合理地规划孩子的钢琴教育，所以对很多人来说，并不存在“入了坑”而“坚持不退坑”的问题。更加现实的问题是，假设钢琴教育有这样、那样的好处，尤其是音乐教育本身也是非常有意义的，孩子能够终身受益。如果不学钢琴，那么孩子应该去学什么呢？

这是一个见仁见智的问题，不同家庭有不同的看法，对不同孩子也需“因材施教”。下篇我们将探讨一下，为了适应新的时代，孩子们应该注重发展哪些能力。

如果孩子非常适合学钢琴，并且父母能够对孩子的学琴做合理规划，那么学琴可以纳入到综合素质教育和能力培养的一部分；

如果孩子并不真的适合学琴，并且父母没有对孩子的学琴做合理规划，那么学琴也可能与综合素质教育及能力培养对立起来。

（未完待续）

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDIzODIwMg==&mid=2458103747&idx=1&sn=f7b34e8d6fc9f64f94f53ae94bed5e7a&chksm=8848e556bf3f6c40dda2652a85432f178f93a8e621082ffe9bb139e0d6232f9ba29b46271a47&mpshare=1&scene=1&srcid=0420PuHWxCaZXSr4Bj00DzI4&sharer_shareinfo=a20fa347af58f75d744cd91233a15502&sharer_shareinfo_first=a20fa347af58f75d744cd91233a15502#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8985299a-379d-4a3a-a1a1-7e03745a32a6/8985299a-379d-4a3a-a1a1-7e03745a32a6/)