---
title: "分心磨蹭是成长的必由之路吗"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/分心磨蹭是成长的必由之路吗.md
tags: [印象笔记]
---

# 分心磨蹭是成长的必由之路吗

# 分心磨蹭是成长的必由之路吗 --- 分心磨蹭是成长的必由之路吗 ------------- 粲然 01.03 11:37 阅读 37443 关注 对磨蹭的孩子嘶吼的我们，该对抗的敌手是谁？是孩子，

---

# 分心磨蹭是成长的必由之路吗

---

分心磨蹭是成长的必由之路吗
-------------

粲然

01.03 11:37

阅读 37443

关注

对磨蹭的孩子嘶吼的我们，该对抗的敌手是谁？是孩子，还是我们目标必达的意识？

孩子到了五岁，拖拉磨蹭的毛病开始成为父母们的心腹大患。该完成作业的时候发呆；该吃饭的时候边和小娃娃玩；该睡觉的时候推三阻四……这个年纪，就会有爸爸妈妈愁眉苦脸地跟我说：“我孩子最大的问题，就是磨蹭、不专心，天天跟TA吵架，也不知道以后上小学要怎么办！？”

分心磨蹭，在某种程度上说，成了幼小衔接时家庭大战的一大导火索。

我们做过“磨蹭、分心”孩子的较长期个体跟踪。发现对于五岁左右的孩子而言，“分心磨蹭不专注”实际上不是一个特别恰当的“罪名”，或者说，他们仍未长成“生活目标明确，心智成熟、活在当下”的人；他们的行为仍然被许多幻想干预与左右；家庭环境中，成人许多自以为是的打扰也成了他们“不专注”的效仿模板……五岁前后，成人和孩子有个认识错位。父母们忧心着“小学纪律”的现实，要求每个孩子速变为“管理自己的大师”，然而，孩子却依然相信童年悠长，自己有永无止境的做梦时间。

**当然，我们认为，即使“分心磨蹭不专注”不应该是五岁孩子的“应得罪名，这样的行为过程依然应该被看见，被孩子和爸爸妈妈相互讨论，家庭中开始要有关于”行为——时间——结果“的某些关键词和约定。孩子们需要了解自己行为-幻想-行为之间的联系；父母们需要更深刻理解磨蹭的原因、如何更为专注、自控力的重要性。**

因此，我们决定把这样两套书，同时介绍给孩子和家长——

​

《去。。。的路上》一套三本，讲述总是磨蹭、总是分心的小孩莉薇的故事。”在上学的路上“”在睡觉的路上“”在洗澡的路上“，她都在磨磨蹭蹭，有时把自己想象成海盗船长，有时把自己想象成袋鼠，有时把自己想象成动物园的牙医，有时想象自己在走钢丝……每一个想象，都羁绊着她朝生活目标前进，都把她滞留在她的想象力游戏里，非常快乐、却寸步难行

​

​

​

​

​

​

​

​

​

莉薇所代表的这类孩子，他们的人生交织着自己漫无边际的幻想，交织着过程与目标的斗争，也交织着妈妈爸爸的催促、妥协和幽默的共情与接纳。

这是一套直面孩子”分心磨蹭“问题，讲述孩子想象力和孩子行为心理、非常幽默且珍贵的绘本。当我读起它时，很多孩子感同身受的哈哈大笑（特别当我把爸爸妈妈的催促读得气急败坏、咬牙切齿的时候）和孩子读读它。意味着你们又站在同一个平台上，一起谛视这个问题。意味着你的理解、接纳，和正面讨论的开始。

从这个角度说，这套绘本的意义非凡。

我是一个急脾气。之所以能对五六岁孩子的”分心磨蹭“之状有那么多理解，起因是一本书——

​

​

一直以来，人们总是给那些爱走神、易冲动的人贴上“分心”的标签，并认为这些人只要努力，就能克服分心。其实，分心不是他们的错，分心只是一种病。如果善用其利，分心者可以拥有美好的人生；而误用其弊，分心者的一生将是阴霾的。本书描述了各种不同的注意力缺失症状及疗效，包括不断追求高度刺激的多动者以及什么事都不做的白日梦者。作者指出何时药物会有效以及如何使用行为的改变技巧。两位作者都患有注意力缺失症，但是都成为成功的心理医生，他们写这本书是想帮助其他分心者，使他们也能发挥潜力，拥有一个有意义的人生。

​

​

​

​

​

​

（风帆把我做笔记的页码都拍了下来，不过我才不会都放上来呢！）

​

后来，又有两本书的出现，让我对”目标性学习“和”儿童时期的自控力“有了越来越多的了解

​

​

​

​

​

​

​

​

​

《专念学习力：打破7个扼杀创造力的学习神话》是积极心理学奠基人之一、哈佛大学著名心理学家兰格的最新力作。

埃伦·兰格对传统七个学习神话——熟能生巧、专心一意、延迟满足、倒背如流、对抗遗忘、绝对智能、非错即对——的颠覆解析，打破人们对学习的认识，改变传统的学习方法，让学习变得更加有乐趣，更加有意义。

“专念学习力”思想改变了人们在学习上长期陷入的僵局，打破惯用的学习思维。实践专念的学习方法在质疑学习神话的同时，也重构了我们的思维模式，改变了我们看待事物的方式，专念地学习能让我们更有能力、更有魅力、更有创造力。

​

​

《棉花糖试验》则是一本讲述自控力和意志力的专著。你是否：无法长时间专注地做一件事？喜欢的物品总是念念不忘，立马就要买到手？无法控制自己的不安情绪，让珍视的伴侣濒临崩溃？减肥遥远无望，摆脱不了眼前一顿美食的诱惑？工作严重拖延，还在沉溺于社交网络和在线游戏？快买快卖导致投资频频失利？这本书告诉你：自控不仅是一种可以培养的能力，更是你自己的选择。看到第二颗棉花糖，自控便无须努力。

自控力与意志力的热论都源于50年前开始的棉花糖实验，实验结论一经报道便获得广泛关注，然而这场心理学史上最著名的实验却遭到了极大的误读。《棉花糖实验》是实验设计者、自控力之父沃尔特·米歇尔对实验来龙去脉的溯本清源，在破除大众对棉花糖实验的普遍误解的同时，还给出了对从孩子的养育、雇佣新职员，到避免糟糕的交易和个人决定的最明智建议。

​

​

​

这三本书并不直接专门对应育儿，然而，对我们认识孩子和自己所面临的”不专注“问题有极大的支持。

再说，我们视如水火的“磨蹭分心不专注”真的是孩子的问题吗？难道，不是来源于我们对自己的焦虑吗？

对着磨蹭孩子大声嘶吼的我们，该对抗的敌手是谁？是孩子，还是我们目标必达的意识？

大力推荐——

父母读物（三本）：分心不是我的错、棉花糖试验、专念学习力

儿童读物（精装绘本三本）去上学的路上，去睡觉的路上，去洗澡的路上（3岁——7岁男女通读）

我们分成两个组合，大家看菜下单，也可以两个组合同时购买

​

### 粲然

#### 关注*1951*粉丝*32万*

微博认证：作家，出版《骑鲸之旅》等 微博签约自媒体

关注

### 评论

* Carrie小淘妈

  3分钟前

  已入～*[嘻嘻]*我家4岁7个月，感觉正是这个阶段～*[偷笑]**[偷笑]*
* 妞儿0905

  今天 12:22

  回复[@粲然](http://m.weibo.cn/n/%E7%B2%B2%E7%84%B6):没看到，发一下
* 粲然

  今天 12:19

  回复[@妞儿0905](http://m.weibo.cn/n/%E5%A6%9E%E5%84%BF0905):出了吖。可以买

打开微博，查看全部18条评论

### 推荐阅读

#### 父母的行为举止真的会影响到孩子将来的一生

##### 打开微博查看 向北北a

#### 规矩和爱

##### 荔阳

#### 权威报告：解读2-8岁孩子的内心世界

##### 天籁少儿艺术培训

#### 别让亲子关系陷入瓶颈，沟通禁区知多少？

##### Eamonbaby

#### 孕妇可以吃方便面吗 方便面危害身体健康

##### 热门 大众养生网

#### 父母怎样和孩子沟通相处 家长必看

##### 不占茅坑

#### 每天只问孩子四句话，改变孩子一生！

##### 宝妈墨竹

#### 【选择混合喂养，这些事情不能忘】

##### 热门 为宝宝读故事

#### 对孩子的学习要善于启发 而非强行灌输

##### 华商网

#### 看了那么多育儿经，为何还是教不好自己的孩子？

##### 搜狐网

---

[🌐 原始链接](http://media.weibo.cn/article?id=2309404059797740741700&jumpfrom=weibocom&sourceType=weixin&from=groupmessage&featurecode=20000180&oid=4049354169829209&lfid=4049354169829209&luicode=10000370)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4f52e6fe-e1df-420e-89df-74895971dd9b/4f52e6fe-e1df-420e-89df-74895971dd9b/)