---
title: "迺俊任_中国当今社会是唯上智下愚不移社会吗？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/迺俊任_中国当今社会是唯上智下愚不移社会吗？.md
tags: [印象笔记]
---

# 迺俊任_中国当今社会是唯上智下愚不移社会吗？

# 迺俊任:中国当今社会是唯上智下愚不移社会吗？ --- 迺俊 任: 中国当今社会是唯上智下愚不移社会吗？/任迺俊 (博讯北京时间2017年2月14日 首发 ) 王林死了，他的死并不是功德圆满驾鹤西去

---

# 迺俊任:中国当今社会是唯上智下愚不移社会吗？

---

迺俊 任:  
中国当今社会是唯上智下愚不移社会吗？/任迺俊  
(博讯北京时间2017年2月14日 首发 )  
       
    王林死了，他的死并不是功德圆满驾鹤西去的死，是病死还是因为必须死原因不详。  
     王林的暴发与存在戳穿了中国精英——无论是政治精英还是文体明星——的遮羞布，脱掉了他们最后一条内裤。他告诉大家、他们智商很低；这些反民主的人缺乏最基本的科学常识，他们不具备现代人的资格，他们对社会毫无责任感。透过王林事件，我们清晰地看到，掌握着这个国家绝大部分财富的那一部分人是何等的草包和堕落，无论是人格上、道德上、智商上还是精神上，然而，就是这么一群人坐拥永远为我们服务的权利与巨额财富······（如果反对他们就是寻衅滋事甚至是颠覆国家政权罪）       
    这些高层政要高官，甚至顶级高层，巨商，明星时至今日竟然会趴在一个玩杂耍的下九流王林脚下。甚至中国的卫生部长陈敏章，竟然会请这个文盲加流氓从没受过医学教育的的行刑满释放份子王林去治病，这样的人做卫生部长不是要中国人的命吗？放眼中国正真的做到了庙堂之上朽木为官，也是世界奇迹啊！难道这就是他们的三个先进代表？  
    这个罪犯竟然能够在中国政商娱乐圈子里纵横捭阖，要风得风，要雨得雨，能量十分巨大。这是一个理智法制的社会吗？  
    海门乡下农民有一句口头禅：你聪明，你怎么不去中央工作？在他们的眼里领袖是伟大英明的，中央的人都是绝顶聪明的。  
    孔老夫子2000年前就说唯上智下愚不移，情况是这样吗？我看完全不是这样。  
    下愚不移是我中华民族劣根性这点我承认，但上智未必。因为独裁与专制是智商的天敌，即使再聪明的一代枭雄，成为独裁者以后封住了别人的嘴吧自己就成了聋子瞎子和疯子。  
    远看秦始皇他如果上智还在，他会派徐福去日本寻找长生不老药吗？  
    更可笑的是秦二世竟然被人家指鹿为马。  
    我们再来看看中国人民的伟大领袖毛泽东吧，原来是何等的聪明之人，不但中国人民被他骗了，连美国政府和人民也被他骗了，可是成为大独裁者以后，蠢的愚不可及，甚至在中南海都大炼钢铁，把中国人民家里好好的铜铁器拿来，放进砖头做的所谓的土高炉用木材烧，烧出一堆废渣这就叫大炼钢铁，全世界有哪一个脑残肯做这样的傻事？  
    不但无辜镇压臆想出来的反革命，甚至一夜之间对全中国的麻雀大逮捕，害的第二年庄稼地里都是虫灾。  
    文革时期不让工人上班，发出野营拉练好的最高指示，口号是炼出铁脚板，气死帝修反。如果我是帝修反，我只会笑的肚子疼绝对不会气死。  
    我们再看看毛二，在大阅兵上竟然会用左手敬礼，全世界的少年儿童也不会用左手敬礼呀。还有很多趣事······我胆小我就不多说啦。  
    今后中国人民的口头禅，是不是应该改成这样，你笨你怎么不去中央工作啊？  
    黄埔后代基金会顾问上海任迺俊  
    2017.2.13日

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8d5b3882-41a9-4cad-89f7-e0cbaf3b1fd8/8d5b3882-41a9-4cad-89f7-e0cbaf3b1fd8/)