---
title: "幼升小必备证件！少了小绿卡，小白卡可不行，赶紧检查一下了_手机搜狐网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/幼升小必备证件！少了小绿卡，小白卡可不行，赶紧检查一下了_手机搜狐网.md
tags: [印象笔记]
---

# 幼升小必备证件！少了小绿卡，小白卡可不行，赶紧检查一下了_手机搜狐网

# 幼升小必备证件！少了小绿卡，小白卡可不行，赶紧检查一下了_手机搜狐网 --- 速读摘要 今天开始，各区学校陆续要发布自己的分类招生计划及录取顺位等信息了，马上四月开始就正式进入2020幼升小报名阶

---

# 幼升小必备证件！少了小绿卡，小白卡可不行，赶紧检查一下了_手机搜狐网

---

速读摘要

今天开始，各区学校陆续要发布自己的分类招生计划及录取顺位等信息了，马上四月开始就正式进入2020幼升小报名阶段了，从信息登记开始，随之而来的各种登记入学材料可不少。儿童入托、入学时，托幼机构、学校应当查验预防接种证。如果到了登记报名阶段，还是没完成疫苗接种，可以先使用"上海市预防接种证"(小绿卡)办理登记、提交资料，等打完疫苗后再交给学校。非上海户籍的儿童要登记入学，一定要确保孩子原疫苗接种地开证明或者疫苗接种记录表，交到录取的学校以后，再补办理入学的"小白卡"。

原文约 1538  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-03-24&nu=f63e4278-7267-42c6-902d-4bcf1e138c83&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=A590F87477DC1B9059C0E9E4A2382F1B)

幼升小必备证件！少了小绿卡，小白卡可不行，赶紧检查一下了
----------------------------

[点击查看更多订阅内容>](https://m.sohu.com/ucenter/medialist)

今天开始，各区学校陆续要发布自己的分类招生计划及录取顺位等信息了，马上四月开始就正式进入2020幼升小报名阶段了，从信息登记开始，随之而来的各种登记入学材料可不少。

**整整齐齐把入学材料归类，到了信息登记环节才能不慌不忙。**口袋君之前整理过繁琐的证件材料，可以分为**三大类：**（更详细请点：【注意】2020上海16区幼升小，有哪些新变化？这些材料再不准备就晚了！）

**第一类：本市户籍的适龄儿童（含集体户口）**

**第二类：外省市户籍的适龄儿童**

**第三类：港澳台及外籍适龄儿童**

*展开剩余**83**%*

爸妈们应该注意到了，不管哪一类登记入学的儿童，需要准备的最后一项资料都是：**上海市预防记录卡（白卡）、上海市预防接种证（绿卡）**

↑**上海市预防记录卡（小白卡）**

↑**上海市预防接种证（小绿卡）**

都是预防接种证，俗称“小白卡”和“小绿卡”的两个材料究竟有什么区别？我们又应该去哪里获得这两个材料呢？

01

**“小白卡”和“小绿卡”是什么**

按照《疫苗流通和预防接种管理条例》第二十七条：**儿童入托、入学时，托幼机构、学校应当查验预防接种证。**

幼儿园、小学、中学入学，都必须完成规定疫苗接种，以免在校园内引起各种传染性疾病传播。

**小绿卡是孩子打针的小本本，小白卡就是孩子打预防针疫苗接种的记录卡片。**

在孩子入园时使用的“上海市预防接种证”（小绿卡），现在上海接种证信息已经在各个社区共享了，**孩子计划免疫接种完成后到只需要所在地卫生院，就能索取“上海市预防接种记录卡”（小白卡）**。

接下来孩子要去哪所学校，就把“小白卡”交到哪里，之后就不能更改了。

02

**“小白卡”里看什么**

家长拿到“上海市预防记录卡”（小白卡）以后，可以先自行对照查看以下免费疫苗是否全部接种完成：

**幼儿园新生（3岁）:流脑AC群疫苗**

**幼儿园中班（4岁）：脊灰疫苗、麻腮风疫苗**

**小学新生（6岁）：白破疫苗**

接着，拿着“小白卡”前往居住地所在地区的卫生服务中心接种门诊，请预防接种医生核对是否遗漏种疫苗。

最后，将“小白卡”交给老师，由学校电子查验疫苗接种信息，**如果查验出未接种疫苗，会通知家长带孩子进行补种。**

03

**没有“小白卡”怎么办**

如果家里没有找到“小白卡”，可能有三个原因：

**\*疫苗接种还没完成：**

如果是小月出生的孩子，接种疫苗还没打完是拿不到“小白卡”的。爸妈应该尽快带孩子到**居住所在地区的卫生服务中心**完成疫苗接种。如果到了登记报名阶段，还是没完成疫苗接种，**可以先使用“上海市预防接种证”（小绿卡）办理登记、提交资料，**等打完疫苗后再交给学校。

**\*外地儿童：**

非上海户籍的儿童要登记入学，一定要**确保孩子原疫苗接种地开证明或者疫苗接种记录表**，交到录取的学校以后，再补办理入学的“小白卡”。

**\*“小白卡”遗失：**

如果翻箱倒柜都没能找到“小白卡”，爸妈们要赶紧去补办，以免耽误孩子入学登记。**给孩子接种的单位都有接种记录的备案和资料**，爸妈需要到给孩子接种的单位查询、核实接种记录后，如实完成小白卡补，加盖公章后才算生效哦。

04

**其他问题**

**\*为何学校无法查验疫苗接种电子信息档案？**

原因可能是：**外地来沪的学生，系统内没有登记；查询的基本信息（姓名、出生日期、证件号码等）与疫苗接种时登记的信息不一致。**

家长可以到社区卫生服务中心进行核实，补登记孩子的信息。

**\*外地儿童是否能在上海接种疫苗？**

可以的，带上预防接种证就能去各区的门诊接种疫苗了。

**\*疫苗接种是否必须全部上海完成？**

不是的，**只要带上疫苗证，不管在上海还是外地，都能进行继续接种**，全国免费的疫苗接种程序基本一致的，只要接种完成就能换取“小白卡”。

完成预防疫苗接种是国家规定，也是保障更多孩子健康上学的重要证明，不管上学的哪个阶段都需要这本“小白卡”。入学登记的材料繁琐又复杂，光是疫苗接种就有很多“知识点”，口袋君要提醒爸妈：

**材料虽多，千万不要遗漏哦！**

趁着登记还没开始，赶紧把入学材料提前准备妥当吧。

[用户反馈](https://fbp.sohu.com/h5/problem/essay)[合作](https://m.sohu.com/cooperation)

---

[🌐 原始链接](https://m.sohu.com/a/381902609_120562148?from=groupmessage&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ecff69cb-2175-4672-8fa9-139ed8bf88d0/ecff69cb-2175-4672-8fa9-139ed8bf88d0/)