---
title: "转_鲍鹏山的“生气论”"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/转_鲍鹏山的“生气论”.md
tags: [印象笔记]
---

# 转_鲍鹏山的“生气论”

# 转:鲍鹏山的“生气论” --- 转:鲍鹏山的“生气论” 2011-09-27 鲍鹏山先生是上海电视大学中文系教授，他在央视科教频道《百家讲坛》对《水浒传》众悲剧式英雄人物的诠释，是我印象最为深刻的

---

# 转:鲍鹏山的“生气论”

---

转:鲍鹏山的“生气论”    
　　2011-09-27  
  
  
　　鲍鹏山先生是上海电视大学中文系教授，他在央视科教频道《百家讲坛》对《水浒传》众悲剧式英雄人物的诠释，是我印象最为深刻的“百家讲坛”节目之一。尤其是鲍先生阐释“李逵之死”的情节解说，让人心纠结。  
  
　　人类的悲剧是，其所经历的，无论是快乐的、悲伤的，都是在重复过去。或许演绎人生的道具有变，但故事人生的场景没有变、心灵没有变。所以说，历史和时代的“黑暗”从来没有被科技进步与社会文明的“黎明”掩饰过。  
  
　　显然，《水浒》并非仅是荒诞离奇的人物传奇故事，因为历史不断地重现《水浒》所透视的背景时代。譬如李逵，在鲍鹏山先生眼中，他是一个没有被社会化的人，是一个“自然的人”。因为社会化的人讲究人情世故，而真正的自然的人只讲道理，只讲天地良心，而恰好李逵就是这么个“天真烂漫”的有个性有气节的人。  
  
　　然而李逵所处的那个时代是个什么样的时代呢？“自然的人”能生存吗？《水浒》透视了这么个时代背景：那个世界是一个穷凶极恶的世界，是一个凶徒横行，弱者受欺，权力主宰一切，小民易虐的时代；于是，“自然人”没有了夹缝生存的机会，这也就注定了“自然人”李逵式人物的悲剧结局。  
  
　　一般的读者，当体味此话题背后的悲伤时，常常是一声悲凉的叹息，为李逵式的生气或者说李逵的天真烂漫感到忧伤、担心。但鲍鹏山先生不是如此，他能在悲凉之中悟出道理，于是，在“百家讲坛”阐释“李逵之死”时，鲍先生发了几通关于“生气”的真知灼见般的个人感慨。我不知道，当下有多少中国人能铭刻于心。鲍鹏山先生说：  
  
　　“ 检验一个人有没有道德感，一个方法是就看他会不会生气：如果面对黑暗、邪恶，面对世上一切的不公、不平，你还能够生气，并且很生气，说明你还有道德感的，你的道德感还很强；反之，面对这一切，不很生气，甚至干脆就不生气了，说明你的道德感已经麻木了，甚至已经同流合污了。”  
  
　　“同样，检验一个民族有没有生气，方法就是看这一个民族还有多少人在生气：对邪恶、对不公、对不平，如果还有很多人在生气，这个民族就有生气；如果对邪恶、对不公、对不平，这个民族已经没有多少人生气了，那这个民族就没有生气了。”  
  
　　“能生气的人，是有生气的人；能生气的民族，是有生气的民族。反过来，如果要戕害一个民族的生气，最阴险，也最毒辣的办法，就是迫害这个民族里那些还能生气的人。”  
  
　　“有人生气，就会有人得救。”  
  
　　“一个从不生气的人也就是没有道德感的人，一个民族有没有生气，就是要看这个社会还有多少能够生气的人，生气的人越多，这个民族就越有生气，社会就有救了。”  
  
　　这些话，多么透彻、悲怆、深刻啊！  
  
返回列表  
发表评论

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ff5f6932-71f8-4b7a-8e5b-476501fa0f15/ff5f6932-71f8-4b7a-8e5b-476501fa0f15/)