---
title: "黎巴嫩bb机爆炸：中东被逼采用全部中国制造？终于有人把现代战争模式说透了"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/黎巴嫩bb机爆炸：中东被逼采用全部中国制造？终于有人把现代战争模式说透了.md
tags: [印象笔记]
---

# 黎巴嫩bb机爆炸：中东被逼采用全部中国制造？终于有人把现代战争模式说透了

# 黎巴嫩bb机爆炸：中东被逼采用全部中国制造？终于有人把现代战争模式说透了 --- 速读摘要 我说刚才赢的那位，第五步明显是废棋，我要是摊主肯定赢了。我正沮丧，觉着到手的鸭子飞了，必胜的棋让人发现了

---

# 黎巴嫩bb机爆炸：中东被逼采用全部中国制造？终于有人把现代战争模式说透了

---

速读摘要

我说刚才赢的那位，第五步明显是废棋，我要是摊主肯定赢了。我正沮丧，觉着到手的鸭子飞了，必胜的棋让人发现了，摊主肯定要收摊了。这不是给华为做广告，华为也没给我钱(当然如果想给钱我也不客气)。而是切切实实地规避风险，正如老爷子说的，不参合还不够，我得主动找退路，躲远点。这就是为啥都2024年了，真主党还在大量采购bb机的原因。

原文约2109 字|图片4张|建议阅读5分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-09-22&nu=59e87fe6-7ed4-4f34-a53a-05c83c25ab04&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=09DA60537B479D5584C72F1F6B47CD04)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488738&idx=1&sn=6dbf0752fe4bc1de2e435b6f51f2747a&chksm=ea27a07cab59252389042de40d55b1fc70c4d1518bf345948cbcddd68b22c33eca501fcc8003&mpshare=1&scene=1&srcid=0922TH5EDPa6eRoz9YFWcCOb&sharer_shareinfo=98bd80c0cfdce0da378d843bb73ea23f&sharer_shareinfo_first=98bd80c0cfdce0da378d843bb73ea23f#rd)

小时候家里老爷子带我看人家摆地摊赌棋。

残局，一把1毛，你赢了，他给你1块，输了1毛归他，和棋1毛还你。

开始几个人上去下，轻轻松松赢了，拿着一块四下炫耀。

但他们走的棋我都算到了，而且还比他们多算了两步。

以至于看得心痒痒，就跟老爷子要钱想去下。

老爷子问我想怎么下？

我说刚才赢的那位，第五步明显是废棋，我要是摊主肯定赢了。

但这摊主没看出来，还输了，那你说我上去是不是肯定赢？

老爷子说他也看出来了，问我想怎么走？

我说如何如何走，后面就能进定势。

老爷子琢磨了一会，说未必，中间好像还差着一步棋。

我不信，非得去。

老爷子说咱家祖训，不沾赌博，死活不让我去。

我只道他心疼那1毛钱，毕竟当时工资才200多大毛。

没辙，只能气哼哼继续看。

好巧不巧，下一位就把我的棋走了。

我正沮丧，觉着到手的鸭子飞了，必胜的棋让人发现了，摊主肯定要收摊了。

好在没沮丧多久，摊主几步化解了攻势，最后转败为胜了，真的只差一步。

这下我没理了，也不好意思再要钱去下棋，只好站着看。

看了半天，后面再没一个赢的。

唯一一个没输钱的，那棋下的我根本看不懂，据说是棋院的，但最后也只是和了。

走的时候老爷子问我今天学到了啥？

我说高手下的棋我都看不懂，也没学到啥。

老爷子说，没问你棋上学到啥，问的是事上学到啥。

见我一脸懵，他只好开门见山，让我记住一个教训。

一个局如果是别人设的，你唯一能做的就是别参合，找退路，躲远点。

在绝对的信息差面前，再怎么分析都是徒劳。

这句话让我受益终身，再不会把时间浪费在别人的局上，当然更不会浪费在所谓的“国际政治”上。

在那个局里，有人掌握100%信息，有人掌握90%，最次也得掌握50%吧，而我们呢？

掌握的信息近乎于0。

所以任何人对任何国际事件的判断都是可笑的，甚至不能叫错，只能叫不着调。

但不参合就足够了吗？

恐怕不是，老爷子的话还有半句，叫找退路，躲远点。

有些人以为中东的事离我们十万八千里，只当笑话看。

但从俄乌开始你就应该发现，现代战争已经远非局限于战场，所有人都会被迫卷入其中。

例如俄罗斯富豪在美国的资产被冻结，哪怕他们当中很多是反大帝的。

而我当时正有一笔美元存在美国。

为了防止悲剧，宁肯牺牲高额利息也义无反顾把钱汇回了国内。

又例如微软停止对俄罗斯的windows授权，一大批电脑变成板砖。

而我当时电脑里的存稿已经几百万字，出10几本书都富裕。

（虽然我在知乎首发，可内容都是奔着最终能结合成册出版图书写的）

万一美国对中国故技重施，几百万字存稿灰飞烟灭，损失更不是那点美元可比。

于是连夜注册了华为云，做了备份。

这就是我为啥支持华为的原因，不单纯是爱不爱国，而是真有一天跟美国撕破脸，我只能依赖华为。

这不是给华为做广告，华为也没给我钱（当然如果想给钱我也不客气）。

而是切切实实地规避风险，正如老爷子说的，不参合还不够，我得主动找退路，躲远点。

当然，如果你电脑手机里没啥重要东西，就算哪天iphone变板砖你也无所谓，那也没问题，该买买，该用用。

毕竟我也算收过苹果的钱，给它做过广告。

但一码归一码，苹果的产品是好产品，可风险也是真风险，都摆出来，大家自己取舍。

虽然我个人这点事微乎其微，但怎么说也算利益相关方，所以中东客户提出所有电子产品一切零件及流程必须全部在中国完成，我是能感同身受的。

只不过他们醒悟得有点晚，损失太惨痛。

这次所谓得bb机爆炸事件，其实并不是传统意义上的恐怖袭击，而是指向性异常明确的军事行动。

目标就是黎巴嫩真主党。

不论是俄罗斯、伊朗、还是中东反以色列各种组织，都没少因为电子产品泄密暴露位置遭到定点清除。

这就是为啥都2024年了，真主党还在大量采购bb机的原因。

至少出这事之前，他们认为bb机相对手机而言是安全的。

大部分真主党成员，尤其重要成员都要求通过bb机通讯。

这也就给了敌对势力机会，他们将计就计，通过改装并引爆bb机对真主党人员进行大规模清除。

但我们又绝不能将它视为单纯的军事行动，毕竟bb机爆炸时众生平等，平民一样跟着遭殃。

因此，确切说，这应该叫“国家恐怖主义”，执行者从所谓的恐怖分子变成了某国政府。

虽然现在还没人认领，但在跟以色列的这个节骨眼上，能干出这种事的还能有谁呢？

这就是现代战争，你以为可以当带路党，但对不起，先活过人家的“国家恐怖主义”袭击再说。

你的精神祖国会无差别消灭一切，这跟你跪得多直，叫得多嗲没关系。

真正做到了，消灭你，但与你无关。

既然此路不通，所以你的退路是什么？

反正收藏你也不看，点个赞意思下得了……

---

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488738&idx=1&sn=6dbf0752fe4bc1de2e435b6f51f2747a&chksm=ea27a07cab59252389042de40d55b1fc70c4d1518bf345948cbcddd68b22c33eca501fcc8003&mpshare=1&scene=1&srcid=0922TH5EDPa6eRoz9YFWcCOb&sharer_shareinfo=98bd80c0cfdce0da378d843bb73ea23f&sharer_shareinfo_first=98bd80c0cfdce0da378d843bb73ea23f#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/16f1c156-2ebe-4b67-bf43-30191507b9d8/16f1c156-2ebe-4b67-bf43-30191507b9d8/)