---
title: "怎样锻炼颈部肌肉_百度经验"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/怎样锻炼颈部肌肉_百度经验.md
tags: [印象笔记]
---

# 怎样锻炼颈部肌肉_百度经验

# 怎样锻炼颈部肌肉_百度经验 --- 怎样锻炼颈部肌肉 听语音 ============ * | * 浏览：8986 * | * 更新：2017-03-27 16:08 * | * 标签：[肌肉](

---

# 怎样锻炼颈部肌肉_百度经验

---

怎样锻炼颈部肌肉 听语音
============

* |
* 浏览：8986
* |
* 更新：2017-03-27 16:08
* |
* 标签：[肌肉](https://jingyan.baidu.com/tag?tagName=%E8%82%8C%E8%82%89)

不少宣传画上的人物，特别是男子汉，他们的颈部大多画得很粗壮。为什么？因为粗壮的颈部，首先能给人一种感觉--健壮有力。所以，颈部肌肉很重要。

方法/步骤
-----

1. 1

   **仰卧颈屈伸**平躺在长凳之上，头部伸出凳子。颈部放松尽量下垂。全身放松，然后用颈部力量使头部抬起向上至下颏紧贴前胸，速度放慢。停2到3秒，再徐徐后倒至颈部肌肉完全放松。（注意：做这个动作时，身体要保持仰卧状态，背部不离凳面）注意调整气息。重复20次，5~10组。
2. 2

   **绷劲儿**这是一种土方法，小时候常玩儿。背靠墙或椅背，以头枕部向后顶墙，头和身体不动，肌肉紧张收缩，后来听人说这叫"绷劲儿”；或者双手交叉放在头枕部，双手向前使劲儿，头枕部向后使劲儿，相互对抗，头颈不动。锻炼时，颈项部的肌肉持续紧张3—5秒，放松休息3—5秒为1个周期。每天锻炼100—200次，分5—10组完成。
3. 3

   **仰卧抬肩**在理发店躺下洗头时时有这种感脚。仰卧在床上，去枕，头枕部用力向后顶床，抬起肩背部，持续3—5秒，然后肌肉放松，放下肩背部休息3—5秒为1个周期，以达到锻炼项背部肌肉的目的。每天锻炼100—200次，分5—10组完成。
4. 4

   收腹机运动

   收腹机可以锻炼颈部肌肉，收腹机是比较全面的健身器材，不只是腹肌，这点你要知道。具体步骤为，躺在收腹机上，使用用脖子用力。
5. 5

   **俯卧挺胸**跟仰卧抬肩反过来，也可与其交叉做。俯卧床上，去枕，用力挺胸抬头，使头颈胸离开床面(俗称“燕飞”或“小燕飞”，持续3—5秒，然后肌肉放松，放下头颈胸部休息3—5秒为1个周期，每天锻炼50—100次，分3—5组完成。这种方法最费力，所以一次少做一点。
6. 6

   **硬拉**很多人都疑惑硬拉怎么能练斜方肌，但确实对斜方肌很有作用。事实上，硬拉与深蹲、卧推一起称为力量举三大项也是有原因的。卧推考验的是你整个上肢力量的综合能力。别以为你光三头和胸肌练好了卧推就能出好成绩，你的肩，背缺一不可。而深蹲则主要考验的是你的下肢力量以及核心力量，硬拉对全身的肌肉都有要求：小臂、斜方肌、下背部、腿部...所以练练硬拉对你的斜方肌增肌也是很有好处的。
7. 7

   **农夫走**双手各拿一个哑铃（最好重些）垂直放于体侧，夹紧身体不要晃动。然后...就开始走直线吧，走个30米，来个4组....

---

[🌐 原始链接](https://jingyan.baidu.com/article/d5c4b52b368931da560dc58e.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3d09d322-f275-46d2-a41a-743613cda33e/3d09d322-f275-46d2-a41a-743613cda33e/)