---
title: "关于医疗商业保险通知"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/关于医疗商业保险通知.md
tags: [印象笔记]
---

# 关于医疗商业保险通知

# 关于医疗商业保险通知 --- **Subject:** 关于医疗商业保险通知 **From:** hr\_consult **Date Sent:** 2014/3/7 15:04:24 您好： 

---

# 关于医疗商业保险通知

---

**Subject:** 关于医疗商业保险通知  
**From:** hr\_consult  
**Date Sent:** 2014/3/7 15:04:24  

您好：

今年1月起，公司为您购买了商业保险，公司医疗保险规定及保险手册的详细内容请参见公司内网政策栏目的人力资源最新制度：[http://policy/](http://policy/ "blocked::http://policy/")

为了方便您办理医疗费用理赔，保险公司会派专人定期上门收材料。上门时间统一定为每月12日，如适逢周末，上门时间发生变动我们将另行通知。

**3****月保险公司上门具体安排：**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **上门服务日期** | **服务时间** | **服务地点** |
| 3月12日 | 10：00-12：00 | 金钟路JZ3F227 |
| 13：00-15：00 | 福泉路2#1F233 |

 

 

l   **医疗理赔范围说明：**

**符合当地社会基本医疗保险管理部门规定的由个人自负的合理门急诊和住院医疗费用（不包含当地社会基本医疗保险主管部门规定部分自费及全额自费的诊疗项目费用与药品费用）**

（举例说明：员工门诊实际花费500元，其中应有医保个人帐户支付400元（属于医保报销范围），个人自付100元，可以向保险公司申请理赔的实际金额为400元，实际获赔金额按照您所属计划报销比例标准计算。）

 

l   **医疗理赔注意事项：**

**A.** **请您务必在保险公司指定医院就诊，具体请见保险手册指定医院的说明，其中上海的指定医院，保险公司给出了医院清单，如您需前往名单之外的二级及二级以上医保定点公立医院内就诊治疗的，请事先联系平安服务专员确认是否在理赔范围内，以免产生的医疗费用无法理赔。**

**B.** **有医保员工就诊时请务必使用医保卡。即使医保卡帐户中已无剩余金额，也请在就诊时拉一下医保卡之后再支付现金，这样收据上才会体现出属于医保报销范围的金额，这个是您之后办理理赔的依据，请务必注意。**

C.  保险公司原则上不退还医疗费用发票。员工如确有需要退还发票的，在申请理赔时请将发票的复印件及原件一并提交。

D.  请保管好发票并在就诊后六个月之内递交理赔，以免发票遗失。

E.  医疗保险理赔申请书填写说明：

1、  公司名称填写携程即可

2、  保单号码无须填写

3、  分割单数量无须填写

4、  填写中如果遇到问题，可以直接咨询上门服务的平安保险专员之后再填写

5、 理赔银行帐号统一为您的工资卡

**关于保险理赔的问题，您可以咨询平安保险的服务专员，信息如下：**

**平安保险服务专员：唐琼**

**联系方式：****18019268897****、****58878924**

**E-MAIL:tangqiong106@pingan.com.cn**

**关于公司保险政策如果有何疑问，可联系人力资源部** **王嘉林** **分机****12120****。**

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/82d5c608-1fb4-4a1f-b2c6-4f7af0f7766b/82d5c608-1fb4-4a1f-b2c6-4f7af0f7766b/)