---
title: "真正的爱国是什么？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/真正的爱国是什么？.md
tags: [印象笔记]
---

# 真正的爱国是什么？

# 真正的爱国是什么？ --- 【真正的爱国是什么？说得太好了！】 湖南博主 罗修云 美国的强大，在于人民的强大，不在于政府的强大。恰恰相反，美国的政府一直算不上强大。从建国伊始，美国人民就想方设法防

---

# 真正的爱国是什么？

---

【真正的爱国是什么？说得太好了！】  
        湖南博主  罗修云  
                             
美国的强大，在于人民的强大，不在于政府的强大。恰恰相反，美国的政府一直算不上强大。从建国伊始，美国人民就想方设法防止政府的强大。不相信政府，对政府满怀戒心，唯恐政府变得过于强大，这是美国政治的一个传统，这是美国特色的政治，这是美国式的爱国主义。  
   
马英九：国家的首要职责，不是发展经济，不是强大军事，而是维护社会的公平和正义，保障社会弱势群体不被淘汰。  
   
多少年以来，很多爱国的人都走进了一个误区，以为爱国就是打打日本，打打美帝国主义，把大量的思想都集中在如何打赢战争的YY之中，可是，六十多年过去了，战争犯们都死光了，美帝成了世界第一强国，而日本也发展成世界科技大国，可自己的国民还在打日本过日子，电视媒体也只会打日本过日子，从来不会反思。  
   
什么才是真正的爱国？爱国不是崇拜，爱国也不是拜金拜权，爱不是做奴才哄主子开心，爱更不是随大流统一思想。  
   
真正的爱是发展自己的国家整体实力，发展自己国家国民的民生让人民生活富足，发展自己国家真正的教育让民族更加有智商，发展自己国家公开透明的法制让法制公正健全，发展自己国家的政府公开透明政务财务，发展自己国家的国民权益让国民参与国家建设，发展自己国家的科技让科技工作者有更大的生存空间。放开媒体，让媒体说人话而不是捧大腿。放开思想，让国民的智商能得到最大的发挥，为能力而努力，不是为了关系而努力。  
   
最大的爱国，就是让国民生得起、养得起、病得起、老得起、娶得起老婆、买得起房子，用得起车子。而不是榨干，层层挤压，层层高税，层层剥削。这才是一个国家的最基本的国家意识。  
   
真正的爱国，就是要维护国民的安全，不能让雾霾，毒食品，地沟油，瘦肉精……占领了人们的餐桌。不是为了少数人的利益，不择手段地贪婪，通过权力寻租，通过关系来夺取金钱。  
   
有的人自以为打打日本，爱爱首长就是爱国……却不知自己正在害国，正在毁国，正在践踏自己的爱国之心。  
   
在中国，爱国往往被等同于爱皇帝，爱执政党，爱政府。在美国，爱国和爱政府明显是两回事，不少人正是以反感政府的姿态表现他们的爱国精神。  
   
你真的爱中国吗?那就要把政府管紧点!要警惕政府越权滥权，要随时随地批评监督政府。那些自己不敢批评监督政府，反倒支持政府压制批评的人，非但不是什么爱国者，而是国家的蛀虫。  
   
【本博评】  
这是一篇有关爱国的启蒙文字，值得一读！在现实生活中，确有许多声称“爱国”的人士并不懂得爱国主义的真正含义。  
   
假如将“国”理解为特定的领土范围，那么脱去所有外衣的“国”无非就是土地、山河、湖泊、领海之类，这些大自然的“赠与”，是人们赖以生存的基础，谁不爱呢？实际上，没有一个人是不爱国的。  
   
对于普通老百姓而言，所谓“卖国主义”就是一个伪命题：普通百姓连一寸土地都没有，怎么卖国呢？  
   
不少“爱国人士”还有一种错误认识：爱国就不能批评监督政府，否则就是“卖国”、就是“汉奸”！这个认识很荒唐，真正的爱国，就应该以善良的态度大胆地批评政府的缺点，以便让政府更好地为国民服务，这不但不是“卖国”，而且是真正的爱国，是展现责任感和使命感的爱国！。振生认为此文不失为一家之说 也许不完全正确 但所谓言论自由就应该当权者允许＂错误＂的观点存在 如果僅僅是＂正确＂的观点（比如唱赞歌 喊万岁）此种自由怕是秦始皇时中国人就充份享有了吧

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b763c09c-5799-49b8-92a5-1276c12fbd2e/b763c09c-5799-49b8-92a5-1276c12fbd2e/)