---
title: "历届奥斯卡获奖动画片名单"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/历届奥斯卡获奖动画片名单.md
tags: [印象笔记]
---

# 历届奥斯卡获奖动画片名单

# 历届奥斯卡获奖动画片名单 --- **第****74****届** 获奖 怪物史莱克(Shrek，梦工厂） 怪物史莱克 剧情简介: 故事发生在很久很久以前，在一大片沼泽地里，一个名叫史莱克(迈克-

---

# 历届奥斯卡获奖动画片名单

---

**第****74****届**

获奖      怪物史莱克(Shrek，梦工厂）  怪物史莱克

剧情简介: 　　故事发生在很久很久以前，在一大片沼泽地里，一个名叫史莱克(迈克-迈尔斯配音)家伙住在这里，他是一个脾气暴躁的怪物，喜欢孤独地生活，然而有一天，几个让人讨厌的家伙的到来，打破了他原本宁静生活。他们是瞎眼的老鼠、硕大凶恶的狼、三只流浪猪以及一些无家可归的家伙，他们都来自被邪恶的法奎德所控制的王国。 　　史莱克下定决心要打抱不平，与法奎德展开一场斗争，他要去营救美丽的公主--菲奥娜，一个即将被法奎德霸占的“新娘”。而一路追随施莱克的是一只爱说俏皮话的驴子，只要不让他闭嘴，他心甘情愿地为施莱克做任何事情。当他们获知公主深藏的秘密之后，从而明白要想顺利从一条满口喷火的恶龙看管下去救出公主，看来不是一件好玩的事情。 　　提名

天才小子吉米（Jimmy Neutron: Boy Genius，派拉蒙）

怪兽总动员（怪物公司、Monsters Inc.，皮克斯、迪斯尼）

**第****75****届**

获奖 　　千与千寻（Spirited Away，吉卜力） 剧情简介:  千与千寻

《千与千寻》的剧情说的是10岁的少女千寻与父母一起从都市搬家到了乡下。没想到在搬家的途中，一家人发生了意外。他们进入了汤屋老板魔女控制的奇特世界——在那里不劳动的人将会被变成动物。 　　千寻的父母出生在日本经济高速增长时代，对金钱物质有强烈的向往和控制欲，他们在幻境里触犯规则而变成了猪，千寻孤独的留在幻境里。支配城镇的魔女强行改掉了千寻的名字，这更让她感觉到自我丧失的恐怖。

提名 　　冰河世纪（Ice Age，20世纪福克斯）

星际宝贝（Lilo & Stitch，迪斯尼）

小马王（Spirit: Stallion Of The Cimarron，梦工厂）

星银岛（Treasure Planet，迪斯尼）

**第****76****届**

获奖 　　海底总动员（Finding Nemo，皮克斯、迪士尼）  海底总动员

剧情简介: 　　故事描述在美丽的澳洲大堡礁海域中，活泼好动的小丑鱼尼莫，不幸被专门收藏观赏用鱼的潜水人士捉到，被卖入悉尼一间牙科诊所中，成为鱼缸中众多观赏鱼的一分子。尼莫开始必须面对一群陌生又怪异的新朋友，还得担心如何能与父亲老爸团聚；而另一方面，心急如焚的老爸决心要远度重洋试图找到尼莫，沿路上还遇见了热心助人，但只有短暂记忆的帝王鱼多莉。他们不畏艰险踏上了营救尼莫的惊险旅程；而老爸是否能顺利的营救尼莫，父子重新团圆呢？

提名

熊的传说 BROTHER BEAR（迪斯尼）

疯狂约会美丽都 THE TRIPLETS OF BELLEVILLE（Bright Angel Distribution）

**第****77****届**

获奖 　　超人特工队(THE INCREDIBLES，皮克斯、迪斯尼) 剧情简介:  超人总动员

鲍勃曾经是这个世界上最伟大的超人特工，一提起他的大号“不可思议先生”，当年简直无人不晓。告别了惩恶扬善的生活15年后，中年鲍勃和他的妻子(也是著名的超人特工)已经拥有了平民身份，还搬到郊区和他们的三个孩子过起了平淡的普通生活。现在，鲍勃是一名保险公司理赔员，每天朝九晚五闲极无聊，优裕的生活更使他大腹便便。鲍勃多么渴望重温以前那种出生入死的超人生活啊。 　　机会终于来了，这一天，鲍勃偶然得知敌人将要毁灭人类的计划，他认为自己重出江湖的时候到了，他的超人才能终于又派上了用场，可是昔日的英雄已经变成了“狗熊”：头发秃了，肚子大了，裤子紧了，皮带怎么也扣不上了……

提名 《怪物史莱克2》(SHREK 2，梦工厂)

《鲨鱼黑帮》(SHARK TALE，梦工厂)

**第****78****届**

获奖 　　《超级无敌掌门狗-人兔的诅咒》WALLACE & GROMIT IN THE CURSE OF THE WERE-RABBIT （梦工厂） 　　剧情简介:  超级无敌掌门狗：人鱼的诅咒

[1]影片讲的是超爱干酪的华理士（Wallace）和他忠诚的小狗格勒米特（Gromit）的又一次奇遇。华理士粘成了一个栩栩如生的玩具，名叫Wallace&Gromit，并因此获得了一次名为Aardman’sOscar比赛的冠军。这次有趣的尝试也让他和爱狗成为一部喜剧里的小小明星。他们到处斩妖除魔。 　　早上，华理士起床，从楼梯上滑下来，正好落到早餐桌前，穿好衣服，标志性的绿背心和领带，即使是小狗和他都在节食，他都会很有礼貌地要求来一份他最喜欢的奶酪。为了保护一年一度的“巨型蔬菜比赛”，他们要查出那些破坏花园里的蔬菜的怪物们。 　　于是我们看到，月光下，人兔偷吃萝卜和黄瓜，疯狂地毁灭他们那粉红色的鼻子能够嗅到的一切。得逞后，他们张开巨大的长满了毛的爪子，露出大大的牙齿和邪恶的微笑，可是天可怜见，这帮大怪物需要的只是一个拥抱。 　　提名

哈尔的移动城堡（Howl's Moving Castle，吉卜力）

僵尸新娘（Corpse Bride，华纳兄弟）

**第****79****届**

获奖 　　《快乐的大脚》Happy Feet （Village Roadshow Pictures）  快乐的大脚

剧情简介: 　　这是属于帝企鹅的伟大时代。它们占领者着南极洲的最深处，在这个家族里，只有一个办法能够让新生的小家伙得到大家的认可——拥有一副动听的歌喉。不幸的是，马伯(伊利亚·伍德配音)是整个家族里唱歌唱得最差的那个。但是，他却是一个天生的舞蹈家，街舞跳到出神入化。马伯的妈妈诺玛·吉恩(妮可·基德曼配音)，把马伯舞蹈天赋仅仅看成一个可爱的小爱好，但马伯的爸爸孟菲斯(休·杰克曼配音)却认为，不会唱歌只会跳舞的马伯根本就不是企鹅。不过他们达成共识的是，没有一副好嗓子的巴伯，可能永远也找不到真爱了。 　　有趣的是，不会唱歌的马伯唯一的好朋友格洛丽亚(布兰特妮·墨菲配音)，正好是整个家族当中最好的歌手。虽然他们俩自出生后就一直在一起，对彼此都有特殊的感觉，但格洛丽亚总是被马伯与众不同的节奏舞步困扰着。马伯与其他帝企鹅实在是太不一样了--特别是对于家族中最严厉的领导者诺亚(罗宾·威廉姆斯配音)来说。虽然诺亚的独断专行导致他最后被家族所排斥，但他一贯不依不饶的态度迫使马伯产生了离开的念头。 第一次离开家的马伯，在路上碰到了一群企鹅朋友。他们不是帝企鹅，而是阿德兰企鹅，首领叫做罗曼。阿德兰们被马伯独特的舞步深深打动，邀请他去参加一个盛大的舞会。在阿德兰的地盘上，马伯用一块鹅卵石的代价，获得了一位头上长有奇怪羽毛，跳着摇滚舞步的流浪者的指引，他回答了马伯生命中

提名

《赛车总动员》Cars （皮克斯、迪斯尼）

《怪兽屋》Monster House （索尼）

**第****80****届**

获奖 　　《美食总动员》（《料理鼠王》）Ratatouille （皮克斯、迪斯尼）

剧情简介: 　　在世界闻名的美食之都--巴黎，一只名叫雷米(帕顿·奥斯瓦尔特配音)的小老鼠一心想成为一个伟大的厨师。但是，“理智”的亲人却时常提醒他不要妄想，因为对于香气漫溢的厨房来说，老鼠已然是最不受欢迎的主儿！不过，当“残酷”的命运把它带到巴黎城市的下水道的时候，小雷米猛然发现自己正好来到了自己仰慕已久的著名厨师奥古斯汀·古斯特主灶的一家法国名餐馆的下面。这样的绝佳机遇给了小雷米不尽的勇气，于是他决定留下来，期望在这里达成自己成为一位老鼠名厨的愿望。但雷米灰灰的外表自然会招致人们的厌恶甚至是四处追打。不过，乐观的小雷米对于烹调的热情很快就将一切不如意变成了一场精彩和激动人心的老鼠赛跑，甚至将整个巴黎美食界搅的天翻地覆。还好，幸运的小老鼠遇到了一个在后厨帮工的年轻人——林贵尼(直译过来就是意大利扁面条)。尽管他缺少厨艺的天赋，但他正拼命得想保住自己的工作。这两个家伙的相遇是一拍即合，一个“人鼠美食联盟”就这样形成了。小老鼠躲在厨师帽中，用操纵林贵尼的手臂，帮助他做出一道又一道精美大餐。两个人的愿望终告实现，但接下来......

提名 　　《我在伊朗长大》 Persepolis （索尼）

《冲浪企鹅》Surf's Up （索尼）

**第****81****届**

获奖 　　《机器人总动员》（《机器人瓦·力》，皮克斯、迪斯尼）  机器人总动员

剧情简介: 　　2700年，地球，只有垃圾与机器人Waste Allocation Load Lifters-Earth，简称WALL·E。WALL·E是大公司Buy n Large制作的清理地球垃圾的低等机器人，人类早已移民外星球，留下自由作业的WALL·E，打算用几百年的时间打扫地球。 　　时间过去得很快，几乎所有的WALL·E都已经过了使用期限，纷纷坏机，唯独剩下一只，我们姑且就叫它瓦力吧。 　　身为机器人的瓦力非但没有坏机，甚至还渐渐有了人类的情感。地球依然很脏，犹如死星，瓦力感到寂寞，唯一能与它交流的活物大概只有小蟑螂一只。大多数时间，瓦力依然在清理着垃圾，休息的时候它会播放在垃圾堆捡到的一盒录像带，这是芭芭拉·史翠珊主演的一部歌舞片《你好，多莉》，瓦力就靠这部电影解闷。 　　一天，天空中降下一艘飞船，飞船中走出一名美丽、高贵的女机器人。在瓦力眼中，这个女机器人宛如女神，瓦力对它一见倾心，突然间它竟然拥有了爱的感觉，这是连高级的女机器人都不可能有的情感。 　　女机器人告诉瓦力，它是Buy n Large公司派来地球搜集资料(地球上的绿色植物)的，它叫伊娃（EVA），只在地球停留短暂时间，随后就要飞回人类居住的星球复命。瓦力突然间有着巨大的失落感，它的程序安排它只能留在地球完成清理垃圾的工作，直到它报废为止，这项程序才会无效。然而，瓦力的人工智能告诉它，自己决不能失去伊娃，它必须追随在伊娃的身边才行。 　　最后，瓦力竟然突破本身程序的强大命令，终于在接伊娃的飞船起飞之前，抓住了飞船的外壳，飞进了太空，（一路景色很美），随之回到人类居住的真理号太空船，检测程序发现了伊娃从地球带来的绿色植物，立即将伊娃送至船长室，中央电脑奥特，唤醒了船长（在经历了700年之后，人们变得相当的肥胖），船长得知了伊娃传回了好消息，有了绿色植物，真理号就可以返回地球，但是......

提名 　　《功夫熊猫》Kung Fu Panda（梦工厂）

《闪电狗》Bolt（迪斯尼）

**第****82****届**

获奖 　　《飞屋环游记》Up（皮克斯） 剧情简介：  飞屋环游记

故事开始时，小男孩卡尔·费迪逊(Carl Fredrickson)正聚精会神地看着新闻影片，著名探险家查尔斯·蒙兹(Charles Muntz)和他的爱狗们刚刚乘坐热气球从南美探险归来，蒙兹宣布发现了新物种，但科学家们不信，称他是个骗子，蒙兹名誉扫地。不过小卡尔对蒙兹的经历深信不疑，对他的话句句在心，尤其是他那句“探险就在前方”(Adventure is out there)更被小卡尔当作至理名言，他也想像蒙兹一样成为伟大的探险家。 　　画面一转，小卡尔牵着气球走在回家的路上，当他路过一个无人居住的房子前时，传来了另一个孩子的声音，这是个假小子性格的女孩，叫艾丽(Ellie) ，她也同样迷恋蒙兹的探险故事，喋喋不休的艾丽拿屋子顶上的风向标当操纵杆，把整个屋子当成一艘大飞船，竭力说服不知所措的卡尔加入她的计划，坐着“飞屋”冒险。当然两个孩子并没能飞起来，而是摔了下来。不过卡尔和艾丽就此结识。随后的时间，镜头为我们展现了他们俩长大、结婚、在一起生活的蒙太奇片段，艾丽做了动物园管理员，卡尔则弄了个车专门卖氦气球。两人一辈子都梦想着到蒙兹提到的南美洲“仙境瀑布”(Paradise Falls)去探险，但他们始终都疲于为生活而奔波。直到艾丽病逝，这个愿望也没能实现。 　　艾丽去世以后，卡尔变得孤僻起来，不愿与人接触。但更糟糕的是，他的屋子正好处在政府计划开发的地皮上，这里即将建造一幢摩天大楼。不愿搬离这里的卡尔成了一个“钉子户”，政府派人来准备将他送到养老院，不过就在那些人来之前，卡尔作出决定，带着屋子一起离开这里，前往南美，去实现妻子和他共同的梦想！ 　　于是我们就看到了预告片里那经典的一幕，五颜六色的气球拽着一整幢房子飞向了空中。飞屋在空中俯瞰大地的画面十分漂亮（这也正是激发导演创作这部影片的初始灵感）。 　　不过老卡尔没想到的是，他的飞屋上搭乘了一个“偷渡客”——8岁亚裔小男孩小罗(Russell) ，这个过度乐观的小男孩喜欢快速的说个不停，他参加了野外探险者协会，为了成为高级会员，正需要集齐最后一枚徽章——帮助老人徽章。不幸的是他挑选的帮助目标是脾气古怪的卡尔，卡尔讨厌这个老跟着自己的小胖墩。 　　卡尔想了很多种把这个讨厌的小孩从飞屋丢下去的方法。但在他付诸实施之前，飞屋飞进了一个风暴云团，艾丽的很多遗物掉下去了，卡尔手忙脚乱的保护这些东西……卡尔醒来之后，“偷渡客”小罗告诉卡尔，他的GPS可以帮助他们飞到“仙境瀑布”，不过卡尔还是割掉几个气球，准备降落并把小罗送上回家的汽车。就在这时意外发生了，浓雾中已经接近地面的飞屋撞上巨石，房子虽然躲过一劫，但卡尔和小罗都被抛了下去。眼看飞屋就要飘走，卡尔用水管套住了它，接着飞屋拖着他一直到了悬崖才停住，卡尔这才发现，“仙境瀑布”就在眼前（如右图）。从这里开始两个人开始拉着飞屋步行前进（他们随后来到了丛林里面）。那天晚上，小罗跟卡尔谈到了自己的家境…… 　　在丛林里，卡尔和小罗遇到了新的朋友——一只长着长长红色的喙的色彩斑斓的大鸟（就是探险家蒙兹发现的新物种），这只鸟真的很大，还喜欢吃巧克力，小罗给它起名叫凯文(Kevin) ，鸟很喜欢小罗，但不太喜欢卡尔；接着两人又遇到了第二个朋友——会说话的狗“逗逗”(Dug)，说这只狗会说话并不确切，实际上是狗脖子上戴的项圈能把狗的想法通过人类语言表达出来，之后他们来到一个峡谷，那里有好几只狗出场，两只斗牛犬，一只杜宾犬（后面陆续还有其他很多狗出场，这些狗都和蒙兹有关）。 　　随后，爷俩被带到一个飞艇里，他们发现这个飞艇的主人居然就是探险家查尔斯·蒙兹，他的目的是抓住大鸟，证明自己。 　　得知蒙兹为达到目的会不择手段后，爷俩抢先逃跑。在把大鸟放回家时，蒙兹赶到并带走了大鸟……然后，爷俩就和蒙兹展开了搏斗，要救出大鸟。但蒙兹从飞艇中放出飞机，干扰飞屋前行…… 　　搏斗过后，蒙兹和飞屋都坠下云层。而爷俩和大狗在和大鸟道别后，驾驶着蒙兹的飞艇回到了城市，小罗也获得了由卡尔奖励的徽章，三“人”成了形影不离的好朋友，过着幸福快乐而惬意的生活（就像小罗在跟卡尔谈家境时描述的那样）。而他们的飞屋最终随气球独自飘落在“平顶山脉”的仙境瀑布边上（而蒙兹下落不明），实现了艾丽和卡尔一生的梦想。

提名

《了不起的狐狸爸爸》Fantastic Mr. Fox（20世纪福克斯）

《鬼妈妈》Coraline（焦点）

《公主与青蛙》The Princess and the Frog（迪士尼）

《凯尔经的秘密》The Secret of Kells（Gébéka Films法国）

**第****83****届**

获奖 　　《玩具总动员3》（Toy Story 3）（皮克斯）  玩具总动员3

情节简介： 　　安迪已经长大成人，正准备离家前往大学，展开新的生活。安迪舍不得巴斯和胡迪这些陪伴他十几年的玩具，想把玩具们存入自家阁楼，但把胡迪留了下来。安迪妈妈错把玩具们当成垃圾扔掉，玩具们却误以为安迪不要它们了。阴差阳错地被捐到幼儿园的玩具们想象以后的美好生活，不愿与胡迪回去，胡迪只能一人离开。幼儿园里不懂事的孩子们迫不及待地将他们的小脏手伸向这些新来的玩具们，受尽折磨的玩具们想换个地方，却发现他们在幼儿园其实毫无人身自由，玩具“大熊”控制着幼儿园玩具们的命运。离开的胡迪得知伙伴们的处境后决定与他们一起离开幼儿园，回到安迪的身边。他们万众一心，开始酝酿一个伟大的逃跑计划。当然，他们将面临的是一次惊险无比的大冒险……

提名

《驯龙记》（How to Train Your Dragon）（梦工厂）

《魔术师》（The Illusionist）

**第****84****届**

获奖 　　《兰戈》（Rango）（工业光魔公司） 情节简介： 　　兰戈是一只被饲养在玻璃箱里的变色龙，它时常幻想自己是一个伟大的英雄。突然，它就从当代的美国社会穿  兰戈

越到了一个老旧的西部边陲小镇。这个小镇叫做德特。（Dirt，有肮脏的含义） 由于一上来就阴错阳差地结束了一只鹰的寿命，兰戈莫名其妙地成为了小镇的英雄。小镇人民很欢迎它，它也乐得其所地成为了这些可怜巴巴的小镇居民－－都是些沙漠动物－－的救世主。因为兰戈时常幻想自己是一个英雄，所以它很愉快地接受了小镇镇长的任命，他成了德特镇的警长。从此，兰戈开始了每天在镇子上巡逻的生活。兰戈喜欢这种成为“英雄”和“好人”的生活。只是，它不知道的是，在德特镇，“好人”就意味着死掉。在镇子的尽头，有一片专门为“好人”而设置的坟场。不过，这些并没有成为阻止兰戈前进的障碍，它反倒是越挫越勇地带领小镇人民争取自己的利益。 最后，出现了终极的大坏蛋－－一条响尾蛇，兰戈也发现自己面临着有史以来最为严峻的挑战。它能全身而退么？它是否能成为那个自己假想出的英雄？

提名 　　《猫在巴黎》（Une vie de chat）

《奇可与丽塔》（Chico and Rita）

《功夫熊猫2》（Kung Fu Panda 2）

《穿靴子的猫》（Puss in Boots）

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/595ef21f-263a-49a7-8f84-9105690bcdd5/595ef21f-263a-49a7-8f84-9105690bcdd5/)