---
title: "盛和塾深度分享"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/盛和塾深度分享.md
tags: [印象笔记]
---

# 盛和塾深度分享

# 盛和塾深度分享 --- 2022/7/14 衣总分享（IT教育） 2022年7月14日尊敬的各位塾友，很高兴今天我来分享“调动每个人的积极性”。塾长提炼了七个关键： 1，把员工当做经营伙伴。这首先

---

# 盛和塾深度分享

---

2022/7/14 衣总分享（IT教育）

2022年7月14日尊敬的各位塾友，很高兴今天我来分享“调动每个人的积极性”。塾长提炼了七个关键：

1，把员工当做经营伙伴。这首先是一种发心，从招聘员工时就不是在想我来招一个人来干活，而是要招一个人来负责某个事情，要依赖他。更关键的是，一有机会就向全员去坦承的讲自己在经营管理等方面的想法，不担心对错，不会不懂的也告诉大家。只有自己把员工当做伙伴，员工才可能把自己当做公司的经营伙伴。这方面我们做的还算可以，公司内部在经营上没有秘密，我们也不追风，别人都在为了流量要死要活的时候，我们明确说我们要坚持线下运营，扎扎实实的开拓新城市，把功夫花在团队和各个城市上，这是我们的基因我们当下的思考。

2，得到员工发自内心的爱戴。我以前不喜欢让自己成为核心，我希望大家在公司工作的原因是这个公司这个业务，但是慢慢的我体会到了经营者（或者是创始人）对员工的影响是很重要的。尤其是5年前开始做虚拟股分红，我自己不拿虚拟股，而且我的股份通过骨干持股慢慢稀释，几年下来我感受到自己的这种付出得到团队越来越高的认可，大家认识到我学习和践行塾长的利他经营不是说漂亮话，真的是为了这个公司的未来可以不顾自己的短期利益。分利益的同时必须勤奋，这几年感觉自己比以前更疲劳更勤奋了，但是心甘情愿，因为越来越觉得自己对公司和员工的责任很大

3，阐述工作的意义。这个我做的不多，我们是做教育培训的，这个工作的意义我感觉很容易体会到。我有机会会讲共创生态，只是谈教育的意义是不够的，我希望谈我们未来要打造终身学习的共创平台的意义。

4，描绘远大愿景。我们2008年1200万的时候说要做到1一个亿，大家都半信半疑，等到2019年做到了，我们又说2028年要做到5个亿，大家似乎有点相信，这两年快速增长，去年的时候大家觉得5个亿的目标太低了，于是我们提出10个亿的目标。去年编写哲学手册，我们又共同讨论出来2049年的愿景。现在想想，这个过程对团队的拉动作用是很大的。虽然连滚带爬，但是当一个个的愿景实现的时候，员工的积极性自然就被调动，公司说什么员工也特别愿意相信。

5，确立使命。从学习稻盛开始我们就开始明确说公司的目的是全员的幸福，编写哲学手册又加了一句共创终身学习生态。五年来共建共享体系逐渐成熟，我想瑞通的人应该不怀疑公司以全员幸福为目的的使命了吧。下一步是要用行动证明共创终身学习生态的使命，去年启动渠道合作伙伴的业务（给我们送学员的机构可以获得最高50%的代理费），发心不是商业，而是希望发动各种机构愿意把学员送给我们交付，让学员享受我们更高质量的服务，未来将开放我们的平台给这些合作伙伴，跟他们建立更广泛的合作。

6，不断讲述哲学。我每年有两次给全员开大会，会讲一点哲学，其他时候自己不对全员去讲哲学，更重视从制度和体系上来组织全员学习哲学。但是我非常重视跟管理干部讲哲学，总裁周例会，月度总监会，各公司月度经营会，总是会找一些话题来跟大家分享自己的哲学学习。今年起草了“干部培养和学习管理办法”，除了管理技能的培养，还特别制定了干部的哲学学习计划。

7，提高心性。五年的哲学学习，我的心性提升了很多。之前经营企业可能只想爬爬香山，现在起码也是个泰山了。我想我还会继续提高心性，不知道是否能产生攀登珠峰的强烈愿望。靠欲望是无法提高心性的，我感觉关键是利他上的纯粹程度。

写的有点多，七条似乎都应该分享一下。感谢大家！期待明天国军总的分享！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/adc0c0a7-03d5-4a8b-a935-88a23b35e509/adc0c0a7-03d5-4a8b-a935-88a23b35e509/)