---
title: "十年之内，鸡娃现象将会消失"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/十年之内，鸡娃现象将会消失.md
tags: [印象笔记]
---

# 十年之内，鸡娃现象将会消失

# 十年之内，鸡娃现象将会消失 --- 智能摘要 可谓几家欢喜几家愁，我亲眼目睹了很多家长的各种心情，或焦虑、或期盼、或心慌、或无奈或喜出望外。对于现在全民皆兵的鸡娃现象，我今天想给出一个大胆的设想，

---

# 十年之内，鸡娃现象将会消失

---

智能摘要

可谓几家欢喜几家愁，我亲眼目睹了很多家长的各种心情，或焦虑、或期盼、或心慌、或无奈或喜出望外。对于现在全民皆兵的鸡娃现象，我今天想给出一个大胆的设想，我预计十年内鸡娃现象将会消失。但现在90后和00后大学生们面临的是什么?他们面临的现实是社会在走下坡路，对自己的未来极度缺乏信心，就算考上985，依然要卷到硕士才能有一份勉强体面的工作，而这份工作只够自己温饱，要买车买房还需要像父辈伸手，很难实现阶层跨越。

原文约 1002  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-06-12&nu=04fabf1d-027e-4380-bef4-f778327af66a&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=BEA235ABE556B54AF5F84EC37E08D9F8)

十年之内，鸡娃现象将会消失
=============

原创 北京大土豆 BJ大土豆

最近几天是高考的日子，也是**西城、海淀重点初中放榜的日子**，可谓几家欢喜几家愁，我亲眼目睹了很多家长的各种心情，或焦虑、或期盼、或心慌、或无奈或喜出望外。家长们为了培养孩子，可谓费尽心机，从出生开始就花了大量的金钱和精力，到头来，却未必获得自己想要的结果。

对于现在全民皆兵的鸡娃现象，我今天想给出一个大胆的设想，**我预计十年内鸡娃现象将会消失**。下面我分析一下背后的原因。

首先，你有没有想过为什么我们小时候鸡娃现象并不普遍，而现在却愈演愈烈呢？除了现在物质条件提高了，更重要的原因是现在鸡娃的主力军，也就是70后、80后们，大量是小镇做题家，当年是靠自己刻苦学习改变了命运，实现了人生的逆袭，这些人无比迫切的希望下一代依然能复刻他们当年的成功。而我们的父辈大都没有人生逆袭的经历，所以他们普遍不会鸡娃，更多的是靠孩子的自觉和天赋。

然而，70后、80后们靠努力读书就逆天改命，其实在咱们悠久的历史长河中，**并非常态**。我们改革开放的前30年，是人类历史的一个奇迹，是一段非常不寻常的时期，这30年百废待兴，社会实现了巨大的进步，大家信心满满，同时社会对人才的需求达到顶峰，而这个阶段大学生少而且大学招生数量又非常克制，**这导致靠高考逆袭成为一条清晰且高效的途径**。

但现在90后和00后大学生们面临的是什么？他们面临的现实是社会在走下坡路，对自己的未来极度缺乏信心，**就算考上985，依然要卷到硕士才能有一份勉强体面的工作，而这份工作只够自己温饱**，要买车买房还需要像父辈伸手，很难实现阶层跨越。

现在为啥学区房不火了？背后的原因就是**90后这个本来钦定的接盘侠，直接掀桌子不玩了**。所以，你好好想想，你觉得90后就算有了孩子，会像80后那么鸡娃么？答案显然是否定的。不出意外的话，**80后是最后一批鸡娃的家长，又要妥妥的站岗。**

现在有一个很讽刺的现象，80后的家长还在苦苦鸡娃想让孩子考上985，而已经985毕业的90后们看着80后的家长一脸懵逼，因为90后的985们自己都没觉得自己这个985有多高的含金量，依然还是社畜一个，这东西值得这么玩命吗？**现在拼的更多的是资源和人脉啊。**

我大胆预测，等90后里面想生孩子的这波人当了家长之后，只有少部分会鸡娃，而**大多数90后家长会更注重孩子生活习惯、三观的培养，并不会全力鸡孩子的文化课**，因为在90后的脑子里，考上985并不能改变多少，况且他们大部分人也没有买学区房的实力，或者不愿意住老破小，所以那就随缘，看孩子的天资和造化吧。

**所以，前些年疯狂买学区房的家长，跟如今疯狂鸡娃的家长，是同一波人，而现在佛系的90后不买学区房的年轻家长，跟未来不鸡娃的家长，也必然会是同一波人。**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5Nzc0NTMxNA==&mid=2247486761&idx=1&sn=08144b95f70d1fdfd1947d5034cc27b7&chksm=c06c65e4f71becf26c11c1ec0b810050aab7ac50cf74f22a9216e438252ccd248ae47fea130a&mpshare=1&scene=1&srcid=0612z6ZbmjwJLz4sBBcvAPzZ&sharer_sharetime=1686573197718&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/792b6a52-0887-41b0-8c54-748c520b3835/792b6a52-0887-41b0-8c54-748c520b3835/)