---
title: "西西弗自我介绍"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/西西弗自我介绍.md
tags: [印象笔记]
---

# 西西弗自我介绍

# 西西弗自我介绍 --- 速读摘要 本来这个号就是我自己闲暇时间的兴趣爱好，本来没太当回事。虽然是在职博士，但是还算有平均水平之上的经济学的基本常识。没有社交媒体平台，二十年前，一个人想写文让几万几

---

# 西西弗自我介绍

---

速读摘要

本来这个号就是我自己闲暇时间的兴趣爱好，本来没太当回事。虽然是在职博士，但是还算有平均水平之上的经济学的基本常识。没有社交媒体平台，二十年前，一个人想写文让几万几十万人看到，几乎完全不可能。所以大家如果有感兴趣的话题、比如历史，都可以提出来，有时间我写。十几年前MBA毕业时，新加坡政府有个政策，对几所特定学校的毕业生，只要愿意到新加坡可以直接给永居。

原文约 1652  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-03-01&nu=7a8f3b21-e028-4d73-bad1-e7defb5fe601&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=FA4E6A6C742380E71946A7E808D9AE40)

自我介绍一下
------

西西弗评论J 西西弗评论

一个专门做公号的朋友教导我，说号的作者得起个笔名，要有人设。基本情况应该介绍给读者。

本来这个号就是我自己闲暇时间的兴趣爱好，本来没太当回事。但现在感觉还挺有意思的，所以也变得更认真了一些。也有朋友私信问我。

我的大概情况和大家介绍一下吧。

首先是笔名。这个号的名字是来自埃尔贝加缪的《西西弗神话》这篇散文。整篇文章不到2000字，但是是对我影响最大的文字之一，后面有时间我单独写写这个。和西西弗书店没有任何关系。我也只有一个微信公号和微博号。其他平台都是别人帮我维护，应该也是西西弗评论这个名字。

笔名想了想，一直没想到好的。前几天有个朋友微博留言叫我CC。这个感觉不错，后面就叫CC或者老C吧。

情况大体如下

住在北京，性别男，勉强能算是80后吧。

本科在一塌糊涂的北京应用文理学院，纯理科，硕士在国外读的，MBA。博士在隔壁的五道口职业技术学院的经济学博士。虽然是在职博士，有点水，但是还算有平均水平之上的经济学的基本常识。

本科后在体制内干过一段比较短的时间，创过两次业，一次做toB的生意，一次做纯toC的。在一家被称为麦府的美国咨询公司干过管理咨询，做过风险投资。投过资、融过资、创过公司，也卖过公司，所以对创业的话题如果感兴趣，可以聊聊。

没发什么大财，但确实也不靠写号这点打赏养家糊口。不过，收到打赏还是挺开心的。毕竟这个是对我写作的认可。

从小喜欢读书，也会做读书笔记，写一些东西。二十多年来，加起来估计百万字是有的，不过随着历次搬家，基本都不知所踪了。

写号这个事情很偶然。

2018年，当时的经济形势很不好。在朋友圈里面发了几篇文章，主要观点是过去二十年的全球化趋势会逆转，世界会大不一样，大家要做好过一段时间苦日子准备。写的比较悲观，要发在公号，估计至少是删文的待遇。在朋友中的评价不错，很多人说应该写号。

其中有个做新媒体的朋友，忽悠我几次。有一次实在烦了，就说你注册一个号吧，我来写。第二天就把用户名密码给我了。老实说这个微信公众号到底是啥公司的，我现在也不知道。微博号倒是我自己注册的。其他平台应该也帮我注册了号，但那些我就完全没管了。

开始写之后，觉得还挺好玩的，就一直写下去了。这个号没啥小编。有一个人帮我处理发文，注册，其他平台文章同步等等事情，未来可能再做做排版改错字。但文章都是我写。我写文很快，基本上写完就发，错别字肯定有不少。大家莫怪。

政治面貌是群众，不是党员。立场是保守改良派。保守改良派承认存在很多问题，但认为这些问题随着时间都能慢慢解决。我认为社会需要不同的声音，但每个人也要为自己的言论负责。所以如果过了线，删文封号，我也认。你可以认为规则不合理，不公平，但只要你在这个环境中，就必须遵守规则。没有社交媒体平台，二十年前，一个人想写文让几万几十万人看到，几乎完全不可能。

我兴趣很广泛。以国际政治文为主也是偶然原因。所以大家如果有感兴趣的话题、比如历史，创业，金融，经济，文学，电影，都可以提出来，有时间我写。动漫就算了，现在这个年纪已经追不动新番了。

真实内心其实是个悲观主义者。不过总是努力强迫自己乐观一点。《西西弗的神话》和《约翰克里斯多夫》是对我影响很大的两部作品。看过的人应该知道，这两本书本质上都很纠结。

目前呆在北京，在未来也希望一直呆在中国。但对出国定居的人，也没啥偏见，个人选择而已。读本科时候，一半以上的精力都在读GRE，被新东方的红宝书搞的死去活来，当时一心也想着出国投奔大洋彼岸的灯塔。我中学和本科同学，应该至少三分之一在国外，不过近几年回来了好几个。

十几年前MBA毕业时，新加坡政府有个政策，对几所特定学校的毕业生，只要愿意到新加坡可以直接给永居。当时犹豫了一下还是没去，毅然决然，抛弃海外的优厚待遇（手工狗头）回到祖国的怀抱。（其实主要原因是舍不得当时国内的女朋友）。现在想起来其实有点后悔，新加坡的投资移民现在已经基本上是全球最贵了，新加坡身份挺值钱。（其实现在后悔的主要原因是和当时的女朋友后来分手了）

留言只要不带脏字，内容好，支持反对的观点我都愿意放出来。如果有特别希望上墙的留言，可以留言注明一下。但带脏字的骂人，我是不会放的。没有能力改变太多，就在自己的小小自留地上争取做到言论自由吧。

写文应该会坚持下去。毕竟比刷抖音玩游戏更有意义。特别是这段时间，无法聚会应酬，留下了不少时间写文。现在抖音已经基本不刷了。但出了好游戏还是不能不玩......

今天就说到这里吧。我还是希望现实生活和写号完全分开，所以其他的就不介绍太多了。

大家想看什么领域的东西，给我发私信。

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484353&idx=2&sn=fe3a84bff91edf1dca4b09cdbb490538&chksm=fb31e4a9cc466dbf6730e3cbc153484b480c18700ebf81593afd299434b25999c81e4c10c769&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1583063864452&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/59aa8f48-26e6-44c2-bc37-563e9a938ca7/59aa8f48-26e6-44c2-bc37-563e9a938ca7/)