---
title: "用 iSNS 服务器管理 iSCSI - 存储专区"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/用 iSNS 服务器管理 iSCSI - 存储专区.md
tags: [印象笔记]
---

# 用 iSNS 服务器管理 iSCSI - 存储专区

# 用 iSNS 服务器管理 iSCSI - 存储专区 --- 用 iSNS 服务器管理 iSCSI ================== 作者：转载自网络 编辑： [邹琪](http://archi

---

# 用 iSNS 服务器管理 iSCSI - 存储专区

---

用 iSNS 服务器管理 iSCSI
==================

作者：转载自网络
编辑： [邹琪](http://archive.it168.com/user/%E9%82%B9%E7%90%AA)
2013-01-03 13:22
来源：51CTO
[评论](http://storage.it168.com/a2013/0103/1442/000001442652.shtml#articlecomment)

**【IT168 技术】**我们都同意 iSCSI (互联网小型计算机系统接口) 是非常灵活且有用的，但是现在在企业中一个很让人头疼的问题就是如何管理 iSCSI 设备。你要手动设置每个数据存储设备，然后手动设置所有的 iSCSI 发起端来进行连接。应该还有更好的方法。幸运的是，互联网存储名称服务 (iSNS) 协议可以助你一臂之力。

　　许多站点在使用不止一家厂商的 iSCSI。IP 存储正越来越受欢迎，但是随着你开始使用这个技术，你会发现这个技术并不像传统的基于光纤通道的 SAN (存储局域网) 那样便于管理。

　　在这篇文章中，我们将解释 iSNS 协议，让读者知道目前的 iSNS 服务器有哪些。下次，我们将展示如何建立和设置 Sun 的 iSNS 服务器。

　　首先，我们先澄清一些基本的 iSCSI 概念，以确保我们的思维能够一致。一个 iSCSI"客户端" 是一个发起端，发起端对 SCSI (小型计算机系统接口) 协议进行直接解读。然后，提供存储的 "服务器" 是目标端。每个共享的设备都是一个独一无二的目标端，而发起端将发现这些目标端，然后进行连接。部分 iSCSI 发现协议要求目标端设备必须支持 "发送目标" 命令，这个命令可以让发起端登录到每个可用的目标端。

　　iSNS 定义

　　iSNS 协议 (RFC 4171) 为所有的 iSCSI 设备提供集中式管理。iSCSI 设备所提供的发现和管理功能经常非常原始和不足。例如，在 Linux 上运行的发现命令让发起端在服务器上登录到所有可用的目标端，而这通常不是你所想要的结果。通过 iSNS 服务器，我们在发现过程中可以控制我们所能看到的设备。

　　iSNS 服务器作用在 iSCSI 发起端和目标端之间，就像一个互联网代理服务器那样承担协议层面的中间通信任务。实际的 iSCSI 传输并不通过 iSNS 服务器，但是 iSCSI 的管理功能，比如发现和目标端设置可以得到集中式管理。目标端和发起端都必须设置成使用一个 iSNS 服务器，而所有相容的 iSCSI 设备都可以支持 iSNS。

　　iSNS 协议可以作为使用 iFCP (互联网光纤通道协议) 的光纤通道 (FC) SAN 的集中式管理点，从而实现对传统 FC 和 IP SAN 的集中式管理。使用 iSNS 服务器的一大优势就是它可以实施更加先进的服务，而这些服务名义上只存在于光纤通道网络架构。在 iSNS 下，消息可以传送给所有的 iSNS 设备，并告知其信息；当然，iSNS 还提供了多数 iSCSI 所梦寐以求的集中式管理功能。

　　深入分析 iSNS

　　iSNS 协议 (或称 iSNSP) 定义了 iSNS 客户端和服务器的通信方式。这也是可能会引起疑惑的地方。所有的 iSCSI"客户端"(发起端) 和 "服务器"(目标端) 实际上都是 iSNS 的客户端。即使是存储设备，在同 iSNS 服务器通信的时候，也都是客户端。

　　iSNS 协议提供了四个基本功能，可以简化并升级你的 iSCSI 架构管理。

　　第一，iSNS 服务器可以提供注册功能。目标端和发起端都在一个中央数据库进行注册，它们可以查询这个数据库以得到所需的信息。没有 iSNS，你必须自己对每个发起端进行设置，以便让它们知道其他的存储设备 -- 这是一个 NxN 的问题，很快其工作量就会让人不可承受。

　　第二，iSNS 服务器可以提供授权功能，以及设置多个发现域 (DD) 的功能。DD 控制了发起端所能 "看到" 的目标端；我们可以把这个功能想象成光纤通道架构中的软分区。从授权这一方面来说，所有的存储提供者和存储消费者都可以设置成用一个服务器来进行授权，不用再给每个设备进行手动设置。

　　第三，状态变化通知服务。这个服务可以让一个 IP 网络变成一个更加感知的网络，就像光纤通道一样。在光线通道网络架构中，最常见的状态变化就是设备的加入和离开。IP 存储网络则不能感知这些变化，但是由于 iSNS 服务器可以对设备进行注册，因此它可以提供网络状态变化信息。事件通知功能让 iSNS 客户端可以知道那些可能会影响存储网络运行状态的网络事件。光纤通道 SAN 之所以非常可靠，可以处理各种故障，其很大部分原因是因为它的事件通知功能。现在，IP 存储网络也可以利用许多同样的功能，还可以同光纤通道 SAN 进行互操作。

　　最后，iSNS 还可以在 iSCSI 和 FC 设备之间形成映射。iSNS 可以将 iSCSI 设备映射到代理全局名称 (WWN)，后者可以被 iSCSI-FC 网关所使用。因此，iSNS 是这两种存储网络实现整合的 "粘合剂"。

　　iSNS 服务器

　　这里的坏消息是，市面上的 iSNS 服务器不多。

　　微软的 iSNS Server 3.0 产品可以免费下载。

　　Linux 也有一个 iSNS 服务器，但是大部分版本上没有这个功能。你必须自己下载源代码，然后进行编译。Linux 上有关 iSNS 的文档很少，而且还有很多功能还没有实现。基本上，这是一个被放弃的项目。

　　幸运的是，Sun 的 OpenSolaris 自从版本 77 以后就完全支持 iSNS 服务器了。最新的 OpenSolaris 版本是 101，这个版本包含了 iSNS 服务器。这也是市面上目前功能最全面的 iSNS 服务器，它甚至还包含一个图形界面 (需要单独安装)。

　　下次，我们将解释如何建立 OpenSolaris iSNS 服务器，注册客户端，以便让你更好地管理 IP 存储网络。

1

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](http://storage.it168.com/a2013/0103/1442/000001442652.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/72022e61-16dd-4d3b-bcd0-182c5c993ba0/72022e61-16dd-4d3b-bcd0-182c5c993ba0/)