---
title: "Steam 疯狂打折，想买游戏可以考虑这 10 款 _ 领客专栏·電腦玩物"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/Steam 疯狂打折，想买游戏可以考虑这 10 款 _ 领客专栏·電腦玩物.md
tags: [印象笔记]
---

# Steam 疯狂打折，想买游戏可以考虑这 10 款 _ 领客专栏·電腦玩物

# Steam 疯狂打折，想买游戏可以考虑这 10 款 | 领客专栏·電腦玩物 --- Steam 疯狂打折，想买游戏可以考虑这 10 款 | 领客专栏·電腦玩物 ------------------

---

# Steam 疯狂打折，想买游戏可以考虑这 10 款 | 领客专栏·電腦玩物

---

Steam 疯狂打折，想买游戏可以考虑这 10 款 | 领客专栏·電腦玩物
-------------------------------------

*2015-11-30* *应用推荐第一媒体*

又到了一年一度的 Steam 游戏特惠期间，今年 Steam 不耍每日超低价的花招，所有将近 8000 款的特价游戏将在今天（11/26）开始到 12/2 凌晨为止，维持统一的折扣，让大家可以好好挑选。既然如此，就刚好适合我来写一篇特价游戏精选推荐。（如果这一波还在犹豫，也可以等 12/23 - 1/4 的圣诞节特卖。）

虽然不久前才有朋友传讯问我：「最近很少看你上 Steam？」确实，这一年来更少有时间可以玩游戏，所以像是 GTA 5 、巫师三或最近的 Fallout 4，虽然看得垂涎三尺，却实在挤不出时间好好游玩一番；但有些「特别让我心动」的游戏，还是无论如何挤出了游戏时间，例如找回模拟城市感动的 Cities: Skylines，或是战祸版模拟市民的 This War of Mine。

也因此，在 8000 款特价游戏里找出精选，也只能是我个人的私房推荐了！下面这 10 个游戏无法涵盖好游戏的全貌，少了许多经典大作，也少了许多独立精品，但起码都是我实际花了数十个小时玩过，并且曾经被深深感动的游戏。

如果你还没接触过，趁着年底两波特价入手，绝对是一个好时机。

### **1. Cities: Skylines（5 折，44 元）**

「城市：天际线」是我今年几乎已经没有多余时间下，还硬是挤出时间来好好游玩了一番的模拟城市类型游戏，因为在正宗模拟城市系列没有太大次世代变革又走偏了的情况下， Cities: Skylines 让我们找回了「建筑一个巨大都会区」的模拟城市经典感动。

Cities: Skylines 明快的节奏、明亮的颜色、轻快的音乐，都衬托着这款有深度但不严肃的好玩游戏氛围，而除了巨大的都会区外，像是交通规划、区域政策，以及无数外挂，都是 Cities: Skylines 值得一玩的特色。

### **2. **The Walking Dead（2.5 折，19 元） 、The Walking Dead: Season 2（2.5 折，19 元）****

这是一款把「选择」的道德两难、人性思辨发挥到极致，也能做到直指玩家内心的游戏，虽然是承袭自经典电视影集阴尸路的设定，但故事则源自于原始漫画的经典版本，比起许多打打杀杀的僵尸游戏来说，The Walking Dead 系列游戏可以让人深入到这个僵尸泛滥世界中最有深度的故事里面。 更何况现在这个系列真的是超低特价在优惠。

### **3. STAR WARS™ – Knights of the Old Republic™（3 折，10 元）**

如果在星际大战新的一波热潮中只有时间玩一款游戏，那么应该要玩这一款 RPG 类型的游戏：「旧共和国武士」，虽然他已经是十几年前的游戏了，但是不到一百元的价格，即使收藏也值得。

为什么我觉得「星际大战：旧共和国武士」是我心目中最好的星际大战游戏呢？源自于 Bioware 美好 RPG 年代的这款游戏，把绝地武士如何选择光明或堕入黑暗的心路历程描写得丝丝入扣，你可以体验到两阵营截然不同的人生，以及逼真的使用原力来赢得一场一场战斗的过程，而且游戏里也非常忠实的 还原出我们在电影中熟悉的那个星际大战世界与人物。

虽然旧共和国武士的剧情是新创的，但是却比任何星际大战电影改编的游戏，更有融入星际大战电影的感觉。

### **4. This War of Mine（3.4 折，23 元）**

我最近才刚玩完几轮 This War of Mine ，并且在电脑玩物郑重的推荐他，而没想到现在电脑版特价后，比我当初买手机 App 还要便宜许多。

This War of Mine 可以说是战祸版的模拟市民，你控制几个战争幸存者，在残破的城市里建筑基地、寻找物资、挣扎求生，你要互相扶持，但有时候不得不牺牲他人。This War of Mine 让习惯打打杀杀的战争游戏风格中注入一个不同的声音，你无法因为在游戏里的成功求生而庆祝，因为你会面临其他人因为你的成功而牺牲的痛苦。

### **5. Tomb Raider（2.5 折，17 元）**

古墓奇兵虽然出了很多系列，但这款重启之作非常值得推荐，他有原本的遗迹冒险、古墓解谜精神，但是没有原本耗时费力的迷宫，他有精彩的 动作场面，并且也补足了故事上的精神。 再加上真正次世代的光影画面效果，以及电影过场般的运镜，这款动作游戏虽然路线单一，但好玩的游戏性甚至让我重复玩了两次！

### **6. **Batman: Arkham City – Game of the Year Edition（2.5 折，17 元）****

古墓奇兵虽然出了很多系列，但这款重启之作非常值得推荐，他有原本的遗迹冒险、古墓解谜精神

曾经被誉为最好的超级英雄游戏的蝙蝠侠阿卡汉系列，最新作是怎么了？幸好我们还有放在现在依然经典的旧作可以回味，如果要玩一款最棒的超级英雄游戏，那么我推荐玩这款「蝙蝠侠：阿卡汉城市」。

在「蝙蝠侠：阿卡汉城市」中有一个充满魅力又广大震撼的犯罪城市可以探索，这座城市里有那些蝙蝠侠最经典的敌人：小丑、猫女、急冻人、忍者大师、班恩、毒藤女、企鹅先生等等，蝙蝠侠在一个一个任务中可以像侦探一样潜行探索，也能像武术大师一样施展身手，甚至还能展翅飞翔，或是和猫女谈一场恋爱。

最好最迷人的超级英雄元素，都在这款「蝙蝠侠：阿卡汉城市」中了，玩过之后，也就无憾。

### **7. Assassin’s Creed 2 Deluxe Edition（5 折，32 元）**

已经不知道出到第几代、第几款作品的刺客教条，如果要回头挑一款感动我最深的作品，无疑的是这款以文艺复兴时代为背景的「刺客教条二」，游戏里威尼斯、佛罗伦斯、托斯卡纳与惊鸿一瞥的罗马风景，后来我真的去意大利旅行时，都要惊讶于游戏里逼真的呈现。

虽然说以主线剧情来说，我更喜欢以美国独立战争为背景的刺客教条三，但是整体的氛围，和沈浸在那个过去黄金年代的迷人魅力，还是没有人可以比得上刺客教条二。

### **8. Alan Wake（5 折，44 元）**

在惊悚游戏、心灵游戏的名单中，我的首选是「Alan Wake（心灵杀手）」，他或许不是最恐怖的，他或许也不是最迷幻的，但是扎实的剧情、深度的人物情感、曲折但有条理的情节安排，还有完美的游戏场景与互动设计，让「Alan Wake（心灵杀手）」就像反覆读一本好小说一样，即使就是单线剧情，也值得一玩再玩。

而且「Alan Wake（心灵杀手）」一个最大的隐喻，就是把作家陷入自己作品的迷障，转而带入玩家陷入这款游戏的迷障中，虚实呼应，用心体会就能有额外的感动。

### **9. The Banner Saga（2.5 折，17 元）**

这是一场伟大的冒险，但不以成为英雄为目的。这是一个壮丽的远征，但最终我们无法征服什么，只能臣服于人生与自然的残酷。The Banner Saga 是一个与众不同的角色扮演和战棋游戏，他在设计上加入了人死不能复生，以及饥饿无援等绝境，让玩家无法回头，只能在不断受伤与挫折中，找到出路。

这是少数用真正的「悲剧形式」来撰写脚本的游戏，用反英雄的路线，让玩家在逃亡与绝望中，完成最终的牺牲与救赎。

### **10. BioShock Infinite（2.5 折，23 元）**

生化奇兵是我最喜欢的科幻类射击游戏之一，而「生化奇兵：无限之城」更是其中最美的一款科幻作品，游戏本身有强烈的故事性，玩家不只是攻击的机器，更会进入角色当中，带领游戏中聪明的女主角一起在一个诡异又美丽的天空之城里冒险。

无论是架空历史的背景、充满寓意的故事，还是各种奇幻的超能力攻击，「生化奇兵：无限之城」都能在有深度的游戏性中，带来一次又一次美好的体验。

以上，就是我私房推荐的 10 款 Steam 特价游戏作品，有没有哪一款特别吸引你呢？或者在众多的遗珠之憾中，你有其他的推荐？都欢迎一起留言讨论。

> 声明：「领客专栏」所有文章均由原作者授权 AppSolution 发布/转载，任何个人/组织未经授权不得使用。本文转载自「電腦玩物」，原文链接：http://www.playpcesor.com/2015/11/steam-10.html

这几天各个地方的促销让我有一种买什么都不用钱的错觉……但错觉毕竟是错觉，信用卡账单是不会骗人的啊魂淡！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAyNDUyMA==&amp;mid=400814558&amp;idx=2&amp;sn=bbf4a81b79cf8999504fbe8afaa83ab3&amp;scene=1&amp;srcid=12012Qj8Di0clfE6QNgnWck9#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/31d95421-7bcf-4393-b266-b1ec99b5836b/31d95421-7bcf-4393-b266-b1ec99b5836b/)