---
title: "我为何让孩子接受上海本地教育？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/我为何让孩子接受上海本地教育？.md
tags: [印象笔记]
---

# 我为何让孩子接受上海本地教育？

# 我为何让孩子接受上海本地教育？ --- 我为何让孩子接受上海本地教育？ Mina Choi 前 不久，在和英国的几个亲戚聊天时，我谈起了过去七年在上海生活期间所了解的中国教育体制。我向她们说起两个

---

# 我为何让孩子接受上海本地教育？

---

我为何让孩子接受上海本地教育？

Mina Choi

前

不久，在和英国的几个亲戚聊天时，我谈起了过去七年在上海生活期间所了解的中国教育体制。我向她们说起两个孩子沉重的家庭作业负担，说起除标准答案外常常不容有其他回答的刻板教学方法，还说起孩子们缺乏社交生活，甚至没时间和朋友们一起玩。  
  
听了我一连串的抱怨之后，其中一个亲戚问道：“那我就不理解了，你为什么还选择让孩子们继续接受这种体制的教育呢？那听起来简直太可怕了。”  
  
听完她的疑问之后，我开始认真思考自己的选择，毕竟是我们夫妻二人为两个孩子做出的这个选择。我突然意识到，过去我一直有失偏颇。抱怨起来总是容易，表达赞美却很难。事实上，我确实对中国教育体制的很多方面感到钦佩，我这才意识到自己对此却一直提的不多。  
  
那么，上海当地的教育体制有哪些让我称道的地方呢？首先，这里的教育很严格。整个城市使用统一的教科书，期末考试的难度标准也是如此。对于任何一个在上海当地接受教育的6岁孩子来说，他会发现入学这一年是最艰难的时期之一。当地学校对简单运算的要求也与西方不一样，它不仅仅要求你迅速进行加减运算，还要求你根据录音读出的数字以逐渐加快的速度进行运算，这甚至连我都难以跟上。  
  
而且，这种严格的要求针对全体学生，没有“天赋”或者学习有困难的孩子也不能例外。这种课程设置的道理很简单──每个人都必须努力学习，有时要努力到每天做两三个小时家庭作业的程度。如果你不够聪明的话，那么还要更努力地学习，可能要做四五个小时的作业。在接受过常常把自身降到最低标准的西方教育之后，我和丈夫都觉得这种教育让人振奋。  
  
其次，中国社会的大多数人和我都认同同样的教育伦理观。我在中国遇见的每一位家长几乎都坚定地信奉教育，认为它是所能给予孩子的最宝贵财富。  
  
再次，我和丈夫都充分了解学习汉字有多难（我们两个人就在年复一年吃力地学习着），并明白这门语言（就其书写形式而言）越早学越好。五年不间断的汉语及汉字书写学习是一个令人赞叹的绝好机会，很遗憾我自己在童年时没有这种机会。汉语是一门丰富多彩的语言，在亚洲的影响几乎不可估量。韩语、日语以及越南语都体现了汉语的巨大影响力，如果不懂汉字无法成为一个真正的东亚人。  
  
最后，我之所以把孩子送到上海本地的学校是因为这是我们生活的地方。孩子们上学的学校离家只有几条街，他们可以走路去上学，一路上可以碰到邻居，还可以与一些也住在学校附近街道的同学玩耍。在当今这个时代，校车和家长正把孩子送到离家越来越远的地方上学，以保证他们能够获得最好的精英教育，但是我们认为让孩子在社区学校上学是他们所能获得的最宝贵的经历之一。此外，他们就读的是一所公立学校，徐汇学区内任何符合入学资格的孩子均可免学费就读。总之，在社区附近的学校上学，孩子们会永远都把上海的家与学校联系起来，这能使他们充分认识他们所生活的这个社区。  
  
因此，如果让我重新做选择的话，我还是会为两个孩子做出同样的选择──把他们送到上海家里附近的本地学校读书，然后为他们祈祷，希望他们一切都顺利。世上并不存在完美的教育，我只能希望在所处的环境下我们做到了最好。  
  

（Mina Choi是韩裔美国作家，现居上海。移居中国前，在洛杉矶从事剧本创作。她已婚，有两个孩子。文中所述仅代表她的个人观点。）

（本文版权归道琼斯公司所有，未经许可不得翻译或转载。）

---

[🌐 原始链接](http://cn.wsj.com/gb/20120615/MSH080221.asp?source=MoreInSec)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/21255321-05ad-4235-8793-a73cea55e301/21255321-05ad-4235-8793-a73cea55e301/)