---
title: "携程网梁建章：服务领域的规模效应正逐步显现"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/携程网梁建章：服务领域的规模效应正逐步显现.md
tags: [印象笔记]
---

# 携程网梁建章：服务领域的规模效应正逐步显现

# 携程网梁建章：服务领域的规模效应正逐步显现 --- *编者按：本文来自红杉资本。上周，红杉举办了「红杉资本中国基金十周年暨创业者盛典」活动，活动上携程旅行网联合创始人、董事局主席、CEO梁建章回顾

---

# 携程网梁建章：服务领域的规模效应正逐步显现

---

*编者按：本文来自红杉资本。上周，红杉举办了「红杉资本中国基金十周年暨创业者盛典」活动，活动上携程旅行网联合创始人、董事局主席、CEO梁建章回顾了当初与沈南鹏等携手创建携程并成功上市的历程，以及分享了他对互联网近十年发生的变化的感受。他认为在服务领域，中国的规模效应正逐步显现出来。*

**下为梁建章演讲全文：**

恭喜南鹏跟红杉的团队在短短的10年之内取得如此辉煌的成功。我深有感触，时间过得很快，15年前就像昨天一样，回顾我们创业的时候，当时我们也是差不多30岁左右，满怀热情，也不知道未来会怎么样，不过现在基本上想到的都是“甜”，没想到辛苦的经历，但后来我们确实是非常的有成就感。

我们携程一开始成功的关键是有一支在当时来说创业界最强的团队，南鹏创业以前就有非常丰富的财务管理和投资方面的经验，我要特别感谢沈南鹏，没有他，携程不会这么早的上市（2003年），应该说中国的互联网公司最早上市的公司之一，这个过程基本上我都没操心。当时还在想忽然之间我们怎么就上市了呢？上市以后携程表现很好，所以我特别感谢他，如果没有他的努力和支持，我可能不会在2006年这么早就退休了，休息了6、7年时间，进修了一个博士。

我们确实是比较幸运，在资本市场上非常顺利。我在2006、2007年的时候，可能非常乐观，觉得携程没有我也没有任何问题，我就退休了。12年前，携程上市二年后，还记得那天在丽江，我们一起在开管理会，他过来跟我说现在找到一个更好的机会，要跟我“分手”了。那时候我还没想退休，携程上市时间不长，而且这么好，我们在蓬勃的发展，还有很多改变整个行业的机会，怎么你现在就走了？我不记得他跟我说了什么原话，我当时的感觉就是他已经找到另外一个“真爱”了，有这么一个好的做投资的机会他怎么能放弃？投资对他来说就是二次创业的一个梦想，当时我也没什么说。当时我认为如果能在一个行业里面做一个领军的企业可能更有成就感，你做投资会有那样的成就感吗？当然他觉得这就是他今后要实现的梦想。现在看来我是错误的，红杉在南鹏的带领下，在这过去10年取得的成就，他能够改变的不只是一个行业，而是各行各业，尤其是高新技术行业，对于推动整个社会的创新起了巨大的作用，起的作用不亚于像携程这样的公司。

我最近几年也研究一些经济，有人说中国的投资过剩，投资几万亿，我觉得过剩不能一概而论，过剩理念有很多，比如在西部造一条路，有可能过剩，靠投资去拉动内需，这可能是过剩，但是能够推动创新的投资是绝对不过剩的。像红杉这样的企业，他投资的企业对于推动中国行业的变革起到巨大的作用，这个是非常有成就感的。

跟大家分享一下10年前跟现在有什么不一样，我可能没有发言权，因为我中间休息了很长时间，再回到互联网发现确实发生了很大的变化，规模比以前大了10倍，携程规模也大了10倍，整个行业的规模大了10倍，投资的规模大了不止10倍，目前的投资可能大了100倍。规模大了以后就孕育了更多的机会，中国为什么经济增长这么快，相当一部分是因为它的规模效应因素。

现在中国其实消费已经达到一个世界规模了，比如说旅游，人均消费可能虽然只有美国的1/5、1/8，但他的总体量规模已经和美国差不多了，因为中国的人口是美国的3、4倍。所以在服务领域中国的规模效应逐步显现出来。中国正好在消费、服务领域能够利用中国的人口红利，能够做出一些品牌，总结一些优势推广到全球。这个已经有趋势显现了，过去都是中国抄美国，但现在不少行业中国模式的创新是在世界领先的。在今后10年，中国如果能够把这些模式复制到全球，一定能产生真正世界级的公司。中国未来的投资机会更加的广大，这还需要一点时间，我觉得再过10年，再下一代，现在20几岁这一代的人，他们不光是和我们当初一样，有非常好的能力，非常勤奋，同时也有很好的国际视野。中国出去留学的人，把中国的创新带到世界，对于中国未来走向世界，这些人会做出更大的贡献。更大的发挥人口规模的优势，把成功的模式、成功的创新推广到全球去，这是未来我们所生长的土壤培育出更优秀的投资人、投资企业和各行各业企业的基础。

创新的速度越来越快了，现在如果你发现了什么新的模式，几个月后就会出现跟你类似的公司，想超越你，一个公司如果没有赶上创新步伐，可能两三年后就会被取代，公司更新的周期会更快，对创业者来说是好事，但对投资更难了，你投资的公司可能烧了很多钱，把钱烧没了，羊毛出在狗身上，狗没过几年就死了，或者新的狗冒出来了。**建议创业者要看清楚自己所在的这个行业，最理想的行业是其基本的环境有一定的稳定性。**我自认为，携程所在的领域还是相对稳定的，因为再过10年、20年、30年，人们旅游还是有这样大的需求，还会坐飞机、住酒店，基本的大的方式不会产生太大的改变，营销会做得越来越好，越来越彻底。

举个例子，有些行业我觉得未来的变化太不可想象了，比如未来人们怎么样看电影，怎么样去上课、接受教育、锻炼身体，人们怎么样去看病，太有想象的空间了，对创业者来说都是非常好的消息，非常有机会，投资做得好的会更好，在创新这么快的行业里面，最根本的，你能成功的因素就是用人才，最终还是从人才那体现出来的，无论是做投资还是创业者。只有这样才能在不断变化的环境中不断的创新，使之成为你的企业持久的竞争力。

**我现在越来越感觉到，人才越来越成为企业的竞争力之一。**近几年，我也做企业管理，我深切的感受到红杉的团队非常有战斗力，企业文化非常好，团队协作精神非常好，每次讨论的问题都能非常快的顺利解决。沈南鹏建立了一支非常优秀的团队。分享一个小故事，我有一个朋友，刚刚从美国的一个顶尖的商学院毕业，他想去投资界看看，又想创业，问我一些意见。我说投资也挺好，我就帮他介绍，同时发给了我认识的很多投资者，大概十几个，同时发给了他们。过了几天，有一个投资者来问我，你这个朋友在吗？我想聊一下。后来我打电话，他说不用聊了，南鹏已经在硅谷见到我了，我已经决定去红杉了。红杉对他来说太有吸引力了，被沈南鹏感染。就怕像南鹏这样聪明的人，这么勤奋，这么快，别人想约的时候他已经把那个人搞定了。

我觉得红杉的成功绝对不是偶然，南鹏这么勤奋，又有这么好的团队，在未来10年，在中国这片沃土上，就像红杉的名字一样，这个企业一定能够长成一个参天大树。谢谢大家。

---

[🌐 原始链接](http://36kr.com/p/5038824.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cfaddfb6-e60e-4461-afb8-010e461ce311/cfaddfb6-e60e-4461-afb8-010e461ce311/)