---
title: "订车网：平台型租车网站的前景和挑战"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/订车网：平台型租车网站的前景和挑战.md
tags: [印象笔记]
---

# 订车网：平台型租车网站的前景和挑战

# 订车网：平台型租车网站的前景和挑战 --- 订车网：平台型租车网站的前景和挑战 ================= 来源：环球旅讯记者 梁淑芬|2012-04-09|1条评论 "定位于一站式租车搜

---

# 订车网：平台型租车网站的前景和挑战

---

订车网：平台型租车网站的前景和挑战
=================

来源：环球旅讯记者 梁淑芬|2012-04-09|1条评论

"定位于一站式租车搜索预订网站的订车网，专门提供查看、搜索、比价、预订租车的综合服务。本期TravelDaily Lab专访订车网CEO李天怡先生。"

**【环球旅讯】（记者 梁淑芬）**伴随着国内商务和休闲旅游的兴起，租车成为了继机票、酒店、旅游之后的新兴热点领域。国外品牌Avis、Hertz及国内的一嗨、神州等在内的大型租车公司在高速扩张，加上分散在全国各地的中小型租车公司，这一市场的竞争可谓是空前激烈。如何整合各大租车公司的门店选择、车型、价格、服务等诸多信息，方便用户搜索预订，成为摆在租车界人士前的新课题。

　　定位于一站式租车搜索预订网站的订车网 ([www.wodingche.com](http://www.wodingche.com/))，专门针对这个细分领域，提供查看、搜索、比价、预订租车的综合服务。环球旅讯本期TravelDaily Lab专访订车网CEO李天怡先生，访谈全文如下：

**环球旅讯：订车网业务定位是什么？团队是什么样的背景？**

李天怡：公司定位于租车出行的垂直搜索和预订服务，致力于实现租车供应商 Offline to Online 的专业无缝对接,提供在线租车领域垂直搜索和预订的一站式用户体验。

　　订车网创始团队的核心成员来自不同领域—— CEO李天怡为资深英国“海龟”, 曾就职于甲骨文软件公司和毕马威(KPMG)咨询公司；CTO陈孝濛毕业于浙大的计算机专业, 于英国曼彻斯特大学取得计算机工程博士学位；第三位成员吴峻曾先后在三个著名企业－－SENDIT、英斯克和掌上灵通创造过成功业绩,也是NASDAQ上市公司灵通网的创始人之一；另一位成员崔功颖先后服务于掌上灵通、盛大网络及奇虎360等知名互联网企业，有十余年从事互联网和无线互联网的市场推广、商务合作和运营管理的成功经验。

**环球旅讯：订车网目前致力于解决哪些方面的需求或问题？**

李天怡：中国中产阶层近10年的爆发式增长极大地推动了内地的消费市场, 并建立了新的流行消费习惯和出行方式, 尤其是租车出行快速成为航空、酒店、度假外的的第四种不可忽略的消费板块。但由于数千家租车供应商分散在全国上百个城市, 很多租车价格、服务极其不透明。

　　订车网的核心价值是把遍布全国的线下租车供应商资源签约加盟至麾下,令他们的价格更透明，同时规范他们的服务, 让租车人一键即可搜遍全国的租车资源, 实现实时比价和即时预订。

**环球旅讯：订车网的业务开展有没有获得资金上的支持？天使投资或VC?近期有没有融资的计划？**

　　李天怡：我们已获得天使投资，正在和少量投资机构进行A轮融资的讨论。

**环球旅讯：请描述一下订车网核心产品以及服务。**

　　李天怡：订车网提供超过400个不同车型的自驾租车、代驾包车、机场接送和城际租车的搜索和预订服务, 覆盖全国166个城市, 并于2011年夏推出针对中国客户的国际租车频道。

　　通过已签约加盟的包括全连锁供应商和中小型供应商在内的1,600家的租车公司, 订车网既是租车预订平台, 也是最大的租车垂直搜索引擎之一。 我们结合了携程的预订模式和去哪儿网搜索模式的优点, 在租车这个专业领域内给客户提供最方便、快捷的一站式服务。

**环球旅讯：订车网目前的重点客户和用户是谁？您如何向客户推广产品或服务？**

李天怡：订车网的用户是年龄在25~45岁之间, 月可支配收入超过5000元商旅用户。 订车网的高效专业的营销团队通过优异的用户体验、高性价比的线上营销渠道、 基于LBS移动手机客户端的推广和植入, 以及开拓战略分销渠道的方式，不断扩大我们的业务量和租车平台的品牌价值。

**环球旅讯：在订车网获得投资之前，您的商业理念是否经受过实际的市场考验？**

李天怡：国内垂直搜索引擎已有去哪儿和酷讯等成功案例。租车领域的OTA平台在国外已有类似Travelocity旗下的Holiday Autos, 国内有易到用车等经过市场考验的项目。

　　订车网经过详尽的市场调查, 针对租车产品的相对标准性, 以及重资产投入需求，导致中国内地租车供应商在未来十数年内保持相对分散的状况, 创立了此领域内的搜索比价和即时预订的一站式平台模式。 通过我们近一年半的在线运营,证明了订车网团队最初的正确判断。

**环球旅讯：订车网的收入模式是什么？**

李天怡：订车网最主要的收入来自收取每笔订单全额的固定比例作为交易佣金。在适当的时机会进一步根据细分市场开拓新的收入渠道和盈利模式。

**环球旅讯：请简单分析一下订车网的优势、劣势、机遇和挑战。**

李天怡：我们最大的优势是我们优秀的创业团队, 选择进入的是一个最具增长潜力的在线旅行领域,把搜索和预订揉合一体的优异用户体验。

　　订车网团队会充分利用自己独特的战略营销和分销渠道，用高性价比的方式解决所有创业公司在初期都会遇到的资金局限性导致的无法快速占领市场, 创立品牌价值的难题。

　　2011年中国租车市场规模达到115亿元,潜藏着庞大的市场机遇。而我们遇到的最大的挑战是：这个市场未来8-10年是否能如期实现超过30%的平均年复合增长率。根据罗兰贝格的保守估计，2015年中国大陆的租车市场将接近300亿人民币的规模。挑战与机遇正在于此， 我想订车网在正确的时候进入了正确的垂直市场。

**环球旅讯：请问之前有没有人劝告过您，认为您的想法不会成功？如果有，为什么您没有接受他们的劝告？**

　　李天怡：我们收到的最大质疑是: 如果全国连锁型B2C的租车公司加起来蚕食了大部分的市场, 你们平台类公司怎么生存?  
  
　　我们认为, 租车是重资产行业。车辆采购成本和门店网络成本的巨额投入需求，从根本上制约了全国连锁型租车公司未来十几年内垄断大部分市场的可能性。 事实上，现在全国连锁供应商一嗨租车、 至尊租车和安飞士租车等是第一批正式加盟订车网的大型供应商, 他们在很大程度上帮助和教育了我们的1,600家中小型租车供应商，规范了操作流程, 加速了产品的差异化，为租车市场的进一步繁荣奠定了坚实的基础。  
  
　**环球旅讯：请问您如何展望订车网未来12个月的发展？有哪些目标或衡量指标？**  
  
　　李天怡：订车网有信心在未来的12个月内实现月销售额达到200万元， 移动手机客户端活跃用户超过百万，并进一步整合和签约上游优质供应商，使得供应商规模占到近50%的全国份额。

---

[🌐 原始链接](http://www.traveldaily.cn/article/60030.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e5cf3f8b-9c79-49a7-8c90-9e9e92b17959/e5cf3f8b-9c79-49a7-8c90-9e9e92b17959/)