---
title: "“教科书式科普”，1月28日美国公共卫生机构就新冠病毒疫情举行的新闻发布会（全文翻译）"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/“教科书式科普”，1月28日美国公共卫生机构就新冠病毒疫情举行的新闻发布会（全文翻译）.md
tags: [印象笔记]
---

# “教科书式科普”，1月28日美国公共卫生机构就新冠病毒疫情举行的新闻发布会（全文翻译）

# “教科书式科普”，1月28日美国公共卫生机构就新冠病毒疫情举行的新闻发布会（全文翻译） --- 速读摘要 在此次新型冠状病毒疫情中，中国已经报告了可能存在该病毒无症状传染的证据。我想再次提醒美国民

---

# “教科书式科普”，1月28日美国公共卫生机构就新冠病毒疫情举行的新闻发布会（全文翻译）

---

速读摘要

在此次新型冠状病毒疫情中，中国已经报告了可能存在该病毒无症状传染的证据。我想再次提醒美国民众，我们在非常努力地工作以保卫国民安全。此外这些筛查也提供了一个很好的教育机会，让相关旅客了解这种新型病毒可能带来的症状。我想请问一下目前开发出来的快速检测方法是否会被用于常规筛查，并且可否请你评价一下这种诊断方法的有效性，我之前读到对于流感的快速检测会遗漏很多病例。在过去的周末有一些关于中国在控制疫情方面的讨论，我想请问您对此的看法，中方是否有可能将疾病控制在中国国内。

原文约 1.1 万 字  | 图片 0 张 | 建议阅读 23 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-01-31&nu=f0ddf59e-6bac-44d3-9781-74a7c6adf1ac&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=277C9FF80810D66B7D008F3A05B1BC44)

“教科书式科普”，1月28日美国公共卫生机构就新冠病毒疫情举行的新闻发布会（全文翻译）
-------------------------------------------

原创 哈佛公卫校友 每周健康资讯

**译者注：**疾病没有国界。美国卫生与公共服务部本周举行的新闻发布会被许多公共卫生专业人士评价为“教科书式科普”。发布会的内容虽然主要以美国民众为目标听众来设计，但是其中介绍的防疫知识对疫情笼罩下的各国民众都有普遍的学习价值，背后所体现出美国公共卫生体系在突发传染病疫情下的运转和响应也可作为参考和借鉴。

 

**Alex M. Azar II****，美国卫生与公共服务部部长：**

 

大家早上好，感谢参加美国卫生与公共服务部今天的新闻发布会。今天的发布会主要有两个内容，一是向公众传达我们对目前冠状病毒疫情所掌握的情况，二是介绍卫生与公共服务部和本届政府为应对疫情威胁所做的准备和部署。在我身旁的还有Robert Redfield博士，（美国）国家疾控中心主任；Nancy Messonnier博士，（美国）国家免疫与呼吸疾病中心主任；Tony Fauci博士，（美国）国家过敏与传染病中心主任。今天的发布会将取代国家疾控中心的每日电话交流会，因为我们认为向媒体提供一个向权威公共卫生专家面对面提问的机会是非常重要的。

 

首先，让我介绍一下当前疫情的最新情况。到目前为止，（美国）国家疾控中心共报告了五例新冠病毒感染案例，中国则报告了超过4500例病患（注：根据中国国家卫健委数据，至本稿发出时，中国国内已有超过7700例新冠病毒确诊病例，和170例死亡病例）。国民应当清楚，这是一个潜在的极为严重的公共卫生威胁，但目前美国国民尚不需要为自身的安全担忧。疫情还在不断且快速地发生变化，Redfield博士和Fauci博士一会儿会提供更详尽的信息。当前我们面临的一大风险是，我们对该病毒的了解依然有限。但我也要强调，这并不妨碍我们部署对疫情的准备和应对措施。我们在应对先前的两种导致严重疾病的冠状病毒SARS和MERS，以及亚洲禽流感的疫情爆发中已经积累了丰富经验。

 

我们目前在理解该病毒上遇到的一个挑战是可供观测人群的局限性和不确定性。目前对病毒传染性的分析是基于在中国的4500多和中国以外的60多确诊病例进行的，但这些早期病例通常是由患者主动就医的较为严重的病例，我们尚不明确这会从多大程度上误导我们对病毒传染性的认识。

 

我们当前正在试图确认该病毒的实际传播速度，也就是R0。R0 表示平均一个新冠病毒感染者会将病毒传染给多少其他人。一份研究估计新冠病毒的R0 值大概在1.5至3.5之间。作为比较，麻疹的R0值大概在12至18。

 

我们也在试图了解被该病毒感染的严重性。在中国已报告的4500多确诊案例中，已出现超过100例死亡案例。这是一个很高的比例，但同样的，早期报告病例通常会倾向包含更多重症病例，例如较年长的患者和同时患有其它病症的患者。随着时间推移，当病例筛查工作逐渐覆盖至更广泛的人群，病毒感染的死亡率可能出现下降。

 

对该病毒潜伏期的分析工作也在进行当中。冠状病毒感染的潜伏期通常可短至2天或者长至14天。此次爆发的新型冠状病毒的潜伏期可能更长也可能更短。我们也在确认该病毒是否存在无症状传染的情况。通常情况下，冠状病毒感染者在症状更明显时传染力和病毒散播能力更强。但在此次新型冠状病毒疫情中，中国已经报告了可能存在该病毒无症状传染的证据。

 

以上所有存在的疑问必须也必定会找到答案，并帮助我们进行准确的风险评估。但一些未知和疑问的存在不会妨碍我们部署已经经过试验验证的公共卫生防疫手段。当前我们对传染病疫情爆发的应对措施相对简单且分为多个阶段。我们会识别潜在病患，采取隔离措施，诊断潜在病患，治疗确诊病例，追踪密切接触人员，直至所有感染者都被覆盖。这是目前美国的公共卫生部门、医疗机构和疾控中心正在协作采取的方案。我非常感恩我们工作人员的团结合作和付出的辛勤劳动。这些防控工作，加上各项科研和分析工作，同时也是我们回答以上提到的关于新冠病毒的各类疑问的手段。

 

在1月6日，我们向中国提出可以派遣一支疾控小组协助中国的公共卫生防疫努力。在这周一（1月27日），我在与中国卫健委主任的交谈中又重申了可以提供这一帮助。在今天（1月28日），我们又通过正在北京的世界卫生组织领导层再次向中国转达了可以提供疾控帮助的意愿。我们恳请中方加强合作和信息透明化，这些步骤对于更有效地应对疫情至关重要。（注：据彭博社消息，在本稿发出时，中国已邀请美国疾控中心派遣的专家小组前往中国协助新冠病毒的防控工作）

 

除此之外，应对传染病扩散的所有潜在手段都必须被考虑进来，包括旅行管制。病毒不会尊重国界，因此我们必须仔细研究是否有充分理由采取超出传统防疫手段的更严厉的疾控手段。

 

我本人对现行疾控方案十分熟悉，因为早在2000年时，我就作为总法律顾问和副部长在这栋楼里与一些最优秀的科学家和公共卫生官员一起工作，共同制定针对SARS、猴痘、大规模流感等传染病疫情和炭疽桿菌生化攻击的准备和应对方案。这些经历让我对执行和监督我们疫情应对工作的各个机构充满了敬意。美国拥有全球最为先进的公共卫生系统，我们从去年12月就已经开始监控该新型病毒的疫情发展并着手制定应对策略。不仅如此，为类似此类的疫情爆发做准备本就是卫生与公共服务部和美国广大公共卫生专业人士的日常工作。我们每天都在为潜在的疫情爆发做着准备，包括投资建设相应设施，培养各个层级的疾控人才，进行疫情模拟和演习，分享各类信息。

 

我们防控疫情的努力直达总统，我负责定期向总统汇报疫情。由于这是一项具有跨国威胁的传染病，自从疫情爆发，我每天都会与卫生和公共服务部以及白宫的高级官员就疫情发展做数次通报。总统对我们的疫情应对工作高度关注并且密切监督着我们履行保卫美国人民安全的职责。

 

我可以简要地举一些卫生和公共服务部和其它部门为应对疫情所做努力的例子，这里面包括了我已经讲过的国家疾控中心和应急反应小组的种种工作，我们分管疫情准备与应对的助理部长正在评估我们疫情准备的完备程度，包括药品和其它医疗用品等国家战略物资的储备水平。我们下属的儿童与家庭局正与美国国务院密切协调，帮助有需要的侨民从海外撤离返回美国。美国国立卫生研究院和美国食品药品监督管理局正在对相关疫苗、诊断技术、治疗手段进行积极研究。这些研究对我们更加长期的疫情应对非常必要。

 

除了政府部门方面的努力外，也有一些所有美国国民都可以采取的基本预防措施。医疗机构应当注意有过中国尤其是湖北省旅行史的病患，注意他们有没有相关症状。在周一晚些时候，国家疾控中心和美国国务院发布了针对中国的第三级旅行警告。这个更高级别的警告的意思是美国国民应该推迟或者取消前往中国任何地区的旅行。同时，国务院也维持了对中国湖北省的第四级旅行警告，第四级旅行警告的意思是美国国民不应该前往湖北。

 

在最后，我想再次提醒美国民众，我们在非常努力地工作以保卫国民安全。我们在夜以继日地为疫情局势发生恶化的可能性做着准备。国民的健康和安全从来都是，也将继续是我们的最高责任。

 

下面，我将时间交给国家疾控中心主任Robert Redfield博士，由他来就疾控中心的工作和当前疫情的流行病学发展做进一步介绍。谢谢。

 

**Robert Redfield****博士，美国国家疾控中心主任：**

 

感谢部长先生，也感谢大家今天来这里加入我们，讨论疫情的最新发展。目前的疫情状况在美国国内和国际社会都在快速发展。目前在中国以外，我们共了解18个已发现疫情的国家或地区，包括美国在内。为了在新型病毒疫情的发展下更好地保护美国国民的健康，根据中国通报的疫情信息，我们重新评估了入境管制策略，并决定将机场疫情监测站的范围从原先的5个机场扩大到20个。

 

我为正应对这场公共卫生威胁的医疗工作者和前线应急人员祈祷，也为中国人民祈祷。

 

我知道很多美国人也许会对这个病毒感到担忧，我想让他们知道有几件事他们是可以做的，每个人都可以参与帮助控制病毒蔓延的努力。

 

国家疾控中心和美国国务院已经更新了我们的旅行指南，现在推荐旅行者避免非必要的前往中国的行程。

 

目前是流感季，也是呼吸道疾病高发期，我们国家有很多呼吸系统的疾病，我们推荐普通民众勤洗手，咳嗽时候挡住嘴巴，已经生病的时候不要出门。

 

我们也要求医疗工作者关注有中国旅行史，尤其是湖北省旅行史的发热和呼吸系统疾病的病人。如果你是正在治疗确诊2019 n-Cov新冠病毒感染病例的医疗工作者，我们建议你遵循控制传染的推荐程序。

 

如果你可能已经感染了这个病毒，我们建议你能够遵循疾控中心对于如何减少疾病传播风险的指南。

 

如果有人曾经密切接触过确诊病例，我们建议你也遵循我们的指南；如果你有症状，请立即联系你的医疗服务提供者。

 

这种病毒在美国尚没有出现社区传播，这也是为什么我们目前依然将此疾病对公众的直接健康风险评估为低风险。

 

未来的几天或者几周内，我们将可能看到更多的在美国和在全世界范围内的确诊病例，包括在美国出现人与人之间传播病例的可能性。但是在这次正在进行的美国公共卫生应对措施中，我们的目标是遏制这种疾病爆发并防止该病毒在美国持续传播。

 

现在我把时间交给Nancy博士，国家免疫与呼吸疾病中心主任。

 

**Nancy Messonnier****博士，（美国疾控中心下属）国家免疫与呼吸疾病中心主任：**

 

感谢Redfield博士。我想用几分钟时间介绍一下疾控中心在亚利桑那州，加利福尼亚州，伊利诺伊州，和华盛顿州的疫情现场团队正在做的工作。我们的工作小组正在各疫情州当地协助州政府和当地公共卫生部门进行患者接触调查，接触调查的意思是追踪每一个与新冠病毒确诊患者有过直接接触的人员。在这些接触人员中寻找感染者，并确保他们能接受最优质最适当的治疗并且知晓如何避免更大范围的病毒散播是十分必要的。

 

病患的密切接触者会被观察数日，以发现他们是否出现被感染的迹象，观察时间由接触者最后一次与病患接触起计算。如果被观察者出现发热或是呼吸系统疾病的症状，我们会通过测试确认他们是否也被感染。目前在美国我们仅有几个确诊病人，我们正在对他们中每一个人的接触者进行跟踪。我们目前相信这种策略可以抑制疫情发展。在这里我想感谢美国国内的确诊病患以及他们的直接接触者对我们工作的配合。我也要感谢我们在州和地方一级的公共卫生同事和医疗从业者，为患者们提供治疗和帮助。我们协调各方快速应对疫情的能力完全建立在各类公共卫生机构的合作之上，我们与其它联邦机构，州、地方、海外属地的相关机构都在通力合作。

 

正如Redfield博士刚才所说，目前我们认为疫情对于美国公众的风险等级依然为低风险，但被感染的风险程度取决于对病毒的暴露程度。虽然绝大多数美国国民不会对新冠病毒有暴露机会，但对一部分民众来说风险依然存在。因此一部分美国人会有更高的被传染风险，比如为确诊患者提供服务的医护人员或者是他们的直接接触者。这些人群需要对病毒感染保持更高的警惕。就如部长先生刚才讲到的那样，对于这种新型病毒我们需要学习和知道的还有很多。我们每天都会了解到新的信息，也每天都在根据新信息评估当前的疾控策略是否有改进空间。在我们的应对策略不断完善的同时，疾控中心会继续保持积极的公共卫生响应手段，以保卫美国国民的健康与安全。

 

现在我把时间交给Fauci博士。

 

**Tony Fauci****博士，（美国国立卫生研究院下属）国家过敏与传染病中心主任：**

 

谢谢部长先生和Nancy博士。我简要介绍一下国立卫生研究院的资助机构、委托机构与合作方在研制疫苗、诊断方法、治疗方法等反制措施上的努力。

 

首先是诊断方法的研制。疫情爆发后，疾控中心已经迅速根据公布的病毒基因测序研制出了诊断手段。目前国立卫生研究院正与疾控中心合作研制下一代诊断手段，新一代的诊断技术将具备即时检测和床边监测的能力，研制成功后将可以被更广泛地分发到世界各地。

 

其次是治疗方法的研制。目前尚没有针对新型冠状病毒感染已经证实有效的治疗手段。有一些在SARS和MERS爆发期间发起的研究项目目前尚在进行之中，已经有在研的专用抗病毒药物分别在进行体外试验，动物试验，甚至是临床试验。其中之一即是抗病毒药Brincidofovir，有些观众可能记得我们也曾用此药物进行过抗埃博拉病毒的临床试验。另一个例子是Kaletra（克力芝），它是两种抗病毒药物的组合，并且已经在中国在“特许同情使用”的基础上被用于此次新冠病毒患者的治疗。我必须再次强调这些药物的有效性都没有得到证实，但是对它们以及其它数个药物的研发都在持续当中。这也是为什么获取从病患体内分离出的病毒毒株非常重要，我们很快就会得到从美国的五例病患身上提取到的新冠病毒毒株。

 

另一种在研的潜在治疗手段是单克隆抗体。在我们进行抗SARS病毒药物的研发时，我们开发了一种被称为单克隆抗体的药物。这种药物目前只进行过体外实验和动物实验，并没有经过疗效验证。但由于SARS病毒和此次新型冠状病毒有较高的同源性，抗SARS药物可能对新冠病毒也能产生有治疗效果的交叉反应。在我们获取确诊病例的病毒样本之后，我们会克隆他们的B细胞，然后制作专门针对新冠病毒的单克隆抗体。

 

最后也是最重要的一环是疫苗的研发。国立卫生研究院正与许多合作方一起研制针对新冠病毒的疫苗。其中一个合作方是一家叫Moderna的公司，他们正利用一种mRNA平台进行疫苗的开发。在中国首先分离出新冠病毒并将其基因序列发布在公共数据库上之后，我们能够很快利用最新技术提取到此次新冠病毒特有的糖蛋白凸起的基因，并用其作为疫苗开发的免疫原。目前此项工作正在进行当中，我谨慎乐观地估计我们研发的疫苗将在未来三个月内进入一期临床试验。

 

由于（临床试验阶段的意义）经常造成误解，我要强调的是进入一期临床试验不代表我们已经拥有可以上市使用的疫苗。在经过三个月的努力进入一期临床试验之后，我们还需要再花三个月的时间获取新疫苗的安全性和免疫原性数据，之后才能进入二期临床试验。在进入二期临床试验之后，我们的下一步工作会视疫情到时的发展来决定。我们已经为SARS研制出了已通过一期临床试验的疫苗，但我们最终没有用到SARS疫苗，目前我们依然会以研制出可大规模投放的抗新冠病毒疫苗为目标来进行研发工作。换句话说，我们在按照疫情发展为更大规模爆发的最坏情况来做准备。

 

总而言之，针对新冠病毒疫情，我们在努力研发三类干预手段，诊断、治疗、疫苗。我们会及时通报在其中任一领域取得的进展。谢谢，非常感谢Fauci博士，Redfield博士，Messonnier博士。

 

接下来的时间，我们就新型冠状病毒这一话题接受媒体提问。

 

**问：能否给我们介绍一下关于无症状传染的最新信息，也就是人们被没有症状的病毒携带者传染的情况。同时也请问一个人暴露在新冠病毒多长时间之后能被现有测试手段检测出已携带病毒。**

 

**Nancy Messonnier****博士，（美国疾控中心下属）国家免疫与呼吸疾病中心主任：**这些是非常重要的问题，目前各个国家已经有一些零星的案例报告无症状传染，这些国家相比于中国都只有非常少数的病例，我们在密切关注着这些数据。我想强调的是美国目前只有五个确诊病例，在这五个病例身上尚未发现明显人传人的证据。这些病例全部来自中国，是被直接传染的病例。但我们在紧密关注着无症状传染的情况，随着更多数据和信息的公布，我们也会及时按需调整我们的疾控策略。

 

从最初被感染，到可以在筛查检测中呈阳性反应（被确诊），这其中需要多长时间是一个非常重要的问题。我可以确切地说目前我们跟踪这些阳性确诊患者以及他们近距离接触过的人，是通过给他们做更多次的检测，以确保我们没有在这些近距离接触者还未出现症状以及轻症的时候漏掉潜在的患者，正如我们曾在其他病例中发现的情况一样。我们仅在很短时间内就通过公开数据库中发布的病毒序列开发出了现在基于PCR技术的快速检测手段，这是对我们疾控中心迅速反应能力的一个证明，我非常为他们自豪。正如Fauci博士所说，我们将会继续研究其他诊断方法，从而帮助我们更好地理解这种疾病所影响的范围。非常感谢。

 

**问****：****我想要跟进一下白宫早些时候关于限制中国旅客入境美国的报道。此外另一个问题是，美国疾控中心此前提案，向中国卫生部门提供帮助，请问中方是如何回应的，并且有哪些官员在进行交涉？谢谢。**

 

**Alex M. Azar II****，美国卫生与公共服务部部长：**首先关于旅行限制，就像我早些时候提到的，对于这个快速发展变化的新型传染病，我们目前还不能排除任何可能的措施。我们将会根据目前已有的证据以及流行病学的知识，对相关的公共卫生事件进行筛查，并希望能够同中方尽快展开实地调查及合作，通过获取原始数据来帮助设计实验调查以及分析方法，对情况进行更准确的评估。

 

这就涉及到你刚刚提到的第二个问题，我们非常希望中方能够与我们进行接洽。我们疾控中心的专家已做好立即飞往中国的准备，在双边共同领导下或在世界卫生组织的协调下进行合作。我已同中国国家卫生健康委员会的马主任以及世卫组织的谭德塞总干事进行了沟通。他们今早（1月28日）刚在中国举行了会面。我们和中国政府的互动是非常高效以及合作性的，我很期待在世卫组织的领导下开展积极的合作。

 

此外，我想邀请Redfield博士来讲一下我们目前做了哪些工作。

 

**Robert Redfield****博士，美国国家疾控中心主任：**我们目前在中国已有一个办事处，办事处就设立在中国疾控中心，配合中国疾控中心工作。我们计划向该办事处增派人手，希望能够帮助他们开展流行病学研究，并找到一些关键问题的答案，比如对无症状传染病例的解释，或者潜伏期到底有多长。我们也可以使用我们开发的诊断检测技术，判断康复患者是否曾经真的感染过这个病毒等，来帮助他们预估传染的影响范围。我们可以提供实验室技术支持，但更重要的是通过流行病学研究来扩展对以上关键问题的理解，这也可以对未来的公共卫生举措提供依据。

 

**问：请问是否会任命某个人来统揽全局？**

 

**Alex M. Azar II****，美国卫生与公共服务部部长：**现阶段是一个公共卫生事件，因此我们单位（卫生与公共服务部）正在领导协调目前的局势，这也是我们的日常工作，即准备和响应各类公共卫生危机。我们目前正与其他机构紧密协调中，包括联邦政府的各个部门和机构，例如国务院、国土安全局、交通部和商务部。我们都在国家安全顾问的领导下公开透明地进行跨部门协作，由于目前这主要是一项公共卫生疫情响应任务，所以主要由卫生与公共服务部进行统一协调，谢谢。

 

**问：目前（中国）台湾已经有八例确诊，但（中国）台湾被世卫组织排除在外。（中国）台湾是否有无法从世卫组织得到最新情况通报的可能性，以及美国将会如何就此情况同台湾（地区）展开合作？谢谢。**

 

**Alex M. Azar II****，美国卫生与公共服务部部长：**我们一如既往地同（中国）台湾当局展开紧密合作，这是一个公共卫生事件而不是政治事件，在技术细节以及专业知识上我们会与（中国）台湾方面进行合作和信息交换。

 

**问：您刚刚提到了中国政府的透明与合作是最好的回应。那么除了接纳（美国）疾控中心的参与外，您认为还有什么是中国政府尚未采取的其它措施？**

 

**Alex M. Azar II****，美国卫生与公共服务部部长：**作为SARS疫情的亲历者，我可以负责任地说，中国政府这一次的共同合作态度较2003年有了非常明显的提升，这一点难能可贵，我必须要赞赏他们。他们（中国政府）很明显和我们一样也在尽全力了解迅速发展的疫情，但是，协调WHO和（美国）疾控中心专业人员亲临当地的帮助同样非常重要。这是一场重大公共卫生事件，我们需要全世界最专业的公共卫生专家尽早开始在Redfield博士、Messonnier博士和我刚刚提到的领域内展开合作。

 

除了刚才Fauci博士所提到的那点——在现有的病毒测序基础上，得到越多的分离病毒株，我们就越能在靶向治疗手段和疫苗研发上更进一步。事实上，中国政府按照国际卫生准则公开了病毒的基因序列也是非常关键的。基于公开的序列，（美国）疾控中心的团队才得以在一周之内研发出快速诊断的技术、在几周之内我们有了候选疫苗，这个进展速度是史无前例的。这些重要成果的取得都建立在透明与合作的基础之上，建立在对国际卫生准则的遵循之上，建立在共享序列和毒株的基础之上。谢谢。

 

**Tony Fauci****博士，（美国国立卫生研究院下属）国家过敏与传染病中心主任：**此外，在科研领域，目前大家都非常专注于公共卫生的视角，这非常重要。但与此同时，我们一直都在和中国科学家合作，且事实上他们很多人都是在美国接受的科研训练，因此我们可以进行非常流畅的沟通。我们非常期待不只是公共卫生领域，而是各个相关领域的研究数据共享以及进一步合作。

 

**问：虽然我们现在处于对冠状病毒感染的紧急应对状态，但在更长远的层面上，此次疫情是否让我们对冠状病毒这一类病毒有了更深层的认识。比如我们是否应该将注意力集中在对野生动物的交易和食用上，以避免未来需要不断地应对更新型的冠状病毒疫情爆发。**

 

**Robert Redfield****博士，美国国家疾控中心主任：**我首先想要指出，虽然我们对SARS和MERS已经有了很多了解，我们目前对于这种新型的冠状病毒了解的并不多。我不希望人们直接把对于SARS和MERS所掌握的知识直接迁移到这种新病毒上，比如我们目前并不清楚这种病毒是如何从它的常见宿主蝙蝠传染到人身上的。我们也不清楚目前对病毒是通过某种中间宿主来传播的假设是否准确，就像MERS是通过骆驼来传染的情况一样。我们还在集中研究目前所掌握的数据，但我们应该提醒自己不要直接假设新病毒同SARS以及MERS是一样的。新病毒出现了从前这两种病毒都没有发生过的无症状传染的案例，目前我们也在研究这是否是罕见情况，还是新病毒的特性。我们需要更多时间来研究，希望能在接下来的几个星期内有更多的了解。

 

**问：我想请问你们是否在考虑将当前疫情宣布定性为紧急公共卫生事件？**

 

**Alex M. Azar II****，美国卫生与公共服务部部长：**我们会依据各种法律和规定来进行判断，比如公共卫生服务法的第319节，关于紧急公共卫生事件的判定。我们会根据公共卫生官员的建议在证据充足且必要的情况进行此类宣布，如果我们的公共卫生专业人员认为证据已经充足，我们会毫不犹豫地行使法律赋予的此项权威。回顾我们目前的情况，美国境内共有五例确诊病例，他们都曾经直接去过武汉或接触过武汉人员，在美国境内还没有发生人传人的情况。当然在必要的时刻我会毫不犹豫地依据相关法律法规，采取必要措施保护美国人民，但目前我们还没有达到那种程度。

 

**问：除了目前的五大机场外，其他机场对旅客的筛查什么时候展开？以及我们从武汉接回来的侨胞，是否会在加州进行隔离？**

 

**Nancy Messonnier****博士，（美国疾控中心下属）国家免疫与呼吸疾病中心主任：**让我来回答第一部分。在上周我们已经在五大机场进行了高强度的筛查，尤其是对于来自武汉的旅客。我们现在将会拓展这一筛查至二十个机场隔离站，并且在这些隔离站加强监测来识别已有症状的患者。对于这些已有症状的患者，我们会确保他们得到良好的治疗来阻止疫情进一步扩大。此外这些筛查也提供了一个很好的教育机会，让相关旅客了解这种新型病毒可能带来的症状。我们希望这些未出现症状的旅客在进入美国后，一旦产生任何不适或潜在症状，可以立即寻求医疗帮助。因此扩大筛查不仅可以更多地找出患病的旅客，同时可以通过宣传教育，让更多人一起参与到控制疫情发展的努力中来。

 

**Alex M. Azar II****，美国卫生与公共服务部部长：**关于问题的第二部分，对于此次撤侨所接回来的驻武汉领事馆的官员及其家属，我们将严密监控他们的健康状况，包括在飞机上派驻医生，通过监测他们的各项医疗指标来判断是否需要采取进一步措施。此外通过对其他患者的筛查以及咨询，来了解和调整合适的病患接触史调查方法。

 

**问：我想请问一下目前开发出来的快速检测方法是否会被用于常规筛查，并且可否请你评价一下这种诊断方法的有效性，我之前读到对于流感的快速检测会遗漏很多病例。**

 

**Nancy Messonnier****博士，（美国疾控中心下属）国家免疫与呼吸疾病中心主任：**非常感谢给我这个澄清现状的机会。这个检测与我们平常所说的流感快速检测是不一样的技术。这种检测是基于快速实时PCR技术，会比其他检测手段具有更高的灵敏度和特异性。现阶段这种检测还只能在国家疾控中心进行，因为我们想要在大规模普及这种检测手段之前确保它是目前能达到的最准确有效的方法。在如此短的时间内开发这种快速检测是非常困难的，并且在如今的情况下确保我们不会遗漏患者，或者错判健康人是极其重要的。我们将会持续推进，以最快速度把这种检测方法送到患者身旁，使得就地检测成为可能，希望能在未来的一两周内有进展，同时也期待出现其它的检测手段。

 

**问：在过去的周末有一些关于中国在控制疫情方面的讨论，我想请问您对此的看法，中方是否有可能将疾病控制在中国国内。此外目前中国境外极少的感染病例以及零死亡现状，是否可以加强我们对于此种病毒杀伤力的了解。**

 

**Alex M. Azar II****，美国卫生与公共服务部部长：**很显然该病毒正在中国迅速传播，我认为从眼下情况来看大约有接近50%的新确诊病例是来自于湖北省外的，我想邀请Robert Redfield博士来进一步解释这一疾病在中国的演化。

 

**Robert Redfield****博士，美国国家疾控中心主任：**很明显疫情还在中国持续。我想你们关注病例数的人会知道，在过去的24小时中，中方又新报告了将近1700例的确诊病例，我想你们也看到了他们的反应，情况很复杂。我们一直在用“控制”和“减缓”这两个字眼，但是这两者之间并没有一个清楚的分界线，而是在混用。很明显中方已经采取了许多减缓疫情的措施，例如取消公共大型活动和集会、实施交通管制等。因此就现阶段情况来看，中国显然正在经历着疫情，我们仍然需要继续观察。目前有明显的证据证明在（湖北）省外有人传人的现象，而且已经有30多个省报告病例，这也是为什么我们希望我们的专家可以协助中方进行更大范围的遏制病毒扩散的努力。但是我也觉得中方的策略逐渐明朗起来，即从前期的控制传播到逐渐开始疫情消减。

 

**问：有美国药店报告大量顾客为了自我防护而采购口罩，这是否必要？**

 

**Alex M. Azar II****，美国卫生与公共服务部部长：**这没有必要，就如我之前所说的，美国民众感染病毒的风险很小。（作为政府部门）我们正采取积极的行动来为可能存在的风险做好准备，但是美国民众个体层面的日常生活并不会受到影响，因此囤积口罩是不必要的。

 

**问：美国总统在此次事件中应该扮演什么样的角色？总统应该传递哪些信息？**

 

**Alex M. Azar II****，美国卫生与公共服务部部长：**我认为我们每个人在这一事件中都应该确保（信息）公开和透明，当我们得到关于疾病的新的资讯时会及时与在座各位和美国民众分享，让你们知道我们如何思考、打算如何解决这一问题。这一过程是一场平衡，新发传染病病毒难以预测，因此我们认为这可能会是一个潜在的严重公共卫生事件。但在眼下，美国普通民众并不需要担忧，你们只需要知道世界上最富经验的团队正在应对这项挑战，并且已经对此类事件有过充分准备，这就是我们卫生与公共服务部与各位合作伙伴在做的事情。

 

**问：将筛查范围扩大到****20****个机场后，你们打算对多大范围的中国旅客进行筛查，是否计划筛查所有来自中国的旅客？什么时候会有这方面的决定？**

 

**Alex M. Azar II****，美国卫生与公共服务部部长：**对于这个问题，一会儿我请Messonnier博士再作进一步阐释。但我想强调的一点是，武汉直飞美国的航班大多降落在第一批执行筛查的5个机场，这些航班的旅客已经接受了严格的面试、健康筛查和教育，包括告知他们可能后发的疾病和症状。现在已经没有直接从武汉来美的航班了。现在有20个机场是我们的隔离区，我们对这些机场增加了人员配备，不仅仅是要监测来自中国旅客的症状，而且从更广阔意义上来说，我们与我们的合作伙伴，如美国海关和边境管制局，在对任何表现出疾病体征和症状的入境旅客开展观察，并从机长和航班乘务员处收集信息。下面我想请Messonnier博士看看是否要作进一步阐释。

 

**Nancy Messonnier****博士，（美国疾控中心下属）国家免疫与呼吸疾病中心主任：**机场筛查是我们保护美国民众的策略之一，筛查可以帮助识别患病旅客，同时起到健康宣教的作用。不过我们也知道，目前确诊的五例病例中，有病例在我们施行机场筛查前就入境了，这些旅客在机场并无症状，但他们知道自己可能有感染新型冠状病毒的风险，并且在发展出呼吸系统症状后及时告知了他们的医生且得以确诊。因此，在全美20个机场对从中国赴美的旅客开展边境筛查非常重要，不过（筛查）也只是我们多环策略中的其中一环。

 

**问：我们想跟进一下美国从武汉撤侨的问题，世界卫生组织总干事（今天对华访问时）刚表示撤侨是不必要的，你们对此作何评价？你们是否相信世界卫生组织和中方具备处理这次危机事件的能力呢？**

 

**Alex M. Azar II****，美国卫生与公共服务部部长：**我们会采取我们认为必要的行动来保护美国民众，我并没有听到世界卫生组织对于美国对武汉总领事馆政府雇员和家人进行撤侨的批评。我们与我们的老朋友世界卫生组织总干事谭德塞博士一直保持着良好关系、紧密合作，如在应对刚果民主共和国埃博拉病毒危机上的合作。因此，我对世界卫生组织有充分信心，并且相信我们能共同解决新发传染病威胁。更重要的是，我们有能力将病毒挡在美国之外，也正与国际合作方积极应对此事。

 

**问：对于新型冠状病毒是否在症状显现之前就具备传染性的意见上，美方和中方并不一致，对此美国疾控中心的回应是什么？**

 

**Robert Redfield****博士，美国国家疾控中心主任：**中方根据手上的数据称发现了新型冠状病毒无症状传染的证据，美国疾控中心没有中方的数据，所以并不能确认这一证据。目前我们的推断只是基于我们确诊的五个病例，我们也希望能够有机会审阅中方的数据。

 

**Tony Fauci****博士，（美国国立卫生研究院下属）国家过敏与传染病中心主任：**如Redfield博士所说，我们非常期待能有机会看到中方的数据，因为无症状传染的证据如果确凿，将对筛查策略的制定和完善具有指导意义。但我想补充一下，有一点要认识到的是，呼吸道病毒的无症状传染从来不是疾病传播的主要因素，有症状传染才是疾病传播的主力军。

 

**问：世界卫生组织刚宣布中方接受国际专家合作，对此你们有什么看法？**

 

**Alex M. Azar II****，美国卫生与公共服务部部长：**我刚才一直站在台上，所以还没听说这个消息，如果消息属实，那确实是件好事，我会感到十分高兴，美国疾控中心的专家应该是其中的一份子。

 

**问：我想问一下资金的问题，你们有在通过国会为（美国）国立卫生研究院或（美国）疾控中心等机构争取更多的研究和应急资金吗？**

 

**Alex M. Azar II****，美国卫生与公共服务部部长：**上周六我们刚做出决定，将在美国行政管理和预算局的协作下，从传染病应急资金中拨付1.05亿美元来建设应急准备和响应能力，我们还会根据需要作进一步的评估。我们卫生与公共服务部里分管资金调拨事务的专家也正在行政管理和预算局的指导下与国会开展合作，如果还有需要，我们会不遗余力地争取更多资金来保护美国民众的健康和安全。

 

**结束语：**非常感谢大家，我们会继续跟进这一事件，并对美国民众保持信息方面的完全公开透明。这一事件发生以来，我们自己也每天都在吸收和消化新的讯息。谢谢在座各位参与此次新闻发布会，谢谢！

 

**美国卫生与公共服务部**

**活动开支源于纳税人税款**

**2020****年****1****月****28****日于华盛顿特区**

**本文由哈佛大学公共卫生学院的卢鹰翔，陈瑞佳，章寒，李若然，吴悠和康奈尔大学计算生物学系的杨睿共同翻译。**

文章已于修改

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjAwMTU0NA==&mid=2651370544&idx=1&sn=1dcbffa75b418e5c723a4d9c11da41a9&chksm=84707fd7b307f6c111a2a9004603d07cd70127026fff6d02ca7fe5174355dbbf38e08929628c&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1580432479260&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/813025b2-23d2-4282-afa4-974a30952112/813025b2-23d2-4282-afa4-974a30952112/)