---
title: "夏普不當No.1 只當Only One！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/夏普不當No.1 只當Only One！.md
tags: [印象笔记]
---

# 夏普不當No.1 只當Only One！

# 夏普不當No.1 只當Only One！ --- 夏普不當No.1 只當Only One！ 夏普如何成為「液晶電視之王」？第四任總裁町田勝彥，帶領夏普衝出2002年超過兩兆日圓的營收、全球液晶電視

---

# 夏普不當No.1 只當Only One！

---

夏普不當No.1 只當Only One！

夏普如何成為「液晶電視之王」？第四任總裁町田勝彥，帶領夏普衝出2002年超過兩兆日圓的營收、全球液晶電視市場52%市占率，他的致勝關鍵在於：不當No.1，只當Only One！

《數位時代雙週》2003/11/01第69期／撰文=簡大為

秋日的上班日早晨，在日本第二大都會區──大阪，熙來攘往的梅田車站地下街裡，陳列著一櫥窗引人側目的大型彩色電視，連行色匆匆的上班族都不禁駐足觀賞。這批色彩炫麗、畫質清晰的產品，可不是已淪為大宗商品的映像管電視，而是夏普（Sharp）旗下當紅、由知名工業設計師喜多俊之設計的「AQUOS」液晶電視。

這兒，日本第一大商業城大阪市，剛好也是夏普（Sharp）總公司的所在地。

? 不當第一 只當唯一

在結束於今年3月底的2002會計年度中，夏普開出好彩頭：營收超過兩兆日圓，較前年度成長了11.6%；淨利有325.94億日圓，較前年度成長了188%，主要來自液晶電視的貢獻。而同樣出身日本關西的松下（Panasonic），在總裁中村邦夫努力改造下，才正準備要重回已離開一陣子的獲利戰場而已。

但夏普真正的成長還在後頭──目前液晶電視還只占全球電視市場的2%而已，一旦液晶電視的市場需求完全爆發，夏普的營收將會更上層樓。

2002年，夏普在全球已占有52%的液晶電視市場。從液晶面板、液晶電視，到應用液晶技術的手機等相關產品，總共已占該公司一半的營收額。堪稱「液晶王國」的出色成績，背後的最大推手，是進入夏普已34個年頭的現任總裁町田勝彥。

「我們不當No.1，而要當Only One！」這是他在1998年6月成為第四任總裁後的策略宣示。

所謂的「Only One」，就是在某些專精領域中發展出別人沒有、只有我有的技術，以增加商品的附加價值。累積夠多的「Only One」，你就是「No. 1」。反之，若只以市場第一為目標，競爭者很容易追上你。在夏普負責液晶事業的副總裁谷善平補充，「只有連續不斷推出其他公司無法生產的產品，消費者才會放心購買。」

? 匯聚人才 技術整合

但要如何做到「Only One」？關鍵之一，是夏普用了26年的法寶──「緊急專案制度」。為搶在競爭者之前開發出新技術與新商品，1977年起，夏普開始實施此一制度，集合不同領域的技術人才，以跨部門小組的形式合作，構思如何把各自擅長的技術融合到一項產品上。久而久之，不但拉近各部門間的隔閡，能以全公司的整體角度來思考的人才，也愈來愈多。

「夏普就是透過這種制度，把不同技術整合起來，產生各種Only One的商品，」町田勝彥說。

例如，全球第一台照相手機J-SH04，就是夏普在2000年10月所推出的。由於技術的整合管理得宜，夏普才能搶先把CCD（數位相機用來感光並記錄影像的元件，相當於傳統相機的底片）放到小小的手機中。截至今年5月，夏普已賣出1000萬台照相手機。

? 勇於創新 搶得先機

「Only One」的另一個意思，是「別人還沒做，我來做」。

例如，發明日本第一台電視的夏普，在1952年就開始量產電視機，但電視台卻是1953年才要開播。液晶事業也是，2000年底，消費者仍視液晶電視為「玩家級高檔貨」，由於前景實在太難預測，熱心參與的業者並不多。2001年1月，夏普以「每吋一萬日圓」的口號，把15吋產品由原本的18萬5000日圓調降到15萬5000日圓，也把13吋產品訂為8萬8000日圓，比原本12吋賣的14萬8000日圓還便宜許多。夏普這麼一搞，成功讓強調環保、省電、不傷眼的液晶電視也成為一般消費者購買電視時的考量。

但這只是夏普勇於打開液晶電視市場的故事，該公司與液晶的因緣，得回推到三十年前。

1973年，夏普推出全球首款液晶螢幕電子計算機，一路研發下來，在1986年成立液晶事業部，確定液晶顯示器為夏普的核心業務；當時，全球液晶顯示器市場還只有700億日圓而已。町田勝彥上任後，更決定今後的大型投資案都將以液晶為主，無視於公司內部認為「半導體也該投資」的聲音，現在看來，町田勝彥當初的決定是對的。

? 製造生產 強調在地

風光歸風光，8月底在柏林的國際消費電子展IFA會場中，町田勝彥也不得不承認，「我不能保證夏普會繼續保有液晶電視市場的高占有率。未來幾年，我們的市占率可能會開始下滑，」誠然，由於三星（Samsung）、新力（Sony）、松下（Panasonic）、飛利浦（Philips）等業者的強力競爭，夏普要維持過半占有率並不容易。「不過由於市場需求強勁，夏普的銷售量仍會持續增加。」

明年1月，夏普斥資280億日圓（不含生產設備）、占地10萬坪、位於日本三重縣龜山市的新廠即將投產，預計生產50吋的液晶電視，挑戰「30吋以下是液晶電視天下，30吋以上是電漿電視天下」的論調。一旦成功，夏普將會殺入電漿電視地盤，成為傲視同業，尺寸由小至大徹底完備的液晶電視之王。

即便如此，町田勝彥仍以異於同業的論調堅持，「應該在日本把製造發揚光大，」曾擔任海外事業部總部長的他認為，把製造移轉到人工成本低廉的海外，「只能讓你開心一陣子而已，」業者一旦把製造外移，很容易開始樂不思蜀，忽略了在本國繼續精進於技術的開發。「只有多在本國製造，你才能激勵自己追求更新更好的技術，」龜山新廠的啟用，讓夏普原本在不同地點生產與組裝的工作得以整合在同一地點，就是町田勝彥為繼續留在日本製造而採取的努力之一。

在町田勝彥的帶領下，夏普的下一步會走到什麼樣的境界？那些過去在全球市場名氣比夏普還響亮許多的消費性電子業者，最好趕快繃緊神經應戰！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/05f6f4ad-4940-4cfd-8f2b-02e89ed6b934/05f6f4ad-4940-4cfd-8f2b-02e89ed6b934/)