---
title: "楼市大逆转！2024年方向定了！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/楼市大逆转！2024年方向定了！.md
tags: [印象笔记]
---

# 楼市大逆转！2024年方向定了！

# 楼市大逆转！2024年方向定了！ --- 智能摘要 这次与去年相关部门的试探性利好完全不同，显然国家是在利用政策组合拳的方式快速发力，从这一点也可以看出，当下我们救市的需求还是非常迫切的。即便是在

---

# 楼市大逆转！2024年方向定了！

---

智能摘要

这次与去年相关部门的试探性利好完全不同，显然国家是在利用政策组合拳的方式快速发力，从这一点也可以看出，当下我们救市的需求还是非常迫切的。即便是在外部环境不容乐观，中国也很难独善其身的大背景之下，我们依然克服了重重困难，将CPI维持在了一个相对较低且相对平稳的水平，不得不说，中国交出的这份成绩单还是非常不错的，事实上这也为我们后续的政策提供了巨大的空间。在1月26日住建部已经召开了城市房地产融资协调机制部署会，该政策的落实基本上已经进入了"快车道"，相信大家很快就会看到相应举措落地。

原文约 2393  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-02-15&nu=3efda7f2-20f9-4af9-8bcf-86449ea14619&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=B7BB6BDF157FDFEA32515AD74030A4B5)

**俄乌战争打了一年多，是什么原因导致两国无法“握手言和”？美国最近又在搞什么鬼？俄罗斯下一步的应对措施是什么？中国在这场博弈中扮演什么角色？因篇幅有限，请大家点下方名片进入“荣茂观察”回复关键词“002”免费收听、阅读李荣茂老师的4篇爆款原创分析《俄乌局势突变！又一国加入战局，俄罗斯释放危险信号！》《阴险！该国爆发内乱，是西方针对国际社会的一场阴谋！》《重磅出击！中国打了一波漂亮的翻身仗！》《唯独没邀请中国！14国代表出席峰会，“宣布”组建新结算系统！》↓↓↓**

在之前的文章中我曾多次跟大家强调，2024年放水救市早已成为定局，政策出台也只是时间早晚的问题。**果不其然，从上周开始，政策的暖风便呼啸而至，利好消息一个接一个。**

这一切也再次印证了我之前的推论，明显是国家开始下猛药了！相关分析请点击《[时机已到！这次必须下猛药了，否则后果不堪设想！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjc0MTQwNg==&mid=2247514102&idx=1&sn=a975472c28ce2bb2657782822c45c5cb&chksm=ec7e3f87db09b69194c59d9bd30a253c2e336c572628056a0303fecd72233a8004db132ab278&scene=21#wechat_redirect)》查看。这次与去年相关部门的试探性利好完全不同，显然国家是在利用政策组合拳的方式快速发力，从这一点也可以看出，当下我们救市的需求还是非常迫切的。

**而且从我们国内的经济环境来看，现在也到了相对不错的时机。**据国家统计局12日发布数据显示，2023全年，全国居民消费价格指数（CPI）比上年上涨0.2%，物价水平在低位运行。另外，2023年我国CPI月度同比涨幅均低于3%的年度预期目标，全年扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.7%。显然，即便是在外部环境不容乐观，中国也很难独善其身的大背景之下，我们依然克服了重重困难，将CPI维持在了一个相对较低且相对平稳的水平，不得不说，中国交出的这份成绩单还是非常不错的，**事实上这也为我们后续的政策提供了巨大的空间。**

当然，随着此次政策组合拳的到来，我们的房地产行业也迎来了超级利好。从政策力度来看，显然一改前几年的保守心态，相关部门更是先后重磅发声。由此可见，**2024年不仅政策变天了，房地产行业也必将迎来大逆转！**

**首先最重要的就是超预期的降准放水。**

在1月24日的国新办新闻发布会上，央行行长宣布超预期降准，下调存款准备金0.5%，这将向市场提供长期流动性约1万亿。在次消息的带动之下，A股市场当天也迎来了些许改观。

不仅如此，在此消息之后，金融监管部门、住建部也先后开会，开启了对房地产行业的精准发力。其实大家的目的都很清晰，既然国家放水了，那就要做好必要的引导。

**于是，金融监管部门政策也开始转向**。

1月25日，金融监管总局在新闻发布会上表示：“房地产产业链条长、涉及面广，对国民经济具有重要影响，与广大人民群众生活也息息相关，**金融业责无旁贷，必须大力支持。**”很显然，这个表态等于是逆转了当初的“三道红线”政策指引，转而开始大力支持房地产行业的发展。

当然，光有表态还是不够的，紧接着金融监管总局就一口气宣布了几条重大利好：

**其一，降首付、降利率。**

“因城施策进一步优化首付比例、贷款利率等个人住房贷款政策。指导督促银行更好服务广大人民群众刚性和改善性住房的融资需求。”

这个意思表达的已经非常清晰了，目前我国跟房贷挂钩的5年期LPR利率是4.2%，在此政策指引之下，未来的LPR利率可能还会继续降低，另外对于目前依然高悬的二套房首付比例还有利率问题，后续也还有很大的调整空间。

因此接下来，无论是首套房还是二套房，在政策方面势必还会逐步放宽限制、降低门槛以及降低大家的购房成本，所以近几年有购房打算的朋友可以继续关注政策变化，寻找合适机会入手。

**其二，加快推进城市房地产融资协调机制落地见效。**

这一点我们可以结合1月12日住房城乡建设部、金融监管总局联合出台的《关于建立城市房地产融资协调机制的通知》来看，该文件中提出，要求各地级及以上城市建立房地产融资协调机制，搭建政银企沟通平台，推动房企与金融机构的精准对接。

显然，这是想通过政府牵头，构筑起新的平台，在政府力量推动之下，为房企进行精准融资输血。据了解，在1月26日住建部已经召开了城市房地产融资协调机制部署会，该政策的落实基本上已经进入了“快车道”，相信大家很快就会看到相应举措落地。

**其三，指导金融机构落实好经营型物业贷款管理要求。**

针对房企的融资问题，1月24日金融监管总局还与人民银行一起联合印发了《关于做好经营型物业贷款管理的通知》。放宽了对银行发放经营型物业贷款的限制，如此一来，企业不仅可以通过借新还旧来处理债务问题，还可以利用物业作为抵押，在短时间内获得一定现金流。这样不仅资金的使用会更加灵活，还能有效减少债务违约问题的出现。

**其四，“三大工程”加速，尽快形成支撑。**

“指导和要求银行等金融机构大力支持‘平急两用’公共基础设施、城中村改造等‘三大工程’建设，并且要求尽快形成实物工作量。”

之前我们说过，前段时间重启PSL，定向放水3500亿用于“三大工程”有个非常重要的原因，就是要弥补房地产下滑的缺口，在《[趋势确认，开始出招！最有利的时机已经到来！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjc0MTQwNg==&mid=2247514167&idx=1&sn=98fc34e65163f9bf45e50134a3ce37ac&chksm=ec7e3046db09b9501f0f0e2d8127afe76faaca971f4834028530515b192ff4ffc12f7b0ad5ca&scene=21#wechat_redirect)》中我曾做过重点分析，大家可以点击查看。而现在的要求是，不仅要做，更要看到速度和效果。据相关消息透露，目前不少地方的相关项目都已经接到明确通知要求加速，如此一来，“三大工程”也将成为大量资金流入房地产的重要载体，进而对整个的地产投资形成强有力的支撑。

我们结合上述内容来看，2024年国家高层对房地产的态度可以说是一目了然，而且在政策方向上显然也是达成了高度共识！在之前的文章中我就无数次强调过，**当下房地产依然是中国经济的胜负手，这一点在短时间内很难改变。**

从当下来看，显然国家已经不允许房地产继续下行，毕竟房地产链接的庞大产业链与整个中国的经济形势息息相关，所以无论从哪个角度来分析，接下来的房地产市场都值得期待！

接下来随着企业融资困境得到进一步改善以及销售端的利好政策持续加码，我们相信这一波政策落地的速度可能比我们预想的要更快！当然，最后也再次提醒大家，即便房地产行业预期向好，但针对的重点依然是之前我们强调的优质房，因此想要投资房地产的朋友一定要找准投资标的！

-------------------------------

觉得不错请分享

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Mzc1MzgzNQ==&mid=2650882495&idx=2&sn=86cb32287e2e8e03573960277c3e46d6&chksm=8bacf93bbcdb702d60484cefe5b7b2308e685670538942c7a798616178d89e9c95336070373e&mpshare=1&scene=1&srcid=0215KHE1jQ60jPfrm2Fb6WG4&sharer_shareinfo=c1fc809fef9dee8c925b5c2e7e41888e&sharer_shareinfo_first=aa027d1d6537fd2fa4dcc582f11737a3#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d86c3021-bc88-434c-97e8-924b6171eb6c/d86c3021-bc88-434c-97e8-924b6171eb6c/)