---
title: "转发印象以色列》大暑之日参加了一个“三高”旅行团来了一趟中东"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/转发印象以色列》大暑之日参加了一个“三高”旅行团来了一趟中东.md
tags: [印象笔记]
---

# 转发印象以色列》大暑之日参加了一个“三高”旅行团来了一趟中东

# 转发印象以色列》大暑之日参加了一个“三高”旅行团来了一趟中东 --- 转发 印象以色列》 大暑之日参加了一个“三高”旅行团来了一趟中东游，那“三高”？高知，高调，高龄。团员除了两个保护爷爷奶奶的孙

---

# 转发印象以色列》大暑之日参加了一个“三高”旅行团来了一趟中东

---

转发 印象以色列》  
大暑之日参加了一个“三高”旅行团来了一趟中东游，那“三高”？高知，高调，高龄。团员除了两个保护爷爷奶奶的孙儿孙女，都是年逾六十的艺术家，企业家和离退休老干部。那真是一群“长大未成年”，返老还童的欢乐童稚军，所到之处无时无刻不充满着欢歌笑语……所以我又称之为高知识，高品味，高格调的“三高”团。我们经过世界上最严格的，每个乘客都必须单独谈话盘问的安检，乘坐以航班机从香港飞行12小时前往一个小国家以色列。说它小有理由，面积仅两万多平方公里，人口八百多万（其中犹太族六百多万）。和大中华怎么比？我重庆市就八万多平方公里，三千三百万人！但是以色列国和犹太民族却是这个地球上影响最大，故事最多的一本厚厚的百科全书。导游说，要想了解世界历史就必须了解犹太族和以色列国。以色列首都圣城耶路撒冷是世界三大宗教，包括信众第一的基督教和信众第二的伊斯兰教和犹太教的共同发源地。耶稣基督在这里诞生和遇难，我们的公元日历就是耶稣的出生日……这里的每一寸土地是浸泡着苦难和鲜血，都有述说不完的厚重历史和震撼人心的今昔巨变。犹太民族，全球才一千六百多万人，占世界人口0.25%，却获得全部诺贝尔奖的27%，爱因斯坦的“相对论”，弗洛伊德的心理学，我们共产党的开山鼻祖马克思主义对这个地球的深刻影响，谁能说得清，谁说道得完？！我不是基督徒和伊斯兰教徒，我们的以色列之行也不是顶礼膜拜的朝圣之旅和寻觅心灵的漫漫归路。作为中国人，作为共产主义信仰者，我只能谈一些短短八天以色列之行最触动内心的感受和印象。  
       首先最强烈的感受是，这里是中国人最受尊重的地方！当今的世界，中华人民共和国已经成为第一大旅行人口输出国，五洲四海遍布黄皮肤黑头发的中国旅游同胞。但是说句真心话，因为众所周知的原因，在大多数国家，包括我们全力援助过的社会主义兄弟朝鲜，越南，古巴，我们中国人却得不到应有的尊重，更不用说尊敬了。称我们为“蝗虫”的，“表叔”的，不一而足，令人心寒，令人心酸……在以色列国，在数百万犹太民族同胞的心中眼中，我们中国人竟然能受到如此的尊重尊敬和欢迎，真是旷世罕见！我们在以色列的生命湖加利利湖登上仿古风格的游船，船长居然为我们升起了鲜艳的五星红旗，奏响了雄伟的国歌“义勇军进行曲”……顿时让我们热血沸腾，我们在优秀女指挥家的专业指挥下，齐声高唱“起来，不愿做奴隶的人们”……国歌唱完热情未尽，又与以色列船员们在甲板上来了一场载歌载舞的联欢会。我们团队中的女高音歌唱家，男中音歌唱家即兴高歌，男女舞蹈家翩翩起舞，更有梅花奖话剧表演艺术家挥手叉腰站立船头，用标准的湘潭腔朗诵：中华人民共和国中央人民政府成立了，中国人民从此站立起来了……手举相机端坐一旁的我禁不住热泪盈眶……我乘坐过好多国家的游船游轮，那里见过这番景象？我们的团队无论游走到以色列的城市乡村，无论遇到老人儿童，军人平民，他们投来的都是真诚的，欢迎的目光。他们的心目中，中国人，China，是全世界最值得信赖的真诚朋友。我们团队中的企业家看中了世界最大的钻石加工中心的珍稀彩钻，要为夫人买一个价值近百万元人民币的三克拉钻戒。因为时差等原因，他随身携带的中国银联卡竟然刷不出现金，正在心急意乱之时，那位以色列犹太经理居然说，不要紧，中国朋友，我相信你，我先给你配上戒指，办完全部手续，你把彩戒带上，我相信你回国后一定会全款给我汇过来了！我们这位朋友就这样分文未付把价值百万的彩戒带走了，在特拉维夫机场离境时还退了13%的税款，拿到了一万多美元的现金。这整个事情的前后我都是现场目击者，这样巨大的信任除了以色列，除了犹太同胞，你到那里去寻？那里去找？  
       为什么以色列人民这么尊敬和信任我们中国人？这个疑团直到参观完“大屠杀纪念馆”后才得以破解。这座庄严肃穆的纪念馆整个建筑象两壁悬岩夾缝的“一线天”，在人间最小的生存空间展现了法西斯希特勒对犹太民族惨绝人寰的惊天屠杀。展览中有堆积如山的在押运犹太人上死亡列车时人群拥挤残留的大小皮鞋布鞋；有象学生宿舍上下铺宽窄大小的三层床架，床上只有几根床梁骨架，没有床板，一张床要挤三个人，一个三层床要睡九个人；有不忍目睹的杀人毒气室……二战时德国法西斯共建立了49座这样的超大型集中营，关押了600多万犹太人。在这样的人间地獄中，犹太人民的共同口号就是：要活着，活着，活着就是胜利！最终二战结束，这六百万犹太同胞仅仅存活了七千多人！临近战败时，希特勒下令以每小时五千人的速度毒杀集中营的犹太人……这是人类历史上最黑暗最残忍的种族灭绝罪行！纪念馆中专门有一个厅展出了在大屠杀时期邦助和援救过犹太同胞的“辛德勒”们。其中有两位中国人，一位是我们熟知的中华民国驻奥地利总领事何凤山先生。在全世界都怕得罪希特勒，都不敢接纳犹太难民时他顶住重重压力签发了一万多份护照，挽救了上万个犹太同胞的生命。还有一位是中国正史上从未提及，至今在百度搜索上仍寻找不到踪迹的王姓中国人，满洲国驻德国大使先生。他顶着天大的压力签发了比何凤山总领事更多的签证，挽救了更多的犹太同胞。展览中说，直到他被德国政府驱逐，在离开柏林的火车上他还在一边签字盖章，一边往火车车窗外抛洒护照，想活命的犹太同胞就在车下哭喊着追跑着搶捡护照，搶捡这生命的唯一希望……可是，可是纪念馆不能拍照录音，我们至今也得不到这位可尊敬老人的任何资料……  
在这两位勇敢中国外交家的舍命邦助下，最终有五万多犹太同胞来到中国，四万多人聚居上海。太平洋战争之后，日本兵集中关押避居上海的犹太同胞，好心的上海市民又天天往关押区抛送食品衣物……最终二战胜利，中国人民为犹太民族保存了四万多人的命根和五百多个在中国诞生的犹太婴儿。这是一个多么了不起的数字！二战49座集中营六百多万犹太人才存活七千多人呵！这四万多在中国生存的犹太同胞全部返回以色列，他们和他们的后代成了国家各行各业的骨干和精英。犹太民族犹太人民是世界上最懂得感恩的人民，滴水之恩当涌泉相报，原来我们今天享受的这份深情这份友爱都是“前人栽树，后人乘凉”……至于以色列对我们中国的回报，对我们四个现代化建设，尤其是军事现代化建设的无私邦助，就不是本文叙述的内容了。  
       第二个深刻的印象是，没想到以色列的自然生态环境原来是这么的艰苦和恶劣，它虽然临靠地中海，两万多平方公里的国土竟然全部是沙漠戈壁，全年高温干旱，荒无人烟。就在这片上帝遗留的贫瘠国土，自1948年建国后，以色列人民用生命与鲜血，用汗水与科技战天斗地把这片领土建设成为富饶美丽的绿洲。现在以色列国土已经绿化覆盖百分之六十多，甚至成为农业出口国。这里的水果蔬菜，这里的牛羊鸡鸭，样样绿色健康，样样鲜美可口。在著名的死海旁边，我们参观了一座按共产主义理念建立的“各尽所能，各取所需，我为人人，人人为我”公社农庄。庄主即农戶们大多来自欧美的犹太有产阶级，他们把家财悉数捐给农庄，然后日夜劳作，用血汗和科技把这里变成富裕的绿色家园。他们同吃同住同劳动，他们的住房，汽车和一切生活生产物资都是农庄免费分配，更不用说教育医疗养老全是公费承担。他们一日三餐都在宽敞明亮风景优美的公共食堂，我们在那里品尝了一次午餐，主副食丰富多彩但由服务员分发，以勤俭节约为要。我看他们的红烧鸡腿特别诱人，想多要一份，结果服务员示意一人一支，概莫能外……至于他们怎么让理想中的共产主义在这里实现的？我们没有深入采访，不敢乱作判断，只听说是按犹太教义实现的高度凝聚，高度的大公无私的……公社农庄的饭菜特别可口，菜有菜味，肉有肉味，鳮有鸡味，都是原生态的久违的香味。他们自产的各色水菓也特别的甘甜，真是滴滴蜜汁流进心田……在艰难的生态环境下发展农业生产，使以色列人民特别重视科学技术的创新和发明。他们发明干旱条件下惜水如金的“滴水灌溉法”，在农田农作物下面铺满细细的滴水管道……在保家卫国的多次战争后，双方在战区都遗留了众多的地雷，成为生产生活的隐患。他们居然发明了一种抛洒种植的野草，当草丛生长后，凡是草下有地雷的，那一块草根草叶就会变色变黄，很便于排雷。据说这种先进技术我国正在学习引进，一句话，小小以色列，要学习和引进的东西还真是不少！  
       第三个印象是，原以为最不安全的地方却格外的安全。我们的足迹走遍了圣城耶路撒冷，参观了著名的哭墙，朝拜了耶稣爱难教堂和伊斯兰教金顶清真寺，还穿越高高的隔离墙来到了巴勒斯坦，登上了俯瞰叙利亚，黎巴嫩和约旦的战略制高点戈兰高地……这些耳熟能详的地名，原来都是与战争，战火和恐怖袭击相连在一起的。结果亲临其境，置身其中，倒是格外的安全安祥，不仅未闻槍炮之声，未见刀光剑影，而且社会治安案件几乎绝迹，这真叫奇了怪了！当然以色列随处可见武装军警，这又是一大景观，这里是世界上唯一的男女青年必须义务服兵役的国家，男三年女两年。因此全民皆兵的结果就是这里的兵是最接近民的兵，他们的哨位稀稀拉拉，哨兵三三俩俩，决不象我国和世界大多国家一样装容整齐持枪肃立。他们大大方方，平平常常，坐的坐，站的站，聊的聊，笑的笑，还有女兵摸出袖珍镜子描眉画眼……看见我们中国人喜欢拍他们，他们还主动走过来配合我们摆姿式，欢快地一道合影。哨位多，哨兵乐，就能确保安全？当然不是，后听知情人士详细介绍，这才得知以色列如何使这片战火连天，暗杀不断的热土平静下来的。原来他们硬实力与软实力结合，文攻与武卫结合，攻心与情报结合创立了一整套防患于未然的战略战术。首先他们真诚团结巴勒斯坦伊斯兰教民中绝大多数反对战争，反对恐怖袭击的教徒和人民，取得了他们的支持和信任，然后再通过世界上最强有力的情报部门“摩萨德”收卖敌方上层和间谍，提前获取了几乎所有能威胁以色列的情报线索，果断地提前出击，提前定点清除。让那些“人肉炸弹”提前爆炸在自己的家里，炸死凶手和家人；让那些准备发射到圣城耶路撒冷的土制火箭提前引爆在土匪窩里，炸死炸光土匪巢穴……这些行之有效而威慑巨大整套战略战术让我们认识到什么是“超前战”，什么是“先发制人”，什么是“防患于未然”。我想这些先进的反恐理念和战术不仅给以色列带来了和平和安宁，而且也会给中国和世界带来诸多的启示。  
      除上述三个深刻印象之外，还有一个直观感觉特别深刻，那就是以色列是一个全民富足而又勤俭质朴的国家。那里富人多而决不奢侈，决不炫富。全国八百多万人，六百多万辆汽车，几乎看不见一辆豪车，加长车。城市除特拉维夫有些高楼大厦之外，其他城镇住房都是条石外观如战斗堡垒般建筑，坚固实用简朴。原来犹太教义反复教导类似我们“穷则独善其身，达则兼善天下”这样的观念。在哭墙的石缝中常常有人把自己的愿望写在纸上放在其中，一次竟发现有人塞了一张无名的1500万美元的捐献支票……这样的高品质与全民高素质的教育体系密不可分，以色列教育经费占国家财政支出的8.8%，全民从幼儿园至大学免费教育。由爱因斯坦创办的亚洲排名第一的希伯萊大学，校园校舍极为一般，却拥五位诺贝尔奖的教授！列位亲友请注意，不是五位中科院和工程院院士，也不是诺贝尔和平奖和文学奖，而是扎扎实实的诺贝尔科学奖！！怎不让人高山仰止？！  
       为了介绍以色列的贫富现状和官民关系，有一部影响广泛的纪录片很有说服力，那就是原任以色列总理佩雷斯孙女跟拍的《爷爷找工作》。以色列是中东唯一的议会民主制国家，总理是实权的第一领导人，在中国那就是“正国级”。佩雷斯任期届满时年逾七十，他平静地自己收拾办公室，成年的孙女在一旁拍摄……佩雷斯收拾完所有自己的物品后，坐在电脑前用了差不多一天的时间在网上为自己退休后找份工作找份收入……可是搜来搜去，问来问去，就是没有任何一家老板愿意录用这位前总理。佩雷斯急得在网上呼吁：我起码还是一个优秀的挤奶工嘛！但仍然没有一家农场老板要他，临到下班快要永别总理办公室时峰回路转，有一家加油站愿意录用他为加油工，外加条件是必须在加油时同时推销汽车小佩饰，佩雷斯兴奋地马上答应并与小孙女击掌庆祝……第二天这位七旬前总理一身工装准时上岗，一边加油一边卖力推销汽车小配饰，据说最多是一小时卖出去五件小玩意。但是加油站老板还是一脸的不高兴不满意，硬是把我们犹太同胞的老总理开了！佩雷斯前总理又踏上了茫茫的求职之路……费尽千辛万苦找到了一份旅游飞机上跳伞领跳员的高危岗位，佩雷斯居然又穿戴全付伞兵整备接时上岗。结果碰到一位胆小的外国游客，机仓大门打开，千说万说就是不敢往下跳，最后佩雷斯只得拉着他一道从高空纵身跳下，缓缓降落在一片沙漠之中。那位外国游客落地后四处张望感叹地说，这儿怎么这么荒凉，什么都没有呀？此时佩总理高举着自己的双手说，不是还有我们的一双手吗，我们犹太人就是凭自己的这双手把祖国建设在这片可爱的土地之上！  
转发

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/23a6443a-9eb2-4d81-909b-28641510f10b/23a6443a-9eb2-4d81-909b-28641510f10b/)