---
title: "欧美物理学家的牌坊还能撑多久？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/欧美物理学家的牌坊还能撑多久？.md
tags: [印象笔记]
---

# 欧美物理学家的牌坊还能撑多久？

# 欧美物理学家的牌坊还能撑多久？ --- 欧美物理学家的牌坊还能撑多久？ =============== 原创 无辞竹叶醉尊前 无辞竹叶醉尊前 收录于合集#欧美科学家走下神坛8个 我小时候受的教育是

---

# 欧美物理学家的牌坊还能撑多久？

---

欧美物理学家的牌坊还能撑多久？
===============

原创 无辞竹叶醉尊前 无辞竹叶醉尊前

收录于合集#欧美科学家走下神坛8个

我小时候受的教育是：“科学认识世界，改造世界，探索未知，科学无国界，科学家为了人类的幸福，孜孜不倦地工作”，等等。简而言之，科学是高大上的东西，宛如一座高耸入云的牌坊，对科学家只有仰视崇拜，没有任何其他想法。长大后，自己也阴差阳错地成为一名理论物理学家，从博士毕业算起，在科研的战场上摸爬滚打整整二十年了。在这二十年中，中国的强子物理突飞猛进，真正能在世界上占一席之位了，欧美物理学家对中国物理学家的压制绞杀也日益残酷疯狂。我经过与同行们反复讨论，总结出欧美物理学家四大卑劣特征。

   第一，政客嘴脸，双重标准。每个理论都有缺陷，欧美物理学家在审稿时，对中国人的缺陷，用显微镜无限放大，欲毙之而后快，对自己人的缺陷，视而不见，鸵鸟政策。在许多时候，你投期刊A，有这个缺陷，论文被拒，情理之中。但你随便翻翻，发现欧美人不但有同样的缺陷，而且大得不靠谱，在期刊A上，早就发表多日了。几篇文章如此，也说明不了什么，可能碰到不同审稿人了。如果大于二十篇文章，就足以说明问题，是相同的审稿人在实行双重标准。这与欧美媒体对新冠病毒报道如出一辙，中国人无论怎么做，都是错的。

   第二，专横跋扈，信口雌黄。高能物理，有相当大部分，理论远远走在实验前面，一时半时实验无法验证真伪。这就给欧美审稿人利用学术权力，飞扬跋扈，排除异己，信口雌黄提供了客观条件。新观点，你提出来，就是胡说八道，无稽之谈，需要立马毙掉，欧美的牛人提出来，就是金口玉言，天才的想法，需要中国人跟风。中国人的新想法，无论大小，随时面临欧美人的屠戮与绞杀。

   第三，罔顾现实，指鹿为马。高能物理，有小部分，和实验结合紧密，真伪验证十分迅速。物理是门实验科学，实践是检验真理的唯一标准。这里无须多说，仅举一例。2020年，我在这篇文章【Phys.Rev.D101(2020)074011】中，为了驳斥Lucha、Melikhov、Sazdjian的错误观点，设计、计算、预言了质量为4.67 ±0.08GeV的具有奇特量子数的粒子。2021年，世界著名粒子数据组LHCb发现了X(4630)，理论与实验符合极好。但欧美审稿人根本看不到这个显而易见的事实，依旧根据那三个人的观点拒稿。

   第四，诋毁同行，恶毒攻击。无论观点正确与否，理论能不能证实或证伪，与物理学家的人品，应该没有什么关联。我曾经收到过许多恶毒人身攻击的审稿意见，私下讨论，收到过恶毒攻击的同行也不在少数。再举一例，我关于重赝标介子衰变常数的研究成果，自2013年以来，一直被世界权威粒子数据组Particle Data Group引用，也算个研究成果了。当初投稿被拒，是著名物理学家B.L.Ioffe审稿，被我给诈出来了。说“发表这种文章，浪费自己的精力，浪费期刊纸张，建议扔到垃圾堆里”。

   总之，中国不是现代科学的故乡，更不是现代物理的故乡，欧美人对中国人有天生居高临下的感觉，除了瞧不起，就是怕被超越，要维持自己的山头，只能实行打压与绞杀。在许多欧美人眼里，物理从来不是探索真理，而是挖空心思地牟利工具。科学这个高耸入云牌坊的根基已经被蛀蚀得七孔八窍了，摇摇欲坠，用不了十年八年，就会彻底倒塌。（如果你觉得还行，请点击个在看）

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MjEzOTA5Nw==&mid=2247484131&idx=1&sn=0af30dbcb7c0cadb8169afe591912f17&chksm=cfc3e1d5f8b468c31aa84145fe3bf9757974a34e083afd9f7517242420e92fa9c217603f076b&mpshare=1&scene=1&srcid=1007aOwaBvHkmJ8nRqikwVZS&sharer_sharetime=1665272555643&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/70c94b0d-f887-4a2e-a247-f2f4ea1f4d16/70c94b0d-f887-4a2e-a247-f2f4ea1f4d16/)