---
title: "【谈谈苏联抗战援华】"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【谈谈苏联抗战援华】.md
tags: [印象笔记]
---

# 【谈谈苏联抗战援华】

# 【谈谈苏联抗战援华】 --- 一位知名编剧感慨：“我要拍苏联航空队与中国空军联合作战的电影，中国电影界多年没有人愿意投资，我已经放弃。美军飞虎队有的是人投资。”http://t.cn/A6LmGQ

---

# 【谈谈苏联抗战援华】

---

一位知名编剧感慨：“我要拍苏联航空队与中国空军联合作战的电影，中国电影界多年没有人愿意投资，我已经放弃。美军飞虎队有的是人投资。”http://t.cn/A6LmGQU1；

抗战苏美援华，肯定有维护自己国家利益的因素，这无可厚非。关键是他为了自己的利益，对你采取的实际行动，你是受益还是受损？这才是根本的判断标准。

1931 年 “918” 事变后，苏联外长李维诺夫声明：“在道义上、精神上、感情上完全同情中国，并愿作一切必要的帮助”。

而美国总统胡佛称：“日本为保卫日侨生命财产的安全起见，对满洲的进兵是不可避免的。”

七七事变后第一个向中国提供贷款军援、帮助中国渡过抗战初最艰难岁月的国家是苏联。

七七事变第二天，7 月 8 日，蒋介石在庐山召见立法院院长孙科和外交部长王宠惠。蒋对他们说，如果事态扩大，爆发全面战争，那么 “最关键的因素” 就是与苏联达成协议，由苏联供应军事装备并缔结中苏互助条约。(见图一)

而所谓苏联军贷，从实际情况看，也就是苏联按中国的需要，随时向中国提供军火。以后结算时，安上一个贷款的名头而已。

美国费正清《剑桥中华民国史 (下)》说：“早在 1937 年 9 月，没有缔结任何一项正式的援助协议，他们就开始发放物资给国民党人”。

苏联无需合同，无需担保，按中国的请援，苏联直接给武器。甚至从苏军国防武库直接抽调。

最后结算时，中国用矿产品和农副产品偿还 (当时中苏并非盟国，也未对日宣战。与美日宣战后援助盟友的租借物资不是一回事)。

1938 年 8 月 11 日，中苏双方第一次结算完毕，对外宣称是 3 月和 7 月各签约贷款 5000 万美元。(见图二)

—— 实际上这些军火，早在 11 个月以前，淞沪会战时的 1937 年 9 月 4 日起，苏联就根据中国的请援，把第一批军机 297 架、火炮 290 门、坦克 82 辆、汽车 400 辆和大量枪枝弹药陆续送到中国。仅这一批飞机、火炮、坦克等重型武器就超过了德国所购。其中一些是苏联所能提供的最好装备。

苏联军火运到后，1937 年 9 月 16 日，宋美龄发表《令人失望之美国态度》，批评美国 "蓄意阻止中国获得自卫武器"。把军用物资大量卖给日本，支持侵略者屠杀中国人民。宋美龄文章指出，在中国战场上缴获和击毁的日方坦克和飞机上有美国制造的零件，毫不隐讳地指责美国在发战争财。

有人说，美国又没有直接卖武器，做生意而已。—— 且不说美国向日本供应武器零件、汽油和军火原料，只说当时轰炸中国内地的日本 96 式轰炸机由于航程较远，日军战斗机航程不足，无法护航。日军轰炸机常遭中国空军击落。于是，日本就向美国买来了航程较远的战斗机。1938 年，20 架美国 2PA-B3 战斗机交付给了日军用于中国作战。

抗战期间，中国获得苏联军贷 2.5 亿美元，实际使用 1.73 亿美元 (此外还有 3 亿等说法)。而苏联军贷军火实际价值多少呢？

1937 年 9 月 11 日，军委会参谋次长杨杰在日记中说：“晚，拔也夫及拉宁来作第二次会谈，对于所需各物，尽量一次给与，且【开价极低】, 一切愿望中国胜利之热诚处处表现。”(见图三、四)

据《顾维钧回忆录》(第三册 P136) 记载，孙中山的儿子、立法院院长孙科访问苏联归来后，从莫斯科得到了一笔新的 1.6 亿卢布的贷款，按国际价格，这相当于 4 亿卢布。因为苏联给中国订货所定的价格【特别便宜】”。——“开价极低”“特别便宜”。这 1.73 亿的军火，按国际市场价格约价值 4.3 亿美元。实际价值高出 2.5 倍。

苏联贷款几乎都是无需担保的信用贷款。且利息只有 3 厘。

再对比一下所谓 “抗战中美国和中国签订了一个价值 2500 万美元的贷款，利息少的几乎可以忽略不计” 的桐油贷款。

1、77 事变后蒋介石多次向美国求援无效。直到广州武汉沦陷后的 1939 年 2 月美国才批准一笔桐油贷款。

2、2500 万美元桐油贷款不是 “美国和中国” 签订，是以一家美国企业名义与一家中国企业签订的 (见图五：在此之前的 1938 年，美国摩根就贷给日本 7500 万美元)；

3、这个 “忽略不计” 的利息为 4 厘 5，比苏联军贷利息高出 50%！

4、桐油贷款需要中国银行完全担保。最最最关键的是 —— 此贷款不能购买中国最急需的军火！

苏联援华军火具体数量说法不一。目前资料数据相对更详细的是中国第二历史档案馆研究馆员孔庆泰的逐一统计：各类飞机 1562 架，炸弹 43451 颗又 15000 吨，坦克 164 辆，车辆 1337 辆，火炮 1850 门，炮弹 279.9868 万发，轻重机关枪 20320 挺，机枪弹 26624.496 万发，步枪 10 万枝，步枪子弹 27484.212 万发，机枪子弹 1700 多万发，炸弹 31100 颗，以及飞机发动机及全套备零件等军火物资。(见图六图一)

这些武器装备大大加强了中国的抗战实力。这些欧美买不到、运不回的苏联武器装备，在中国各大会战中都发挥了巨大的作用。

连宋美龄也承认：“中国抗战 3 年来得自苏联之物资援助，实较自英美方面获得之总和多至数倍之多。”

杨天石：蒋介石能坚持抗战的原因之一就是依靠苏联：￼网页链接

不过，“意味深长的是，实际上俄国援助没有一项是输送给 zggc 党人的。。”http://t.cn/Aipod6Yz ——《剑桥中华民国史》 ；

不过一说苏联援助中国抗战，必然会有人说 “苏联承认伪满洲国”—— 援助再多，贡献再大，有这一条就被全部抹杀。

苏联为什么要承认为满洲国，可参考 (图七)。看看时间，苏联承认满洲国是 1941 年 4 月 13 日，而两个月后的 6 月 22 日，德国 300 万大军进攻苏联。—— 几百万德军的准备行动，苏联之前几个月不可能没有一点察觉。

1941 年 1 月，红军各级军官课程 “外国军队研究” 更换为 “德国军队研究”。

1941 年的军官、军士和空军飞行员学员提前毕业。

1941 年 4 月，国防人民委员铁木辛哥指示，各部队要按照最严苛的战斗环境和野战条件训练士兵。

1941 年 5 月，近 30 个师准备从苏联内地军区调入边境的西部、基辅两个军区。

—— 德国进攻苏联前夕，苏联为避免两线作战承认了伪满洲国。

某些媒体称，1941 年 4 月苏日签约后，苏联就停止了援华。而实际上苏日签约当天，苏联外长就约见中国大使表示：“苏联对 (支持) 中国继续抗战问题，无变更”。—— 事实上，1941 年 6 月德国进攻苏联后，苏联在损失惨重、极为困难的情况下，从初期大败到莫斯科保卫战期间都未中断援助中国抗战，直到 1942 年初仍在向中国交付军火。

—— 对此，蒋委员长表示：区区苏日不法声明，不能永久影响我国国土完整。我国已提出严正抗议。。损伤的只是苏联的信义。“。。对我国固毫无损伤。。只有增加我在太平洋上地位之重要，而绝无妨害我国抗战之全局也”。(见图八)

当然，国民政府更没有因此拒绝苏联的援助。

而所谓 “坚决不承认满洲国” 的美国呢？—— 苏日签约时，美国也在和日本谈判 “承认满洲国”。(见图九)

1940 年 11 月，美国神甫德劳特与主教沃尔什访日，同近卫首相密友井川密谈。

“两神甫与井川拟定的《日美谅解方案》向罗斯福总统提出”；“罗斯福总统邀请赫尔国务卿，听取两神甫的意见”。——《日本大陆政策史》第 638 页；重光葵《昭和动乱》第 255 页

1941 年 4 月 16 日，美国国务卿赫尔与日本大使野村开始会谈。赫尔表示，总的来说，美国并不反对《日美谅解方案》。——《日本大陆政策史》第 639 页

这个《日美两国谅解方案》（1941 年 4 月 16 日）是什么内容呢？—— 该文件第三部分声明 “美国总统承认下列条件，并在日本国政府对此提出保证时，美国总统应根据这些条件，向蒋政权作和平劝告”，其 “劝告” 内容之一即 H 点明确表示美国 “承认满洲国”。——《国际关系史资料选编》第 823 页

这一方案得到近卫内阁的同意，却遭到外相松冈洋右的反对，他认为应信守三国同盟。5 月 3 日，日本最后同意松冈的意见。—— 如果松冈不反对，美国承认满洲国这事可能也就成了。

日美谈判半年，彼此交换过几次修正案和补充说明，甚至两国首脑同意会晤，最终由于赫尔反对未能实现。

11 月 6 日，日本向赫尔提交方案：日军在华北、蒙疆及海南岛等地驻军 25 年，其余地方两年内撤军。

11 月中旬，罗斯福亲笔手书一份《备忘录》给赫尔，内容有：(1) 美国恢复对日本的经济关系，(向日本供应) 一定数量的石油和大米，以后再增加。(2) 美国介绍日本与中国会谈，但美国不参加双方对话。

赫尔根据罗斯福提出的备忘录，11 月 22 日拟就 “临时过渡办法”，其内容有：日本可在越南驻军 2.5 万人。美国解冻在美日本资产；每月向日本供应和一定石油和棉花，从日本进口生丝等。

11 月 25 日，蒋介石令郭泰祺正式照会美方，认为此种举动是 “意图牺牲中国绥靖日本”。邱吉尔直接致电罗斯福强烈反对临时协定草案，并称 “中国如果崩溃，将大大增加英、美共同的危机”。

鉴于此情，赫尔被迫（！）放弃临时协定。

而美国承认伪满洲国只是 “一时起意” 吗？

1942 年 8 月 3 日，罗斯福行政助理居里对蒋介石说：“华盛顿部分人之印象已不将中国东北认系中国一部分，应作为战后日俄两国间之缓冲国。”—— 黄仁宇：《从大历史的角度读蒋介石日记》第 321 页。

12 月 2 日，罗斯福总统的政治顾问兼蒋介石政府的政治顾问拉铁摩尔对苏联大使披露美国的战略意图，说：“华盛顿和伦敦在考虑，或把东北留给日本，或把东北变成‘缓冲地带’，以便 (在任何情况下) 保障远东的均势。”—— 俄罗斯联邦对外政策档案馆：全宗：0100，目录：29，案卷：11：“苏联大使潘友新 1941 年 12 月 2 日与拉铁摩尔谈话记录”。

即使到了 1945 年 11 月 20 日，驻华美军司令魏德迈向美国政府提出关于中国问题的报告，还提议由国民党政府集中力量控制华北，而把中国东北交由国际托管。——《第二次世界大战后国际关系大事记》第 2 页

.

---

[🌐 原始链接](https://card.weibo.com/article/m/show/id/2309404519994334511136?_wb_client_=1)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/340cf62b-f1ba-4180-88ec-83a213721ebe/340cf62b-f1ba-4180-88ec-83a213721ebe/)