---
title: "iPhone 新手必看技巧_ 让你的输入更加简单"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/iPhone 新手必看技巧_ 让你的输入更加简单.md
tags: [印象笔记]
---

# iPhone 新手必看技巧_ 让你的输入更加简单

# iPhone 新手必看技巧: 让你的输入更加简单 --- 今天我们来说说 iPhone 的一些输入小技巧，虽然这些功能不见得是什么大设计，但是都非常实用，能让我们使用 iPhone 进行文字输入的

---

# iPhone 新手必看技巧: 让你的输入更加简单

---

今天我们来说说 iPhone 的一些输入小技巧，虽然这些功能不见得是什么大设计，但是都非常实用，能让我们使用 iPhone 进行文字输入的过程变得更加方便，希望能够给第一次使用 iPhone 或者刚从 Android 平台转到 iOS 平台的、还不太熟悉 iPhone 输入习惯的用户提供一些帮助。  
  
　**如何快速删除/恢复编辑内容**

相信不少锋友都遇到过这样的情况，编辑了一大段短信或者聊天内容之后又想要删掉，这时候，我们通常会想着，要是输入法中有一个清空按键该多好啊。事实上，我们可以通过摇晃一下 iPhone 来实现这个功能。  
  
　摇晃 iPhone 之后我们就会发现，iPhone 的屏幕上出现了一个询问你是否撤销正在键入的窗口，选择撤销即可，这样一来，我们就再也不用连续按删除键了。

而如果你在撤销之后又后悔了，又想将这部分内容恢复的话，可以再摇晃一下手机，就会出现一个重做正在键入的窗口，选择重做就能恢复之前输入的内容。  
  
　**如何快速输入度符号(°)**

有时候，我们需要在消息窗口中输入一些数学符号，比如360°，虽然在输入法中查找数学符号也可以将那个小圈圈找出来，但是这样显得有点麻烦。我们可以通过长按数字键盘上的数字 0 来调用“°”这个符号，然后手指移动即可选择。  
  
　**如何快速输入句号/句点**  
  
　进行中文输入的时候，我们并不需要点击标点符号来选择句号，只需要输入完毕之后双击一下空格键，就能输入句号了。当然，我们也可以在输入英文的时候双击空格键来输入句点。  
  
　**如何快速切换输入法**

我们都知道，点击输入法左下角的小地球图标就能切换输入法，但是，每次切换输入法的时候都要点击几次才能找到自己想要的输入法，手一抖还有可能点过头了，又要重新找，这大大影响了我们的输入速度。事实上，我们只要长按小地球图标就可以在弹出的窗口中选择自己需要的输入法。  
  
　**如何快速输入网址后缀**

在 Safari 浏览器上输入网址的时候，一个一个字母地输入网址后缀是一件很麻烦的事情，我们只需要长按英文输入法键盘空格键右侧的小数点按键就能将常用的网址后缀都调出来，手指滑动即可快速选择。  
  
　**不必等待信息/彩信发送完毕**

iPhone 发送信息或者彩信的时候，短信窗口上方会出现一个进度条，不少刚刚使用 iPhone 的用户在发送短信之后一直等待进度条读满，显示发送成功之后才会进行其他的操作。事实上，我们只要点击了发送按钮就能放心地回到主屏幕或者切换到其他的窗口，因为短信在后台也会继续发送。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d447188a-0f6b-4cc7-8d31-7c1067fe79bd/d447188a-0f6b-4cc7-8d31-7c1067fe79bd/)