---
title: "【分享腾讯新闻】 Mac Mini选购指南：买哪版？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】 Mac Mini选购指南：买哪版？.md
tags: [印象笔记]
---

# 【分享腾讯新闻】 Mac Mini选购指南：买哪版？

# 【分享腾讯新闻】 Mac Mini选购指南：买哪版？ --- **Mac Mini选购指南：买哪版？**腾讯数码: 10-28 11:15需要提醒大家的是，所有版本MacMini都不具备光驱。**

---

# 【分享腾讯新闻】   Mac Mini选购指南：买哪版？

---

**Mac Mini选购指南：买哪版？**腾讯数码: 10-28 11:15需要提醒大家的是，所有版本MacMini都不具备光驱。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/DIG2014102802889002**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------腾讯数码讯（编译：任艳梅）显然，如果你想购买一款便宜小巧桌面电脑，Mac Mini可能是为数不多的选择之一。苹果在今年更新了Mac Mini的硬件配置，采用了最新的英特尔处理器，售价则从3588元起。那么，在众多配置版本中，应该如何选择呢？感兴趣的朋友不妨参考一下下面的内容。Mac Mini的配置信息及版本所有版本的Mac Mini外形设计都相同，不同的则是硬件配置。需要提醒大家的是，所有版本的Mac Mini都不具备光驱，这也是它如此小巧的原因之一。接口方面，拥有千兆以太网口、两个Thunderbolt 2接口、四个USB 3.0、音频/麦克及SDXC读卡器，全部接口都设计在机身背面。配置方面，最便宜的型号其售价为3588元，搭载了1.4GHz主频的英特尔双核酷睿i5处理器、4GB RAM及500GB 5400转硬盘，显卡则为英特尔HD 5000集成显卡。起售价4988元的中端版本，则采用了2.6GHz的酷睿i5双核处理器、8GB RAM及1TB硬盘，搭载英特尔Iris显卡。最贵的7188元版本，则采用了2.8GHz酷睿i5处理器、8GB RAM及1TB混合硬盘（含128GB SSD），同样集成英特尔Iris显卡。选购要点首先，Mac Mini并不随机附赠键盘、鼠标，如果你想更好地体验OS X Yosemite的手势控制功能，需要购买苹果的触摸板。当然，一款显示器也是需要考虑在预算内的。如果你需要更强大的硬件配置，还可以选择更高端的3.0GHz酷睿i7处理器、最高16GB的RAM以及1TB闪存，当然价格是非常昂贵的。至于如何选择，还是需要根据自身需求来考虑。比如日常的简单上网、文档处理及娱乐需求，最低端的版本足以应付。当然，适当增加RAM或是选择混合式硬盘，显然会提升整体性能。如果需要打造一款强大的多媒体电脑或是服务器，可以选择最高配版本并加大RAM。最理想的配置还包括1TB的闪存，但高达5888元的价格有些过于昂贵，所以1TB的混合硬盘也是可以接受的。当然，如果你本身是一个极为注重图形性能的用户，Mac Mini的英特尔Iris显卡可能不太给力，如果需要处理4K视频等内容，高端的Mac Pro显然是更好的选择。来源：imore

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/37b6a51e-02d6-46bc-80cb-7b2b619f6ecc/37b6a51e-02d6-46bc-80cb-7b2b619f6ecc/)