---
title: "中共高层一周内发生的三件事耐人寻味 作者_ 胡少江"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/中共高层一周内发生的三件事耐人寻味 作者_ 胡少江.md
tags: [印象笔记]
---

# 中共高层一周内发生的三件事耐人寻味 作者_ 胡少江

# 中共高层一周内发生的三件事耐人寻味 作者: 胡少江 --- 过去一周，中共高层政坛发生了三件事情，如果将这三件事联系起来看，尤其是与过去几个月中国社会的种种政治传言对照起来分析，不难看出在平静的中

---

# 中共高层一周内发生的三件事耐人寻味 作者: 胡少江

---

过去一周，中共高层政坛发生了三件事情，如果将这三件事联系起来看，尤其是与过去几个月中国社会的种种政治传言对照起来分析，不难看出在平静的中国政治局势背后的一些隐秘吊诡之处。这三件事分别是：1）上周五到周日（17日-19日），中央军委召开党的建设会议；2）本周一至本周三（20日-22日），中央召开全国宣传思想工作会议；3）本周三（22日），中央电视台推出经习近平亲自批准的、由中央军委政治工作部组织局和解放军新闻传播中心“倾力打造”的大型文献片《回望延安》。 人们很容易忽略这几件事，一是因为人们已经习惯于忽略中国官方媒体的老式宣传，最近网上流传著一个臭名昭著的所谓关于“下等人”不看新闻联播的评论，恰如其分地表现了所有被“狗眼”视为下等人的社会大众对官方宣传的疲劳和厌恶；二是人们没有将这些事情与前一段中国政坛的一些微妙变化联系起来观察，这一段时间中国社会传言满天飞，许多人热衷于想像他们希望发生的事情，而常常忽视了那些他们不想看到的东西。 上述三件事是不应该被忽视的。 近几个月来，在美中贸易战逐渐升级的大背景下，在习近平修宪取消国家最高领导人任期限制的政治动作之后，社会各界爆发性地出现了对习近平的批评。一时间，流言满天飞，有的揣测党内有大佬在北戴河发难，似乎习近平的政治地位已经岌岌可危。七月十三日《人民日报》的头版甚至一反常态地没有出现习近平的踪影，这一迹象更是鼓励了人们关于习近平失势的传言。 通过过去一周频繁的大动作，习近平实际上是在高调地向任何试图挑战他的政治权力的对手的回击。他通过中央军委党的建设会议展示了他对中国军队的牢固掌控，作为唯一在党、政、军三界兼职的最高领导人，强调党对军队的绝对领导，其实就是强调他个人对军队的绝对指挥；强调军队对党的忠诚，就是强调军队对他个人的忠诚。在复杂的政治局势下对自己垄断军队指挥权的这种高调宣示，无疑是对潜在的政治对手的一个威胁和警告。 在全国宣传思想工作会议上，习近平的讲话更是进一步打破了一些人一厢情愿的臆想。执政以来，习近平政治上全面恢复毛泽东时代意识形态领先的路线，重新提倡对领导人的个人崇拜；在经济上重新强调执政党、政府和国有企业对市场和私营经济的主导地位；在外交上耗费大量的国家财力去满足个人争当国际领袖的虚荣。不少人认为他的政治、经济和外交政策将中国带入困境，他本人应该对中国当前所面临的问题承担责任。 但是习近平在讲话中非常强硬地重申了十八大以来他所奉行的所有政策，没有一丝一毫的退让迹象。他再次强调了对意识形态进行全面控制的强硬路线，对社会上提出的各种批评、尤其是对个人崇拜、对改革倒退、对一带一路撒钱等问题上的批评都进行直接和间接的回应。与此同时，他还借此机会让因为大肆鼓吹个人崇拜遭致人们极度厌恶的政治局常委王沪宁在隐身一段时间之后高调亮相，这些都是对批评者们的高调反击。他本人亲自批准由军方拍摄的大型文献片《回望延安》，表面上是以歌颂延安的名义强调党的领袖的核心作用、强调马克思主义与中国实际结合的理论创新、强调党的建设和作用，实际上是在借古颂今，进一步为自己在党内掀起的对领袖的个人崇拜进行正名，为以他名字命名的所谓新时代社会主义道路的理论大唱赞歌，尤其是为他近些年来在党内以党建和反腐的名义大力排除异己、培植私人近卫军的行为辩护。 官方在宣传这部文献片时透露了一个意味深长的小花絮：这部电视片是在四十天以前开始拍摄的。四十天前，正是人们以为个人崇拜将会被制止、习近平的权力将被削弱、习近平将被迫做出让步的时候，事实上，习近平和王沪宁正是在那个时点开始部署重磅反击。不难想像，习近平对那些批评他的政治、经济和社会的精英们的打击绝不会就此止步。人们不妨回顾一下毛泽东发动文革的前因后果，其中一个重要原因就是要对1962年批评他的人进行反攻。基于这一点，如果中国政治继续急剧左转，再次出现文革似的风暴，人们不应该感到意外。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/feb419ff-ed43-4adc-bc34-c604cbe2fdca/feb419ff-ed43-4adc-bc34-c604cbe2fdca/)