---
title: "李斌还能找到北吗？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/李斌还能找到北吗？.md
tags: [印象笔记]
---

# 李斌还能找到北吗？

# 李斌还能找到北吗？ --- 原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https://mp

---

# 李斌还能找到北吗？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502826&idx=1&sn=50a06b43256979a1a412a384f173227b&chksm=fba824afa750e3ea6268bb61627c04472dd251f82506f29d0b013f81eb9278d1333ca9af8477&scene=90&xtrack=1&sessionid=1737727375&subscene=93&clicktime=1737727399&enterid=1737727399&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1737727332&ascene=56&devicetype=iOS18.2.1&version=18003826&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQCpd5igs2e6kV8fWJGUxbSRLYAQIE97dBBAEAAAAAAN2wISYx1AgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0/unWY0drPImnPaKzV/JIkNSCteUFsuzcqqXg2pba/pFsrsstJ+ZJebQmij30prCy5mBGVUeIGOGbTwIz0Ral2oCSdn8H8jxRscAKOEC9iJ4c34AoQqDQb1LzwFB5I8UQWcGtjyEHCPtGr11mSWIb5LZ9f2LZcT7ig1e4eFeN9jGbRvMD2/Xns+rNJ796SSyTDHAYuqUeMwyKo8yZPpBNQqFCywJyLzvkAkjnUNt+8/FV8g==&pass_ticket=BnYag7TNUbaHorpRtLXueJG7UBnRg+pjljOso6sqMdz5U7q1xsw9cP9+sCx0H2v/&wx_header=3)

原创 九边 九边

在造车圈里，估计争议最大的一个人，就是蔚来李斌了。

我以前一度觉得，到底是一个什么样的人，才能说出类似“完全不理解，怎么现在还有人买油车？”这种话。

给人的感觉就是完全不食人间烟火，尽管我自己除了前年去青甘环线和去年跑318，平时我是几乎不开油车的。但是我理解很多人确实是只能买油车，事实上在中国这样电动车渗透率变态高的国家，每年油车占有率依旧在一半以上。

此外他还说“蔚来江淮汽车工厂要好于保时捷工厂”，倒也不是说江淮工厂一定不如保时捷工厂，考虑到这些年新势力的车厂都是新设备，说比保时捷工厂强，也不是不可能。但是就是给人一种感觉，大哥，您先比保时捷强了再吹牛逼好不好。

还有个问题，有些时候就算把发展趋势看对了，但话说得过早，就会让人感觉自以为是。

不过最近跟身边的一个小伙伴聊起来，改变了我的一些观念。

他是蔚来的铁粉，我也是通过他的朋友圈才知道，《流浪地球2》里刘德华扮演的那个角色车祸场景里，路边的车都是蔚来的，因为导演郭帆觉得蔚来的车有科技感和未来感。

我问他，你觉得李斌到底是一个啥样的人？

他说当然是有病的人，没病哪能捣鼓出来这么大一摊子。

然后他给我讲了几点，我突然觉得有点难评了。

他说以前对蔚来和李斌都完全无感。几年前刚辞职，就开着电车去自驾，在315国道上溜达，大家都知道，那条国道跟无人区似的，藏羚羊都比充电桩多。当时他也是极度焦虑，然后在那里碰上方圆400公里唯一充电桩，也就是蔚来的充电桩。当时他开的车还不是蔚来的车，但是依旧可以在蔚来充电桩上充电。

他在充电的时候，就在想一个问题，单独这一个充电桩肯定是不赚钱的，如果赚钱，就不会方圆几百公里就这一个了。而且开电车自驾的人并不多，广告效应也就那样。

这种效益很一般的地方搞这么一个，只能说李斌这人脑回路比较奇特，他说过一句话，加电的体验超过了加油，电动汽车才能真正普及。可能真是想帮大家解决让电车敢于出远门的问题，哪怕开的并不是他家的车。

其实想象一个场景，如果你开着电车在315国道上玩，发现电车快没电了，往前一开，发现只有蔚来的充电桩正好在你需要的地方出现了，是一种什么心情。

后来他想换车，突然想起来在315国道上那事，就去了解了一下蔚来。

然后知道了2014年蔚来刚成立时，李斌就投入自己的大半身家。而在2019年蔚来遭遇生死危机时，更是把易车私有化卖给腾讯，套现所有的股票拯救蔚来。也就是说，如果蔚来没扛过2019年，说不定李斌就成老赖了。那年李斌也被媒体评为年度最惨的人。

当然了，创业故事再怎么感人，也没多少人会为这个掏钱买单，我的小伙伴后来选蔚来，主要也是产品没啥问题。他当时给我说了一堆优点，我不准备赘述了，其实在我看来，一辆车敢卖三四十万以上，去年还能卖出去20多万台，产品力倒也不是问题。你可以糊弄几个人一段时间，不可能糊弄这么多人这么多年。

有件事是挺让我觉得震惊的，一直以来，我以为蔚来主攻的是那个换电站，这些年开电车溜达多了，才发现电车厂家里，装充电桩最多的应该就是蔚来。而且跟特斯拉不一样，蔚来是开放给所有品牌。

而且有个细节挺让人印象深刻。大家用过高压充电桩就知道，那根线又粗又重，很多女孩想搞定是非常费劲的。众多充电桩里，只有蔚来用的是细软电缆，用过的都知道体验有多好，不出意外，其他厂家在接下来几年里都会跟进。

对于那个换电系统，堪称新时代的“两桶油”，规模和资金投入会非常非常大，极具野心的一个操作，而且有种孤胆英雄的悲壮感，因为以前在做这事的，只有蔚来一家，但现在，最懂电车补能的电池巨头公司宁德时代也宣布要一起来做换电，说明这个生意模式受到巨头的认可。

搁以前，我会觉得这种大家都不看好的东西大概率没啥前途。

不过到了这两年我目睹了太多大家不看好又做成的事，而且这类事开始的时候往往极具争议，做的时候困难重重，但是做成后效果逆天。

比如多年前张一鸣要搞算法定制化新闻，比如马斯克要搞可回收火箭，还有咱们国家强推光伏和新能源。

我理解这也是为啥大家都不看好李斌换电项目的情况下，还在获得各方支持的原因，现在的这种环境下，各国都需要那种野心勃勃并且不循规蹈矩的人。尤其中国汽车产业落后别人百年的前提下，更是得极具想象力、甚至偏执狂“维德式”的人来操盘。

另一方面，我仔细了解了下，其实蔚来搞基建也不是为了烧钱而烧钱，是经过充分的商业考虑。

换电站、充电站在增强用户体验的同时，对于蔚来车型销量有明显的提升，特别是在基建密集的江浙沪地区，网络效应很明显。在刚过去的12月份，蔚来+乐道双品牌的月销突破3万辆，当消费者了解到买蔚来的车会享受到更舒心的开车体验，更便捷的补能方式，自然就会用钱包投票。

李斌在直播里也分析，类似京东投入重金搭建的自营快递网络，通过前期选择优质的前置货仓站点，逐步形成网络之后，开放给外部物流收费，获得收益。

有个词叫梅特卡夫定律（Metcalfe's Law），网络的价值与网络中节点数的平方成正比。也就是说，如果全国只有一百个换电站，到第一千个换电站建成，这个系统的价值差距不是10倍，而是100倍。

最近又看到了一条小红书的帖子，美国网友在中国开换电车自驾从上海去北京，介绍了下沿途的换电体验。帖子非常火，几万点赞，评论区里好多美国网友真实评论，李斌自己也用英文做了回复。美国网友惊讶换电远比充电的方便，技术很先进，感慨和中国电车相比，他们自己生活在石器时代。

大量外国人涌入中国社交平台，打开认知，改变了对于中国的理解。其实包括我自己在内，在很长时间里对换电的看法非常消极。不过到了最近一两年反倒觉得如果能放下偏见，多一些理解，可能李斌他们还真能闯出来一条路。

再往深处想，现实里真正做成事情，往往刚开始都并不被大家看好。甚至可以更激进地说，能被所有人都看好的事，不是做的人太多，类似餐饮；就是做了之后多一个不多，少一个不少。反倒是那些少有人走的路，长期看更值得去尝试。

而能够走这些路的人，都是看起来下苦功夫，非常头铁的人。就像中美网友交流后互相了解，各自对于彼此的生活大吃一惊，对于我们自己的企业家，大家都可以尝试放下成见去了解，说不定也会有新的理解。

顺便说一件事，我一直想干一件事，就是冬天去咱们国家的极北地区看看，但是想开电车去，毕竟电车的AP功能可以让跑长途省力不少。但是忍不住担心沿途充电桩够不够，一方面哈尔滨以北本来充电桩就稀少，另一方面那边温度低，电车能耗明显大幅提升。

不过就在2025年第一天，李斌就一路开电车，从大连、沈阳、长春、哈尔滨、黑河到漠河，在东北开电车2200多公里到了中国最北端，一路上只用蔚来的充电桩，他在中国最北的地方拍了一个视频，说自己找到北了。

我看了下视频，路上有个黑龙江用户说，早些年，东北有些地区就只有蔚来的充电桩。

李斌以前说他自己从山里出来的，要把充电桩铺回山里去，让大家回家方便。考虑到我印象中他说话不靠谱，也就没当回事。不过到今年，突然发现蔚来充电桩确实覆盖到全国去了，已经建成了25000根充电桩，确实是各个新能源厂家里最多的。

可见评价一个人，主要不在于他说啥，而在于他到底做了啥。

我的整体感觉是，李斌这人，初步了解总是觉得不靠谱，深入了解又觉得不那么简单。嘴很大，脑洞很大，但格局和心脏也很大。

这种人注定会做让一些人不理解的事，不过最后还是那句话，这个世界如果还想有更多的可能性，需要这样的人。

个人观点，仅供参考

修改于

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502826&idx=1&sn=50a06b43256979a1a412a384f173227b&chksm=fba824afa750e3ea6268bb61627c04472dd251f82506f29d0b013f81eb9278d1333ca9af8477&scene=90&xtrack=1&sessionid=1737727375&subscene=93&clicktime=1737727399&enterid=1737727399&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1737727332&ascene=56&devicetype=iOS18.2.1&version=18003826&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQCpd5igs2e6kV8fWJGUxbSRLYAQIE97dBBAEAAAAAAN2wISYx1AgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0/unWY0drPImnPaKzV/JIkNSCteUFsuzcqqXg2pba/pFsrsstJ+ZJebQmij30prCy5mBGVUeIGOGbTwIz0Ral2oCSdn8H8jxRscAKOEC9iJ4c34AoQqDQb1LzwFB5I8UQWcGtjyEHCPtGr11mSWIb5LZ9f2LZcT7ig1e4eFeN9jGbRvMD2/Xns+rNJ796SSyTDHAYuqUeMwyKo8yZPpBNQqFCywJyLzvkAkjnUNt+8/FV8g==&pass_ticket=BnYag7TNUbaHorpRtLXueJG7UBnRg+pjljOso6sqMdz5U7q1xsw9cP9+sCx0H2v/&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3369bef8-1904-4272-a26d-eb2a16ca3d7a/3369bef8-1904-4272-a26d-eb2a16ca3d7a/)