---
title: "【分享腾讯新闻】在那菊花盛开的地方！美国VR成人电影体验报告"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】在那菊花盛开的地方！美国VR成人电影体验报告.md
tags: [印象笔记]
---

# 【分享腾讯新闻】在那菊花盛开的地方！美国VR成人电影体验报告

# 【分享腾讯新闻】在那菊花盛开的地方！美国VR成人电影体验报告 --- 在那菊花盛开的地方！美国VR成人电影体验报告 3DM 07-04 02:22 摘要 未满18周岁请自觉关闭本页面，这里谈论的是

---

# 【分享腾讯新闻】在那菊花盛开的地方！美国VR成人电影体验报告

---

在那菊花盛开的地方！美国VR成人电影体验报告

 3DM 
07-04 02:22

摘要 未满18周岁请自觉关闭本页面，这里谈论的是一些非常深奥的成人内容。

正在加载图片

点击播放

GIF

只用了三分钟。。。

几周以前的E3大展上，笔者受邀参加了Naughty America组织的VR成人视频现场体验。起初有许多人都感到不可思议，为什么一个色情片厂商要来E3凑热闹?但看到VR技术引来的热情以后就不难理解了，笔者甚至对这方面内容产生了更多兴趣。

笔者可不会装逼说自己平时不看色情片。不过我也不会告诉你们究竟看过多少。可以说我看过的片肯定足够多，而且有自己喜欢的女星。话虽如此，以全新的形式体验色情内容，笔者心里还是有点小激动的。

Naughty America现场展示的是他们自己特制的VR头戴设备，他们首先介绍了他们的VR色情服务项目。他们的VR服务包含在月费会员服务中，会员可以享受常规色情片，也能访问所有VR内容。他们专门设立了VR内容保存库，而且该项服务支持Oculus， Vive，三星Gear VR和谷歌纸盒。如果你想购买Naughty America自家的头戴设备，只需要20美元。

正在加载图片

点击播放

GIF

Naughty America的VR内容库非常庞大，而且有越来越多的热门女星都在加入这一行列。在我前面排队试玩的是美国色情影星April O’ Neil，看着一位色情片从业者在我面前试用VR色情内容，着实让我的期待提升了许多。

最后终于轮到我试用了，现场工作人员让我做好，帮我带上了头戴和耳机。因为现场排队的人很多，我不可能完整看完一部色情片，每个人只能体验三分钟。这其实是件好事，不然人们会把持不住的。

试用的demo包含了三个不同的片段，第一个片段是一位女星一边对我说着羞羞哒的话，一边爬到我身上，双峰在我面前晃来晃去。整个感觉就像我真的被她压着一样，我可以抬头或低头看她的身体，观察肌肤上的细节。当然，E3展会现场可不是完全沉浸其中的地方，所以我赶紧分散注意力，环顾四周的房间。拍摄的房间里有许多盆栽和装饰，一切都显得很真实。

我们都能理解，这些VR色情片都不是完整的360度VR，因为你不需要。或许以后在拍摄某些大规模群交场面的时候才会需要吧。但目前180度已经足够了，我对自己调整视角的自由度已经感到非常满意。毕竟最激烈的动作场景全都发生在你的正前方。

正在加载图片

点击播放

GIF

然后切换到第二个片段，是一个女性正在疯狂地给我咬。当你向下望的时候可以看到自己在虚拟场景中的身体，因为我的肤色和体型相差很大，所以这个时候会打破浸润感。不过毕竟这是个试用demo，不可能提供什么多样性。相信未来的内容库会包含许多不同的第一人称选项。据悉，内容库中还将包含面对女性用户的内容，由男演员进行表演;甚至还有同性恋和变性人内容。

最后一个片段中，我面前出现了许多个女星，展示着各种挑逗的姿势。一个女星背对着我，充分暴露了自己的菊花，然后坐了下来。我并不喜欢菊花，不过依然对眼前的景象感到震撼。

说到底，VR色情片还是让我很好奇，更多的是处于惊奇的想象而不是实际的快感。被限制的视角和头上的设备让人无法100%代入其中。不过VR色情内容依然是每个男人应该尝试或者想要尝试的体验。这个瞬间让我突然意识到，VR技术真的是消费媒体的未来方向，无论是色情，还是游戏、电影，下一步的进化方向都将是VR。

正在加载图片

点击播放

GIF

[腾讯首款变身战斗手游《全民斗战神》火热预约中>>](#)

[点击阅读原文](https://view.inews.qq.com/a/GAM2016070400085503)

  

新闻来自：[腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)

发自我的 iPhone

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9e7d42e9-facd-4fac-8f93-64f372778dfd/9e7d42e9-facd-4fac-8f93-64f372778dfd/)