---
title: "“魔怔人”背后的权力秩序"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/“魔怔人”背后的权力秩序.md
tags: [印象笔记]
---

# “魔怔人”背后的权力秩序

# “魔怔人”背后的权力秩序 --- 速读摘要 根据某从未听说过的网络语词典——"对某些事物极致热爱，将其当做生命中的一部分，失去这些事物后无法自拔，甚至能产生戒断反应的群体。在非魔怔人的生活中，魔怔

---

# “魔怔人”背后的权力秩序

---

速读摘要

根据某从未听说过的网络语词典——"对某些事物极致热爱，将其当做生命中的一部分，失去这些事物后无法自拔，甚至能产生戒断反应的群体。在非魔怔人的生活中，魔怔人一般只出现在网络上，更具体一点是出现在各大社媒平台的评论区(也不排除在现实中遇到的可能性，发现请远离)。上文所提到的"剥夺主体性的主宰者"，未必是一个人或组织团体，更是某个有机体系。其借着傀儡们来维护自己的秩序，进行着统治话语的再生产。吞噬一切的现有秩序只会指认他者，所以人们只会觉得反对现状的人是有问题的。

原文约1262 字|图片0张|建议阅读3分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-12-03&nu=ef7f688c-d9f9-4d30-9d38-99ba067bfc38&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=C53DF7738AE039F0684054281E1AEDAE)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU3NzkxNDYzMw==&mid=2247483...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NzkxNDYzMw==&mid=2247483964&idx=1&sn=fe0b5a3b3aba15a8dd86d584355072aa&chksm=fcf152f8f5857ad57dae0bc0469a3f4d2944ae1e9419a225b26a217d9f44b33a099f533a2d71&mpshare=1&scene=1&srcid=1203rvap2p7CsQOTMG1TgWYk&sharer_shareinfo=f4e177088c8bb48186c5b2c7378b977a&sharer_shareinfo_first=3ebab6b17b7c2f799ac6e628ff680293#rd)

何为魔怔人？根据某从未听说过的网络语词典——“对某些事物极致热爱，将其当做生命中的一部分，失去这些事物后无法自拔，甚至能产生戒断反应的群体。或由于偏见和傲慢，不分黑白无脑否定某些观点或者事物和群体”。编出这个定义的人要么是在极力克制自己，要么ta自己就是个魔怔人。

在非魔怔人的生活中，魔怔人一般只出现在网络上，更具体一点是出现在各大社媒平台的评论区（也不排除在现实中遇到的可能性，发现请远离）。具体的体现是要么发表极端的评论，要么用极端的评论极力维护极端的评论，要么用自己的极端评论去攻击别的相左的观点，或者有些到后来根本就不知所云，逐渐失去语言组织能力。

“魔怔”一词的定义，在历史上早就有迹可循。在正经的英语词典中查“魔怔”一词，第一个出来的词是“bewitched”。其本意是“入迷”、“着魔”、“被施魔法”，但其如何在英中翻译上延伸出“魔怔”这一对应，个人猜测与其中所包含的“witch”（女巫）一词有关，由此可联想到部分拉康派对女性主义的解读——其认为“歇斯底里”是女性独有的特征，而这也使女性具有批判性的特征，因为在歇斯底里发作的同时，也伴随着对现有秩序的拒不承认。如今作为网络用语的“魔怔”、“魔怔人”，其含义虽也可用以上思路来解读，但也不完全相同。

西方哲学观中有一种思路将语言分为两类——第一类是功能性的、用于创造利益的；第二类则是一种超越性的语言，与前者对立。当现实实践中的超越性语言开始言说时，会被魔怔人骂作“不说人话”。如今网络上的魔怔人，类似一种被剥夺了主体性的傀儡。从他们的言论中不难看出，在他们的世界观里，只存在第一类语言——在傀儡们看来，所谓“人”的生活就是每天浑浑噩噩，纯粹服务于利益的创造，有时是为自己创造，但更多时候实则是在为剥夺自己主体性的主宰者创造。他们把自己主体性被剥夺这一前在事实当作是衡量“人”或“非人”的标准。于是，当别人做具有批判性的行为，编织批判性的话语，就被其当成“不干人事”、“不说人话”。

上文所提到的“剥夺主体性的主宰者”，未必是一个人或组织团体，更是某个有机体系。其借着傀儡们来维护自己的秩序，进行着统治话语的再生产。同时通过强大的宣传机器，将许多意指异化，例如把“就是为了钱”等同于“就是为了赚钱”，由此埋藏了傀儡们对资本主义符号秩序的全面认同。

许多“魔怔人”原来可能是反抗者，但是因为对资产阶级理性意识形态的拒斥和现实的矛盾，导致他们被留在了非理性的、不可接受的空间，由此成为傀儡。对于傀儡来说，社会认同是一种刻在无意识中，可以随意更改的常识；而对于社会集体来说，它意味着体系的全方位操控，意味着统治阶级对人群区分所作的超验性垄断。许多自以为愤世嫉俗的人会主动自称是魔怔人，这样一来，就既可以讲着各种话，再生产着权力体系灌输给它的观念，又可以不用承担理性主体的责任。

“魔怔”是对立统一的产物。于生产出这种东西的体系而言，既能将反抗性话语打为“魔怔”，剥夺它内在的批判性因素，又能给一群极端的市侩提供自以为是的意识形态享乐，甚至能将其扩充进“魔怔人”大军，何乐而不为？在被剥离者的无奈和圈子人自我陶醉的狂喜背后，一种秩序正在扩散——藉此，加倍的控制结构得以完成部署。吞噬一切的现有秩序只会指认他者，所以人们只会觉得反对现状的人是有问题的。

一句话概括——通过混乱来巩固秩序，维持此类生产关系的再生产。这也是为什么一个问题或一个争议性事件一出现，获得的永远只是各方的互相消耗，而无法得到真正的解决方法。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NzkxNDYzMw==&mid=2247483964&idx=1&sn=fe0b5a3b3aba15a8dd86d584355072aa&chksm=fcf152f8f5857ad57dae0bc0469a3f4d2944ae1e9419a225b26a217d9f44b33a099f533a2d71&mpshare=1&scene=1&srcid=1203rvap2p7CsQOTMG1TgWYk&sharer_shareinfo=f4e177088c8bb48186c5b2c7378b977a&sharer_shareinfo_first=3ebab6b17b7c2f799ac6e628ff680293#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/345059f4-f279-4f8a-b2c6-241d5fe6c792/345059f4-f279-4f8a-b2c6-241d5fe6c792/)