---
title: "《纽约时报》5个问题看懂香港立法会宣誓风波-墙外楼"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/《纽约时报》5个问题看懂香港立法会宣誓风波-墙外楼.md
tags: [印象笔记]
---

# 《纽约时报》5个问题看懂香港立法会宣誓风波-墙外楼

# 《纽约时报》5个问题看懂香港立法会宣誓风波-墙外楼 --- 《纽约时报》5个问题看懂香港立法会宣誓风波 --------------------- 2016年11月7日 [墙外仙](https:/

---

# 《纽约时报》5个问题看懂香港立法会宣誓风波-墙外楼

---

《纽约时报》5个问题看懂香港立法会宣誓风波
---------------------

2016年11月7日
[墙外仙](https://www.letscorp.net/archives/author/lynn "由墙外仙发布")
[减小字体](#) / [增大字体](#)
[发表评论](https://www.letscorp.net/archives/112118#respond)
[阅读评论](https://www.letscorp.net/archives/112118#comments)

香港——官员周五表示，中国的中央政府打算对两名政治人士被禁止在当地立法机构就职的法律纠纷进行干预，引起人们对香港司法独立受到威胁的担忧。有关决定可能会在周一做出。

这是件什么事情？

今年9月，两名提倡香港独立的政治人士，25岁的游蕙祯(Yau Wai-ching)和30岁的梁颂恒(Sixtus Leung)，当选为立法会议员。

10月12日，他们在立法会宣誓就职仪式上偏离官方版本的誓词，用“支那”取代了中国。许多人认为那是贬低中国人的说法，因为日本人在第二次世界大战中使用过该词。游蕙祯还在誓词中添加了脏话。

立法会秘书宣布他们的宣誓无效，让他们无法就任，立法会主席为他们另行安排了一次宣誓就职会。

但香港政府认为不能让游蕙祯和梁颂恒在立法会占有议席，并将这个问题提交给法院。

法律在这个问题上怎么说？

香港是一个英国前殖民地，香港的治理基于一个被称为《基本法》的宪章，是在1997年香港回归中国之前谈判达成的。基本法的一条规定说，立法者必须宣誓“效忠中国共和国香港特别行政区”。

香港的一条地方法令说，“拒绝或忽略作出该项誓言”的人将被取消就任资格，如果他或她已经就任，则必须离任。

香港政府由基本上是北京任命的行政长官领导，政府周四在法庭上辩称，这两名政客已拒绝宣誓，应该取消他们的就任资格。

但立法会主席的一位代理律师认为，这个问题应由立法机构、而不是法院或行政部门决定。

中央政府能怎样干预？

《基本法》赋予北京对宪章做出释法的权力。具体地说，这个权力在中国共产党控制的全国人民代表大会常务委员会手中。

但是，在没有香港最高法院或香港政府要求的情况下，中央政府很少对《基本法》做出释法。自从1997年以来，中央政府只这样做过一次，人大常委会也从未对香港法院正在考虑的事情给出过任何未经要求的意见。

上周五官员说，这次中国政府打算主动做出释法，并有可能在法院完成对此事的司法复核之前作出裁决。

这样做有什么危害？

有人说这会给香港法院的独立性带来危险。香港享有的法治声誉对其作为国际金融中心的地位至关重要，因此任何破坏其司法制度的行为都可能产生超过这个具体案例本身的影响。

中国在与英国就香港问题发布的联合声明中曾保障香港享有“高度的自治权”，但人们担心，中央政府一直在干涉香港事务，破坏那里的公民自由。在过去一年里，销售出版批评北京的书籍的五名当地书商曾一度失踪，后来在大陆的拘留所现身。两年前，成千上万名抗议者为争取自由选举香港行政长官的权利，占领了香港的主要道路。

香港大律师公会表示，中央政府的干预将会对香港的司法独立和自治原则“带来极大的冲击”。就连香港政府都表示，这件事应该由香港的法庭做出裁决。

接下来会发生什么？

中央政府担心香港的独立情绪在增长，并希望阻止这种情绪。

中央政府点名批评了游蕙祯和梁颂恒，并有可能做出有限的裁决，禁止他们就任。但中央政府也可能更进一步，做出试图阻止所有赞成独立的候选人竞选公职的裁决。

香港大学法学教授杨艾文(Simon Young)表示，北京的裁决可能会含糊不清、也不完整，因为中国的领导人不重视、也不了解香港高度发达的法律制度，这个制度有几百年的判例基础。

许多问题可能会悬而未决。比如，曾经支持香港独立的人后来改变了想法会怎么样？他或她是否仍有资格担任立法会议员？

香港的法院必须回答这些问题，从而招致北京对《基本法》做出进一步的解释，“那自然会造成更多的混乱，”杨艾文说。

> 香港是英美司法体制的法治社会，法官、律师会对法律条文按自己想要的解释进行解释，就是程序正义、文字游戏。  
> 每次人大释法，都是逐步阐明立法含义和法律原则，使得香港法官、律师对基本法含义的篡改空间缩小。中央管这叫“澄清香港社会的模糊认识”。  
> 香港法官、律师可以说是痛恨这种没有让他们反转余地的“人大释法”。然而他们又不能直接说不理会“人大释法”，毕竟他们要保住“法治”的名声。同时，由于英美司法体制的限制，香港法官、律师没有立法权，他们也没实力越权。
>
> 简单地说就是给“高度自治”划上一条明确的线。以前高度自治具体高在哪里，边界在什么地方是模糊的。因为假设大家都是中国人，很多问题上默认观点一致，行事起来心照不宣，所以对这种模糊是不怎么较真的。但现在的情况是有的人在基本立场上就已经不一致了，不断挑战底线，这就使得这种模糊继续下去就只会让另一方吃亏，所以就需要画一道明确的线约束一方。
>
> 基本法的修改权、释法权，在人民代表大会手上，这是《基本法》上面写着的。香港立法会可以向人大提出修改基本法意愿，但无权对《基本法》修改、释法。
>
> 有个小细节，梁游第一次宣誓被裁定无效时，现场立刻有人质疑基本法没有授予立法会秘书长无权裁定宣誓无效。在这之前一直没有人质疑秘书长的权力。
>
> 据说第一次释法风波背后就有香港终审法院试图挑战全国人大立法权的因素在，不过非专业，看得不是很懂，不知道有没有人可以简化解释下。
>
> 立法会都无权直接提出修改基本法的提案，香港方面如果要提请修改基本法，门槛极高，需要立法会三分之二、港区人大代表三分之二、以及行政长官三方都通过，才能把建议提到人大那去。
>
> > 「香港的終審法院有此權力確保人大常委會甚至人民代表大會的行爲與基本法規定保持一致，而這力量是從人民代表大會（憲法地位高於人大常委）依據中國憲法第31條而來。因爲人大透過第31條給了香港高度自治而五十年不變的承諾，終審法院認爲這一條中國憲法條文透過基本法的制定給予了香港法庭詮釋基本法以及審查各政府機關（包括人大常委甚至人大）的行爲是否違反基本法。特別是當基本法特意寫明任何基本法的修訂都不能違反中央對港的基本方針和政策時，這就更加强了終審法院的説法的可信以及權威性。」（What has been controversial is the jurisdiction of the courts of the Region to examine whether any legislative acts of the National People’s Congress or its Standing Committee (which we shall refer to simply as ‘acts’) are consistent with the Basic Law and to declare them to be invalid if found to be inconsistent. In our view, the courts of the Region do have this jurisdiction and indeed the duty to declare invalidity if inconsistency is found. It is right that we should take this opportunity of stating so unequivocally.）
> >
> > 有人聲稱全國人大常委會應在特區終審法院提請下才可啟動釋法，不過，早於1999年的劉港榕訴入境處處長一案中，特區終審法院已明確反駁此觀點，並於判詞中寫明，全國人大常委會擁有對香港基本法的主動解釋權，而其解釋權是「全面而不受限制的（general and unqualified）」。
> >
> > 特區終審法院在有關案件的判詞中指出，認為人大釋法應在特區終審法院提請下才可啟動的說法屬「不可接受（cannot be accepted）」。
> >
> > 判詞指出，全國人大常委會明顯有權力去作出解釋（has the power to make the Interpretation），而有關權力來自《中國憲法》第六十七條「全國人民代表大會常務委員會行使下列職權」中的第四款「解釋法律」，以及香港基本法第一百五十八條。
> >
> > 判詞續指，香港基本法第一百五十八條第一款（全國人大常委會享有香港基本法的最終解釋權）賦予人大「全面而不受限制的（general and unqualified）」的解釋權，並不受限於該條第二款（授權特區法院自行解釋香港基本法有關自治範圍內的條文）和第三款（法院在作出不可上訴的終局判決前提請全國人大常委會作出解釋）。
> >
> > 判詞顯示，特區終審法院表明全國人大常委會擁有香港基本法的主動解釋權，故即使並非特區終院提請，人大釋法亦是在法律框架之下進行，並無違反法治。
>
> 这次的事情第一个是全国人大在没有收到请求的情况下主动释法，第二个是此时是在香港终审法院对港府的诉求做出判决之前。  
> 所以港灿觉得这是插手本地民主事务相关的法治过程，民主和法治都破坏了，这不得了，“高度自治”假的。  
> 当然会这样做的原因就是已经不相信香港司法在“港独”这个所谓“大是大非”议题上的态度，必须此时出手明确一个底线，否则等到判决出来木已成舟再被迫出面推翻，那就更加难看。
>
> 非常好奇在大家心中我国国际形象应该是什么样  
> 比如说这个释法楼上说我国直接撸袖子下场，在西方舆论里形象非常恶劣  
> 但是很明显，我国人谁在乎西方舆论啊  
> 但是再进一步讲这形象天天恶化，马上就要变成对抗全世界了，美苏变美中还是没共产国际的，心里不踏实  
> 是不是在准备即将到来的军事冲突了，所以也不管什么舆论了
>
> 对。人大本来就是有权主动释法的。不过呢，基本上不会轻易动用。时间长了甚至有一些人根本不知道还可以有这回事了。  
> 之前一直采用的是很典型的中国文化里面的做法，默认大家有个默契，中央做出一切你自己说了算的高姿态，香港也不在根本性的事情上上挑战中央底线，大家互相给个面子，一团和气。  
> 这回的事情呢，就是矛盾激化，之前你好我好的假面已经维持不下去了
>
> 因为这一次政论节目上曾钰成（前主席）都认为根据条文并没有清楚主席有没有废止议员资格的权力或者这个权力的界线在哪里，甚至监誓这件事上就找不到一个合适的角色来决定这件事（当时绕一大圈反正就是这个意思，我记得中途有个例子是“特首是中央派人监誓，立法会由于是自己监誓，本身是否有这个权力？”），只能上书法院，中央这么敏感的原因就是一旦到了法院就有可能会对基本法（等同香港的宪法）做出扩大或者歪曲解释  
> 于是在法院宣判前中央就直接放风这事我来管了，接下来除了那两个傻逼外大家都识趣了……
>
> > 消息人士指，人大常委會已經完成討論釋法草案文本，預料會在周一的會議通過，內容主要涉及「如何宣誓」，不會特別觸及「港獨」。
> >
> > 全國人大常委會審議的釋法草案針對基本法第一百零四條，條文規定特區政府官員及立法會議員在就職時必須「依法宣誓」。
> >
> > 雖然今次釋法的背景涉及「港獨」，但消息人士指釋法草案不會特別觸及「港獨」，將提及「如何宣誓」及「宣誓內的情況」，相信有助法庭清晰處理案件。
> >
> > 列席會議的港區人大代表兼基本法委員會委員譚惠珠透露，釋法會列明「拒絕」或「忽略」宣誓的後果。基本法委員會委員譚惠珠：「能夠合法、有效力的宣誓，就表示他有能力擔任就職出任議員的資格。如果他在宣誓時，用了甚麼形式和行動，可能都會有一些規範，如果不能作出合法和有效性的宣誓，有甚麼後果，亦會有一些規範。」譚惠珠又認為釋法是香港法治體制的一部分，對香港法院有約束力，並非新的問題。
> >
> > 消息人士透露，人大常委會議已完成討論釋法草案的最後文本，對於釋法會否設有追溯期，消息人士指內地法律一般在釋法後是設有追溯期，但未必會執行。另外關於監誓人權力的問題，消息人士認為立法會秘書長在監誓時權力過大。
> >
> > 基本法委員會副主任梁愛詩認為應規範監誓人角色和職權：「宣誓是一件很嚴肅的事，應該如何去做，以及誰是去決定(宣誓者)有否按法律宣誓，都作出清晰的規定，我覺得是有需要的。」
> >
> > 梁愛詩指，中央釋法是以防萬一如果案件上訴至終審庭時才釋法推翻，會造成更大震撼。
>
> 法律上的问题前面也说了，其实是没有问题的。不过释法作为最终手段，在政治上其实不是很好看，算是止损了。  
> 但是另一方面，青年新政的两人显然是抱有港独看法的（不但有宣誓中提到的“香港民族”字眼、展示的标语等，而且他们在其他场合被质问时也顾左右而言他），既然自己没有权衡好利弊，被人找到程序漏洞弄下去了，其实是自作孽

---

[🌐 原始链接](https://www.letscorp.net/archives/112118)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/03822ffc-ebf4-4a25-8f69-5527ec89a199/03822ffc-ebf4-4a25-8f69-5527ec89a199/)