---
title: "北京实施 “六年一学位”“多校划片” 等措施，降温学区房"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/北京实施 “六年一学位”“多校划片” 等措施，降温学区房.md
tags: [印象笔记]
---

# 北京实施 “六年一学位”“多校划片” 等措施，降温学区房

# 北京实施 “六年一学位”“多校划片” 等措施，降温学区房 --- 北京实施 “六年一学位”“多校划片” 等措施，降温学区房 ============================ 新华网客户端 

---

# 北京实施 “六年一学位”“多校划片” 等措施，降温学区房

---

北京实施 “六年一学位”“多校划片” 等措施，降温学区房
============================

新华网客户端 2020-05-05 14:15:14

明天起，北京适龄儿童将开始采集小学入学信息。今年 “幼升小”，除近几年一直明确的过道房、车库房、空挂户等均不得作为入学条件外，城六区更是通过明确 “六年一学位”，实施 “多校划片” 等措施，为 “学区房” 降温。

此外，北京通过集团化办学和学区制改革等方式，扩大优质教育资源覆盖面。市教委介绍，本市三分之二以上的中小学校已纳入学区制管理。2019 年，小学就近入学率达到 99% 以上。

**五城区明确 “六年一学位”**

今年，东城区、海淀区、朝阳区和石景山区延续往年 “六年一学位” 老规矩。石景山区还有一个 “限制”—— 对于单校划片对口入学的小学，当划片服务学校学位不足时，划片服务范围内每个住房产权地址 6 年内只能解决购房人一户子女对口入学申请。小区配套学校为九年一贯制义务教育学校的，划片服务范围内每个住房产权地址 9 年内解决购房人一户子女对口入学申请。

西城区今年首次将 “六年一学位” 写进入学政策：自 2020 年起，该区将对适龄儿童入学登记地址及就读学校实施记录，自该房产地址用于登记入学之年起，原则上六年内只提供一个登记入学学位（符合国家生育政策的除外）。

**城六区 “新” 二手房多校划片**

截至今年，城六区均明确提出了新购置的二手房不享受单校划片，而是通过多校划片方式入学。

虽然朝阳区今年并未在入学政策中写明，但此前该区曾明确，适龄儿童父母或其法定监护人于 2017 年 6 月 30 日后取得的不动产权证书所对应的实际居住地址不再对应一所学校，适龄儿童依据该实际居住地址登记入学将参加所在片区的统筹分配。

各区对 “新” 二手房的限定不同。东城区规定，入学登记的实际居住房屋不动产权证书为 2018 年 6 月 30 日后取得的家庭，通过电脑派位的方式在东城区内多校划片安排入学。海淀区规定，2019 年 1 月 1 日后在该区新登记并取得房屋不动产权证书的住房用于申请入学的，将不再对应一所学校，实施多校划片。石景山规定，自 2019 年 9 月 1 日后，在该区内经二手房交易取得的不动产权证书用于申请入学时，将不再享受单校划片入学政策，实行学区内多校划片入学政策。丰台区的入学政策中提到 “部分学校实行购置‘二手房’的房主子女通过多校划片派位方式入学”。

西城区规定自 2020 年 7 月 31 日后在该区购房并取得房屋产权证书的家庭适龄子女申请入小学时，将不再对应登记入学划片学校，全部以多校划片方式在学区或相邻学区内入学。

**明年 “择校” 更难**

今年入学政策中明确的 “新规”，还会影响到明年入学的适龄儿童，可以预见，明年 “择校” 将更难。

例如，西城区明确，自 2020 年 7 月 31 日后户籍从本市其他区迁入西城区的适龄儿童申请入小学时，将不再对应登记入学划片学校，全部以多校划片方式在学区或相邻学区内入学。

海淀区明确，自 2020 年起，新建小学和中学新增设的小学部，原则上实施多校划片。

石景山今年新增了多校划片范围，根据区域学位供给情况和户籍、房产、居住年限等因素， 对西黄村地区叠翠庭苑一区 (黄姑寺街 5 号院)、叠翠庭苑 二区 (黄姑寺街 6 号院) 等部分居住小区实施多校划片入学方式。

限制 “择校” 的同时，本市不断推进集团化办学和学区制改革，发挥现有优质教育资源的辐射带动作用，优化基础教育资源布局和结构。目前，全市现有各类教育集团 158 个，学区 131 个，三分之二以上的中小学校纳入学区制管理。2019 年，小学就近入学率达到 99% 以上。

不仅 “幼升小”，本市还不断加强学段联动，发挥学段传导和杠杆作用。中招市级统筹、校额到校的实施大幅增加了一般初中校学生升入优质高中的机会，提前三年明确升学预期，引导小升初学生就近登记入学。2019 年，一般初中就近登记入学 2.4 万人，初中就近入学率也达到 99% 以上。（记者 刘冕）

---

[🌐 原始链接](https://www.toutiao.com/a6823239800619794951/?timestamp=1588724103&app=news_article&group_id=6823239800619794951&req_id=20200506081502010129034032165F3E0E)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/bf2ef0da-9059-4e67-8368-df96bd14afdf/bf2ef0da-9059-4e67-8368-df96bd14afdf/)