---
title: "入党申请书模板"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/入党申请书模板.md
tags: [印象笔记]
---

# 入党申请书模板

# 入党申请书模板 --- 基本写法 ---- ### 结构写法 入党申请书的基本书写格式及内容包括以下几个部分： （1）标题。居中写“入党申请书”。 （2）称谓。即入党申请人对党组织的称呼，一般写“

---

# 入党申请书模板

---

基本写法
----

### 结构写法

入党申请书的基本书写格式及内容包括以下几个部分：

（1）标题。居中写“入党申请书”。

（2）称谓。即入党申请人对党组织的称呼，一般写“敬爱的党组织”，顶格书写在标题的下一行，后面加冒号。

（3）正文。主要内容包括以下方面：

①对党的认识、入党动机和对待入党的态度。在这部分中要鲜明地表明自己的入党愿望。

②个人在政治、思想、学习、工作等方面的主要表现情况。

③今后努力方向及如何以实际行动争取入党。

④个人履历、家庭成员及主要社会关系的基本情况。

⑤开头为“我自愿加入中国共产党”

（4）结尾。入党申请书的结尾主要表达请党组织考察的心情和愿望，一般用“请党组织审查”或“请党组织看我的实际行动”等作为结束语。

（5）在申请书的最后，要署名和注明申请日期。一般居右书写“申请人×××”，下一行写上“××××年××月××日”。

### 注意事项

（1）要认真学习党章，加深对党的性质、宗旨、指导思想、党员的权利和义务等基本知识的理解。

（2）对党要忠诚老实，向党组织反映真实思想情况。要联系自己的思想实际谈对党的认识和入党动机。

（3）入党申请书要写得朴实、庄重，不要刻意追求华丽的词句。[5]

### 范例范文

\*入党，事关一个人的政治信仰和追求，是一件庄重、严肃的事情，每一位入党积极分子，都应该认真写好入党申请书，入党申请书不能一抄了之。[6]

入党申请书（居中书写）

敬爱的党组织：（顶格书写）

经过一段时间的学习，我对党的性质、宗旨、纲领和路线方针政策有了较深的认识，认识到中国共产党是伟大、光荣、正确的党。因此，我怀着十分激动的心情向党组织提出申请——我志愿加入中国共产党，愿意为壮丽美好的共产主义事业奋斗终身。

正如党章所指出的：中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。我们党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。

中国共产党之所以是“两个先锋队”、是“三个代表”和“领导核心”，这是经过长期斗争考验形成的。在中国大地上，从来没有任何一个政治组织像我们党这样集中了这么多先进分子，组织得这么严密，与社会联系得这么广泛，为中华民族作出了那么多的牺牲，同人民群众保持着密切的血肉联系，始终代表最广大人民的根本利益；从来没有任何一个政治组织像我们党这样勇于追求真理、修正错误，善于总结经验、不断提高自己，在各个不同的历史时期，提出科学的理论、路线、方针和政策，领导人民不断夺取革命、建设和改革的伟大胜利。

在新民主主义革命时期，党领导全国人民进行了艰苦卓绝的斗争，建立了新中国。在社会主义建设时期，党又领导人民进行社会主义现代化建设道路的探索，经过长期的艰苦努力、摸索实践，中国共产党领导广大人民终于在20世纪的最后20多年里，在邓小平理论的指导下，找到了一条符合中国实际的社会主义道路。“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展，始终做到“三个代表”，是我们的立党之本、执政之基、力量之源。科学发展观是马克思主义同中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主义中国化最新成果。在实践中，我们党领导全国各族人民团结拼搏，开拓进取，在经济、政治、文化、外交、军事等各方面都取得了伟大的成就。在20世纪末，我们实现了现代化建设的第二步战略目标，实现人均国民生产总值翻两番；基本消除贫困现象，人民生活达到小康；加快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。进入21世纪，我们党已经明确了进入新世纪完成中华民族伟大复兴历史使命必须抓好的三大任务，即继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展。党的十八大强调，中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，只有中国特色社会主义才能发展中国。当然，在我们前进的道路上还有许多困难和艰辛，但我坚信：有中国共产党的正确领导，任何艰难险阻都能克服。我决心要在党组织的培养和帮助下，努力工作，积极进取，为实现现阶段目标和最高理想而贡献一切。

今天，我虽然向党组织提交了入党申请，但我深知，在我身上还有许多缺点和不足，距离一名共产党员的标准还有差距。作为一名共产党员，不仅要做一个解放思想、实事求是的模范，更重要的是要在不断改造客观世界的同时，努力改造主观世界，树立共产主义远大理想，做一个彻底的唯物论者和无神论者。因此，希望党组织从严要求我，以使我更快进步。今后，我将按照党章规定的共产党员标准严格要求自己，自觉接受党员和群众的帮助与监督，努力克服自己的缺点和不足，争取早日在思想上进步，在组织上入党。如果党组织认为我符合条件，吸收我进入党员队伍，我将把入党作为一个新起点，不断严格要求自己，为共产主义奋斗终身；如果党组织认为我还不能达到党员的标准，我也不会气馁，我会不断在实际行动中完善自己，坚定不移地向党员标准迈进。

请党组织考验我！

申请人：×××（居右书写）

××××年××月××日（居右书写）[5

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a03e79c2-a44d-470a-bfff-f2f71bad73c2/a03e79c2-a44d-470a-bfff-f2f71bad73c2/)