---
title: "【分享腾讯新闻】 三大运营商4G套餐对比"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】 三大运营商4G套餐对比.md
tags: [印象笔记]
---

# 【分享腾讯新闻】 三大运营商4G套餐对比

# 【分享腾讯新闻】 三大运营商4G套餐对比 --- **三大运营商4G套餐对比**腾讯科技: 09-06 09:10三大运营商都推出了手机4G套餐，但该如何选择呢？**点击阅读原文:** http:

---

# 【分享腾讯新闻】   三大运营商4G套餐对比

---

**三大运营商4G套餐对比**腾讯科技: 09-06 09:10三大运营商都推出了手机4G套餐，但该如何选择呢？**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/TEC2014090601136605**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------腾讯科技 孙实 9月6日报道今日，中国电信正式在北京、厦门、广州、哈尔滨等24个城市正式开放天翼4G手机业务办理服务，这意味着在获得4G牌照大半年之后，用户终于可以办理中国电信的4G手机业务了（此前中国电信已推出4G数据终端业务）。截至目前，三大运营商都推出了手机4G套餐，用户也有了更多的选择，但问题也随之而来：面对这么多的4G套餐，我该如何选择？下面就看看腾讯科技的分析吧。固定套餐门槛：中国移动最低中国电信更划算目前，在固定套餐层面，中国移动推出了“和4G套餐”，中国联通推出了“4G/3G一体化套餐”、中国电信则是“乐享4G套餐”，这三种套餐都涵盖了语音和流量两个部分，下图为这三种套餐的月最低资费对比：从上图可以看出，中国移动的4G套餐是最低的，每个月为58元，这与3G时代动辄七八十元的最低消费相比，大大降低了4G用户的门槛。但我们来看中国电信，其月最低消费为59元，仅仅比中国移动贵了1元钱，但通话时长却多出了50分钟，从这一点来看，中国电信的4G套餐似乎更为合适。与此同时，中国联通的门槛则要高一些，每个月需要76元，所包含的通话时长在三家运营商中居首，但在流量方面则明显没有优势。中国电信自由定制定制套餐门槛最低除固定套餐外，三家运营商也推出了自由定制套餐，即用户可根据自己的需求，选择不同的通话时长、流量进行搭配。但三家运营商的自由定制方式略有不同，中国移动和中国联通均是给出不同档位、但含量已经固定的通话时长/流量，用户做的就是进行自由组合搭配，中国电信则是进一步开放，给了用户最大程度的自由，套餐含量可以自行选择，只要保证每月最低消费为19元即可。下图为自由定制套餐月最低资费对比（需要说明的是，为了保证公平，三家运营商都需要在语音和流量的双层面上进行对比）：从图中可以看出，即使是自由定制套餐，中国移动的月最低资费、套餐含量与“和4G”套餐并无区别，而中国联通的月最低消费则是大大下降，但流量同时也削减很多。来看中国电信方面，由于中国电信规定月套餐最低为19元，套餐含量则根据个人需求自由选择。腾讯科技选取了通话时长27分钟、流量100M，最后计算出的最低消费为19.05元。但如果按照中国联通的通话时长200分钟、流量100M的最低标准来计算，中国电信用户每个月只需花费45元（200\*0.15+100\*0.15）；如果按照中国移动通话时长50分钟、流量500M的最低标准来计算，中国电信用户则需要花费82.5元（50\*0.15+500\*0.15）。这样来看的话，在自由定制套餐层面，中国电信的门槛虽然是最低的，但性价比却不是最高的。再来对比中国联通和中国移动，这里的情况就有一些复杂。中国联通规定，在自由组合层面，流量包是必选，语音包自由选择，资费标准为0.15元/分。如果中国联通用户想享受到中国移动50分钟、500M流量的最低待遇，需要付费37.5元（30+0.15\*50），低于中国移动的58元。此外，中国移动则规定，流量包和语音包都是必选项，所以无论怎么选择，中国移动用户的最低标准仍然是58元。流量包PK：中国移动优势明显随着即时通讯应用的渐渐普及，用户对语音的要求已经越来越低了，三大运营商高层也曾相继表态，未来运营商的出路一定是流量运营。因此，4G业务中，运营商最看重的就是流量，在流量资费方面做足了功夫。下图是三家运营商的流量对比图：图片可以很清晰地展示出，从500M档位开始，中国移动的流量套餐绝对领先其他两家运营商。其实早在今年5月，中国移动董事长奚国华就表示，中国移动将全面下调4G资费。虽然套餐资费没有变化，但套餐含量却大大增加了。当然，中国移动也有一个问题，没有500M以下的可选档位，这对于那些对流量需求较小的用户来说，不能不说是一个遗憾。此外，我们来看中国电信，流量价格比其他两家都高，但其推出了飞young 4G纯流量云卡，每个月49元，就可拥有省内2G流量，这一价格足可以秒杀其他两家运营商，这一成为中国电信的一大卖点。总结一下，从上面的对比可以看出，有的运营商在入门门槛方面，虽然很低，但其性价比未必就高，有的看似价格很高，但从单价来看，确实很划算。这意味着，如果用户对通话时长、流量的要求不高的话，可以选择类似中国电信的自有组合套餐；如果对流量要求高的话，中国移动或许可成为最佳选择；如果你每个月绝大部分时间是待在省内，中国电信飞young 4G纯流量云卡又是不错的选择…………总之，三大运营商在4G资费方面，各有千秋，没有完完全全的绝对优势，用户应该根据自己的需求，来选择不同的运营商。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/26f5b5ad-b61d-44cf-a178-1cf1bee38ad6/26f5b5ad-b61d-44cf-a178-1cf1bee38ad6/)