---
title: "日结20220627——关于说脏话"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/日结20220627——关于说脏话.md
tags: [印象笔记]
---

# 日结20220627——关于说脏话

# 日结20220627——关于说脏话 --- 今天是爸比承诺给心宝贝写信的第一天，本来是打算只给心宝贝写的，但昨天的事情还是让爸比有些心里话想跟两个宝贝一起沟通一下。 朵宝贝现在已经进入青春期了，心

---

# 日结20220627——关于说脏话

---

今天是爸比承诺给心宝贝写信的第一天，本来是打算只给心宝贝写的，但昨天的事情还是让爸比有些心里话想跟两个宝贝一起沟通一下。

朵宝贝现在已经进入青春期了，心宝贝再有几年也快了。青春期是从儿童转变到少年的阶段，你们逐步开始有了自己的想法和主见，爸比觉得这是非常好的事情。当然，在这个成长过程中必然会有很多出乎意料的事情发生，就跟蝴蝶的蜕变过程中一样，有的甚至会夭折，但爸比认为这都是你们要体验的人生的一部分，是值得鼓励和支持的。

比如你们可能会想着要去发明一个方形的轮子，或者开始有了自己的穿衣打扮的风格，爸比虽然可能不认同，但还是会鼓励你们去尝试。

但其中不包括说脏话，我不知道朵宝贝知不知道“他喵的”是脏话“他妈的”的缩写，下面是百度百科对这句脏话的解释。说脏话是对别人的侮辱，但同时也是对自己的侮辱，会让人看出自己语言的匮乏和思想的低俗。爸比在清华、复旦的各种读书群中，可以跟意见完全相左的校友沟通问题而不生气，但对那种喜欢讲脏话骂人的人是绝不容忍的，会坚决要求将其驱逐出群。因为这种说脏话的人是素质非常之低的，完全不能给予其他人任何有价值的思想，只会造成整个沟通氛围乌烟瘴气。我可以跟想法不同的人交朋友，但不愿和低俗的人交朋友。

我理解你们的语言还在形成过程中，青春期有时也无法完全控制自己的语言和行动，但很多事情还是要知道底线在哪里，这样才能逐步成长为一个健康、正直的人。而不说脏话就是这样一个底线。

爱你们的爸比。

口语起源
----

编辑播报

他妈的，脏话。

“他妈的”的起源，可追溯至《[战国策](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%98%E5%9B%BD%E7%AD%96/2690)·[赵策](https://baike.baidu.com/item/%E8%B5%B5%E7%AD%96/1035015)》中《[秦围赵之邯郸](https://baike.baidu.com/item/%E7%A7%A6%E5%9B%B4%E8%B5%B5%E4%B9%8B%E9%82%AF%E9%83%B8/7871919)》一文。“周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席。东藩之臣田婴齐后至，则斫之！’（齐）威王勃然怒曰：‘叱嗟，尔母婢也！’卒为天下笑。”

这段话的意思是：已经走下坡路的周王朝，不自量力，对后去吊唁的齐威烈王抖威风，而齐威烈王却不把周烈王放在眼里，以“尔母婢也”叱之。“尔母婢也”就是“你妈是贱人”或“你妈是下等人”的意思。

在[封建社会](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%81%E5%BB%BA%E7%A4%BE%E4%BC%9A/24324)里，骂王室成员的母亲是下等人，当然是不能容忍的。而在民间，一般人的母亲大都是下等人，所以这句话在民间并不算骂人。因此，当这句骂人的话由宫庭传至民间时，便有人借汉字异字同音的方便对其进行了技术改造，“尔母婢也”变成了“尔母X也”。其语法结构由原来的“你妈是。”变成了“你妈的。”这样一改，骂起人来显然比原来杀伤力大得多了。

后来在使用中不断简炼，把最后面的名词省略，再由第二人称改为第三人称，就成了我们今天常听到的“国骂”了。

编辑播报

鲁迅写过《论“他妈的”》。

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：亲子事业部总经理 General Manager of Division of
Family-Oriented Activities  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com
  
华程国际旅行社集团有限公司

HCG International Travel Group Co.,
Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层华程国旅

Add: 3F, Fuhua Mansion Block A, No.8
Chaoyangmen North Rd., Dong Cheng District, Beijing, China.

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的旅游度假及整合营销产品；为广大游客和客户提供优质的服务体验，为合作伙伴创造最大的价值；引领全国旅游服务行业的发展，成为优秀的旅游运营服务商。

**免责声明：**本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华程国旅集团的观点。华程国旅集团（华程国际旅行社集团有限公司）并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

Applying the scientific management
methods, the modern enterprise management system, with full utilization of IT
techniques to provide plentiful & high-quality outbound travel products&
integrated marketing service experience with professional and exquisite in
research& development. Providing the high-quality travel and vacation
experience to tourists, also creating the most value to the business partners.
Leading development of travel industry to become the best outbound travel
operation service provider in China.

**DISCLAIMER:** This
email and any attachments transmitted with it are confidential and 
legally privileged, which are intended for the named addressee
or recipients only. If you have received this e-mail in error, please
notify the sender and delete this e-mail for all copies and attachments
immediately. Any views or opinions presented are solely those of its author and
do not necessarily from HCG International Travel Group. The email transmission
cannot be guaranteed to be completely secure or error free as the information
could be intercepted, corrupted, lost, destroyed, arrived late, incomplete, or
contain viruses. It is your responsibility to check this email and all attachments
for viruses. No warranty is made from HCG International Travel Group that this
email is free from computer virus or any other defects or errors. Any
losses/damages incurred are not the sender's responsibility. Unless expressly
stated, this email does not constitute any binding contracts.

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1a579624-8e0c-4913-81bd-3561d3f5b20a/1a579624-8e0c-4913-81bd-3561d3f5b20a/)