---
title: "梁家河村"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/梁家河村.md
tags: [印象笔记]
---

# 梁家河村

# 梁家河村 --- 转发～孙雅臣 四月初，受邀到延安地区游览。朋友把我拉到了延安市委、市政府确定的新农村建设试点村——延川县文安驿镇东南方5公里处的梁家河村。梁家河全村有2个村民小组，常住人口42户

---

# 梁家河村

---

转发～孙雅臣  
四月初，受邀到延安地区游览。朋友把我拉到了延安市委、市政府确定的新农村建设试点村——延川县文安驿镇东南方5公里处的梁家河村。梁家河全村有2个村民小组，常住人口42户110人。可耕地面积580亩。  
如今梁家河的名满天下源于习近平当年曾在这里上山下乡插队生活过七个年头。  
据报道：“2015年9月，延延高速将全面建成通车，梁家河村口‘文安驿’出口也将直通梁家河村，更好的带动全村旅游的发展！”，高速公路为一个仅有几十户人家的偏僻小村而绕道、开口实属罕见。  
非但如此，高速铁路也因为梁家河而绕道延川县------。这一切都是为了当今圣上的“第二故乡”。  
下了高速，在进入梁家河的山口处耸立了一块巨大的石碑，上面镌刻着红朱大字：“国家水土保持示范园 梁家河”。  
顺着河谷边平整的柏油路前行数公里之后被拦截到一个硕大停车场，在入口处花20元游览车票。  
乘坐游览车方可进入，沿途可见国家各部委在当地援建、实施的“项目”指示牌。  
进入梁家河村首先映入眼帘的是当年习近平使用过的“知情井”，被栅栏围起来供人参观。  
常住人口仅有42户的梁家河村落不大，看了两处习的窑洞，在第二处窑洞的窗户格子上，遗留着文人骚客题写的藏头诗对联墨迹：上联“近观远眺歌盛世”，下联“平安祥和乐春秋”，横批“习文尚武”。村子里到处都是醒目标语——习的语录：“我迈出人生的第一步就到了梁家河 在这里一呆就是7年 当年我人走了 但我把心留在了这里-习近平”、“陕西是根 延安是魂 延川是我第二故乡-习近平”------。看到数十人打着横幅在语录牌下合影，横幅上写着“中共中国艺术家协会委员会第二期入党积极分子培训班”字样。  
  
如同在河北西柏坡看到的一幅国画“毛泽东从这里走向了中国”一样，这里的宣传画“习近平从这里走向中国”。“梁家河村史馆”的墙上挂满了各地各行业“革命教育基地”之类的牌匾。  
在习当年住过的窑洞和“村史馆”里悬挂着放大版的当年“习近平同志入党批复函”、关于批准习近平入党的“延川县委文件”、以及习近平当政后用中央办公厅字头给梁家河乡亲们的问候函件。  
在“村史馆”里悬挂着“梁家河村领导班子更迭情况”，上面注明在1975·1-1976·10习近平担任村支部书记。  
“村史馆”里的“梁家河人均年收入统计”表明梁家河历史上是个贫困村，及至1984年人均日收入才0.46元。梁家河农民人均收入的暴增起始于2012年，之后连年剧增——非常巧合。  
在老百姓家的窑洞里像过去挂财神像那样联排张贴着习近平与夫人彭丽媛的招贴画。  
在“村史馆”里最具视觉冲击力的是入籍美国的河南人曹勇的巨幅油画习近平——《重返梁家河》。  
出身中国，极具政治敏感度的曹勇在电视中看到习近平于2015年2月13日习近平重返梁家河的新闻报道之后，旋即于当月27日赶赴梁家河“采风”。  
曹勇说，站在习近平当年住过窑洞的对面山梁上时，眼前的群山万壑让他肃然起敬。习近平在年轻时就已经展现出领导魄力和实干精神。那个时候习近平就饱读诗书，怀有家国胸怀。他后来在很多国际场合引经据典，也体现了他深厚的文化底蕴------。”  
曹勇历时4个半月创作了巨幅油画《重返梁家河》，他要把习近平重返梁家河这个重大活动场面定格下来。曹勇是位“故事高手”：2015年9月23日，在习主席到达美国的当天，在美国西部最大的城市一一洛杉矶举办了《重返梁家河》盛大的发布会和揭幕仪式。“《重返梁家河》如一股旋风横扫美国，展览足迹遍布美国的老兵俱乐部、富甲天下的比弗利山庄、闻名世界的好莱坞影城等等。9月28日习近平在联合国总部做报告时，曹勇的《重返梁家河》在纽约时报广场纳斯达克大屏上连续滚动播放。”  
随后，曹勇又把这幅油画拿到中国各地展览，并把限量版的复制品分赠梁家河、北京。据报道，金融机构谈到《重返梁家河》这幅作品的价值已经过一个亿。  
据报道：“为落实习近平总书记提出的‘努力筑就中华民族伟大复兴时代的文艺高峰’的指示精神，由《人民画报》社、《中国扶贫》杂志社、《中华英才》杂志社、中广双文化产业、曹勇艺术世界-----联合举办的‘让艺术告诉世界——曹勇巨幅油画《重返梁家河》研讨会’于2017年2月26日在北京隆重召开。六十多位来自全国各地的文化艺术界、学术界的专家、学者参加了研讨会。上百家媒体争相报道，会场气氛热烈。  
《重返梁家河》画表现了‘人民领袖爱人民，人民领袖人民爱’的主题  
在画作中，不光看到的是这个国家领导人第二故乡的情结，更看到我们这一代当年上山下乡的知识青年现已成为中国各个领域的中坚力量，成为我们这个时代的主流。”  
中宣部《党建》杂志为油画《重返梁家河》在梁家河开了一个研讨会。  
------。  
在梁家河当年“让贤”给习近平的老支书梁春阳开办的“春阳农家院”的菜谱上有一道“主席套餐”；在“梁家河老书记杂粮烟酒副食品门市”的橱窗上摆放着用习主席和夫人画像烧制的摆盘、挂盘---。  
以仅有42户常住人口的梁家河作为注册商标的产品琳琅满目：梁家河土特产、梁家河烧酒- -----。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b46e2144-93dd-4067-b698-183155d2de0d/b46e2144-93dd-4067-b698-183155d2de0d/)