---
title: "中国原油期货市场，先站住，再站高！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/中国原油期货市场，先站住，再站高！.md
tags: [印象笔记]
---

# 中国原油期货市场，先站住，再站高！

# 中国原油期货市场，先站住，再站高！ --- 【中国原油期货市场，先站住，再站高！】 3月26日，“中国版”原油期货在上海国际能源交易中心挂牌交易，其日盘与夜盘总交易量达到6.8万手，成交金额近30

---

# 中国原油期货市场，先站住，再站高！

---

【中国原油期货市场，先站住，再站高！】

3月26日，“中国版”原油期货在上海国际能源交易中心挂牌交易，其日盘与夜盘总交易量达到6.8万手，成交金额近300亿元。其中，首日交易参与集合竞价的客户共413家，成交261手（单边），成交价格为440元/桶。其当日超高的换手量，令中国原油期货的总交易量超过布伦特原油隔夜交易量。据了解，中国原油期货的主力合约1809当日日盘收涨3.34%，成交量突破4万手。其在夜盘收跌2.67%，成交量超过2.7万手。

当天原油期货首单法人户委托交易花落境外交易者嘉能可（Glencore）。嘉能可表示，其长期看好中国经济，对中国期货市场发展充满信心，原油国际化推动了中国市场的定价能力，希望通过上海原油期货完善其与中国企业贸易过程中的定价与风险管理问题。嘉能可的表态意味着，石油购买商以后买原油做套期保值，不用非得用美元去购买，人民币和中国原油期货市场就能满足它他的需求，这削弱了该市场对美元的依赖度。

中国原油期货的推出，对中国、对国际能源市场来说都是一件大事。尤其是其巨大的交易量，首日开盘一小时后成交金额就超100亿元，在开盘后的两个半小时内，交易的期货合约原油数量超过了1500万桶。这种交易水平保证了流动性。通过跟踪国际市场对中国原油期货推出的报道可以发现，国际市场的关注点有两个：第一，中国原油期货可增强中国对国际原油价格的影响力；第二，以人民币计价的中国原油期货，有助于人民币的国际化，并在石油领域里挑战美元。而从国内外的众多媒体报道中可以看到，后一点被不断强化，似乎人民币很快就会挑战美元霸权！

但在安邦咨询（ANBOUND）研究人员看来，人民币计价的中国原油期货刚刚推出，应该低调推进市场的正常运行，短期内不宜制订过高的目标，以避免被捧杀。客观来看，要警惕两个不切实际的预期：一是指望中国原油期货在短期内就成为与布伦特原油期货和西德克萨斯原油期货（WTI）比肩的期货市场，这不现实。石油期货市场的影响力，要靠长期而又稳定的运行来确立。二是希望人民币在短期内成为足以威慑美元的有影响力的国际货币，这更不现实。这一目标不仅极为遥远，而且还富有挑战性和攻击性，中国不宜将其列为发展目标。

在我们看来，基于稳健的发展思路，中国原油期货的发展策略应该是：先站住，再站高！“先站住”是指，推出期货市场之后，要维持其有足够的活跃度，有持续的市场交易发生，不断吸引市场参与者，从精心准备、维持热度的“开业期”过渡到“正常交易期”，使之成为一个有国内外投资者参与的、可持续运行的正常交易市场，在亚太区的石油期货交易中，拥有稳定的地位。“再站高”是指，在第一个时期稳定之后，伴随着人民币国际化、资本账开放的进程，借助中国原油期货市场，扩大其对全球能源市场的定价能力，同时助推人民币国际化。在此阶段，需要引入有影响力的石油供应商、交易商、需求方，通过他们的参与来加持中国原油期货市场，扩大市场影响力。

进一步而言，中国原油期货市场要实现可持续发展，分阶段提升，需要注意如下因素：（1）吸引足够的交易者，维持足够的交易量，保证市场的流动性。这方面可以发挥中国原油需求市场的影响力，来多做一些工作；（2）外国投资者对这一期货品种的接受度，是否将其纳入全球石油市场的主要风向标。这可能需要中国不断在国际石油期货市场去推广；（3）资本账开放与放松外汇管制，这方面需要石油期货市场与金融开放保持协调，同步推进，相互促进。（4）市场规则的建立与配套服务。这方面需要向老牌石油期货市场借鉴，同时也要有所创新。

总之，中国原油期货市场只是一个刚刚出生的婴儿，尽管中国已经酝酿准备了20多年。目前最重要的，是保证其正常运行，成为一个正常市场，不要自我宣传其有威胁美元之类的攻击性目的，也不宜设定这种目标。另外，要意识到中国原油期货市场的推出和发展，是一个极为复杂的系统工程，中国需要做好长期打算。

最终分析结论（Final Analysis Conclusion）：

在中国原油期货市场刚推出之际，争夺石油美元霸权并不符合中国现阶段的目标，推出国际原油期货更为现实和迫切的意义，是形成反映中国和亚太地区石油市场供需关系的价格体系。中国原油期货市场的发展，应该先站住，再站高！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fd19e0f3-ec2c-4b36-8366-356cdd644cca/fd19e0f3-ec2c-4b36-8366-356cdd644cca/)