---
title: "对这次疫情决策，目前的一个总结"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/对这次疫情决策，目前的一个总结.md
tags: [印象笔记]
---

# 对这次疫情决策，目前的一个总结

# 对这次疫情决策，目前的一个总结 --- 速读摘要 三篇文章的都是用已有的信息，用类似侦探小说的演绎法，来推理当时的决策情形。少感染5万人，少死1000人，是有很大希望的。CDC思路就是，一旦美国本

---

# 对这次疫情决策，目前的一个总结

---

速读摘要

三篇文章的都是用已有的信息，用类似侦探小说的演绎法，来推理当时的决策情形。少感染5万人，少死1000人，是有很大希望的。CDC思路就是，一旦美国本地社区爆发，你们就当成季节性流感吧。从邮轮的感染率看，这个病毒不是只感染亚裔，白人也有风险。美国和欧洲，抗疫的关键就是能否拒敌于国门之外。

原文约 1937  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-02-19&nu=b8199de9-57be-4225-99c1-6613eff9366b&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=A078F2DFE18F0466211EAB59FB592A20)

对这次疫情决策，目前的一个总结
---------------

原创西西弗评论J西西弗评论

灾难无法阻止，无法避免。但是，少感染5万人，少死1000人，是有很大希望的。

针对这次疫情的决策过程和犯得错误，我一共写了三篇文章：

1.

[12月31日到1月19日，卫健委专家组犯了什么错误？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484229&idx=1&sn=a66b816bbc14c861af4904ba82279e53&chksm=fb31e42dcc466d3b341f2c5d671a10e0d32345ab37b408346c6c8bf5a5b6a6355de1622c950a&scene=21#wechat_redirect)

2.

[艰难的决策 与 领导的担当](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484235&idx=1&sn=3a2214b8899d5d744d944cc77d66ff25&chksm=fb31e423cc466d35fad38f358c4bf2dda92b5bc776ae11e6e88626476154c5bd39c41f3e454e&scene=21#wechat_redirect)

3.

[回到1月1日，推演当时专家组决策的理由和逻辑](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484274&idx=1&sn=2f62ac95a1e7a39ee3f7ec0bd1dc949e&chksm=fb31e41acc466d0c23f3f216f33fb372b7f803735e48fcfabdfdd3d6ec6c5f9e7d9783e728af&scene=21#wechat_redirect)

三篇文章的都是用已有的信息，用类似侦探小说的演绎法，来推理当时的决策情形。

文章的本身，我尽最大努力，以我能拿到的信息，逻辑推理尽可能严谨。

做为键盘侠，下面说几句不严谨的拍脑袋的结论：

1. 这个灾难，除非我们有未卜先知的水晶球，否则，是不可避免的。就算没犯任何错误。病毒在武汉的爆发，也是不可避免的。

2. 12月31日，对传染源是华南海鲜市场的判断，对当时的流行学史设 海鲜市场或确诊病例接触者做为疑似标准。现在看是错误的，但当时做这个判断，是不够谨慎，但还算合理的判断。

3. 但是，如果第一批专家组在传染源定义上没有过于固执，在疑似和确诊标准上及时收集一线医生的反馈并加以调整。是有可能比现实中提前10天（1月10日）得出持续人传人的结论的。（现实中1月20日钟南山到武汉后才得出）

4. 如果比现实中提前10天得到持续人传人的结论。如果地方政府足够有担当，是有可能提前一周，做出强硬的隔离措施的。（包括停止武汉对外交通，停止武汉内部的人员聚集，给医护人员提前警告）

彻底阻止疫情，在当时的有限信息下，是不可能的。最好的结果，就是整个时间表提前一周到10天。但是，对于一个爆发性的传染病，采取措施提前一周到10天意味着什么：

1. 如果在1月16日而不是在23日提前采取措施。按无控制下，10天翻8倍的速度。提前一周，至少可以少50%的感染人数。乐观估计，少70%的都有可能。现在已经累计确诊了7万多人，最终也许会到10万人确诊。**提前一周采取措施，少感染5万人，是有可能的。**

2. 提前7-10天警告医护人员，全面防护。医护人员感染，少50-70%，也是完全可能的。

3. 如果在1月16日采取措施，对问题的严重性有所估计，16日一开始建设方舱医院，实施轻症方舱医院集中隔离，坚决分级诊疗。武汉的死亡率也许不能下降到全国武汉外水平，下降到湖北武汉外平均的2%多一点是完全有可能的。

3. 如果感染人数少50%。武汉目前累计确诊42752人。那就是确诊人数下降到21000人。如果死亡率下降到2%，就是400多人。

4. 目前武汉的总死亡人数是1381人。这个还会继续增加。预计最终死亡人员肯定会超过1500人。

**如果在有限信息的基础上，做全部正确不教条的判断，认真收集一线医生的意见。省市领导有担当。键盘侠拍脑袋认为，即使不犯错误，灾难无法阻止，无法避免。但是，少感染5万人，少死1000人，是有很大希望的。**

至于经济上能少损失多少，就不拍脑袋了。

人不可能不犯任何错误。但是不是可以做的更好。读者看完这三篇文章，相信心中也会有个结论。

有留言问我，为卫健委和省市政府打多少分。这个问题现在无法回答，因为世界没有如果。现在可以看到的数据还是不够多。

2-3个月后，尘埃落定，疫情彻底控制住，那时应该就可以打这个分了。

\*    \*    \*

对国外的疫情，简单说两句

日本，目前处于武汉12月下旬的情况，出现了小规模的社区传播。按照武汉的扩散速度的历史数据（10天5-8倍）。如果没有控制住，出现大规模就医，导致医疗资源过载离现在这个时点大概1个月左右的时间。这个假设的前提是病毒的感染力和毒力都没有变化。目前日本的做法，包括让邮轮中检测阴性的旅客不再隔离，直接下船回家。我感觉风险很大。

我们为日本一起祈祷，希望他们运气好，开卷考试答好一点，不要重蹈武汉的覆辙。

新加坡比日本要处理的好一点。虽然有本地社区传播，但找不到感染链的感染者比日本少得多。但也得等1-2个月，才知道是不是控制住了。

美国CDC的策略就是 拒敌于国门之外。对输入病例，严防死守。外国回来的有风险，一律严格隔离14天。这个策略效果到目前不错。至今没有出现没有找到传染链的本地传播。但是，如果一旦病毒突破国门，在美国落地生根，CDC就没有什么办法了。目前看，CDC思路就是，一旦美国本地社区爆发，你们就当成季节性流感吧。CDC是战略上重视敌人，一再强调可能本地爆发；战术上藐视敌人，一旦爆发，就是季节性流感。

从邮轮的感染率看，这个病毒不是只感染亚裔，白人也有风险。（但可能亚裔重症率高）。美国和欧洲，抗疫的关键就是能否拒敌于国门之外。

总之，如果一旦出现，找不到传染链的本地传播，风险就一下子成倍增加了。截止今天，日本是高危，新加坡好一些。欧美都还没太大问题。

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484278&idx=1&sn=3455778bc70b21cab9d7963a68a03740&chksm=fb31e41ecc466d08c0f18cc90a245e8a8b43fc13f55bdb8b85b13e65f779dc9dc41d4f29d45c&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1582113718166&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/779edcfa-ebe4-4072-b6d2-f4ea40df4a77/779edcfa-ebe4-4072-b6d2-f4ea40df4a77/)