---
title: "“杰克.韦尔奇 自传“ 读后心得报告 Jason KC Huang, 02_18_2002"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/“杰克.韦尔奇 自传“ 读后心得报告 Jason KC Huang, 02_18_2002.md
tags: [印象笔记]
---

# “杰克.韦尔奇 自传“ 读后心得报告 Jason KC Huang, 02_18_2002

# “杰克.韦尔奇 自传“ 读后心得报告 Jason KC Huang, 02/18/2002 --- “杰克.韦尔奇 自传“ 读后心得报告 Jason KC Huang, 02/18/2002 1．

---

# “杰克.韦尔奇 自传“ 读后心得报告  Jason KC Huang, 02/18/2002

---

“杰克.韦尔奇 自传“ 读后心得报告  Jason KC Huang, 02/18/2002  
  
1．     管理者要懂得自己丢手榴弹，领导者要能让很多后进者能丢手榴弹。  
前者令我印象深刻的故事是Jack Welch在1981年秋，对爱尔梵协会 ( Elfun  
Society )一段毫不留情的致辞：“我对你们这个组织存在的合理性持有严重的保  
留意见……我看不出你们现在做的这些事情有什么价值…….你们现在是一个阶级  
分明的社交政治俱乐部。不过，我并不打算告诉你们应该怎么做或者你们应该成为  
什么样子。爱尔梵协会未来应该扮演一个什么样的角色，这是你们自己的事。怎样  
做对你们自己，对GE才真正有意义，由你们自己决定。“ 受这段话影响，爱尔梵  
协会将自己转型成为今日拥有42,000多名成员的一个GE社区的志愿者服务团体。  
Jack Welch致词的当时并没有料到这个好结果，他当时只是看到爱尔梵协会需要改  
变，所以便丢了一颗手榴弹去改变它。我认为身为管理者，必须要有能力辨别好  
坏，好的事情就不遗余力地推广；坏的事情就毫不留情地改革。在“价值观”这件  
事情上，要“好恶分明”，才能“上行下效”。  
后者令我感动的其实是，Jack Welch在敲定继任者前后内心的挣扎。由于Jack  
Welch对人才极为重视，完善的培养/考核系统，配合严格的奖酬制度（末位淘汰，  
重赏A类员工），造就了许多优秀的CEO候选人。三选一虽然痛苦，但却是一种幸福  
的痛苦。没有接班人是领导者的失败，接班不顺是领导者的失职。  
2．     重新定义市场范围，让舞台更辽阔。  
在和陆军军事学院的一次交流后，GE开始重新检视对市场范围的定义。此一行动使  
GE营业收入从1995年的700亿美元增长到了2000年的1300亿美元。  
市场份额的一个重大迷思是“你用什么数字当分母“。洋洋得意于市场份额第一的  
同时，很容易划地自限并忽略了来自替代品的威胁。明基现有的营业额若放到整个  
“数字时尚”产品的大饼中，相信是非常微不足道的。我们还需要更多的产品，做  
更多的事才能达到“数字时尚领导品牌“的使命。”Target Higher”总是好的。  
人也是一样，梦想有多大，成就就有多大。自诩为“世界人”的人，才会产生“气  
吞宇宙“的豪情壮志。  
身为区域负责人，除了在该区域销售产品外，也销售公司形象，让更多消费大众认  
识明基，让一流的人才想到明基。  
3．     交接不顺，是公司的损失。  
Jack Welch在确定将不留下落选的2位CEO候选人之后，便立即指定3位CEO候选人的  
继任者，而不是等到他们被提升或离开的时候再考虑。遗憾的是，根据自己过去三  
年在公司的所见所闻，即使员工离开的日期早已确定，大部分交接工作的安排都还  
是非常急就章，对业务推展造成重大影响。  
身为组织的管理者，应（1）明确每个职位的工作内容和职责，并建立档案制度，  
将组织活动有系统地存续，以利后进者参考。（2）建立代理人制度。（3）重视交  
接工作。  
4．     “末位淘汰“使组织愈来愈好。  
“10%末位淘汰”造就了GE的不凡。我认为这是一种必要的残酷。但前提是：（1）  
要有明确客观的，量化的考核标准，并让所有员工明白。（2）要清楚定义母体范  
围，是分公司的10%或全公司的10%。  
另外，是否一定是10%，我认为也可以讨论。  
5．     领导者影响团队绩效甚巨。  
Michael Jordan 为了证明自己的能耐二度重返NBA，加入战绩不佳的华盛顿奇才  
队。同样的一批年轻NBA球员，受到Jordan带来的种种影响，表现脱胎换骨，奇才  
队战绩渐入佳境，令许多球迷耳目一新。Jack Welch 于1981年自信满满地接下GE  
CEO 一职，雷厉风行地进行了许多改革，经过20年的励精图治后，将GE变成了全球  
数一数二的伟大公司。 一个团队的绩效受领导者影响之大，可见一般。但令我同  
时感到好奇的是，Jordan 退休之后的奇才队，还能如此神勇吗？没了Jack Welch  
的GE，还会是今天的GE吗？那….我们的.明基呢？？

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cedbcafe-cdb9-4348-b0ed-25b208d9c98b/cedbcafe-cdb9-4348-b0ed-25b208d9c98b/)