---
title: "携程：加码移动战略 打造开放平台"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/携程：加码移动战略 打造开放平台.md
tags: [印象笔记]
---

# 携程：加码移动战略 打造开放平台

# 携程：加码移动战略 打造开放平台 --- 携程：加码移动战略 打造开放平台 ================ 来源：环球旅讯|2013-05-12 "携程一季度业绩超出预期，让其放下了盈利包袱，在

---

# 携程：加码移动战略 打造开放平台

---

携程：加码移动战略 打造开放平台
================

来源：环球旅讯|2013-05-12

"携程一季度业绩超出预期，让其放下了盈利包袱，在梁建章加码移动业务、打造开放平台的战略下，携程正走向高速增长的轨道。"

**【环球旅讯】（记者 曾建民）**5月9日，携程网拿出了一份不错的[第一季度财报](http://www.traveldaily.cn/article/69821.html) ，酒店预订量同比增长41%，相比去年前两个季度只有约20%的增速相比，携程此次可谓是扭转了增长的颓势。携程的一季度业绩超出市场预期拉动其当日股价大涨25.76%，德银、大摩等多家投行纷纷上调对携程的评级。

　　自去年第四季度末以来，携程大量裁撤地面销售人员、加大在线销售返现力度，一系列的举措使得业界看到了他们要坚定发展线上业务的决心。梁建章虽然在4月1日正式出山，重任携程CEO，但此前的布局已经紧锣密鼓地展开，他能否带领携程重回快车道？携程的一季度财报可以说是梁建章交上的第一份答卷。在随后的财报电话会议上，梁建章表示，移动和出境旅行业务成为第一季度增速最快的两个领域，携程在此方面的投资已初见成效。

**第一：坚持开放平台策略**

　　梁建章表示，携程将继续坚持打造开放平台的策略，以保证公司健康的利润率以及快速的增长率。他表示，携程将坚持为用户提供最好的服务、最全面的产品和最优的价格。为保证最优的价格，携程一方面将继续跟进竞争对手的价格战，另一方面通过开放平台引进更丰富的供应商产品。据了解，携程的开放平台策略从度假业务起步，已经逐步延伸到机票和酒店领域，机票业务已经开始了与B2B平台和低成本航空公司的合作，酒店业务也开始了与几家酒店批发商的合作。可以预见，保持价格方面的绝对竞争力仍将是未来携程的战略重点。

**第二：加码移动战略**

　　无线业务被梁建章视为携程的二次创业。4月25日，在携程新无线端版本发布会上梁建章表示，今后携程所有资源向无线端倾斜，推出手机专享的价格和优惠政策，并不惜开打价格战。

　　携程高管在电话会议上披露，截至一季度末，携程移动APP下载量超过3000万次，15%的酒店预订和10%的机票预订是通过移动平台进行的，携程的无线策略已经初见成效。可以预见，未来一年携程的预定量占比超过20%甚至30%绝对是可以预期的。

**第三：出境旅行业务增长强劲**

　　梁建章表示，出境旅行业务是第一季度增速最快的两个领域之一。第一季度携程旅游度假业务同比增长41%，其中来自于国内市场(携程在香港和台湾也有旅游度假业务)的预订同比增长超过50%。同样取得强劲增长的还有携程的国际酒店业务，此业务在今年第一季度国际酒店预订量同比增长超过100%（three digit growth）。自去年携手Booking.com以来，携程在此方面已经取得了飞跃式的进展，目前携程已经可以提供23万家国际酒店的预订，其中与部分国际连锁酒店是采用了系统直连的方式。同时，携程还在第一季度推出了欧铁车票预订服务，以进一步支持出境旅行业务的增长。

**第四：强化战略投资**

　　在电话会议中，携程CFO武文洁表示，今年仍将是携程的“投资年”，携程会继续投入资源以争夺市场份额，同时还会对移动互联网等战略领域加大投资，继续提升IT基础设施。据未经证实的业内消息透露，携程已经在第一季度对从从事移动酒店预订的“快捷酒店管家”进行了战略投资，对其他多家涉及目的地营销、移动应用领域的投资也在紧锣密鼓地进行中。

　　展望第二季度，由于去哪儿与主要OTA之间爆发的“涨价”风波最终导致艺龙在四月初从去哪儿下线，携程有望成为最大的受益者，预计其酒店业务在第二季度将继续保持更高的增速。虽然携程的净利已经连续六个季度同比下滑，但如今彻底放下了盈利包袱的携程团队已经无所牵挂，梁建章和他的团队正在将携程带回高速增长的轨道。

---

[🌐 原始链接](http://www.traveldaily.cn/article/69916.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7e6cf89d-5379-4f0a-a9ee-c91703abde37/7e6cf89d-5379-4f0a-a9ee-c91703abde37/)