---
title: "传说再现--《浪客剑心·星霜篇》"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/传说再现--《浪客剑心·星霜篇》.md
tags: [印象笔记]
---

# 传说再现--《浪客剑心·星霜篇》

# 传说再现--《浪客剑心·星霜篇》 --- **传说再现--《浪客剑心·星霜篇》** 几乎是所有动漫迷们公认的，《浪客剑心·追忆篇》实在是经典中的经典，是古桥先生为剑心，为所有爱剑心的人打造的一个神

---

# 传说再现--《浪客剑心·星霜篇》

---

**传说再现--《浪客剑心·星霜篇》**  
　　几乎是所有动漫迷们公认的，《浪客剑心·追忆篇》实在是经典中的经典，是古桥先生为剑心，为所有爱剑心的人打造的一个神话，一个传说。那样流畅如水、色彩、明暗无一不恰倒好处的画面，在平面动画中实属超一流的大作。剑心与巴那段在腥风血雨的乱世中注定以悲剧收场的恋情，也不知赚取了多少热泪，至此，白梅香，已成一个专有名词了。  
  
　　而在剑心的TV版(完结篇)让大家失望的叹息之后，网上又打出了《浪客剑心·星霜篇》的广告，说实话，是有些怀疑的。毕竟续集这种东西，有太多狗尾续貂的先例了。与其事后让人哀叹，然后，死活不承认星霜篇是追忆篇的续集，倒不如开始就不要制作。然而事实证明，我的怀疑是错误的。  
  
　　在报亭看到《梦总》的时候，那位好心的欧吉桑还很高兴的说我运气好，因为这是最后一本了，我却连回答他的心思也没有，因为梦总的赠品碟上清清楚楚的写着“浪客剑心星霜篇”这七个字。立刻就预备飞奔回家——看！然后便手忙脚乱中把只喝了两口的中杯可乐全部倒在刚穿不到半天的外套上……  
  
　　传说再现了啊！刚看了不到三分钟，我就发出这样的感慨。  
  
　　相对追忆篇以剑心和巴为主线，描述一段凄美的爱情故事，星霜篇便是以薰为主线，从她的角度来看剑心与她的爱情乃至婚姻。故事一开头，就是剑心落入海中，从他思维的只字片语来看，给人一种“就这样死了吧”的感觉，剑心究竟怎么了？发生了什么事让他竟然连生死都无所谓了……这是星霜篇留给我的最大悬念。  
  
　　这之后，就将镜头移向了薰，已为人妻并育有一子的绯村薰除了平静地生活着之外，还有一件很重要的事，那就是每天到码头默默的等待，等那个熟悉身影的归来，好让自己再对他说一声“欢迎回来”，但是每天每天，她都失望而归。  
  
　　但是一定要信任剑心的，因为这是他受拜托去大陆之后两个人约好的，剑心一定会回来的！尽管心里再不安，也不能说出什么让剑心担心的话来，给他信心的同时也是在给自己信心。剑心的身体已经不能够再驾驭飞天御剑流的强大了，所以，这是他最后一次的任务了……最后一次……  
  
　　剑心一个人在外，薰真的很担心，失去了笑容也失去了以往的活力，只是在那一阵阵悦耳的风铃声中，依稀看到了过去——她与剑心的初识、一起面对一次又一次的袭击、一次又一次的事态急转直下，甚至……生离死别……剑心是幕末的刽子手，但他也是一个普通人。他不该承受这么多事的，最后会被压垮的，也只有他。鸟羽伏见战之后，剑心决定放弃以血刀开创新世纪的信念，在那个如血的残阳之下，他得到了第一把逆刃刀。然而过去却像个纠缠不休的魔女，流浪了十一年仍然无法摆脱她的桎梏，剑心便背着越发沉重的包袱，举步维艰。而陪在他身边的，就是薰！  
  
　　似乎继志志雄、雪代缘之后，剑心仍旧被大大小小的人事物困扰着，过于善良的心，一直只为别人在考虑，只想以逆刃刀来保护这个新的世界，所以他经常不在家。少了陪在妻子、儿子身边的时间。一直看着母亲寂寞容颜的剑路，渐渐变得讨厌自己的父亲。他离开家，远到京都，在师祖比古清十郎门下学习剑术。他不喜欢自己的父亲，但他却更想了解自己的父亲。究竟是什么样的信念在驱使着他做出这样的选择？为什么这样的人还值得自己的母亲去爱？如果可以从飞天御剑流中了解到什么，那么，他就专心修习吧。剑路正以他自己叛逆的思考方式来看待他这个有着十字伤的父亲。  
  
　　星霜篇的这一卷结束在“人诛”的起始，雪代缘终于出现在了薰的面前，也终于要在剑心的生活中掀起最大的波澜。缘的故事已是众所周知，所以我更加期待究竟剑心落海后会如何，剑路与剑心之间的关系未来又将如何？以及，剑心和薰的幸福生活。  
  
　　是的，是剑心和薰的幸福生活，因为追忆篇的缘故，我一度非常喜欢巴而讨厌这个整天只知道大呼小叫、暴力且不懂厨艺的薰。“她总是打剑心！”、“她一直叫剑心做家务！”、“她一点都不温柔！”……对薰的指控如潮汹涌，大家都更同情剑心，同情巴。但是我们都忽略了薰有一颗真正深爱着剑心的心，她的温柔与巴不同，她的剑心是个历经生死的男人，看过太多的杀戮，连落樱都无法以平和的心态去欣赏的男人。所以，他需要的是一个能以开朗的笑容驱散他心头阴云的女子，活泼的薰再合适不过。叫剑心做家务什么的，也是她关心他的另一种方式，与其让他坐着回忆不愉快的过去，不如让他打扫道场、洗衣裳、做饭什么的，更能让他轻松起来吧。薰是爱着剑心的，尽管方式不同，但她爱剑心的心绝不会输给已逝的巴。  
  
　　剑心已经流浪了十一年，为他两年的刽子手生涯。其实，他所能渴求的，不过是一个家，薰可以给他平静的生活、平静的家，在时间静静的流逝中，剑心也由衷地爱上了这个可以给他安静祥和的女子。我还有什么理由为巴抱不平，有什么理由不为剑心和薰的幸福而祈祷祝福呢？  
  
　　愿他们幸福，阿门！  
  
　　仅仅三十五分钟的星霜篇第一卷，品质是不输追忆篇的超群。细腻的笔锋勾勒出如水般动静有致的画面，精心的描绘一旦连动起来，似乎在剑心红发飘动的时候也能让人感到阵阵微风拂过的真实，亦真亦幻的场景配上或轻柔或激昂的几乎与追忆篇一样完美动听的BGM，古桥给我们的星霜篇，无疑是那个追忆篇传说的再现。  
  
　　时隔经年，凉风真世的声音更显低沉，配起稍微年长的剑心来更是得心应手游刃有余。这么漫长的日子下来，剑心大概已经成为凉风的分身了吧，配得是那么熟悉得信手拈来，初听凉风时的那种惊艳，到今天已变为发自内心的感动。这也是一种追忆的感动，因为剑心和凉风，都已是沉淀在记忆中的珍珠，再去碰触，便忆起那绕梁三日的唇齿余芳。  
  
　　追忆篇也好，星霜篇也罢，我庆幸传说再现，更庆幸传说仍将延续。  
  
　　古桥到底是古桥，不愧是古桥。  
  
　　剑心到底是剑心，不愧是剑心！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9f4bb83c-32f7-4f5a-9182-a7465b38db01/9f4bb83c-32f7-4f5a-9182-a7465b38db01/)