---
title: "她，就是东京！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/她，就是东京！.md
tags: [印象笔记]
---

# 她，就是东京！

# 她，就是东京！ --- 她，就是东京！ 2015-03-16 魔都头条 魔都头条 魔都头条 toutiao021 上海大小事！乐享生活资讯~~品位上海之美~~期待您的关注！！ ▎图文转载自：跑步指

---

# 她，就是东京！

---

她，就是东京！  
   
   2015-03-16 
   魔都头条 
   魔都头条 
    
     
     魔都头条 
      
       toutiao021  
       上海大小事！乐享生活资讯~~品位上海之美~~期待您的关注！！  
     
        
    
   
  
   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
   ▎图文转载自：跑步指南 版权归原作者所有
   ▎如有侵权请联系 我们将及时处理 
   
   2010年“10年圣诞Live”上，已经63岁的小田和正怀抱木吉他，在一众歌坛后辈明星的簇拥伴唱下，用仍然清亮的声音娓娓道来《突如其来的爱情ラブ・ストーリーは突然に》时，我和我先生都感动得流泪了。这是我们的青春记忆，这个周末就让我们一起来怀旧一下......
   
   十几岁时看了《东京爱情故事》：故事中完治来自农村，对爱情、城市生活一无所知，丽香是东京大都市里的精灵，她游刃有余，从小跟着父母在外国长大，小小年纪便在世界各地的城市见识过不同的人和事，他们的爱情阅历人生阅历是如此不一样。
   这就像那个著名的段子说的，如果一个人历经沧桑，那你就带他坐旋转木马，如果一个人情窦初开，那你就为他宽衣解带。
   
   
    
   
   对丽香来说，完治就是旋转木马，而丽香确实也为完治宽衣解带。所以完治爱过丽香，丽香也爱完治。但因为人经历背景和爱的能力不一样，完治是不知如何去爱丽香的。而丽香作为更高阶的情商拥有者，却能够向下兼容完治的情感。故事中丽香最看重完治的就是单纯善良，所以即使当完治屡次无法拒绝初恋里美对她的依赖时，丽香也一并包容了，她知道她爱的就是这样的完治，纯情的、恒定不变的、永远忠实初恋的少年。但是悲剧就在这里，对一个女人来说，对另一个女人的无法拒绝就相当于对自己的狠心拒绝。丽香的相知相惜，完治不能理解和会意，所能给予的只有被动接受和一次次抱歉，这种爱给久了，丽香自己也承担不起，也终于难以自处。
   
   
     
   其实，注意到没有，剧中还有一个角色，就是丽香的上司，那个跟丽香有过一段感情经历，也屡次听丽香倾诉情感烦恼，最后为丽香安排去国外的人。丽香的灵魂其实应该与那个懂她的上司是对等的。虽剧中没有交代，也可以想见，这两个太像的人是注定不能在一起，只能惺惺相惜的，所以他们之间的理解大于感情。从这里观者也大致能够猜测到，丽香在东京的多年里，遇到的这种男人居多，是聪明的同类，但无法互相归属。然而人心的空洞，无法填满，一个女人最终要的不仅仅是懂她，而是全身心爱她。而这些，饱经世事的老男人通常是给不起的。于是，渴求着全身心爱的她在历经沧桑之后，加倍珍惜起完治质朴、简单、乡村少年般单纯的美好，她一度想把自己完全交付给这样的完治，也这样做了，但终究没有获得等量的情感共振，在能量耗尽后选择了自保性的离开。
   完治不是不爱，是没有能力接受这样的爱。这爱太大，太自由，不是他所熟悉的依赖与被依赖，这份珍贵的出自理解、欣赏和成全的爱，使他不知所措，超越了他理解的范围，无从承担，除了在丽香受伤时抱紧她，做不了别的。在他那里，能够应付、觉得安全的是里美的依赖，那种明确说出来，想要紧紧抓准的欲望，让他觉得放松，乐于满足。
   
   
     
   
   而山上，是好女孩里美爱上的坏男人，年轻时内心的疯狂与受伤（也许每个好女孩都有一个爱坏男孩的梦想），更激发了完治怜惜保护里美的男子情怀。山上是里美抓不紧的，所以在基因上他们绝对成不了一对。相反，完治和里美能走入婚姻是命定的，因为里美需要安全感，完治却能够从小学开始爱她不变，他们是最世俗的一对。当多年后，在街上拥挤人群中，丽香看到里美蹲下来为完治系鞋带的一幕，也许释怀了，命运的选择就是让我们成为对的样子，如樱花一般开过一季绚烂绽放的激烈的青春，最终的作用就是让我们获得自己，因为爱得如此鲜明，每个人最终都成为了自己。这是电视剧的结局。
   
   
     
   
   但多年后，我看有关资料才发现，其实在原版漫画结局更为经典，当年完治在丽香去美国后，在夜色中的东京铁塔说了一句话，更值得追索，他说，“她，就是东京。”
   
   
     
   
   豁然开朗，这句话无疑升华了整个故事的主题，这才是其名字的意义——《东京爱情故事》，以开端一个乡村少年下飞机来到东京生存开始，以在这里他见证城市也见证自己的蜕变为结局。这更像时代的隐喻，城市化进程也如人的成长一样，是褪去青涩，逐渐复杂化的过程，在繁华尽头、内心深处我们都是来自小镇的青年，怀念着过去农耕文明那些质朴的人事关系，当我们变得越成熟拥有聪明拥有一切，以为便获得了幸福，却发现越发想要追回失去的简单，想要一个心的归属，这就是丽香的心声。如果说丽香是当代繁华的都会，完治就是久远的清新乡野，我们一边成长，一边失去，一边追逐，一边怀念，它是爱情的故事，青春的故事，是东京的故事，也是所有城市和城市人在孤独中漂流、找寻精神理想和归属的故事。
   
   
     
   
   东京爱情故事其实也是北京爱情故事、上海爱情故事、广州爱情故事……任何一个这些城市的故事。丽香就是你身边微笑着，又独立又孤独的女子，在情感淡漠的都市，有早熟老成的爱情体验，有丰富练达的人情积淀；与聪明幽默的已婚大叔称得上棋逢对手，但暧昧点到为止，痛快但会清醒地保持距离；与睿智强势的优质精英称得上珠联璧合，但可惜无爱无感，堪称默契伙伴却做不成情郎；最难以释怀的是纯粹专一的美好，然而情深的男子往往只能匹配旧式女子里美，因为“让我靠一靠博得怜悯和保护”这样的戏码还没上演，她自己内心的防火墙就启动将脆弱一扫而光，朴实单纯的男人只会以为你懂事坚强，为你无懈可击的笑容，升起敬意却没有爱意；偶尔也会对爱的人随便宽衣解带——她做得了身体和自己的主人，不过，当你说你不需要为我负责时，也竟然就真的没有人为你负责。
   
   
     
   
   这样的女子，不是弱女子，却也成为无法找到归属的女子。有时我也有些理解，丽香这么好，为什么总是爱得这么辛苦，因为像飞蛾扑火一样，她总算是找到了那团光明，那正是一种感情的宣泄，经过长时间淡漠，理智的情感压抑后的全身心付出，再知难而退。
   
   
     
   
   坚强如她的女子，挣自由，挣到最后挣到的却是流浪。
   没有人能把自己活成孤岛，既不接受也不付出。爱情是人内心深处最简单的欲望，与某人融合，以此获得最深切真挚的情感共鸣，两个孤独的陌生人，要成为最紧密的联合体，这是人生中最不平凡的大事件。这样的安全与温暖，正是让我们飞蛾扑火，奋不顾身，又郁郁寡欢的理由。即使再聪明能干的人，在爱人面前也获得了软弱的权利，是安全感让我们软弱，让我们能够哭泣，能够索取，能够退行到孩童状态也不觉羞耻。如果有这样的一束光照亮生活，丽香这样的女人也许会活得不再需要那么努力。
   
   
    
   电视剧里，坚强的丽香却一直在微笑，她在天台上看着东京的晨曦，旁观着这个世界的生机。城市好吗？它永远充满着希望！城市坏吗？为何却感觉总是孤身一人！也许，正是它让我们如此困惑。
   
    联系QQ：303662214
   
    调戏头条君，请加个人微信：toutiaojun
   
    更多精彩，猛戳“阅读原文”
     
   
   阅读原文 
   
    阅读 
    
    
      
   举报 
   
  
  
   
   
  
阅读原文

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODQ2MjQzOA==&amp;mid=204744413&amp;idx=5&amp;sn=38b6b88fa174c9387533340dc4d148ab&amp;scene=0#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a528bdc2-de63-42b6-a291-12de37539098/a528bdc2-de63-42b6-a291-12de37539098/)