---
title: "长征之前，他有多难？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/长征之前，他有多难？.md
tags: [印象笔记]
---

# 长征之前，他有多难？

# 长征之前，他有多难？ --- 原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://m

---

# 长征之前，他有多难？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144797&idx=1&sn=ab770e3dd3529053d39eab628caa8ad2&chksm=86c0c75e810c2c8a6ad1d0dad8cac404c3696d0a05c3c4a3f3753d8043a88204a14f44624c4f&scene=90&xtrack=1&req_id=1783390571428128&sessionid=1783390566&subscene=93&clicktime=1783405102&enterid=1783405102&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1783390571&jumppath=20020_1783391190956,VoIPReceiverViewController_1783400202974,VoIPReceiverViewController_1783400202974,1104_1783405090898&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.5&version=18004b35&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQBGjZ/M2lImy7U96Yl6NVhxLTAQIE97dBBAEAAAAAAFEIC6YQIbkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0gw850MnQLwS0qvmi78qzU78A86unpCvR2i0Zqbz70njE+HJKsOEOY90TrEAtYLtFsF2XnT/BAdoO62f4zaGiwLMFyYAHrrrixr+ueiRMrcMf1zBNLNOi2ElsMH84yKxaCrr4ncnpe8x9w5LHJOsJYTloofo3qIuQA1m+9Mabny4LZONEhYb5qRZca0Wo09wN3kBS2Hvuv86NG+bfuQtR3eKlpC91uOFN+rn+NY0=&pass_ticket=SSO9SOT7iQOWotRKXAdHrSMs4RapPQP5H6ZtW7m9x3Tr1weg+Xa7bBOFFp8mp6th&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

作为一个草根党史爱好者，我来讲讲长征吧。

指望别人不如指望自己，这个系列可能有点长，因为长征不只是一次次战役，还有一次次会议，一次次内部和外部之间的博弈，本身就是个漫长的过程。

一、长征的起源。

首先，为什么要长征？因为中国革命已经到了生死存亡的关头，这是一次绝境中的“战略转移”。

红军之所以走到绝境，也是内因和外因一起在起作用，外因是蒋介石的第五次围剿，内因是王明左倾错误在党内占了上风，教员被赶下了领导岗位。

王明左倾错误不是凭空产生的，它也有它的历史脉络，因为年轻的党当时还不够自信，在很多方面还需要莫斯科和共产国际的“指导”，很多人迷信国外革命的经验。教员虽然在井冈山、瑞金一系列的军事斗争和建设中取得了一次次胜利，成为了红军实际的领导者，在红军和根据地中有极大的威望，但教员是“本土派”，在当时不受所谓的“二十八个半布尔什维克”待见……很多人，还是倾向于那些会洋文的布尔什维克和共产国际，教员长期是个“少数派”。

同时，因为当时的党中央和红军长期不在一起，红军在农村和山区活动，搞武装斗争，建立根据地，而党中央则长期身处白区大城市，做的都是地下工作……双方之间存在很大的信息差和分歧。长久以来，教员的很多斗争方法，是不被中央理解的，因为他没有盲目听从上级和共产国际的“指示”，他实事求是，不去进攻大城市，反而向农村进军，发动农民，搞土地革命，建立根据地，取得了巨大的成功。但因为战略战术上的分歧，他已经多次被“批判”，甚至调离领导岗位。

这个矛盾由来已久，甚至要上溯到1927年的秋收起义，当时中央是进攻长沙城，教员认为这是对革命不负责，是不切实际，葬送自己的同志，他认为——“我们当前的力量还小，还不能去攻打敌人重兵把守的大城市，应当先到敌人统治薄弱的农村，去保存力量，发动农民革命。”

当时对于教员的“不听话”，上级是非常“震怒”的，1927年11月9日，在中共中央临时政治局扩大会议上，教员领导的秋收起义在战略方针上被认为是“完全违背中央策略”，同时，教员“应负严重的责任，应予开除中央临时政治局候补委员”。

由于当时中央和红军根据地离得太远，没有电台，命令传的极慢，1928年3月中央派来传达的同志才到了井冈山，当时教员早已把上井冈山的几百人，发展出了一个师两个团，建立了稳定的根据地，搞得风生水起了，然后上级来的同志传达处理决定还传错了，传成了“开除党籍”，教员只能服从决定，不再担任书记和党代表，只能担任红军第一师的师长……

1929年5月，教员又遇到了一次更严重的危机，因为坚持党对军队的绝对领导，他和朱总、陈总发生了分歧，这就是电影《古田军号》中的故事……1929年6月22日，在红四军第七次代表大会上，代表们对教员的民主作风和工作方法给予批评。主要批评教员“对马列主义的信仰不够”，因为他经常说“马列主义只讲了世界革命、中国革命的基本原则，但中国革命具体的做法还要我们自己在实际之间来创造”，这话在我们在听来很正常，但在当时被认为是“不尊重马列主义”。很多人还批评他“家长式的领导”，甚至还批评教员“没有调查就没有发言权”这句话，他们说“每一个共产党人都应当有发言权”。最后否定了教员提出的“党对红军必须是集权式领导”的意见，给予教员严重警告处分，同时还拿掉了他的前委书记。

这段时间，教员被迫长期离开红军，只能去闽西地方工作，当个“教员”，也就是电影中的“杨先生”……这个时候他还患了严重的疟疾，身体很差，红军八大召开，指定要教员参会，教员请假说有病，结果上级又严厉批评，说他“闹情绪”，教员没办法，只能用担架抬过去参会，大家看到他身体极差 ，几乎“面无人色”，才让他回去养病。

古田会议之后，教员重新回到领导岗位，开始带着红军打胜仗，1930年10月，蒋介石集中10万军队进攻中央苏区，教员指挥红军打运动战、游击战，歼敌1.3万人，活捉张辉瓒，赢得第一次反围剿胜利。1931年4月，蒋介石集中20万军队，对中央红军进行围剿。毛泽东率领红一方面军诱敌深入，在15天内连打5次胜仗，歼敌3万余人，第二次反围剿胜利。

1931年7月，蒋介石亲任总司令，集中30万兵力，气势汹汹兵分三路向中央苏区进行“围剿”。教员采用“避其主力，打其虚弱”的作战方针，四天内三战三捷，休整半月后再次三战三捷，在80天内歼灭敌人3万余人，粉碎了国民党的第三次围剿。三次反围剿的胜利，使中央苏区不断扩大，发展到了28个县，拥有250万人口，中央红军的实力也越发雄厚，教员在红军中的威望也达到高峰。

按道理来说，打赢三次反围剿，消灭了大量敌人，根据地得到空前的发展，教员居功至伟……但在当时的中央看来，教员的做法全是“错误”。

1931年11月初，中共中央代表团在瑞金召开赣南会议，会议从思想、政治、军事和组织四个方面全方位地否定教员的路线和政策。教员的观点和方针，被斥责为“非无产阶级观点”“单纯防御和游击主义”“狭隘经验主义”等。在会议上，20岁出头的博古对教员说：“你懂什么马列主义？简直就是一个乡巴佬！”

会议决定设立中央革命军事委员会，取消红一方面军总司令和总政委、总前委书记，撤销教员苏区中央局代理书记的职位，拿掉了他的军权……教员仅担任中华苏维埃共和国临时中央政府主席。

1932年1月，中央执行共产国际攻占大城市的指令，决定攻打赣州，教员强烈反对，认为赣州铜墙铁壁，红军缺乏攻坚武器，根本不可能打得下来。于是，中央免除教员中央局代理书记一职，强令红一军团兵进赣州，围了赣州很久，根本打不动。3月，在周公的邀请下，教员短暂重掌局面，带领红军撤围赣州，跳出包围圈，然后出其不意地发动了漳州战役，攻克漳州城，歼灭国民党军第49师大部，同时筹款百万银元，扩军上千，取得了巨大胜利。

但这样的胜利在中央看来，又是不听指令的“重大错误”，1932年10月，宁都会议召开，会议指责教员的诱敌深入战术，认为这是“专去等待敌人进攻的右倾主要危险”，批评教员主张向农村发展的主张是“消极怠工”，还给教员扣了一个“不尊重党领导机关”。

会议后，教员被撤销了几乎一切职务，被调到后方去“养病”，变成一个无职无权的“普通一兵”，整整三年，无法从事指挥工作。

这就是红军危机的开始，因为最实事求是、最会打仗的那个人，被排挤在外了。

这样的事情，八年之内连续发生了三四次，明明你是对的，明明你的战略更成功，基层的同志也都更支持你，但一纸命令下来，你就要被批判、被“打倒”，被边缘化，一切积累的成果都被葬送……很多人是扛不住这样的压力和打击的，但这些事，对教员来说是家常便饭。

即便如此，大家都知道，第四次反围剿还是胜利了，因为红军指战员大多数都是教员手把手带出来的战友和同志，他们一定程度上抵制了中央的错误指令，用自己最擅长的方法，打破了蒋介石的第四次围剿，取得了重大胜利。

但在1933年，因为上海地区的白色恐怖，中央机关在白区处境艰难，无法在上海立足，遂根据共产国际指示，从上海秘密转移至江西中央革命根据地。临时中央与苏区中央局合并，称“中共中央局”，博古负总责，这标志着“左”倾教条主义错误在中央苏区的全面统治。以前中央只是遥控指挥，现在中央直接来到苏区和红军中了，很多红军将领就不得不听话了。

这里要单独聊一聊王明和博古，王明原名陈绍禹，安徽金寨人，1925年入党，同年秋赴苏联莫斯科中央大学学习，后来当上了学生会主席，他的老师，就是共产国际的米夫……王明这个人很有政治手腕，并且懂得利用共产国际的力量，米夫成为共产国际东方部副部长之后，促成了王明在六届四中全会上台，在共产国际支持下，王明实际掌握了党的最高领导权。

但王明需要作为代表长期留在莫斯科，于是他指定了博古作为他在国内的总负责人，博古，当时只是一个24岁的青年，原名秦邦宪，博古是个苏联名字，全名叫做博古诺夫，他威望不够，于是和共产国际代表德国人李德结成同盟，共同执行王明的政策……这两个人，军事上都是外行。

1933年，蒋介石集结百万大军，开始了第五次围剿，博古和李德在第五次反“围剿“时采取了一整套错误的战略战术方针，先是主张“御敌于国门之外”；遭遇挫折后又转为保守主义的消极防御，采取所谓“短促突击”战术。让红军放弃优势，反而开始了阵地战、消耗战，损失极大。

但如果红军能够继续贯彻教员的游击战、运动战方针，还是有机会取得第五次反围剿胜利的。比如，1933年11月国民党第十九路军发动了反蒋抗日的“福建事变”，这时教员曾向“三人团”提出了一个打破第五次“围剿”的建议，就是留红5军团保卫中央苏区，集中红1、红3、红7、红9军团，向闽浙赣进军，依托赣东北根据地，“突进到以浙江为中心的苏浙皖赣地区去，纵横驰骋于杭州、苏州、南京、芜湖、南昌、福州之间，将战略防御转变为战略进攻，威胁敌人之根本重地，向广大无堡垒地带寻求作战。用这种方法，就能迫使进攻江西南部、福建西部地区之敌回援其根本重地，粉碎其向江西根据地的进攻，并援助福建人民政府。”

这是一出围魏救赵、攻其必救的妙手，因为蒋介石发动第5次“围剿”，可以说是倾巢而出，后方兵力空虚。蒋介石的嫡系部队几乎全部使用在江西的战场上，已经没有可调的兵，连南京一带那样重要城市的防务，也只是靠宪兵、警察和一些地方团队来维持，苏浙皖一带几乎没有正规军。蒋介石在镇压了福建事变和第19路军后，曾对顾祝同说过：他所“最担心的，是怕共军由闽北窜到浙江、安徽、江苏一带去。” 

这验证了教员策略的正确性。

但李德和博古否定了这个提议，不但不支援福建反蒋的十九路军，坐看他们被镇压，而且拒绝了教员向苏浙皖进军、威胁蒋介石统治腹地的战略……白白错失了良机，让红军陷入了蒋介石的堡垒合围之中，最后不得不被动寻求硬碰硬的阵地战。

这时候，教员根本没有任何参与决策、指挥军队的权力。

教员后来自己回忆：“我从1927年到1935年，基本上是受压的，在党内没有发言权”。

可以说，红军的命运和教员的命运，是一体的。

下一集我们讲《广昌之战》。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144797&idx=1&sn=ab770e3dd3529053d39eab628caa8ad2&chksm=86c0c75e810c2c8a6ad1d0dad8cac404c3696d0a05c3c4a3f3753d8043a88204a14f44624c4f&scene=90&xtrack=1&req_id=1783390571428128&sessionid=1783390566&subscene=93&clicktime=1783405102&enterid=1783405102&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1783390571&jumppath=20020_1783391190956,VoIPReceiverViewController_1783400202974,VoIPReceiverViewController_1783400202974,1104_1783405090898&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.5&version=18004b35&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQBGjZ/M2lImy7U96Yl6NVhxLTAQIE97dBBAEAAAAAAFEIC6YQIbkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0gw850MnQLwS0qvmi78qzU78A86unpCvR2i0Zqbz70njE+HJKsOEOY90TrEAtYLtFsF2XnT/BAdoO62f4zaGiwLMFyYAHrrrixr+ueiRMrcMf1zBNLNOi2ElsMH84yKxaCrr4ncnpe8x9w5LHJOsJYTloofo3qIuQA1m+9Mabny4LZONEhYb5qRZca0Wo09wN3kBS2Hvuv86NG+bfuQtR3eKlpC91uOFN+rn+NY0=&pass_ticket=SSO9SOT7iQOWotRKXAdHrSMs4RapPQP5H6ZtW7m9x3Tr1weg+Xa7bBOFFp8mp6th&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dca1c04e-3364-41c9-b0fa-733ac767fc32/dca1c04e-3364-41c9-b0fa-733ac767fc32/)