---
title: "黑暗圣经"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/黑暗圣经.md
tags: [印象笔记]
---

# 黑暗圣经

# 黑暗圣经 --- Bible Black Complete Series [HENTAI] 《黑魔術學園》是一款R18遊戲和動畫系列，2000年由Active製作，並由Milky Studio公司

---

# 黑暗圣经

---

Bible Black Complete Series [HENTAI] 

《黑魔術學園》是一款R18遊戲和動畫系列，2000年由Active製作，並由Milky Studio公司製作成動畫。日文原名バイブルブラック（Bible Black），標題為「La Noche de Walpurgis」（意指「五朔節前夕」)，總共有6集，此外還有2集外傳和2集特別版。續篇的標題為「La Lanza de Longinus」（意指「朗基努斯之槍」），總共有6集。

登場人物

水無瀨多喜（水無瀬 多喜（みなせたき） CV：平松琢也（一章、二章）/時田修）

男主角，原本是一個普通的高中生，在無意中取得黑魔術魔法書，習得邪淫魔法，並以此讓大家公認的美女學生會長白木愛上他。後來被北見操控，使伊萬里陷入成為祭品的危機，最後在高城老師的協助下持魔法書阻止儀式進行。

伊萬里胡桃（伊萬里 胡桃（いまり くるみ） CV：西島かおり）

女主角，是水無瀬的青梅竹馬，是一個心地純潔的女孩，因為是處女的關係，被北見相中成為儀式祭品。

高城寛子（高城 寛子（たかしろ ひろこ） CV：木村明實（一章、二章）/二見渚）

12年前學生時代的她發現神秘魔法書，間接導致慘案的發生。後來在學校擔任美術老師，是第一個發覺北見力量的人，在獲知陰謀後，協助水無瀬阻止北見。

北見麗華（北見 麗華（きたみ れいか） CV：城崎みちる）

12年前學校秘密社團發生慘案，其中被當作祭品且失蹤的女學生就是北見。他和惡魔訂下契約才活下來，必須在時間內更換身體，也就是將自己的靈魂轉移到另一個處女身上，因此在擔任學校保健室老師的同時也在物色目標。她利用水無瀬將伊萬里交到自己手上，準備進行肉身轉移儀式將伊萬里的肉體據為己有。

白木里香（白木 里香（しらき りか） CV：小山リカ）

學校的學生會長，因為魔法的關係而甘心與水無瀬發生關係，甚至作出瘋狂的舉動。

佐伯香織（佐伯 香織（さえき かおり） CV：神林春奈）

秘密魔法社團成員，對於魔法的研究為大家所知。一直希望得到水無瀬手上的魔法書，後來被北見操控，協助儀式的進行。

伊藤美香（伊藤 美香（いとう みか） CV：笹君佳（一章、二章）/西畫まほ（オンリー版））

野野草美由紀（野野草美由紀（ののぐさみゆき） CV：北村小枝子）

美樹本（美樹本（みきもと） CV：桃沢明美）

村井亞由美（村井 亜由美（むらい あゆみ） CV：冴瞳）

水無瀨由起子（水無瀬 由起子（みなせ ゆきこ） CV：柚木果南）

作品

\* 黑暗聖經

o 第一章・黒魔術の学園

o 第二章・黒の儀式

o 第三章・黒の生贄

o 第四章・黒の愛撫

o 第五章・黒の晩餐

o 第六章・黒の降臨

\* 黑暗聖經外傳

o 外傳1・黒の刻印

o 外傳2・黒の祭壇

\* 新・黑暗聖經 ～朗基努斯之槍～

o 第1章 Revival～復活～

o 第2章 Reunion～再會～

o 第3章 Rule～支配～

o 第4章 Recollection～想起～

o 第5章 Rejection～拒絕～

o 第6章 Reproduction～再生～

\* 黑暗聖經特別版

o Vol.1 高城寛子、伊藤&水泳部篇、佐伯篇

o Vol.2 由紀子篇、佐伯篇、高城篇

o Only版 伊萬里 凌辱現場

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f2911298-8376-472c-948f-bdb5743a1a73/f2911298-8376-472c-948f-bdb5743a1a73/)