---
title: "本科学数学，研究生转段学计算机电子信息，我非常不建议这么干！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/本科学数学，研究生转段学计算机电子信息，我非常不建议这么干！.md
tags: [印象笔记]
---

# 本科学数学，研究生转段学计算机电子信息，我非常不建议这么干！

# 本科学数学，研究生转段学计算机电子信息，我非常不建议这么干！ --- 速读摘要 有很多报考砖家和高中班主任老师都建议让孩子本科去学习数学和物理等等理学学科，等到研究生阶段再去转到计算机，电子信息等

---

# 本科学数学，研究生转段学计算机电子信息，我非常不建议这么干！

---

速读摘要

有很多报考砖家和高中班主任老师都建议让孩子本科去学习数学和物理等等理学学科，等到研究生阶段再去转到计算机，电子信息等就业强势的工科专业。数学专业的本科学习主要分成分析学，代数学和应用数学这四个部分，几乎每个学校都会开设这四个方向的课程，所以数学系的培养方案也相对完整，只不过不同学校的数学系学习难度和深度天差地别，这个跟学校的定位和层次有很大关系。对待这种类型的专业，我们应该做到尽早入门，并且多多实践，尽早入门是让你在大一的时候就对计算机专业有个基本认知，并且打好编程基础，不要盲目追求高难题目，先把基础搞好。

原文约2079 字|图片0张|建议阅读5分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-09-20&nu=9317f77e-9386-4c4c-9885-e5746f2b07d6&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=1D241DF8B0A4A1557722779569C0BF73)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzkzNjY0MTE4Ng==&mid=2247485...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNjY0MTE4Ng==&mid=2247485798&idx=1&sn=338d7abf3ceea0ebc9c7864b754f1c05&chksm=c388fe01af8accd599b41676abef2753887da64cbb90246a0c8fc9061a3dbc86f308bfd0a72e&mpshare=1&scene=1&srcid=0920P7abfKUOBM2rkyckUQ2L&sharer_shareinfo=60687d60523a9cb88e338ef2ba26648b&sharer_shareinfo_first=1bef235b68ce2abb5ee92e12174c6c3b#rd)

天使糊弄人  魔鬼讲真话

关注邹学长  每天进步一点点

有很多报考砖家和高中班主任老师都建议让孩子本科去学习数学和物理等等理学学科，等到研究生阶段再去转到计算机，电子信息等就业强势的工科专业。在我们报考领域最有名的一个老师也在公开演讲的过程中提出过这种倡议，可是这种做法属于是害人不浅的操作，根本原因还是他们完全不懂大学本科专业的内涵。

要想得到这个结论，首先我们要正确认识数学系，计算机系，电子信息系这三个专业系部的学习特点和内容。

数学专业的本科学习主要分成分析学，几何学，代数学和应用数学这四个部分，几乎每个学校都会开设这四个方向的课程，所以数学系的培养方案也相对完整，只不过不同学校的数学系学习难度和深度天差地别，这个跟学校的定位和层次有很大关系。分析学主要是在大一的时候学习数学分析，学完之后就学习实变函数，复变函数，同时学习常微分方程和偏微分方程作为研究工具。几何学就是在大一的时候学习立体解析几何，等到大三的时候再学习微分几何，微分几何这门课虽然听起来有几何，其实都是利用微积分的方式来研究非常抽象的几何图形，甚至都不能叫几何图形，只能叫空间里面的点集。代数学就是在大一的时候学习高等代数，等到大三的时候学习抽象代数，这里每个学校学习的难度和深度都不一样，要求高的学校会要求全部学完。应用数学方向就是概率论，数理统计，数值分析，计算科学这些课程，跟纯数学关系不大，或者是学习利用数据软件来研究纯数学问题。**实际上，本科阶段的数学系学习更多的都是理论数学的学习，跟应用数学关系不大，毕竟他是一个纯理学学科，当然是更加侧重于研究理论。**

我们再看到计算机系学习的内容，计算机系学习的数学除了高等数学，线性代数，概率统计这三个大学公共课之外，需要学习的数学就是离散数学，这门课跟数学系要学习的内容其实也没什么关系，因为它更加倾向于研究集合以及逻辑关系，这一点内容会在数字电路以及数字信号处理这门课里面体现出来，并且这两门课也是计算机大类和电子信息大类专业都必须学习的课程。实际上，**如果你想学计算机专业，并且以后想从事计算机专业，只要你不是从事算法方向，那几乎都用不上什么数学知识**，并且就算你从事AI算法方向，你要用到的也不是数学系学到的那些纯数学的理论，而是偏向于应用像概率论，数理统计，数值分析这些偏应用的课程，如果你本科学习数学专业，研究生还想读计算机专业，那你本科吃的很多苦其实都没必要，有这个时间和精力不如多去学学计算机专业的专业课，学习一些编程技术，如果你学习了数学系，那基本上你不会有时间学习其他专业的知识，因为数学专业的课程是非常难且多的！

说到这里了，我再说几句关于计算机专业的事情。**计算机专业是一个入门容易，精通很难的学科，无论在科研界还是工业界都是这样。**对待这种类型的专业，我们应该做到尽早入门，并且多多实践，尽早入门是让你在大一的时候就对计算机专业有个基本认知，并且打好编程基础，不要盲目追求高难题目，先把基础搞好。多多实践是让你尽早去企业实习，这个无论你未来想去读研还是直接面向就业你都要这么干，因为他对你有非常多的好处，企业里的东西，学到了就是自己的！

再看到电子信息专业，他对数学的要求比计算机专业要高一些，例如很多学校的通信工程和电子信息工程专业都会要求学生在大一大二的时候学习复变函数这门课，因为电子信息大类的专业有一些工科方向是很强调计算的，但是这个也与数学系学习的内容没有太大关系，**因为数学系强调证明，而电子信息大类专业强调计算**。

电类专业，无论是强电方向的电气工程，还是弱电方向的电子信息工程专业，他都涉及电路分析，并且占据了很大的比重，所以这类专业在大一的时候都会学习电路原理这门课，说到底就是教会你如何初步分析电路，以及更高效的分析电路。这里其实也就需要你高中甚至初中的电学知识就能够入门了，因为你上大学之后，老师还会教你更多你没有接触过的分析电路的方法，例如基尔霍夫电流电压定则，戴维南定理等等。实际上，只要涉及到电类相关专业，电路分析永远是大头，而我们的高中物理恰恰没有太多电类相关的知识点和题目，你别说电场和磁场题目属于电磁学，那更多的是涉及运动学和力学的知识。**所以高中物理好不好，只可以对你是否选择力学相关专业起一个参考作用，并且参考价值不高**。

综上所述，想通过大学本科学习数学或者物理等理学专业，等到研究生再去学习计算机，电子信息，控制论，电气等工科专业的路已经走不通了，根本原因是性价比太低，你付出了很多无用功！强烈建议各位家长和同学都去了解一下大学本科专业的相关知识，你们的很多问题都是源于对大学本科专业了解不清晰，这才给了报考砖家坑害你们的机会！实际上，为什么你们的高中班主任以及报考机构都那么想你本科学习数学物理这种理学专业，那是因为对于学习成绩较优秀的你，你在高三的时候完全可以走强基计划进入到层次高的学校学习这种理学专业，这样一操作，报考机构赚到了钱，班主任得到了985升学指标，只有你傻乎乎的被人家卖了还在帮人家数钱，根本原因还是由于你对于高等教育和研究生教育的认识不充分，并且你和你的家长都被冲击名校的观念击昏了头脑！

家长和同学们请记住，就业问题是每个大学生，硕士生，博士生都需要面临的重大问题，且无法回避。**你做出的任何决定都是要为实现高质量就业而服务的**，就算你要升学读研，那也是为了更高质量的就业而做准备，且不能顾着脑袋不顾着屁股，捡了芝麻丢了西瓜！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNjY0MTE4Ng==&mid=2247485798&idx=1&sn=338d7abf3ceea0ebc9c7864b754f1c05&chksm=c388fe01af8accd599b41676abef2753887da64cbb90246a0c8fc9061a3dbc86f308bfd0a72e&mpshare=1&scene=1&srcid=0920P7abfKUOBM2rkyckUQ2L&sharer_shareinfo=60687d60523a9cb88e338ef2ba26648b&sharer_shareinfo_first=1bef235b68ce2abb5ee92e12174c6c3b#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c490714a-729d-47e7-bfd0-c0f60e5694b9/c490714a-729d-47e7-bfd0-c0f60e5694b9/)