---
title: "批判性思维_带你走出思维的误区（中国为什么出不了乔布斯） (布鲁克•诺埃尔•摩尔 (Brooke Noel Moore) (作者), 理查德•帕克 )"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/批判性思维_带你走出思维的误区（中国为什么出不了乔布斯） (布鲁克•诺埃尔•摩尔 (Brooke Noel Moore) (作者), 理查德•帕克 ).md
tags: [印象笔记]
---

# 批判性思维_带你走出思维的误区（中国为什么出不了乔布斯） (布鲁克•诺埃尔•摩尔 (Brooke Noel Moore) (作者), 理查德•帕克 )

# 批判性思维:带你走出思维的误区（中国为什么出不了乔布斯） (布鲁克•诺埃尔•摩尔 (Brooke Noel Moore) (作者), 理查德•帕克 ) --- [Richard Parker](h

---

# 批判性思维:带你走出思维的误区（中国为什么出不了乔布斯） (布鲁克•诺埃尔•摩尔 (Brooke Noel Moore) (作者), 理查德•帕克 )

---

[Richard Parker](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E6%89%B9%E5%88%A4%E6%80%A7%E6%80%9D%E7%BB%B4:%E5%B8%A6%E4%BD%A0%E8%B5%B0%E5%87%BA%E6%80%9D%E7%BB%B4%E7%9A%84%E8%AF%AF%E5%8C%BA%EF%BC%88%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%87%BA%E4%B8%8D%E4%BA%86%E4%B9%94%E5%B8%83%E6%96%AF%EF%BC%89%20(%E5%B8%83%E9%B2%81%E5%85%8B%E2%80%A2%E8%AF%BA%E5%9F%83%E5%B0%94%E2%80%A2%E6%91%A9%E5%B0%94%20(Brooke%20Noel%20Moore)%20(%E4%BD%9C%E8%80%85),%20%E7%90%86%E6%9F%A5%E5%BE%B7%E2%80%A2%E5%B8%95%E5%85%8B%20)&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)

55 条标注

- 批判性思维就是指审慎地运用推理去断定一个断言是否为真。

- 论证由前提（premise）和结论（conclusion）构成。

- 第一，支持结论的前提必须是真的。一个论证的前提的真往往需要新的论证来支持，这样，一个论证的前提就是新论证的结论；第二，前提和结论必须是相关的。相关的要求是指：前提为真的确能增加结论为真的可能性。

- 论证是为了支持或证明结论，而解释是为了指明某事物的原因、它如何运作或它是如何制作的等。

- deductive arguments）

- 如果非演绎论证的前提为真，那么就提高了其结论为真的

- inductive arguments）

- 论证分为两个部分，其中一个部分（前提）证明或支持另一个部分（结论）。

- 值得推荐的是19世纪著名数学家W·K·克利福德的格言：“对于任何人，无论何时何地，在缺乏充分证据的时候贸然相信都是不明智的。”

- 价值判断是这样一类断言，人们利用它表达对被评价对象好/坏或较好/较差的判断。

- 当人们展示不同嗜好的时候，无须展开批判性思维；但就严肃的道德话题展开批判性思维是至关重要的。

- 批判性地思考断言和论证需要识别和剔除外在因素。

- 不仅对主体的积极评价会被转移到其断言或论证之上。对主体的消极评价也会让人降低对其言论的评价。

- 这种装饰性的语言也是我们进行批判性思维时需要识别和剔除的因素。

- 这种装饰性的语言也是我们进行批判性思维时需要识别和剔除的因素。人们用修辞装饰言论。修辞是这样的语言，它并不加强逻辑的力量，但对人们有心理上的影响力。

- 煽动情绪的语言常常阻碍人们进行客观、中立的评价。

- 但为了阐明问题，我们先学习演绎逻辑的基本概念：有效。

- 前提为结论提供的支持越高，非演绎论证越强；前提为结论提供的支持越低，非演绎论证越弱。

- 作为证明标准，排除合理怀疑的要求低于演绎证明。

- 通过增加一个全称命题——对于所陈述的对象没有例外，不难将一个非演绎论证转换为有效的演绎论证。

- □可靠的推理是前提为真的有效推理。

- □一个推理是演绎推理还是非演绎推理可能决定于未表达的前提到底是什么。

- 优秀的论文通常由四部分构成：陈述论题、表明对论题所持的立场、提供支持立场的论证、对支持相反立场的论证展开反驳。

- 从群体具有某特征推导出群体的每个成员也一定具有该特征，就犯了分解谬误（fallacy of division）。

- 即由成员都具有某特征为前提推出所有成员构成的整体也一定具有该特征，就犯了合成谬误（fallacy of composition）。

- 告知词语的日常意义。

- 约定在特定语境下的语词意义。为实现该目的而做出的定义叫约定定义（stipulative definition）。

- 3.减轻模糊、抽象或消除歧义。“

- 4.用于说服。

- 1.实指定义（ostensive definition）：即通过指明语词所指的对象或识别语词所指对象的典型例子来下定义。

- 2.同义词定义（definition by synonym）：即给出与被定义术语具有相同意义的语词或短语。

- 3.分析定义（analytical definition）：确定被定义术语所指对象的必要特征从而明确术语所指的对象。

- 我们讨论了定义的目的和定义的种类。

- 基于实用的目的，关于概念某一方面的精确定义，只要能够为我们解决当下的问题提供指引就够了，我们并不追求完整的定义。

- 和撰写著作不同，论文写作和批判性思维更密切相关。

- ▶陈述论题 ▶表明对论题所持的立场 ▶提供支持立场的论证 ▶对支持相反立场的论证展开反驳

- 各要点只能服务于两个目的：（a）对所持立场的说明、解释、澄清、阐述；（b）对持相反观点者的回应。

- 越明确地限定话题，越容易完整地驾驭它。

- 1.初步组织材料后，列出写作提纲。

- 2.修改你的作品。

- 3.如果有人读完你的文章后提出批评，按照他的意见修改。

- 4.如果在语法或拼写上有困难，大声朗读文章可以帮你发现默读时错过的问题。

- 5.对自己的文章完全满意后，把它搁在一边，隔段时间再进一步修改。

- □引起断言及论证的含混不清有诸多原因，但主要有模糊、歧义和抽象。

- □歧义主要分为语义歧义、语形歧义、组合歧义和指代歧义。

- □定义主要分为同义词定义、实指定义、分析定义。

- 我们在评价信息来源的可信度时，通常关注发布信息者与其所提供的信息是否利益相关。

- ▶如果一个断言本身缺乏可信度，或者其来源缺乏可信度，那么就要对其展开质疑。

- 我们自己的观察提供了关于这个世界的信息的最可靠来源。因此，对与我们的观察相冲突的判断提出质疑，是最为合理的。

- 任何与我们自己的直接观察相冲突的报道，都要经受我们严格的质疑。

- 恰当的回应是，要对此类渠道的信息悬置或延迟判断。

- 合理的态度是：同意最权威的观点，同时足够开放，在新的证据面前修正观点。

- 关于修辞的探讨就是要大家记住：修辞力可能影响人的心理，但它本身并不能确证什么。

- 我们要说的是，不能仅仅因为修辞就接受新观点，也不能仅靠修辞来传达新观点。正如有理不在声高，有理也不在修辞。

- 由于修辞主要用于给某议题赋予肯定或否定的倾向性，所以人们也称之为有倾向性的表达（slanters）。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2471b727-124d-40dd-95be-fde3cd043cf4/2471b727-124d-40dd-95be-fde3cd043cf4/)