---
title: "“邦志制度”"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/“邦志制度”.md
tags: [印象笔记]
---

# “邦志制度”

# “邦志制度” --- “邦志制度”源于20世纪初美国一名意大利侨民邦志(Carlo Ponzi)的构思。当时邦志四处向人宣传一项投资国际回条印花(InternationReply Coupons)

---

# “邦志制度”

---

“邦志制度”源于20世纪初美国一名意大利侨民邦志(Carlo Ponzi)的构思。当时邦志四处向人宣传一项投资国际回条印花(InternationReply Coupons)，其概念是从某些售价较平的国家入货，然后在某些售价较高的国家卖出获利，表面上没有问题，症结在于邦志向他的客户作出承诺，短期内可以赚取很高的回报，例如，投资者认购他印发的面值150美元的邦志票，只需100美元便可买到，90天后可将这张票兑现，回报之高远超投资其他证券。  
回报真的这么可观?  
   当时很多投资者半信半疑，胆子大的，买10元或20元的邦志票。90天后，这些“博彩者”真的收到50％的回报。既然回报真的这么可观，邦志的信众便逐渐加码投资，而当“庄家”的邦志更将90天缩短为45天，令这整项投机充满炽热的气氛。  
当时他身为“庄家”能赚大钱不在话下，他的信众也是财源广进。在1920年透过邦志制度便派息超过1500万美元。不过好景不长，邦志制度终于在同年被禁止。  
其实，整个邦志制度的“游戏”是需要不断有新人加入一齐来“玩”，这样，他才可以用今天的收入支付明天的欠款。但当没有新人加入垫底时，他就要不断付钱给先前的投资者。这时游戏已敲响了丧钟，最后公司关门大吉，主持人也一走了之。  
   整个过程中，最早加入的一批获利不菲，但搭尾班车的一批则血本无归，沦为替死鬼。  
邦志制度并不是现在的非法传销，因为它没有销售网络。直销面世后，有数家公司采纳邦志制度的精粹，用直销中的网络推销将它“武装”，成为非法传销。  
非法传销的做法亦效法邦志玩游戏。新入的一批将“甜头”向亲友广泛介绍，三两年的时间便有千千万万的信众参与，只要加入的人流不断，便会财源不断。可一旦人流不继，就会出现危机。一个镜花水月的假局，毫无根基，风吹草动便告“玩完”。  
这是1992年一家媒体对非法传销的描述，览后，即可见一斑。  
    在非法传销的计划下，参与者所得的报酬，不是按实际卖出的商品或提供服务的市值来计算的。举例说，某公司推出一种产品成本价是100元，但公司将售价提高20倍，即2000元，然后公司将产品卖给每个分销商时，按照等级分配。例如：高级经理可享有五折优惠，但要做到这个等级便要每月承受一个很大的销售额，而普通参与者可获八折优惠之类。每介绍一个新人入伍，可能享有高达几千元的奖金，但新人要被迫购入上万元的货品。在这种情况下，这些货品的价值，远远比市值高出很多，公司当然可以赚取大量金钱，而消费者或分销商，最后便是被迫买了贵货，再想要卖掉存货时，只有蚀本出售。更主要的是非法传销的产品是货物出门，永不退换的。  
   非法传销最大的问题是产品质量不高，但定价却很高，不易出售。当付出巨额金钱升级的员工发现难以清货套现，便会深陷困境，为了翻身，只好再找替死鬼，让自己也从中谋取暴利。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9186c37f-5cd9-456e-be9e-b613b94b143c/9186c37f-5cd9-456e-be9e-b613b94b143c/)