---
title: "未来30年，我们子女将面临怎样的世界？（深度好文）"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/未来30年，我们子女将面临怎样的世界？（深度好文）.md
tags: [印象笔记]
---

# 未来30年，我们子女将面临怎样的世界？（深度好文）

# 未来30年，我们子女将面临怎样的世界？（深度好文） --- 未来30年，我们子女将面临怎样的世界？（深度好文） ------------------------- *2017-02-06*[国事论

---

# 未来30年，我们子女将面临怎样的世界？（深度好文）

---

未来30年，我们子女将面临怎样的世界？（深度好文）
-------------------------

*2017-02-06*[国事论坛](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDY4OTU2NA==&mid=2651055452&idx=3&sn=46edb23f4b4537ddac55706b97bbda20&chksm=80df5eafb7a8d7b97eaa7a2e174835f577d2778debae901debcd98643a8dcb145787cf3f8017&mpshare=1&scene=1&srcid=0206cgtNAbLueM5BBXbCcyCU##)

**我**从不崇拜明星，也不关心他们的踪迹与八掛。最近无意中看到一个演艺明星的婚礼报导，感觉忧心仲仲，几天不是滋味。

**文/ 古典**

**来源 | 搜狐教育、新东方、古典古少侠（ID：gudian515）**

对于70、80后来说，进名校、入外企、做公务员，不管出身如何，通过个人的拼搏，总是有机会踏上父辈们期待的那种——中产阶级生活轨迹。

**而我们普通人家的孩子，他们面临的环境和竞争，会远远超出我们这一代人的经验可以理解的范畴。未来是一个高度关联、无孔不入的智能世界。以往依靠智商和经验的工作岗位，早晚会被计算机和机器人替代。无限存储和3D设备，已经走进家庭。**想搜索一下要通过技术克服人类语言之间的障碍，需要多少年，才发现今年已经诞生了可以实时翻译的手机工具....

**一、什么是教育？**

在一开始，我先来谈一个问题，就是教育的英文单词Education是怎么来的。**我在新东方讲过词汇，这个单词是苏格拉底发明出来的，是三个词根的拼写，前面那个“E”是向外的意思，“duce”是引导，“tion”是名词，引导出来。****所谓的教育，就是把一个人的内心，真正引导出来，帮助他成长成自己的样子。**

我讲个故事，去更好得阐明“leadingout（引导出来）”，这样一个好的想法。一个美国的联邦大法院，前边坐着两个人，一个是4岁的黑人小姑娘，一个是她的母亲。他们很高兴地举着这张报纸，上面写的字是：最高法院今天，禁止了在中学里面发生的种族隔离制度。这张照片拍于1956年，在那一年，小姑娘想去自己社区里面的白人学校被拒绝。因为当时白人学校和黑人学校，是不能混合的。

她的父亲是一名律师，愤而起诉。官司一直打到了美国的联邦大法院，6位大法官坐到一起来讨论，把黑人和白人隔离开来，到底是否违背了美国的宪法。这也是心理学第一次作为测量学科被引证。通过实验看到，当把白人和黑人隔开来之后，虽然孩子只有,4岁，依然可以清晰地认识到，白人比黑人好。于是这些大法官就做了一个定论，这也是美国很着名的1956年教育法案。

这个法案的执笔人叫布朗，布朗法官第一次清楚地在法律文件中，阐明了教育的观点：**教育是帮助一个孩子，在未来的生活中，更成功地寻求自己的幸福**，（注意：是他本人的幸福，不是他家的，不是他们学校的。）而教育不是为社会机器塑造一个合适的螺丝钉。

当我看到这句话的时候，热泪盈眶，终于有一个人告诉我：我从小到大所受的教育，不是为了成为一个社会机器的螺丝钉，而是为了leadingout，让我心里那个最好的自己，走出来。教育应该是倾听孩子的声音，帮助他成为他自己，帮助他在未来生活中，找到他要的幸福。

**二、未来的世界，是个怎样的世界？**

现在我们的所有教育，都希望孩子不要输在起跑线上。但是我要问的是，未来的世界，是一个怎样的世界？各位有没有意识到，今天的小学生真正在人生的顶峰，最需要小学所教的能力，是什么时候？其实不是高考的时候，而是35岁的时候，这一辈子他在职业最顶峰的时候，最需要运用到一些：从小到大学习的人际技能。所以今天所讲的人才，是要适应他35岁，也就是2040年的社会，而不是适应16、18岁高考时候的人才。

那么未来的世界是一个怎么样的世界，今天的孩子到那个时候在追求怎么样的生活？有没有可能其实每一个小孩都没有输在起跑线上，而未来其实是一场游泳比赛呢？我们努力让他拼命往一个起跑线上奔跑，但是其实未来就不需要跑步，可能出现一个全新的规则。

**三、2040年的职业环境应该是怎么样的？**

第一个从信息时代转向概念时代。下面这张图是棋王大战深蓝电脑，就是一个计算机，跟一个棋王下了6盘，现在是3比3还在下。

再来看另外一张图片，**四年前富士康痛定思痛，决定把整个富士康机器人化，这些机器人24小时不眠不休，也不会跳槽又不会抱怨，还不会要求涨薪。**

在过去20年间，在信息时代的很多重要工作，在未来20年会极大程度的被电脑所取代，而到那个时候，所有做这些工作的人都有可能失业。**比如现在很多人都趋之若鹜的银行柜员，五年、十年之后，这个职位就会越来越少，如果你没有别的技能，会非常尴尬。**

逻辑分析能力是信息时代的核心，而概念时代是什么呢？是高概念化、高感性的人才。举个例子，**麦肯锡是全世界最大的企业咨询公司，1993年员工有67%是MBA，2003年这个比例已经降到了41%。**现在10年过去了，还在继续往下降，那么是什么人，填补了麦肯锡这些头脑一流的MBA呢？是麦肯锡增加了很多MFA（Masterof fine art），就是艺术硕士。麦肯锡意识到，他们的调查报告，必须要用艺术的方式来表达，于是很多MFA慢慢替掉了MBA。

更加好玩的是，有几个公司最近很火吧，一个是苹果，苹果靠什么，靠程序员，靠工程师吗？不是，靠的是好的理念，是不是靠概念取胜的呢？第二个小米，小米靠什么？小米背后没有很雄厚的产品工厂，但最核心的是依靠很雄厚的粉丝营销和参与感，是不是靠感知来运作的，是不是靠逻辑呢？

再比如海底捞的服务。信息时代向概念时代推进的时候，那些原本仅靠知识和逻辑工作的人，基本逐渐就会被电脑所替代，越来越贬值，而那些只有人能做的工作，才能够真正的做起来。计算可以被电脑完成，但是创意不能。

第二个改变就是改变会更多、更猛，更快、更不可测。2010年，中国中小企业的平均寿命是2.97年，世界五百强是40年，而世界一千强是30年，而你们的职业生涯有多长呢？如果25岁参加工作，65岁退休，那就是40年。这意味着如果你一毕业就创业，一创业就创成了世界五百强，那么在你退休的那一年，公司正好倒了。

**所以当世界五百强都只有40年寿命的时候，你就会更明白，未来的孩子不可能不换工作，他这一辈子，一定会至少换5到7份工作，而且换,2到3个行业。**其实不仅公司命短，行业的命运也如此。一辈子在一个公司，一个行业会变得越来越难，这个时候，如果我们还教他在大学期间，做好一个专业，你觉得是不是有可能是对他的诅咒和害他呢。

第三个改变，是以幸福与自我实现为核心的生涯。中国和美国的GDP，2008年中国人均GDP是3400美金，2013年人均6470美金，2016年的时候中国人的平均GDP到八千美金，**2025年中美的GDP就会接近，2040年就会持平。**

**四、2025年，中美GDP接近**

为什么3000和8000美金，这两个数据这么重要？因为在经济学上，有一个很重要的现象发现，3000美金是一个国家开始现代化的界限，意味着一个国家和民族挣脱了贫困，开始过得小康和幸福，所以中国大概是2008年的时候过了小康。8000美金也是经济学上公认的一个拐点，在这个点之后，幸福和经济收益，没有显着的正相关，也就是说再过一两年，我们不管怎么挣钱，都不会过得更加幸福。我们的幸福感，不会随着我们的收入开始上升了。

所以我想下一代人，一定不会像我们这代人，追求房子，追求安全感，追求生存，追求赚钱，而是为了追求什么？**他们会真真正正的代替我们，开始追求幸福，我们这一辈子觉得有点小奢侈的话题。**这其实也符合马斯洛的需求层次理论。马斯洛的需要层次分成3个：底层的生存、中间的社交和高层的自我实现。人的主要需求，是出现在14到18岁这段时间，他的需求会慢慢固化下来。

60后主要是什么需求？他们的童年经历了自然灾害，经历了文革的前期，所以这拨人最核心的，就是生存需求和尊重需求。70后不太一样，70后前半段的人，存在着理想主义，因为那时候谁都穷；但后半段的人就开始下海了，开始追求成功，所以70后是中国最纠结的一代人，他一会儿特别浪漫主义、诗人，一会儿又挣钱挣钱，是最纠结的。

90后完全不一样，90后有没有安全的感受？没有。有没有被认同的需求呢？90后是第一批公开在网络上承认自己是脑残、屌丝，承认对方是女神。心理学上，一个人的内心要极其的强大，才敢自贬到这个样子。

90后早就被爸爸妈妈、爷爷奶奶、姥姥姥爷六人天团天天关注，认同感已经爆棚了。所以90后就呈现出强烈的自我实现需求，虽然这很困扰着我们，但是从好的方面来看，如果把整个家族，作为一个人来看，其实90后是实现了整个家族，从开始的安全感走向自我实现、被认同的需求，虽然有一点稚嫩，但他们去追求个人成长和存在感，是历史趋势，与外界的环境完全符合。

讲到现在，你觉得你的教育，符合这个年代吗？就你对于孩子的教育，真正能够让他们胜任这么一个年代吗？胜任这么一个理性减退、概念增加，专业、行业、职业都迅速变化，真正追求幸福，而不是追求成功的年代，你的教育胜任吗？

**五、未来世界的主人翁，需要什么教育？**

那么接下来，我谈谈如何能胜任的方法。未来主人翁需要什么？

第一个从理性到感性。着名未来学家丹尼尔·平克说，**未来有六种技能：设计感、讲故事的能力、整合事物的能力、共情能力，还有你需要会玩，你需要找到意义感。**

简单说，2040年，当我们和美国的人均GDP平等的时候，活的很好的人应该是这样：有品位，会讲故事，能跨界，有人味儿，会玩儿，而且有点自己的小追求。

如果在90年代，可能家长们会建议儿女们选择公务员、银行柜员和土木工程师。因为一技藏身，有一个组织，有一个单位，有一个技能藏身最安全。可能近些年，家长会鼓励孩子们去读国际贸易、金融和计算机工程。但是在2040年，社会中最核心、最优秀的一群人，在我看来，一定干着像“产品经理、导演、旅游设计师”，这种人文和科技交融的职业，这种职业，才是未来的大趋势。

第二个就是从规划到创造。我们先来看一个着名的案例，**在1953年的时候，哈佛大学曾经做过一个关于目标对于人生的结果调查，发现27%的人没目标，60%的人目标模糊，10%的人目标清晰但比较短期，3%的人目标清晰且长远。在过去了25年后，发现目标越长的那群人，活的越好，3%的人成为了顶层，而27%的人活得很糟糕。**

但经过调查证实，这完全是一个从头到尾编出来的故事。编出来的故事，为什么那么流传盛广？因为符合我们对于错误的判断，我们总是希望未来被计划、规划、设定，父母亲希望孩子能够很早就定下来，不要动。

在我看来，未来你给孩子最大的伤害，莫过于在所有需要做最重要决定的时候不让他做，小学不让他做，大学不让做，媳妇不让他挑，房子不让他选，工作帮他找好了。于是到他35岁那年，真正面临他的职业变化的时候，你什么都不懂，而他一次都没有做过选择。

所以在今天，一个真正比较恰当的人生态度，是适应比规划更重要，我们应该鼓励孩子们，定一个三到五年的计划，就足够了，然后有极强的跨界整合的能力，保持好奇，拥抱变化，在恰当的时候，可以创造自己喜欢的事业。

第三个趋势是，一定要让你的孩子，拥有幸福的能力。**在一个不是每个人都能成功的世界，一定要让你的孩子有一个幸福的能力。**所谓幸福是有意义的快乐。爱因斯坦成功的创造了一个能发挥自己优势的工作方法，有些人可以把兴趣变成自己的热爱，还有些人找到工作背后的意义感。所有这一切，都能让你觉得：工作虽然不是最成功，但一定是更加幸福，因为在今天这个网络时代，没有一个人看到自己是最成功的。

再讲一个真实的故事：我有一个朋友是老师，有一天，他在一个小吃店吃饭，走进了一个中年人，提着一个小提琴，旁边跟着一个小姑娘，一看就知道刚参加过一个小演出，但这个小姑娘嘟着嘴不开心。原来这个小姑娘刚刚参加过小提琴的三级考试，没考过。她父亲就说，爸爸当年给你报这个小提琴班，不是为了让你过级。

爸爸就是希望有一天你长大了，爸爸不在你身边，你觉得不开心了，把琴箱打开，帮自己拉一曲，那个熟悉的音乐走出来，环绕着你，就好像爸爸还在你身边一样。我就希望你有一个这样的爱好，能在这个时刻陪伴着你。我那位朋友听完很不争气的哭了。

所以我想，让自己幸福的能力也是极其重要的，尤其在未来信息透明，不可能人人成功的世界，你一定要帮你的孩子，拿到这个能力。

最后总结，我觉得未来主人翁，有这么几个技能：

**第一个有感性的思考力，而不仅仅是理性思考力。**

**第二个应该有生涯应变能力和创造力，多于规划能力。**

**第三个应该有让自己幸福的能力，让自己成功的、不成功的时候，也能幸福，从强到美是未来孩子培养的方向，我们要培养很多美的人。**

最后，我要讲一个对我来说很重要的故事，让我开始决定做生涯规划的工作。这个故事的主人公是爱因斯坦，上世纪60年代的时候，有一个普林斯顿大学的学生，他是校报记者，有一天接到一个任务，去采访爱因斯坦。而恰巧这个家伙是物理系的学生，你可以想象一下，一个物理系的学生，能够采访到爱因斯坦，他激动坏了。

他看完了爱因斯坦所有的访谈，发现没有一个问题，是真真正正是懂得科学的人问出来的，**他发誓一定要作为物理系的学生，问爱因斯坦一个真正智慧的问题，挖出爱因斯坦真正的智慧。**

他在一个大的图书馆里面读书，巨大的天顶，桌子上面有绿色的吊灯。读书到晚上两三点，突然一个灵感打动了他的脑袋，有一个绝妙的问题，他小心翼翼把这个问题抄下来，对折再对折，放在自己前面左边的兜里，就捂着回家睡觉。

第二天下午两点半的时候，他就去找到爱因斯坦，跑到爱因斯坦的小楼敲门，门就打开了，爱因斯坦就站在他面前，跟照片一样：爱因斯坦有一个爆炸头，穿着一个睡衣，下面踩着羊毛拖鞋，踩在卡其色的地毯上。

爱因斯坦冲他点点头，示意他进去，左手拿着个烟斗。这个年轻人就跟他一起走过走廊，进入客厅。客厅大概是10多平米，有一个沙发，沙发旁边有一个咖啡壶，正在煮咖啡，发出咕噜咕噜的声音，整个房间弥漫着神奇的咖啡和烟草混合的味道。很多年以后，年轻人回想起那天的下午，他就想起那个神奇的烟草味和咖啡的混合味。

爱因斯坦坐定，这个年轻人就问：作为当代最伟大的科学家，你觉得什么是这个时代，最重要的科学问题？我不要你有答案，我只想知道什么是这个年代最重要的科学问题。爱因斯坦说，嗯，这是个好问题。这个年轻人很高兴，心想我难倒爱因斯坦了，于是等着爱因斯坦回答。爱因斯坦闭着眼睛，时间过得很慢很慢，灰尘在光线里面飞，房间弥漫着咖啡豆和烟草的味道。

大概过了15分钟，爱因斯坦看着年轻人，眼睛里闪烁着光芒，年轻人知道他有答案了，他说答案是什么。**爱因斯坦说年轻人，如果真有什么关于最重要的科学问题，我想就是：这个世界是善良的还是邪恶的。**

这个年轻人说，爱因斯坦先生，这难道不是一个宗教问题吗？爱因斯坦说不是，因为如果一个科学家相信这个世界是邪恶的，他将终其一生去发明武器、创造壁垒，创造伤害人的东西，创造墙壁，把人隔得越来越远。但如果一个科学家，相信这个世界是善良的，他就会终其一生去发明联系，创造链接，发明能把人连得越来越紧密的事情。

说完这一切，爱因斯坦闭上眼睛，这个年轻人知道他拿到了答案，他轻轻起身，穿过那个长廊，把门带上，这个答案第二天在报纸上登了出来，也影响了很多人，而这个年轻人后来，就是互联网的创始人之一。

所以我想说在生涯方面，如果有什么最重要的问题，我觉得不是技术，也不是未来需要什么能力，也不是我们有什么技术方法，而是你对于未来的信心是什么样子。一切都是面向未来的，所以你对于未来世界的信念，就是最重要的教育信念。如果一个家长、一个老师，相信未来是善良的，那么他就教孩子们，去打开可能性，去创造可能，去尝试更多，去体验精彩。

但如果一个家长和老师相信，未来是灰暗的，就会教孩子保护自己，开始死读书，熬过那些考试，找一份安稳的工作，做一个老老实实又平庸的人。

所以我想说，你对于这个未来世界的判断，其实是关于生涯教育最重要的话题。**我有了自己的答案，所以这是我写给自己一岁女儿的信，我说亲爱的弯弯，希望你活的认真，活的精彩，跟自己比，希望你过上我从未理解、也未曾看见的生活。**也送给所有人！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDY4OTU2NA==&mid=2651055452&idx=3&sn=46edb23f4b4537ddac55706b97bbda20&chksm=80df5eafb7a8d7b97eaa7a2e174835f577d2778debae901debcd98643a8dcb145787cf3f8017&mpshare=1&scene=1&srcid=0206cgtNAbLueM5BBXbCcyCU#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/440d6f56-0b05-4917-9cfc-8a85fb8940df/440d6f56-0b05-4917-9cfc-8a85fb8940df/)