---
title: "上海市进才实验小学"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/上海市进才实验小学.md
tags: [印象笔记]
---

# 上海市进才实验小学

# 上海市进才实验小学 --- * 校名：上海市进才实验小学 * 性质：公办 * 类别：小学 * 地址：浦东新区丁香路1289号 * 电话：021-58331316 * 学校简介：上海市进才实验小学是

---

# 上海市进才实验小学

---

* 校名：上海市进才实验小学
* 性质：公办
* 类别：小学
* 地址：浦东新区丁香路1289号
* 电话：021-58331316
* 学校简介：上海市进才实验小学是在九年一贯制学校——上海市进才实验学校的基础上不断发展壮大，于2010年7月单列办学。学校位于浦东新区联洋国际社区，占地总面积 28741㎡，建筑面积21156㎡，除常规教室外还设有心理室、4个美术室、4个音乐室、1个舞蹈房、茶艺室、计算房等专项教室，拥有一流的硬件设施。学校的教学方式注重学生的个性发展，少而精的课后作业让孩子们拥有更多的时间来做自己喜欢的事。
* 对口中学：上海市进才实验中学

下午4点左右来到位于仁恒河滨城旁边的丁香路上，原本不宽的马路上停满了各式车辆，很多还都是价值不菲的名车。这就是位于联洋国际社区的进才实验小学。由于学生家长大多是这座城市的中产阶层，有着较为开阔的视野，以及不同于平民家庭的育儿观念。相对于学习成绩，他们更注重孩子个人品格的完善和兴趣爱好的发展，而进才实验小学的教学模式，正满足了联洋社区这些中产家庭对小学教育的要求和期待。

**奥数、考级不是主流**  
       问了很多家长，从他们口中得到的最一致的声音，就是孩子压力不大，没有其他学校那样的“恶性竞争”。对于低年级的学生，功课在晚托班上就能做完。升到高年级，回家1、2个小时也能全部搞定。我疑惑地问家长，功课这么少，成绩能跟上其他的学校吗？家长们却都信誓旦旦地说，每次区里的统考，进才实验小学都是名列前茅。

有一位家长说，他的孩子是从其他学校转到进才来的。在原来的学校，学奥数、参加竞赛已经成为了一股风潮，很多家长不管自己的孩子是否学有余力，是否对奥数感兴趣，硬是让孩子参加了周末的奥数补习班，只因为不学奥数的孩子，成不了学校的主流，不受老师待见。而转到进才之后，老师都不拿奥数说事，班上虽也有一些学奥数的同学，但大多是出于自身的兴趣，少有“人云亦云”的跟风现象。进才的家长对考级、证书没有那么较真，倒是赞成孩子培养自己的文体特长。很多家长会让自己的孩子周末和同学一起去游泳、打球、骑车，而不是去上补习班、考各种证书。在这样的氛围下，孩子没有了过重的压力，不像在以前的学校那样频频产生厌学的心态，自觉性和主动性提高了，学习的效果自然也就事半功倍。

**形式多样的外教课程**  
       虽然进才实验小学并没有浓厚的奥数、竞赛、考级氛围，但学校对孩子各项能力的培养还是十分重视的，特别是在英语口语方面。学校配备了外籍教师，每个学生都能享受到免费的外教课程。据家长反映，孩子们非常喜欢别开生面的外教课，金发碧眼的老外往往会采用游戏、竞赛等方式调动孩子们的积极性，让孩子勇于开口交流，并且及时纠正他们的语调和口音。目前学校的外教课主要设在小学二年级，让孩子在学习英语的最初阶段就能掌握最标准的发音，并且能够运用英语的思维方式来进行正确的表达。

除此之外，进才实验小学还会利用寒暑假时间组织学生前往澳大利亚、美国、英国等国家进行交流活动，让孩子们体验国外的风土人情，开拓视野。学校里还有来自美国、芬兰、南非、韩国、日本等不同国家的学生，本地生与境外生共处一室，接受来自不同国籍的文化、思想、观念交流，无疑有助于增加孩子的见识，培养孩子的包容心。

**家长委员会——学校与家庭沟通的桥梁**  
        良好的教育不仅要依靠老师，家长的作用同样不可小觑。“家长委员会”正是进才实验小学的创举，旨在促进学校与家庭之间的沟通和交流。在每年开学的家长会上，学校都会组织家长投票选出5名“家长委员会”委员，今后的一整年中，班主任会定期向这五名委员传达学校的工作要求、班级的教学进度，而这些委员也会通过QQ群、电话等形式将学校的要求告知所有的家长，并且把家长们提出的意见和建议统一反馈给校方。这样一来，原本一学期两次的家长会就可以变成无数次，各位家长可以在第一时间里了解到学校的最新动态，以配合好老师的教学安排。此外，家长委员会还会定期组织交流会，让尖子生的家长把他们的家庭教育经验分享给大家，取长补短，相互学习，以提高班级、年级的整体水平。

**对口初中升学率位于全区前列**  
进才实验学校原本是一所颇具规模的九年一贯制学校，2010年起初中部和小学部分开办学，形成了独立的进才实验小学和进才实验中学。对于很多家长来说，“小升初”一直都是最为关心的话题。尽管进才的小学部和初中部已经分开，不再是九年一贯制，但只要学生的房产证和户口在联洋社区，依旧可以升入进才实验中学就读。以2011学年为例，初中预备班一共10个班级，皆为平行班，学生全部打乱。每个班级都有自己的特色，如法语、日语、书法等，让孩子可以充分掌握一技之长。办学多年来，进才的初三毕业班成绩在全区的公办学校中，合格率、优秀率和总均分一直都排在前列，2006年毕业考成绩位列全区榜首，2007年中考平均分和优秀率在全区均名列第二。（转）

**浦东新区招生办上海市进才实验小学2011年招生范围：**

仁恒河滨城，联洋花园世纪苑，联洋年华，联洋花园天合苑，水清木华，九间堂，当代清水园，广洋新景苑，第九城市，金色维也纳，华丽家族花园，天安花园，御景园，吉云公寓，金桂家园，第九城市二期，联洋新苑，御翠园，中邦晶座，中邦风雅颂，四季雅苑

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/16abb8d6-6b78-4ea0-8425-66eac28e2dea/16abb8d6-6b78-4ea0-8425-66eac28e2dea/)