---
title: "市场部高级经理——赵新军"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/市场部高级经理——赵新军.md
tags: [印象笔记]
---

# 市场部高级经理——赵新军

# 市场部高级经理——赵新军 --- **Subject:** 市场部高级经理——赵新军 **From:** 郭东杰 **To:** hy-all@hytours.com **CC:** zhaoxi

---

# 市场部高级经理——赵新军

---

**Subject:** 市场部高级经理——赵新军  
**From:** 郭东杰  
**To:** hy-all@hytours.com  
**CC:** zhaoxinjun@hytours.com  
**Date Sent:** 15-1-20 下午 1:22:37  

各位伙伴，大家好！

 

今天，我们又有一个新的队员加入，他就是集团市场部高级经理赵新军。新军将负责公司品牌、营销、客户关系等相关工作，直线向我报告。DAISY即日起向赵新军报告。

 

赵新军1999-2003年就读于中国人民大学商务管理专业，获得学士学位，他还具有英国剑桥大学《剑桥高级商务管理证书》和《剑桥高级金融管理证书》。赵新军之前曾在新华社、赛迪集团、关键点公关顾问公司、3R集团等多家单位担任项目经理、客户总监和品牌总监。他有11年的媒体行业、公关广告、整合营销、互联网及移动互联网行业工作经验，对传媒发展、公关传播、品牌策划、市场营销以及社会发展、人群行为有着长期的跟踪、探索和研究，有丰富的客户服务经验及品牌策划和市场营销能力。

 

赵新军放弃比华远更高的薪资待遇，选择加入到华远旅游，是看好华远这个事业平台和旅游业长期向好的发展趋势。华远旅游要在新的里程实现华远梦，品牌建设和市场营销是重中之重的工作。我们期待并相信，市场团队在新军的带领下，为公司的发展做出重要的贡献，支持全体华远业务团队达到新的高度、实现我们共同的华远梦！

 

让我们一起支持赵新军和市场团队的工作。

 

谢谢。

 

 

**郭东杰Guo Dongjie**

**首席执行官/总裁 CEO/President**

**华远国际旅游有限公司**

**Huayuan international travel co., LTD**

**华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家**

 

电话（Tel）：+86(10)59138000转8188         

手机（Mobile）：+86 13901213945         

电子邮件（E-mail）：guodongjie@hytours.com 

邮编（NY）：100020

地址：北京市朝阳区通惠河畔文化创意产业园1131号君天大厦二层

(Add)：2/F Juntian Building,No.1131 Tonghui River Cultural Creative Industry Park.Chaoyang District,Beijing,China.(100023)

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商! 

 

 

**Hytours.com**

**免责声明：**本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华远国旅的观点。华远国旅（北京市华远国际旅游有限公司）并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

 

**Hytours.com**

Disclaimer: this E-mail and its attachments may contain confidential information and is protected by law.If you receive this E-mail incorrectly, please don't forward to anyone, please immediately to this email copy, and all the attachments to remove, and please inform the sender of this email was sent to the wrong recipient.The sender in this E-mail to express views do not necessarily reflect the views of the huayuan travel.Huayuan travel (Beijing huayuan international travel co., LTD.) does not guarantee this email is safe or not influenced by any computer virus, and the content of the mail for due to mail transfer errors or missing does not undertake any responsibility.Unless explicitly stated, this E-mail does not constitute a binding contract!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7953b2ab-a4f7-4ec1-ab5c-a5c9f661d266/7953b2ab-a4f7-4ec1-ab5c-a5c9f661d266/)