---
title: "上海竹园国际旅行社有限公司关于9.20美国犹他州车祸情况的说明"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/上海竹园国际旅行社有限公司关于9.20美国犹他州车祸情况的说明.md
tags: [印象笔记]
---

# 上海竹园国际旅行社有限公司关于9.20美国犹他州车祸情况的说明

# 上海竹园国际旅行社有限公司关于9.20美国犹他州车祸情况的说明 --- 上海竹园国际旅行社有限公司关于9.20美国犹他州车祸情况的说明 ------------------------------

---

# 上海竹园国际旅行社有限公司关于9.20美国犹他州车祸情况的说明

---

上海竹园国际旅行社有限公司关于9.20美国犹他州车祸情况的说明
-------------------------------

全景旅游 全景旅游

美国当地时间2019年9月20日（周五）上午10点左右（北京时间9月21日（周六）凌晨1点左右），我司组织的美国东西海岸+黄石旅游团大巴在犹他州加菲尔德郡布莱斯峡谷国家公园（Bryce Canyon National Park）附近发生车祸，截止到美国当地时间21日晚上19点，事故造成4名游客不幸去世（其中2名为上海户籍，1名江苏户籍，1名浙江户籍），已有11名游客出院，15人在当地医院继续进行治疗。

事件发生后，我司立即启动应急预案，全力以赴救治受伤人员，并第一时间向中国驻美国大使馆、上海市文化旅游局以及有关单位报备事故情况，安排12名当地地接社工作人员分别前往受伤游客所在的五家医院进行现场协助。

该批游客为团队游客，领队持有原国家旅游局（现文化和旅游部）颁发的有效导游证；美国当地地接社为W & S International  Travel  Inc.，是在中华人民共和国文化和旅游部备案的合格供应商，持有NTA美国国家旅游协会中国旅游团入境旅游管理项目会员证书。此次行程使用的旅游巴士具有合法经营资质，涉案车辆和司机具备合法资质/驾驶证，该车辆已投保保险。

我司对本次事故中不幸遇难的游客致以深切的哀悼，对其家属致以诚挚的慰问。对于受伤游客，我们同样深表歉意，我司将继续全力协助各有关方面做好受伤游客的救治工作，尽最大努力减少游客的生命及其财产损失。目前已在统计遇难者国内家属和重伤者国内家属赴美的名单，截止到北京时间22日15时，预计18名家属将要赴美。上海市文化旅游局和上海市外事办正在尽力协调签证问题，确保家属尽快取得赴美签证。

对于已出院的游客，我司已安排入住附近酒店，同行人均已出院的游客我司将尽快安排回国。

上海竹园国际旅行社有限公司总经理陆勇及保险公司负责人将于北京时间9月23日先行前往美国处理具体善后工作，我司工作人员将陪同事故遇难者家属及重伤游客家属在取得签证后一同前往美国。

目前，当地警方尚未公布事故原因，事故调查最新情况及后续救援情况，我司将会及时更新公布。

上海竹园国际旅行社有限公司

2019年9月22日

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MDMxNzcwMg==&mid=2247487826&idx=1&sn=c54fdee733671b7599d59f8c67822cbd&chksm=9fa74d3ba8d0c42d99ba8932cd381a2e786a10bb36b6efa72347ff97855c84663650d2d29be6&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1569153444847&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5a2461c0-c6c5-4007-9c19-81937821984a/5a2461c0-c6c5-4007-9c19-81937821984a/)