---
title: "强国律所关于清华校友举报苏州工业园商务局局长的五点声明"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/强国律所关于清华校友举报苏州工业园商务局局长的五点声明.md
tags: [印象笔记]
---

# 强国律所关于清华校友举报苏州工业园商务局局长的五点声明

# 强国律所关于清华校友举报苏州工业园商务局局长的五点声明 --- 速读摘要 对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。马先生的举报内容具体、材料详实，已满足启动调查的法定条件

---

# 强国律所关于清华校友举报苏州工业园商务局局长的五点声明

---

速读摘要

对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。马先生的举报内容具体、材料详实，已满足启动调查的法定条件，有关机关应立即受理、展开调查、尽快给出客观公正之结论，并同步向社会公开。如举报不实，马先生自应担责，这不应成为以拖代办的理由，本案所涉的公职人员不作为，应一并查处。在目前马先生已实名举报其上级领导，而被举报人并未被停职接受调查的情况下，其工作单位无权仅以"工作需要"的笼统且非必要理由，要求马先生取消休假回去上班。

原文约 671  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 1 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-02&nu=3e6eb3bc-00cb-42cb-857a-e68f74614ef9&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=44C221EB4234B29876BC76AD2BB1FE9F)

近日，一则清华生实名举报苏州工业园商务局局长的视频在网络上广泛传播，引发热议！强国所同为清华校友企业，且忝为法律执业机构，有责任阐明基本立场： 

一、马先生的网络举报是行使宪法权利，受法律保护。 

现行《中华人民共和国宪法》第四十一条明确规定：“中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任′何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。任何人不得压制和打击报复。由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。” 

二、马先生的举报内容具体、材料详实，已满足启动调查的法定条件，有关机关应立即受理、展开调查、尽快给出客观公正之结论，并同步向社会公开。如举报不实，马先生自应担责，这不应成为以拖代办的理由，本案所涉的公职人员不作为，应一并查处。

三、在目前马先生已实名举报其上级领导，而被举报人并未被停职接受调查的情况下，其工作单位无权仅以“工作需要”的笼统且非必要理由，要求马先生取消休假回去上班。这种作法即便不是出于袒护和包疵，也是极不负责任的，马先生有权拒绝。

四、造成苏州名誉受损的是不法行为以及有关机关对不法行为查处不力所致，举报不法行为的正义之举不仅不会使一座城市名声受损，相反更能彰显一座城市的文明程度、法治状况和就业环境。任何压制网络举报的企图和行为均不可接受。

五、强国律所愿尽己所能，全程免费为马先生提供所需之一切法律帮助，直至问题得到彻底解决。

                                                        北京强国律师事务所 主任团队

                                                                          2024年7月31日

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDM4ODc1Mw==&mid=2247487173&idx=1&sn=b0931909e9e392720b6e05d1684d3abc&chksm=c27a40bbf50dc9adff3e4869e299fe5c4319714b9254e12fdf9c501448fd26f8359582fc796c&mpshare=1&scene=1&srcid=08029ChoAsOf03Kdpx8IWSwr&sharer_shareinfo=9a38f620d897499f9b6c0b83da6710b2&sharer_shareinfo_first=d31774c81aad89d14d07bab5214bed8e#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8168becd-409e-4e93-8a80-4ec1999dd0ee/8168becd-409e-4e93-8a80-4ec1999dd0ee/)