---
title: "【分享腾讯新闻】 他的离职故事感动了许多人"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】 他的离职故事感动了许多人.md
tags: [印象笔记]
---

# 【分享腾讯新闻】 他的离职故事感动了许多人

# 【分享腾讯新闻】 他的离职故事感动了许多人 --- **他的离职故事感动了许多人**腾讯科技: 10-31 02:23在微软工作了10年，挣脱“金手铐”并不容易，但他成功了。**点击阅读原文:**

---

# 【分享腾讯新闻】   他的离职故事感动了许多人

---

**他的离职故事感动了许多人**腾讯科技: 10-31 02:23在微软工作了10年，挣脱“金手铐”并不容易，但他成功了。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/TEC2014103100389301**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------BI中文站 10月31日报道在过去几天中，亚当-赫斯切尔（Adam Herscher）放弃微软的优厚待遇、选择自己创业的故事在职业社交网站LinkedIn上疯传。迄今为止，LinkedIn网站上总共40多万个人阅读过这个故事，并产生了1300多条评论。其中大多数读者对于这个故事的主人翁表示赞赏。赫斯切尔的故事是这样的：在过去将近十年中，微软给他提供了稳定的工作和诱人的薪酬。曾一度，他认为这就是自己梦想中的工作。“9年前，我刚毕业时的薪酬是7.5万美元，高于当时计算机科学专业毕业生平均薪酬1万到1.5万美元。我简直感到喜不自禁。”他写道。他在微软的事业发展得很顺利。每18个月左右，他的职位就会晋升一级，薪酬也会上涨一级。“在我准备离开微软的时候，我的薪酬已涨到了25.4895万美元。我成长于一个中产阶级移民家庭，生活虽然宽裕，但是谈不上富足。对于我这样的孩子来说，这样的薪酬已经很高了，我甚至有些飘飘然：我终于成功了。”赫斯切尔负责了微软的很多拳头产品：Windows、Windows Phone、Azure、System Center和云服务。但是，“后来事情发生了变化。”他开始觉得自己就像一台大机器上的一个小齿轮。微软提供的优厚薪酬则感觉就像一副“金手铐”。他负责的一些项目成功了，他真心喜欢的一些项目则被枪毙了。他说，他的离职决定经历了三个阶段。第一个阶段，他意识到他的工作有时候会让他感到很空虚。他开始考虑辞职。他“设定了一个存钱计划，以便存上足够的钱，可以让他不工作不拿薪水也可以舒适地生活至少两年时间。”这个阶段持续了差不多三年时间。第二个阶段是微软重组他所在部门的时候。当时，微软扼杀了他耗尽心血研究的一个项目。失望之余，赫斯切尔详细罗列了他的这份工作的利弊，结果发现它的利大于弊。这个阶段持续了好几个月。第三个阶段是他休假的时候。他从微软请了几天假，并与西雅图一家创业公司的一位朋友呆了一天时间。这位朋友极力怂恿他辞职创业。当天晚上，他回到家，打开工作邮箱，意识到他一辈子可能都会这样度过。于是，他又罗列了一份利弊表，最后决定，“现在辞职正当时。”于是，在他的重要另一半（她有一份不错的工作，但是比不上赫斯切尔的薪酬高）的全力支持下，他第二天就提出了辞职。他和微软另一名员工西恩-安德森（Sean Andersen）联合创办了他们自己的公司HasMetrics。他们的故事不胫而走，甚至引起了好几家风投公司的注意，他们纷纷找上门来要求投资。但是，赫斯切尔及其联合创始人目前暂时希望靠自己独立奋战。他们的创业公司还在悄悄运行中，但是赫斯切尔说这是一家软件即服务公司，旨在帮助企业充分发挥其客服人员的作用。客服人员能够给产品研发人员分享消费者的反馈信息，让他们开发出更好的产品，增加更受欢迎的功能。如果他的创意能够实现，那么这可能会将单调乏味的客户服务变成新产品创意诞生的温床。最重要的是，他现在又恢复了活力，重新拾起了工作的激情。LinkedIn网站上的一名用户评论说，“这个故事令人很受鼓舞，它证明了金钱不等于幸福。”（乐学）【美国Business Insider作品（简称“作品”）的中文翻译权及中文版版权均归腾讯公司独家所有。未经腾讯公司授权许可，任何组织、机构或个人不得对作品进行中文翻译或对作品中文版本实施转载、摘编或其他任何形式的使用行为，违者腾讯公司将追究其法律责任。】

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/81395fa1-5410-496e-b5b6-fac777b220e4/81395fa1-5410-496e-b5b6-fac777b220e4/)