---
title: "再见，2020年！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/再见，2020年！.md
tags: [印象笔记]
---

# 再见，2020年！

# 再见，2020年！ --- 速读摘要 心里其实不是特别开心，因为我2020年上的最后一台手术，是髋关节离断，高位截肢。最近一两年，破溃创面变得无法愈合且越来越大，老大娘才在家人的反复催促下来到医院

---

# 再见，2020年！

---

速读摘要

心里其实不是特别开心，因为我2020年上的最后一台手术，是髋关节离断，高位截肢。最近一两年，破溃创面变得无法愈合且越来越大，老大娘才在家人的反复催促下来到医院，挂了我的专家号。聊城假药案王玉清起诉我的案子，已经历时一年半时间，最后一次开庭也过去好几个月了，却依然没有宣判。王玉清同时在聊城起诉了肿瘤医院，这个案子也依然没有判。2020年，全国人民在党和政府带领下，全国人民众志成城，医务人员前赴后继，终于将新冠疫情彻底控制。

原文约 2599  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-01-01&nu=4fd0ebf1-353d-41bf-b177-dbef3b49765b&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=4886386E610ED042A380333E2760EDEE)

再见，2020年！
---------

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

不知不觉，今天是2020年的最后一天了。过去的一年，发生了太多太多的事情，想和大家写点什么，却不知道从何讲起，索性信笔由疆，想到哪儿说到哪儿吧。

**一**

今天，心里其实不是特别开心，因为我2020年上的最后一台手术，是髋关节离断，高位截肢。

作为一个医生，最没有成就感的，大概就是这种破坏性手术。

患者是一名老大娘，40多年前因为皮肤坏死感染导致下肢大范围瘢痕，此后由于摩擦等原因，瘢痕局部反反复复破溃。最近一两年，破溃创面变得无法愈合且越来越大，老大娘才在家人的反复催促下来到医院，挂了我的专家号。

我只看了创面一眼，内心就已经确定：这是瘢痕溃疡癌变，从肿瘤侵犯的范围看，大概率得截肢。

后来的检查，证实了我的判断。老大娘和家人在经过各种纠结和内心挣扎之后，最终选择了截肢保命。如果她能早来医院半年，也许，她的腿就能保住了。

2020年的最后一天，老太太失去了自己的右腿，而且是从髋关节高位离断。

手术之后，清醒过来的病人，对我说了声谢谢。

老太太最担心的事情，是以后还能不能抱孙子。

我告诉她：可以的。坐在轮椅上，一样可以抱孙子。

我不知道，她和她的家人，将以什么样的心情，迎接2021年的元旦和春节。

**但是，我依然想对她说一句：元旦快乐！**

只要人在，希望就在。一切的困难和悲伤，最终都会过去。

**二**

在过去的一年，有两个医生的遭遇，令我潸然泪下。

一个是陶勇。

2020年1月20日，北京朝阳医院眼科主任陶勇，被凶手砍成重伤。

凶手的刀，直奔陶勇的颈部而去。有两刀砍偏了，砍到了陶勇头部，还有直奔颈部致命要害的几刀，被陶勇用自己的胳膊挡住了。陶勇捡回来一条命，但他受伤的左胳膊和手，肌肉神经血管都被砍断，彻底残废了。

经过整整两个星期的抢救，他险死生还。但是，作为一名天才级的眼科医生，他再也不能给患者做手术了。

我和陶勇，算是老朋友了，他受伤后，我去看望过他几次，每次看到他左手和前臂狰狞的瘢痕，我就内心刀扎般的生疼。

幸运的是，陶勇没有被不幸所压垮，他顽强的再一次站了起来，扼住了命运的咽喉。

几天前，陶勇参加了脱口秀表演，在表演中，他说起了那个砍伤他的凶手：

“如果不是我的话，他早就失明了。但他还是对视力的恢复情况不满意，把我砍伤了。这病人真的很不讲理，案发时医院里那么多人，都能精准地把我砍伤，这难道还不能说明，视力恢复得特别好吗？你还想要什么效果？非得拿飞镖扎中我吗？”

听完这段话，我笑了。

笑的眼泪哗哗往下流。

**流完泪之后，我依然想对陶勇医生说一句：祝你元旦快乐！**

**三**

相对于陶勇医生而言，申雯医生得到的关注，就少多了。

4年前，2016年11月22日，山西省长治医学院附属和平医院感染科医生申雯，被患者家属连捅九刀，其中一刀刺破心脏。

凶手对申雯不满的原因，是申雯不肯按照他百度搜索的方案给他孩子治疗。

那一天，申雯路上碰到凶手的时候，还主动和对方打招呼，想告诉对方孩子病情已经好多了。没想到对方冲过来举刀就刺，然后把申雯按在身下，用到去捅申雯的脖子。

申雯用血淋淋的手，抓住了刀刃，在多根肌腱神经被割断的情况下，生生掰断了凶器，让刀身和刀柄分离。

申雯被送到手术室的时候，血压都已经量不到了。心外科主任在没有麻醉的情况下，生生劈开申雯的胸骨，找到了心脏上的破口，救了申雯一命。申雯失去意识前最后的记忆，是电刀切开自己皮肤的焦糊味。

险死生还的申雯，胸部留下了一道可怕的瘢痕。

而她为自己讨还公道的历程，却艰难的令人发指。在某些力量的运作下，凶手差点逃脱法律的严惩。

最后，凶手终于被判了无期徒刑，但迄今为止，法院判处的赔偿，申雯一分都没有拿到。明明有车有房有工作的凶手，在法院执行的时候，只剩下200元的财产，恰好够法院执行费。法院执行完毕后，就什么都没有了。

前不久，阿宝在公众号上将申雯医生的遭遇公之于众，申雯医生自己也写了一篇文章《[沉默四年之后，申雯医生有话和大家说](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653878378&idx=1&sn=e5952dd3747af902deca78981899cad7&chksm=8b55cbc3bc2242d58f537a0f6fde48374d4f2c502884fc9791642c0f52ecde27dc3dc159c429&scene=21#wechat_redirect)》。在申雯医生文章后面，很多同行都以赞赏对她表示支持。

面对大家的深情厚谊，申雯医生在电话里和我谈起的时候，感动的泣不成声。

我真心希望，长治执法部门，能够认真执法，帮助申雯医生，拿到她应得的赔偿。

我也祝愿申雯医生，在未来的人生中，能够摆脱阴霾，幸福安康。

**申雯医生，祝你元旦快乐！**

**四**

新的一年，阿宝依然官司缠身。

聊城假药案王玉清起诉我的案子，已经历时一年半时间，最后一次开庭也过去好几个月了，却依然没有宣判。

王玉清有顶级律所顶级律师为她代理，王玉清有全国最顶级的法律行业人士为她专门开研讨会声援，王玉清更有多家媒体采访她为她站台。

王玉清，不是一个人在战斗。

王玉清同时在聊城起诉了肿瘤医院，这个案子也依然没有判。

一个聊城的朋友告诉我，有关部门对此案顾虑重重。

判王玉清赢，对不起天理良心，也无法对舆情民意交代。

但判王玉清输，又怕王玉清闹腾。更重要的是，如果判王玉清输的话，等于狠狠抽了大葱省某媒体和某部门的脸，这些王玉清背后的势力，谁都不敢轻易招惹。

于是，聊城一直拖着，等北京先判。而北京这边，也同样拖着。

案情一点都不复杂的案子，就这样从2019年拖到了2021年。

希望判决能早点到来。

这个判决，对阿宝而言，并不重要。

但这个判决，对世道人心很重要。

这个判决，将是对聊城假药案在法律层面的盖棺定论。

全国的医生，全国的患者，全国有良知的老百姓，都在等待这个判决。等待天理昭彰，等待善恶得报！

希望，不要等太久了。

**在这里，我想对在聊城假药案中受了太多委屈的陈宗祥医生和王清伟老师说一声：元旦快乐！**

**五**

2020年一开年，中国迎面遇上了新冠状病毒肺炎。阿宝和小伙伴们商量了一下，决定取消分红，把全部的利润拿出来，购买防疫物资支援前线。

一开始想着有多少利润捐多少，到后来，随着求助的朋友越来越多，预算一次次的被突破。最终我们给二十多家医院和科室总计捐赠了约30万元的防护用品。

期间，有人得知消息后，想捐钱给我们让我们代买物质捐赠。我们经过慎重考虑后婉言谢绝了。别人的钱我们不敢花，我们捐的全是自己的钱。

钱没了没关系，只要兄弟姐妹们安全，就好。

除此之外，阿宝身为民盟成员，本着一腔赤诚，始终关注者疫情发展，并通过各种正当途径和渠道为疫情防控建言献策，并有多条建议被采纳。

2020年，全国人民在党和政府带领下，全国人民众志成城，医务人员前赴后继，终于将新冠疫情彻底控制。

今天，2020年的最后一天，一个好消息传来：中国首个新冠疫苗通过国家审批，这款国产灭活疫苗的有效率，高达79%以上。

疫苗通过临床验证，意味着中国和全世界的防疫工作，进入了一个新的阶段。

我们熬过了防守阶段：保卫武汉，保卫湖北，保卫全中国！

我们撑住了相持阶段：外防输入，内防反弹，全民动员，严防死守，一次次短兵相接，一次次把疫情扑灭在萌芽状态。

今天，随着疫苗的研发成功，大反攻的号角，终于要吹响了！

我们每个人，都期待着胜利的那一天。

**在这里，对所有为防疫工作做出贡献的朋友们说一声：元旦快乐！**

**再见，2020年。**

**2021年，愿山河无恙，愿医者平安。**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653881750&idx=1&sn=bfd27ce740fbb9c9b06802e945d2e7b4&chksm=8b54363fbc23bf29262e8b0635554a96a7650d1694cbe339e94c581ec0d516663fb3e083b7e5&mpshare=1&scene=24&srcid=1231INKdr68ZIKkOdUZBFgaj&sharer_sharetime=1609422297157&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a611d9c9-59e4-4754-836a-c80d391ba71b/a611d9c9-59e4-4754-836a-c80d391ba71b/)