---
title: "航空管制"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/航空管制.md
tags: [印象笔记]
---

# 航空管制

# 航空管制 --- 航空管制 > > > > > > 1。2001年几位持刀的恐怖分子用刀劫持飞机后架机撞毁世贸中心，造成数 千人的伤 > > > 亡，民航当局作出规定，凡乘坐飞机者一律不准携带任何

---

# 航空管制

---

航空管制  
> > >  
> > > 1。2001年几位持刀的恐怖分子用刀劫持飞机后架机撞毁世贸中心，造成数  
千人的伤  
> > > 亡，民航当局作出规定，凡乘坐飞机者一律不准携带任何刀具，包括指甲钳  
在内的刀  
> > >  
> > > 具。  
> > >  
> > > 2。2002年，一名恐怖分子用手提电脑将机长砸昏后劫持飞机。民航当局再  
次作出决  
> > > 定，不得带任何随身行李登机。  
> > >  
> > > 3。2003年，两名恐怖分子再次劫机，此次用的方法是用衣服蒙住飞行员的  
头部后用  
> > > 皮  
> > > 带将其勒死，民航当局经过长期讨论决定凡乘坐飞机者一律裸体。同年因在  
飞机上耍  
> > > 流  
> > > 氓被拘禁的人数比往年多了10的六次方倍，各大拘留所爆满。  
> > >  
> > > 4。2004年为改善这一局面，民航当局作出反应，计划将飞机分为男用舱和  
女用舱，  
> > > 后  
> > > 因几个同性恋组织反映过于兴奋而作罢。  
> > >  
> > > 5。同年民航当局决定将客机的座位改为独立的小单间。一家航空器械制造  
公司承揽此项业务。但很快发现生意都被浙江的一家民营企业抢去，该公司的产品是眼  
罩。由于此事的深远影响，使得各大报刊媒体的经济版面纷纷作出评论，也使得很多  
好久没吃  
> > > 上  
> > > 肉的经济学家吃到了大虾。所有的观点和评论总结归纳起来只有一个字  
“靠”。  
> > >  
> > > 6。2005年一名日本游客不知何故闯入驾驶舱朝机长疯狂小便造成飞机仪表  
系统发生  
> > > 故  
> > > 障。飞机坠毁。民航当局再次开紧急会议讨论并通过了一项决议：“1，将  
所有的座  
> > > 位  
> > > 改为马桶。2，所有的乘客登机后均由乘务人员帮其带好安全带。待飞机安  
全着陆后  
> > > 放  
> > > 能解开安全带。” 媒体和民众对此作出的反应为“我们不要被绑在马桶  
上。”春节  
> > > 联  
> > > 欢晚会上也有小品“一千块上次厕所”对此讽刺打击。民航成为继753和中  
国电信后  
> > > 被  
> > > 骂的最多的人和部门。  
> > >  
> > > 7. 2006年 ， 为了平息众怒 ， 民航放弃了“马桶方案”， 并采取极端手  
段 ， 拆  
> > > 除飞机  
> > > 上所有洗手间 ， 每个男乘客赠 送皮筋一根作为流量控制, 怎料到一名叫  
李登辉的  
> > > 乘客将皮  
> > > 筋做了个弹弓子打破了飞机的玻璃 ，造成飞机急降1000次 ，险些造成严重  
事故。  
> > >  
> > > 8。 2007年 ， 民 航取 消 了72小 时 前 座 位 确 认 的 手 续 ， 改  
为 上 飞  
> > > 机 前 72小 时禁 止  
> > > 吃 喝 ， 违 例 者 一 律 当 恐 怖 份 子 看 待 。  
> > >  
> > > 9。2008年，因无法承受长期客源稀少而造成的巨额亏损。各大航空公司纷  
纷破产。  
> > > 经  
> > > 济学家对次的评论是“玩完”。  
<<http://www.acercm.com.cn/>>  
任何的解决方案必须有治标的也有治本的

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/79f21fbb-57a1-47c8-98d4-8a2e68e509b0/79f21fbb-57a1-47c8-98d4-8a2e68e509b0/)