---
title: "当代科技最前沿发现了什么？竟然颠覆人类世界观！下文概括。"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/当代科技最前沿发现了什么？竟然颠覆人类世界观！下文概括。.md
tags: [印象笔记]
---

# 当代科技最前沿发现了什么？竟然颠覆人类世界观！下文概括。

# 当代科技最前沿发现了什么？竟然颠覆人类世界观！下文概括。 --- 当代科技最前沿发现了什么？竟然颠覆人类世界观！下文概括。 我们的世界，因为几个最新的科学，全乱了。 一、搅乱了世界的3项科学成果 

---

# 当代科技最前沿发现了什么？竟然颠覆人类世界观！下文概括。

---

当代科技最前沿发现了什么？竟然颠覆人类世界观！下文概括。  
        我们的世界，因为几个最新的科学，全乱了。  
  
一、搅乱了世界的3项科学成果  
（一）暗物质  
1、怎么发现有暗物质？  
         我们原来认识的宇宙的形态，是星球与星球之间通过万有引力相互吸引，你绕我转，我绕他转，星球们忙乱而有序。  
         但后来，科学家通过计算星球与星球之间的引力发现，星球自身的这点引力，远远不够维持一个个完整的星系。如果星系、星球间仅仅只有现有质量的万有引力支持的话，宇宙应是一盘散沙。宇宙之所以能维持现有秩序，只能是因为还有其他物质。而这种物质，目前为止，我们都没有看到并找到，所以，称之暗物质。  
  
2、暗物质有多少？  
        科学家通过计算，要保持现在宇宙的运行秩序，暗物质的质量，必须5倍于我们现在看到的物质。  
  
3、有没有观测到暗物质？  
        现在没有真正的测到暗物质。只是能发现光线在经过某处时发生偏转，而该区域没有我们能看到的物质，也没有黑洞。  
  
4、黑洞是不是暗物质？  
        不是。黑洞只是光出不来，它发出其他射线，它仍然是常规物质。  
  
（二）暗能量  
1、怎么发现有暗能量？  
         科学家观测发现，我们现在的宇宙，不仅在不断膨胀，而且在加速膨胀。如果匀速膨胀，还可以理解。但加速膨胀，就需要有新的能量的加入。这能量是啥？科学家也搞不清，取名叫暗能量。  
  
2、暗能量有多少？  
        科学家通过计算，通过质能转换方程Ｅ＝MC2计算，要维持当前宇宙的这种膨胀速度，暗能量应该是现有物质和暗物质总和的一倍还要多。  
  
3、有没有找到暗能量？  
       目前为止，还没有。  
  
（三）量子纠缠  
1、现代科学发现，对物质的研究，在进入分子、原子、量子等微观级别后，意外非常大。出现了超导体、纳米级、石墨烯等革命性的材料，出现从分子水平治愈癌症的奇迹。而最神奇的是——量子纠缠。  
  
2、什么是量子纠缠？  
         科学实验发现，二个没有任何关系的量子，会在不同位置出现完全相关的相同表现。如相隔很远（不是量子级的远，是公里、光年甚至更远）的二个量子，之间并没有任何常规联系，一个出现状态变化，另一个几乎在相同的时间出现相同的状态变化，而且不是巧合。  
  
3、有没有观测到量子纠缠？  
        量子纠缠是经理论提出，实验验证了的。科学家已经实现了6-8个离子的纠缠态。我国科学家实现了13公里级的量子纠缠态的拆分、发送。  
  
二、搅乱了的世界  
（一）搅乱了的哲学世界。  
         我们原来认为世界是物质的，没有神，没有特异功能，意识是和物质相对立的另一种存在。  
        现在我们发现，我们认知的物质，仅仅是这个宇宙的5%。没有任何联系的二个量子，可以如神一般的发生纠缠。把意识放到分子，量子态去分析，意识其实也是一种物质。  
         既然宇宙中还有95%的我们不知道的物质，那灵魂、鬼都可以存在。既然量子能纠缠，那第六感、特异功能也可以存在。同时，谁能保证在这些未知的物质中，有一些物质或生灵，它能通过量子纠缠，完全彻底地影响我们的各个状态？于是，神也可以存在。  
  
（二）坍塌了的物理世界。  
         我们现在所有的物理学理论，都以光速不可超越为基础。而据测定，量子纠缠的传导速度，至少4倍于光速。  
  
（三）崩溃的内心世界。  
          科技发展到今天，我们看到的世界，仅仅是整个世界的5%。这和1000年前人类不知道有空气，不知道有电场、磁场，不认识元素，以为天圆地方相比，我们的未知世界还要多得多，多到难以想像。  
  
世界如此未知，人类如此愚昧，我们还有什么物事必须难以释怀？

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/061476db-4d9d-4a5a-bc5f-b480e7e23fc9/061476db-4d9d-4a5a-bc5f-b480e7e23fc9/)