---
title: "坚毅才是一个人成功的关键因素"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/坚毅才是一个人成功的关键因素.md
tags: [印象笔记]
---

# 坚毅才是一个人成功的关键因素

# 坚毅才是一个人成功的关键因素 --- 一直以来，我们认为孩子成功的关键在于智商的开发，但是最近美国专家却提出，坚毅才是一个人成功的关键因素。 美国教育的现状与反思 与中国家长一样，美国的家长们如今

---

# 坚毅才是一个人成功的关键因素

---

一直以来，我们认为孩子成功的关键在于智商的开发，但是最近美国专家却提出，坚毅才是一个人成功的关键因素。  
　　美国教育的现状与反思  
　　与中国家长一样，美国的家长们如今也处于一个分外焦虑的状态中。  
　　家长的这种焦虑从根本上说源自一个假设，那就是：如今要获得成功，最重要的是取决于以智商为代表的认知技能，而培养这些技能的最佳方式就是尽可能多、尽可能早地开始练习。  
　　近几年来，经济学家、教育家、心理学家和神经科学家等各个不同领域的专家都对这种认知假设提出了质疑。  
　　他们普遍认为，决定孩子成功的最重要因素，并不是我们给幼年的孩子灌输了多少知识，而在于能否帮助孩子培养一系列的重要性格特质，如毅力、自我控制、好奇心、责任心、勇气以及自信心，这些都将影响其一生。  
　　美国社会为何如此关注坚毅？  
　　如今的美国儿童，特别是那些在优渥环境中长大的孩子，在成长的过程中比以往任何时代都更少面对失败。  
　　当然，他们同样也学习刻苦，常常承受压力。但是，实际上他们接受教育的过程比以往任何一代人都更容易、顺利，他们中的许多人都不用面临重大挑战，就顺利从大学毕业。  
　　学生们在家中和学校受到过度保护，很少遭遇困境，因此他们鲜有机会培养出克服挫折的关键能力。  
　　其实，早在2012年，斯坦福大学心理学教授CarolDweck和《纽约时代周刊》编辑保罗·图赫的著作《性格的力量：勇气、好奇心、乐观精神与孩子的未来》，已经将“培养坚毅性格”的教育理念带入大家的视野。  
　　而2013年，宾夕法尼亚大学心理学教授AngelaDuckworth在TED的演讲则引起教育界对“坚毅”的空前关注，AngelaDuckworth教授和她的团队甚至制定了测量“坚毅指数”的工具。  
　　坚毅的定义是什么？  
　　“向着长期的目标，坚持自己的激情，即便历经失败，依然能够坚持不懈地努力下去，这种品质就叫做坚毅，”AngelaDuckworth给予Grit如是定义。  
　　从2005年，AngelaDuckworth一直致力于研究性格对于成功起到的作用。她对数以千计的高中生进行了调研，并跟随西点军校、全国拼字比赛冠军、国内一流大学等进行观察和分析，她发现：无论在何种情况下，比起智力、学习成绩或者长相，坚毅是最为可靠的预示成功的指标。  
　　在这种社会思潮下，美国很多学校已经在引进新的课程，比如加利福尼亚州长滩中学，创建了新型的课堂文化——让孩子在学习中面对更多挣扎和冒险，而不只是获得了正确答案。  
　　在他们看来，智商是与生俱来的，而坚毅是每个人都可以开发的。父母和学校还是有很多空间，可以帮助孩子塑造坚毅的品格，这将有助于他将来在任何领域获得成功。  
　　5个方法塑造坚毅品质  
　　父母应该怎样塑造孩子坚毅的性格，AngelaDuckworth教授提出了一些行之有效的做法：  
　　1.把挑战摆在孩子的面前  
　　真正的成功往往发生在人们突破边界和障碍的时候。如果你的孩子一直没有机会战胜一些困难，他可能永远不会具备面对挑战的自信。体验冒险和障碍是孩子学习的一个重要途径。  
　　让孩子有机会去追求至少一个很难的事情。最好是一件有严格纪律和规则，需要长期练习的事。  
　　比如钢琴、芭蕾。做得怎样并不重要，尽可能去努力才是重点。在这个过程中，孩子也许会很焦虑，但是当她克服障碍时，她就会真正爱上这件事，并且找到发自内心的坚持下去的动力和自信。  
　　2.不要在感觉糟糕的时刻结束  
　　许多人认为，才能是与生俱来的，我们擅长什么或不擅长什么，皆是因天赋所致。  
　　这可能会导致孩子养成轻易放弃的习惯。其实，即便是天才也需要通过不懈的努力来磨练自己的天赋。  
　　尝试AngelaDuckworth家规之一：不要在感觉糟糕的时刻结束。  
　　在遭遇挫折的那一刻就立即放弃，可能意味着你将错过最棒的时刻——比如最终打进了制胜一球或在演出结束后听到雷鸣般的掌声。  
　　所以Duckworth教授坚持要求她的两个女儿(9岁和11岁)每做一件事都要坚持到底，这样的锻炼使她们认识到，学习过程中需要克服一些不适感和障碍，这是很自然的事。  
　　3.适时必需的推动  
　　没有人想成为那种总是督促孩子进步的爸妈，但这样的确有助于让孩子知道你的期望，并且可以帮助他做到最好。  
　　当孩子学习任何新技能时，适时地推动孩子：制定时间表，然后鼓励孩子坚持，反复练习。  
　　“我还没有听说过哪一个孩子是完全自动‘上链’的。”Duckworth教授说，每天规定一定的练习时间没什么错，虽然你的孩子可能会抱怨，但如果你很坚定，他的抱怨会日渐减少，练习的乐趣反而会与日俱增。  
　　4.拥抱无聊和沮丧  
　　成功很少发生于第一次尝试。事实上，这通常是一段相当漫长的旅程，并且布满艰难险阻。困惑、沮丧、甚至觉得无聊透顶，这些都是旅程的一部分。  
　　然而，如果孩子明白，学习遇到困难并不意味着他们很笨，他们就会更有毅力坚持下去。  
　　与其在孩子遇到困难时直接给他一个解决方案，不如看看他自己能否想出办法解决。抑制住想要帮他的冲动。  
　　如果很明显他正处于迷茫状态，可以这样和他谈谈：“看起来你真的遇到困难了，你觉得有什么办法能解决吗?”启发他自己思考解决方案，而不是直接告诉他怎么办。这样的锻炼让孩子养成一种自信——“嘿，我自己能解决。”  
　　5.分享父母的失败经历  
　　从失败中站起来继续前进，这是孩子所能学到的最好的能力。  
　　分享你自己的奋斗故事，让孩子们从周围的成年人身上学习。所以，如果你希望你的孩子能够用感恩的心态对待失败，那么请首先用冷静和淡定的心态看待自己的失败。  
　　很多家长不愿意在孩子面前谈论自己的失败，但是这样也使孩子失去了一个机会——学习父母从失败中崛起的强大经验。  
　　如果孩子看到，成人可以把事情弄得乱七八糟，然后再回来解决问题，这对孩子来说是很重要的案例，他们会学到，失败没有那么可怕。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0340cf82-befe-4893-bd69-faec539e987e/0340cf82-befe-4893-bd69-faec539e987e/)