---
title: "携程郭东杰：加快旅游业务一体化运营步伐"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/携程郭东杰：加快旅游业务一体化运营步伐.md
tags: [印象笔记]
---

# 携程郭东杰：加快旅游业务一体化运营步伐

# 携程郭东杰：加快旅游业务一体化运营步伐 --- 携程郭东杰：加快旅游业务一体化运营步伐 =================== 来源：环球旅讯|2012-05-19|0条评论 "携程副总裁郭东杰表

---

# 携程郭东杰：加快旅游业务一体化运营步伐

---

携程郭东杰：加快旅游业务一体化运营步伐
===================

来源：环球旅讯|2012-05-19|0条评论

"携程副总裁郭东杰表示，将在国内不断加大加快一体化运营的步伐，实现国内游、出境游、入境游散客服务三个领域高速发展。"

**【环球旅讯】**携程近日发布了2012年第一季度的财务报告，旅游度假业务取得强劲增长。携程副总裁郭东杰表示，将努力扩大携程旅游业务在全国休闲旅游市场的份额，实现国内游、出境游、入境游散客服务三个领域高速发展。

　　5月17日携程发布的财报显示，今年第一季度，携程旅游度假业务营业收入为1亿6600万元人民币(2600万美元)，同比增长33%，环比增长28%；其中来自携程大陆市场的营业净收入同比增长在50%以上。在携程四大业务中保持增长速度最快，在整体营收中的占比上升到17%。携程旅游业务已经连年高速发展，2009年到2011年，旅游业务全年营业净收入分别为：1亿7700万、3亿8000万、5亿3500万人民币。

　　郭东杰表示，携程已经成为真正意义上的跨地域旅游服务提供商，还将在国内不断加大加快一体化运营的步伐。目前携程旅游业务已经设立上海、北京、广州、成都四个区域中心，深圳、杭州、南京、重庆、厦门、青岛、武汉、沈阳、三亚、丽江等十多个分支机构，在主要旅游目的地建立地面服务体系。携程旅游服务网络已经扩展到全国60多个出发城市，近300个海内外目的地。携程还通过对台湾易游网、香港永安旅游的战略投资，成为唯一全面布局大中华区域、在两岸三地都拥有领先企业的旅游集团。

　　郭东杰表示，在大力开发线下服务体系的同时，携程旅游业务将坚持“在线旅游服务商”的定位，和以网络直销为主的模式，把线上线下服务、现代信息技术与传统旅游业深入结合。近期携程已经上线了全新改版的旅游度假频道，形成了8大子频道：国内旅游、出境旅游、周边与当地游、门票与交通、邮轮、签证、顶级旅游、旅游攻略。同时还按出发地分站点，比如上海站、北京站等，形成61大出发城市站点。此外，还在线路与产品的筛选、排序、标签系统等多个方面进行了优化，并对用户开放点评。

　　在旅游产品开发方面，郭东杰表示，携程将坚持自主研发的原则和中高端的定位，在自由行、团队游、当地游、高端旅游等方面全面发力。

　　携程还将继续在国内推行“导游服务费”和小费改革，自主研发团队游、建设携程专属导游队伍。

　　目前携程已经在三亚、丽江、普吉岛、巴厘岛等目的地建立接待服务体系。在高端旅游方面，携程连续4次成功推出“顶级环游世界”，联合台湾易游网、香港永安旅游成立“鸿鹄逸游”，战略投资太美旅行。

　　携程还重点开发了中国赴夏威夷等新兴目的地市场，在领队建设方面也取得很大突破，以更好地服务团队游客户。

　　郭东杰表示，中国的在线旅游度假行业还处于发展初级阶段，据统计，在欧美国家，平均60%的休闲旅游都是通过线上预订，在我国这个比例只有5%到10%，还有很大的提升空间。从旅游行业发展趋势看，互联网和信息技术会改变消费者的消费方式、经营者的经营方式，进而改变产业形态，国内旅游业的发展正在顺应这一历史趋势。

---

[🌐 原始链接](http://www.traveldaily.cn/article/61272.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5da4bc0d-0185-47fd-a886-21be222780a5/5da4bc0d-0185-47fd-a886-21be222780a5/)