---
title: "民主逗士答记者问"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/民主逗士答记者问.md
tags: [印象笔记]
---

# 民主逗士答记者问

# 民主逗士答记者问 --- 民主逗士答记者问 逗士：泪滴丝安德斩头们，顾奶！在这个美好的夜晚，为了开启民智，汗唤醒沉睡千年的愚民，偶将以新闻发布会的形式，向大家推广民主知识。希望大家自由提问，不必拘

---

# 民主逗士答记者问

---

民主逗士答记者问  
逗士：泪滴丝安德斩头们，顾奶！在这个美好的夜晚，为了开启民智，汗唤醒沉睡千年的愚民，偶将以新闻发布会的形式，向大家推广民主知识。希望大家自由提问，不必拘束。  
记者：请问民主有什么好处呢？  
逗士：国家发达，人民生活富裕，有车开，有大别墅住，吃饭看病都不花钱。  
记者：那咋样能实现这一切呢？  
逗士：要有多党制，人民有投票权、持枪权就可以了。记者：我听说非洲不少战乱国家国民也有多党制、持枪权和投票权，但生活很差吗。  
逗士：他们那是假民主！  
记者：为什么？  
逗士：因为他们穷。  
记者：那您能不能举出一个穷国很民主的例子呢？  
逗士：没有，民主国家会穷吗？!民主国家都是发达国家，发达国家国都是民主国家。  
记者：那中国是发达国家吗？逗士：当然不是啦！  
记者：那中国咋样能发达呢？  
逗士：要实行民主  
记者：怎么实行民主呢？  
逗士：要有多党制，人民有投票权、持枪权就可以了。记者：。。。。。  
记者：听说你常常教育别人要虚心听取别人意见，认真看到自己缺点，要敢于质疑，有批判精神?  
逗士：那是当然啦～  
记者：那反对、质疑、批判你一些观点的人，为什么都被您称为愤青、5毛党并且被你攻击呢？  
逗士：因为我说的都是对的。  
记者：逗士先生如此自信，敢问您的资料都是从哪里来的？  
逗士：我的资料都是从国家官方来的。  
记者：但是我发现逗士先生的言论与我国官方的总是相反的。  
逗士：那是因为我有质疑和批判的精神。  
记者：但质疑和批判是要有依据的吧。  
逗士：是啊，因为历史被掩盖了，所以真相是我们不能看到的。  
记者：那为什么你一定认为官方是错的？  
逗士：因为我参考了没脸社、裸透社、美国之阴等等，这样才不会不偏听偏信。  
记者：没脸社、裸透社、美国之阴就不会掩盖真相吗？逗士：人家是民主国家吗，不容质疑。  
记者：。。。。。。。  
记者：请问您对马加爵杀人事件有何看法？  
逗士：制度啊，变态制度使人变态。如果像美国一样民主，就不会了。  
记者：但美国明明也有校园枪击的丑闻吗。  
逗士：是吗？？啊。。咱们谈中国应当如何去做，扯美国干啥吗！难道美国能做，我们就能做吗？  
记者：那应该如何做？  
逗士：学习美国民主呗。  
记者：学了能咋样呢？  
逗士：学了，就不会出现马加爵啦～～～  
记者：美国不是也有校园暴力吗？  
逗士：你看看，咱们谈的是中国的问题，你又扯到美国那里去了，你堂堂一个中国人，不关心自己的祖国，总是操心人家美国干嘛啊！！记者：那应该如何关心祖国呢？  
逗士：要关心祖国如何能变的美国那样民主。  
记者：。。。。。  
记者：我经常看见你们在论坛上被人投诉。  
逗士：那些五毛党都有奴性，最爱打小报告。这是中国人的劣根性。  
记者：。。。。不过我也常看你们去投诉他们啊？  
逗士：那是因为我具有美国人一样的民主法制精神，这种精神是渗入美国人骨髓的。  
记者：。。。。  
记者：说了半天，我还没搞明白。请问到底什么是民主呢？  
逗士：就是就是就是，要有自由说话汗行动的权力。啥话都能说，啥都可以做，你可以不同意，但不能阻止我，而且要誓死捍卫这些权力。比如说，俺们造谣的时候，你们就不能。。（话音未落，台下冲上来一群观众将逗士暴打）保安：我们很反对他们打你，但是俺们誓死捍卫他们打你的权力。帮不了你啦，你奶奶地自求多福吧。。。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/23ac1ea8-496f-42c5-9945-c38b1cea958e/23ac1ea8-496f-42c5-9945-c38b1cea958e/)