---
title: "旅游APP观察：民航信息服务 美丽中的困惑"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/旅游APP观察：民航信息服务 美丽中的困惑.md
tags: [印象笔记]
---

# 旅游APP观察：民航信息服务 美丽中的困惑

# 旅游APP观察：民航信息服务 美丽中的困惑 --- 旅游APP观察：民航信息服务 美丽中的困惑 ===================== 来源：环球旅讯|2012-07-20|0条评论 "随着一

---

# 旅游APP观察：民航信息服务 美丽中的困惑

---

旅游APP观察：民航信息服务 美丽中的困惑
=====================

来源：环球旅讯|2012-07-20|0条评论

"随着一批民航信息服务手机APP的相继上线，在获得了用户好评的同时，它们的盈利模式与信息使用权限却使人苦恼。"

**【环球旅讯】（记者 吴晓亮）**根据《中国移动互联网发展状况调查报告》显示，截至2011年12月底，手机网民规模已经达到3.56亿人，占总体网民的69.4%，年增长率高达17.5%。来自Nielsen的数字也显示， Android与iOS全球总使用者数量则从2011年的3800万成长到了现在的8400万。而与智能手机息息相关的APP也在迎来爆炸式增长，根据研究机构Flurry 2011年调查，中国大陆的App软件使用年增长率高达870％，增长改变的不仅仅是我们上网的习惯，而且对我们消费，社交甚至出行的习惯都带来了潜移默化的影响。而在路上的旅游，也在这一波APP浪潮之下迎来色彩缤纷的变化。  
  
　　在旅游APP市场中，既有原本便在PC市场叱咤风云的OTA和旅游供应商，他们凭借产品资源优势和用户积累迅速提高了这一领域的竞争门槛；当然还有一批资深驴友出身的创业者，他们基于旅行者的需求和使用场景开发出细分领域的各类旅行APP。这些APP涵盖了航班信息查询、酒店预订、旅行计划、目的地信息、社交旅游等方方面面。旅游APP，便是现在风起雨涌的旅游行业的一个缩影。环球旅讯也将对这个领域进行深入观察，并推出系列跟踪报道。旅游APP在路上，环球旅讯在观察。本期我们把注意力先集中于航空信息服务APP。  
  
　　**航班信息APP现状**

　　长期以来，中国航空公司屡屡的航班延误广受社会各界的诟病，其中航班动态信息的不透明和滞后所引发的连锁反应更是导致了如冲击机坪和拦截飞机等恶性事件的频频发生。而一直以来航班信息数据源的垄断则使得这一领域几乎与创新无缘。  
  
　　但用户的需求从来挡不住旅游行业创新的步伐。近年来，一批专注于移动客户端的民航信息服务应用相继上线，他们通过各种渠道和手段整合航班动态信息，并以此为核心，紧密围绕航空旅客的出行需求提供相关的服务，这中间的佼佼者包括航班管家、飞常准以及航旅纵横，其中[航班管家的开发商活力天汇在2011年已经相继获得了红杉资本、经纬创投和Greylock的合计2000万美元的投资](http://www.traveldaily.cn/article/56834.html)，而近日业界传闻[携程网收购飞常准](http://www.traveldaily.cn/article/62349.html)则让这一领域成为了行业的聚焦点。

追捧总是伴随着争议。在用户认可了这些客户端应用价值的同时，这些创业公司和投资界的人士们则还在苦苦思索着，如何将其庞大的用户量转化为收入，查询或订阅航班信息让用户付费显然很难走通，尤其是当此类服务已经成为各大航空公司和OTA网站的标配时，因为飞常准早在客户端推出之前就开始为旅游代理商、酒店和其他类型的企业提供航班动态信息的接口，而后者则作为增值服务向用户免费提供。  
  
　　盈利模式是一方面，未经航空公司授权使用旅客信息也广受争议。作为中航信推出的一款针对消费者的客户端应用，航旅纵横允许用户输入姓名和身份证号码提取航班信息，这一功能也受到了部分航空界人士的质疑，因为中航信刚刚在两个月前针对全国机票代理商制定了“PNR隐私保护”的新规（非原出票代理商不能使用姓名、身份证号码及PNR提取旅客信息和进行操作，除非得到原出票代理商的授权）。  
  
　　这类民航信息服务的未来将走向何方？他们如何将流量转化为收入？带着这些问题，环球旅讯记者对航班管家的开发商活力天汇和飞常准的开发商飞友科技分别进行了采访，下文结合采访并通过对三个APP的数据来源、功能和盈利模式的分析，讨论航班信息应用的现状及未来发展趋势。  
  
　　**第一：航班动态数据来源分析**  
  
　　从航班数据来源看，现在飞常准和航班管家的用户数据来源是比较相似的，主要是线上以及线下协作的方式在推进，线上主要来自于机场、航空公司、空管部门提供的数据接口。至于线下采集数据部分，活力天汇的副总裁徐宏韬说，航班管家应用中除航班相关信息以外的机场攻略内容，是通过线下采集而来，主要是针对机场配套设施，例如机场巴士的运营线路等信息进行汇总和发布，帮助游客规划自己的行程。飞友科技CEO 郑洪峰表示，飞常准目前已经覆盖154家航空公司、400家机场、4853条航线、14549个航班的数据，以及涉及十几个专利算法的服务。对于不正常航班，飞常准也会采取人工查询方式介入。显然，飞常准和航班管家这种线上加线下的模式保证了民航信息服务的准确性，为旅客提供了极大的便利。郑洪峰同时透露，之前航班管家的航班动态数据是由飞友科技提供的，但由于价格问题，双方已经暂停了合作。而航旅纵横的航班动态数据则是由飞友科技方面提供的。  
  
　**第二：主要功能对比分析**  
  
　　而在功能方面，目前航旅纵横、航班管家以及飞常准均已经提供了iPhone及Android平台的版本，而飞常准同时提供免费版和收费专业版下载，航班管家还提供接机大屏幕的免费和收费版本。这三款APP提供的主要功能包括提供航班动态信息和国内航班及票价信息查询。以下是对三款APP的功能对比：

表一：航旅纵横、航班管家及飞常准主要功能对比

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **功能分类** | 航班管家 | 飞常准 | 航旅纵横 |
| **开发商** | 活力天汇 | 飞友科技 | 中国航信 |
| **版本** | iOS及安卓平台应用 | iOS及安卓平台应用 | iOS及安卓平台应用 |
| **收费模式** | 航班管家免费下载；接机大屏幕分为免费版本和付费版本（iPhone版25元，iPad版88元），区别在于是否展示广告 | 免费版和收费专业版下载（30元） | 免费下载 |
| **航班动态查询** | 国内、国际航班动态查询及提醒订阅，有部分前序航班查询 | 国内、国际航班动态查询及提醒订阅，前序航班动态查询 | 国内、国际航班动态查询及提醒订阅，前序航班动态查询 |
| **预订记录查询** | 不提供 | 不提供；飞行记录手工录入 | 用户输入姓名及身份证号码可导入航班预订信息，还提供行程单打印查询 |
| **机票验真** | 不提供 | 不提供 | 提供 |
| **航班查询** | 国内航班时刻及票价查询 | 国内航班时刻及票价查询 | 国内航班时刻及票价查询 |
| **机票预订** | 点击内置的航空公司及OTA电话预订，用户可以自行添加预订电话 | 点击内置的OTA电话预订，用户可以自行添加预订电话 | 点击内置的航空公司电话预订，用户不能自行添加预订电话 |
| **手机值机** | 不提供 | 提供航空公司网上值机的网站链接 | 可办理手机值机，但目前仅限部分航空公司在京、沪、穗等出发且开通了手机值机功能的航班；航旅纵横与机场值机系统连接，用户办理登机后可以实时查询座位号、登机门、行李件数及重量等信息 |
| **旅行工具** | 提供机场流量概况、天气预报、机场交通信息、部分机场登机口图示、航空公司和机场电话等信息 | 1. 免费版提供航班准点率历史数据分析及预测、机场流量分析、天气实况及预报、机场和航空公司电话等信息  2. 专业版提供详细的天气实况、起飞及到达机场实时流量信息以及详细的机场交通信息； | 提供机场流量概况、天气预报、机场交通信息、部分机场登机口图示、航空公司和机场电话、机舱座位图布局等信息 |
| **其他功能** | 微博分享行程；行程同步到日历； | 为经过验证的专业人士提供雷达图及前序航班信息；用户可以自定义上传航班不正常原因； | 查询同道中人并进行互动；微博分享行程 |

从功能方面来看，航旅纵横借助中航信方面的数据优势，为客户提供全面的增值服务，尤其是机票验真、行程查询、值机信息等服务非常有价值，如果他们将来全面开放手机值机功能，可以说他们在服务功能方面的作用是其他同类APP无法比拟的；而飞常准则专注于航班动态信息的发布及追踪，并为专业人士提供深度的数据服务；航班管家将自身定位为“管家”身份，虽然在功能方面并无优势，但他们在用户体验、分享等方面对用户的需求把握得更加出色，也为将来在旅行计划方面的其他功能延伸做了很好的铺垫和客户积累。  
  
　　在用户数量方面，郑洪峰称现在飞常准的下载量近200万，激活率60%，注册率近20%；而徐宏韬则表示现在航班管家的激活用户数已经是千万级别，而下载量更是已经达到几千万。庞大的用户数量，对于这些民航信息服务商来说，可能意味着将来变现的潜力，这或许也是活力天汇可以在一年内拿到两轮风投的主要原因吧。

**第三：盈利模式的探索**  
  
　　说到这，就不能不谈到这些民航信息服务商现在的盈利情况了，仅仅靠用户付费下载（飞常准还提供用户付费“关心”以使用增值服务）和广告模式显然难以打造长期的盈利模式，而据笔者分析，目前这三家APP都不能从机票预订电话的呼转中获得分成收入，因为其APP中内置的预订电话都是航空公司和OTA的通用电话号码，无法区分用户来源。而这一点也得到了航班管家徐宏韬的证实，他同时表示，航班管家未来不会考虑以传统 “卖票”获取利润作为商业模式，不会成为OTA的竞争者。  
  
　　在回复笔者的邮件中，飞友科技CEO郑洪峰表示：现在“飞常准面向C端的盈利模式暂时没有。未来的盈利模式我们仍然在摸索。”而飞常准现在也和包括众多非旅游类的B类企业进行合作，收费方式包括按查询次数收费以及按年/月收费。但他也没有避讳的表示，现在飞常准最大的劣势就在于“航班动态本身是很难盈利的，需要扩展到其他的领域去。”如何拓展？航班管家在这方面已经开始了探索的步伐。徐宏韬向记者表示，现在航班管家的应用中已经内置了易到用车的链接，用户可以在应用中电话预订易到用车的服务。徐宏韬说，未来会和这些第三方合作商进行分成，拓宽航班管家的盈利空间。目前活力天汇旗下还有快捷酒店管家、酒店管家、高铁管家等产品，徐宏韬表示，航班管家的用户确实会帮助酒店管家和快捷酒店管家的成长。

　　即使航班管家和飞常准都还在进行着商业模式的探索，但还是有人开始瞄上了这一块还没有完全分好的蛋糕。近日传出携程收购飞常准便是一个征兆。虽然郑洪峰就此回复笔者说：“目前没有最可靠的消息”，而携程资深副总裁汤澜也答复笔者称：“携程与飞友科技之前就有深度商务合作，飞常准的航班动态信息有利于提升携程网用户的旅行体验，能让携程无线的功能版图更加完整。“至于谈到收购，汤澜则表示“不便透露，但一切与机票业务有关的增值服务，都在携程的布局考虑之内。”笔者发现，在携程的iOS APP的推荐应用中已经加入了非常准的推荐连接，而其他两个应用订餐小秘书和驴评网也是携程所投资的企业。  
  
　　携程投资飞常准绝非无前例可循。早在两年前，[Expedia就收购了手机旅游应用商Mobiata](http://www.traveldaily.cn/article/45857.html)。后者开发了大量的畅销旅游应用程序，如FlightTrack（连续18个月在畅销的iPhone旅游应用程序中排名前五名）、TripDeck™（最畅销的行程管理应用程序）和HotelPal™（最畅销的酒店预订应用程序）。Expedia的CEO Dara Khosrowshahi在谈到这起收购时表示：“通过手机应用程序访问Expedia网站的流量激增，我们需要一个很好的团队来帮助我们快速、成功地利用这一巨大的发展机会，而在手机旅游应用程序设计的合理性和可用性方面，没有一家公司能比得上Mobiata。”可以看出，Expedia将Mobiata收归旗下的真正意图是招揽Mobiata的开发团队，以应对在移动领域的竞争。至于携程为何投资飞常准，我们虽然无法了解更加深度的意图，但相信携程绝非仅仅为收购团队和控制航班信息这么简单（事实上，飞常准也仅仅是整合数据，而非数据源的拥有者），将飞常准纳入携程的移动战略布局才是他们的真正意图。  
  
　　另外一家不得不提的企业便是航旅纵横的开发商中航信，该公司的移动事务工作组负责人、市场部部长助理薄满辉先生在接受环球旅讯采访时表示，现阶段的重中之重中是要将产品进一步打磨好，希望能为用户打造一种全新的、愉悦的民航出行体验。由于薄满辉先生婉拒了环球旅讯进一步的采访要求，因此我们无法了解关于航旅纵横的更多信息及其未来发展策略。

　　作为中国唯一的GDS，中航信一直服务的是航空公司、机场和机票代理等B类客户，而此番中航信推出面向C端的手机客户端背后的战略思考还需要好好揣摩。客观地说，航旅纵横凭借在数据方面的优势和不断提升的用户体验，迅速受到了大批旅行者的追捧和好评。但他们同样绕不开的是对未来商业模式的考量，以及航空公司对其未经授权使用旅客订座数据的指责。坚持自己做C端应用？客户资源和品牌营销显然不是中航信的强项，而且庞大的市场营销投入也未必是中航信靠自有资金可以承受的，未来的收入模式似乎也并不明朗；凭借做C端应用积累的经验，为B端企业（服务其C端客户）提供移动应用解决方案应该才是中航信将其数据和客户资源优势变现的一条现实道路，而且将进一步加强其在国内航空旅游分销技术领域的市场主导地位。国外GDS已经在此方面开始了积极的尝试，例如Travelport的ViewTrip Mobile以及Amadeus的Amadeus Mobile Traveller已经开始针对亚太地区的代理商用户推广，后者近日已经与新加坡最大的旅行社Chan Brothers Travel签署了合作协议，这也是他们移动应用解决方案在亚太地区的第一个代理商客户。  
  
　　酒香不怕巷子深或许已经不适用于当今的互联网世界，但一个好的航班信息服务产品如何既叫好，又叫座就需要行业的参与者们的长期探索了，成功的关键就在于如何在旅行者和旅游供应商之间打造更好的价值平台，而且将这种价值继续延伸到旅行者行程的方方面面时，商业模式的困惑才能迎刃而解。  
  
　　**未完待续：**

　　下期的环球旅讯旅游APP观察将继续和读者一起了解现在的酒店预订APP市场，敬请关注。

---

[🌐 原始链接](http://www.traveldaily.cn/article/62989_1.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/20cb75f0-a7cc-48ee-9293-c12876ccfd11/20cb75f0-a7cc-48ee-9293-c12876ccfd11/)