---
title: "你们这是什么普世价值啊？你们这个普世价值害人不浅啊_风闻社区"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/你们这是什么普世价值啊？你们这个普世价值害人不浅啊_风闻社区.md
tags: [印象笔记]
---

# 你们这是什么普世价值啊？你们这个普世价值害人不浅啊_风闻社区

# 你们这是什么普世价值啊？你们这个普世价值害人不浅啊_风闻社区 --- 你们这是什么普世价值啊？你们这个普世价值害人不浅啊 ========================= #### [雨中思](

---

# 你们这是什么普世价值啊？你们这个普世价值害人不浅啊_风闻社区

---

你们这是什么普世价值啊？你们这个普世价值害人不浅啊
=========================

#### [雨中思](https://user.guancha.cn/user/personal-homepage?uid=652458)

微信公众号：雨中思 04-04 20:33

西方所谓的 “普世价值”，是在西方历史文化基础上形成的，反映着垄断资本的利益和意志，是为西方国家称霸全球服务的一套价值观念。

普世价值是西方国家对中国进行思想渗透，进而颠覆中国政治制度的重要手段，而在我国思想理论界，很多人并不能正确认识普世价值的政治实质。

西方的 “普世价值” 里面充满着双重标准、选择性忽视问题、话语霸权，但这些年来一直依靠其强大的军事经济力量，强行推销给全世界，而实际上这种价值越来越不 “普世”，这些年来也引起了全世界越来越多地方的反弹。而中国，有这个能力，也有这个必要，来反击西方的这套话语霸权，揭穿他们的真面目。

什么是普世价值

西方用它们的基本价值理念对我国进行思想渗透由来已久，但普世价值是 2008 年在中国泛滥之后，才正式成为一个标志性的话语。

弗朗西斯・福山在《历史的终结与最后的人》中提出，所谓历史的终结不是说人类不再进化、人类文明不再发展，而是说人类关于政治制度的设计，就在西方的自由民主制度面前止步了，换句话说，就是西方的自由民主制度是不可逾越的。

普世价值，就是指西方政治制度的设计和它的理念是普遍适用并且不可超越的。这其中包含两层意思：一是西方的自由民主制度具有普遍适用性；二是西方自由民主制度和它的设计理念不可超越。这就对我国政治制度形成了直接的挑战。中国认为资本主义所谓自由民主制度根本不是人类制度发展的最终选择，必然会被超越，我们肯定有更美好的制度来代替它。

普世价值是一个关系我们走什么路、举什么旗的关键问题，从这个意义上来说，对普世价值的批判在我们坚持和发展中国特色社会主义，坚持道路自信、理论自信、制度自信、文化自信中，具有十分重大的现实意义。

普世价值的政治实质

普世价值概念的提出主要是出于一种政治需要。宣扬普世价值的人认为，苏东垮台之后，下一个垮台的就是中国。西方对中国进行制度颠覆的企图从来没有变。

改革开放以来，西方对中国实行 “接触加遏制” 战略方针，一方面与中国接触，与中国做生意，另一方面又遏制中国。它们认为通过这种方式，可以最有效地改变中国、控制中国，中国改革开放一二十年以后会自然而然地融入西方的秩序、回归西方的文明之中。

新世纪以来，西方认为最根本的问题，一个就是党的领导，一个就是马克思主义的思想指导。在它们看来，这两条是必须要加紧摧毁的，而最好的方式就是利用普世价值。它们以所谓人性来反对阶级性，以所谓人类普遍的价值追求来反对中国特色，其目的只有一个，就是要中国脱离中国特色社会主义，回到西方秩序之中。

西方加紧对中国进行思想渗透，一方面说明中国在改革开放之后，没有像西方所希望的那样，回到西方秩序之中，走上了一条完全不同于西方的现代化发展道路，而我国对社会主义基本制度的坚持发展，越来越显示出这一制度的优越性；

另一方面，西方感到如果不加紧颠覆中国的政治制度、加紧遏制中国，可能就难以控制中国了，但它们又找不到更好的途径，所以就把西方一些的传统理念，经过一定的包装，以普世价值的形式呈现出来。

西方的价值观，尤其它的政治制度和它的政治文明，在今天已经表现出很大的历史局限性和片面性，现在正是需要我们不断探索并以更好的制度将它取代的时候。

> “历史没有终结，也不可能被终结。中国特色社会主义是不是好，要看事实，要看中国人民的判断，而不是看那些戴着有色眼镜的人的主观臆断。中国共产党人和中国人民完全有信心为人类对更好社会制度的探索提供中国方案。”

我们批判普世价值、坚持中国特色社会主义，绝对不是封闭自己，不是把中国跟人类文明的发展割裂开来，而恰恰是为了更好地推进人类文明的发展，更好地推动人类的进步，我们不能把自己捆在西方资本主义这艘即将沉没的船上。

符合人类发展历史的价值共识是否存在，普世价值与这些价值共识有何区别

普世价值中最容易搞混思想，最容易迷惑人的有两条：

一是它打着人性论的旗号，宣扬普世价值就是呵护人性，一再宣传资本主义是最呵护人性的，而社会主义制度不符合人性，所以最终会走向失败；

二是它打着人类价值共识的旗号，通过讨论人类有没有共同的价值追求而将问题引向别的地方。

普世价值与人性论

人性是人类特有的本性。马克思主义认为，能够使人和动物区别开来的特性主要是劳动，人通过劳动不断创造自己、提升自己，不断积累自己的文明成果，这是一种历史发展的必然趋势。

因此，人的产生是一个不断脱离动物界的过程，没有一个原来就既定的人性，人在历史发展过程中，通过劳动不断地形成、不断地改变、不断地提升、不断地创造自己，所以人性也是在不断地变化的。

马克思主义有一个基本观点：不是人性创造历史，而是历史改变人性，人性是人类在创造历史过程中的社会关系、社会矛盾的一种表现。所以，资本主义符合的是阶段性的人性，资本主义强调了人的个体性和利己性，在资本主义搞商品经济的时候，它确实发挥了人利己的一面、个体积极的一面。但是人类不会永远停留在这种人性上的。

费尔巴哈曾指出，人的真正的本性不是个人性，而是社会性，人是相互需要、相互依靠、相互依赖的，人是社会存在物。人性的这种矛盾，恰恰反映了资本主义条件下制度和社会关系的矛盾，这种矛盾推动着人性不断变化、不断超越，所以人类在超越资本主义制度的同时，也超越了资本主义阶段的人性，所以人类必然要走向人的自由全面发展。

人的自由全面发展中的 “全面”，就是人的发展和他人的发展、人的发展和全社会的发展、人类的发展和自然的发展的统一。人的自由全面发展中的 “自由”，就是人能够不断认识人的发展规律、社会的发展规律、历史的发展规律，在这个过程中达到人、自然、社会的和谐统一。

而资本主义社会中的所谓 “自由” 是商品的自由、资本的自由，其个性观是一种个人的独特性，甚至是个人的封闭性，所以资本主义的人性并不能代表真正的人性，不能代表人类的天性。所以，我们批判普世价值，并不是否定有人性，也不是否定人性的变化、发展，而是要使人性往更美好的方向变化。

普世价值与人类的价值共识

关于人类的价值共识有三个问题需要说明。

第一，人类作为生命存在而有的基本生理需要，或者称作自然需要。普世价值一定是一种历史的价值，而生理需要或者自然需要是所有生命的需要，因此这不能纳入普世价值。

第二，人类对美好理想和道德的向往和追求。人类都有自己的精神追求，这种精神追求可以超越时代、超越历史、超越阶级。而普世价值追求的是现实制度的建构，从这个角度来说，它也不是普世价值。

第三，现实中推动我们前进的时代精神、民族精神。一方面，时代精神表现为一个时代的主流价值导向，只是人类不断追求真善美、追求更美好的未来的一个阶段性成果，所以任何民族精神，时代精神，都只是体现了人类的阶段性成果，绝不代表人类的终极价值追求。另一方面，时代精神、民族精神是在各种力量的斗争和比较中，通过交流、交融、交锋逐步形成的，是各种力量共同奋斗的结果，因此，它不是普世价值。

上述三类都不是普世价值。

我们批判西方的普世价值，并不等于我们要将自己封闭起来，切断与西方思想文化之间的交流，西方历史上出现过的一些合理的思想，如卢梭的民主思想等，我们也应该坚持马克思主义的科学态度，不断加以借鉴学习。

警惕普世价值话语陷阱

为了实现其独霸全球的政治野心和经济利益，西方国家不仅重视经济、军事等硬实力的建设，而且高度重视以价值观为主要内容的软实力建设。他们给普世价值戴上美丽的光环，巧妙地设计话语陷阱，使对手束手就擒。

别有用心地构建话语体系。利用强大的舆论工具，将他们的价值观说成是 “普世价值”，将 “普世价值” 宣称为全人类应当共同遵守的。然后，罔顾人类社会发展规律，将近现代以来西方资本主义社会所取得的成就简单归结为遵循普世价值的结果。宣称 “普世价值” 及其背后的资本主义制度是所有国家和地区摆脱贫困落后、实现文明进步的唯一选择，最后推导出 “历史终结于资本主义” 的结论，从而为世界量身定制一整套符合西方利益的价值坐标和话语体系。

制造话语陷阱。冷战结束之后，西方社会以普世价值为思想利器，利用自由、民主、人权等概念，布设价值观和意识形态领域的 “迷魂阵”：如果你默认或者接受普世价值，则正中其下怀；如果你反对普世价值，他就直接给你带上独裁、反自由、反人权等帽子，说你愚昧落后，与现代文明背道而驰。

垄断话语权。西方国家早已习惯用这样的思维方式和话语形式来评价非西方的国家、地区和民族：只要这个国家和民族取得了成绩和进步，直接来一个 “万法归一”，说成是遵循 “普世价值” 的结果；如果这个国家和民族停滞不前或者陷入困境，不问青红皂白，全都归结于没能有效践行普世价值；假如不按西方的要求和意愿行事，就被贴上 “极权统治” 和 “违反人权” 等负面标签，实施各种制裁，并利用一切机会打压其生存和发展空间。

不遗余力地推动话语输出。西方社会在全世界宣传和推行普世价值，花样不断翻新。例如，以指导发展为名，大肆输出新自由主义，鼓吹私有化，使拉美国家陷入 “中等收入陷阱”；以帮助转型为名，实施休克疗法，使俄罗斯大伤元气；“9・11” 之后，以反恐为名，武力入侵阿富汗；进入新世纪，借民主之名，策划 “颜色革命” 和 “阿拉伯之春”。普世价值不仅没给这些国家和人民带来福音，反而引发社会持续动荡。

历史充分说明，普世价值非但不是非西方国家走出贫穷落后的灵丹妙药，而且会给国家和民族带来历史的悲剧，最终结果是沦为西方资产阶级的 “附庸国”。

普世价值的面具

以普世标准掩盖多元标准

价值是指具有特定属性的客体对于主体需要的意义。世界上有多少个民族、有多少个国家，对自由、民主、人权就会有多少种不同的理解，甚至一个民族国家内的政治价值标准都不可能完全统一，如南方和北方、西部和东部都会产生差别。

我们先来看一看大讲特讲 “普世价值” 的美国吧。

如果纵向来看，也即从历史来看，其价值标准肯定是多元的，也就是说，不同时期有不同的标准。美国今天所持的自由、民主、人权与历史上所持的自由、民主、人权标准也不一样。

如美国历史上曾允许黑奴制的存在。从 1619 年首批黑人来到弗吉尼亚，到 1861 年 9 月林肯颁布《解放黑人奴隶宣言》，美国的黑奴制的存在时间长达 170 年。再如美国妇女的选举权，从 1839 年争取妇女投票权开始，到 1869 年怀俄明州成为美国第一个允许妇女投票的州，再到 1920 年 8 月 26 日一份赋予美国妇女投票权利的宣言的签订，历时 81 年。

如果横向地看，也即对美国不同的州进行比较，各个州所持的自由、民主、人权标准很难统一。

比如死刑，到目前为止，美国 50 个州中有 23 个州已废除了死刑。但是与此同时，美国还有 23 个州允许处死不到 18 岁的犯罪少年。再比如美国的税收，各个州的地税率有很大差别，甚至相邻的两个镇、两个村的税率都有差别，此外，还有 5 个州免税，新泽西则是部分地区免税。由此可见，无论是从历时性还是从共时性的角度来看，美国的自由、民主、人权的标准都是不一样的，都是多元的。

可是，美国为什么要搞一套所谓的 “普世价值” 呢？这是因为，如果承认政治价值标准的多元化，美国就没有干预其他国家的 “合法性” 理由。它只有将自己的自由、民主、人权抽象化，上升为一种所谓 “普世” 标准，如果谁影响到美国的国家利益，它就可以祭起 “人权” 大旗，横加干涉。

将价值性知识包装为真理性知识

西方的自由、民主、人权明明是价值标准，而价值标准一定是多元的，那么怎样才能将多元价值标准转化为所谓的 “普世价值” 呢？这就必须将 “价值性知识” 包装为 “真理性知识”。

我们知道，价值与真理都是反映主体与客体之间关系的范畴。但不同的是，价值是指具有特定属性的客体对于主体需要的意义；真理是人们对于客观事物及其规律的正确反映。真理原则侧重于客体性，表明人的活动中的客观制约性；价值原则侧重于主体性，主要表明人的活动中的目的性。

在现实生活中，价值与真理的关系十分复杂。同一样东西对于有些人是有价值的，对其他人不一定有价值；而真理，不管你承认不承认其价值，它都是真理。因此，我们一般不能将自己认为有价值的东西强加于他人，但有权利也有义务让他人认识真理。

比方说香烟，对于抽烟者来说是有一定价值的，如可以提神、打发时间等等；对于不抽烟的人则是毫无价值的，甚至是负价值。而不管你抽烟不抽烟，“吸烟危害身体健康” 都是一条真理，这一点早已为科学所证明。

因此，抽烟的人绝没有权利强迫不喜欢抽烟的人抽烟，否则就是反真理、反科学的；不抽烟的人则有权利要求吸烟者在公共场合禁止吸烟，因为这是与真理、科学相符的。

当然，有人可能会说，香烟有害健康，所以不可以强制他人。但对身体无害甚至有益的东西，是不是就可以强制他人呢？比如说，某种东西营养价值很高，但是你能要求所有人都必须吃这种东西吗？

很显然，持 “普世价值论” 的人是深谙这一哲学道理的。西方的自由、民主、人权等本都是一种价值性认识，根本没有权利强加于人。

但为了实现自己的战略意图，就将自由、民主、人权等包装为 “真理”，为的就是使这种价值获得一种普遍性。有了这种包装，对外推销起来就更为容易。

这是因为，既然是 “普遍真理”，对于推销者而言，即使采取强迫甚至暴力手段，也不会有失道义，至多只是方法问题；对于推销对象而言，如果你不接受 “普世价值”, 就等于不接受真理（而且是 “普遍真理”！），就等于承认自己要么是无知，要么就是老顽固。

从实际来看，这一手法已经起到了一定的效果。这最突出地表现 “普世价值” 为美国发起对外战争提供了 “合法性” 基础。

据统计，二战后美国发起的对外战争有数十次（占了二战后世界总战争数的 98%），数百万人死于美军的炸弹下。这些战争大多打着维护 “人权” 等旗号，不仅得到一些西方国家的支持，还得到被入侵国的反政府力量的拥护，有时还会得到被入侵国家部分普通民众的肯定。

但是，这种 “合法性” 是一种真理意义上的合法性吗？肯定不是，这种合法性后面包裹的实际上都是美国的国家利益。

以人性分析取代科学分析

要将西方的自由、民主、人权包装成真理性知识，靠科学的分析是不可能的，因而他们只好求助于人性分析。

在社会科学研究中，人性分析特别是人性假设，并不是毫无价值的，相反，它是一个历史悠久，且很管用的方法。

比如在中国古代思想史上，“人之初，性本善”，就是一种人性假设，由此出发可以得出一套道德教化的理论与方法。

再比如，西方经济学、管理学，往往以 “经济人” 假设为前提，即认为人的行为在于追求本身的最大利益，工作的动机是为获得劳动报酬，由此出发形成了一套西方经济学或管理学理论。

但是，对于人性，由于所持立场和方法的不同，所作出的假设往往也不相同。如中国古代有 “人性善”（孟子）的假设，也有 “人性恶”（荀子）的假设，还有 “人性无所谓善恶”（郜子）的观点。在西方，则既有 “经济人” 假设，亦有 “社会人”、“自我实现人”、“复杂人” 等诸多假设。而不同的假设就会有不同的结论。因此，无论是中国的人性假设，还是西方的人性假设，都有无法克服的理论缺陷，并因而受到了很多人的质疑。

从人性入手来论证 “普世价值” 的存在，同样是一个十分 “好用” 的方法。为了给 “普世价值” 奠定学术基础，要做的首要工作就是进行共同人性的设定，即在人性中努力寻求共通性的东西。

“普世价值” 论者一般喜欢从人的自然性出发去寻求人性的 “共通性”。就人的自然性而言，不管是哪国人，共通性必然很多，如人都离不开空气、阳光和水，人都要吃饭、睡觉和运动，父母一般都会爱自己的子女，子女也会爱自己的父母，“男大当婚，女大当嫁”，“爱美之心，人皆有之”，“恻隐之心，人皆有之” 等等。

在抽象人性和具体人性中，“普世价值” 论者一般都会从抽象的人性中去寻求共通性，因为越是抽象，离现实生活就越远，受社会关系的制约就越少，就越容易寻求所谓的 “共通性”。

比如萨特认为，“人的本质是自由，因而进行自由自主的选择是人的基本权利”，就是一种抽象的人性观，因为这里的人，是脱离了一切社会关系的人，根本不考虑他处于哪个国家，也不考虑他处于哪个时代。

再比如西方启蒙时代提出的 “天赋人权”，其中的 “天” 是什么？很大程度上就是一种形而上学的抽象，既然如此，由 “天” 所赋予的 “人权” 必然也是抽象的，如西方有人认为，人都是造物主创造的，任何人，不论肤色、性别、国籍，对生命、自由和追求幸福的需要毫无二致；人对人权的需要，犹如生命需要水、空气和阳光一样的普遍和绝对；等等。

然而，无论是从人的自然性还是从抽象的人性出发，所得出的 “普世价值” 并成不了真正的普遍真理。因为在人的自然性与社会性之间，人的真正本质在于其社会性，其价值追求不是其自然性的反映，而是其社会性的表现，因而此种共性一旦具体化，就会出现差异甚至对立。

比如孟子所云 “人皆有之” 的恻隐、羞恶、是非、恭敬之心，一旦落实到具体人、具体场景，就不那么统一了。什么是可怜、什么人值得可怜、什么人能够去可怜等等，在存在着阶级利益对立的社会，根本无法统一。

而至于人的本质问题，马克思强调：“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。” 毛泽东也曾指出:“只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性”。因此，从抽象人性出发，根本不可能得出普遍真理；而如果从具体人性出发，又肯定得不出西方所谓的 “普世价值”。

正因为 “普世价值” 并非普遍真理，因而西方自己都怀疑向发展中国家推销 “普世价值” 的 “合法性”。如法国前外长韦德里纳与法国国际和战略关系研究所所长博尼法斯在《全球地图册》中，就谈到了这个问题。有人质疑韦德里纳是否 “过于偏激” 地放弃了自由、民主、人权等 “普世价值”，他回答说：“我一直坚信和捍卫这些价值，但我不无伤感地告诉您，西方世界 10 亿人口在全球 60 亿人口中占少数，我们认定的‘普世价值’未必真的就是‘普世’的，现在我们没有理由也没有能力强迫别人接受我们的价值观。

免责声明

以上内容为用户在观察者网风闻社区上传并发布，仅代表发帖用户观点。

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://user.guancha.cn/main/content?id=279739?s=fwrphbios)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/498daf1d-e0c8-448a-bfc1-1636c5d0c8f5/498daf1d-e0c8-448a-bfc1-1636c5d0c8f5/)