---
title: "携程网2009年Q1财报"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/携程网2009年Q1财报.md
tags: [印象笔记]
---

# 携程网2009年Q1财报

# 携程网2009年Q1财报 --- 携程管理层解读2009年第一季度财报 国外媒体报道，携程网周二发布了该公司2009财年第一季度财报。财报发布后，携程网首席执行官范敏和首席财务官孙洁等于当日召开电

---

# 携程网2009年Q1财报

---

携程管理层解读2009年第一季度财报

国外媒体报道，携程网周二发布了该公司2009财年第一季度财报。财报发布后，携程网首席执行官范敏和首席财务官孙洁等于当日召开电话会议，解读财报要点，并回答了投资者和分析师的提问。

**Piper Jaffray****分析师迈克尔****·****奥尔森：**能谈一下第二季度宾馆和飞机票价格的变化吗？

**孙洁：**第二季度宾馆客房和飞机票价格与第一季度相比没有什么变化，与上年同期相比，宾馆客房价格下跌了5%至10%，飞机票价格下跌了10%至15%。

**奥尔森：**与第一季度相比，第二季度宾馆客房和飞机票价格是高还是低？

**孙洁：**通常情况下，第一季度是宾馆业淡季。随着天气转暖，第二季度的业务将好于第一季度。今年的情况有些特别，因为经济危机影响到了所有国家，我们在密切关注着宾馆客房和飞机票价格。迄今为止，我认为第二季度的价格与第一季度相比没有明显变化。

**摩根士丹利分析师季卫东：**目前宾馆客房和飞机票的佣金率是多少？

**孙洁：**宾馆客房佣金率稳定在15%左右，佣金的下滑主要是由宾馆客房价格下跌造成的；飞机票佣金率为4%至5%，飞机票价格下滑了10%至15%。根据目前的情况判断，未来佣金率将保持稳定。

**季卫东：**能谈一下休闲旅游业务的情况吗？

**范敏：**受经济危机的影响，第一季度我们的商务旅游业务出现萎缩，但休闲旅游业务表现强劲，我认为主要原因是政府制定了刺激国内旅游市场的政策。我们向客户提供了有竞争力的旅游产品，第二季度休闲旅游业务将继续增长。我们将与合作伙伴合作，向客户提供更好的宾馆和飞机旅行产品。

**Oppenheimer****分析师保罗****·****姜：**能谈一下第二季度宾馆客房和飞机票业务的增长情况吗？

**孙洁：**宾馆客房价格将下滑5%至10%，客房预订量将增长17%左右；飞机票价格将下跌10%至15%，但飞机票预定量将增长约30%；旅游业务将增长10%至20%。综合这些业务，第二季度我们的营收将增长10%至15%。

**美林分析师埃迪****·****梁：**能谈一下酒店合作伙伴方面的情况吗？

**范敏：**受奥运会的影响，五星级宾馆增加了许多，连锁经营的经济酒店增长也很快。我们的宾馆合作伙伴数量由上年同期的6000家增长至目前的逾8000家，这为我们向客户提供更好的服务奠定了基础。

**美林分析师埃迪****·****梁：**未来几个月内，携程的合作酒店是否会增加？

**范敏：**由于明年世博会即将召开，上海及周边地区将新建部分酒店。北京地区也将会新建酒店，但由于大多数都已经在奥运期间建成，因此数量不会太多。但在中国东部地区，未来几年内仍有相当数量的新酒店建成。

**SIG****分析师赵春明：**我有两个问题。第一个问题是：第一季携程的酒店客房预订量同比增长了17%，而去年第四季则增长了11%。由于第一季宏观经济并未好转，请问为什么第一季客房预订量要超过去年第四季？

**范敏：**原因之一在于，随着越来越多的酒店与我们合作，帮助我们获得更多的客房预订量；其次，第一季我们确实看到休闲旅游市场出现了相当明显的增长，所以我们在第一季新增了很多休闲旅游用户，这也有助于客房预订量的提升。

**高盛分析师凯西****·****陈：**请谈一下第一季每间可用客房收益(RevPAR)趋势以及入住率趋势。另外，你是否认为携程能象过去那样继续获得航空公司的提成奖金？

**范敏：**第一季RevPAR同比减少约5-10%，环比则没有太多变化。就机票预订而言，我认为其数量正在强劲增长。迄今为止，提成比例维持在整体票价的4-5%，及机票预定量的5-6%。我们认为该比例非常稳定。

**高盛分析师凯西****·****陈：**第一季的销售与市场费用出现了大幅下滑，这种趋势是否会继续？这将如何影响第二季的毛利率？

**孙洁：**我们通常将销售和市场费用维持在17-20%之间，这属于正常范围。就第一季而言，应属一年中的淡季，因此我们严格控制该项支出，但其正常范围仍应在17-20%之间。

**瑞士信贷分析师玛丽莎****·****侯：**受经济衰退影响，一季度用户长途旅行量大跌，因此机票平均售价也同比下滑10-15%，这是否反映出现了长途机票转为短途机票的趋势，是否更反映了机票售价的下滑？

**范敏：**首先它反映了长途航班的减少，第二，它也反映了头等舱旅客转而搭乘经济舱，第三，航空公司也在下调价格，因此，这是许多因素的综合反映，但长途旅行的减少是票价下滑的因素之一。

**瑞士信贷分析师玛丽莎****·****侯：**你们成功推出了一些打折套餐旅游，并且受到客户追捧，这种打折套餐旅游影响利润的程度怎样？

**范敏：**过去两个季度中，我们推出了打折套餐旅游，我们在短途套餐旅游业务方面做得不错，这也是我们酒店空房率增长，机票销售量不见明显增长的原因，因为我们发现越来越多的客户将利用周末旅游，例如上海的客户前往周边城市，他们通常不需要坐飞机，他们只需自驾或是坐火车。因此，我们周末空房率将有所增长。

**瑞士信贷分析师玛丽莎****·****侯：**那你们的酒店合作伙伴可能会更愿意和你们合作？他们也会给你们更好的价格，因此你们在利润方面没有担心？

**范敏：**是的。

**Sterne, Agee & Leach****分析师詹姆斯****·****李：**请谈一下明年上海世博会的事情？受世博会刺激，预计明年去上海的旅客流量有多少？你们为这一机遇做了什么准备？你们是否参与了政府项目以扩大业务活动？就你们而言，世博会与北京奥运会有什么不同？

**范敏：**明年的是对于携程及整个旅游产业赢得更多业务是一个非常好的机遇。政府官方预计，世博会游客总数达7000万左右，时间约 180天，这对于旅游业务是个非常积极的信号，它比奥运会更好，因为奥运会才一个月，并且对游客还有一些限制，而世博会方面，政府当然希望有更多的游客，因此我们希望在世博会期间为客户提供最好的服务。现在，我们和政府、组织合作紧密，我们将尽力获得世博会售票权，我们也正努力升级英文网站，我们现在的英文网站对用户更友好，提供目的地的信息更丰富。我们预计将赢得大量新客户，不仅是国内市场，而且包括国际市场。

**Sterne, Agee & Leach****分析师詹姆斯****·****李：**请估算一下世博会对入境游和国内游的影响？另外，第二季度的业绩预期怎样？

**孙洁：**入境游客取决于两个因素，一是世博会吸引国外游客的程度，二是全球经济形势。我认为今年入境游客将大幅减少，主要原因是经济危机影响欧美游客旅游预算，因此该地区游客减少。无论经济是否明年反弹，都会影响国内外游客数量，不过我们将充分利用世博会优势吸引尽可能多的国外游客，并希望他们成为携程用户。

你的第二个问题是，经济型连锁酒店如何支持这些大事件，是吗？

**Sterne, Agee & Leach****分析师詹姆斯****·****李：**不，我所指的是你们第二季度的业绩预期。很明显，我们很可能已经看到经济型连锁酒店有了某种替代品，因此可能导致你们的每间可用客房收益的下降。我想知道的是，你们是否将把任何有关于此的因素考虑到第二季度业绩预期中去，或是如何将其加入到预期中去？

**孙洁：**确实如此。我认为，经济型连锁酒店确实正以极快的速度增长，因为这种酒店能为旅客提供良好的价值。但是，经济型连锁酒店在携程网营收中所占的比例远低于10%，因此不会对我们的营收组合造成很大的影响，我们确实将这种影响加入到了业绩预期当中，但影响不是太大。

**Sterne, Agee & Leach****分析师詹姆斯****·****李：**非常感谢。

**Gilford Securities****分析师阿希什****·****塔哈尼：**携程网过去一直强调，酒店预订服务的大部分营收来自于三星级到五星级酒店，因为这些酒店的每间客房佣金最高，而且近年来的间夜也一直都有很好的增长表现。我的问题与携程网对如家快捷(NasdaqGS: HMIN)的投资有关，这笔投资现已累计达到约9000万美元。我想问的是，投资这一经济领域会不会是与携程网以往强调的重心南辕北辙？

**孙洁：**在过去经济型连锁酒店还没有获得太大动力以前，我认为只要能覆盖三星级及以上的酒店，应该就能很好地满足客户需求。但最近以来，经济型连锁酒店一直以极快的速度增长。在我们听取客户的需求建议时，就可以看到经济型连锁酒店为他们提供了非常好的价值。我们的产品组合应当随客户需求而作出变化，如果我们无视这部分需求，则客户服务水平就将下降，这就是我们不但一直将产品覆盖范围拓展至更多的三星级及以上酒店，而且还在进入二级和三级城市时覆盖经济型连锁酒店以及两星级酒店的原因所在。对于携程网来说，这是非常重要的、战略性的举措。

**Gilford Securities****分析师阿希什****·****塔哈尼**：那么，在未来几年中，三星级到五星级酒店与经济型连锁酒店之间的长期比例关系将会稳定在什么水平呢？

**孙洁：**就目前而言，我认为携程网的大部分营收仍将来自于三星级及以上酒店，来自于经济型连锁酒店的营收仍低于10%。展望未来，我们将以非常谨慎的态度来控制这一比例。很难说五年内将会形成什么样的比例关系，但这两项业务都在飞速增长，我们将努力尝试从两项业务中都获得增长。

**Gilford Securities****分析师阿希什****·****塔哈尼**：好，谢谢。

**里昂证券分析师埃里诺****·****梁：**我有两个问题，一是有关你们对第二季度业绩所作出的好于预期的展望。你是否认为，休闲旅游仍将对携程网第二季度业绩形成支撑，或是商业活动或商务旅行将会在某种程度上有所好转，从而给你们带来更好的第二季度业绩增长表现？

第二个问题则与你们对如家快捷的投资有关。携程网增持了如家快捷的股份，那么后者目前在携程网的营收或净利润中所占比例是多少呢？你觉得，这笔投资将在何种程度上给携程网带来有意义的营收或净利润？

**孙洁：**我们根据一些因素作出了第二季度业绩将同比增长5%到10%的预期，其中第一位是受到正常的季节性因素影响。天气正在变暖，按正常的季节性因素来看，第二季度业绩将略好于第一季度。第二，我们还考虑到了当前的经济不确定性因素。全球经济仍在阻止某种不确定性的发生，我们也已考虑到了这一点。第三，我们一直都在控制猪流感的影响。由于不知道猪流感将对我们的业务造成何种影响，因此我们的业绩预期也较为谨慎。

有关如家快捷的问题，目前我们所持股份为18%，因此将用权益法把如家快捷18%的净利润计入我们的财务业绩。从上一季度来看，这一影响很小，因为如家快捷该季度的净利润还不到100 万美元，18%仅为18万美元左右。因此，我们预计如家快捷不会对携程网的净利润造成实质性影响。

**里昂证券分析师埃里诺****·****梁：**谢谢。

**野村证券分析师桑迪****·****王：**我的第一个问题是，你预计携程网第二季度及今年剩余时间里的有效税率将是多少？第二个问题则是有关携程网来自航空公司的佣金率。第一季度中，套票预订量的增长要远好于去年第四季度，但佣金率仍处于预测范围的低端。你预计今年剩余时间里携程网的佣金率将为多少，是否仍将处于预测范围的低端？

第三个问题则是有关你们对如家快捷的投资。未来两到三年中，你将如何把携程网与如家快捷之间的合力最大化？

**孙洁：**首先，不计入股权奖励支出，我们第二季度的有效税率预计将约为15%到17%，计入股权奖励支出则预计约为18%到20%。第一季度中，携程网的机票预订量增长表现强劲，但价格则大幅下跌10%到15%，这就是每张机票佣金收入下滑的原因所在。至于佣金率的问题，到目前为止，我们的佣金率仍旧处于正常水平，按套票预订量计算为4%到5%，按光票预订量计算则为5%到6%。鉴于当前的可预见度，我认为这一区间应十分稳定，佣金率则应将走向预测区间的低端。

有关对如家快捷的投资，首先我认为，第一季度中我们仅持有该公司不到10%的股份，因此在这一季度中所使用的是成本核算法；第二季度及以后，我们将把如家快捷的18%净利润计入我们的财务业绩，因此将会采用权益法。但由于如家快捷的净利润很少，预计不会对携程网的净利润造成实质性影响。我们近期内不计划与如家快捷合并，目前我们将主要尝试与其进行类似于以前的合作来提高效率。

**野村证券分析师桑迪****·****王：**谢谢。

**巴黎银行分析师柯林斯****·****吉：**我的第一个问题是，曾有公开言论提及，携程网营收的部分增长来自于政府引导下的旅游礼券政策。有关这一点，你认为休闲旅游和商务旅行各自对酒店预订业务以及机票预订服务的影响如何？

第二个问题是，对于第二季度10%到15%的营收增长预期，你认为将有多少来自于休闲旅游活动？

**范敏：**有关第一个问题，我认为我们在第一季度中获得了相当有利的客户回馈信息，原因是携程网正在与各市政府合作，促销旅游礼券和旅游机票。举例来说，我们正在与杭州市旅游局合作，向客户出售礼券和机票。今后，我们将会吸引越来越多的客户，他们将会通过携程网的服务来预订酒店，逗留在杭州市及邻近城市度过周末或假期。此外，6月份是中国的黄金假期时间，届时会有更多的休闲旅游客户将通过携程网预订产品。因此，第一季度休闲旅游市场确实有很大的增长。

**巴黎银行分析师柯林斯****·****吉：**好。那么，目前台湾地区的客户附着度如何？很明显，两岸关系一直都在改善，你是否认为台湾地区的客户将有更高的附着度？

**范敏：**去年底，我们取消了对台湾地区的旅游限制规定，因此这一地区的机会和需求十分巨大。但我仍旧认为，基于航班容量和价格等原因，发展这一部分业务将是一个渐进的过程。虽然与非直达航班相比，机票价格已经降低了许多，但仍旧处于高端的中部位置。因此我们预计，台湾地区的预订量将在未来几年中以十分稳定的速度增长。

**巴黎银行分析师柯林斯****·****吉：**好。最后一个问题是有关公司支出，我们是否应当预计在第二季度及以后的时间里，携程网的销售和营销支出以及总务和行政支出在营收中所占比例的增长速度将会下降？此外，产品开发支出将会在营收中占多大比例？我们是否应当预计支出将与营收同步增长？

**孙洁：**我们正在以十分谨慎的态度控制公司支出，产品开发支出在营收中所占比例预计将为14%到16%或17%，其中以14%或15%最有可能；销售和营销支出在17%到20%之间为正常区间，总务和行政支出的正常区间则是7%到8%。我们希望公司营收将有所增长，并希望至少以符合营收增长的比例来控制支出，不会让支出增长的速度超过营收增长。

**巴黎银行分析师柯林斯****·****吉：**好，谢谢。

**Clearbridge Advisors****分析师马丁****·****季**：我的问题有关携程网对如家快捷的投资。我想知道的是，你们是否能帮助我们更好地理解这一投资的理念，它是你们为垂直整合供应商而进行的一种试验，还是你们认为在更长期内，经济性较好的酒店业务表现会好于经济性较差的酒店？也就是说，为什么你们想要投资如家快捷？

**范敏：**我认为，对携程网来说，拥有如家快捷的部分股份能使我们与其进行无缝合作，帮助我们更好地提高效率。在中国，经济型连锁酒店正以很快的速度增长。我认为，如家快捷可能会成为中国规模最大的连锁酒店之一，旗下连锁酒店数量很可能会在五年内超过1000家。因此，我们与如家快捷的密切合作将会更好地改善我们的客户服务水平、提高我们的工作效率以及降低支出。

**Clearbridge Advisors****分析师马丁****·****季**：那么，听起来你是更希望涉足这一具有吸引力的市场，而不是试图整合一家供应商，是吗？

**范敏：**是的。

**Clearbridge Advisors****分析师马丁****·****季：**好，谢谢。

**奥本海默分析师姜彦仁：**今天会议的主题之一明显是休闲旅游和周末旅游，而我想知道的是，这些客户预订服务的行为方式是否有所不同？也就是说，从历史上来看，这些客户是否更喜欢通过网络预订而不是电话预订，以及这种比例关系是否有所改变？

**范敏：**是的，商务旅行客户与许多休闲旅游客户的预订方式确实有所不同，后者更加倾向于通过网络预订，大约有60%以上的休闲旅游客户会使用网络预订的方式，而在商务旅行客户中，这一比例仅为30%以上。因此，我认为我们能更好地满足客户的需求，因为携程网好于中国的其他旅游网站，拥有十分全面的旅游信息，有助于客户通过网络预订服务。我们预计，3G及其他新技术会在未来几年中变得更加成熟，休闲产品的网络预订率仍将继续增长。

**奥本海默分析师姜彦仁：**好，那么第一季度携程网的网络流量以及用户和客户浏览量的增长速度如何？

**范敏：**你是指页面浏览量吗？

**奥本海默分析师姜彦仁：**是的。还有就是，客户是否在第一季度中给携程网的用户浏览量带来了更高的增长？

**范敏：**携程网第一季度页面浏览量的同比增长速度很高，在某些天里达到了历史新高。由于我们网站的内容十分全面，因此页面浏览量正飞速增长。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4bbd4a12-fd8c-43a2-9d4c-6f68c6fe6b28/4bbd4a12-fd8c-43a2-9d4c-6f68c6fe6b28/)