---
title: "看到了中欧戈友会的声明 一点儿也不意外"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/看到了中欧戈友会的声明 一点儿也不意外.md
tags: [印象笔记]
---

# 看到了中欧戈友会的声明 一点儿也不意外

# 看到了中欧戈友会的声明 一点儿也不意外 --- 速读摘要 就是看起来更衣冠楚楚，但其实内心特别的脆弱，需要这些东西加持，才能看起来更像一个成功人士。就是长江数个队员在戈赛中推搡阻挡中欧女队员。这次

---

# 看到了中欧戈友会的声明 一点儿也不意外

---

速读摘要

就是看起来更衣冠楚楚，但其实内心特别的脆弱，需要这些东西加持，才能看起来更像一个成功人士。就是长江数个队员在戈赛中推搡阻挡中欧女队员。这次戈赛里长江的几位男士胜负欲这么强，很有企业家的风采哦。教育的路真是还有好长的路要走，读完大学大家已经受了差不多16年的教育。然后再加入各种商学院、各种协会，是不是受教育暂且不说，每年会议、座谈会要开几场的吧。

原文约519 字|图片0张|建议阅读1分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-10-06&nu=8286af92-fc12-4021-9f0f-2f3e1ef98e81&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=58E612DD6FCF325485A9D2AA5E1F8773)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI0OTgxOTA4NQ==&mid=2247485...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0OTgxOTA4NQ==&mid=2247485524&idx=1&sn=94d0cb053bb0f24bfef398383f2e9187&chksm=e8a98bad9c4338080137d3d461b1e1bc5dc027f6f11f446de8836982b3a85424a783e0b0e30a&mpshare=1&scene=1&srcid=10067WsfF1QjZoBliRhNtHBJ&sharer_shareinfo=fba97eb797807dfc936d63cfd1b0af06&sharer_shareinfo_first=e90dd121ee176451086d4f243a0d4968#rd)

意外什么呢。

其实就一场跑步比赛。

但人一旦进入某种能认证自己身份的场合或者组织或者一切能让自己看起来很厉害样子的东西。

都会更像动物一点。

就是看起来更衣冠楚楚，但其实内心特别的脆弱，需要这些东西加持，才能看起来更像一个成功人士。

抱歉，这里说下，符合这部分特征的确实乎男性居多。

看到了中欧戈友会的声明，然后又去看了视频。

就是长江数个队员在戈赛中推搡阻挡中欧女队员。

风格很像幼稚园小朋友游戏中的比赛风格。

然后搜索戈赛的有关内容，好像前几年也好多事情，有的标题用了“宫斗”的字样。

清华大学商学院在前几年就因为赛制问题退出了这个赛事。

以前都不知道有戈赛这个组织。

毕竟参加戈赛的都是企业高管、创始人、CEO之类的。

这次戈赛里长江的几位男士胜负欲这么强，很有企业家的风采哦。

毕竟很多企业企业文化也就是这样。

总结起来就是没文化……

所以我得警惕自己小朋友长大后不要被一些看起来很有名气、看起来超厉害的东西所吸引，比如各种商学院。

可以进入了解，但不要认为那个组织就是你的烫金名片，或者变成里面会推搡，辱骂女性的人。

教育的路真是还有好长的路要走，读完大学大家已经受了差不多16年的教育。

然后再加入各种商学院、各种协会，是不是受教育暂且不说，每年会议、座谈会要开几场的吧。

就这，看完戈赛事件的视频感叹下，就这这都还小学生水平。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0OTgxOTA4NQ==&mid=2247485524&idx=1&sn=94d0cb053bb0f24bfef398383f2e9187&chksm=e8a98bad9c4338080137d3d461b1e1bc5dc027f6f11f446de8836982b3a85424a783e0b0e30a&mpshare=1&scene=1&srcid=10067WsfF1QjZoBliRhNtHBJ&sharer_shareinfo=fba97eb797807dfc936d63cfd1b0af06&sharer_shareinfo_first=e90dd121ee176451086d4f243a0d4968#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/da37d777-0507-4556-8429-f24fd7b38fbe/da37d777-0507-4556-8429-f24fd7b38fbe/)