---
title: "初中择校"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/初中择校.md
tags: [印象笔记]
---

# 初中择校

# 初中择校 --- 关于初中择校，我认为各家有各家的情况，各人有各人的想法，我的理解是要结合自己的家庭情况，孩子的特点以及各人对教育发展之路的看法。 个人认为路程远近是择校过程中第一位要考虑的问题，

---

# 初中择校

---

关于初中择校，我认为各家有各家的情况，各人有各人的想法，我的理解是要结合自己的家庭情况，孩子的特点以及各人对教育发展之路的看法。

个人认为路程远近是择校过程中第一位要考虑的问题，路程上的时间和潜在的风险必须要充分考虑。有认识的朋友说孩子考到哪儿就把家搬到哪儿或者是选择寄宿，那是当然没有问题。但是如果选择走读的话，路程就是个大问题。我认为若是为了就读而牺牲了睡眠那是相当的不值，很多初中都要求早上7:30到校，如果路上要花费很长的时间，那很早就得要起床出发了，睡眠不足肯定会影响学习效率，同时对身体成长发育也不利。此外太远的路程还会有一定的安全隐患。即使是可以搬家或者选择寄宿，也要充分考虑家庭情况以及孩子特点是不是适合寄宿。

风气也是择校时要重点考虑的问题。对于处于叛逆期的小朋友来讲，周围环境的影响是非常巨大的。每天有很长的时间都在学校度过，如果校风不正班风不好，那后果就很严重。成绩好坏估计不论，要是沾染上坏习气要纠正就比较麻烦了。总体而言民办学校风气可能会略好于公办学校，不可否认的是大部分民办学校都有就学门槛而公办学校则必须无条件接收所有地段内生源。当然也不能说地段生不好，但总体而言，经筛选过的学生总体生源质量要稍好一些。如果孩子本身自觉性不大好，又或者容易受到周围环境影响和诱惑的话还是要多注意下学校风气。

教学质量该不该考虑，我认为当然，但是一定要把功课做细。要注意的是不能把民办学校和公办学校做简单对比，因为如果是看整体或者是中考平均分，那民办学校理应更胜一筹，因为学生入校都是选过的，怎么好和以地段生为主要生源的公办学校简单对比。其实不少公办学校因为相对升学指标压力没有民办学校那么大，反而会把一些更有经验的老师安排在理科班或特色班上以创品牌，反正整体上怎么都是有差距倒不如集中优势塑造精品。很多名不见经传的学校的理科班其实成绩相当不错，如果能进入这些理科班那性价比是非常高的。不过总体上还是不要把教学质量放在特别重要的位置，也不要以为进了名校就可以万事大吉，我认为大部分学校不管是公办还是民办其实从教学质量上看都差不太多，即使象HY，LS这些名校的学生也同样在外面赶场子上课。相对于教学质量而言，可能学习的氛围和竞争的环境的影响更大些。

家长对教育的认识和对未来教育的规划对择校起着重要的影响。大家对当下教育体制的抨击不是一天两天了，但现在不是说三道四的时候，而是真正要要理清思路，自己去规划的时候。刻苦努力承受压力，一路名校上去是一条路，发展兴趣更重情商，将来能做到进退自如也是一条路，这中间没有谁对谁错，全凭各人想法。如果想好了将来就是冲清华北大，那高中就要准备直指四大，现在恐怕就得把目标定在HY，LS了，毕竟从概率和机会上都要高些。如果目标不是定这么高，那也没必要非要跟风，毕竟这种学校压力要大很多，不仅是学习上还有心理上，届时进去以后碰到那么多高手，曾经的地位被撼动时难免心理会有落差。

此外，对于一些特殊的学校，听上去很好，在选择时一定要特别想清楚是不是符合自己的规划，适合小朋友的特点。例如上外，上实，浦外等，一旦进去了将来后悔可比较麻烦。先说上外浦外，这两个学校将来一半以上是直升高中，如果最后不能直升或者想选择其他方向是比较被动的，将来参加普通中考没有多少优势可言。即使直升了其对外语的高要求是不是真的适合自己孩子的发展也是值得考虑的。再说上实，进了上实则意味着少读一年，这一年对于发育阶段的小朋友来说还是非常重要的，将来面临着年龄差的问题未必是好事，特别是对于一些心智发育比较迟缓的孩子也有可能无法适应。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/977c2e0b-55d6-434a-8e85-b9712d9d5022/977c2e0b-55d6-434a-8e85-b9712d9d5022/)