---
title: "这不是苍井空老师吗？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/这不是苍井空老师吗？.md
tags: [印象笔记]
---

# 这不是苍井空老师吗？

# 这不是苍井空老师吗？ --- 这不是苍井空老师吗？ ========== 2013年03月05日 23:12:12 分类：[我的读书与教育生活](http://blog.caijing.com.c

---

# 这不是苍井空老师吗？

---

这不是苍井空老师吗？
==========

2013年03月05日 23:12:12

分类：[我的读书与教育生活](http://blog.caijing.com.cn/expert_categories-151317-331.shtml)

　　这不是苍井空老师吗？  
   
   
   
   
 　　1、现在网上大家纷纷议论要给PM2.5取中文名字，有人认为严肃点就叫“公雾源”，高端点就叫“京尘”，霸气点就叫“尘疾思汉”，乐观点就叫“尘世美”，娱乐点就叫“尘惯吸”。但看到这五个字，我才明白中文的强大:“喂人民服雾”。  
 　　2、两会，关于奶粉和房价，他们把搞好乳和房的精力都用在搞乳房上了。  
 　　3、情人节刚刚过去，迎来了悲催的妇女节。意思就是情人节他把你变成了妇女… 妇女节后是愚人节，就是你变成妇女后发现自己被骗了… 愚人节后是劳动节，就是发现自己被骗的时候已经晚了，只能给他当牛做马… 劳动节后是儿童节………还要给他生孩子！生了孩子婆婆就来啦，党啊，亲爱的妈！婆媳矛盾大呀，常常上演家庭暴力，于是建军节；后来发现武力不能解决一切问题，还要以教育为主-教师节，等想明白了，已人到老年，如秋风落叶，重阳节。  
 　　4、儿子5岁童声问我：“爸爸，什么是阴道？什么是食道？”我惊！５岁就关注生理问题，真是长大了。尤其这类问题，不能骗他。答到：“阴道是姑姑阿姨们生小宝宝的地方，食道是我们吃东西咽东西的管子.”儿子不解，看看我说：“爸爸，你好像说的不对,《新闻联播》里说，今天大会，应到2237人，实到2206人。  
 　　5、还记得周星星说过的那句话吗：人生最悲惨的事莫过于此！陪情人逛街碰见小姨子。和小姨子亲嘴碰见岳父。陪老婆买菜碰见情人。和网友见面，结果来的却是老婆。与保姆亲热，被儿子看见。带小姐打的司机竟是内弟。  
 　　6、丈夫怀疑妻子出轨了，于是趁她睡觉的时候，在其奶头涂抹了老鼠药。第2天妻子晚归，丈夫问起原因。妻子愤愤不平：我们单位的领导被人下毒了，警察到现在还没查出来，那个罪犯是怎么下的毒。不过现在已经有线索了，开始在调查奶粉。  
 　　丈夫：哦？  
 　　妻子：因为据说他临死的时候说了一句：天啊，世上还有放心的奶吗？  
 　　7、唐僧要取经去了，唐太宗亲自为其饯行：来，贤弟我们干了。唐僧为难：出家人不能饮酒。唐太宗：这是素酒，只此一杯，唐僧无奈喝了。唐僧看着满殿的肥肉和美女两眼放光：陛下，可允许贫僧带几斤素肉和几位素女上路？  
 　　8、高中那会儿，不知道怎么的就和同桌吵起来了。我愤愤的说：我同桌是个傻逼。我同桌急了：你同桌才是个傻逼。围观的同学们哈哈大笑，同桌一脸快杀了我的样子….  
 　　9、一黑人到重庆旅游，晚上宾馆发生了火灾，该黑人立刻迅速的跑到了外面。一消防员很惊讶：没见过都烧成炭一样黑了，还能跑得这么快的。  
 　　10、记者问：同学，问你一个问题吧，面对排山倒海的作业翻天盖地的涌来，你有什么感想？孩子想了一下：你得到了我的身体，却得不到我的心！  
 　　11、甲乙丙在聊天，甲抛出了一个话题：假如有一天，你躺在了棺材里，你最想听到什么。甲先说：如果别人说我事业很成功，我会很开心。乙说：我想听别人说我是个很好的老公很好的爸爸。丙想了一下：我最想听到别人说，看他的手指动了一下。  
 　　12、老公晚上应酬，媳妇不放心的打了一个电话过去。  
 　　媳妇：老公，你在干嘛呢？  
 　　老公：废话，不喝酒还叫爷们吗！  
 　　媳妇：你怎么了？  
 　　老公：别催了，老子一会儿就回去！  
 　　媳妇：卧槽，老公你喝醉了吗？  
 　　老公：挂了，就这样。  
 　　媳妇拿着手机，一脸凌乱。  
 　　5分钟后收到一条短信：媳妇，我装装逼，一会回家跪搓板啊  
 　　13、又到过年了，一同学的父母又催婚了，于是他说女朋友忙就不带回去了，带张照片回去吧。

　　他爸一看照片，“拍”的一声就甩他一头：你当老子不认识吗？这不是苍井空老师吗？

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1743aaea-1f24-4397-a4bd-86aec3e6631b/1743aaea-1f24-4397-a4bd-86aec3e6631b/)