---
title: "亚洲交易所密切关注沪港通试点-华尔街日报"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/亚洲交易所密切关注沪港通试点-华尔街日报.md
tags: [印象笔记]
---

# 亚洲交易所密切关注沪港通试点-华尔街日报

# 亚洲交易所密切关注沪港通试点-华尔街日报 --- 亚洲交易所密切关注沪港通试点-华尔街日报 ==================== 分享到新浪微博 分享到搜狐微博 转播到腾讯微博 分享到QQ空间

---

# 亚洲交易所密切关注沪港通试点-华尔街日报

---

亚洲交易所密切关注沪港通试点-华尔街日报
====================

分享到新浪微博
分享到搜狐微博
转播到腾讯微博
分享到QQ空间
分享到优士网

洲的交易所正在紧张地关注着香港和上海股票市场的一项新互联互通机制，同时在考虑如何让自身保持竞争力，因为它们担心这一新机制将吸走大量全球基金经理管理的资金。  
  
在亚洲股市成交量低迷之际，亚洲交易所的管理人士担心，若沪港通取得成功，而其他亚洲交易所自身又不采取跟进措施的话，投资到这些交易所的资金将会减少。该试点项目将在10月份启动，据世界交易所联合会(World Federation of Exchanges)的数据显示，该项目将缔造5.5万亿美元的总市值。  
  
中国国务院总理李克强在4月份宣布了沪港通试点项目。这项新机制将允许中国大陆的投资者买卖在香港交易所上市的股票，同时海外投资者也可以经由香港更加容易地投资于在上海上市的股票。目前，海外投资者中只有获得中国政府授予的投资额度的机构投资者可以直接投资中国国内股市。  
  
一直和香港争夺金融中心地位的新加坡试图搭上沪港通的顺风车，新加坡已开设了一间办公室，能直接连接到香港交易所为高频衍生品交易而设的新数据中心。  
  
新加坡交易所销售及客户部主管周士达(Chew Sutat)称，该交易所和香港交易所直接连接可以加快交易速度、降低交易成本，如果“沪港通”试点取得成功，那么新加坡交易所也将从中受益。  
  
周士达表示，“沪港通”试点的关键之处在于实施细节，同时还有许多规则和限制，目前还不能肯定实施起来会怎样，但新加坡交易所非常希望该试点能够取得成功，如果试点能够在很大程度上促进中国大陆和香港之间的跨境资金流动，那么新加坡交易所将从中受益。  
  
随着全球范围内的竞争加剧，各地交易所合并的交易正在增多。在这一背景下，日本政府呼吁建立一个综合性交易所，从事从股票、利率产品到大宗商品等一系列产品的交易。  
  
日本交易所集团(Japan Exchange Group)正在考虑为这样一个综合性交易所提供技术，日本主要的大宗商品期货交易所东京商品交易所的交易系统使用的就是这种技术。日本交易所集团还在考虑替换现有的交易系统。如果这样的综合性交易所得以建立，日本投资者的投资活动将简化，日本交易所集团和东京商品交易所将朝一体化迈进一步。  
  
韩国证券期货交易所对“沪港通”试点的实施持警惕态度，担心该交易所吸引的资本流将会因此下降。如果“沪港通”成功实施，中国大陆A股将被纳入MSCI明晟新兴市场指数，该指数追踪大约4.1万亿美元的股票走势。  
  
韩国证券期货交易所负责股市监管的团队主管Kim Ki-kyung说，若果真如此，韩国股票在该指数中的权重就要被削弱，从15.9%下降到14.2%。他说，这1.7个百分点的下滑虽然不甚严重，但对于韩国而言是一种倒退。  
  
今年7月，韩国交易所和日本交易所都与中国银行(Bank of China)签订了协议，寻求共同在离岸人民币计价金融工具领域开拓市场，并促进人民币计价产品的清算和结算。  
  
但即便在香港，也有人担心大陆的发展会令香港相形见绌。香港官员一直在寻求淡化有关“沪港通”的担忧。有些香港人害怕该计划将使香港被边缘化，并令正在发展自贸区的上海成为主要受益者。  
  
香港金融管理局(Hong Kong Monetary Authority)总裁陈德霖(Norman Chan)上周在一篇博客中写道，相信“沪港通”将把香港的资本市场和离岸人民币业务提高到新的高度。他驳斥了所谓的上海和香港正在打争夺战、只有胜者可以存活的观点。  
  
陈德霖还表示，更为重要的是，“沪港通”从现实角度证明了香港和上海之间可以紧密合作，这种合作进而将为中国的改革和自由化做出巨大贡献。  
  
***Gregor Stuart Hunter / Kosaku Narioka / Kwanwoo Jun***

（本文版权归道琼斯公司所有，未经许可不得翻译或转载。）

---

[🌐 原始链接](http://cn.wsj.com/gb/20140812/mkt113523.asp?source=newsletter)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/652cf8d7-7bb4-4076-b14a-b7736e68b4ec/652cf8d7-7bb4-4076-b14a-b7736e68b4ec/)