---
title: "张雪峰谈电子信息和计算机，未来发展有何不同？看完佩服，拿捏住行业_精髓_了！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/张雪峰谈电子信息和计算机，未来发展有何不同？看完佩服，拿捏住行业_精髓_了！.md
tags: [印象笔记]
---

# 张雪峰谈电子信息和计算机，未来发展有何不同？看完佩服，拿捏住行业_精髓_了！

# 张雪峰谈电子信息和计算机，未来发展有何不同？看完佩服，拿捏住行业"精髓"了！ --- 速读摘要 张雪峰谈电子信息和计算机，未来发展有何不同?今年老学长就给大家详细说下，电子信息和计算机，这两个专业

---

# 张雪峰谈电子信息和计算机，未来发展有何不同？看完佩服，拿捏住行业"精髓"了！

---

速读摘要

张雪峰谈电子信息和计算机，未来发展有何不同?今年老学长就给大家详细说下，电子信息和计算机，这两个专业，各自未来的发展路径，看看有啥不一样?但是电子信息专业不一样，它跟医学类似，前期缓慢上升，后期会发力很多，是一个越老越吃香的行业。同样是一年时间，计算机需要数学能力和计算机技术能力这两个能力，而电子信息需要五大能力同时提升，哪个会快一些?这个上限的高低不是电子信息专业本身决定的，而是这个时代所决定的。

原文约 1454  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-14&nu=bcc5406b-a11d-429c-b747-16f5ecfbf030&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=B4C6A341590AE97E5D8F70F1ACA096D6)

人工智能、电子信息、计算机，今年最火的三个专业。其中，人工智能，未来是学霸卷的领域，而后两者适用的人群更广泛。

老学长最近看了不少张雪峰直播，他多次提到电子信息和计算机之间怎么选，非常透彻，对两个专业的精髓把握极为准确。

今年老学长就给大家详细说下，电子信息和计算机，*这两个专业，各自未来的发展路径，看看有啥不一样？哪一个前期涨薪快？哪一个后期涨薪快？原因是什么？*

**电子信息和计算机随着年龄增长，未来这个事业的发展趋势**

下面随着老学长的逐条分析，你就能感受到计算机的发展曲线随着年龄增长很快上升，然后趋于平稳，极个别人会再往上冒一点。

**计算机，不吃学历，可赚快钱，先快后慢**

计算机对于一些中低分的孩子，尤其是想快速赚钱的孩子比较适合，因为计算机本身的学历要求不高，不管你是大专、二本、三本还是985，前期涨薪会特别快。

我大学同班同学的第一份工作是在北京某厂做手机研发。刚开始工作时，给你一个需求，你就要想办法完成。

有些网站如github等，上面公布了一些开源的计算机代码，没有专利限制，还有很多底层的安卓代码也没有专利。

你可以直接拿来用，匹配到你的项目中，改个参数的名称，改个函数的名称，再调试个一两天基本上就能用了。

对于刚毕业的大学生而言，这个东西上手很快。

当然你抄代码也是有技巧的，有些人可能一找就能找到，而你可能需要浏览好多网页、要找很多个项目文件才能找到。

那些经常抄的人可能已经做好笔记了，知道某个点在哪里，某段代码在哪里，效率就会提高。

所以说，这里的关键在于：在比较短的时间内，提高效率是可能的。

如果你足够勤奋，一年时间就够了，可以达到一个中等程序员的水平。

在计算机领域里面有一个定律，就是十万行代码。只要你写过了十万行代码，你就到了另外一个层次，就跟升级打怪一样。

因此，计算机在前期能力提升快，所以涨薪可以很快，可以采用"拿来主义"直接用现成的代码。

所以计算机这个曲线为什么前期能一条线拉到这么高，这是这个行业的特性所决定的。

电子信息，能力要求高，提升慢，后期爆发

但是电子信息专业不一样，它跟医学类似，前期缓慢上升，后期会发力很多，是一个越老越吃香的行业。

前期也不差，因为电子信息需要五大能力:

> 电子能力：本专业课程如数电、模电、电路等;计算机编程能力;
>
> 物理能力：数学能力;动手能力。

这五个能力你缺一个都干不好。

那你想，同样是一年时间，计算机需要数学能力和计算机技术能力这两个能力，而电子信息需要五大能力同时提升，哪个会快一些?

肯定是需要两大能力的计算机快一些。

这两大能力提升快，意味着你的涨薪会快，而五大能力提升相对慢一些，涨薪自然也会慢一些。

不过电子信息专业也有一个好处，就是慢工出细活。

新人光靠抄代码是完成不了工作的，他们可能需要抄好几年。

所以你会发现，电子信息领域不存在35岁危机这个问题，从业者往往是越老越吃香，你具有不可替代性。

而且电子信息跟机械自动化等传统工科的成长曲线是类似的，都需要各方面能力的提升，只是电子信息的上限会更高一点。

这个上限的高低不是电子信息专业本身决定的，而是这个时代所决定的。

往前推20年，谁知道电子信息是什么情况？当然，你再往后推20年，电子信息可能都不缺人了。

据我所知，电子信息专业应届生的最高工资是清华的一个博士拿到260万。

为啥能拿到260万？你不能说清华的博士就值260万，难道清华的所有博士都能拿到260万吗?

他能拿到260万，一半原因是他是清华的博士，的确有这个学历和能力；另一半原因是电子信息在当前时代背景下的高价值。

因为目前中国最缺的是什么？

是撒贝宁这样的主持人，还是优秀的记者，还是像莫言等文学家，还是能够突破1纳米、3纳米芯片技术的顶尖工程师?

答案很明确。

我是最东风老学长，持续分享教育及选专业技巧，洞察未来最有潜力的大学和专业，如果对您有帮助，欢迎在看转发给你身边的朋友们，我们下期继续聊！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk3MDQ5MA==&mid=2247487240&idx=1&sn=5a52dcfded1111b6ccfbbd3afe513c40&chksm=9b8a741dacfdfd0b93554cafdf668859e278e8aa4eec30b24fc942f289121d3e4b3b5c6e63fb&mpshare=1&scene=1&srcid=0714KHo1K4FA1nrEPpfOPyzO&sharer_shareinfo=1b4f982a326edfc5b0cadc9e901acefa&sharer_shareinfo_first=e6d9e35038aa2d7f49e3a4ec907b7391#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/36dcfb71-8209-458d-bfc0-a9c3d9e8b84f/36dcfb71-8209-458d-bfc0-a9c3d9e8b84f/)