---
title: "马云：互联网不是赚钱工具是改善社会的工具"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/马云：互联网不是赚钱工具是改善社会的工具.md
tags: [印象笔记]
---

# 马云：互联网不是赚钱工具是改善社会的工具

# 马云：互联网不是赚钱工具是改善社会的工具 --- 马云：互联网不是赚钱工具是改善社会的工具 标签： [马云](http://maijia.taobao.com/search.htm?s=%E9%A

---

# 马云：互联网不是赚钱工具是改善社会的工具

---

马云：互联网不是赚钱工具是改善社会的工具

标签： [马云](http://maijia.taobao.com/search.htm?s=%E9%A9%AC%E4%BA%91)[互联网](http://maijia.taobao.com/search.htm?s=%E4%BA%92%E8%81%94%E7%BD%91)[社会](http://maijia.taobao.com/search.htm?s=%E7%A4%BE%E4%BC%9A)[工具](http://maijia.taobao.com/search.htm?s=%E5%B7%A5%E5%85%B7)

字号：A-A+ 收藏： 分享：

摘要：阿里巴巴集团董事局主席马云昨日到韩国首尔大学演讲，阐述阿里巴巴“与未来竞争”的思考，并表达了对年轻人和未来的信心。马云说自己相信互联网不是一个赚钱的工具，而是改善社会的工具，将改变人们的思考方式。

阿里巴巴集团董事局主席马云昨日到韩国首尔大学演讲，阐述阿里巴巴“与未来竞争”的思考，并表达了对年轻人和未来的信心。马云说自己相信互联网不是一个赚钱的工具，而是改善社会的工具，将改变人们的思考方式。  
  
　　　马云在演讲中称，上个世纪，如果想成为一个伟大的公司，通常需要抓住1、2或3个机遇；而这个世纪，如果想成为伟大的公司，必须要解决社会问题。而阿里巴巴能够为之贡献的有三个方面：就业；扩大内需、让农民富裕起来；让经济更绿色更好。  
  
　　　在被问到如何处理与政府的关系时，马云表示阿里巴巴的原则是“与政府相爱，但不要跟政府结婚”。 “我们有义务为这个国家贡献，不管你信不信，或者喜欢不喜欢，在中国的发展道路上，中国政府的确起着最重要的作用。如果政府做正确的事，这对中国有好处， 中国好，我们才会好，这是很简单的道理。我对这届新的政府很有信心，他们很棒。任何人来做这个政府、管理一个国家，都是非常难的，所以，我们要做的，不是 去抱怨，而是去帮助。”  
  
　　　马云也提到，让自己对未来具有信心的秘密是：相信未来。“10年前我只想能够生存下来，我只想可以有钱付工资给员工。14年前我的月薪只是92块人民币，即15美元一个月，而我希望拿到30美元。但我对未来有期望。”。  
  
　　 据悉，马云此行也参加了第二届中韩互联网圆桌会议。  
  
　　以下是马云演讲实录摘选：  
  
　　马云：很荣幸来到这里。我从来没想过有机会来首尔大学演讲。  
  
　　阿里巴巴为什么发展到现在这种规模？因为我们相信未来。10年前，我告诉人家我坚信互联网就是未来。即使成功的不是我们，也会有其他人成功，所以我们必须要努力。直到今天，我仍然相信未来。  
  
　　在中国，有淘宝、百度)和腾讯，我们已经没有机会了？我想在韩国情况相同，每个人都会觉得，已经有这家公司了，我们该如何生存？10年前，我对比尔?盖茨也有同样想法，因为微软，我没有机会了；因为Google，我没有机会了。不是，机遇无处不在。因为互联网，因为云计算，因为大数据，这个世界上每个人都有机会。  
  
　　机会在哪里？我告诉自己，也告诉年轻人，机会就在有人抱怨的地方。当有人抱怨时，机遇也同时存在。尤其是在中国，每个人都在表达不满。当每个人都在抱怨的时候，机会就出现了。处理不满，解决存在的问题，如果你跟其他人一样抱怨，你也没什么希望了。所以当我听到别人埋怨时，我就会觉得很兴奋，因为我看到了机会，会想我可以为这做些什么。  
  
　　我们时常问自己一个问题，如何跟未来竞争？我们成长到如今的规模，我觉得最好的时候不是今天，今天的阿里巴巴集团、支付宝和菜鸟都太大了，如今的规模，每天都会出现许多让人头疼的问题。  
  
　　年轻时，我告诉自己有一天要成为一家大公司的CEO，那样我的生活会变得轻松很多。绝对不是这样，当公司越来越大，生活绝对不可能变得轻松，每天都会有新的问题。  
  
　　生活真不容易啊，但是我们要去面对它。所以，当你人不多的时候，你知道自己的定位；当你规模变大的时候，如果察觉到有什么不妥的地方，你需要提前六个月做变动。因为当你意识到要改变的时候，通常都迟了，就像泰坦尼克号撞冰山那样，会很快沉掉。我今天的问题就是，时常问自己，如何才能让这艘船安全航行，因为这不容易，我们在中国创造了1,200万个直接及间接就业机会，如果我们这艘船沉了，1200万个就业机会就命悬一线。  
  
　　所以我们问自己，我们应该往哪走？上个世纪，如果想成为一个伟大的公司，通常需要抓住1、2或3个机遇；而这个世纪，如果想成为伟大的公司，必须要解决社会问题。中国的社会问题很多，我相信像我们这样的公司可以解决的社会问题，首先就是创造就业；其次就是扩大内需，让农村和农民都富裕起来；第三，让中国的经济更好。  
  
　　创造就业是非常重要，有人说，创造就业不是你的问题，是政府的问题。我认为这就是我的问题，1999年成立公司的那天，我们有自己的使命，我对我们18个创始人说，我们在这里是因为我们想要帮助小企业成长。小企业是创造就业机会的主要群体，他们有无限的创造力，这是我们的使命。虽然我们今天壮大了，但是我们不能忘记第一天就开始的使命，就像初恋通常是最美好的。  
  
　　最初的爱往往是最美丽的爱。我对自己说，我们在这14年来走过的艰苦日子，我们常常记着我们服务的是谁？ 是小企业。即使后来我们做淘宝，仍是在帮助小企业的，因为淘宝上有900万小卖家。所以，这是我们要记住最初的爱，并要持续下去，直到今日，我们都还在创造就业。  
  
　　第二是内需。在中国，上海、北京、广东，这些沿海城市很富裕，从富人身上赚钱容易，每个人都想从有钱人身上赚钱，但如何从穷人身上赚钱？ 就是令穷人先富起来，然后才赚钱。  
  
　　在广州，若公交车上有21个人在上面，通常其中20个人都是销售员，每人都想跟你推销东西。若你是其中一个销售员，你会怎样做？ 我的工作是帮助其他人致富，如果你看到别人口袋中有5元，一个成功的销售员会想如何把那5元弄到自己口袋，但若是一个好的企业家，他会想如何将那人的5元变成50元，然后取得2元，这是最好的办法。  
  
　　我想未来在中国，有很多人想致富，帮助他人致富，然后你可以从中分到一杯羹。为何淘宝、阿里巴巴增长得那么快？ 我们的理念之一是，永远不要尝试改变及说服一个成功的人，尝试改变及说服那些希望以更容易的方式成功的人。  
  
　　10年前开始做淘宝时，我们去找了很多成功的人，他们说﹕”不不不，忘记它吧，我永远不会网上购物，这太愚蠢了。”因为他们是成功的人，去改变成功的人是不可能的，但改变渴望成功的人却很有趣。  
  
　　所以，我们相信，中国的潜力不在广东、北京、上海，而是在中西部，这些地区的人想要致富，想成功，有上亿的农民希望能获得成功，若我们能帮助他们成功，我们便有了机遇。  
  
　　第三，如何让中国的经济更好？ 我们看到今日的环境，有雾霾、水、食品的问题，我们都很沮丧，我们怎样可以做得更好？ 我相信互联网不是一个赚钱的工具，而是改善社会的工具，改变人们的思考方式。我有一个很大的愿望，而我相信它会成真，就是中国会因互联网而改变。人们都对我说﹕”JACK，人人都想搬离中国，没人想留在中国，中国很糟糕。”不！ 未来永远比今日更好，人类经历了很多艰辛的日子，战争、灾难、饥荒，而我们今天也面对挑战，这些挑战并非最困难的，我们将会生存下来，中国将会生存下来。为何中国可以生存下来？ 因为我们这代人是在互联网下成长的，我们开放、透明，我们学习如何享受自由，我们知道全世界各地发生什么事。  
  
　　我相信，我们年轻的一代，肯定比我们更聪明。你们勤奋、有更好的机遇，怎会解决不了这些问题？5年前在中国，人们说﹕”JACK，你是生意人，为何谈水、空气和树？” 我说﹕”水、空气和树，如果我们什么也不做，中国将会有麻烦。”今日，每个人都在抱怨水、空气、环境。停止抱怨吧，已经太迟了，这是给你们和我们这一代的机遇，这是我的感受。人们说中国这里有这问题、那里有问题。那些只会抱怨的人永远不会成功，那些在抱怨中抓紧机会的人才会在未来20年有机遇。  
  
　　我亲兄弟，他常抱怨，我不抱怨。他30年来没有多大改变，而我一直在变。所以我想和在场的年轻人说，永远对未来保持高的期望，每天尝试改变自己一点，只要一点。人们问我，”jack，你10年前已有这样远大的目光吗？ 你知道自己会有今天吗？有淘宝、支付宝？” 不。我告诉你实情，我从来没有想过自己会这么成功。10年前我只想能够生存下来，我只想可以有钱付工资给员工，有足够钱付工资给我自己。14年前我的月薪只是92块人民币，即15美元一个月，而我希望拿到30美元。  
  
　　但我对未来有期望，我知道终有一天，若我不努力工作，我不会有机会。过去14年给我一个深刻的感触，我希望与所有认识的年轻人分享，今日很艰辛，明天会更困难，但后天会很美好，但是大部分人会在明天的晚上死去。 所以你今日要努力，明天才能活下来。明天往往只会比今天更艰辛，但后天一定是美好的，无论有那么多人抱怨，无论你喜欢与否，我告诉你们，20年后，在这世上会有比今天更多更富有的人、更成功的人、更大的公司，这是肯定的。你喜欢与否，这是现实。但这会否是你，抑或其他人，则视乎你有多勤奋、做事有多聪明、怎么不计较去帮助别人。  
  
　　今天，当你还是”小”时，想法要”大”，做事要”细微”。当你变得”大”时，要想到”小”的，多做点事。我们的规模，阿里巴巴这么大，要想到创造就业，帮助贫穷地区富起来，改变中国的环境。这是三项抱怨，也是三个机遇，就是在这里，任何人能解决这些问题，便可以长久活下来，简单又容易。但这些问题不可能一日解决，问题和机遇一样长期存在。这是我想说的。

---

[🌐 原始链接](http://maijia.taobao.com/detail/news/20131211/66186.htm?spm=a1z0e.6651725.10015.2.gk4xI1&qq-pf-to=pcqq.c2c)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e7de21c1-4a61-461a-b9a9-231b87c55721/e7de21c1-4a61-461a-b9a9-231b87c55721/)