---
title: "转发_ 春节散拼团队情况汇总一览表"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/转发_ 春节散拼团队情况汇总一览表.md
tags: [印象笔记]
---

# 转发_ 春节散拼团队情况汇总一览表

# 转发: 春节散拼团队情况汇总一览表 --- 2016-02-14 --- 华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家 姓名：潘渤 Max Pan 职务：在线业务部总监 Director of online

---

# 转发:  春节散拼团队情况汇总一览表

---

2016-02-14

---

华远国旅
翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：在线业务部总监 Director of online business  
电话（Tel）：+86(10)59138178  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo[@hytours.com](mailto:xxxxxxxx@hytours.com)
  
北京市华远国际旅游有限公司

Beijing
huayuan international travel co., LTD

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层华远国旅

(Add)：#3 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 Chaoyangmen North Street,
Dongcheng District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

---

**发件人：**"baoxinrong@hytours.com"
<baoxinrong@hytours.com>

**发送时间：**2016-02-14 09:38

**主题：**春节散拼团队情况汇总一览表

**收件人：**"panbo"<panbo@hytours.com>

**抄送：**"zhangmingxuan"<zhangmingxuan@hytours.com>,"huangchunfeng"<huangchunfeng@hytours.com>,"jifangfang"<jifangfang@hytours.com>,"xuzhiming"<xuzhiming@hytours.com>,"zouyu"<zouyu@hytours.com>,"linyi"<linyi@hytours.com>

潘总及各位：

新年好！

散拼春节团总体平稳，团队在境外安全、顺利，没有大的投诉和质量问题产生，具体情况简要汇报给各位知晓。

1. 2.3南京三国金色山口4-5星+the mall，导游蒋蓓蓓，少女峰关闭，退门票并签字。
2. 2.4希腊迪拜，境外导游，风浪大，雅典到圣岛换飞机，全部客人已签字补差价。
3. 2.4杭州三国德荷4-5星KL团，导游卢丽雯，大风，雪朗峰未上，境外签字退门票，给客人加的琉森。
4. 2.5杭州希腊一地QR，由于两天希腊和岛上大风，酒店只能提供毛毯，客人有所抱怨，已经通过给客人加毯子及增加餐食处理，但回来可能还会有投诉。
5. 2.5三国德自选，导游蔡磊，雪朗峰由于风大没有上，换去了皮拉图斯。
6. 2.5三国德金色山口，导游邓志诚，因特拉肯酒店需付310瑞朗酒店税才让入住，经过与地接HAVI沟通，导游先垫付，后续地接把费用付给导游。
7. 2.6瑞法，郭俊，封路，金色山口快车没做，天气原因，南针峰没上，全部客人已签字并退钱。
8. 2.6英一地，境外导游，全团wifi不能用，后经过与领队、wifi供应商沟通，解决方法:把机子里的卡拿出来插到一位客人手机上，并开热点和其他客人共享，目前勉强能用，个别客人可能会有抱怨。
9. 2.6成洁包团合肥三国德4-5\*，导游葛松，两客人打架，受伤，已经报案，送医处理。
10. 2.7瑞士一地LX 导游李秋兰，少女峰关闭，退门票并签字，采尔马特-安德马特封路，冰川列车加了一段BRIG-采尔马特。成本增加火车票37CHF\*20=740CHF,200欧超时费。

    谢谢。

---

baoxinrong@hytours.com

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a6165f08-2a10-43ec-aa72-9662ddd6d814/a6165f08-2a10-43ec-aa72-9662ddd6d814/)