---
title: "【兴证社服】4月25日凯撒旅游独家会议纪要"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【兴证社服】4月25日凯撒旅游独家会议纪要.md
tags: [印象笔记]
---

# 【兴证社服】4月25日凯撒旅游独家会议纪要

# 【兴证社服】4月25日凯撒旅游独家会议纪要 --- 出席领导：海航旅游董事长 刘江涛 时间和地点：2017年4月25日星期二下午2:00-3:00，上海浦东丽兹卡尔顿酒店 1、公司近况介绍 公司2

---

# 【兴证社服】4月25日凯撒旅游独家会议纪要

---

出席领导：海航旅游董事长 刘江涛

时间和地点：2017年4月25日星期二下午2:00-3:00，上海浦东丽兹卡尔顿酒店

1、公司近况介绍

公司2016年收入比较理想，收入增速在30%左右。一季度行业增速差不多100%，预计一季度公司增速很高，这是由于去年比较差以及一季度基数不高。

基于一季度和二季度行业增速较快，预计17年公司业绩增速较快。公司整体的发展方向来看，要发挥几个特点：一是航旅结合，加大力度推动，首都航空和凯撒在16年做了十几条航线；二是今年还会探索入境游、国内游，与海航资源（地方性航空公司）结合，提供航空+旅游的产品，将其在国内发展起来，这是今年重点创新的商业模式。海航在海南旅游的市场占有率是50%，要把海南的旅游与航空结合起来。三是凯撒的特点是零售为主，强化全球地接的业务，延长价值链。凯撒在欧洲起家，要强化在欧洲的地接能力。通过并购的发展，挖掘一些公司的并购标的出来。

2、Q&A

Q：如何看待成长和费用的问题？

A：很多业务的增长很迅猛，航食业务增长也不错。航食做了坏账的计提，导致财务费用的增长。去年公司投资11.5亿，集中在三个标的：一是航班管家，他现在是移动OTA的交易量的第三名；二是易生金服；三是乐视体育的B轮，投了6亿，把股份转给海航旅游投资控股，对应16年的财务成本，能获得5600万的收益。如果还原到16年，全年净利润较原本有一定增长。

Q：出境游目的地布局的策略？

A：公司传统以欧洲的市场为主。零售为主，邮轮游重点发展。邮轮游价格在3k-5k，对于很多家庭可以接受。去完东南亚后，接着去欧洲。在所有产品里，欧洲游毛利率最高，也是凯撒产品的发源地。公司在欧洲会加大力度，当然也有新兴市场快速发展，如美洲、澳洲。公司在17年提出海岛战略，选20个海岛，加强休闲度假业务上的运营能力。例如马尔代夫的增长，在没有直飞时，增长比较稳定。在海航直飞后，马尔代夫的增长特别快。海航会在海岛上增加航线，介入资源端。

Q：公司的增发的情况？

A：四个项目，72个亿。行业里一个方面国中青、一个方面凯撒众信、一个方面分散在各地的小旅行社。传统的国有企业和中小的旅行社在缩小市场份额，这个行业非常市场化。公司对飞机资源、游轮资源的掌控力强。本次定增，很大投入到飞机、游轮上的掌控上，对大交通的成本有一定锁定。公司一方面获得低价的资源，另一方面投入到销售里面。这样在未来2-3年，公司有个较好的发展。机票占成本的50%-60%，只要对航空资源有好的把控，对生产经营就有好的效果。

Q：西南区、华东区营业收入增长快，如何看国内区域布局？

A：北方游客追求高品质服务，产品倾向于选好的。南方市场大不一样，广东走向全球的人很多，在广东很难做，哪个便宜买谁的。华东市场竞争充分，需求多样化，对产品类型要求多。华东居民相对富裕。公司通过并购天天，加强产品销售能力。17年，公司强化两个策略，北方强化零售战略，获得比较高的毛利率，华东市场并购+海航航空资源，主要做这块市场。

Q；海航旅游集团的规划？

A：酒店类，公司去年成为希尔顿酒店集团的股东，在全球酒店集团有个很好的布局；轻资产类，旅行社以凯撒旅游为平台，快速推进；旅游金融，成型的是易生金服，去年B轮募集资金56亿，全国排名第十名，今年明年是金服快速发展时间段。易生金服后面还有几个标的。现在凯撒旅游是它的第二大股东，明年可能有机会推向资本市场。易生金服一方面介入旅游金融，另一方面打造旅游B2B平台，支持之前投的航班管家、途牛；在国内旅游，海航旅游将积极跟各地政府合作。各地政府新的领导今年会换届，经济增长压力大，公司跟各地成立航旅集团，注册资本在60-100亿，海航占60%，各地40%。这为各地旅游发展奠定很好的基础，介入国内旅游。例如公司成为桂林旅游第一大单一的股东，反映出地方对公司的支持。

盈利预测与投资建议：公司报告期内营业收入增速符合预期，净利润增速不及营业收入主要由于毛利率下滑、费用率提升，使得净利率下滑1个百分点。毛利率下滑我们推测源于去年出境游行业受到欧洲暴恐、外币升值等不利因素影响行业增速低迷，公司可能一方面为了平滑淡旺季和消化库存，可能采取了降价打折刺激促销等方法，另一方面源于成本端尤其是大交通和地接费提高。费用率提升一方面是新增82家体验店带来的管理费用和销售费用的提升，另一方面是短期借款14亿元带来的财务费用的增加。按照公司给予的2017年业绩指引，2015-2017年公司营业收入年复合增速29%、净利润年复合增速34%，增速维持较高增长。今年一季度二季度行业增速快，预计公司同期业绩增速较快。我们预计公司2017-2018年EPS分别为0.48元、0.55元，当前股价对应PE分别为31倍、27倍，维持“增持”评级。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/df459902-07ad-449a-9671-3b5bcfcb7e59/df459902-07ad-449a-9671-3b5bcfcb7e59/)