---
title: "清华的不上道，以后不招了？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/清华的不上道，以后不招了？.md
tags: [印象笔记]
---

# 清华的不上道，以后不招了？

# 清华的不上道，以后不招了？ --- 速读摘要 据他说，上司曾经拉拢他，但是他一身正气，拒绝同流合污，结果从此遭到各种打击报复，比如被挪出工作群。你好比A单位和B单位之间，到底是合作多，还是竞争多?

---

# 清华的不上道，以后不招了？

---

速读摘要

据他说，上司曾经拉拢他，但是他一身正气，拒绝同流合污，结果从此遭到各种打击报复，比如被挪出工作群。你好比A单位和B单位之间，到底是合作多，还是竞争多?《金瓶梅》里面，潘金莲和女婿陈敬济私会，你是个丫鬟，被你撞破了。这五年里面，据他自己描述，他是一开始就拒绝了同流合污，但是又忍到了三年，这期间人家用尽各种手段针对他，直到最后的两年，才开始收集证据，才开始反攻。无论你要去哪里工作，无论你要做什么，了解清楚运行结构是很重要的。

原文约 2704  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-01&nu=e1d7474e-b93b-4099-b614-a459511d63c9&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=22BAFB445B28048AF3162174D66CFF58)

今天我们来聊一个热点话题。

一个清华的本硕，在头部券商短暂的工作过，回老家上岸，曾被公派到哈佛研究，属于引入人才。

那为什么会上热搜呢？因为他实名告自己单位的领导。

具体列举了很多，比如不正当招标等等经济问题，除了这些具体的内容，还有很多针对他的行为。

比如，据他说，明明是他做的成绩，功劳却被记在了别人的名下。

再比如，还是据他说，上司曾经拉拢他，但是他一身正气，拒绝同流合污，结果从此遭到各种打击报复，比如被挪出工作群。

我在想，经济类案件天天有，为什么这件事能火？

那我们想想看为什么佩霞那件事能火？

因为女当事人相貌出众嘛，网民里面至少有9成，好奇的就是这些。

同样，清华学子的这件事，真正让网民特别有代入感的，是他描述自己不肯同流合污之后被穿小鞋的经历。

以及他告上司之后，遭到的打击报复。

当然，还有那个金句，也是他说的。

他说，自从他这件事之后，他的上司公开讲，清华的不上道，以后别招了......

当然，上面这些都是这位清华学子讲的，我们无法证伪。

任何事情，在没有调查结果出来之前，你写个小作文，他写个小作文，今天这样了，明天反转了，后天反转又反转了，都有可能。

所以我对到底孰是孰非没兴趣，我今天来讨论的是一般规律。

这意思就是告诉你，我不知道真的假的。

**但我们可以假设，宇宙中有一颗星球叫做蓝星，上面发生了这样一件事，咱们有什么可以从中思考的地方？**

假如遇到问题的人，是自己，我们该怎么处理？

比如，我们是一个学霸，很有水平也很有干劲，初入职场，发现自己的上司有犯罪行为，而且试图拉拢自己下水。

怎么办？

答案很简单，你的面前只有两条路。

第一条，立刻辞职，不干了。

第二条，虚与委蛇，当场答应，逐步接近上司的同时，随时录音，拍照，取证，以及把相关事件当中自己收到的财物，及时向组织汇报且上交。

注意，重点来了。

**汇报对象很重要。**

我发现大部分孩子，在学校的时候，对于各门功课，知识脉络，都很用心地掌握。

但是走上社会之后，却从来不花心思，研究一下，你即将步入的这个社会，是怎么运行的。

参加考试上岸的时候，都有很努力的复习，但是上岸之后，却很少花心思，去了解环境。

**了解些什么呢？就是不同的单位之间，彼此是什么关系，不同的职务之间，彼此是什么关系。**

你好比A单位和B单位之间，到底是合作多，还是竞争多？

你比如A单位可以协调的资源有哪些，可能被协调的上级单位有哪些，谁在监督它，那么又是谁可能监督那个监督它的？

这就是一个组织脉络。

**你通过熟悉它，会很容易理解谁可能和谁，因为长期工作，产生亲密的私人关系。**

**谁可能和谁，反而因为长期工作，产生磨擦，产生竞争，甚至恨不得你下去，我上去。**

这个话题就叫做谁是盟友，谁是对手。

这是公开层面的，你实际上可以研究得非常透彻，如果你愿意去研究的话。

那么还有私下层面的，谁和谁是儿女亲家，谁和谁如何如何。

把这件事弄透了之后，整个组织架构在你眼里，是全透明的。

这就意味着，你会很清楚，**当有巨大矛盾时，你找谁去汇报，是一报一个准，而你找谁去汇报，是有风险的。**

为什么有风险？

**因为所有的事情，终究是人在执行，不是人工智能在执行。**

人跟人之间，如果有了利益关联，如果有了唇齿相依的关系，那么，万一那个人，不秉公，或者说，万一那个人，他也下水了呢？

这就是我说的，无论你到任何地方，是上岸，还是去私企。

**第一件事都是把你要去的行业，到底怎么运行的，彻底弄清楚。**

**事是怎么划分的，人是怎么划分的。**

千万不要以为私企里没有这些事儿，通通有，一律有，有人的地方，就是个江湖。

看人看脸是看不出的。

张三和李四天天吵，也许背地里穿一条裤子；王五和李四每天笑哈哈，也许内心充满了剧烈的矛盾。

**所以要基于什么去理解人心？不要基于表情，要基于利益。**

有些人，他好了你才会好，有些人，他坏了你才会好。

相信我这句话，人这个东西，你让他背叛他爹容易，你让他背叛利益，太难了。

两条路讲完了，有人可能会问，除了这两条路，就不能有第三条么？

比如，我看到他违法，我不想跟他同流合污，但是，我也不想搜集证据的同时，协助对他的调查以及定罪。

因为这么做，等同于卧底，卧底是有风险的。

我就是个老实人，我怕打击报复，我想独善其身，行不行？

答案是不可能，根本没有这个选项。

我请你想个问题，什么时候对方才会拉你下水？

《金瓶梅》里面，潘金莲和女婿陈敬济私会，你是个丫鬟，被你撞破了。

这时候，潘金莲才会拉你下水。

所谓下水，就是说，潘金莲要求你加入，从两人扑克变成斗地主。

你可以不打么？

不打，你就必须要告发她们，而且要设计场景，抓住证据，一击毙命，而不是犹犹豫豫，甚至被别人倒打一耙。

更不存在你可以装作没事人一样，以为这事儿能过去。

过不去的，你存在的每一天，都会让潘金莲不安。

在她看来，你这个人证，是颗炸弹，随时可能炸得她粉身碎骨。

那么如果你不及时告发，你就会怎样？你就会成为潘金莲的眼中钉，肉中刺，必欲除之而后快。

这很容易理解的，换你是潘金莲，你怕不怕？你也怕。你怕，你就只能先下手为强，或者恶人先告状，或者下绊子把这个丫鬟，干掉。

这就是博弈论告诉我们的囚徒困境。

**当你发现偷情的那一刻起，你和潘金莲就已经进入了囚徒困境，有她没你，有你没她。如果你不想同流合污的话。**

如果是我遇到了这类问题，我绝对不会像那个清华学子描述的，他居然等了五年之久。

这五年里面，据他自己描述，他是一开始就拒绝了同流合污，但是又忍到了三年，这期间人家用尽各种手段针对他，直到最后的两年，不得已，才开始收集证据，才开始反攻。

他之所以这么干，还是没有理解囚徒困境。

他前期以为能够躲过去，实际上，根本没有这种可能。你换位思考下，你站在潘金莲的角度想想，你又不走，又不合作，会让对方是怎样的度日如年？

他每天都会想，你什么时候告他，那他怎么可能不针对你？

所以总结一下，我们今天讲了两个要点。

第一，无论你要去哪里工作，无论你要做什么，了解清楚运行结构是很重要的。

哪怕你就是要去做个生意人，你自己当老板，不涉及复杂的同事关系，也要了解清楚产业的上游是什么，中游是什么，下游是什么。

谁最希望你成事儿，谁最希望你坏事，你成事儿了，谁能得好处，谁会得坏处。

这个世界终归是人构成的，你不把利益链条梳理清楚了，你指望每个人都像人工智能一样，完全符合流程，一丝人性的漏洞都没有，这是幼稚的。

当我要去告我的上司的时候，我不仅会告那个人，我还会让我告的那个人知道，我可不是单纯的信任你，我同时还告了第三方。

如果你包庇，第三方会处理你。

即便第三方和你都不处理，我还留了一个后手，我埋的雷会爆，会炸得到处都是，会引来无数人，比如那些想要得到流量的人，他们会来挖掘。

明白么？这就叫充分利用人性。

吴起生前被很多人恨，罩着他的楚悼王刚死，大臣们就纷纷拿着弓箭要射杀他，他马上趴在楚悼王的尸体上，结果他被射成了刺猬，楚悼王也被射成了刺猬。

这些大臣，全都被灭了族。

吴起在算计什么？算计人性。但吴起那是没辙，你有辙。

你明明有机会在前两步解决掉问题，如果看得懂今天在说什么。

第二、你要看透人性，你要看透你博弈的那把牌。

一旦进入囚徒困境，对方是没办法放过你的，所以千万不要有侥幸心理。

而你要干掉对方，不仅要收拢证据，也要利用人性，要做成一个局面，干掉对方有好处，不干掉对方有坏处。

那你就会发现自己这辈子真的是如有神助了，说穿了，是你窥破人性之后，掌握了势。你学会借助势的力量来做事了。

最后，切记，不要滥用。

人这辈子，人在做，天在看。

我希望每个人临终的时候，都能像王阳明一样，说，我这辈子虽然用尽了手段，可是从没有违背过良心，我心光明，亦复何言。

**收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515352&idx=1&sn=bddf7bfcb058ddb735b748a1d3928a20&chksm=fb1ad0a4cc6d59b2df1c971de11f388102b40c8f89778613c6aa3068d8499d92c9481dd7973f&mpshare=1&scene=1&srcid=0801beBxPm3SqC1i7aZzqNkv&sharer_shareinfo=5420da9e63b3a191f25b6824c21ef7ff&sharer_shareinfo_first=e0d0785dcafe753954ddf8bca65e9410#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/28838050-9f2f-45ec-9d77-aec5b0081725/28838050-9f2f-45ec-9d77-aec5b0081725/)