---
title: "新冠疫苗成功在望：川普哭，拜登笑，中国不哭也不笑"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/新冠疫苗成功在望：川普哭，拜登笑，中国不哭也不笑.md
tags: [印象笔记]
---

# 新冠疫苗成功在望：川普哭，拜登笑，中国不哭也不笑

# 新冠疫苗成功在望：川普哭，拜登笑，中国不哭也不笑 --- 速读摘要 辉瑞公司在这个时间点公布疫苗的实验数据和分析结论，很难不让人怀疑是故意整金毛。面对千万级别的感染人数和二十多万的病死人数，忍无可

---

# 新冠疫苗成功在望：川普哭，拜登笑，中国不哭也不笑

---

速读摘要

辉瑞公司在这个时间点公布疫苗的实验数据和分析结论，很难不让人怀疑是故意整金毛。面对千万级别的感染人数和二十多万的病死人数，忍无可忍的美国精英群体团结起来齐心协力的反对金毛，大选成了金毛支持者和金毛反对者之间的较量。金毛望眼欲穿的疫苗终于要来了，现在已经基本没有人怀疑辉瑞这款疫苗能够成功了。金毛眼巴巴盼了一年的疫苗会在什么时候上市呢?由于中国现在疫情已经被控制，该疫苗无法在中国大陆地区做三期临床，想批准上市大概需要走特殊审批流程。

原文约 2333  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-11-12&nu=c955522e-66d0-4124-bc3f-dd878eccf162&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=7F40668CCEB3A3A4E13EBA7C06CC3871)

新冠疫苗成功在望：川普哭，拜登笑，中国不哭也不笑
------------------------

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

今年的美国大选，比好莱坞大片都精彩，经过惊心动魄的大反转，78岁的拜登最终凭借邮寄选票实现了翻盘，成为下一届总统。

虽然金毛还在垂死挣扎，但是大家心里都清楚，他明年1月份搬出白宫已经是板上钉钉的事情了。后面的，无非是他选择体面离开还是闹腾一番再离开的问题。

大选刚刚尘埃落定，意犹未尽的吃瓜群众们，突然收到一个天大的好消息，美国辉瑞公司与德国生物科技联合研发的新冠疫苗实验数据公布：疫苗保护能力超过90%，并且没有严重副作用。

被疫情折磨了快一年的全世界人民，终于盼到了希望。

辉瑞公司在这个时间点公布疫苗的实验数据和分析结论，很难不让人怀疑是故意整金毛。

今年年初的时候，金毛的支持率高的惊人，选情如日中天。美国民主党的中青年精英全部不肯出战，以免影响自己前途。最终78岁的拜老爷子勇当炮灰，出来陪金毛玩这个竞选游戏。

谁想到造化弄人，一场新冠疫情，彻底改变了大选态势。面对千万级别的感染人数和二十多万的病死人数，忍无可忍的美国精英群体团结起来齐心协力的反对金毛，大选成了金毛支持者和金毛反对者之间的较量。

最终，勇当炮灰的拜老爷子躺赢，成了下一任美国总统。

可以说，如果辉瑞公司提前几个星期公布数据结果，美国大选有很大概率是另外一个结果。

其实，按照最初的实验方案，辉瑞公司本来就是应该提前几周公布数据和结果的。

这款疫苗，是德国生物科技公司（BioNTech）与美国辉瑞公司合作开发。疫苗的三期临床招募43538 位志愿者，分别使用两针该疫苗和安慰剂。

根据原计划，志愿者被随机分成两组，一组接种疫苗，一组接种安慰剂。待志愿者总感染人数达到32人时，进行第一次中期分析。此后在感染人数达到62例、92例、120例时，再做两次中期分析和一次最终分析。

而根据现在美国辉瑞公司公布的数据，感染者已经达到94例。也就是说：在感染数据达到32例和62例的时候，辉瑞公司没有按照原计划进行数据分析并公布结果。

什么时候改的计划？不知道。根据业内朋友透露：2020年10月27日辉瑞第三季报电话会的时候，还明确说方案没有任何修改。

按理说，在全世界都对疫苗翘首以盼，美国总统反复催促企业加快进度的情况下，取消预定的两次中期实验数据分析这种事，不应该一点风声没有。

最终，辉瑞公司选择了在大选尘埃落定的时候，公布了第一次中期实验结论：疫苗保护能力超过90%，并且没有发现严重副作用。此时，实验感染人数已经达到94人，远远超出了方案要求的32人。

当然，我相信辉瑞公司和科学家们最终肯定会对此给出合情合理的科学解释，证明自己这么做是出于纯粹的科学动机而绝非是为了给金毛使绊子。

不管你信不信，反正我是信了。

纯洁无暇的科学家们，咋会干出给人使绊子这种事儿呢对吧？

但是，毫无疑问的是，如果这个好消息在投票前公布的话，绝对是金毛的重大利好。而金毛在好几个州，都是以极微弱的优势败给拜老爷子的。

不知道正闹腾着要打官司的金毛，在白宫里看到辉瑞这个通告的时候，是个什么心情。

我觉得，大概是欲哭无泪吧！

相对于欲哭无泪的金毛，刚刚躺赢的拜老爷子，现在大概心里乐开了花。

这款疫苗，简直就是专门给拜总统的献礼。

明年1月份，拜老爷子就要搬进白宫治理美国了。他上任后面临的首当其冲的问题，就是控制疫情，恢复经济。

美国要想用中国的办法控制疫情，已经没有可能了。别说美国没有这种组织动员能力和政治魄力，就算有，时机也已经错过去了。每天数万的新增感染，总量过千万的感染人数，使得美国已经完全不可能复制中国模式了。

疫苗，可以说已经是美国控制疫情的唯一希望。

被疫情折磨的焦头烂额的金毛，在过去的一年对疫苗是望眼欲穿。

现在，金毛望眼欲穿的疫苗终于要来了，可以说，现在已经基本没有人怀疑辉瑞这款疫苗能够成功了。

金毛眼巴巴盼了一年的疫苗会在什么时候上市呢？答案大概率是：恰好在金毛要离开白宫的时候。

现在，疫苗的保护作用，已经达到要求了。按照FDA的要求，疫苗保护性超过50%就算理想了，而现在疫苗保护性达到了90%，即使后期随着样本增加数据有一些波动，应该也不会差太多。

而疫苗的安全性，按照实验进程，再有一两周时间，也基本要撞线了。这4千多名志愿者，没有发现严重副作用。

等安全性撞了线，美国FDA大概率会快马加鞭紧急批准。业内朋友预计，最快11月底，最慢12月份，这款疫苗就可以上市。

到明年1月份，在拜老爷子乔迁白宫新居的时候，美国大概就可以大规模生产接种了。

然后，就是美国疫情全面控制，经济全面复苏。

拜老爷子心里，大概现在已经乐开花了。

也许，这就是人生吧。

说到这儿，很多同胞大概最关心的问题是：美国马上有疫苗了，咱们中国呢？

大家不用担心。

首先，对辉瑞这款疫苗，大家完全不用担心有人卡我们脖子。

今年3月份，一则“美国企业对中国封锁疫苗供应”的传言在朋友圈炸了锅。传言内容是美国辉瑞公司和德国生物科技公司将共同研发疫苗，但疫苗只提供给中国以外的地区，不对中国销售。

这里面提到的疫苗，就是现在这款即将成功上市的新冠疫苗。但这个传言，完全是一场误会。

这款疫苗，是德国生物科技公司（BioNTech）最终开始开发，是一种mRNA疫苗。mRNA技术路线很先进，但是此前没有任何成功的mRNA疫苗上市，失败的风险不小。在这种情况下，BioNTech在全球寻求合作伙伴，以分担成本和风险。

中国复星医药率先出手，拿下了该疫苗在中国大陆及港澳台地区的临床试验、上市申请和市场销售权。

在中国复星出手之后，辉瑞也来和BioNTech合作，但该产品在中国区的权益已经被复星虎口拔牙抢走了，所以辉瑞和BioNTech签的协议，只能把中国区排除在外。

由于中国现在疫情已经被控制，该疫苗无法在中国大陆地区做三期临床，想批准上市大概需要走特殊审批流程。但如果需要的话，中国是完全可以敞开了生产使用的。

此外，中国自行研发的新冠疫苗，现在也在紧锣密鼓的做三期临床实验。由于中国现在疫情已经控制，这些实验只能到国外去做，所以会有各种不方便，但我估计，也应该很快出结果了。

无论出现什么情况，中国绝不会没有疫苗可用，更不会在疫苗问题上受制于人。

新冠疫苗成功在望，川普哭，拜登笑，中国不哭也不笑。

我大中国，不忧不惧，稳稳当当。

---

最后说句题外话，最近写了几篇关于美国的文章，一些朋友留言，说我称美国总统“金毛”不够尊重。

我尊重所有尊重中国的人，但对一个张口闭口“中国病毒”，毫无底线对中国各种侮辱诋毁的家伙，无论他什么身份，我觉得叫他“金毛”都算很客气了。

所以呢，不打算改正。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653877539&idx=1&sn=b725c204d7a4bd34ff7dcc72d79617f7&chksm=8b55c68abc224f9c7c136a70dfc35a5c11ef00fb80f69b0218d5e5e68fcceabddedcb587d1ba&mpshare=1&scene=24&srcid=1110zr7Xn8UsVrD0vAwzB9R9&sharer_sharetime=1605051696794&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d52df207-0b23-45e4-8c08-22df450bd053/d52df207-0b23-45e4-8c08-22df450bd053/)