---
title: "【分享腾讯新闻】 日本学者笔下中国人的素质"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】 日本学者笔下中国人的素质.md
tags: [印象笔记]
---

# 【分享腾讯新闻】 日本学者笔下中国人的素质

# 【分享腾讯新闻】 日本学者笔下中国人的素质 --- **日本学者笔下中国人的素质**腾讯大家: 09-23 17:15在家，大家可能都是好人；在外，却不免插队，做不了好公民。**点击阅读原文:**

---

# 【分享腾讯新闻】   日本学者笔下中国人的素质

---

**日本学者笔下中国人的素质**腾讯大家: 09-23 17:15在家，大家可能都是好人；在外，却不免插队，做不了好公民。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/NEW2014092305305604**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------在家里，大家可能都是好父母、好儿女，但走出家门，却难免会吐痰插队，做不了好公民。文/唐辛子这两天，“中国人”几个字，又上了日本新闻的头条：从9月19号iPhone6正式发售开始，在东京、大阪、名古屋、福冈……，只要有苹果专卖店的地方，就会出现“中国人”的身影。在东京，“中国人”插队，一个人替三十个人占座，临离开时留下满街垃圾；在大阪，近百名“中国人”听说iPhone6已售光之后，集体涌入店铺内并发生摩擦，于是店家报警，大阪警方出动二十多台警车、五十名警察……据说这些集中在日本各地苹果专卖店前排队抢购iPhone6的，绝大部分是中国的黄牛，或是黄牛们雇来排队的人。因为iPhone6在中国何时上市未定，以至一台128GB的iPhone6，可以从正规价6千多人民币，被爆炒到2-3万人民币不等。为能赚取差价，于是出现了“哪里有苹果店，哪里就有中国人”的iPhone6抢购盛况。（iphone6上市，中国人带椅子排队购买。CFP供图）日本舆论一片哗然，所有的日本人都看呆了：“中国人这是怎么了？”许多在日华人们更是痛心疾首，在网络呼吁“同胞们，别再丢人现眼了！还有没有公德心？”“这种赚钱方式已经让人很讨厌了！”“没有公德心”“除了钱什么都不要了”……这些所有的谴责，都统统指向同一轴心问题——“中国人素质太差了！”——在当下，这似乎已经成了某种社会共识。被数落素质差的中国人，也对此供认不讳，互相批评。除了自己，看看周围的那些人的言行，个个都像破坏中国人形象的、素质差的“老鼠屎”。——————————“大众规律端正，其公众道德之高，恐怕在全世界都称得上无与伦比。夜晚的街道是绝对的安全。住宿的房间可以大开，完全没必要上锁。公共场所极其清洁。在国庆节的公园里，男女数万人蜂拥而出，其中还夹杂着许多小孩子，一整天的吃喝、看热闹、游玩，但公园里却连无人落下一片纸屑……”——————————————————有了“中国人素质差”的这个先入观，大部分看到上面这段异常熟悉的话，首先想到的一定是日本——这不就是在说日本吗？到日本旅游过后的中国人，大凡会写点字的，哪个不是都这样写来着……但是，很遗憾，您猜错了！上面这段话，说的不是日本，而是中国。这段热烈赞美中国人高素质的话，出自日本学者加藤周一之手。加藤周一（1919-2008），日本著名的思想家、评论家。与作家大江健三郎、哲学家鹤见俊等一起同为保护日本和平宪法第9条的“九条会”的发起人。生前著作无数，其关于“日本文化杂种论”的个性论调，至今无人出其右。关于加藤周一在日本文化界的影响力，看看下面这段宫崎骏的老搭档、“吉卜力”社长铃木敏夫年轻时所写下的一段话，也许能略窥一二：“这样说或许有些奇怪，但我正是通过阅读加藤先生的著作，而终于开始理解眼前宫崎骏所做的事。并在理解的同时，终于能够对宫崎骏报以回馈。对于宫崎骏出于本能所干的事，我是借用了加藤先生的智慧，才能够对宫崎骏说：你所干的就是这么一回事啊。我们之间的对话才终于得以成立。”（摘译自铃木敏夫《吉卜力的秘密》）就是这位极具影响力的加藤周一先生，在1971年应邀访问中国之后，在日本媒体发表了一系列介绍当时中国的文章，撰文大赞中国人“无与伦比”的高素质：————————“在北京市区混杂的公交车内，人们之间都不会互相推挤。不仅如此，看到有外国人，还会让座——在中国访问的外国人，都被视作中国的‘友人’，而受到礼貌照应。这与那种欺骗外国人并搜刮其钱财、且早已成了家常便饭一般的社会，是完全不同的。”（摘译自加藤周一《中国往返》）——————————————这是日本学者加藤周一在七十年代初所看到的中国。当然，除此之外，他还看到了一些别的：例如当世界上其他国家都在逐渐“农村都市化”时，中国却在“都市农村化”，学者和城里的年轻人，都被赶到了乡下；世界上其他国家的女人都在紧跟时尚变得更加“女性化”时，中国的女人却在变得“中性化”或“无性化”，宽大的衣服下看不出任何女人的曲线，仿佛进入了“无性社会”；当世界其他国家的国民都在忙着赚钱享受、越来越拜金主义，并对政治失去关心时，中国则成了全民皆兵的“人民兵营”，城市看不到任何商业广告，而农村却四处可见政治口号……加藤周一将他的这些中国观察汇集成文，称之为“中国的或反世界的”。当然，这是一种委婉的说法，用更直截了当的中文来表达的话，其实应该是“要么中国，要么反世界”——请不要误会加藤周一先生，当年他写这句话时，完全没有任何要批判中国的意思，他是将“中国”以及中国的“反世界”，作为一种制度个性去努力理解的。作为一个希望中日友好相处的日本学者，加藤周一认为要将中国这个与日本同文同种的“外国”，作为“完全与众不同的、独特的外国”来理解才对，尽管作为日本人，他认为要做到真正理解中国很难，但他反对对于中国一边倒的错误认识，倡议为了“国家的百年大计”，要“树立和中国真正的友好关系”，认为“正确理解中国极为重要”。加藤周一于2008年去世。若他还能多活几年，看到中国的“海外购物兵团”或是“iPhone特攻队”，不知道他老人家会作何感想。因为现在的这个“中国”，与他当年看到的那个“中国”，实在太不一样了---他当年看到的那个“中国”，是一个为“实现共产主义”而闭门造车的“中国”，而现在的这个“中国”，则是“坚持中国特色”的另一个“中国”。尽管，当年的那个“中国”和当下的这个“中国”完全是不一样的，但有一点是相同的：它们都是“中国的或反世界的”。无独有偶。与加藤周一持完全不同看法的，是1925年出生于台湾的日本学者松本一男。在松本一男的笔下，中国人缺乏公德心、毫无集团意识、个人主义，并且爱财如命、热衷于使用各种手段赚钱。但松本一男并没有对中国人的这种种表现，作为“中国人素质差”的证据并提出各种批评，而是以中国四千年的历史作背景，逐条梳理和剖析中国人为什么会“个人主义”、为什么会“爱财如命”：——————————“中国人崇拜个人主义。虽然他们期待伟人，但却只指望自己。所以，在中国悠长的历史当中，那么多格言典故，都是关于个人修养和教训的，很少有关于集团伦理的……中国人对个人的力量充满信仰。在艰苦的自然环境和恶劣的政治体制下，普通的老百姓深知想要逃避严峻现实，最后真正能够依赖的只有自己。为此，中国人流于个人主义，变成凡事都优先考虑自己的利益。”“普通中国人从来得不到任何政治恩惠。战争、高压政策、天灾人祸、疾病……，凡此种种，中国人既不像日本人那样有政府保护，也不像美国人那样有高喊人权、民主主义的自由。对于中国人而言，除钱之外没有别的可以保护自己和家庭的东西。”——————————————松本一男认为中国人这种缺乏公德心的“个人主义”以及“爱财如命”，是上千年残酷的政治环境所造就的生存策略，是一种“中国式智慧”——或许有人会认为不敢苟同，但细想其实不无道理。而且，个人以为：何止政治环境，就是从中国的传统文化来看，所弘扬的道德观也是以“私德”为主，而非现代社会所提倡的种种“公德”。例如，自古以来，中国人是以“孝”来衡量一个人的道德品质的。一个不孝的人，其他方面表现得再美好再善良，都会遭到道德上的谴责。因此说“百善孝为先”。而所谓“孝”，实质上便是一种最为典型的私有化品德，也即“私德”。 一个“孝”字，首先便区别出身份、地位、年龄阶层以及上下级的关系。于是我们看到有人孝父母、有人孝领导，却鲜有人去“孝”身边的生活环境、一草一木——因为那些是不属于自己的，或者是跟自己没有利益关系的，自然不用“孝”也不用管。因此，对于千年来接受“孝文化”这种私德熏陶的中国人而言，在家里，大家可能都是好父母、好儿女、好丈夫、好妻子，但走出家门，却难免会吐痰、占座、插队、扔垃圾，做不了好公民。只有“私德传统”而无“公德文明”，只有“孝道教化”而无“公德教育”——这一点，也可以说是“中国的或反世界的”。————————————本文系腾讯·大家独家稿件，未经授权，不得转载，否则将追究法律责任。关注《大家》微信ipress，每日阅读精选文章。（作者简介：唐辛子，腾讯·大家专栏作者，旅日华人）腾讯《大家》是一个互联网原创专栏平台，致力于为读者提供最有价值的内容和观点。《大家》微信号：ipress，欢迎搜索收听。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/da9bb41c-255b-4d5d-a1d2-6e083527c074/da9bb41c-255b-4d5d-a1d2-6e083527c074/)