---
title: "买平行进口车也可以上天猫了，阿里启动“车海淘”业务"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/买平行进口车也可以上天猫了，阿里启动“车海淘”业务.md
tags: [印象笔记]
---

# 买平行进口车也可以上天猫了，阿里启动“车海淘”业务

# 买平行进口车也可以上天猫了，阿里启动“车海淘”业务 --- 5月20日，阿里汽车事业部宣布启动天猫“车海淘”业务，将与线下经相关政府部门认定的平行进口车展示交易中心和企业合作，保障平行进口车品质，

---

# 买平行进口车也可以上天猫了，阿里启动“车海淘”业务

---

5月20日，阿里汽车事业部宣布启动天猫“车海淘”业务，将与线下经相关政府部门认定的平行进口车展示交易中心和企业合作，保障平行进口车品质，并共同打造平行进口车O2O售后服务行业标准。

当日，上海自贸区外高桥汽车交易市场成为天猫车海淘首家平行进口车战略合作伙伴，并最快将于本月底在天猫开设官方旗舰店。双方将以线上旗舰店开业为契机，后续整合各地网点服务能力开放提供给平行进口车车主。

今年1月7日，上海市商务委等五部委发布《关于在中国（上海）自由贸易试验区开展平行进口汽车试点的通知》，意味着在上海自贸区购买的平行进口车可得到国家的政策认可，告别“水货”身份，并享受到更为完善的售后服务。上海外高桥汽车交易市场有限公司，正是上海自贸区管委会认可的平行进口汽车公共服务平台，也是首批经上海市政府商务部门审核认定的17家平行进口汽车试点企业之一。

对于此次入驻天猫，上海外高桥汽车交易市场有限公司总经理张敏表示，阿里汽车能覆盖到6000万车主，而平行进口车多为20万～100万之间售价的中高档车，利用阿里大数据，能精准发现潜在消费人群。双方O2O结合，也能借助互联网＋思维，更好地提升消费者购车体验。

据悉，消费者可在天猫官方旗舰店在线选购平行进口车，线下在上海或深圳提车。后续也可就近在上海外高桥汽车交易市场授权经销商处提车，并享受国家三包等售后服务。

而根据上海外高桥汽车交易市场提供的平行进口车辆品质保证，每辆车都将纳入上海自贸区平行进口汽车综合信息管理系统，配有一车一标一卡一册。用户可通过手机扫描车身贴标上的二维码，辨别真伪，了解车况。此外，每辆车也都配有搭载RFID技术的售后服务卡，可在全国授权服务网点进行身份认定，并享受VIP售后服务。

关于消费者关心的质保、上牌等问题，阿里汽车事业部负责人王立成表示，天猫车海淘将从进驻源头把关：进驻车海淘的经销商必须提供齐备的车辆手续，包括进口货物证明书、车辆随车检验单、车辆一致性证书、购车发票等；车辆均能上牌，商家可提供上牌咨询和支持服务；商家还能提供三年六万公里的质保服务，车辆在全国各地都有各类指定4S店及维修厂可以享受车辆的维修保养服务。

 “阿里汽车事业部成立目标，就是围绕车主生活，帮他解决和车相关的问题。平行进口车售价比中规车便宜10%以上，却因为售后影响了消费体验。与上海外高桥汽车交易市场的合作，是一个良好开端，双方将共同整合售后网点力量，提供更便捷的本地化平行进口车售后服务。”王立成说。

信息显示，目前共有近50家主流车企与阿里汽车合作。同时，阿里汽车已整合近1万家4S店、近2万家汽车售后服务网点等各类合作资源，涵盖新车、二手车、本地化服务、汽车商品等汽车电商各环节。

在平台生态圈影响下，车海淘还与平行进口车实体交易市场联手，并与业内具有良好资信的金融、保险、售后服务等机构建立合作关系，让购买平行进口车的消费者，本地化享受等同于4S店的服务，包括提车、上牌、维修、保养、保险等一系列售后，都有望得到更便捷解决。

未来，天猫车海淘还将通过定制方式，为国内消费者提供私人定制版海外原装进口汽车。

除上海外高桥汽车交易市场合作外，天猫车海淘也在不断拓展商家，此前，上海自贸区试点的17家企业中，已有4家进驻天猫开设店铺销售平行进口车，店铺销售地域共覆盖北上广深杭等77个城市。

---

[🌐 原始链接](http://www.36kr.com/p/533137.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/effbf677-c5d0-4adf-9b3f-e2726a717cb5/effbf677-c5d0-4adf-9b3f-e2726a717cb5/)