---
title: "觉得跟国外差距大，恰恰是因为我们前所未有的逼近"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/觉得跟国外差距大，恰恰是因为我们前所未有的逼近.md
tags: [印象笔记]
---

# 觉得跟国外差距大，恰恰是因为我们前所未有的逼近

# 觉得跟国外差距大，恰恰是因为我们前所未有的逼近 --- 速读摘要 举个例子吧，中国有一位研究美国闻名的大学者，小镇专门买了他写的与美国相关的书，非常厚、非常专业，给小镇提供了非常多的常识性认知，这

---

# 觉得跟国外差距大，恰恰是因为我们前所未有的逼近

---

速读摘要

举个例子吧，中国有一位研究美国闻名的大学者，小镇专门买了他写的与美国相关的书，非常厚、非常专业，给小镇提供了非常多的常识性认知，这种常识其实特别重要，绝不是说去美国生活，就一定会了解美国。这些事情，绝不是生活多少年就一定能知道的。1994年之前不多说了，中国在1994年才首次接入国际互联网，当时美国极力阻止，要感谢友好朋友的帮助。美国早在1969年就开始搞互联网，当时差距有多大?

原文约 2431  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-03&nu=312d4f4c-522a-4677-8d8b-7bf66818ce0d&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=F198981434CF428CC3D74D29189D88E2)

人的感觉很有意思，感性成分很重，包括一些早已成名的大学者。

甚至这些大学者因为平时被人追捧，很少有平等的交流机会，很难听到别人否定的声音，对于跟自己不一致的观点，更是发自内心的厌弃，又因为这些人的权威性，所以很难多说啥，就导致大学者的感性认知与现实误差更大。

举个例子吧，中国有一位研究美国闻名的大学者，小镇专门买了他写的与美国相关的书，非常厚、非常专业，给小镇提供了非常多的常识性认知，这种常识其实特别重要，绝不是说去美国生活，就一定会了解美国。

这个道理很简单，哪怕在中国生活几十年，真的就了解中国吗？举个例子，知道一个政策是怎么酝酿、讨论、出台的吗？不同部门之间又是如何进行磋商、妥协？高高在上的大领导，与具体负责的处级，亦或者干基础工作的部委主任科员群体，在不同政策、事项上都有何种影响？

等等，这些事情，绝不是生活多少年就一定能知道的。所以，需要多看书，中国人写的、外国人写的，交叉着看，最好能够在自己的母国有相关的工作经验，其实人类世界很多道理是相通的，这样对比着来就好理解了。

而美国这种问题更加严重，尤其对于华裔而言，基本是被排斥在主流圈以外的，认知到的美国世界非常浅层，就算在美国生活100年，又能如何？

但是小镇有一次跟他交流美国最近的一些情况，他就很难接受小镇的一些观点，哪怕小镇列举了一些数据，他也会认为自己才是权威，被冒犯了，但问题是他当年了解的那个美国，还是今天的美国吗？

发散了下，回到标题。

最近这几年，具体来说是2018年后，每隔段时间就会冒出来担忧中国跟国外差距拉大的声音，当然其中也有的是某些收了钱的水军制造舆论。甚至有的人开始怀疑最近几十年中国到底有没有进步，因为感觉中国现在还不如以前相对差距小。

这其实还是感性思维，也跟信息过于发达但是有效信息不足有关。

就拿互联网来说，网络上现在一说起互联网，就提起AI觉得中国现在被拉开了差距。

其实哪跟哪啊，先不说在AI领域，到底中美谁更领先，小镇反而认为整体而言，中国已经超越美国，反而是美国在抓住仅有的几个机会试图挽回局面，这个话题今天先不展开。

事实上，就算按照网上说的差距，现在的差距也是前所未有的小，而且也就是那几个领域。

简单梳理下过往：

1994年之前不多说了，中国在1994年才首次接入国际互联网，当时美国极力阻止，要感谢友好朋友的帮助。美国早在1969年就开始搞互联网，当时差距有多大？

可以说从基础理论、基础设施、人才梯队、硬件、软件、标准体系甚至就连审美设计等各个方面，美国都是全面领先。OICQ、淘宝网刚刚诞生的时候，仿照的也是美国同行的界面。

之后呢？

到了十几年前移动互联网时代，在商业模式、网站和APP设计等各方面，中国已经领先美国，有多少人能受得了亚马逊堪称“反人性”的页面设计？而且由于中国飞速增长的网民和需求，中国互联网迭代升级速度非常快，最典型的案例就是“双11”应对暴增的消费潮，还有12306等设计。

到了这时中国在应用层面，已经开始领先了，比如人机交互领域，美国欧洲等等都要向中国学习，而在大量的商业需求的基础上，中国的标准和商业模式也开始走向世界，被全球互联网创业者学习。

然后就是现在进行中的AI潮。

到了这一步，实际上还能有多少差距呢？

使劲想想，也无非就是各种生成式大模型，但是从实际表现上看，技术差距并不大，起码没有代差，比如阿里的大模型刚刚获评全球开源大模型第一。

这时候真正的差距到了基础理论，比如大模型的基础原理还是2017年之后谷歌那几篇论文，正是因为基础理论的领先，才会出现了继续追赶。

但是其他领域呢？包括网络上经常说的所谓根服务器，全球IPv6一共25台根服务器，中国有4台，一主三辅。

但是正如《[超越美西方，登顶前的最后几级台阶](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496751&idx=1&sn=11f531d5868c3e338d3cc885d2ee6946&chksm=eabafd29ddcd743f8f617c91fc088449aabb7b2334edbd3ed82029b8b811a0e517643d327094&scene=21#wechat_redirect)》分享的，基础领域，需要大投入、大积累，底蕴浅了根本玩不起，但是等到中国新一批大科学装置投入使用，一定会出现爆发式增长。

但越是只剩下少数几个领域，就越容易关注到这些领域，之前差得多了反而不会关注，就会在感性上出现认知偏差。

更何况，争夺的领域少了，那么舆论诱导的经费就会集中砸在这些领域，自然也会感觉更嘈杂。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496796&idx=2&sn=eb302043728c6407c9bf23641298d690&chksm=eabafd5addcd744c99b34b6fe6344ebdd9135cb06c08113e09558efecb459f5926a7e8e1bd3e&mpshare=1&scene=1&srcid=0703X5FFFEkbau1ApDK8Ln8i&sharer_shareinfo=248cebf4a3b6784546980a010a8a2005&sharer_shareinfo_first=248cebf4a3b6784546980a010a8a2005#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/10f6d480-ca9f-4fea-8a28-126def55456d/10f6d480-ca9f-4fea-8a28-126def55456d/)