---
title: "卡片编号5a：家庭IT设备——路由器"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/卡片编号5a：家庭IT设备——路由器.md
tags: [印象笔记]
---

# 卡片编号5a：家庭IT设备——路由器

# 卡片编号5a：家庭IT设备——路由器 --- ########## 2020年6月20日 星期六 中国标准时间 23:21:05 ########## [消灭最后一平米 Wi-Fi 死角！华为子母

---

# 卡片编号5a：家庭IT设备——路由器

---

##########  2020年6月20日 星期六 中国标准时间 23:21:05  ##########

[消灭最后一平米 Wi-Fi 死角！华为子母路由 Q2S 评测](evernote:///view/207087/s3/336436fd-29db-4ce0-aa4c-b3d783874608/336436fd-29db-4ce0-aa4c-b3d783874608/)

在单路由器的情况下，距离路由器最远，且房门朝向近乎与路由器信号垂直的房间，绝对是堪称为信号黑洞的存在。

mesh 分布式路由则是更为流畅丝滑的一种选择。所有路由共用同一个 SSID，随着你的移动，手机会自动在不同子路由间的无缝跳转连接，始终维持最低的延迟，最快的速度，最优质的的信号，所谓 “真” 无线漫游，即是如此。

子路由的接口升级为 WAN/LAN 自适应口，也就是说，华为路由 Q2S 支持了有线、2.4GHz 无线、5GHz 无线、电力线四种模式的超级混合组网，稳定性和实用性都相当值得期待。

主路由插入网线后通知灯变为白色 即已经自动配置完成

如果选择电力线组网的话，直接将子路由插入主路由邻近的插座，等待 1 分钟左右，就会自动完成配置连接，之后将其插入到同一电表下、需要扩展信号区域的插座，等待指示灯变蓝，就说明已经组网完成。

如果没有网线，房间的电路设计也无法自动完成电力线连接，就可以选择无线组网来实现扩展。先长按主路由上的 HiLink 按钮直至闪烁，再长按子路由上的 HiLink 按钮同样进入闪烁配对阶段，等待一段时间，华为路由 Q2S 的主路由和子路由就会自动完成无线组网。

电力线虽然是通过电线借助高频信号传输数据，但是对于家中的电路环境以及走线都有着很高的要求，大功率电器还有空气开关，都可能对电力线传输造成影响。

其中网课加速功能已经支持 VIPKID、51YTalk 等 26 个主流学习软件，对于在家学习、游戏来说，体验都有一定的提升，不用担心其他人上网抢走网速。

[大户型如何选路由器？华为子母路由 Q2 PRO 拆解测评\_评测\_什么值得买](evernote:///view/207087/s3/45d705c2-9904-49ba-b6c8-fafe3a8dd69d/45d705c2-9904-49ba-b6c8-fafe3a8dd69d/)

在路由器的正面非常简洁，只有一个 H 键，通过 H 按键，也可以一键将支持 HiLink 智联的华为盒子等[智能家居产品](https://www.smzdm.com/fenlei/zhinengjiaju/)连上路由器的 WiF，H 按键同时具有 WPS 功能。

路由器的背面配置有一个三脚的电源接口和三个 10M/100M/1000M 网线接口，这三个接口支持网口盲插，不分 WAN 口和 LAN 口，入户宽带随便接入哪个网口都可以使用，对于小白用户非常友好。

而华为路由 Q2 Pro 的解决办法是采用华为自研的千兆电力猫芯片凌霄 5630，并开发了 PLC Turbo 技术，硬件上从传统的 2 脚插头升级到了 3 脚插头，引入干扰更少的地线，增强了信噪比，使得组网性能得到提升，并且最多可以做到 1 个母路由拖 15 个子路由。

当然它也不可能完全避免干扰，所以最好使用墙体上的市电插座，尽量不要使用插排，而且尽量远离空调、微波炉等大功率电器。

3 母装每两个路由间采用的是千兆电力线和 Mesh Wi-Fi 双通道混合组网技术，也就是每两个路由器之间同时建立了一条电力线连接通道和一条 Wi-Fi 连接通道，组网速度做到叠加，达到更高速稳定的扩展。

另外华为路由 Q2 Pro 还提供了从旧路由获取账号密码的功能，为不记得账号密码的用户免去的寻找的麻烦，使用方法也比较简单，将旧路由接通电源，用一根网线连接旧路由的 WAN 口和华为路由 Q2 Pro 的任意接口，再点击手机连接界面中的 “从旧路由获取” 按钮即可。

而子路由的连接更加便捷，只需将子路由接入插座即可，无需进行任何设置便可和主路由建立通信，而且华为路由 Q2 Pro 的子路由和母路由会自动统一成一个 WiFi 名称。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9c05a1b1-f64d-43e2-89b7-a3886f44c04e/9c05a1b1-f64d-43e2-89b7-a3886f44c04e/)