---
title: "净水器＆滤芯-小米商城"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/净水器＆滤芯-小米商城.md
tags: [印象笔记]
---

# 净水器＆滤芯-小米商城

# 净水器＆滤芯-小米商城 --- **小米净水器售后政策** 本商品严格依据《中华人民共和国消费者权益保护法》、《中华人民共和国产品质量法》实行售后服务，服务内容如下： **一、****退换货政策*

---

# 净水器＆滤芯-小米商城

---

**小米净水器售后政策**

本商品严格依据《中华人民共和国消费者权益保护法》、《中华人民共和国产品质量法》实行售后服务，服务内容如下：

**一、****退换货政策**

1、   凡通过小米商城或天猫商城的小米官方旗舰店购买本产品的用户，可在自签收次日起七日内享受无理由退货服务。退货时用户须出示有效购买凭证，并退回发票。用户须保证退货商品保持原有品质和功能、外观完好、商品本身及配件的商标和各种标识完整齐全，如有赠品需一并退回。如果商品出现人为损坏、包装箱缺失、零配件缺失、通水使用（价值贬损较大）的情况，不予办理退货；

退货时产生的物流费用由用户承担（收费标准见“售后服务收费标准”）。如果用户未结清物流费用，将按实际发生额从退款金额中扣除；

自收到退货商品之日起七日内向用户返还已支付的货款。退款方式与付款方式相同。具体到账日期可能会受银行、支付机构等因素影响。

2、   自用户签收次日起七日内，发生非人为损坏性能故障，经由小米售后服务中心检测确认后，为用户办理退货业务，退货时用户须出示有效购买凭证，并退回发票。如有赠品需一并退回。

3、   自用户签收次日起十五日内，发生非人为损坏性能故障，经由小米售后服务中心检测确认后，为用户办理换货业务，更换主机。换货后，商品本身三包期重新计算。

**二、****保修政策**

自用户签收次日起十五日后，发生非人为损坏性能故障，经由小米售后服务中心检测确认后，为用户办理维修业务。整机及各零部件的保修期限如下：

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **类型** | **保修内容** | **保修期限** |
| 整机 | 机器本身的零件 | 1年 |
| 附件 | 转接头上座、小扳手、水龙头组件（厨下版） | 1年 |
| 耗材 | 滤芯 | 15天 |

**三、非保修条款**

以下情况不属于保修范围：

1、  超过三包有效期限；

2、   无保修卡、发票或保修卡与发票信息不符；

3、   人为原因造成的损坏；

4、   不可抗拒因素造成的损坏；

5、   未按《用户手册》的要求使用、保养及调整造成的任何损坏；

6、   超出正常使用条件，强行使用本产品造成的故障或损伤；

7、   未经小米公司授权的人员私自拆动或修理；

8、   恶意损坏保修卡内容、产品信息，包括模糊破坏、自行撕毁、篡改等；

9、   其他非产品本身设计、制造、质量等问题而导致的故障和损坏；

       10、将本产品应用于商业用途。

如果出现上述情况，用户需要支付维修费用。

**四、售后服务收费标准**

l  **物流费**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **型号** | **正向物流费** | **逆向物流费** |
| 小米净水器（厨上式） | 包邮 | 30元 |
| 小米净水器（厨下式） | 包邮 | 45元 |

l  **非保修维修人工费**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **类型** | **说明** | **厨上式** | **厨下式** |
| 维修 | 需更换净水器本身零件的维修方法 | 50元/台 | 50元/台 |
| 调试 | 上门调试，软件升级，不更换任何附件或配件 | 50元/台 | 50元/台 |
| 检测 | 上门检测，出检测单，不更换任何附件或配件 | 50元/台 | 50元/台 |

备注：以上收费标准仅指维修人工服务费，不包含材料费和上门费。

l  **非保修维修上门费**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **工单分类** | **业务类型** | **距离** | **说明** |
| 用料工单 | 换附件、用料维修 | 往返距离≤30km | 免费 |
| 30km＜往返距离≤400km | 超出30公里的路程×1元/公里，最高收费370元 |
| 非用料工单 | 检测、调试、无用料维修、安装 | 往返距离≤30km | 免费 |
| 30km＜往返距离≤200km | 超出30公里的路程×1元/公里，最高收费170元 |

备注：以上收费标准仅指维修上门费，不包含材料费和人工服务费。

l  **安装费用标准**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **类型** | **说明** | **厨上式** | **厨下式** |
| 安装 | 上门安装 | 50元/台 | 免费 |
| 移机 | 包含上门拆卸，安装 | 100元/台 | 150元/台 |

1、 厨上式净水器收费标准仅指人工费，不包含材料费和上门路程费；

      2、厨下式净水器安装包含人工费，上门路程费、打孔费（仅限亚克力、不锈钢材质），不包含材料费；

      3、移机标准包含拆卸、安装，单独一项按照移机整体费用收取。

l  **配件价格**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **名称** | **使用说明** | **价格** |
| 不锈钢水龙头 | 用于无法匹配的老式水龙头或水龙头已损坏 | 240元 |

 

 

**小米净水器滤芯售后政策**

小米净水器滤芯售后服务严格依据《中华人民共和国消费者权益保护法》、《中华人民共和国产品质量法》实行售后服务。服务内容如下：

l  **七日无理由退货：**用户在小米商城或天猫商城的小米官方旗舰店购买了单独销售的小米净水器滤芯，并且未拆封使用的，自签收次日起七日内，可享受七日无理由退货。退货时，需同时退回发票。退货产生的物流费用由用户承担；

已拆封的小米净水器滤芯不予办理七日无理由退货；

人为损坏或丢失的商品不予办理七日无理由退货。

l  **退换货：**经小米售后服务中心检测确认为质量问题而导致无法使用的小米净水器滤芯，自用户签收次日起七日内办理退货（需同时退回发票）、十五日内办理换货。

---

[🌐 原始链接](https://order.mi.com/service/serviceAgreement?id=31)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d1175a2d-665f-411f-b673-6ffb61bb2ce1/d1175a2d-665f-411f-b673-6ffb61bb2ce1/)