---
title: "“手撕鬼子”惹了谁？ - 曹豫生 - 草根网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/“手撕鬼子”惹了谁？ - 曹豫生 - 草根网.md
tags: [印象笔记]
---

# “手撕鬼子”惹了谁？ - 曹豫生 - 草根网

# “手撕鬼子”惹了谁？ - 曹豫生 - 草根网 --- “手撕鬼子”惹了谁？ 2015-04-23 字号： 小中大 所谓“手撕鬼子”，因为极端且极具画面感，现在已经是抗日神剧很形象的代名词了。前几天

---

# “手撕鬼子”惹了谁？ - 曹豫生 - 草根网

---

“手撕鬼子”惹了谁？  
2015-04-23

字号： 小中大

    所谓“手撕鬼子”，因为极端且极具画面感，现在已经是抗日神剧很形象的代名词了。前几天网上传广电总局终于顺应民意，对抗日神剧出手了。那么，说好的抗日神剧容易通过呢？关于抗日神剧，本文想大致分析一下与此相关的舆情和评论，并提出一点自己的看法。  
  
    首先对舆情中的文化评论进行一个简单的说明，今天关于各种文化评论，包括影视剧的评论，它的一个重要的评判标准其实是政治化，也就是说，经过改革开放后官方和知识分子联手强势推动的对文艺的去政治化，应该说既是非常成功的，也是非常失败的，失败的地方在于现在的文化评论还是高度的政治化的，不敢说今天还是“政治挂帅”，但首要问题还是政治正确与否，而成功的地方在于明明是政治化的，却偏偏戴一个“去政治化”的面具，而这个面具，足以忽悠大多数民众了。就像近期上映的电影《战狼》，争论最激烈的是关于“爱国”的问题，这其实是一个政治问题。  
  
    而有关政治化的评判，基本上由媒体（包括网络）上的左翼和右翼来进行，对影视剧的“政审”，多数出自这两派。这里我根据左翼和右翼平时表现出来的思想和思维，以及他们对抗日神剧发表的一些看法，来推导归纳他们对抗日神剧的态度以及如何来表达他们的态度。  
  
    平日里经常在很多问题上剑拔弩张，唇枪舌剑的左翼和右翼，在抗日神剧的态度上是一致的，那就是批判。但是双方一致的批判态度却往往是不一样的批判内容，就像对待今日的中国，左右两翼的态度都倾向于塑造一个当下黑暗的中国，但讲的内容就大不一样了，一个是因为黑暗，所以必须西化；一个是因为黑暗，所以必须毛化等。同样，在手撕鬼子的问题上，双方批判的内涵是大不一样的。  
  
    抗日神剧，其实是两个不同层面的意思，首先片子表现的内容是抗日，而表现形式则是神剧。我们需要辨析的是，反对者到底在反对什么，是反对抗日，还是反对神剧，抑或两者都反对？  
  
    首先我们说说右翼，我不相信右翼会反对神剧，因为有些神剧，比如反专制神剧《V字仇杀队》，这部剧主人公那么厉害，而专制又是那么不堪一击，很像我们的抗日人员和日本鬼子的关系，这是很典型的神剧特征。这种神剧你见过右翼反对吗？恐怕你只见过有些右翼看了会激动的掉泪。还有，神剧就整体而言，往往在右翼眼里还是某种自由的体现，是没有束缚的驰骋。所以我以为，右翼的反对抗日神剧，反的其实是抗日。如果你了解右翼的有关近代历史的言论，就不难理解右翼为什么反对抗日了。右翼的近代历史观，我看说一千道一万，就是两个否定，其一是否定近代以来的革命历史，尤其是中国共产党领导的革命史；其二是否定近代以来的中国人民的反西方殖民和侵略史，右翼把西方的殖民侵略塑造成文明对野蛮的改造，而中国人的反抗是对文明的反抗，是中国人喝“狼奶”长大的结果。而日本侵华的失败，就让今天的一些右翼知识分子扼腕叹息，于是他们起劲的吹捧台湾成为日本殖民地后的美妙，还有对于南京大屠杀这样的事件，一些右翼知识分子也洗地说屠杀是由于中国人的反抗，罪不在日本。今天的右翼在我说的这个历史观的影响下，反对抗日自然是顺理成章了。我记得以前看媒体报道，一些知识分子和媒体人在批判《叶问2》，批判什么呢？批判的是《叶问2》抗日了，你没看错，不是其它的问题，问题就是“抗日”。文艺表现抗日在右翼嘴里成了煽动非理性情绪和制造仇恨，言下之意还是在喝狼奶的。当然，在我看来，中国人没有像以色列那样跑到别的国家去把法西斯分子绑架回国审判，狼奶喝的实在是太少。  
  
    由于近些年民间舆情的一些变化，右翼们已经不能像上个世纪八九十年代那样完全掌握舆论，自己已经从当之无愧的总是指责别人的批判者变成有时候自己也成了被批判者。比如对于右翼的近代史观，政府和民间的反批判者就把它们称为历史虚无主义进行批评。因此右翼有时候也需要曲折的表达自己的意见。所以，右翼们在批判抗日神剧时，不能直接把抗日作为靶子，那样会遭到很大的反弹，因此他们把神剧作为靶子攻击，明攻神剧，暗打抗日。对这类剧中种种“不真实”进行调侃讽刺谩骂等。鉴于右翼掌控媒体的现实，他们的言论还是颇有影响力的。右翼们不能完全掌控的媒体是网络，而左翼的声音主要是从网络上发出的。  
  
    现在说说左翼，我这里说的左翼是指泛左翼，包括民族主义。左翼对抗日自然是没有意见的，左翼反对的是神剧。当然，也有很多的神剧，比如香港的警匪片，也有很多手撕鬼子类的神剧，但左翼并未反对。那左翼为何反对抗日神剧呢？原因就在于左翼对于抗日，不但不反对，反而对左翼而言，抗日是非常神圣的。恐怕对中国民族还有情感的人来说，抗日很难是不神圣的。因为神圣，所以容不得调侃，容不得戏谑，容不得过于戏剧化。所以，在左翼看来，抗日的艺术表现应该是庄严的，崇高的，而不是神剧这种表现方式，这种表现方式实际上伤了左翼的情感。  
  
    掌控舆论的左翼和右翼都齐声反对抗日神剧，广电部门也顺应舆情，表示要对抗战剧严格把关，宁缺毋滥，过度娱乐化不得发证。抗日神剧怕是要拜拜了。这件事其实也告诉我们一个不为大家注意的事情，那就是所谓舆情和民意其实是两回事。为什么这么说呢？先说说那些投资者为什么要拍这么多的抗日神剧呢？据那些右翼朋友说因为审查容易通过，在中国拍影视剧，当然是要通过的，有多少人去专门拍一个通不过审查的影视剧，除非是些搞政治的，通过通不过来扬名。但是问题来了，拍个影视剧仅仅通过就行了吗？当然不是，那些拿了真金白银的投资人还想挣钱呢，所以要通过审查只是一个方面，另一方面还要吸引观众来看，一个类型的影视剧观众爱看，同类型的就批量生产了，这就像《明朝那些事儿》那本书走红后，就出了各种的“那些事儿”。抗日神剧这样大量生产，绝不是右翼们所说的容易通过审查这么简单，而是这种类型的电视剧观众爱看，能给投资人和编导们带来利润。但是在舆论场中，我们几乎听不到有人为这类剧说好话。这就说明，此事中所谓的舆情与沉默的大多数的民意并不吻合。只有我们注意到舆情和民意的不同，才能更准确的解释很多社会现象，比如以前舆情中对于抢购食盐防辐射基本都是批判和嘲弄的，但是并不妨碍广大群众去抢购食盐，因为这个舆情代表的是一小部分人的意见，而与广大群众的民意不是一回事。这也就是前一段舆论渲染中国人都跑到日本抢购马桶，而我绝不相信中国人去日本很多都去买马桶，有那么几个倒是可信的。总之，对于媒体制造的舆论，把它当做民意，或者当做现实的真实反映而没有一点怀疑的，基本上是媒奴。  
  
    关于抗日神剧，在这个问题上我们应该多一点自由主义精神，没有人拿枪逼着我们去看，同样我们也不能要求别人不去看。只要不是超越民族文化的底线，更不能要求广电总局去禁。世界不是为我们自己创造的，肯定有很多我们不喜欢的东西，只要这个东西不违反法律，不超越民族及文化底线，还是应该容忍的，可以批判，但是不应该非要置于死地。我就见过一个叫阎连科的作家，就嚷嚷着要央视停办春晚，这很符合网络的舆情，但自己不喜欢不看就可以了，非得让别人都和他一样吗？我觉得今天的中国，大家其实缺乏一种自由主义精神，很多问题就是因为非得要求别人和自己一样才产生的，何必呢？

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=291&articleId=68947)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0b8cef83-67c8-4dcf-aa83-7f47271dcdf3/0b8cef83-67c8-4dcf-aa83-7f47271dcdf3/)