---
title: "【分享腾讯新闻】 鲜为人知的台儿庄战役真相"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】 鲜为人知的台儿庄战役真相.md
tags: [印象笔记]
---

# 【分享腾讯新闻】 鲜为人知的台儿庄战役真相

# 【分享腾讯新闻】 鲜为人知的台儿庄战役真相 --- **鲜为人知的台儿庄战役真相**今日话题: 08-15 13:38谁的功绩被长期夸大，谁的功绩又被长期掩盖？**点击阅读原文:** http:/

---

# 【分享腾讯新闻】   鲜为人知的台儿庄战役真相

---

**鲜为人知的台儿庄战役真相**今日话题: 08-15 13:38谁的功绩被长期夸大，谁的功绩又被长期掩盖？**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/NEW2014081505009503**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------把台儿庄战役视作“桂系抗战”之典范，乃是大错特错。李宗仁重宣传，声名远播；汤恩伯部中央军英勇作战，反受诬责1945年8月15日，日本天皇发布“终战诏书”，八年抗战终于胜利结束。但抗战史的遮蔽与还原，却才刚刚开始，且迄今未能完成——如作为中国首次对日大捷，关于台儿庄战役的误读就很多。最典型者，莫若李宗仁因此战声名远扬，而另一位主要指挥官汤恩伯，虽功勋卓著，却饱受诬责。这种诬责，主要来自李宗仁晚年所口述之回忆录。李氏称：台儿庄战役，在孙连仲部损失惨重，急需救援时，他“严令汤恩伯军团迅速南下, 夹击敌军, 三令五申之后, 汤军团仍在姑婆山区逡巡不进。”以至李宗仁“训诫汤军团长说，如再不听军令，致误戎机，当照韩复榘的前例严办。汤军团才全师南下。然此时台儿庄的守军已伤亡殆尽。”①后来，常有人视汤恩伯此举为保存实力，或畏敌避战。汤恩伯在台儿庄战役中任第20军团军团长，辖三个军，总兵力7.2万余人，装备精良。1938年3月中旬，蒋介石将第20军团划归第五战区，参战台儿庄。李宗仁给汤恩伯部下的第一道命令是：“第4师先头之一部，应即开滕县附近增援。”第4师随即前往滕县救援，在路上与日军第63联队遭遇，激战于龙山、虎山一带。至3月21日，李宗仁再次命令第20军团“应集中主力于峄县东侧及枣庄西北方焦山头附近一带山地，于3月24日拂晓全线开始进攻，务先击破峄、枣之敌，向临城、沙沟两地附近侧击……”第20军团也遵令，参与峄县、枣庄等地反攻。显然，作为中央军的汤恩伯部对李宗仁的命令并无抗拒。②此后汤恩伯之所以未能立即开往台儿庄支援孙连仲，乃是事出有因——汤若径直南下，势必将使所部陷入日军夹击，非独不能支援孙连仲，反将牵累整个战局。故汤恩伯采取迂回战术，消除临沂方向的危险后，才南下台儿庄。此即行政院所说，“汤军团长恩伯指挥主力军队，迂回枣峄等处，侧击敌军，获取胜利之基础。”③可知李宗仁对汤恩伯的指责，乃是无中生有。其实，真相极易明了。同属桂系领袖之白崇禧，晚年在台湾接受中研院访谈，曾明确言及：“汤恩伯司令用兵适宜，当敌攻击台儿庄之际，迅速抽调进攻峄县而逞胶着状态之兵力，反包围台儿庄之敌人与孙连仲部相呼应，同时，并调关麟征、周碞二部击破敌人由临沂派来解围台儿庄之沂州支队，于任务完成后，仍回师台儿庄，此为其用兵灵活、合适之处。”④奈何在台之白崇禧，其议论，远不如回归大陆之李宗仁影响深远。此役被长期烙上“桂系”标签，但参战主力实乃中央军与西北军台儿庄战役中，在汤恩伯与中央军战绩被低估的同时，李宗仁和桂军发挥的作用则被放大。台儿庄战役开始阶段的藤县保卫战，参战国军为第2集团军第122、124师，此为王铭章指挥的川军。到了临沂保卫战，国军方面为第40、59军，这是庞炳勋、张自忠率领的西北军。在关键的台儿庄保卫战中，与日军血战的孙连仲所部第2集团军，也属西北军。孙连仲4月5日给蒋介石的电报中说，“……连日激战，结果第27 师仅余战斗员千余人，第31师千余人，第30师2千余人，独立第4旅2千余人。负伤官兵之未退出者，誓与阵地偕亡，杀声振天，足寒敌胆……”战后统计，第2集团军伤亡2万余人,功勋卓著。⑤汤恩伯非但没有瞧不起这些“杂牌军”，反而主动与他们合作。如在藤县失守后，汤恩伯即命参谋官找到张自忠、庞炳勋，“双方确定了相互通信联络的具体办法，并决定由第二十军团兵站支援庞、张两军步机枪子弹40万发，以补充他们弹药的不足。”⑥汤恩伯与孙连仲的“里应外合”，更是制胜关键。正如历史学者韩信夫所言，“没有孙集团军在台儿庄坚持阵地战，便没有台儿庄的胜利；同样，没有汤军团在台儿庄侧背的运动战，也不可能有台儿庄的胜利。它们在台儿庄战役中一守一攻，相辅相成。”⑦至于李宗仁所属的桂军，李品仙的第11集团军、廖磊的第21集团军，奉命在津浦线南段一带坚守，防备、监视日军救援部队。不过，在淮河北岸小胜日军的，却是于学忠的51军，属东北军系统。⑧因此，对于台儿庄战役的胜利，桂军固然有其功劳，但并不是最主要的。战后论功行赏，孙连仲、汤恩伯、冯安邦等被授予青天白日勋章；其他参战将领，被授予四等宝鼎勋章、陆海空军甲种一等勋章等，被授勋者无一人出自桂军。显然，将台儿庄战役贴上“桂系”标签，是不符合史实的。至于该役之捷的具体成色，军令部部长徐永昌曾如此向蒋介石报告：“台庄之捷，固由于我之将士用命，而亦由敌之不即增援；敌之不即增援，非其实力不足，一以留兵备俄，一以意见纷歧。”⑨注释：①《李宗仁回忆录》，华东师范大学出版社1995年，第535页。②⑤史军：《偏师往事——第20军团台儿庄战记》，《国际展望》2005年第17期。③⑦⑧：韩信夫：《鏖兵台儿庄》，重庆出版社2008年，第225、3页，以及第33—44页。④（台）中研院近史所/编印：《白崇禧先生访问记录》(上)，1985。⑥付勇、潘家德：《台儿庄战役中中国军队的合作》，《河北联合大学学报( 社会科学版)》2012年第5期。⑨(台)中研院：《徐永昌先生函电言论集》，P65-67。作者：杨津涛版权声明：本文系腾讯历史独家稿件，转载请注明出处，否则将追究法律责任。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0ade808f-de53-4c69-9ef3-d7471788bbaa/0ade808f-de53-4c69-9ef3-d7471788bbaa/)