---
title: "我支持重新实行严格的防疫制度"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/我支持重新实行严格的防疫制度.md
tags: [印象笔记]
---

# 我支持重新实行严格的防疫制度

# 我支持重新实行严格的防疫制度 --- 智能摘要 在巨大的悲痛中送走了自己年幼的儿女，在无尽的哀伤中永别了养育了自己一辈子的父母。对于中国人来说，永远是最小，但最核心的政治单元。我们的下一代，还没有

---

# 我支持重新实行严格的防疫制度

---

智能摘要

在巨大的悲痛中送走了自己年幼的儿女，在无尽的哀伤中永别了养育了自己一辈子的父母。对于中国人来说，永远是最小，但最核心的政治单元。我们的下一代，还没有享受到足够多的快乐童年，就要被迫直面人类历史上最狡猾的传染病，周围有孩子的朋友，无一不在惶恐中等待，很多孩子高烧不退的家长，什么都做不了，只能心如刀绞地度日如年，而跟那些失去自己孩子的人比起来，又已经是巨大的幸运。一个人如果连明天是生是死都无法知道，处于这种巨大的不安全感和压迫感极其强的精神压力之下，怎么可能有消费的意愿?

原文约 696  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 1 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-12-23&nu=c87e6512-1775-4cb3-b95b-ee543dd9d9b3&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=A6A5A7819C4B7C64A6C9AB4436958481)

我支持重新实行严格的防疫制度
==============

原创 惟德 NE0

收录于合集

#防疫1个

#百年变局6个

#新冠病毒13个

三年了，这是最冷的一个冬至。

本该是一家团聚的日子，可是我知道，很多人的家，已经永远地破碎了。

有的人，在巨大的悲痛中送走了自己年幼的儿女，有的人，在无尽的哀伤中永别了养育了自己一辈子的父母。

更多的人，在病毒带来的痛苦中煎熬。

这不是一个月前很多恶人口中的黎明前最后的黑暗，而是永夜前最后的余晖。

家，国，天下。

对于中国人来说，家，永远是最小，但最核心的政治单元。

如果一个家庭的老人和小孩，哪怕有一个处于生病的状态，整个家庭的运转，将会处于半停顿状态，将被迫围绕着病倒的老小而不是所谓的工作去运作。

中国人的家庭观，是一种植根于血脉的本能，不要指望能够像西方一样通过大量的死亡变成麻木状态。

我们的长辈，已经把自己的一辈子奉献给了这个国家，我们这些年所取得的成就，无一不是踩在他们数十年前含辛茹苦的艰辛努力之下，如果我们抛弃了他们，那将来等我们老了，我们的命运，将交给谁？

我们的下一代，还没有享受到足够多的快乐童年，就要被迫直面人类历史上最狡猾的传染病，周围有孩子的朋友，无一不在惶恐中等待，很多孩子高烧不退的家长，什么都做不了，只能心如刀绞地度日如年，而跟那些失去自己孩子的人比起来，又已经是巨大的幸运。

我们，怎么走到了今天这一步？

都说经济重要，而要恢复经济，最重要的又是信心。

但信心怎么来？

一个人愿意去消费，最重要的前提是什么？是安全感。

一个人如果连明天是生是死都无法知道，处于这种巨大的不安全感和压迫感极其强的精神压力之下，怎么可能有消费的意愿？

人最底层的需求，是安全。

只有重新提供免于被感染的环境，整个国家的经济，才有可能回到正轨。

在今天这个语境之下，哪怕压力再大，但我还是想作为一个热爱自己国家，关心自己家人的中国人民，说一声：

**我希望，重新恢复严格的防疫制度，并愿意承担由此带来的一切不便和经济损失。**

重回正轨吧，人民付出的鲜血和代价，已经够了。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NjE3MTI1Mw==&mid=2247491242&idx=1&sn=aee6e9982bedfe9d9b7c413cefed695b&chksm=e9420db0de3584a6cd9e175bca7dafdf9c8a064427b767abfdae9760540870da097f6ad4e8b3&mpshare=1&scene=1&srcid=1222LPopUWy8Snjur6hdfs00&sharer_sharetime=1671754830783&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/25e76613-531a-4680-8a3d-de11707c59b8/25e76613-531a-4680-8a3d-de11707c59b8/)