---
title: "【5.12让我们铭记他们】我们测出了地震，他们不报！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【5.12让我们铭记他们】我们测出了地震，他们不报！.md
tags: [印象笔记]
---

# 【5.12让我们铭记他们】我们测出了地震，他们不报！

# 【5.12让我们铭记他们】我们测出了地震，他们不报！ --- 【5.12让我们铭记他们】我们测出了地震，他们不报！说这句话时李有才先生仍然愤愤不平。上星期与李有才在人民公园鹤鸣茶园中谈及五一二大地

---

# 【5.12让我们铭记他们】我们测出了地震，他们不报！

---

【5.12让我们铭记他们】我们测出了地震，他们不报！说这句话时李有才先生仍然愤愤不平。上星期与李有才在人民公园鹤鸣茶园中谈及五一二大地震时，才晓得四川的地震工作者早就逮倒了这次地震，早就向省党作了报告，早就向北京的中央作了报告！但是因为要举办奥运会，要粉饰一个太平盛世的中华帝国，不准预报这次大震。温家宝震后到废墟上虔诚落泪，说他来晚了，温相的泪水引起至今国人的同情。老李却轻轻一句话让我心悸齿冷 :  因为他是地质专业出身，李有才先生给中央的报告是写明温家宝亲收的！原来根据几板块断裂带上监控器上几年来小震情况的交叉指向，大地震将发生在零八年的三至八月，震中即交叉点，在漩口紫坪铺水库。心急如焚，救难救命，眼看千万人或为鱼鳖，眼看滔天洪水将扫荡成都！然而中央不许预报，尽管北京派了人来听取了李有才们的分析、结论。现在因此被钉在历史耻辱柱上的坏的中央是周永康、令计划、徐才厚，使人百思不得其解的是四川离奥运会那闷远，中央喊地方阴倒预防一下地震不行吗？连这低点智慧都没有，咋个治国安邦！不仅不许预报，而且不许紫坪铺水库放水減库存！李有才又急又气，真的泼出命来闯关。他拿起他的地震救災防災报告去见省委书记。大门外就被当兵的挡下来，真的端起枪给他比起不准动！李有才当然不听命令，他又不是为自己拆房维权上访，他是为了美丽的四川成都不遭暴虐为了千千万万的生命不被殄灭！李有才把他举在手上的报告简单地给枪兵讲述，他急迫的忠心让枪兵动容，收起枪来告诉他首长在几楼开会，放行！见到了省委，然并卵，毬用莫得。必须听命于周永康为首的中央，不准水库放水，一放就实际上没有和党中央一条心，一定要黑起屁儿黑起心来与中央保持一致，不然当不成省长，至于千千万万屁民的命蛋毬腾。咋个办？李有才慈悲，李有才伟大，李有才光荣！实在拿官党无法，他拿起他的材料按倒紫坪铺找到起库长说险情！库长听得一身冒汗，关天人命、弥天大祸真的系于一手 : 库长的右手。放水？没有上级正式命令，不敢。不放？明明大祸临头，好多万条人命！李有才不依不饶，最后达成协议，以私人名义阴倒把库存满水泄放三分之二，以后追查责任由个人承担。大智大勇大慈大悲啊！三月份闯官衙、四月份放的水，五月十二号大地震，震中正在都江堰！为了掩盖官员的罪恶，不仅不追究豆腐渣工程、不准记录死难学生姓名，它们把地震中心也改为了北川！九个年头过去了，被掩盖的黑暗被忽视了的罪恶，罄竹难书。记录死难学生名字的谭作人遭判刑五年，李有才先生亦靠边冷遇，为民请命，同座的定基说，早就有人建议在紫坪铺水库为李有才先生塑铜像一尊。不是他挺身而出，要淹死好多人啊，五一二那天。我赞成为有才先生塑立像一座，我认为还应该塑黑铁跪像三个，一个是周永康，二一个现在不好说，三一个现在不敢说。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dff88694-605d-4cdc-be5f-23ea250b0bc7/dff88694-605d-4cdc-be5f-23ea250b0bc7/)