---
title: "“七上八下”或被废除 十九大多名常委留任？ _ 德国之声 来自德国 介绍德国 _ DW.COM _ 01.11.2016"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/“七上八下”或被废除 十九大多名常委留任？ _ 德国之声 来自德国 介绍德国 _ DW.COM _ 01.11.2016.md
tags: [印象笔记]
---

# “七上八下”或被废除 十九大多名常委留任？ _ 德国之声 来自德国 介绍德国 _ DW.COM _ 01.11.2016

# “七上八下”或被废除 十九大多名常委留任？ | 德国之声 来自德国 介绍德国 | DW.COM | 01.11.2016 --- “七上八下”或被废除 十九大多名常委留任？ ===========

---

# “七上八下”或被废除 十九大多名常委留任？ | 德国之声 来自德国 介绍德国 | DW.COM | 01.11.2016

---

“七上八下”或被废除 十九大多名常委留任？
=====================

中共高官近日公开称，最高层的退休年龄没有硬性规定，“七上八下”只是民间说法。这引发了不少人展开联想：现年68岁的王岐山在十九大后是否会留任？而新一届政治局又将如何洗牌？

目前的七位中共中央政治局常委

（德国之声中文网）有关王岐山在中共十九大后可能留任的推测与传闻，其实不新鲜。然而这一次，人们似乎在中共自己的表态中找到了根据。

据"FT中文网"、彭博社等媒体报道，在周一（10月31日）北京的一场记者会上，中共中央办公厅调研局副局长邓茂生公开对"七上八下"（67岁留任、68岁退休）的说法进行驳斥，称这是"民间说法"，并表示高层官员的退休机制应该灵活，"如果需要，可以进行调整"。

由于明年十九大将对中共很多重要岗位进行重新洗牌，其中包括政治局常委中的多席，目前关于中共高层的人事变动存在诸多猜测。

**释放出何种信号？**

王岐山近年来被习近平委任领导反腐败运动

现任中共十八大常委、中纪委书记、中央巡视工作领导小组组长的王岐山，曾经在中国经济领域担任要职、近年来又被习近平委任领导反腐斗争，被看作是中国最有威慑力的人物之一。一些分析人士曾称，王在政治领域的实际影响力超过了国务院总理李克强。

目前在中共七常委中，除了习近平（63岁）和李克强（61岁）之外，其他五位常委都已经超过了68岁，而王岐山是五人中最年轻的。有观点认为，邓茂生在这个时间放出此言，可能是为了确保现年68岁的王岐山在十九大后能继续留任。

对于这种推测，旅美的政治学者王军涛提出了不同的看法。他在接受德国之声采访时表示，"很多人说，废除'七上八下'是为了王岐山量体裁衣。但要知道，如果废掉'七上八下'，目前常委中（年龄超过68）的五个人都有理由留下来。为什么留王岐山不留别人，就是一个有争议的问题。……单为了王岐山废除这条，换届时其他四个年龄到线的常委会怎么想？"

这位政治学者提出了另外一种可能："在这次'习核心'提出后，有人传说，这是习和江泽民、和胡锦涛都做了妥协。可能到时候留下来的也不只是王岐山，因为七个常委一下换掉五个，幅度太大，可能再留下两、三个，各派都留一个，这也有可能。"

六中全会闭幕的会议公报中，明确提出“习核心”

**更可能是在二线做"核心"**

在上周中共18届六中全会结束后发布的公报中，明确提出"习核心"（以习近平同志为核心的党中央）的概念。有分析人士认为，习近平可能会在2022年后寻求第三届任期。而周一邓茂生的表态，也被与此联系了起来。

政治学者王军涛对这种看法，也提出了质疑。他对德国之声说，按照邓小平的说法，毛泽东是第一代领导核心，他自己是第二代。"他和毛泽东除了都是党的最高领导人之外，还有一个特点--他们都是在二线。……很多人都在说，提了"习核心"，他（习近平）是不是要任三届？我觉得不一定，因为提了'习核心'之后，即使后面还有一个人上来，还是以他（习近平）为核心。"

事实上，被誉为"第二代中央领导集体的核心"、"改革开放的总设计师"的邓小平，从来没有担任过中共中央总书记和中国国家主席。也就说，在名义上，邓从未担任过中共党内的一把手。

王军涛表示，习近平可能也会借鉴这一点。"可以设想，在中共20大时，习指定一个自己的接班人，他可以继续在二线操纵，这样既遵守了党的任期制，也保持了对党的控制。……而且在二线操纵，如果出了事情，可以把一线领导换掉，还有一个缓冲，这也是为什么当年苏共、中共都有过这种情况——名义上的一把手实际是二、三把手，可以换来换去，而核心可以不变。由此也可以解释，为什么江在被邓确立为核心后，虽然从总书记的位置上卸任，在胡锦涛的十年仍然受江掌控，因为他是核心。"

*使用我们的App，阅读文章更方便！给yingyong@dingyue.info发送一封空白电子邮件就能得到软件和相关信息！*

*阅读每日时事通讯，天下大事一览无余！给xinwen@dingyue.info发送一封空白电子邮件就能完成订阅！*

---

[🌐 原始链接](http://www.dw.com/zh/%E4%B8%83%E4%B8%8A%E5%85%AB%E4%B8%8B%E6%88%96%E8%A2%AB%E5%BA%9F%E9%99%A4-%E5%8D%81%E4%B9%9D%E5%A4%A7%E5%A4%9A%E5%90%8D%E5%B8%B8%E5%A7%94%E7%95%99%E4%BB%BB/a-36226983?maca=chi-rss-chi-all-1127-rdf)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/46c8b8f9-0f2d-41b5-aaae-9ca38865213f/46c8b8f9-0f2d-41b5-aaae-9ca38865213f/)