---
title: "市领导应该重视异地退休返沪知青的生活"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/市领导应该重视异地退休返沪知青的生活.md
tags: [印象笔记]
---

# 市领导应该重视异地退休返沪知青的生活

# 市领导应该重视异地退休返沪知青的生活 --- 市领导应该重视异地退休返沪知青的生活 九三学社上海市委 ： 赵雯主委： 自从去年7月6日起每星期三上午邻近南京路闹市区的江西中路209号上海市社保局信

---

# 市领导应该重视异地退休返沪知青的生活

---

市领导应该重视异地退休返沪知青的生活  
九三学社上海市委 ：  
赵雯主委：  
   自从去年7月6日起每星期三上午邻近南京路闹市区的江西中路209号上海市社保局信访办门口聚集了数百上千名老人，他们喊口号，举标语，唱歌，至今已历时6个多月30多次的大规模信访，现在上访队伍已经漫延至外滩市总工会，人民大道市政府门前，这情景严重地影响到上海这个国际大城市形象，也给社会的稳定造成很大负面效应。  
   我作为民主党派的一员，向上级反映社情民意，以便更好的参政议政，为此曾作了一番认真的调查研究。现汇报如下：  
一：成因  
我国成规模的上山下乡运动从1963年起至1979年止，全上海市共有160多万其中大部分是文革期在读初，高中生中断学习，响应党的号召奔赴外地上山下乡。经过数十多年的社会变迁其中一部分知青抽调至当地的城市成为企业的职工。他们中的一部分人在退休前就通过各种途径工作关系迁至上海，成为上海的企业职工。  
而另一部分人，他们在外地的艰苦环境下站好最后一班岗，直至退休。他们中的一部分人就在外地成家立业并融入当地生活，另一部分人则带着自己子女选择回到自己的出生地，也是兄弟姐妹父母等主要社会关系所在地上海，落叶归根也是人之常情无可非议。人数约30万左右。  
这部分异地退休返沪知青在退休金方面与上海存在着一定的地区差，他们按照是外地标准的退休金，大都与上海的退休金同类情况相比低10%-15%左右。上海的高消费，子女的读书，就业，住房方面困难重重，当时他们没有找政府麻烦，尽管已经到了退休年龄该享受天伦之乐了，窘迫收入逼迫他们拚命找合适的工作，生产自救，有技术的发挥技术特长，没有特长的做保安，做清洁工，做点小生意挣点钱补贴家庭生活，当时他们大多数年龄在55-60左右，还能干些活。  
又十多年过去了，他们绝大多数已经年愈70，干不动了，再加之，退休金经过十多年连调，每调一次上海退休职工加3-4百，他们在外地退休尽管户口在上海也得按外地标准增加退休金，他们只能调1-2百，退休金增加的差额越拉越大，也不是10-15%了，而是相差一倍的关系了，在同城生活，同等消费环境，都是上海公民，相同工龄收入差一倍。矛盾便突显了！且因基数低差距的趋势是愈拉愈大。于是这部分异返知青按耐不住了，信访，面访，集访接踵而至，直到今天愈演愈烈，轰动上海市。严重地干扰正常的社会秩序与安定团结。  
二：上海市政府对此做了些什么  
面对异返知青的实际困难最早起来鸣不平向政府呼吁的是新疆知青，十多年前就开始有规模的集访，对此上海市政府有那动作回应呢？  
1：韩正书记表态  
2007年1月28日上海市第十二届人民代表大会第五次会议上》2009年度月份3日的第十三次代表大会第二次会议，2010年1月26日第三次会议的《政府工作报告》2010年2月1日市政府举行的记者招待会上与2012年1月27日的第十三次代表大会五次会议答记者问均明确表示如下几点：  
①肯定支边支内上山下乡知青历史对上海建设的贡献  
②承认他们的困难并表示同类情况要同等生活水平  
注：韩正的历次讲话见附件。  
2：针对异近知青实际困难政府做了些什么？  
把异近知青纳入帮困对象在社保医保方面的帮困举动如下：  
⑴在生活补助方面：分类补助，补助标准是逐年提高，到今年四月份起退休金在3000以上的每月补助140元，2500-3000补190元，2500以下补助240元，节日补助：春节600元，劳动节，国庆节各补助200元。把各节日补贴汇总算到每月中，补助在215-315元范畴。  
⑵在医疗方面，门诊做得比较好，起步费500元，超过部分报销额度与上海退休的低5%。但在住院治疗方面不尽人意，异返知青住院先得全额垫付住院费用，待出院后凭药费结算发票回原退休地报销。而上海本地退休职工凭医保卡，一卡搞定，无需自己预先垫付住院费，这仅仅是其一，知青本身退休金就低，哪有那么多钱垫付？！其二是上海知青下放地均是全国著名的贫穷落后地区，安徽，江西，云南，吉林，黑龙江，甘肃，县里财政支付不起医药费的比比皆是，且报销的范围也比上海小，就是个药费半年，一年报不了的是常有的事，知青有大病本身退休金就低，便雪上加霜。虽然李总理承诺今年全国医药费统一结算，（是统一结算，不是统筹使用）仅仅是节省外地往返报销的车钱，医药费仍然是由当地财政结算，体异返知青的住院治疗困难重重。  
三：针对异返知青的诉求上海市政府是否做到位？  
回答是明确的，没有！为什么？！  
主要没有把知青的扶助定位正确，这是关键。知青到底属帮困对象还是属于赔偿对象？！  
首先要搞清楚哪类属帮困，哪类属赔偿。人为的外部侵害所造成的损失受害者应该适用赔偿，如聂树斌，念斌，呼格案，因为是政府，法院错判所造成他们的损害，再如非受害者过错的车祸，打殴所造成的伤害等等这都应该适用于赔偿。而后天的疾病，先天的残疾或遭受非人为的自然灾害的人群适用于帮困。  
知青的伤害是国家在某个时期曾经走了一段弯路，给国民带来的伤害，这完全适用于国家赔偿范畴的，上山下乡的“四个不满意”已经作了结论，是错误的，这是政府行为，作为未成年的青少年完全是无辜的。国家应该给他们一定的赔偿而不是帮困！  
大家想想，没有文革，没有上山下乡，没有政府机构给这些不谙世事的正值读书阶段的少年戴上大红花，敲锣打鼓，送到农村，这群青少年正在读书年龄哪来的今天异返知青上访事件。而赔偿与帮困的区别在哪儿？  
看念斌，聂树斌，呼格家属的赔偿款动辄申请上千万，尽管法院还没有最终裁决但赔偿金额总在数百万计；而帮困是什么？帮困是过年过节一桶油一袋米就了结的事，二者差距巨大，当然知青没有受到象聂树斌等哪种程度的冤曲，所以知青也没有提出那么高额的赔偿金额，他们仅仅提出同城生活相同水平，且又是市委书记承诺的。  
在说句良心话，知青如果真属于帮困对象上海市政府能做到这些确实已经很到位了，关键是他们所受伤害与目前的补偿不成比例，上海市政府有义务，有责任，有能力解决他们的合理诉求。  
四：建立有效完善的政府与民众的对话机制  
上千年愈70的老人冒着烈日严寒在长达半年多时间连续社保局门口集访33次，市政府市长，分管副市长，书记，副书记，社保局长，副局长无一个出面接待，只有每星期三近30辆警车上百个警察侍候着上访的异返老人，相间还发生警察殴打知青老人事件。  
社保局接待人员中最高级别是信访办主任和已退休的副处级调研员，能决定政策的领导层一概闭门谢客，媒体统一封口，我认为：对于知青的诉求不能解决应该有个解释。采用驼鸟政策实在不可取。我强烈建议能决定政策的市领导应该主动与异返知青对话。回避躲闪不是办法！  
五：当前政府应该纠正哪些错误做法  
1：韩正作为市委书记，政治局委员，应当兑现承诺。习总书记在2012年12月4日中央政治局会议上关于改进工作作风、密切联系群众的讲话：“领导干部说到就要做到要兑现承诺，要从中央政治局开始，从自己做起”。  
韩正书记：上述承诺是你在政府报告和记者招待会上中说的吗？你还是政治局委员吗？是的，那就赶快制定兑现承诺的时间表！  
2：政府的一切宣传资料只谈支边支内人员，闭口不见异地退休返沪的主体---知青，这是为什么？  
因为知青是文革牺牲品，而文革又是某群人的痛处，所以他们竭力回避躲闪。历史遗留问题只能正视采用驼鸟政策很愚蠢。  
3：社保局散发的宣传资料上明确了政府对待异返知青诉求的主体思想：“迈小步，不停步”，为什么工业，农业，科技，国防要迈大步，只要改善异返知青待遇要迈小步？社保局接待人员无人可回答此问题，所谓“迈小步，不停步”很明确政府对于年逾70的知青的对策是：“拖！拖死你算数。”。他们沿用对付五七右派方式对付今天的知青诉求；五七反右按比例打右派送去劳改，现证实99。9%错打，经过右右派60年的呼喊，只摘帽不补发工资，现今他们大都90上下。  
他们不希望右派老人的悲惨遭遇在知青老人中重演！  
对历史遗留问题必需面对正视，全国类似上海异返知青问题除了上海比较突出的还有北京，我希望上海的民主党派中的二会代表能将此情况即时向中央反映，引起中央重视尽早制定切实解决措施。还知青一个公平合理，还社会一个安定，社会的不稳定大多源于劳动分配不合理，只有维权才能维稳。  
   
   
华夏知青群、九三学社：肖冰           
               
2017年2月22日     于：上海

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/91f4933f-18f0-4303-a83b-f9c76b1c7178/91f4933f-18f0-4303-a83b-f9c76b1c7178/)