---
title: "李明远，人生不止眼前的MSG，还有诗和远方"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/李明远，人生不止眼前的MSG，还有诗和远方.md
tags: [印象笔记]
---

# 李明远，人生不止眼前的MSG，还有诗和远方

# 李明远，人生不止眼前的MSG，还有诗和远方 --- 2016年4月13日，百度李彦宏通过内部邮件宣布百度业务架构重组成立百度搜索公司，任命公司高级副总裁向海龙为新公司总裁，下辖搜索业务群组（SSG

---

# 李明远，人生不止眼前的MSG，还有诗和远方

---

2016年4月13日，百度李彦宏通过内部邮件宣布百度业务架构重组成立百度搜索公司，任命公司高级副总裁向海龙为新公司总裁，下辖搜索业务群组（SSG）、移动服务事业群组（MSG）、糯米事业部。海龙同时兼任SSG总经理，公司副总裁，MSG总经理李明远转向向海龙汇报，副总裁曾良继续担任糯米事业部总经理，向向海龙汇报，向海龙继续向李彦宏汇报。

对这次大型的组织结构或者说战略调整，我不准备花太多的笔墨来分析，因为这几年观察下来百度就一直没有一个稳定长期的战略，总是在摇摆，当下火什么，就追逐什么。你看这几天，王劲频繁出场来说用人工智能技术来“重构”百度的整个体系，为啥啊，百度的传统吗，一年一个新故事，实在是每个故事都讲不长久啊，现在阿尔法狗这么火，当然要借把东风了，于是把这几年其实没啥成绩的人工智能翻出来说了。你看明年百度又会有新的故事出来，看官要是不信，我们可以赌包辣条。

聊一聊百度最年轻的副总裁李明远

在我看来，这样的调整其实对百度而言，根本不会带来本质的提升，想缩短和阿里、腾讯之间的差距，根本没戏，所以我也就懒得分析，看看热闹就算了，想看分析，百度会安排很多的公关稿给你看的，什么对标Google，什么意义深远之类。我呢准备花点心思来聊一聊，百度最年轻的副总裁李明远。

这次调整，说的直白一点就是海龙的SSG把明远的MSG吞并啦，SSG和MSG之争终于落下了尘埃，以向海龙胜利李明远败北而告终。当然也可以说，李明远这些年担负着的振兴百度的伟大使命，已被事实证明他年轻的肩膀还扛不起这个重担，所以只好让他从火线上下来。

我们就来简单叙述一下李明远的历程：

1、2004年以实习生的身份加入百度，在百度贴吧之父、中国顶尖的产品经理俞军带领下，担任百度贴吧的首任产品经理。俞军成就了贴吧，李明远搭了大势的顺风车在百度内快速提升，当然李明远本身的实力也很强劲，当实力加上运气，就无法阻挡李明远前进的步伐。

2、2007年百度涉足电商，成立电子商务事业部，做了一个和淘宝一样的网站有啊商城，李明远任总经理，开始时轰轰烈烈，要钱给钱，要人给人，要流量给流量，结果大家都知道的，于2011年4月关闭。李明远第一个独当一面的项目折戟沉沙，从而出走百度。

3、2011年的时候，还是2G时代，是移动互联网发展初期，UC很火，而且雷军也忽悠说UC是下一个Google并投资了UC，我们要佩服李明远的视野和眼光，那时就选择了移动互联网作为他的新事业，去UC担任产品副总裁。

4、2011年底，百度也认知到了移动互联网的重要性，但是李彦宏找来找去没有找到合适的人来负责这个事情，于是把在外面已在此领域练手的李明远又找了回来，任移度移动•云事业部高级总监。

5、2012年、2013年移动互联网快速的发展，大家是感同身受，在新一波的大势下，李明远2012升为总经理，2013年7月晋升为百度副总裁，成为百度历史上最年轻的副总裁，时年29岁。春风得意马蹄疾，在李明远的主导下，百度19亿美金收购91，刷新了当时的历史。

回想当年，那时移动互联网还没有明确的商业模式，2012年百度一直在犹豫，在观望，内部也一直没有拿的出手的产品，于是毫无意外的失了先手，埋下了落后的伏笔。2013年百度想奋起直追，激进了一把收购91，想用应用分发做船票登上移动互联网的大船，同时百度那时还有一个最重要的业务LBS，想把百度地图打造成超级APP，成为移动互联网的入口，当然最后事实证明不管是应用分发还是LBS，都不是移动互联网的船票。2013年是百度的分水岭，这一年百度不光在移动互联网时代落后了一步，也遇到了周鸿祎的搜索狙击，这一年百度的股票也跌到了历史最低。

这期间李明远在百度被寄予厚望，百度所有的资源也前所未有的向移动云倾斜，希望带领百度在移动互联网时代走出开局的不利并能攻城略地。在2014年，李明远晋升为E-Staff成员，正式进入百度最高决策层。可惜事实是残酷的，2014年百度在移动互联网的阵地上，被寄予厚望的LBS，并没有带来意外的惊喜；虽然费劲整合了91，但是移动分发的业务在2014年已经很明朗被证明不是未来，百度不得不把移动业务聚焦到手机百度上。

2015年，在对LBS失望之下，把LBS事业部并入李明远团队。同样遗憾的是李明远带领的百度移动事业部也没有给百度带来新的希望，你看百度2015年下半年开始说O2O的故事了，不提移动了，这背后折射出百度战略的内忧，折射出李明远在百度内部的困境，而变化更快的是O2O的故事说了才3个Q，现在就又开始说新故事了，这又充分说明了百度的无奈。

6、后面的故事就是，2015年底贴吧和移动游戏业务及团队并入MSG，2016年4月，MSG并入向海龙体系，成立百度搜索公司，李明远改向向海龙汇报。

我向来不以最大的恶意去揣测一件事，很少只看当下，而是习惯把历史已实际发生的事情串起来一起看，其实就能看到脉络。SSG和MSG之间的合并，是迟早的事，只是谁并谁的事，就和百度卖了去哪儿、私有化了爱奇艺（我原来的判断是卖了，最后原来是卖给李彦宏自己）一样是有迹可循可推导的。

就看近3年，向海龙作为百度的现金牛在外界广告业务急剧恶化的环境下，依旧保持了收入的高增长，支撑了LBS移动人工智能等业务的大量投入和消耗。而移动事业部的开疆拓土却乏善可陈，在15年瓜分LBS的时候，糯米业务给了SSG，地图给了MSG，而向海龙派了手下悍将曾良去接管糯米的业务。曾良就是那个把KA业务从持续一年多完不成任务，到接手后持续两年超额完成任务的力挽狂澜式人物。曾良入主糯米后，很快速的就打出一片天地，糯米的市场份额从10%增长到20%。

而李明远负责移动业务这3年，2012、2013年获得公司大力支持，全面铺开各种业务，李明远在百度内部的声望和期望也水涨船高，到2014年进入e-staff为标志达到了顶峰，可惜的MSG并没有拿出与之匹配的成绩，盛极而衰。而MSG合并了LBS后，也没有改善地图的颓势，MSG陷入了整合、调整、变化无穷的内耗中。两下对比，高下立判，于是2015年下半年，李彦宏果断把资源倾斜到SSG团队，今年就彻底把MSG并入向海龙体系。

合并的好处

说了这么多，都是表面，双方背后的惊心动魄、各种断、离、舍故事，李彦宏的纠结和决断，我们不知一二。在我的观点中，我是支持这样合并的。合并后，一方面有利于内部的资源协同，减少内耗，不知道大家是否知道，PC的搜索是SSG的，而手机百度是MSG的，双方的协同和对资源的使用各有一套自己的算盘；另外MSG内也有自己的一套销售团队，客户对于百度的产品，会接触到不同体系的销售，对内对外的内耗，其实完全没有必要。

另外一方面，合并后，移动业务就专注在商业变现上，反正经过4年的实践，移动业务已经证明不是百度的救命稻草，那必须做调整，去找新的突破点。虽然我对王劲负责的人工智能、无人驾驶前景表示担忧。但是不管怎样，先抄一下Google在资本市场总是保险的。

以及……

最后说一点，作为商业知识爱好者的我，看过很多企业案例，抄一句永远不会错的话：任何企业的问题都是人的问题，MSG的问题就是李明远自身的问题，李明远作为少年得志被神话的人物，历练、阅历及积累都不足够支撑他带领MSG和腾讯、阿里背后众多的高手对决。李明远还是太年轻，积累不够，手下可用之人太少，**在耗近李彦宏的耐心后，这样的调整也是对他的保护。**

在2015年下半年就频频传出李明远因为MSG糟糕的表现要离开百度，或许这次调整，也是为他的离开做的准备和铺垫。不管怎样，我都祝福他，因为生活不仅仅只有MSG，还有诗和远方。

＃独物(duwu.me)＃虎嗅新品更专注智能硬件消费平台,[**下载app**](http://a.app.qq.com/o/simple.jsp?pkgname=com.huxiu.yd)了解更多

---

[🌐 原始链接](http://www.huxiu.com/article/145316/1.html?f=wangzhan)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/af967a58-df78-4d9f-ab6f-ae57f3388b1e/af967a58-df78-4d9f-ab6f-ae57f3388b1e/)