---
title: "社评：让百姓挣钱过好日子才算改革成功"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/社评：让百姓挣钱过好日子才算改革成功.md
tags: [印象笔记]
---

# 社评：让百姓挣钱过好日子才算改革成功

# 社评：让百姓挣钱过好日子才算改革成功 --- 社评：让百姓挣钱过好日子才算改革成功 ================== **2012-12-21 07:13****环球时报***[636](ht

---

# 社评：让百姓挣钱过好日子才算改革成功

---

社评：让百姓挣钱过好日子才算改革成功
==================

**2012-12-21 07:13****环球时报***[636](http://opinion.huanqiu.com/editorial/2012-12/3402809.html#comment)****字号：**T**T***

李克强副总理19日强调中国的经济发展应当是“实实在在、没有水分”的提高，他指出，如果无法让人民群众的收入增长，那么GDP增速再高，也是“自拉自唱”。李克强重申“改革是最大红利”的著名观点，他说，“城镇化是发展最大的潜力，而真正的发展必须要依靠改革。”

　　经济是当代各国政治的真正纵深和落脚点，在西方国家，执政者总喜欢拿外交或其他业绩凑数，但老百姓评价执政者的终极标准是国家经济形势，更准确地说，是他们自己对经济形势的感受。其实在中国这个道理也是一样的。

　　中国这些年的问题如此多，腐败、社会不平等、对外领土摩擦等等，随便拿出一个，都不得了。然而中国保持了社会大的稳定，国民心态总体积极乐观，根本原因是中国在发展，创造了大量就业，积累了民间财富，并在这个过程中改善了无数人生。

　　中国需要一系列的政治和社会建设，这些艰难的改革常常会消耗我们的大量注意力。但与此同时，我们切不可对经济发展有一丝一毫的松懈。让老百姓能挣到钱，保证下一代过得比上一代更好，这在今后也是打造中国人集体乐观的基石。

　　经济改革的操作面无比宽大，它们开展得越好，社会改革和政治改革就越容易在它的上面做盘扎根，与它接力，融为一体。比如中国的城镇化很难说是绝对的经济过程或社会过程，也很难说这当中究竟有多少“政治”。

　　过去一个时期，中国舆论中不时出现一些人对经济进步的蔑视，对中国改革开放以来的成就变着法儿贬低。他们主张只有动政治体制“才算改革”。他们仿佛是从月球上来到中国。

　　经济体制改革今后很有的干，它们会把前一阶段改革的红利更充分释放出来，为实现更高的社会权利平等创造条件。比如让民营资本更多参与国家重点项目的投资，协调好壮大国有企业和反垄断之间的关系，这些都对打破利益格局的固化有重要意义。

　　在中国这样的新兴大国里，经济和政治的界限通常模糊不清。再举个例子，比如建三峡大坝，你说它是经济还是政治？中国的改革选经济做突破口，实际上把同一个问题朝着经济方向使劲拽了拽，从而扩大了处理解决它的空间，减少了解决过程的尖锐对立。

　　新一代领导集体迄今对经济体制改革的谈论最集中也最突出，但仔细领会，这些改革里都包含了对政治改革的辐射和递进。如果中国下一步经济体制改革能有总体设计，有大量实践和创新，并带来国民经济更有质量和效益、可持续的发展，社会的各种权利公平都大幅提升，那么中国不仅在经济上将再有里程碑式跨越，这个国家在政治上也必将焕然一新。

　　让人民从改革和发展中受益，国家的这个决心已经清楚得不能再清楚，接下来是如何应对实现它的难度。这显然不像有人想的“只要真下决心”就能顺利做到，那种话如果没完没了说，有时就像斗气和抬杠。

　　李克强19日同时提醒“要把握好全社会对改革的合理预期”，这是很重要的告诫。互联网把改革的含义搞得过于耸动和神秘，把改革成果过度理想化。其实改革挺“土”的，它就在我们眼皮底下生生不息。改革制造活力、进步和希望，但改革带不来一劳永逸的成功。

　　中国将在未来很长时间里矛盾重重，新问题的到来很可能比旧问题的消失更快。改革既是战略决策，也是一种哲学态度。中国永远都得改革，我们追求的应是不断前进，我们不可能有在万众掌声里终点撞线的一刹那。▲

---

[🌐 原始链接](http://opinion.huanqiu.com/editorial/2012-12/3402809.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fb30b1ea-9d10-4d1a-81e4-9ffc05bbcb20/fb30b1ea-9d10-4d1a-81e4-9ffc05bbcb20/)