---
title: "【美国史记670：撕破脸皮也挺好，就怕你美国不敢】"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记670：撕破脸皮也挺好，就怕你美国不敢】.md
tags: [印象笔记]
---

# 【美国史记670：撕破脸皮也挺好，就怕你美国不敢】

# 【美国史记670：撕破脸皮也挺好，就怕你美国不敢】 --- 速读摘要 2024年7月10日，香港特区立法会三读通过《2024年成文法(杂项规定)条例草案》(以下简称《条例草案》)，宣告在多条香港法

---

# 【美国史记670：撕破脸皮也挺好，就怕你美国不敢】

---

速读摘要

2024年7月10日，香港特区立法会三读通过《2024年成文法(杂项规定)条例草案》(以下简称《条例草案》)，宣告在多条香港法例中出现的"女皇陛下""总督""立法局"等字眼退出香港法律舞台。从1997年7月1日，不管是爱国的香港人，还是恨国的香港人，我们都高看一眼，甚至可以说是毫无底线的惯着他们。除了台毒港毒，这么多年，中国也一直惯着菲律宾猴子，菲律宾猴子在美国的忽悠下不断挑衅，中国被迫撕破脸皮，让菲律宾顶级特种部队的猴子失去了点赞功能，菲律宾猴子一下子就老实了很多。

原文约 1414  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-12&nu=84089d38-3c90-495c-8411-f2f14f2cc2e7&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=AC4D1E9AA2F802A361B0F0712DAE4083)

2024年7月10日，香港特区立法会三读通过《2024年成文法（杂项规定）条例草案》（以下简称《条例草案》），宣告在多条香港法例中出现的“女皇陛下”“总督”“立法局”等字眼退出香港法律舞台。香港特区立法会议员陈曼琪接受羊城晚报记者采访时说，香港长期残留受殖民统治时期的法律条文，这对香港推行爱国主义教育是一大障碍。这次删改“女皇陛下”“总督”“立法局”等字眼能有效并加快落实本地法律去殖民化。

香港这些殖民化的破东西，其实1997年7月1日的时候就该删除了，现在香港都回归27年了，英国女王都死了快2年了，才想起来删除。为什么会这样呢？其实，这么多年大家也都看到了。从1997年7月1日，不管是爱国的香港人，还是恨国的香港人，我们都高看一眼，甚至可以说是毫无底线的惯着他们。这么多年，大家也都看到了，美国、以色列、英国、乌克兰、中国台湾省一直在香港花钱资助和培养港毒闹事，比如2019年7月黎智英就前往美国，和美国副总统彭斯、国务卿蓬佩奥和美国国家安全事务助理博尔顿会面，黎智英直接在公开场合赤裸裸的声称“香港正在美国的敌营中为美国而战”；再比如港毒李宇轩招供说，以色列军方在香港专门训练了“勇武小队”，要在香港搞恐怖袭击等等，这些港毒在国外势力的支持下肆无忌惮，一闹就闹了20多年。一直到2019年香港修例风波，港毒越闹越大，中国内地终于被迫撕破脸，重拳出击。

2020年6月30日《香港国安法》的颁布可以说是一道分水岭，从此以后，曾经无法无天、肆无忌惮的港毒们，逃的逃，抓的抓，别看它们之前闹得欢，终于给它们拉清单了。确切的说，从《香港国安法》颁布开始，香港才从真正意义上开始回归了。虽然我们给英国留足了面子了，等英国女王死了两年才开始改名字，但是，英国根本不领情，所以说，有时候撕破脸皮也是一件好事。

这么多年，我们除了毫无底线的惯着香港人，还毫无底线的惯着台湾人。台毒肆无忌惮地闹了这么多年，最近，中国大陆也被迫撕破脸皮，7月2日，福建海警位泉州近海依法登检查扣一艘涉嫌非法捕捞的台湾省籍渔船。该渔船违反伏季休渔规定，在底拖网禁渔区线内违规拖网作业，且使用的网具远小于国家规定的最小网目尺寸，破坏了海洋渔业资源和生态环境。期间，台有关船只试图干扰我正常执法，福建海警依法予以警告驱离。这么多年，都是中国台湾省扣押大陆渔船和渔民，中国大陆把台湾省渔民高看一眼供起来，现在中国大陆终于舍得破例扣押台湾省渔船了，憋屈了这么多年，大家总算出了一口恶气，所以说，有时候撕破脸皮也是一件好事。

除了台毒港毒，这么多年，中国也一直惯着菲律宾猴子，菲律宾猴子在美国的忽悠下不断挑衅，中国被迫撕破脸皮，让菲律宾顶级特种部队的猴子失去了点赞功能，菲律宾猴子一下子就老实了很多。最近，中国还发布了《仁爱礁非法“坐滩”军舰破坏珊瑚礁生态系统调查报告》，如果菲律宾猴子了解中国历史的话，应该知道这叫“师出有名”。为了环保，为了保护海洋生态，奉劝菲律宾猴子好自为之，赶紧自己把破船拖走，不然的话，中国发个通知，限期整改，规定时间内不拖走可就要强制执行了。菲律宾猴子，你们是想自己体面，还是想中国帮你们体面？相信大家都能看得出来，只要撕破脸皮，很多问题一下子就好办了，所以说，有时候撕破脸皮也是一件好事。

最近，一群流氓在美国华盛顿召开北约峰会，中国又成了他们北约峰会的主题。一群北约流氓不仅热炒中国带来的“系统性挑战”，还再度拿“援俄”一事对华发难，甚至妄称中国是所谓俄乌冲突的“决定性推动者”，令人咋舌。不少外媒注意到，北约峰会此前声明对华措辞相对温和，但此次声明首次对中国发出了“直接警告”，隐含让中国“付出代价”的威胁，堪称北约的一个重大转变。对于美国和北约的挑衅，我只想说一句话，有时候撕破脸皮也是一件好事，就怕你美国和北约不敢和中国撕破脸。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247510175&idx=1&sn=c11b44695d156446e42db245585493eb&chksm=eb5aecc8dc2d65de09faf923e23e3c25b4b0b86fc684e74837f73df0495ad30ab0485dc98cc3&mpshare=1&scene=1&srcid=07127pnv9lPzDq1ahSzV2MPf&sharer_shareinfo=da3bf3863397f452ac241d3cc3806c66&sharer_shareinfo_first=da3bf3863397f452ac241d3cc3806c66#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e77f8e7a-d17a-41d1-bb93-180bf3d73d82/e77f8e7a-d17a-41d1-bb93-180bf3d73d82/)