---
title: "夏普和佳能 日本新世纪的绝代双骄"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/夏普和佳能 日本新世纪的绝代双骄.md
tags: [印象笔记]
---

# 夏普和佳能 日本新世纪的绝代双骄

# 夏普和佳能 日本新世纪的绝代双骄 --- 夏普和佳能 日本新世纪的绝代双骄 陈普日（东京传真） —家是液晶电视的霸主，—家在短短几年间脱胎换骨,在一片哀鸿遍野的日本市场中,什么独独夏普和佳能，能够

---

# 夏普和佳能  日本新世纪的绝代双骄

---

夏普和佳能  日本新世纪的绝代双骄

陈普日（东京传真）

—家是液晶电视的霸主，—家在短短几年间脱胎换骨,在一片哀鸿遍野的日本市场中,什么独独夏普和佳能，能够剽悍出击，交出漂亮的戎绩?

三月是日本各公司的结算季节,日本股市也随着各企业频频传出的利空消息而高低振荡,出现所谓的  「三月危机」：今年，日本的八大电机大厂业绩满江红，亏损总额超过二兆日圆，是二次大战以来最糟糕的成绩。

但是在所有大厂几乎都亏本的情况下，还是有「众人皆醉我独醒]的超强企业，夏普（SHARP)与佳能（Canon）就被视为不景气下表现最抢眼的明星?日本经历下景气已经十二年，他们如何在逆境中打出一片天?

在日本长期不景气的冲击下，夏普也受到了相当大的冲击：在今年三月期的结算中，夏普大幅「减收减益]但是和其他遭逢巨额亏损的电机大厂相比，夏普还保持黑字结算，不由得让经济评论家刮目相看。

夏普的好景气，主要是其主力产品液晶电视在市场上打响知名度：夏普独占三十寸以上的液晶电视市场，为了增产此一独占商品，夏普打算在日本三重县增建新工厂。在日本其他各大厂都减少设备投资的情况下，夏普的动作显得格外突出。

做大家不能做的事

一做大家不能做的事一，是夏普成功的主要关键。在全球资讯产业遭遇前昕末见挫折的今天，夏普还能够保持著不亏损的经营，产业观察家归纳出三个重要的理由，其中第一项就是「选择与集中」，选择大家不能做的领域发展，  才有今天这样的成绩表现。

夏普认为，像夏普这种与综合电机大厂不能相比的「小公司」，要以小博大，就必须要进行「选择与集中」的经营策略，也就是强化自己比别人强的部份，不能全面通吃。

追求 ONLY ONE

夏普的经营者很早就已经发现，制造和其他公司同样的产品，一点用处都没有。既然自己不能百分之百与新力、NEC等大厂竞争，只有朝世界上没有的东西，也就是朝「 ONLY ONE 」的商品发展途径迈进。

「先制造世界没有的商品，然後才创造需求。」这是夏普所打出的战略。夏普後来发展液晶电视、制造附相机镜头的行动电话、把行动电话从黑白液晶变成彩色。夏普社长町田胜彦指出：「先从 ONLY ONE 著手，然後再把它变成No.1 这就成功了，」

夏普研究液晶二十八年，逐渐建立了世界「液晶王国」。一般日本公司通常用於研究开发的经费，是所有营业额的百分之六左右，夏普则加码到百分之十，特别是对自己专门的技术，投入了更多的人力、物力进行研究。

夏普的第二个战略是，把部品（零件）与商品作垂直的整合，打破部品与商品工厂间不互相往来的藩篱。日本的其他大厂把部品与商品做了严格的区隔，夏普则让两者之间可以相互往来。

这个好处是，例如液晶本来是笔记型电脑用的部品，可是加上了动画就成了电视。夏普的液晶电视就是由部品部的人员，与商品部的人员共同组成的团队，针对液晶面板的应用而开发出来的新产品。

夏普的第三个战略，就是其他公司所没有的「工厂统合」的概念。所谓的「工厂统合]，就是把许多不同的家电产品，都放到同一工厂内生产，这在日本几乎是下可思议的现象。

谁也不敢想像洗衣机、电冰箱与冷气机，可以在同一个工厂内生产。电视与录放影机则在另外的同一工厂生产。作这样安排的一个好处是，可以让员工想出复合商品的点子，进而可以很容易地生产。此外，将各种产品在同一工厂生产，就可以发现哪些商品现在畅销，哪些商品已经过时，容易进行工厂生产线的调整，减少过度的设备投资与人员配置。

夏普分析认为，其他电机大厂会出现这么大的营业赤字，很多是工厂设得太多。夏普目前在日本国内设有八个工厂，在中国大陆只设了五个，都是综合工厂。反观其他企业，因为生产线分得很细，动不动就是三十或四十个厂在运作，成本过大，再加上遇上不景气时，就很难让所有生产线都进行生产，所以就经常出现哪家公司的哪些工厂又停工，哪些员工在家待业的新闻。

今年内，夏普预定要在日本三重的龟山市新设一个大规模的液晶工厂：在日本的电机大厂纷纷要把生产工厂栘到中国大陆生产的时候，夏普的选择甚为受到注目。

町田胜彦指出，夏普不是在打肿睑充胖子，尽说一些好听的话，其实日本如果没有了技术，则日本的经济发展就会停滞，日本还是需要制造业。

他认为，液晶的技术，现在好像还只是处在开发中国家的程度，未来还有很好的前景。譬如现在夏普所生产的三十寸液晶电视，日本国内售价六十万到七十万日圆，还是一般消费者没有办法买得起的价格，所以未来还需要依靠技术，把价格降低到一般人都可以买得起。

守住自己的产业，在他人没有开发的领域求发展，这就是夏普在强敌环伺下，还能够闯出一片天的主要原因。夏普打算要在三重新工厂落成後，开始生产四十寸的液晶电视·当然它也是世界第一家开发出这么大尺寸液晶电视的公司。

在世界的液晶市场上，夏普的占有率是百分之二十。夏普有一个梦，就是到西元二OO五年时，把夏普现在昕生产的传统电视，全部以液晶取代：夏普说，他们过去下生产电视映像管，所有的夏普电视都向其他公司买映像管来装配，因此即使做出了好电视，并没有获得太大的好评，二OO五年以後，真正的夏普液晶电视的时代即将到来。

扩大营业?节衣缩食?

和夏普的经营战略稍有下同，佳能则是成功地从照相机制造商，转型为办公室设备的中坚产业，连续两期的公司结算，都创下了有史以来最高记录，让所有在水深火热下的日本公司，都瞪著眼睛看著佳能公司一枝独秀。

其实，佳能也不都是这样一帆风顺，一九九五年，当御手洗富士夫刚出任社长时，那时的佳能集团还有八干五百亿日圆的外债，财务体质相当不好，所以尽管公司的营业额不断扩大，但是因为获利率下高，所以债务下减反增。

因此新社长在上任後，立刻就面临必须抉择的两难：究竟是要继续扩大，争取市场的占有率?或者要节衣缩食，开始瘦身减肥?

御手洗富七夫後来决定，放弃没有利益的生产部门。当时佳能毅然决定，放弃包括个人电脑在内不合生产利益的七大部门，这项决定等於是在公司内进行一项「震撼教育」。

後来证实御手洗社长的决定正确。为了关闭这七大部门，佳能集团虽然总共减少了七百三十亿日圆营业额，但是却改善了二百六十亿日圆左右的赤字。这个结果，鼓舞了所有的佳能员工。

御手洗社长後来回忆说，在一九九六年到九八年问，美国与全世界正处於景气高峰，佳能关掉了下景气的部门，却在办公室影印机与数位相机部门，获得相当大的弥补，因此佳能得以不需要解雇员工，就吸收了这些部门的人员。这就是佳能现在能够维持最大利益体质的主要原因。

接著，佳能开始了生产技术的革新。为了大量生产，日本的工厂都已经导人生产线的生产方式，每个工人站在自己的位置，把输送带送来的物件装上自己所负责的零件。

但是佳能认为，这种方法既占空间又需要大量的人力，因此佳能自己开发出细胞（cell )生产制度，也就是把工作人员分成小团队，分别负责部品的生产，然後组装成一个产品。所以在佳能的工厂里，也有一个人就做好一部影印机的例子。

佳能在一九八八年导人这种生产方式，很容易的就能够控制生产量，并且能够随著库存量的多寡，调整生产商品的种类，适合多商品少量生产的现代社会。

理论上，佳能因此节省了一万人的劳力，并且工厂空出了四十万平方公尺，改作其他的用途。但除此之外，佳能也导人丰田汽车所使用的及时生产(just in time)的看板制度，也就是把部品的库存量减少到最低，削减囤积库存所在费的成本。

这项生产革新，让佳能的生产成本，至少节省了百分之五，所以五年问，佳能就还掉了五千亿日圆的债务，让公司又恢复到年轻体质，动作轻快，可以随著时代的变化而起舞。

「开发革命」节省研发时间

佳能的第三个改革，就是推动节省新产品开发时间的「开发革命」。在新社长率领下，佳能很早就导人3D的CAD设计系统（电脑辅助设计），让新产品的开发时间，至少缩短了三成左右。

御手洗社长说，电子产品现在的寿命都很短，一种产品如果在市面上卖得愈久，价格就愈低，特别是在经济开始萧条的时代，所以佳能尽量保持产品的新鲜度，维持新产品上市的频率，确保佳能产品的价格水准。

佳能秉持「好的商品一定能够卖到好价钱」的理念，不断在市场上推陈出新。御手洗社长说，现在佳能的数位相机，如果拿来与去年同一时期相比，几乎是成倍数的成长，可以想见对制造商来说，技术革新有多么重要。

「制造有魅力的商品，并且尽早在市场推出。」佳能的成功，就靠著经营者的这个观点，站稳了全世界与日本的市场。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0ffa2c0c-ef63-406e-803c-61be34fbaa3b/0ffa2c0c-ef63-406e-803c-61be34fbaa3b/)