---
title: "王立军自白书"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/王立军自白书.md
tags: [印象笔记]
---

# 王立军自白书

# 王立军自白书 --- wljzbs 虎头小 2015-07-08 10:07 [来自QQ空间日志](http://m.qzone.com/infocenter#839055856/list/blo

---

# 王立军自白书

---

wljzbs

虎头小

2015-07-08 10:07
[来自QQ空间日志](http://m.qzone.com/infocenter#839055856/list/blog)

王立軍驚心動魄的自白書  
为何寻求政治庇护-看他惊心动魄的自白书  
2014-12-2321:23  
  
针对薄案的始末，一直众说纷纭，无法断定谁是谁非，看了王立军惊心动魄的自白书，豁然开朗...  
  
《自白书摘录》  
在……以后，我们成了死党，经常来往的哥们很多，有原来薄熙来在大连金州的秘书，后来的安全局党委书记车克民，文字秘书吴文康，他在大连一手扶持起来的民营企业实德集团的老板徐某，还有我的老乡赵本山，等等，总之，这些人非富即贵，都是有钱有势的，但都有点遗憾和愤愤不平，他们说，你看，胡锦涛木纳的样子，像个傻子；你看温家宝委琐的神态，像个白痴，你看习，李，嘿，不说了，反正我们这个圈子的人，围绕着薄熙来，转来转去的，觉得谁都不如他，薄熙来长得一米八的大个子，相貌堂堂的，出口成章，谈笑风生，一口流利的英语和京腔，举手投足，俨然大国之君的形象，在他的主持下，我们经常商量怎么办，他才是个商务部长啊，后来争了个中央政治局委员，却是排在徐才厚之后的最末一把交椅，这是笑话，他当然不甘心，我们也燥动……  
渐渐地，我们设计了一个行动方案，先筹集资金，收买媒体为其造势，后是选调人才，主要是能写的文人，为他卖命，还有精于搞事的马仔，在政敌的地盘上纠缠不休，我还亲自找人出钱出力，在2007年初的人代会之前，收买人大代表，让他们鼓动薄大哥当上副总理。  
实际上，在党的十七大上，我就奉薄熙来之命，和车克民等薄的一批死党，通过大连万某房地产开发企业，斥巨资收买了一些党代表，力捧薄熙来进了政治局，老百姓被媒体忽悠，知道个啥？还以为谁有能力就升官呢！  
连这家房地产公司的老板王某自己也买了一个十七大代表呢！薄做为回报，把商务部系统的遍布全国各地的生意，都批给了王某，你没看到处都是万某商业广场吗？…………  
我们花钱收买的人，不论要钱，还是办事，都是大手笔啊；一个是各省市自治区的中央委员，这些人有的比较廉洁，有的十分贪腐，反正能拉一票是一票，我们组织了一个班子，什么人才都要，什么手段都使，也就尽了最大的努力，但由于胡温的力阻，未能如愿。  
薄大哥后来下派重庆当了市委书记，我们一听气炸了肺，薄大哥当然不服输，我们决定最后赌一把。  
我成了薄熙来的打手现在回头想一想，薄熙来有雄心大志，早就谋划了一个思路，也相应地结交了一批人才，像我这样没脑子的人，正中下怀，我从一开始，受恩于他，就是一种铺垫，他把我当成一条狗，先喂了一点肉食，我就高兴地摇尾乞怜。  
2008年是我生命历程的转折点，薄熙来由过去的暗中用我，到把我这个“打黑英雄”推到了前台，是深思熟虑的结果，此前，“唱红打黑”不是我策划的，真正的策划人是谷开来，徐鸣，吴文康等人，听说，还得到江泽民，李鹏，周永康等人的支持。  
薄熙来的用意非常明确，分两步走，一步是十八大入常，一步是取代胡锦涛，他们说，首先，得有一个纲领，怕调子制定的太高，胡温生气，阻力太大，就叫“唱红打黑”，“唱红”是证明薄大哥根红苗壮，必须接班；“打黑”，一个是打掉贺国强和汪洋的哥们，找出“保护伞”，二是把那些影响社会稳定的“小混混”，和不服从薄熙来领导的企业老板连在一块，全部包装成“黑社会”打掉，财产全部没收，这样一来，既顺应了老百姓仇富仇官心里，又为收买媒体和人心找到了财源。  
薄熙来告诉我：  
徐鸣原在商务部研究室工作，点子多，文笔好，有谋略，主要是给他做大气磅薄的策划；谷开来北京熟，人缘广，懂法律，主要负责沟通中南海与重庆官场的信息和关系；吴文康是大连旧部，情况熟，比较忠诚，他负责薄熙来的日常事务安排；车克民深知特务系统的内部运作，负责薄熙来在香港及海外信息的收集，整理，并指挥分布在境外的由薄嫡系的间谍网络，主要是对撰写不利薄熙来文字人士的监控和跟踪骚扰，等等。  
此外，还搞了一个保镖班子，跟着薄瓜瓜。据说，这些人与基辛格有秘密来往。我做什么呢？  
我问他，薄熙来说，你抓住公安局，第一步先在私下和网上找到汪洋，贺国强旧部的违法犯罪的证据，再展开下一步行动。他许诺说，你放手干吧，这里不是辽宁，我做为政治局委员全力支持你，你不要在乎什么公检法司，什么程序，什么议论，必须狠狠地打，要打掉汪洋他们留下的一切关系，要最少筹集1000个亿，好好地与上面玩一玩。至于你，先当副局，再上正局，然后是副市。  
总之，徐鸣是“想钱”，何事忠是“花钱”，你是“抢钱”。我听了乐傻了，这可是“三级跳”

  

啊，过去是正厅级，现在，有望节节高升，这是我多年梦寐以求的啊！但还有点不托底。薄说，这算啥？我当了政法委书记，你是公安部长。我当了总书记，你就是周永康。现在，你要人，我给；你要钱，我给；你要武器，我找张海洋和周永康，都也给！我说，从辽宁调一些弟兄可以吗？薄熙来当即说，你调多少给多少，那边不放，我打电话。我说，过来提升行吗？薄熙来说，你说了算，这里组织部门有不批的，你汇报我，我亲自打电话，有不顺从的，找个理由抓起来！看谁敢不支持你？！我们是吃生米的！  
我这才放了心。  
其实，此前的2007年12月至我到任之前，薄熙来的心腹就已经做了电话监听和信息搜集工作，他们发现，贺国强和汪洋虽然离任，但在当地还很有基础，不仅群众拥护，而且，官员也大都恋旧，特别是司法局长文强和公安局副局长彭长健等人，和北京经常联系，从监听电话中，薄熙来得到大量信息，他对我说，一定要赶快找到他有罪的证据，必须立即拘捕他，并足以治死才行，这样才能给提拔他的张文彬看看，给贺汪瞧瞧，给其他的大批官员一点颜色看看，杀一儆百，才有效啊。  
于是，我撒下了一张大网，表面上和文强还一桌吃饭喝酒呢，私下找到了一个“污点证人”季钲瀚，他经常在金科酒店聚赌，被我的弟兄们盯上了，很快抓住了他的把柄，为什么单找他？一是他是文强手下的哥们，二是他有钱，三是他胆小怕事，见风使舵。  
果然，他坦白交代了有关文强的许多坏事，顺藤摸瓜，证据在手了，但薄熙来说，他的后台太硬，牵扯的人太多，必得掀起一场“唱红打黑”运动，先把人唱晕，再把他们打垮，不然，没有意思，而“打黑”规模大，要伤筋动骨，不请示中南海不行，不经成都军区同意不行。  
于是，薄熙来对我面授机宜，和我谈了几次，每次都是几个小时啊，我们连细节都研究好啦！  
接着我们夸张了“爱丁堡事件”，本来，这是一次孤立的一般性的刑事案件，我们把它和富豪陈明亮，樊奇航等硬是连在一起，实话说吧，一半的情节是虚构的，水库里的枪是假的，我找人丢的，证人的证词是屈打成招的，目的是将此事和老板拼凑在一起，以便抢夺陈明亮的巨额财产。这方面季钲瀚也帮我做了不少工作。  
此外是“3，19枪击案”，这全是虚构的，我从东北铁岭找了个人，给了点钱，让他袭击了哨兵，轰动了全国，激怒了成都军区，薄熙来立即上报，胡温上了当，都同意重庆“打黑”，我们乐坏了，你没看“3，19事件”之后，薄熙来对香港凤凰卫视讲话时的神态是兴奋的吗？  
他说，不必大惊小怪，那一瞬间，我从薄熙来的脸上看到了杀人如麻的得意表情，有点心里打鼓︰他表演得真好啊！但不怕露了底牌吗？好在媒体紧紧地操控在我们手里，早在中国作家山城开会风波时，就用高压迫使媒体不停地检讨和撤职总编而吓坏了他们。转折是从文强和陈明亮之死开始的，老百姓谁不恨当官和富豪呢？  
“唱红打黑”，一下子威震全国，我们包装拼凑和策划了600多个黑社会，数万人被抓，数千人被判刑，数百人被判重刑和极刑，数十人是富豪，不仅老百姓一片欢呼，而且，官员全都闻风丧胆，顺从了薄熙来，更重要的是，我们以罚没追缴为借口，一下子搞到了1000亿的民企财产，由过去的政府穷，到现在的政府富，我们公安局是分配财富的老大，哈，哈，那段时间，我可是富得流油，朋友如潮，你想，光彭治民的财产就是90个亿啊，希尔顿酒店的生意红火着呢，一夜间成了自己可以支配的财产，因为是涉黑，他家人敢斤斤计较吗？因为要拍卖，谁敢不求我？因为坐了牢，谁能不向我们低头？  
薄熙来说，钱到了国企，我们派个哥们去当董事长，这不等于是我们说了算吗？所以，一时间全世界的客人都来凑热闹，因为我们有钱嘛。  
实现了三级跳我真是春风得意啊，薄熙来真够哥们意思，给我了一个副市长干，不过不顺利，人大无记名投票，两次没通过，薄书记火了，亲自过来监票，妈的，重新投票，还说，这里文强多着呢！还要再杀几个贪官吗？  
立即，高票当选，我当上了副省级干部，那天我乐飙了，喝酒庆贺多了点，一下子跌倒了，脑袋撞在浴缸的墙上，昏了几分钟，后经过治疗，并无大碍，但从此就迷迷煳煳的，所以，日后的抑郁症被他们说成“休假式治疗”，也有点由头。  
不过，凡事都有点因缘报应，我当了副市长兼公安局长，还成了媒体光环笼罩的“打黑英雄”，但自从脑袋被撞了就神志不清，过去的几件事总在眼前晃悠︰一是乌小青之死，他和张韬的事都是整文强整出来的，张副院长是北京下派干部。  
原先，薄熙来就烦他，因为薄熙来认为，下派干部是胡派人马安插的“眼线”，所以，抓了他的贪腐案件；而乌小青呢，没有根基，但执行庭有权啊，把他和张副院长连在一起顺理成章，但这小子不扛打，我们在“打黑基地”里审讯他时，弟兄们出手重了，把他打死了，其实，死个人像死个鸡，算个啥？  
但他是法官啊，没办法，我们就编了故事，伪造了证据，让他在看守所上吊了，这不太合情理，但薄熙来不在乎，说给他家属多点钱，叫他闭嘴算了。

  

二是文强死前的事，他刚开始不交代还嘴硬，我跟薄熙来汇报了，他说，整他有一招，先抓他儿子，再与他讲条件，做私下交易，我就照做了，果然，此后文强被爱子心切的感情彻底打败了，交待了不少问题。  
我又做了汇报，薄熙来亲自看了审讯录像，说，不行，得叫他检举揭发贺国强和汪洋，如果不讲就判死刑，如果顺从，就是死缓，文强一直不从，直到临死的前几天，才写出了一些材料，还录了音。  
薄说，不要判死缓，一定要立即执行。  
我说，已经都承诺他了，咋办？薄说，立军啊，你怎么又飙了，把证据骗到手，必得杀了他，才能是铁证啊，永远不能翻案！  
我愕然。  
他又说，临死前，不要告诉他执行的时间，但你找他秘谈的事，要大张旗鼓地报导，让中南海知道，这些材料复制两份，给胡锦涛一份，再留我这里一份，但我当时藏个心眼，也自己留了一份。  
后来听说，薄熙来就是用这个“秘密武器”吓退贺国强和汪洋的，汪洋在重庆任职时间短，比较清廉，事不太多，但贺国强的故事就太多了，我不知道胡锦涛是怎样摆平了贺和薄的，反正辽宁省对薄的问题的调查一直办办停停，抓了又放的，形势不明朗。  
但薄有一次对我说，这叫当官的“大智慧”，虽然，我捞点钱，但谁不捞？就看谁能先抓住谁的把柄？先下手为强，才是大智慧啊。  
奉薄的旨意，我抓了文强的儿子一年多，没少折磨他，现在，想来这都是做孽。  
三是王紫漪，就是“亮点茶楼”的那个骚娘们，她不就是养几个小姐吗，全国哪里没有？薄书记在大连的住家楼下还有呢！为什么单抓她们姊妹呀，原来，她们生意做的不大，但跟很多政府官员有一腿，既和自己干，也给别人拉皮条，把政府一些官员整得鬼迷三道的，我汇报给薄，他说，政府官员支不支持我们，全在这里了，这是一个强迫他们听话的机会。我们细细地商量了方案，于是，我们不仅抓了她们姊妹俩，还枪毙了一个，在海外引渡她回来前，还故意通过媒体大造舆论，叫常亮举著牌子，在飞机场招摇，这就是给贺国强等人看的，我们在说，你和你手下的人，都去“亮点茶楼”打过炮，我们都知道啊，于是，从此，重庆一大批官员被治服了，对我们的指示十分顺从，像绵羊一样，为啥？还不是有把柄抓在公安局手里？  
四是李俊案，实话说吧，这是牵扯成都军区的大事，他和军区合作了20多年，购买了几块土地发了大财，财产45个亿啊，光银行现金存款就两个多亿啊，张海洋当政委时看好了一块，想叫李俊交出一点，给他小佷女搞房地产，她也想赚点钱呗，但李老板不给面子，张政委很生气，而且，张还想利用这事整肃政敌，就找薄熙来帮忙，薄告诉我说，这事得办呀，军队没小事，必得办好，这是感情投资的佳机，再说，他与我从小穿开裆裤一起长大，也不能不给面子，于是，我找戴小华伪造了匿名信，假装收到群众的举报信才查他，把李俊抓起来了，关了不长时间，他给了部队4000多万摆平了，但答应给个人的钱没兑现，薄熙来又下令抓他，这小子命大，他“跑路”了，我们就抓了他们家30多口人，都判了刑，李俊的哥哥李修武判了18年，薄熙来说，让他死在监狱里，谁叫李俊在海外大声喊冤呢。  
此外，还有传播“一坨屎”的林业局干部方迪，敢于顶撞薄书记的黎强，还有，也是被我们夸大其词，整成“黑老大”的龚钢模，赵光裕，等等，特别是律师李庄，这事使薄熙来很劳神，他说，彭真的儿子与他做对，不整倒李庄，脸往哪放？于是，我们就又伪造了证据，情节是编的，证词是假的，判决是“走过场”，尤其是那张李庄洗桑拿浴的照片，是电脑技术合成的，我下令公安局把假材料给了中青报，说来也巧，正好1999年中青报还批过我呢，如今被我们利用了，真是“风水轮流转”啊！  
但这事整大了，也整漏了，第一季，我们赢了，把律师吓破了胆；第二季，却尴尬地输了。  
实话说吧，就输在胡温都做了批示，说不能再判了，陈有西，贺卫方等律师都火了，正在串联呢，就派李源潮去压薄书记，他也不得不收回成命，我说，既然喊出去了，要再判他几年，拉出的屎不好收，但薄熙来不在乎。他说，先给胡锦涛一个面子，找人盯住李庄，以后我们哥们上去了，他能逃出如来佛的手心？但我觉得我们的处境有点不妙，于是，我派兄弟们监控了李庄的助手马晓军，也恐吓了律师朱明勇等人，但效果似乎不太好，我向薄熙来汇报，他说，一不做，二不休，无“毒”不丈夫，下手不狠，怎么能成事业？  
于是，为了毁灭证据，我们又搞死了检察官龚勇，因为我们发现，他是文强案的知情人，当时是由他起诉的，他提出过异议，我每当想到他，心里就打鼓，现在，中纪委的人再找他，还不得出另外的结论？  
所以，我叫弟兄们请他吃饭，在酒里放了点东西，他就死了，我们为了欺骗舆论，就给了他一个烈士的称号。死了身上盖了一面党旗，还给了点钱，家属乐呵呵地呢！中国的老百姓好骗呀！  
其实，唱红“打黑”

  

运动中死得人多着呢，只是都被包住了，没让媒体知道，告诉你一个准确的数字，有几十个人非正常死亡，有上百个人被打得残废或受伤，有上千人被刑讯逼供，有上万人受到株连，官方说，追逃了3，7万人，实际上有10万人左右，光忠县就有61个追逃小组，  
可见，薄熙来搞得确实是“二次文革”啊，我是现代版的“谢富治”。自相残杀，星夜逃亡。  
我原以为薄熙来能一步登天，因为不光周永康，李长春，李源潮去考察，连习近平也去捧场啊，谁不肯定“重庆模式”呢？  
但不料，转折点就在2011年的6月10进京“唱红”这件事上，海外媒体预先揭了薄熙来的老底，说这是地方挑战中央，在进行“逼宫”，这下子乱了营，不是“唱歌”本身对不对的问题，而是点到了薄熙来的死穴，以前，中央以为他西部大开发，搞点花架子和造点声势也没啥，我最先也没想过薄熙来为了上位，敢于公开挑战党中央，并且以打黑为幌子，彻底否定了邓小平改革开放30年的成果，还成立了以苏伟，李希光等人为首的“梁效”写作班子，制定了新的行动纲领，这下玩大了。  
你想，虽然讲党内民主，但毕竟是中央集权的泱泱大国啊，怎么能容忍呢，所以，只有贾庆林出面象征性地看了一眼文艺演出，再加上“唱红”第一站是“二炮”，张海洋是新任的政委，可能是李俊案被中央军委查觉了，正在张与薄打得火热之时，他被调到“二炮”当政委了，薄熙来还不收敛，还去鼓动“唱红”，胡锦涛能不起疑心？  
我跟薄提过谨慎从事的问题，他说不怕，徐才厚和吴胜利等人，都是他的铁哥们，吴文康也证实说，徐的原籍是大连市瓦房店，其表弟徐长源在那里搞房地产开发，薄熙来没少帮忙，而吴胜利以前在大连水面舰艇学院任职，也与薄有旧，江泽民，李鹏，朱熔基等也支持他，还有罗干的佷子罗韶宇也在重庆有大生意，等等，薄熙来胸有成竹地说，大胆地干啊，人生能有几回搏，爱拼才会赢！  
后来，我发现苗头不对，控告我们的人越来越多了，除了北京的律师界数百人，还有涉黑家属的数千人，以及遍布海外媒体的批评文章，特别是李俊托人展示的证据，既有公文，也有图片，还有合同和发票，这使薄熙来对我很生气，成都军区受到中央军委的批评，各级官兵对我们都有意见，薄熙来生气地说，我们是拍马屁拍到了蹄子上啊！  
这件事让人家抓住了把柄，还把成都军区得罪了，真的没想到。  
我派了四个追逃小组去海外找李俊，走遍了五大洲，钱花了上千万，也没抓到啊！  
我下令把政治部主任周京平给调了职，也拿李俊的家人出气，狠判了李修武等人重刑，但是，薄熙来还是不满意，怀疑我故意在给他上眼药水。  
而其“刑法泰斗”赵长青也出来帮李俊讲话，妈的，他是薄的常年法律顾问，却叛变了，这如何是好？从去年底开始，情况变得有点不妙，薄经常偷偷地回北京，以前经常带着我，现在，故意瞒着我，讲话也留一半，还神秘兮兮的，我有点心寒，难道他会抛弃我吗？  
这可是不仁不义啊，因为我杀了人，关了人，双手沾满鲜血啊，他如果为了上位，丢卒保帅，那我就成了牺牲品啊，我的弟兄从东北来的，已经有60多个，被我安排在各个重要岗位上，其中有几个搞监听的，告诉我薄熙来接待了中纪委的人，那些人秘密地与涉黑被判刑的亲友交谈，得到不少证据，他们来往相当频繁，是不是想翻案呢？还有操东北口音的人，带过来铁岭的信息，那边公安局也出事了，这种体制，干部谁不贪呢，听说也牵扯到了我，心里有点打鼓，于是，我问过薄书记，他闪烁其词的，但也点拨我说，要想叫他保我，必得跟他再做一点事，什么事？  
他终于告诉了我行动计划。我听了。出了一身冷汗。  
说实在的，我只想跟他一级级地上，搞个官当当，从未想过要搞地方军事政变和警变，进而篡夺中南海的最高领导权，此前，他大笔拨款，我不断地扩充地方警员，先后多次向全国招警，还买了多辆装甲车，建立了国宾护卫队和女警队，等等，还借基辛格来访演练了一把，但只是满足我的虚荣心，为我当上更大的官造势，但让我秘密地搞暗杀和绑架国家领导人，从来不敢想啊，这可是大逆不道的事。  
但薄熙来胸有成竹，他说，2月初要去云南走一趟，见见14集团军的人，此前要参加军事演习，要给成都军区送毛泽东铜像，还不是为了搞乱军心？  
总之，他做好准备，一旦进不了常委，立即和胡温翻脸，宣布独立，登高一呼，开始北伐，我吓坏了，但没露声色，我知道公开反对，必死无疑。  
此后好多天我吃不下饭，睡不好觉，总往解放军西南医院跑，医生说我得了抑郁症，和那次酒后撞墙有关，薄熙来知道了，对我产生了怀疑，我原以为大不了不干了，我回辽宁锦州吧，但不料他太阴冷，先下手抓捕了我十多个弟兄，有秘书，有司机，还有我的副手，我猛然醒悟了，他从一开始就想利用我，这和车克民不一样，他们是患难兄弟，我是他事业顶峰来投奔的，他认为我不忠诚，很可能，他想把四年来干的坏事全部栽到我头上，要我的血染红他的顶戴花铃。  
接着，2月2日

  

，我忽然被宣布改行了，下放冷落了，我当了最末一位的副市长，分管文教等，这其实是缴了我的枪，要进一步整我的先兆，看来，我得有所准备，我和他共事多年，知道他心毒手辣，翻脸不认人，他会暗杀我，或把我“双规”，前者成功了，就把我的尸体上盖一面党旗，说我因公殉职；后者成功了，就把我当“替罪羊”，这几年“唱红打黑”的过失全部推到我身上，再判我死刑灭口。  
我认为前者的可能性最大。果然，他刑讯逼供，打死了我一个弟兄，打残了两个我的下属，他们都是专门跟着我从东北来的，舍家撇业，出生入死不说，还背了个恶名。那个可怜的弟兄，跟我混了几年，连道别一声也没来得及，就默默地闭上了眼楮，我觉得对不起这帮弟兄啊，虽然，我对以前的“干爹”有所不义，但他毕竟也整了我，现在，情况不同啊，我必须采取报复行动，我先假装顺从去参加了教育会议，尔后我请假去了西南医院治病，薄熙来的秘探盯着我，我装作没看见。  
2月5日，是一个星期天，我在家里准备了一天，先是想自杀，又觉得不忍，我虽然干了许多坏事，但我不是主谋，他给了我人情，我也卖了命，我们扯平了，谁也不欠谁的。他再玩我，让我暴死或坐牢，太不够朋友，估计时间不多了，我必须马上行动，乘机去北京得买飞机票，就会暴露，出境更不可能，护照早就被收缴了，怎么办？  
唯一的出路就是投奔美国领事馆，而且，只有三小时的车程，有成功的把握，但新的问题是，美国能接受我的政治庇护申请吗？我不懂《国际法》，但我过去审讯过异议人士，也略知一二，我认为五种理由，至少够一种，何况，我还有内部材料和机密文件，其中包括薄熙来贪腐和打黑养黑的证据，还有重庆镇压异议人士的事实，唯一不利的形势是，习近平即将访美，他会生气，美国会为难，但不管，退一步讲，申请失败了，我可以把证据留在美领馆，海外媒体会炒作，动静一大，处理我的案子的人，必得提高层次，肯定就不会是薄熙来了，这是进退有路啊，而且，是此生此时唯一的活路…………  
我做出了决定，但如何出去是一个难题，我的居所楼下有“钉子”，他24小时监控我，而且，50万个摄像头不会留下死角，我从窗上望了一眼，看到了那个专门盯我的特务，他是车克民派的。  
我必得堂堂正正地走出去，调虎离山才行，我要让他知道我在哪，以前，我常在星期天晚上去西南医院看病，主要是因为工作太忙了，只要去了，就能一个电话把医生叫来。  
所以，我下楼开车去医院，“钉子”不觉得奇怪，只是把我的行踪报告两个人，一个是薄熙来，一个是设在西南医院附近的另一个钉子，问题就出在此处，我上了医院的高干房间之后，办完了事，再下来时已化装换衣，楼下的“钉子”没认出我呢，这也难怪，这家医院属于成都军区后勤部卫生部管辖，还有一个牌子是“第三军医大学”。它位于沙坪坝区，离成渝高速公路很近，此楼共8层，我在上面仔细观察了一会，把我的手机放在顶层一个房间里，把一个没上卡的手机带在身上，这样，“钉子”及其上级就会放心，我是在“休假式治疗”。  
然后，我装扮成一个妇女，戴了假发，乘夜色下楼，那家医院住院的人很多，我走下来时，他不会怀疑，以前，我藏了一辆汽车在此处，别人不知道，它挂的不是公安牌照，谁也没察觉，我把自己的车丢在医院正门，而由后门跑了，十分钟之后就上了成南高速，即，往南充方向走，那时，我想起了李俊，他是我下令抓的，他的企业金龙玉凤大酒店就在近处，他的事业也在沙坪坝区起家，我诬陷他的罪证是“钓鱼执法”得来的，2010年底，他逃亡也是从成都跑的，现在，真像做梦一样，时间不过一年多，我也朝成都跑去，啊，这是不是报应呢？我在心里默默地忏悔，害人真的害己吗，“玩法”真的会被“法办”吗，我想退缩，但我别无选择，我一路上心急如焚，但也不敢开快车，以免被堵截。  
好在很顺利，经过三个多小时，我到了成都美领馆，已是夜色阴沉，在接近倪家桥的时候，我把电话新卡插上，和里面的人通了电话，其实，这一瞬间，成都市国安局监听电话的人应当知道了我，但星期天是休息日，他们可能疏忽了，我得以进了美国驻成都总领馆，并见到了刚从外面归来的总领事何梦德。  
接下来的故事已在网上炒得沸沸扬扬，不必重复了，总之，这正是我所期待的。  
你薄熙来对我不仁，我必然对你不义，我不怕鱼死网破，我唯一遗憾的是，我以前亲自购买的警车和装甲车，竟然被薄熙来派过来抓我，还斗胆包围了美领馆，而我买得高档警服，还穿在弟兄们身上，但我却成了敌人，更可笑的是，我买的50万个摄像头却没盯住我，这真是巨大的嘲讽！  
当我申请政治庇护被拒，不得不狼狈地走出领事馆时，一眼看到了秃顶的黄奇帆，他指挥着70多辆警车与四川省的国保，武警，国安人员对峙，像警匪大片一样，我们发生了激烈的争吵，他让我跟重庆的警察走，我坚决地拒绝了。他承诺我将对我“休假式治疗”，永远保持副部级的待遇，我说，再也不相信薄熙来的话了…………

  

在一个警车里，我还看到了一个警花，她对我怒目圆睁，眸子冒火，我知道，我成了国家的公敌，给中共丢尽了脸，体制已彻底遗弃了我，我愿意接受法律的审判，但我不想落入薄熙来的手中，变成了可怜的替死鬼，也不想在身上盖一面血色的党旗，去欺骗我的家人和群众。  
我要让全世界知道，薄熙来是一个危险的人物，他如果上位，将给中国带来巨大灾难。  
现在，我满足了，也许我会成为“文强”第二，但我救了中国。

[查看日志](http://m.qzone.com/infocenter#839055856/detail?appid=2&cellid=1436321239&res_uin=839055856)

---

[🌐 原始链接](http://qzs.qq.com/)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1ebb5888-5217-45b3-ad4d-e8ed2b3012ee/1ebb5888-5217-45b3-ad4d-e8ed2b3012ee/)