---
title: "我的孩子，这才是我送你出国背后的真正用意"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/我的孩子，这才是我送你出国背后的真正用意.md
tags: [印象笔记]
---

# 我的孩子，这才是我送你出国背后的真正用意

# 我的孩子，这才是我送你出国背后的真正用意 --- 我的孩子，这才是我送你出国背后的真正用意 -------------------- *2016-12-13*[中华之声](http://mp.we

---

# 我的孩子，这才是我送你出国背后的真正用意

---

我的孩子，这才是我送你出国背后的真正用意
--------------------

*2016-12-13*[中华之声](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNDA2NjU5Ng==&mid=2651292357&idx=8&sn=ad566245ed32e2797eb1922ed4bbb5de&chksm=f3e78f8ec4900698494b1de1c1a561eea84be56c395ab6b7c4f45c34137dbe9ebf90300ea57b&mpshare=1&scene=1&srcid=1213GgUhyN63JZTmhSaCjOJv##)

**父母送你出国到底是为了什么？**很多留学生都会被问到这个问题。其实，最大的收获是这两样东西：**一是被放到任何国家、任何人都不认识的地方都能生存下去的能力；二是名车豪宅已动摇不了愿意每天坐公车去追求简单梦想的平淡心态**。这两样已足够让人受益一生。

留学生隔江踏海，远渡重洋，节日的时候与家人相隔千里之外，还耗费了不少的金钱，到底为了什么？

其实，就像电影《霍比特人》里所说的那样：世界并不在你的地图与笔记里，当你归来时，你从此与众不同。

**一起来听听下面这位留学生的心声，他所得到的收获，正是父母送你出国的真正用意。**

**一、留学最吸引我的，是无限种可能**

为什么明明全世界最爱我们的两个人就在身边，我们却还要离开他们？父母在，不远游。我们不想因为时差而让他们总是在电脑前坐几个小时，仅仅为了等我们上线说的那寥寥几句话，我们也不想每次见面的时候，心惊地发现他们多了些白发。加微信amz885，朋友圈更多好文！

所有漂泊的人都是为了有一天能够不再漂泊，能够保护起家人。只有经过这样的折腾，才能明白“原点”是一个什么样的东西。人的生命是短暂的，你不可能经历所有的精彩，学习和经历本身正是帮助你梳理你未曾经历过的精彩。

出国念书不仅是上课念书。**国外的教育，对于没有接触过的人而言，能大大开拓视野，学会随时作一个头脑风暴，作出有建设性的质疑。**现在国内大学也开始鼓励质疑了，但很多学生都是为质疑而质疑，提出的问题自己都并不怀疑，这不过是另一种服从，“服从要你质疑的要求”。

**但同时，很重要的是，拒绝价值观和道德绑架，拒绝不尊重事实和科学研究的行为。**

对于任何事情都非常清楚地意识到“自己可能错了”的那个概率，**永远不把自己认为是“绝对正确”的，这是国外大学学术训练的结果，也是经历的结果**。少一点轻狂，凡事要做得漂亮，要相信专业的力量，大家各司其职。门外汉成事的概率其实很小，不要妄断，也不要鲁莽行事。你终究不会比律师更懂法律，也不会比警察更懂得如何抓坏人。要尊重那些思想家、艺术家、实业家、各种岗位上的人，及他们努力后的结果，不论成败。人类历史上从来没有为一个全职批评家立过铜像。

**二、这里的教育原则是：学术独立、人格尊重、理解宽容**

中国文化强调每个人都是社会关系中的一员，都深深地和别人联系起来。可在西方社会，人是社会功能的一员，一个人的工作和他的私生活是可以完全分开的。

西方强调个人在集体中的独立，中国人强调个人在集体中的联系。作为一个文化上的自由主义份子，**西方人一般“不轻易评判”其他人**。不尊重他人的人在西方文化里很令人讨厌。尊重他人大致包括：不抱怨、不影响他人、不麻烦他人、不强迫他人接受自己的观点、不轻易评判别人等等。同时，也不要剽窃他人，因为这意味着你失败的开始。

在中国，大多数家长希望孩子好好念书，以后有事业、有家庭、有车有房，这样的生活才是应有的人生，才算是成功，而对其他各种各样的人生缺乏包容心，总是试图用自己的价值观去左右儿女的生活。

**尤其是用一种多数人，集体的价值观去评判别人的对错，这可能也是缺乏想象力和创新的一个原因，只求同，不存异，奇思异想早早地就被扼杀了。**想要活得与众不同的人在国内的压力比国外大多了，要顶住各种世俗压力。但在国外，你会发现所谓的怪人太多了，每个人的人生都不同，每个人都是怪人，于是就没有怪人了。

**三、真正的逆境教育、乐观精神**

**接受挫折不是去接受这个世界的黑暗或者不平等，最重要的是学会自己挑战生活。**

大多数西方人都是心态良好，充满正能量的人，懂得要竞争更要有风度的道理。他们就算有时也会抱怨自己的失礼，或者国家政策，或者他人，但闲茶饭后的话题更多的是如何更好地去享受生活，如何从头再来，如何去尝试不同的新鲜事物。爱和乐观，永远都是成功的必要基础。

这是单纯出国旅游学不到的。在国外校园里，和同学相处、与教授探讨、写essay（论文）、做项目，这些过程中都能更好懂得挫折的真味。要告诉自己，在一种机遇与挑战并存的环境中探求自己的欲望、梦想、无限的可能，这时候面临的逆境一点都不可怕。

**留学还会使你体会到，西方所崇尚的贵族精神不是爆发户精神。富与贵不是一回事。**

它绝不是住别墅、买豪车、挥金如土、花天酒地，对人呼之即来，挥之即去。贵族精神从不同平民精神对立，不意味着养尊处优、悠闲、奢华的生活。这是一种以荣誉、责任、表率、勇气、克制、自律、奉献等一系列价值为核心的先锋精神。**幼稚止于成熟，虚荣止于务实。**

出国留学并非是为了“ 能过得比他人好 ”。如果出了国，见识到了更多可能性之后，还要拘泥于 “过得好”这种追求的话，那出国才真是有些浪费了。

**四、留学，会让你真正感受到自己是一个中国人**

出国在外，你才会觉得中国的传统价值观特别感人，会非常珍惜中国文化中的人情味，觉得中国人有一种忍辱负重、总是要活下去的、令人感动的生命精神，加微信amz885，朋友圈更多好文！ 以及对家庭和亲情的重视。

这是一种天然的情感联系，让你保持着与中国资讯的同步，仍然觉得原来发生在神州大地上的诸多事情都与你息息相关。你还是那个心怀自由，但也有着强烈公共关怀，同时爱吃辣条和火锅的中国少年。

> 当你留学归来时，被问：出国这些年到底学到了什么，收获了什么？如果你能从容的回答，我收获的最重要的两样东西：**一是被放到任何国家、任何人都不认识的地方都能生存下去的能力；二是名车豪宅已动摇不了愿意每天坐公车去追求简单梦想的平淡心态。**那么，恭喜你，留学让你看到了更大的世界，你已经拥有了受益一生的能力与心态。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNDA2NjU5Ng==&mid=2651292357&idx=8&sn=ad566245ed32e2797eb1922ed4bbb5de&chksm=f3e78f8ec4900698494b1de1c1a561eea84be56c395ab6b7c4f45c34137dbe9ebf90300ea57b&mpshare=1&scene=1&srcid=1213GgUhyN63JZTmhSaCjOJv#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5332452c-cbd9-4036-abb7-e049f92456ff/5332452c-cbd9-4036-abb7-e049f92456ff/)