---
title: "如果你的邻居方舱回来后复阳了，绝望之前不如先提一个问题"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/如果你的邻居方舱回来后复阳了，绝望之前不如先提一个问题.md
tags: [印象笔记]
---

# 如果你的邻居方舱回来后复阳了，绝望之前不如先提一个问题

# 如果你的邻居方舱回来后复阳了，绝望之前不如先提一个问题 --- 智能摘要 今天一早醒来，小区群里就发通知，之前一个阳性康复回家的邻居，昨天单管核酸阳性，属于复阳，已经被要求转移，家人属密接。群里邻

---

# 如果你的邻居方舱回来后复阳了，绝望之前不如先提一个问题

---

智能摘要

今天一早醒来，小区群里就发通知，之前一个阳性康复回家的邻居，昨天单管核酸阳性，属于复阳，已经被要求转移，家人属密接。群里邻居一片哀嚎，真的是晴天霹雳，又是14天的第一天，康复回家的邻居真的已经非常小心谨慎了，怎么就复阳了呢，病毒哪里来的呢?

原文约 849  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 2 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-05-09&nu=84866c9b-37cc-48aa-8004-4155a9fceb86&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=9E8F1F71C4D5A2841E36609ADA7370CD)

如果你的邻居方舱回来后复阳了，绝望之前不如先提一个问题
===========================

原创拉爷Larry拉爷Larry

今天做了一件自以为是疫情居家封控以来最有意义的事，也算对自己的楼栋，自己的小区，自己的街道在整个防疫工作过程中贡献了一点力量，所以一定要记录下来。

昨天有个同事的爸爸被通知可以出方舱了，但是他的核酸报告一直都是**阳性**的；医生说他的**CT值已达到37左右，已不具有传染性，按照最新的出院标准（CT值大于35），可以出院**，回家继续居家隔离7天。结合最近新闻里宣传，我和朋友讨论后觉得这是个bug，容易出现方舱出院病人被诊断复阳，再被拉回的死循环。没想到第二天这种情况就出现在自己小区了。

今天一早醒来，小区群里就发通知，之前一个阳性康复回家的邻居，昨天单管核酸阳性，属于复阳，已经被要求转移，家人属密接。群里邻居一片哀嚎，真的是晴天霹雳，又是14天的第一天，康复回家的邻居真的已经非常小心谨慎了，怎么就复阳了呢，病毒哪里来的呢？一番非理性的发泄之后，我突然想到前一天讨论的bug，总结下来就是一下几点：

1

一个方舱出院的病例，他的ct值是大于35的，而且居家隔离7天并不能保证他的ct值恢复到40；

2

社会面核酸筛查，目前的ct标准是40；

3

这就意位着方舱出院病例7天后，参加社会面核酸筛查，有一定概率结果还是阳性；

4

社会面筛查过程如果不能区分病例是方舱回来的，还是普通居民，疾控大概率只会根据核酸结果判定阳性；

5

一旦接到疾控有阳性病例（复阳）的通知，街道或者居委并没有知识或者意识去追问阳性病例的ct值是多少，而只是机械执行封控的动作;

经过一番思考，我就在小区群里发表了我的观点，建议有必要**去疾控了解一下这个复阳邻居的ct值**，以免出现因为出舱ct标准的问题而产生的死循环，进而对整个街道和小区的防疫工作产生困扰。所幸小区的工作组，居委会和街道工作人员都听懂了我的逻辑，逐级上报了诉求，最后终于获得了疾控中心的回复，查看这个邻居的核酸检测报告的ct值，果然数值高于35，结论是**不具有传染性，****不判为复阳，不需转运**。小区防控手势不变。

一个看似很简单的过程，在实操中会因为各种原因扭曲，出现一个非常不合逻辑的结果，也是为啥魔都在这轮防疫中出现这么多魔幻的事件。

希望大家看到我的分享，转发我的分享，也希望更多基层管理的工作者，在纷繁的日常工作中抽几分钟想一想，多一些思考，少一些机械，生活会变的更美好。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MTc4NDgzNw==&mid=2247485886&idx=1&sn=d5cf86bad6b3e6c723081ead6c2e58a3&chksm=e9ecf254de9b7b42373232be572b47ccdfff2c519109e9a946f538b98f9c98682b69c43ceedf&mpshare=1&scene=24&srcid=05055KTu7ZTSu6uGuOlGVILr&sharer_sharetime=1652070282244&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/25d941ce-a8fc-4b9c-b689-f80983458d97/25d941ce-a8fc-4b9c-b689-f80983458d97/)