---
title: "原创：魔都鸡娃宝典，小学阶段总结，经验与遗憾！（完整版）"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/原创：魔都鸡娃宝典，小学阶段总结，经验与遗憾！（完整版）.md
tags: [印象笔记]
---

# 原创：魔都鸡娃宝典，小学阶段总结，经验与遗憾！（完整版）

# 原创：魔都鸡娃宝典，小学阶段总结，经验与遗憾！（完整版） --- 智能摘要 从鸡娃的角度来说，娃的小学阶段已经结束了，后面开始全面转入初中内容的学习，所以花两天时间写一个小学阶段总结，也算一个交代

---

# 原创：魔都鸡娃宝典，小学阶段总结，经验与遗憾！（完整版）

---

智能摘要

从鸡娃的角度来说，娃的小学阶段已经结束了，后面开始全面转入初中内容的学习，所以花两天时间写一个小学阶段总结，也算一个交代。一个学期、一个学期过的飞快，很多家长过着过着就发现，要小升初了，要考历史了，要考物理了。小升初是不确定的，但中考是确定，715分以上就能实现"四校自由"，我们完全可以在上小学第一天(甚至学前)就定下"四校自由"这个目标。可能最终没有进入四校，但结果我相信一定要比浑浑噩噩、随波逐流好得多。

原文约 5371  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 11 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-10-26&nu=b197e7bb-20ba-4644-870e-e9959e365cb9&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=902A131A1737EEACF7CDA0E79D334D20)

原创：魔都鸡娃宝典，小学阶段总结，经验与遗憾！（完整版）
============================

原创鸡娃爸科学鸡娃

经常有人上来就问我，**如何鸡娃？**作为一个鸡娃公众号博主，我竟无言以对，有种千言万语却无从说起的尴尬。

熟悉我的老粉都知道，我家娃今年四年级，魔都某二流民办。是的，从鸡娃的角度来说，娃的小学阶段已经结束了，后面开始全面转入初中内容的学习，所以花两天时间写一个小学阶段总结，也算一个交代。

**回到大家最常问的那个问题：如何鸡娃？**我首先会反问一句，你的目标是什么？或者你对娃的期待是什么？如果您的回答是：走体制内路线，争取一个好成绩，中考，高考，清北985。那咱们就是同路之人。

**01**

**总体要求**

**指导思想：****身体健康、保护视力、亲子关系。**

\*这是鸡娃的前提，**如果这三个前提不能保证，宁可不要鸡娃。**

**工作原则：****培养习惯、激发/保护学习兴趣。**

\*大家常听人说，小学阶段最重要的是培养习惯，这句话是真理。怎么培养习惯，培养哪些习惯？激发/保护学习兴趣是很多人忽视的一点，这一点同等重要，兴趣是最好的老师，没有兴趣何谈自学，没有兴趣，初高中家长怎么敢放手？

**工作目标：**校内全优、课外奖项、知识拓展。****

\*鸡娃有一个误区，很多人会忽略校内。但是，我要说的是——校内搞不定，暂停一切校外内容。这不光是知识内容方面，还涉及娃的学习自信、智商自信等多方面问题。课外奖项和知识拓展非必须项，根据目标来。比如：三公、自招。

**核心策略：****降维打击。**

\*所谓的超级中学，包括大部分的牛娃，核心方法就一条：**提前学、系统学、深入学。**而这样做的目的只有一个——降维打击！以英语为例，以初中的单词量、知识水平应对小学考试，以高中的知识水平应对初中考试，以四六级的水平应对高中考试！

\*中考总分750分，除去语文的15—20分，所有学科只能再扣20分。这就要求我们数学、英语要无限接近满分。紧跟校内是基础操作，但**考试要有区分性，校内学的再扎实，也不能保证得满分，这是考试性质决定的**。中考数学24、25两道大题就是拉分用的，如果要保证100%能够拿下，必须要降维，甚至要多花40%的精力，这就是“内卷”，没办法。

\*这是根据目标来的，所有的路径都是**由目标倒推过来的**。如果我们希望实现**“四校自由”**，就要研究如何能考的715分以上（自招下文详述）。

**02**

**工作思路**

鸡娃届有句总纲心法——**“心中有目标，脑中有理论，手中有资源，脚下有路线”。**

前文也说了，目标和路线是事情的两面。假如我们小升初定第一个优选目标——三公。

反推三公需要什么条件：(仅为举例，各学校看重的也不同，稍有出入)

**- 校内全优。成长记录本，四五年主科全优。**

**- 中队长保底，大队长，区优秀少先队员。**

**- PET、小托福870以上。**

**- 数学方面的证书。**

**- 其他才艺。体育、音乐、美术。**

**主要为了说明孩子即使取得了以上的优秀成绩，我们还是学有余力的，性格也好，家长也有教育思路，有钱有闲，认同学校教育理念，不搞事情，不举报。**

当然，三公有一定偶然性。如何100%能拿到面单，如何能过面试，我还在研究。但我们换位思考，如果你是上外160、上实的老师，你希望招什么样的学生？

现在魔都小升初摇号，但不妨碍我们先把三公定为目标，将来也多一种选择。四年级是集中拿证书的时间，三公报名在五年级下学期的3、4月份，但也不能把鸡蛋都放一个篮子里，**所以四上要拿到大部分的证书，后面开始面向初中学习吧**。跨越不确定的小升初，中考才是第一道门槛。\*多说一句，在魔都，中考比高考更重要。

哪些是需要拿下的呢？校内全优，这是基础。英语PET，小托福870以上，据说现在PET要去澳门考了，小托福也OK，只是为了证明，娃的英语水平达标了。大队长，浦外比较看重。奥数有证最好，面试的时候会考一些小奥。体育、音乐美术、信息学都是锦上添花的。**（拿证心得，下文详述）**

关于小升初择校：**一流民办(公办好班)>三公>民办>公办。**这不光是实力排名，也是择校优先度排名。当然，一切都是根据您的目标来。

不管将来民办要不要转公，现在（未来几年里），从中考的角度来说，民办要好于公办。另外，即使最终摇号失败，公办好班也是最差的选择。有种论调说，目前情况下，**小门比大门重要**。意思为：进好班比进好学校差班更好。

目标很重要，它指引我们前进的方向。孔子曰：“取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣”。在魔都，小学阶段可以把目标定位三公，初中目标定位**“四校自由”**，我自己造的词……

**03**

**学校相关**

学校是鸡娃中重要的一环，但很多人没有摆正学校的位置。

会有两种极端的情况：

**第一种：觉得好学校就一定能培养出好学生，对学校寄予过高的期望。**

**第二种：忽视校内，一心搞校外，盲目补课。**

如果要划一个比例，我觉得**学校占30%，家长占70%**。越想要拔尖的娃，家长要肩负的责任越大。即便盛大、明珠这样的学校，最顶尖的娃家长付出的努力/责任还要比70%更高。

**对于低年级的娃，我有两条建议**

**1、校内一定要跟紧。**包括默写、小测验等等，跟紧老师的节奏，一般民办学校会有拓展内容，帮助孩子吃下。千万不要脱节。

\*一方面这有利于低年级孩子建立学习信心，另外一方面这也是在养成学习习惯。

**2、提前学，入学之前做好充足的准备。**虽然现在国家提倡零基础入学，但抢跑的好处谁用谁知道。

**再补充一个相关问题。小学的好习惯有哪些？**

大家一定经常听人说：小学阶段一定要培养好习惯。

**那么好习惯具体指的是什么呢？**

**- 认真听讲的习惯。**校内知识一定要100%的拿到，有些人校内不好好学，回家再机构补，简直是迷之操作。

\*提前学有个问题是，知识我都会了，上课不认真听讲了怎么办？这要看孩子性格，要能坐得住，小学要管纪律，可以引导孩子去关注老师是怎么阐述、引导、剖析这个知识点的。

**- 学会配合老师的节奏。**没有一个太好的形容词，举个例子：英语老师周一发拓展纸，周二会默上面的单词，周三会小测验。这是老师的节奏，当周一拓展纸发下来，孩子已经有意识的把后面的全部搞定了。

\*娃的求学过程中会遇到形形色色的老师，教的好的、教的差的，要求高的放松不管的，学生喜欢的不喜欢的。**让娃学会兼容老师，**千万不要出现因为讨厌某个老师，导致某一科学不好的情况。

**- 自学能力。**其实这个要求对小学生来说有点高，但这是为初高中打基础的。**首先一点，要在小学阶段让孩子自己知道学什么。**就上面的例子，周一发了拓展纸，如果不留默写的作业，孩子有没有意识自己准备第二天的听写呢？

\*包括期中期末考试，让孩子自己去划重点押题，就问他：如果你是老师，你会考哪些内容？久而久之，娃就会了。

**\*在某一项小任务中，放弃指导过程，直接跟娃要结果。**这也是一种训练。

**- 今日事今日毕。**不拖延，提高效率。

**- 手稳。****会做的就不要错，这是我一直对娃的一个要求。**

**- 放松可以，不要放纵。**坚持每天学一点，哪怕10分钟，三天每天十分钟，要远远好过玩两天，集中一天搞30分钟。

\*只要是看书、写字就要去自己的小书桌，不能躺床上看。**这是“环境场”原理**，非常有利于提高效率。久而久之，娃一坐到小书桌前就能立刻进入学习状态。

其实，说到底所谓的习惯就是坚持罢了。**习惯是一种行为长期坚持的结果**，一个月坚持一个行为，就能养成一个习惯。但改正一个坏习惯却需要2倍 、3倍 ，甚至更多的时间来完成。

**04**

**家长相关**

**第一，鸡娃家长最优秀的品质只有一条，那就是韧性！**

最忌讳的就是东搞搞西敲敲，今天想起来检查一下单词，明天网上下个试卷……

定好目标，反推出执行内容和标准，从一年级（还是萌萌哒小可爱）的时候就贯彻下去，比如在我家**“会做就不能错”**这个口号已经喊了四年，后面估计会一直喊到初中毕业。

有效果吗？有，理论上这是**用深层思维监督/审核浅层思维**处理简单问题的思维方式。

**第二，要做孩子教练，而不是监工。**

我们不能用自己现在的智商水平和理解能力，去指导和要求一个小学生。

**而是要穿越回去，站在自己的10岁，用当时的认知水平去看待孩子。**俯下身去，站在他的角度为他考虑，心平气和地指引他，就像一个教练，而不是一个监工。

很多家长嘶吼着：作业写的一泡污，怎么回事？这么简单的题还不会做？甚至对孩子动手动脚。

还记得我们的昨天的总体方针吗？这不是写着玩的，如果要靠棍棒才能鸡娃，那我宁可不要鸡娃，顺其自然。

> **指导思想：****身体健康、保护视力、亲子关系。**
>
> \*这是鸡娃的前提，**如果这三个前提不能保证，宁可不要鸡娃。**

你要给娃目标的同时，给到他可以实现目标的路径，这是教练和监工的区别。

教练给方法给帮助，监工只要结果，不管死活。

**做一个好教练，需要做到：**

**1.和善而坚定；**

**2.要鼓励，而不是盲目批评；**

**3.了解孩子的长短板，据此制定战略和战术。**

鸡娃先自鸡，自鸡的第一步，调整好心态。家长和孩子其实是相互成就的关系，每一个热爱学习的中年人，都是被孩子激励的。

**05**

**学科相关**

**核心策略：****降维打击。**

这里不在详述，还有一点，**在鸡娃过程中，大家要努力去“摸”娃的“上限”。**这句话不好理解，换种说法是“积懒成疾”，陷入“自我感动式努力”。

**语文：抓牢基础，长期布局。**

1~4年级，课本中的字词句，都是基础，跟紧老师的节奏。

难点是阅读理解和写作，这两点不光是小学难，到了初中、高中也是两座必须逾越的两座大山。

具体的就不展开了。之前有写一些零碎的文章：

[经验之谈：如何理解语文科目中“阅读和做题”的关系？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNjM3NzMzNA==&mid=2247486369&idx=1&sn=e1c0164489e4189d35d617b48a73ea3f&chksm=9bf4ff38ac83762e9db3e89772d71c017ad03c9b3b190aa97fd90b048bdc63d2a4ff5731ea3b&scene=21#wechat_redirect)

[鸡娃方法论——如何培养孩子的阅读(理解)与写作能力。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNjM3NzMzNA==&mid=2247484830&idx=3&sn=d73acdb1bc7fb4ab3ff1890b675e9470&chksm=9bf4f107ac83781150dff02e918a575790a3a423a1cf1fce3955ca47545383a5110820cda4a4&scene=21#wechat_redirect)

[怎样才能写出中考高分作文？（一）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNjM3NzMzNA==&mid=2247485893&idx=1&sn=0ef034debd884c33b40839b711c8b0e5&chksm=9bf4fd5cac83744a2b3057ab96896f5047660d6f97cd13c6465b2463a9209b180d82932c2cd9&scene=21#wechat_redirect)

搞好语文的确是需要付出一定的训练，比如写作，如果一直没有入门，可以先从摘抄和仿写开始，日积月累。

阅读我有个小心得——**刻意适当拔高阅读“品味”。**娃读什么书都是家长精挑细选，不要认为给到一本书，他读完就完成任务了，盲目的崇拜XXX万字/年这些数据。一本《斗罗大陆》300万字，纯粹消遣而已，对语文学习没有帮助。

在一开始，读一读《米小圈》没关系，如果娃有了阅读兴趣，家长要有意识提高书的“知识含量”。看书不能“图个乐”，很多人到了初中还在问，“为什么我家孩子阅读量很大，可语文成绩还是提不上来？”

古诗文是另外一块，我比较反对学前背大量的古诗，完全没必要。我走的是另外一条路线，一二年级用的乐乐课堂（天天练）中的思泉大语文，里面的动画很好。讲述的诗人们的生平和关系，先了解了诗人的生平，再把他各阶段的、不同创作背景的诗文填进去，好处是不会遗漏，成体系，也方便记忆。

三年级开始可以通过参加《古诗文大会》，以赛促练。

[关于古诗文大赛的意义，历年题库分享。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNjM3NzMzNA==&mid=2247486052&idx=1&sn=f2a9fb9869b2f1a4647aabb86f835d81&chksm=9bf4fefdac8377eb39126d7ccd5f43869beb13918718b69808751ef469836c2fd606b7e63a60&scene=21#wechat_redirect)
===========================================================================================================================================================================================================================================

还有一点补充的，这个大赛每年会出一本**实体书**，很多题目是这本书里面的，在线下决赛之前，这本书一定要刷透，不要盲目迷信题库，题库能过初赛，过不了复赛，这是亲身趟过的坑……比赛其实蛮没意思的，6秒一道题，考的不是知识，而是题目熟悉程度。

到了四五年级，就可以开始小古文了。有的人鸡小古文从背《150个中考实词》开始，我持不同意见。古文和现代汉语是一脉相承的，并没有完全割裂。我计划从大量背诵名篇古文开始，第一篇《滕王阁序》已经搞定了。

如果娃不感兴趣怎么办？你自己想办法啊。《滕王阁序》我是跟娃一起背的，领进门，扶上马，送一程……背功方面推荐一个“贪吃蛇”方法，就像贪吃蛇游戏一样，我们先背第一段，过关后再第一段和第二段连起来背，然后再把前三段连起来背……

**数学：保持思考，养成规范**

其实我要说的，在之前这篇文章中都说过了。

[数学鸡娃线路图——从幼儿园到高中的学习路径规划](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNjM3NzMzNA==&mid=2247486401&idx=1&sn=649274b0fa9cc215ee72dac2c19efbf6&chksm=9bf4ff58ac83764e13557de52a2a07f545e7be48a6e1297afaceb35d8f0b913d1ef51c56806b&scene=21#wechat_redirect)

实在是没什么好补充的。

聊一聊思维100竞赛吧，这是魔都仅存的比较权威的竞赛之一了。如果要想拿奖，**“代数，几何，组合，数论”四大模块**，一定要学扎实。难度相当于奥精C卷难度，决赛一般60分以上能得个三等奖。

据说，学而思集训队的大牛会来参加，题型更符合四季的高端班授课内容。获奖对三公面单没有“决定性”的帮助，只能起到锦上添花的效果。大牛都是跨级参赛，但学的内容跟初中校内又有所出入，所以到了初中参加的人就比较少了。

数学方面，我最后要补充的是，**一定要让娃保持思考，就是给到“思维压力”，**足够的难题让他去想，去钻研。现在的校内数学就是拼仔细，根本起不到锻炼思维能力的作用，所以很多人到了初高中会跟不上，脑子不够用，其实是从小思维能力训练不足导致的。

**英****语：发音、单词、语法**

英语方面我做的最值得一件事，学前学了两年迪士尼英语（现在倒闭了），娃的发音很标准，这为他英语打下了基础。

网课我推荐一下，跟谁学Sam老师的超级拼读和超级语法，视频找来看一看，非常不错。

原版娃我不发表意见，应试娃就刷题吧，9色书，中高考考纲词汇，新概念背起来。到了一定程度，再辅以英文外刊阅读，听力和口语。

**06**

**总结**

回过头来看我们的总纲心法——**“心中有目标，脑中有理论，手中有资源，脚下有路线”。**

**很多人对鸡娃这项“事业”是没有任何规划的。**

甚至对他们自己的工作也是如此，对人生也是如此，因为活着，所以过着。

没人带领着，命令着，安排着、考核着、鞭策着，那就没有头绪。

不清楚自己明确想要什么，不知道方法上如何取得，不知道心理上怎么坚持。

**一个学期、一个学期过的飞快，很多家长过着过着就发现，哦，要小升初了，哦，要考历史了，哦，要考物理了。哦，要中考了……**

“盲盒”开完了，再后悔说：“要是当初，怎样怎样就好了……”

小升初是不确定的，但中考是确定，715分以上就能实现“四校自由”，我们完全可以在上小学第一天（甚至学前）就定下“四校自由”这个目标。可能最终没有进入四校，但结果我相信一定要比浑浑噩噩、随波逐流好得多。

**目标有了，我们再来反推，语文要学到什么程度，英语要学到什么程度，数学要学到什么程度。继续反推，达到这个程度，需要每年完成什么目标，阶段性检验的标准是什么？每年、每个学期的计划都出来了，9年的过程中不断地根据进度情况，娃的情况及时调整策略。**

**小学阶段就要为中考布局，核心是：在不确定性中寻找确定性！这是道，把握了道的核心，就不会再有术的困惑，刷什么资料？报什么班？读什么书……**

很多人会拘泥于“术”的层面，比如听说智慧数学不错，就买来给娃刷；听说机构来个“名师”，就缴费报名。不是说一定没用，核心在于这些都是资源，包括学校的老师也是资源，是为了实现我们最终目标的资源。选择好，利用好！

**“以道御术，内圣外王”。**

**觉得内容还不错，点个“在看”吧~**?

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNjM3NzMzNA==&mid=2247488165&idx=1&sn=0323d57b81de5f9a1b934250f82fd034&chksm=9bf4e63cac836f2a889b4392c9a24a8f5f8fd7a77a5bf60906e79c6876fabafc6715c0eaf286&mpshare=1&scene=1&srcid=10263JyxFUXqI1JuOhuglWpf&sharer_sharetime=1666758317137&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fd777b48-a096-4a1e-a109-d8724d1d4d23/fd777b48-a096-4a1e-a109-d8724d1d4d23/)