---
title: "【晨曦杯】《雪中悍刀行》：《有生皆苦，有念皆妄》"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【晨曦杯】《雪中悍刀行》：《有生皆苦，有念皆妄》.md
tags: [印象笔记]
---

# 【晨曦杯】《雪中悍刀行》：《有生皆苦，有念皆妄》

# 【晨曦杯】《雪中悍刀行》：《有生皆苦，有念皆妄》 --- 【晨曦杯】《雪中悍刀行》：《有生皆苦，有念皆妄》 ======================== 原创 冰糖狐狸桑 书海鱼人 2016-

---

# 【晨曦杯】《雪中悍刀行》：《有生皆苦，有念皆妄》

---

【晨曦杯】《雪中悍刀行》：《有生皆苦，有念皆妄》
========================

原创

冰糖狐狸桑

书海鱼人 

2016-12-20 14:31
发表于

今天推荐的是@冰糖狐狸桑 的《雪中悍刀行》书评：

《有生皆苦，有念皆妄》

这是个简单的故事，但是被作者不知有意还是无意写成了一本很复杂的小说，还是一本混搭的复杂小说。

这个作者有一种间歇性发作的起名无能，从书名到人名地名都是这样。光看这个书名很容易脑补主角是胡斐/胡一刀或者乔峰一类的人物，总归是那么个苦大仇深勤奋上进的好青年，结果一打开书发现完全不是那么回事，主角是个有点龙傲天嫌疑的纨绔，所谓的“雪中悍刀行”表演者也不是主角，而是一个配得不能再配的天下第一美人配角（男的）。 到书的后半部分作者倒是试图圆回这个场子来着，强力让主角表演一发还叫人写个同名诗，然而圆得十分无力，叫人非常忧伤。所以这本书的书名，跟主题基本没啥关系，而且主角80%的时间都在用剑。

然后来说人物的名字，这个作者的人名就更愁人，不知道是起名无能还是故意，经常揪过来一个真实存在的历史人物就用，有的稍微改头换面一下，有的根本原封不动拉过来用，而且人物性格经历和原来那个历史人物有各种微妙的和谐或者不和，读起来十分吊诡。有时候是魅力所在，但是有时候简直胡说八道。 反正在这篇文里，李义山成了鬼才谋士，袁天罡+李淳风变成了剑神李淳罡，鱼玄机成了亡国名妓，刘寄奴倒还是沙场悍将，不过瘸了，一个牛逼的谋士写了一本书居然叫《夜航船》，武林第一人居然叫王仙芝，而龙虎山的牛逼道士叫赵黄巢。

这种起名法，有的有趣，有的吊诡，还有的令人微妙地感动。我最喜欢的一个借来的名字是贺铸，保留了原主人“丑” 的特点，一个丑不拉几的初出江湖的年轻人，虽然身负国仇家恨，但是为了坚持某个约定去叫男主救人，结果死在了男主眼前。然而也有忍不了的，比如作者让一个油头滑脑人品奇差的大臣叫李长吉，就非常令人生气。总之这种奇葩的起名法，有种二十四史穿江湖的微妙感觉，读多了之后，居然也就默默接受了设定。

是的这本小说混搭得太厉害，读着读着就发现不是原先想的那么回事，默默接受了作者的设定。开始以为是个武侠文，结果男主到处撩骚让人以为是种马文，但是这个纨绔光撩不吃，居然认真跑去练刀了。 后来江湖人练着练着刀就上天了，还能从天上请神仙下凡，BIU的一声变修真文，但是修着修着仙发现什么牛鬼蛇神八百年前的死人都蹦出来了，还带转世重生的，看起来像是仙侠文。但是各种东西一通乱飞之后又开始转进朝廷搞阴谋阳谋了，难道是权谋文么？可是那几个动辄跑出来说几千年后大家不用御剑就能在天上飞的是咋回事？穿越了？ 总之就是各种各样的一锅烩，但是如同东北乱炖，烩的时间长了，居然也不难吃。

主角徐凤年是个纨绔，而且最开始的几十章里都挺认真地当个纨绔，还是龙傲天那种开挂的纨绔，正看他欺男霸女看得高兴，就咣几一声开始练刀了。我最喜欢的一个场景，是比较后来的地方，他御剑飞天，在云端之上招来了万把飞剑，然后忽然想起和兄弟姐妹的少年事，开始跳房子。云端之上，寒冷而孤独，一下子戳中我心。这文中的人，不论是主角还是配角，心里都有不为人知的苦楚，有生皆苦，有念皆妄，处处是求不得，爱别离，怨长久，这其实是个挣扎的江湖，挣扎的庙堂，处处是寻求解脱的人。

但是并不是沉重的故事，反而是带点理想化，《世说新语》式的狂放与高蹈。作者写着写着主角的开挂和悲伤，突然就荡开一笔开始写一些无足轻重的小角色，他们那些乘兴而来败兴而归，雪夜访戴秋风鲈鱼的故事，反而更叫人心辙。看得出来作者是喜欢世说新语的，里面经常成段成段地引用原文，但是因为加了国仇家恨练武修仙的料进去又有一种沉甸甸的入世感。本文的主要矛盾就是男主角到底要不要拼上自己和北凉的三十万条人命守国门，底色就是苍凉。

但是又很理想化，先让男主愉快地当了一些年纨绔，喝最烈的酒，泡最美的妞，骑最快的马。然后把他愉快的生活一点一点毁灭给他看。当他的亲人，老师，朋友，爱人都离他而且，他是不是还坚持心中那一点善念，一边开挂一边收拾河山抵御外贼。作者想写一个嵇康一样的人物，结果一不小心写成了嵇绍，居然还意外地有那么点魅力。 然而这故事令人轻松不起来，因为在（又被直接拿来用的）春秋国战和之后的岁月里，每个人都背负着罪孽和欲望艰难前行，再风光再厉害也好，总归会有不为人知的故事。有的人能够抛弃执念寻得解脱，比如曹长卿洪洗象，也有人不得不继续在人世挣扎，比如开了挂也快活不起来的主角徐凤年和其他一万个配角，而这挣扎中隐现的一点点善念，才正是叫人感动的光辉。

猫腻喜欢写开朗少年行，而《雪中》一书，是承载着种种痛苦与解脱的故事。以及成段引用的古诗文和大量夹带私货埋梗就算了，那些疑似作者自己创作的诗或者歌词，水平真的很不咋样……而且有一种陡然文风一变得感觉，也是有点分裂。

不过我还是认为这是一部有趣的小说，因为混搭，因为复杂，也因为那一点点的坚持和理想主义。那九天之上跳房子的年轻人，一回头，已经换了人间。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDAzODMxNQ==&mid=2649555786&idx=1&sn=706da6ec45aa6a8237360277dbe06713&chksm=8fcbb68eb8bc3f9835fc537b389efe7123b2ca45aeec6146fd4287e74474cc367a3434f8cb63&scene=21#wechat_redirect)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b3f3cc86-61dc-4761-a92b-411a715b1861/b3f3cc86-61dc-4761-a92b-411a715b1861/)