---
title: "誠實，建構生命尊嚴的第一步"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/誠實，建構生命尊嚴的第一步.md
tags: [印象笔记]
---

# 誠實，建構生命尊嚴的第一步

# 誠實，建構生命尊嚴的第一步 --- **Creation Time:** 2004-9-21 8:14:13 --- 誠實，建構生命尊嚴的第一步 有一位從台灣移民到奧地利的姊妹，在一個小鎮開了一家

---

# 誠實，建構生命尊嚴的第一步

---

**Creation Time:** 2004-9-21 8:14:13  

---

  
誠實，建構生命尊嚴的第一步   
  
  
　  
有一位從台灣移民到奧地利的姊妹，在一個小鎮開了一家餐館，生意相當不錯，有一天  
這位姊妹到維也納去辦完了事，因為延誤了些時間，匆忙趕到火車站時，看到車子正要  
開  
出就急著跳上車子，瞬時車子開出   
  
這時她才發覺車內的設備、裝飾都與她平時搭的車子款式不一樣，糟糕！原來她是搭上  
了  
國際線快車，該班列車要一直開到奧、匈邊界檢查站才會停下來。而她居住的地方是在  
維  
也納鄰近的一個小鎮，且當天下午餐館有人訂了三桌宴客的酒席，又不知該怎麼辦才好  
。   
  
　  
就在此時，剛好列車長來了，這位姊妹流著眼淚告訴列車長，說家裡有一個年紀僅二歲  
二個月大的小女孩等她回去餵食。而她因為匆忙沒注意才搭錯了車子，列車長聽了嚇一  
跳，驚訝她家裡有這樣小的幼兒，怎麼可以沒有大人照顧就外出？   
  
這是嚴重違法的事。她說家裡還有一個年紀已經十三歲的大兒子，另一個兒子是九歲，  
可  
是他們不知道怎麼準備小妹妹的食物。   
  
　  
她一面說、一面哭泣著。車廂裡很多旅客聽到這位姊妹和列車長的對話，許多旅客紛紛  
站出來替這位姊妹向列車長說情，請列車長趕緊想辦法，好讓這位女士能趕回家去餵寶  
貝。   
  
　 於是這位列車長隨即和顏悅色地安慰她，說要想辦法看怎樣幫助她。   
  
　  
列車長趕緊去前頭找駕駛。車廂中好幾位外籍女士過來安慰一直在哭泣的這位「糊塗媽  
媽」。大約過了十多分鐘，這位列車長以急快的腳步且帶著笑容來找她，要她趕緊拿著  
手  
提物品跟著他。   
  
因為在下一個小小車站，列車將會特地停車讓她下去，同時有另一部要回維也納的國際  
線  
列車，也將會臨時停靠在那個小站等她，要接她回去維也納換車。   
  
車廂的旅客聽了之後都鼓掌叫好，說列車長做得很好，也有很多人趕緊來安慰這位姊妹  
，  
要她慢慢地、不要緊張。   
  
　  
就這樣，大約三分鐘後，這班國際線快車在一個小站暫停，讓她下車，車站的人又趕緊  
帶她換上另一班已停好、正在等著載她回維也納去的列車，好讓她能趕回自己居住的小  
鎮  
去照顧嬰兒。   
  
　  
其實，她不是要回去餵孩子，因為她沒有這麼小的孩子，她的孩子都已經上中學了，她  
是要回去辦桌做生意的！   
  
　  
這位姊妹跟我說完那次的際遇之後，自己紅著眼圈對我說：「牧師，我知道自己在撒  
謊，但他們卻是這樣信任我、相信我，害我羞愧到極點。   
  
我沒有因為自己騙過了他們而高興，反而那次的經驗，我一直覺得自己是個罪惡很深的  
人。那件事之後，我再也不敢欺騙別人，我知道那是很羞辱別人的事。也因為這件事，  
使  
我深深感受到自己實在很『見笑』！」   
  
　  
我聽了之後也很感動，因為她知道自己錯了！想到歐洲尤其是北歐的社會，之所以會那  
樣安寧，特別是瑞士、瑞典、挪威、芬蘭等國，一再被聯合國評鑑為全世界最適合人居  
住  
的環境，尤其是瑞士這個國家   
  
就是因為大家都知道誠實的可貴，才會發展出這種彼此間相互信任的心，也因此，才會  
使  
人感受到生命存在的價值和可貴。   
  
　  
在這些國家搭公車、電車等市區大眾交通工具，都沒有人會看你，或問你是否有買車  
票，大家都主動到設置於每個停車站牌邊的售票機買車票，車子一到站就自己上、下車  
，  
每張車票都會打出使用時效   
  
司機只顧專心開車，他的職責就是負責開車安全，其他的事旅客自己來。他們認為每個  
人  
都是好人，都是誠實的人，除非有人證明自己是壞人，否則沒有人會被懷疑。奧地利如  
此，北歐的國家都是如此，只要是人，就會被信任和尊重！   
  
　  
但是，大家都知道要贏得別人尊重之前，第一個要件就是先學會絕對誠實，一個不誠實  
的人，就是在踐踏自己生命的尊嚴。這樣的人不會有人信任他，因為這種人既然會踐踏  
自  
己，也就會欺騙別人。   
  
　  
在這些國家，他們教導孩子一個生命法則：「第一條生命是上帝用祂的形象創造的，第  
二條生命是用誠實建造起來的。」   
  
他們也告訴孩子說：「一個人如果不誠實，等於失去一半的生命。而一個會欺騙人的人  
，  
就是在撕毀自己的生命，也等於是在污衊上帝創造的形象，不會得到上帝的祝福。」

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/82afb1d0-9647-46cc-8fdb-a75d4c5a2830/82afb1d0-9647-46cc-8fdb-a75d4c5a2830/)