---
title: "市场不“守衡”"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/市场不“守衡”.md
tags: [印象笔记]
---

# 市场不“守衡”

# 市场不“守衡” --- 市场不“守衡” □鲁 宁 向来以办报风格严肃、谨慎、沉稳著称的《人民日报》也“坐”不住了。上月末，由该报主管的定位于都市读者群的一张新报纸----《京华时报》正式面世。买一

---

# 市场不“守衡”

---

市场不“守衡”  
□鲁 宁  
  向来以办报风格严肃、谨慎、沉稳著称的《人民日报》也“坐”不住了。上月末，由该报主管的定位于都市读者群的一张新报纸----《京华时报》正式面世。买一张０·５元的报纸送一份礼品，你瞧瞧，这“买一送一亏一”的买卖，大有迅速挤进京城报业市场的咄咄逼人的姿态，似乎志在必得。  
  
宣传与市场“并行不悖”  
  
  通常意义上，报纸当可看成反映社会舆论的一个平台，“新闻纸”也可归类为“市场商品”。只有读者乐意掏钱购买它、阅读它、认可它，其“商品价值” 才能得以实现。而从社会价值出发，读者掏钱买到了自己所需要的信息，满足了对新闻的需求，并从中受益。  
  从宣传效果----成本收益的计量分析立论，宣传效果的有效性受制于接受宣传对象的大众化。当报纸为读者所喜爱时，其事实上存在的教化引导功能才能真正放大。凭借报人的主观能动性---操作得当，宣传和市场可以并行不悖，甚至相得益彰也并非没有可能。  
  市场化条件下干什么都不能缺钱。承认传媒也是一个产业要有一个历史过程。现实的难题在于，传媒业自身也无法逃脱不进则退----不“守衡”的社会发展规律。传媒要想发展---要生存照样离不开资本的投入。寻找资本介入，办法无非二者居一：要么寻求财政足额拨款；若“足额”有困难，回头找市场是惟一选择。可以断言的是，北大青鸟注资《京华时报》，并不会撼动《人民日报》的政治地位。相反，倘若前者能够为读者所认可，跟随而来的大额广告收入，恰恰能为 “母体”提供“强筋壮骨”的新的财力支持。  
  
不必担心媒体泡沫  
  
  对于市场，先入者往往占到先机。就社会资本与传媒的“联姻”，《人民日报》应当说已经慢了半步。但就其改革举动的意义，它又远比地方机关报所属子报的市场化迈步，更具示范价值。  
  新世纪开年，资本与传媒由原先的眉目传情---半遮半掩变成公开的热恋，性儿急的，已抱成团过上了日子。年初至今，从“中央军”到“地方军”，通过资本介入重新定位包装后冒出来的新报纸，有点儿让人目不暇接。有人说，２０００年是网络年，２００１年则是媒体年。  
  鉴于网络经济的暂时受挫（或者说进入了一个阶段性整合期），已有人担心，资本拼抢“媒体蛋糕”将吹大媒体泡沫。客观地说，担心也不是没有由来。至今传媒产业并非任何投资者随意“自由出入”，进一步看，传媒所提供的“产品 ”属于社会的公共产品，考虑到舆论导向的重要性，获得社会资本支持的传媒，还必须与投资方保持足够的“距离”。  
  无利不起早。资本拼抢“传媒蛋糕”，本意是把蛋糕做大----做得美味可口去卖钱。由于产权是投资者获取合法收益的前置条件，就资本对传媒的介入而言，它本身很难回避不对传媒施加影响力和话语权，于是管理层不可能不顾忌资本对舆论导向可能带来的影响。眼下，政策虽说在逐渐松动，但允许社会资本进入决不意味着默认社会资本可以控股传媒，所以，资本的进入还须以不控股传媒作为市场的底线。反之，担心传媒泡沫----闹得投资人资本打水漂是需要有所考虑的。  
  然而，这只是问题的一个方面。同一件事，换个角度观察往往别有洞天。同样都是投钱，行政性拨款与资本投资所追求的目标完全不同。拨款是满足或维持某种社会需要，而投资则要获取短期或长期的收益回报。与往昔比，在政策已相对透明的今天，进入媒体的壁垒---政策风险对收益回报的影响，已呈显性状态。这一点，对于把追求收益回报作为惟一投资目的的投资人不会不清楚。之所以不惧风险、得寸进尺，显然是出于一种长远的打算。这种考虑基于投资人对“势” 的理解与把握。“势”也----改革之大势也！就拿创办《京华时报》来说，甭说前推１０年，就算前推５年，借社会资本之力恐怕都是难以想象的。  
  借市场资源（力量）发展传媒产业，在咱国内适才迈开小步，其现实的市场空间是，人均新闻纸的占有量咱还远远不到世界的平均值。故而，面对传媒产业，当前不是担心泡沫，而是如何加快发展。无疑，捷足者将先登！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e9848201-e1c0-4bb0-be8d-7fea3f6e726a/e9848201-e1c0-4bb0-be8d-7fea3f6e726a/)