---
title: "民办摇号，“两个百分百” 落地！关于摇号和公民办协调，你最关心的问答都在此！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/民办摇号，“两个百分百” 落地！关于摇号和公民办协调，你最关心的问答都在此！.md
tags: [印象笔记]
---

# 民办摇号，“两个百分百” 落地！关于摇号和公民办协调，你最关心的问答都在此！

# 民办摇号，“两个百分百” 落地！关于摇号和公民办协调，你最关心的问答都在此！ --- 民办摇号，“两个百分百” 落地！关于摇号和公民办协调，你最关心的问答都在此！ ================

---

# 民办摇号，“两个百分百” 落地！关于摇号和公民办协调，你最关心的问答都在此！

---

民办摇号，“两个百分百” 落地！关于摇号和公民办协调，你最关心的问答都在此！
======================================

---

时间：2020-01-23 15:23

刚刚（23 日），上海《关于贯彻〈中共中央 国务院关于深化教育教学改革 全面提高义务教育质量的意见〉实施意见》（以下简称：《实施意见》）发布。本市将进一步促进义务教育高质量发展，民办学校报名数超过计划数实施摇号，促进公民办教育协调发展。

2019 年 7 月 8 日的《中共中央国务院  关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》第 17 条中写道：“民办义务教育学校招生纳入审批地统一管理，与公办学校同步招生；对报名人数超过招生计划的，实行电脑随机录取。”

上海民办摇号到底怎么摇？ 周到君（晨报）征集家长最关心的问题，根据《实施意见》内容，请相关教育界人士做了进一步解答。

民办超额摇号：两个百分百落地
--------------

**问：今后上海义务教育阶段招生，民办学校什么情况下要实施摇号？**

答：根据《中共中央、国务院  关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》第 17 条，“对报名人数超过招生计划的，实行电脑随机录取”，同时，上海将不折不扣执行国家文件精神，因此，今年升学季，幼升小、小升初民办学校报名人数超过招生数，将全部实行摇号录取。

事实上，这是一次从上而下的改革。从目前全国已经出台摇号政策的省市来看，都明确民办学校报名数超过计划数的全部实施摇号，不仅仅上海一地如此。

**问：摇号的，是哪些学校？**

答：凡是报名数超过计划数的民办学校都要实施摇号。公办学校依然执行原来的对口就近入学政策。

**问： “小四小五占坑班”、神秘考、飞行考、冬令营，这些暗戳戳的培训和选拔，还有用吗？**

答：今后义务教育阶段，整个招生过程，不能筛选学生。摇号是随机录取，参加了占坑班、选拔考，很可能摇不进；而没有参加的孩子，也可能摇进去了。所以，家长没有在这种渠道上，浪费钱浪费精力了。

小升初首次公民同招
---------

**问：今年小升初是否也要公民同招？**

答：是的。上海幼升小公民同招，今年迎来第 3 年。而小升初将首次实行公民同招。

2018 年 2 月本市公布的公民同招，只针对幼升小。2020 年开始，根据中央文件精神，“义务教育阶段实施公民同招”，小升初也属于义务教育阶段，因此也将公民同招。

摇号后，公、民办学校未来协调发展
----------------

**问：摇进去的学生成绩有好有差，会不会给民办学校上课带来困难？**

答：上海民办学校招生改革的整体思路是：民办学校的发展方式，要从选好学生，转变到教好学生。

教育的本原，是通过培养的过程，看到孩子从不会到学会，从学会到想学会学，而不是筛选孩子。尤其是义务教育，不能用选拔代替培育，不能育分代替育人。关注人的成长，就要更关注因材施教，这就要引导学校在教学上既要为学生打好共同基础，更需探索在均衡分班的前提下，实施符合个性化教育的分层走班。

这正是这次改革体现以学生发展为本，促进更高层次公平和教育高质量发展的意义所在。

**问：摇号会不会打击民办学校？民办不能选生源了，以后怎么发展？**

答：教育界人士表示，上海的民办教育不少树立了优质品牌。  摇号后，民办学校发展，要减少对生源的依赖，功夫花在教好每个学生上。需要加强特色办学，这是民办教育生存发展的基础。

**问：对民办教育有哪些支持举措？**

一是经费支持上，要求各区设立民办教育发展专项资金，落实民办学校公用经费补助政策，按照不低于上海市义务教育公办学校生均公用经费基本标准补助公用经费（含免学杂费部分）。

二是在特色建设上，支持民办学校开展特色学校、特色项目、特色课程等软硬件建设。

三是在教师发展上，落实民办学校教师在师资培训、教研、科研、职称评定等方面与公办学校教师享有同等待遇，支持民办中小学教师团队建设。完善民办学校教师社会保障机制，鼓励支持民办学校为教职工建立年金制度，改善教职工退休后的待遇。

**问：新中考改革提到，市示范性高中名额分配向不选择生源的学校倾斜。民办学校摇号后，是否也将获得名额分配？**

答：是的。名额分配面向所有不选生源的学校。民办学校不选生源、摇号，将获得名额分配。

**问：公办学校进一步做强的举措有哪些？能否让更多的孩子对口入学、进入家门口的好学校？**

答：主要有五项举措：一是推进紧密型学区、集团建设，有效利用绩效工资、职称评定、职务晋升等机制，加大对跨区集团办学相关人员的保障和激励。探索建立以学区、集团为单位进行岗位设置并实施绩效考核的新模式，鼓励教师在学区、集团内流动。

二是推进公办初中 “强校工程”，加强内涵建设，促进 127 所公办初中教育教学状态明显改善，学校办学特色明显增强，整体办学质量明显提高。

三是落实城乡教育融合发展，持续推进优质学校到郊区特别是大型居住社区对口办学，实施城乡学校携手计划，通过精准委托管理和互助成长项目，提升农村地区公办学校办学水平。

四是切实加强乡村小规模和乡镇寄宿制学校建设，促进两类学校 “小而优” 发展。

五是探索新优质学校认证工作，提高普通公办学校自定目标、自主改进提升的能力。

摇号后，家长如何选
---------

**问：摇号以后，家长应该选公办，还是民办学校？**

答：复旦五浦汇实验学校校长黄玉峰说，合适的是最好的，不要拼所谓第一流的。摇号以后，将斩断民办学校与培训机构的利益链条。一些真正的好学校，几年后会脱颖而出。

**问：有数据显示，上海已有一贯制学校 227 所。为避开幼升小、小升初两次升学压力，有家长考虑九年一贯制学校。这么多一贯制学校，如何选？**

答：在张人利看来，并不是学校一贯制了，就是好学校。一贯制学校好不好，关键要看小升初时，有没有学生 “逃跑” 到其他初中。如果小学 10 个班，到初中 5 个班，那就不好。一贯制学校好不好，关键看是否把小学生全部留住。

张人利表示，一贯制学校是有一定道理的。“一贯制”，这让学校从小学开始就负起责任。在静教院附校，对小学生评价概略，回复宽松的环境；而对教师评价精准，分析到班级，发现教学问题，保证小学质量，减轻学生负担。而到了初中阶段，则倒过来，对教师评价概略，不分分计较；对学生评价精准，失分失在哪里，要了解，对学生长远发展负责任。

来源：周到

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](http://static.zhoudaosh.com/13DE8AE7178286D6F805045A0D414A5198A15BF9299EED24186E4922A199DBFF?from=groupmessage&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/867ed05c-49ec-416a-8d06-04203087084a/867ed05c-49ec-416a-8d06-04203087084a/)