---
title: "蒲守庚_百度百科"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/蒲守庚_百度百科.md
tags: [印象笔记]
---

# 蒲守庚_百度百科

# 蒲守庚_百度百科 --- : 蒲守庚 === [**编辑](#) 本词条缺少**名片图**，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！ 南宋末年国势糜烂，变节投降蒙元的将领官吏也不少

---

# 蒲守庚_百度百科

---

:   蒲守庚
    ===

    [**编辑](#)

本词条缺少**名片图**，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！

南宋末年国势糜烂，变节投降蒙元的将领官吏也不少，但是多为穷途力屈、或者仅仅贪生怕死、或者是为奸臣排挤。像蒲寿庚这样元军尚远就主动叛变，而且行为及其穷凶极恶的，恐怕只此一例。（景炎元年十月蒲寿庚屠杀在泉州的宗室、士大夫数万人和抗元战士数千。“尽害宗室千余人及士大夫与淮兵之在泉者，备极惨毒。”连妇女儿童都不放过）。

本    名
:   蒲守庚

所处时代
:   南宋

民族族群
:   西域阿拉伯

性    别
:   男

目录
--

1. 1
   [简介](http://baike.baidu.com/link?url=DQw6gqFMy945ZPJI8Y_KbmxqQCxnVmv6q7ZzSgQakR0phsG8NNttyaWC6BzNYEnQuF304yU9zkc9wb9IFLDU24MKPo3IQ42tdUl9omz_ERTUf8a-5Eyb00TgGTKJ-uco#1)
2. 2
   [无耻的变节](http://baike.baidu.com/link?url=DQw6gqFMy945ZPJI8Y_KbmxqQCxnVmv6q7ZzSgQakR0phsG8NNttyaWC6BzNYEnQuF304yU9zkc9wb9IFLDU24MKPo3IQ42tdUl9omz_ERTUf8a-5Eyb00TgGTKJ-uco#2)
3. 3
   [东方第一港](http://baike.baidu.com/link?url=DQw6gqFMy945ZPJI8Y_KbmxqQCxnVmv6q7ZzSgQakR0phsG8NNttyaWC6BzNYEnQuF304yU9zkc9wb9IFLDU24MKPo3IQ42tdUl9omz_ERTUf8a-5Eyb00TgGTKJ-uco#3)

简介
--

[**编辑](#)

原来[蒲寿庚](http://baike.baidu.com/item/%E8%92%B2%E5%AF%BF%E5%BA%9A)是西域阿拉伯人后代，非我族类，国难之时非但不能报答宋朝几百年来宽待外夷之恩，反而为了卖国求荣，恩将仇报。当然他们一族后来也遭到了报应。

无耻的变节
-----

[**编辑](#)

随着侵略元军的节节南下，泉州城离前线越来越近，泉州内外的汉人们纷纷行动起来，出钱出物支援朝廷和义军。若宋庭能以泉州这座富庶重城作为基地，就不需要一路逃到崖山这个荒岭去和元军决战。以泉州城池之坚固（后张世杰曾会同陈吊眼许夫人等义军会攻泉州三月之久而无果），经济之富庶，人力之充足，宋军必可长时间坚守以待反攻时机，并可能由泉州向澎湖台

湾转进，那样中国历史就可能被改写。

泉州的番人们也面临着选择，泉州的穆 斯

林远非铁板一块，本来在泉州，来自波斯的什叶派占据优势；蒲寿庚掌握大权后，主要来自大食的逊尼派控制了泉州。不论是逊尼派还是什叶派，其故乡都遭受元军的毁灭或洗劫，因而从内心来说对元庭是没有任何好感的，何况宋庭对穆 斯 林可以说是足够宽宏和仁义的。

但商人的精明算计战胜了一切道德力量，看到虚弱的宋庭节节败退，为了维护自己的身家性命，执掌泉州的蒲寿庚做出了卑鄙无耻的选择，背叛了对己对穆斯林有大恩的宋庭，投向了屠杀数千万穆斯林，毁灭阿拉伯文明，洗劫无数伊斯兰城镇的蒙古人。

蒲寿庚祖上来自大食（阿拉伯），因贸易移居位于今天越南中南部的占城国，后来华定居广州，南宋后期又移居泉州（刺桐），拥有巨舶多艘，豪富闻名远近。南宋末年，宽仁的宋庭不忌蒲寿庚的番人身份，任命蒲寿庚为泉州市舶司，主管对外贸易，而且近三十年信任不变，恩宠有加。可以说蒲寿庚及其家族，包括泉州一带的穆斯林，都身受华夏宋庭的莫大恩惠。

有蒲寿庚出头，泉州城内的大多数穆斯 林也顺理成章地忘却民族仇恨，忘却华夏恩义，享受二等帮凶的乐趣去了。当然也有个别穆 斯

林不支持蒲寿庚的卑鄙行径，说蒙古人侵入阿拉伯，屠丄杀了无数穆 斯 林，夺去无数穆斯林的土地和财物，不断侮辱伊 斯 兰。而身为泉州穆

斯 林食宋禄受宋恩却投降元军，为虎作伥，为屠丄杀穆 斯

林的郐子手效力，将来会受到真丄主和先知的惩罚的。但蒲寿庚决心已下一意孤行，又哪是几个反对者所能左右的。

1276年，蒲寿庚将泉州献与元庭，忽必烈得到这一东方大港，富庶重城，不由得欣喜若狂，对蒲寿庚赏封不断，先后任命他为“昭勇大将军”、，闽广都督兵马招讨使兼提举福建、广东市舶、福建省参知政事、江淮行省中书左丞兼泉州分省平章政事等官职。蒲寿庚也投桃报李，赤膊上阵，用宋人的鲜血向蒙古主子表忠心。

蒲寿庚降元大失泉州民心，为了维护其无耻统治，蒲寿庚在元军帮助下，投降后随即在泉州城内外展开了大屠杀，心系汉室却手无寸铁的万余百姓被元军夺去了性命。

之后，张世杰护卫南宋二帝南逃福建，蒲寿庚自然是闭门不纳，而且还与元军配合，内外夹击张世杰，张世杰无奈继续南逃。

泉州许氏家族起义兵抗击蒲寿庚，掩护二帝南逃，被蒲寿庚几乎灭族。“元兵实行剿乡灭族策略，不仅火烧晋江许汉青、许夫人的家乡许宅巷、陈厝坑，迫使二乡的许、陈、曾三姓族人四处奔逃。南诏许姓氏族因事牵抗元，亦惨遭清剿杀

戮，几于灭族。”

泉州清源少林寺僧众反蒲寿庚之降元，遭蒲寿庚和元将奇握温思的镇丄压，他们率元军万人冲进少林，千余僧众被屠，只剩数十人逃出。

蒲寿庚的降元，背后有一股强大的地方精英集团在支持他。他们对当地的政治和防务，都有很大的左右力量，如世居泉州、三代武卫左翼军统领夏璟，有调遣泉州军队之权的田真子，以援城功授永春县达鲁花赤的林纯子，“以全城功归诸故家”的颜伯录，蒲寿庚的党羽孙胜夫、尤永贤、王与、金泳等。

蒲寿庚降元，以所拥有的海舶交元军进攻残余宋师。元军将领董文炳率部抵泉时，擅解所佩金虎符赠蒲寿庚，此举事后得到元世祖的嘉许。元廷授蒲寿庚为昭勇大将军、闽广都督兵马招讨使兼提举福建广东市舶。（据杨清江、陈苍松《福建市舶司人物录》考证，蒲寿庚在元·至元十三年也只做了一年市舶提举，第二年即至元十四年换为忙古带。）

尽杀南外宗室

蒲寿庚降元后，尽杀南宋宗室和，

清·乾隆《泉州府志·拾遗》记：“宋主昰舟至泉，寿庚来谒，请驻跸，张世杰不可。或劝世杰留寿庚，则凡海舶不令自随，世杰不从，纵之归。继而舟不足，共掠其赀，寿庚怒杀诸宗室及士大夫与淮兵之在泉者。……”

《闽书》云：蒲寿庚“尽杀准军、宗子之在城者。”清·乾隆《泉州府志·拾遗》云：“杀诸宗室及士大夫与淮兵之在泉者。”但蒲寿庚究竟杀了多少人，历史资料说法不一。

宋宗室太祖派十二世孙赵由在元末完成的《璿源图谱》中说：“……南外宗室三千余人，悉为其（蒲寿庚）害。”

郑思肖《心史》说：“尽杀南外宗子数万人。”

《永春云台赵氏族谱》记杀五千余人 。

赵氏《南外天源族谱》记杀三千人 。

《宋史》说二千三百余人。

《泉州府志·纪兵》说：“尽害宗室千余人及士大夫与淮兵之在泉者，备极惨毒。”

日本·桑原氏《蒲寿庚考》引明·阳思谦《泉州府志》说：“尽杀宗室千余人……此当仅为男子能执武器者。”

据王寒枫《关于蒲寿庚几个问题的探讨》考证，估计蒲寿庚大概屠杀了六、七千人。其中：南外宗室三千余人（明·阳思谦《泉州府志》说，绍定间[1228—1233年]南外宗室有三千三百余人），淮兵二千五百人，士大夫不知数。

---

[🌐 原始链接](http://baike.baidu.com/link?url=DQw6gqFMy945ZPJI8Y_KbmxqQCxnVmv6q7ZzSgQakR0phsG8NNttyaWC6BzNYEnQuF304yU9zkc9wb9IFLDU24MKPo3IQ42tdUl9omz_ERTUf8a-5Eyb00TgGTKJ-uco)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/148d1874-9bd4-4ca4-b797-c519ab582dcf/148d1874-9bd4-4ca4-b797-c519ab582dcf/)