---
title: "托马斯库克申请破产保护 复星旅文似志在必得_环球周刊网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/托马斯库克申请破产保护 复星旅文似志在必得_环球周刊网.md
tags: [印象笔记]
---

# 托马斯库克申请破产保护 复星旅文似志在必得_环球周刊网

# 托马斯库克申请破产保护 复星旅文似志在必得_环球周刊网 --- 托马斯库克申请破产保护 复星旅文似志在必得 ===================== 来源：北京商报 时间：2019-09-20 

---

# 托马斯库克申请破产保护 复星旅文似志在必得_环球周刊网

---

托马斯库克申请破产保护 复星旅文似志在必得
=====================

来源：北京商报
时间：2019-09-20 14:25:18

复星旅文 “志在必得” 的全球第一家旅行社托马斯库克，终于走到了破产保护这一步。9 月 19 日，复星旅文相关负责人向北京商报记者独家证实，托马斯库克已正式向法院提出破产保护申请。据悉，根据相关程序，托马斯库克的债权人将在 9 月 27 日就提议的一系列安排进行投票，其中就包括由复星旅文牵头落实的重组计划。在业内看来，欧美市场上，破产保护往往能让收购方更 “有效率” 地拿下被收购企业，然而，即使收购能够如期完成，面对负债累累的托马斯库克，复星旅文资金、经营压力不言而喻，未来能否顺利翻盘还是未知数。

以破产推动收购

裁员、关店、航空业务挂牌出售…… 曾作为欧洲旅游业标志性企业的全球第一家旅行社托马斯库克，还是没能避免走向破产这一步。虽然业界对于本次托马斯库克向法院申请破产保护一事充满担忧，甚至有观点认为这可能会令复星旅文的收购计划受到影响，但复星旅文相关负责人却向北京商报记者表示，这只是重组的程序之一，相关事宜目前仍在推进中。

“在欧美国家，当地企业向法院申请破产，主要分为两种情况，其一是靠破产重整‘复活’，其二则是通过破产清算卖资产还债、完全退出市场。” 中国社科院国际法研究所竞争法中心副主任兼秘书长黄晋告诉北京商报记者，从目前的情况来看，托马斯库克申请破产保护的目的更倾向于前者。

在黄晋看来，欧美企业向法院提出破产保护，主要是由于其现金流不足、运转不过来所致，如果通过破产重整能够和债权人达成一致，将有利于企业快速恢复；另一方面，对于有意收购破产企业的一方来说，被收购方申请破产保护，反而是打通后续环节，促成重组、收购的 “契机”。黄晋解释称，通常来说，收购方仅靠尽职调查可能无法充分了解被收购企业的债务风险等，但处于破产保护阶段，法院则会让破产企业披露更多的财务细节。

“更为重要的是，法院破产重整还是让收购方能够通过更‘有效率’的方式，即用相对少量的资金撬动收购案达成的重要手段。” 黄晋透露，近几年，有中国企业在提出收购欧美企业或者竞争对手时，对方会存在不愿被收购的心理，然而，中方通过一家相对中立的投行或者机构购买对方的债券，成为大债权人后，随着被收购企业进入破产重整程序，中国企业就可顺势入场完成收购。还有专家直言，本次托马斯库克向法院申请破产保护，也是有意为复星旅文收购一事再添一把柴，令重组脚步提速。

一个时代的结束

“其实，托马斯库克的没落，不仅让欧美的旅游市场‘地震’，也令全球旅游企业唏嘘不已。” 有旅游业内人士直言，这家企业走向破产，在一定程度上意味着旅游业一个时代的结束。

公开信息显示，托马斯库克成立于 1841 年，是英国乃至世界历史最悠久的老牌旅游集团，被人们普遍认可为 “全球第一家旅行社”。

去年初，托马斯库克市值超过 25 亿英镑，但在短短 11 个月的时间里，公司的市值从 20 亿英镑下降到 5.5 亿英镑。当年，该公司亏损金额高达 1.63 亿英镑。托马斯库克 CEO Peter Fankhauser 也曾明确表示出对公司业绩的失望，并称公司亏损主要是受去年炎热天气延长影响，夏季旺季交易期毛利润低于预期。

景鉴智库创始人周鸣岐分析指出，近年来托马斯库克的经营业绩始终在盈亏线上挣扎，资产负债率也达到极其危险的 95% 以上。2019 年上半年，托马斯库克的经营压力更是一路陡增，出现了近 15 亿英镑的巨额亏损，其中，商誉出现 11.5 亿英镑的巨额减值。同期，该公司的资产负债率已达 126.76%，资不抵债问题凸显。

受此影响，托马斯库克的股价也走入低谷。今年 7 月下旬，托马斯库克在伦敦证券交易所收盘价未超过 5 英镑 / 股，而在 2015 年，即便处于低位，托马斯库克的股价也近 100 英镑 / 股，高点时曾超过 150 英镑 / 股。在截至今年 5 月的过去这一财年中，托马斯库克已三次发布了盈利预警。花旗银行在今年 5 月下旬还将该公司股票下调至 “卖出” 评级，甚至将其目标价格降至零。

能否盘活金字招牌

对于托马斯库克来说，此时携重金现身的复星旅文，无异于一剂 “强心针”。有消息称，复星旅文将至少为托马斯库克注资 4.5 亿英镑。约一个月前，上述复星旅文相关负责人还向北京商报记者透露了托马斯库克收购案的相关细节：“在谈判过程中，托马斯库克向复星旅文提出了一份重组方案，其中明确表示，希望复星旅文拥有托马斯库克的旅行社控股权和航空公司的重要少数股权。”

然而，频繁抛出橄榄枝的托马斯库克，为复星旅文带来的到底是一块烫手山芋，还是一个强力的旅游新引擎呢？

“托马斯库克虽然经营不善，但作为世界知名品牌、现代旅游业的开创者，其 IP 的巨大商业价值不言而喻。” 周鸣岐表示。而复星旅文显然也十分看重这一点。去年 11 月复星集团与托马斯库克在三亚成立了海南省首家中外合资旅行社三亚 Thomas Cook 托迈酷客旅行社。此外，复星旅文还和托马斯库克在上海成立了旅行社公司；今年 1 月，双方还签署了合作开发位于丽江和太仓两家酒店的备忘录，由复星旅文负责开发建设、双方合资旅行社企业 Thomas Cook 托迈酷客运营管理。

但周鸣岐也提出，如果复星旅文能赋能托马斯库克在中国的业务扩张，大幅提升其业绩，或将在资本市场上获得良好的投资回报。“但前提是，托马斯库克需进行重大业务和管理调整。因为从历年越来越差的业绩来看，其管理层经营能力存在一定问题。”

北京第二外国语学院中国文化和旅游产业研究院副教授吴丽云也表示，虽然托马斯库克这块金字招牌在全球旅游业还具有一定影响力，但在我国全面竞争的旅行社市场上，该企业能为复星带来多大帮助还难以预测，“对于托马斯库克等有意或已经入华的国际旅游企业来说，现阶段本土化难度很大，在中国市场上获取客源和资源的能力不如我国的旅行社和 OTA，但这个弱项却是决定它们在中国市场竞争力高低的重要依据”。

* **[全国最新入秋进程图出炉！你家何时进入秋天？](http://zhoukan.cc/jingji/2019/0920/4770.html)**
  在接连的冷空气袭击之下，我国自北向南已经开启了夏秋季节的转换。截至 9 月 18 日，北方多地均已入秋，内蒙古，黑龙江、青海的部分地区甚至已
* **[大兴机场智能化：从购票到登机，一张脸走遍机场！](http://zhoukan.cc/jingji/2019/0920/4767.html)**
  经过 5 轮全流程测试后，北京大兴国际机场海关系统 18 日正式完成各项指标检测，预计将于近日开关运行。这个目前国内自动化、智能化程度最高的
* **[国庆节临近北京街头的主题花坛陆续亮相](http://zhoukan.cc/jingji/2019/0919/4680.html)**
  9 月 18 日，国庆节临近，北京街头的主题花坛陆续亮相，喜庆祥和的节日氛围日渐浓厚，吸引了众多市民驻足观赏留影。图为北京西单路口西南角的
* **[高速服务区变身 阳澄湖服务区成了 “网红” 地](http://zhoukan.cc/jingji/2019/0919/4678.html)**
  9 月 8 日，旅客在沪宁高速公路阳澄湖服务区休闲观光。中石化推出的易捷咖啡店，首批已在江苏省苏州市 9 家加油站内开业。观赏一番苏州园林、体
* **[31 省（区、市）最低工资调整出炉 山东今年不调了](http://zhoukan.cc/jingji/2019/0919/4676.html)**
  最低工资标准的调整关系到每个人的钱袋子。据中国网财经记者梳理，今年以来，重庆、上海、陕西、北京等地已经上调最低工资标准，贵州宣布将
* **[北京冬奥会、冬残奥会吉祥物特许商品 10 月 5 日起上市](http://zhoukan.cc/jingji/2019/0918/4606.html)**
  北京冬奥会、冬残奥会吉祥物 17 日正式发布，北京冬奥组委将从 10 月 5 日起，在每月第一个星期六的特许上新日在全国各实体店和官方网店，陆续推

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](http://zhoukan.cc/jingji/2019/0920/4772.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0b629c5e-a20a-4775-979e-2e1618ea9778/0b629c5e-a20a-4775-979e-2e1618ea9778/)