---
title: "转发：市场部日常工作流程与设计需求提交规范"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/转发：市场部日常工作流程与设计需求提交规范.md
tags: [印象笔记]
---

# 转发：市场部日常工作流程与设计需求提交规范

# 转发：市场部日常工作流程与设计需求提交规范 --- 发自网易邮箱大师 --------- 转发的邮件 --------- 发件人： [毛思(集团市场)](mailto:maosi@hytours.

---

# 转发：市场部日常工作流程与设计需求提交规范

---

发自网易邮箱大师

--------- 转发的邮件 ---------

发件人： [毛思(集团市场)](mailto:maosi@hytours.com)

发送日期： 2018年05月04日 16:18

收件人： [北京操作一部](mailto:bjsbu1@hytours.com),[北京操作二部](mailto:bjsbu2@hytours.com),[北京全体销售邮箱组](mailto:bjxsall@hytours.com)

抄送人： [杨继婷(北分市场)](mailto:yangjiting@hytours.com),[贾明(北分市场)](mailto:jiaming@hytours.com),[彭娟(设计)](mailto:pengjuan@hytours.com),[方冰(北分总助)](mailto:fangbing@hytours.com),[王义芳(集团日本)](mailto:wangyifang@hytours.com),[刘羽娇(新事业)](mailto:liuyujiao@hytours.com),[徐妍(北欧SBU)](mailto:xuyan@hytours.com),[张艳京(北分欧洲)](mailto:zhangyanjing@hytours.com),[潘渤](mailto:panbo@hytours.com),[何勇](mailto:heyong@hytours.com)

主题： 市场部日常工作流程与设计需求提交规范

各位好：

如今天下午会议沟通，现将«市场部日常工作流程与设计需求提交规范»、«市场部关于宣传品的名词规范及需求提交说明»、«印刷品申请表»、

暑期微信模板（五钻/其他钻级）、«暑期微信模板使用说明»、周二尾单设计页、«周二尾单特卖活动规范说明»文件发给大家（见附件），如有

任何问题，烦请尽快与我们沟通。还请各部门自下周一起（5月7日）正式开始执行。

感谢支持！

**后附市场部设计工作流程：**

1、需求部门将设计需求发送邮件至与确定的内容素材（文字、图片）以电子邮件形式提交文案杨继婷处，并抄送至市场部经理毛思进行审批：

文案：杨继婷（yangjiting@hytours.com）；

市场部经理：毛思（maosi@ hytours.com）；

2、 文案审核/市场部经理需求将在1个工作日内以电子邮件形式回复：

A、 审批通过，进入排队流程，根据实际工作情况告知需求部门排队序号、前序排队需求量，以方便需求部门了解工作进度。

B、 审批不通过，则退回提交部门进行修改。

3、 市场部经理根据需求，按申请顺序逐一安排设计制作工作；

4、 设计制作出小样稿后，由市场部经理审稿通过，交付需求部门；

5、  各部门收到市场部的小样后进行核对；

A、 核对无误，则转为完稿制作/发布/印刷

B、 如需修改，则退回市场部。

注：如因需求部门提供内容错误造成的修改，原则上只给予两次修改机会，多于两次将重新进入排队流程，请尽量保证内容的完整及准确。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2ae427ff-65e9-4753-8dfd-dab2e6fbdb0c/2ae427ff-65e9-4753-8dfd-dab2e6fbdb0c/)