---
title: "卡片编号1b：生活爱好——车辆"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/卡片编号1b：生活爱好——车辆.md
tags: [印象笔记]
---

# 卡片编号1b：生活爱好——车辆

# 卡片编号1b：生活爱好——车辆 --- ########## 2020年7月2日 星期四 中国标准时间 16:24:01 ########## [长期拥有 Model 3 之后，特斯拉改变了我的用

---

# 卡片编号1b：生活爱好——车辆

---

##########  2020年7月2日 星期四 中国标准时间 16:24:01  ##########

[长期拥有 Model 3 之后，特斯拉改变了我的用车观 - 少数派](evernote:///view/207087/s3/4dbeed4e-969d-422e-991c-3aeac9c77c66/4dbeed4e-969d-422e-991c-3aeac9c77c66/)

反观特斯拉的企业愿景是我们都很熟悉的「加速世界向可持续能源转变」，在这个目标下，它们要坚定纯电路线，强推自动驾驶，甚至颠覆传统的频繁降价都是其中一环。逻辑非常容易理解：通过各种方式降低成本，在维持一定利润率的情况下降低售价，让更多的人开上电动车，从而实现加速可持续能源发展的目标。当然这个理由太过高大上，不怎么接地气，让人不禁怀疑。虽然还有其他的降价理由，分析在下面会提到，但是特斯拉这家公司秉承了创始人马斯克的理想主义精神，面朝星辰大海的人，情怀让你不得不服。

特斯拉的 OTA 曾经是让我作为燃油车主无比羡慕的功能，从交互界面到加速续航刹车，万物皆能 OTA。这使得即使是第一批车主也能够享受到最新车主相同的功能体验，完全没有换代改款产生的落差。而在硬件层面的更新，特斯拉也另辟曲径，把换代改款变成了迭代优化，相当于传统制造业从控制论的思维转向了信息论的底层转变。

即使是多年前的 Model S，现在也可以去更换多媒体控制芯片和自动驾驶计算单元，让五六年前的老车达到新车一样的驾驶体验。放在传统汽车里，这绝对是无法想象的，我的 Model 3 进口四驱版本去年入手的时候是 1 HW2.5 的芯片，上个月花了一下午免费更换成了 HW3.0 芯片。这就像买了 iPhone 使用的是 A10 系列 CPU，过段时间去换成了 A14 的。

家里有充电桩，所以每次出远门之前都会充满电，现在申请充电桩专用的电表非常方便，还有峰谷电，我们这峰电 0.588 元 / 度、谷电 0.308 元 / 度。只要在车里设置好晚上充电，充满一车的电也就 30 元左右。2 小时以内的车程甚至不需要在外面补电，可以回家再充。

更远的距离首选超充，因为可以在车机上查看剩余车位，避免到了之后才发现无法充电，充电速度快且稳定。其次选国网或南电的国资充电站。但无论怎么选，用车成本远远少于油车的出行成本。特斯拉自有的充电体系，也导致了与其他品牌截然不同的便捷出行补能体验。7

长途出行我大概会在 80% 左右的时间开启 AP3 ，5% 左右的时间是 ACC，剩下 15% 左右才是自己开。这种激进的自动驾驶初级方案已经使驾驶员从参与者变成了一个监管者，消耗的精力和体力大幅度下降。

由于这种出行态度的改变，车上也会备有更多的零食或生活用品，会尽量让旅程更舒服一些。车也不仅仅是交通工具，在外地有时候也会在车里午睡、小憩、看电影、休息，这些在之前燃油车内都不会发生。得益于电气化和廉价的电费，车里面开空调不用担心发动机积碳或是一氧化碳中毒，完全就像是可以移动的胶囊旅店。我甚至买了个充气放后座的床垫。而这一点，老外们践行的更加彻底。

费用更低、精力更省、功能更多，加起来使得开车出行的半径大了一倍有余。在几次全天驾驶的情况下，听听有声读物、PodCast、音乐，偶尔拉伸下肌肉、啃个汉堡、喝口饮料，都不会觉得特别累。休息区停车的时候还可以打两把游戏，逗娃开心。

所谓动能回收就是利用了电动机电磁转换的特性，动能和电能之间能够相互转换，放开加速踏板车辆就会利用减速的摩擦发电，将减下来的速度重新变回电能。

放开加速踏板车辆就会像刹车一样减速直到车辆停稳，减速的幅度与踏板角度相关。这就是特斯拉车主常说的「单踏板模式」，因为一般情况下，这样开车已经不需要踩刹车了。

购买了 FSD4 之后多了一个召唤的功能，但不论是直线召唤还是智能寻路的召唤，大部分情况都会因为网络问题而失败。智能召唤失败的理由就更丰富了，枉我有机会就尝试，但经常尴尬半天车子纹丝不动。

注：根据官方反馈，这跟国内的地图精度以及数据积累有关，毕竟国外地域宽阔，大多是露天停车场，国内可复杂多了，很多地下停车场连网络信号覆盖都没有解决，还需要多些时间，不断完善。

其实近距离的召唤完全可以让车辆和手机进行直连，就像解锁和开后备箱那样，这样成功率和实用性会高很多。即使是这样，难得成功一次，还是会让路人目瞪口呆。最近看到新闻说特斯拉的数据处理中心也要搬迁至国内，到时候使用召唤的成功率估计会有一定的提升。

由于之前提到过的电费便宜和无内燃机的原因，坐在车内空间就像是坐在一个空调房内。外加一个硕大的屏幕和环绕声立体音响，特斯拉希望打造一个智能座舱的计划已经初见端倪。虽然现在软件的支持还差一些，但已经可以接手柄玩像星露谷物语这样的爆肝游戏，直接利用方向盘开赛车游戏，看高清电影和听无损音乐。

只可惜行驶时的车内噪声没有控制好，虽然有价位和成本的限制，但还是件挺可惜的事。

虽然基本功非常扎实，但并不意味着特斯拉的系统没有缺陷。在各种场景下都可能发生意外，这也意味着车主绝对不能移开视线，随时需要准备接管。这不是基于新闻或是手册，而是作为车主在长时间驾驶体验后的真实感受。网上也有不少开启自动辅助驾驶放手的视频，切记不要模仿，生命不是玩笑。

高速或者高架桥类的封闭路段是 AP 最重要的应用场景，基本上能够良好的控制方向与加速制动系统，并且根据地图和路牌限制车速，自动调节。作为车主的主观感受，大部分时间可以放心交给它，只是要留意这套系统还无法应对路面障碍物、压线的前车，以及偶尔会突然失速。

突然失速是特斯拉的老问题了，诨名「幽灵刹车」。试想在 120 公里每小时高速行驶的时候突然紧急减速到 60-70 公里，车内的人会被惊吓到不行。我们猜测这个问题可能是由于传感器精度不足造成的，例如路面大片阴影之类，被车载电脑识别为障碍物，就会产生紧急制动，同时也跟天气、路况都有复杂关系，应该属于通用性难题。6

在所有这些功能中，最实用的是根据转向灯的指示自动变道。这在 Autopilot 的技术定义中，被称为 AutoLane Change。否则在高速上要变道就需要退出 AP，手动变道之后，然后重新开启 AP。实用是因为这个功能稳定且完成度非常高，不像手机召唤不够稳定，长途出行可以极大地节省精力。而在封闭道路内的自动变道和过匝道功能，由于开发模板是美国的高速系统，到了中国需要积累数据，目前也不好用。这一点对即将推出的红路灯识别功能也是同理，本地化进展的缺失是特斯拉现阶段最大的缺陷，需要更多的数据和时间。

所以对于购买了 FSD 的本人而言，长途驾驶切换转向灯变道，并不会退出 AP 状态就是唯一常用的功能。如此而言，56000 元的定价明显与在我国提供的功能严重不符，极端点说假如将这些功能拆分，打灯自动变道功能会是大部分人的必选项，而剩余的其他功能将会无人问津。不过人家捆绑销售，作为韭菜又有什么办法呢。但内部消息是，这些功能可能会改成订阅制，按需求订阅，不用就取消，给车主多一些合理的选择。

FSD 值不值，假如常开长途，变道是刚需，那么就姑且买着，就算附带了一堆尝鲜的功能，以及替未来买单。假如从来不开长途，那目前就不值。对于不差钱喜欢尝鲜的车友而言，就没有值不值的区别了，而且 FSD 基本确定会越来越贵的。

但做工部分特斯拉一直在改进，甚至与很多日产、美产、甚至国产车对比来看，叶子板方差之类都是相似的水准。隔音虽然一般，但售价摆在这里，在同级车中虽然不算最好，也不算最差。频繁的降价已经在前面分析过了，作为公司的销售策略是为了让更多人成为车主。导航虽然烂，但这是软件层面的问题，而导航问题的根本不在导航本身，在于为什么改进的这么慢。

罗列了好多对这辆特斯拉 Model 3 的问题，但随着清单的增加，我发现其中大多可以归为同一个，那就是本地化的问题。以软件为例，很多国产软件想要出海，国外的软件想要打开中国市场，那就不可避免的需要面对本地化的问题。但本地化绝不仅仅是增加一个当地的语言，各地用户的使用习惯和面对的问题都不相同，甚至语言本身都有不地道或词不达意的可能。

最近网传特斯拉 AI 的负责人 Andrej Karpathy 正在分析东亚国家的交通指示牌，可见重要的系统皆是由硅谷总部进行远程研制，实际落地的效果如何也就可想而知。

被人吐槽多年的导航系统算路和功能逻辑更是照搬北美，选路逻辑无法自定义、复杂路口无实况图、红绿灯路口无转向箭头、无电子探头提醒、高速上没有服务区提醒，这些关键功能缺失的原因都是因为在北美用不上。包括高速出口的提醒，直接使用北美高速出口惯例，提示在几号出口驶出，但在国内根本对出口号码的使用极不规范，好多次在高速上错过路口了。

除了导航外，车内娱乐系统例如 QQ 音乐或者喜马拉雅，仅仅做了一个 Web 端的简陋封装，满足了能出声的基本功能后就置之不理。什么音质提升、收藏夹同步、操作顺滑、播放模式改变、进度条可调等基础音乐播放器该有的功能一个没有，连使用 U 盘播放音乐也没有缓存歌曲的功能，经常放着放着就是长时间的突然沉默。

注：官方反馈，特斯拉的车主数据服务器将近期迁到国内，相关工作已经开始，解决网络互通之后，联网体验问题都会得到改善，他们也在大量扩招本地工程师，按照优先级解决体验问题。

但本地化的进展需要依托本地化的人才、熟悉问题的本地人、在本地环境进行测试并迭代。这就需要看中国团队提升在集团内部的地位，不过由于上海的超级工厂存在，以及依托巨大的 EV 市场，本地化还是可以期待的。

依靠足够稳固的基本盘（车道识别、稳定性和鲁棒性、算法迭代和路试数据），即使本地化缺失，特斯拉仍然是现阶段综合第一的体验。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5ade07e4-4237-467a-93d0-dc99ca7c41cb/5ade07e4-4237-467a-93d0-dc99ca7c41cb/)