---
title: "王小东：为什么人类需要爱国主义"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/王小东：为什么人类需要爱国主义.md
tags: [印象笔记]
---

# 王小东：为什么人类需要爱国主义

# 王小东：为什么人类需要爱国主义 --- 王小东：为什么人类需要爱国主义 =============== **2013-01-25 07:22****环球时报***[637](http://opin

---

# 王小东：为什么人类需要爱国主义

---

王小东：为什么人类需要爱国主义
===============

**2013-01-25 07:22****环球时报***[637](http://opinion.huanqiu.com/opinion_china/2013-01/3581239.html#comment)****字号：**T**T***

“爱国主义是流氓最后的避难所”，这句话是18世纪英国作家塞缪尔·约翰逊的名言，如今在中国不仅家喻户晓，而且是许多自认为有“自由精神”、“独立精神”的人的座右铭。不仅如此，互联网上还造出“爱国贼”这个新名词——这个名词很可能会像前面那句话那样留在史册上，现在却还不清楚究竟是谁最早喊出来的。

　　然而，有一件事也许会让我们产生一点疑惑：把“爱国主义是流氓最后的避难所”和“爱国贼”整天挂在嘴边的人往往非常崇拜美国，可美国似乎并没有像这些人那样对爱国主义深恶痛绝。就说最近美国总统奥巴马的就职典礼，任何人都可以看得出，美国为了营造爱国主义气氛，呕心沥血，大操大办。不光是总统就职典礼，美国还会抓住诸如体育赛事、娱乐活动等大众参与的场合，利用各种仪式进行爱国主义灌输。

　　如果说以上这些还属于单纯仪式性的初级教育，那么好莱坞的爱国主义教育显然更深了一个层次。比如最近热播的电视连续剧《国土安全》，里面的政客、高级官员都是无能、渎职、贪婪、嫉贤妒能甚至残忍之辈，真正爱国贤能之士则备受委屈，被压制、被怀疑、被解职，甚至被送入精神病院，却忠贞不改，仍旧鞠躬尽瘁、死而后已。

　　好莱坞影片的说教是明显的：可以批判官场、社会、政治，但不可以不热爱自己的祖国。

　　最近以来，在互联网舆论上，爱国主义被宣扬为个人利益的对立面，几乎等同于政府“洗脑”。其实，这里有个重要误区，即爱国主义与个人利益相互抵触。产生这个误区的原因之一，确实也是过去曾有段时间，主流宣传教育将二者截然对立。

　　实际上，虽然在某些局部、某些时点，爱国主义确实会与个人利益矛盾，但在更多时候，从总体上说，爱国主义不仅不与个人利益矛盾，而且就是植根于个人利益的。说白了，人类是一种社会动物，需要抱团取暖、觅食、抵御外敌侵害。这个“团”太小了，就不够强大；“团”太大了，凝聚力又不够，团不到一起。在我们所身处的这个历史阶段，这个最合适的“团”碰巧就是国家。而像中国和美国这样的国家，又是相对大，也相对强的“团”，能够作为这样的“团”中的一份子，其实是一件幸运的事。

　　对那些认为国家的富强与自己无关的人，笔者要提醒一下：无论是在军事战中，还是在经济战中，对手国不会因为你痛恨自己的国家，崇拜热爱对手国就放你一马。就算没有强烈的国际对抗，国家对于个人而言仍旧是非常重要的。世界银行的《世界发展报告2006》说得很清楚：“一个人能否过上健康和具有高生产力的生活，最大先决因素是这个人的出生国。”所以，祖国跟你的关系非常大，还是盼着自己的国家好吧，无论是在与外部世界的竞争、对抗中，还是在自己内部的建设、改良中，都盼着自己的祖国赢，盼着自己的祖国好吧。

　　有一个事实是：发明这句名言的英国作家塞缪尔·约翰逊，在其他场合有许多主张爱国主义的言论，所以我们可以合理推断，他在这句话里所说的“爱国主义”是指的假爱国主义。当然，互联网上某些把“爱国主义是流氓最后的避难所”和“爱国贼”整天挂在嘴边的人，在势单力薄，受到多数人反对时，也会解释，他们反对的是假爱国主义。但如果仔细看看他们的理论，看看他们把个人利益推到极致，从而把爱国主义与个人利益对立起来，看看他们说国家与自己无关，看看他们这么希望自己的国家在对外竞争、对抗中失败，看看他们对于自己的国家所取得的所有成就都愤愤咒骂，我们不得不怀疑，他们反对的是真爱国主义，在这一点上他们与塞缪尔·约翰逊并不是一回事。▲（作者是北京知名学者）

---

[🌐 原始链接](http://opinion.huanqiu.com/opinion_china/2013-01/3581239.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9f03d479-783b-4003-a910-035280cf2e0e/9f03d479-783b-4003-a910-035280cf2e0e/)