---
title: "访谈李开复：谁主宰微软未来"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/访谈李开复：谁主宰微软未来.md
tags: [印象笔记]
---

# 访谈李开复：谁主宰微软未来

# 访谈李开复：谁主宰微软未来 --- 访谈李开复：谁主宰微软未来 来源: ; 发表时间: 2002-9-1 10:48:22; 已阅读: 144; 推荐人: BQC\Megan Xuan; 文章得分

---

# 访谈李开复：谁主宰微软未来

---

访谈李开复：谁主宰微软未来  
  
来源: ; 发表时间: 2002-9-1 10:48:22; 已阅读: 144; 推荐人: BQC\Megan Xuan; 文章得分: 0  
  
  
盖茨：微软的动力  
  
  
  
  问：您辞掉大学教职以后，先是进入了苹果公司，随后到了SGI，现在又到了微软。这  
三家杰出公司的领袖史蒂夫.乔布斯、吉姆.克拉克和比尔.盖茨都是IT界的传奇人物，您愿  
意怎么去比较这三个人？  
  
  答：很遗憾，我在苹果的时候，约翰.斯科里是CEO，乔布斯还没有重返苹果；我在SG  
I的时候，爱德华.麦克拉肯是CEO，吉姆.克拉克也已经离开去创办了网景。所以在这三个  
人中，我只和比尔.盖茨有紧密的接触。  
  
  
  
  乔布斯和我有过惟一的一次个人接触，但那是在我正要回国建立微软中国研究院的时  
候。他打听到了这个消息，于是打电话到我家里去，对我太太说，“一定要开复回家打电  
话给我，我叫史蒂夫.乔布斯。”我回家后，我太太对我说，有一个叫史蒂夫什么的人打电  
话给你，不会是那个史蒂夫.乔布斯吧？我说不会，我又不认识他。结果我一拨回去就打到  
了他的书房，他说，你离开SGI了怎么不回苹果？苹果的人都很想你回来。  
  
  
  
  我说，我要去微软，第一个原因是，我觉得在软件业做了这么久，技术方面的成就有  
了很多，但是真正有影响力的东西很少，因为没有一个公司有足够成功的产品，可以让我  
的想法真正影响到很多用户，这才是我期望的。第二，作为一个华人，我也希望能够帮中  
国做点事情，在苹果的时候我也回过中国多次，也看到了中国经济和科技的成长，尤其是  
每次回国时和很多学生在一起是特别有意思的事情。在微软工作，又能回到中国，又有很  
多机会和学生在一起，所以这个工作我非接不可。  
  
  
  
  
  
  问：苹果、SGI和微软这三家各自有着非常独特的企业文化和性格，在这三家公司工作  
您有什么不同感受  
  
  答：这三家公司最大的差别就是比尔.盖茨。其实我很幸运，约翰.斯科里和爱德华.麦  
克拉肯都是非常优秀的CEO，但是在这两家公司，他们对公司的影响力是有限的，他们虽然  
得到了普遍的尊敬，但是同样会遇到一些问题。比如说，他们可能会说我们要做A，他们的  
高级副总裁觉得A不太好，传下去就变成了B，然后总裁传下去就变成了C，总监再传下去又  
变成了D，最后到了程序员那里，做出来的东西可能就不是那么回事了。  
  
  
  
  在这两个公司，没有这样一种文化，即我们尊敬一个人到某种地步，他说的话基本上  
都是对的，我们完全应该按照他的方法来做，而在不同意他的时候，我们也有足够的勇气  
当面告诉他。  
  
  
  
  还有一种问题是，即使约翰和爱德华都是很成功的CEO，也总是有人在背后批评他们。  
而这不光发生在苹果和SGI，每个公司都有这种情况。但是在微软，大家对比尔.盖茨都非  
常尊敬和信服，原因就在于，历史证明他的决定基本上每次都是对的，错的时候，他会很  
快地承认，然后改正过来。  
  
  
  
  问：比如说，他差点没赶上互联网大潮  
  
  答：对，晚了一些。但是当他发现了这个问题的时候，很快便扭转了全局。当时我还  
不在微软，听到了这么一个故事：有一天，比尔对下属说，下面的几个计划都取消了，明  
天开始你们的硬盘可以洗掉，重新开始做IE(因特网浏览器)，做IIS(网络服务器软件)。而  
下面的人既没有说“你比尔.盖茨根本不懂，我不干了”，也没有人表面答应放弃原有工作  
，私下却悄悄地继续进行。  
  
  
  
  
  
  问：那是不是说，公司领导必须是个强硬人物？  
  
  答：公司领导总是有这个责任，他要做方向性的改变。但是比尔.盖茨的为人和作风，  
和以前相比也有相当大的改变，他越来越多地将一些决定权下放给下面的人。以前，他若  
在某件事情上有意见就会说出来，这时大家也都会听从，而他的意见基本上也都是对的，  
没什么问题；但现在，他开始考虑到，如果他帮我李开复做了决定，可能会让我感觉到没  
有受到足够的信任，而我得到他的信任也许会比帮我很快做决定更重要。从他和史蒂夫.巴  
尔默之间的关系就可以看出这些细微的变化。以前开会的时候，遇到了什么问题大家都会  
看着比尔；后来，大家看着比尔，比尔就不讲话：“你们去问史蒂夫。”其实他心里非常  
强烈地想表达自己的意见，但是他不说出来，因为公司的新CEO是巴尔默。  
  
  
  
  很少有高科技界的领导者能做到一次又一次地对，而且还不以此为满，能够很谦虚地  
学习，能够很勇敢地认错。甚至有一次在开会的时候，比尔.盖茨的助手当众对比尔说“你  
错了”，比尔说“不，我是对的”，助手说“你是错的，因为……”，接着比尔说“啊，  
对对对，你是对的，我错了”。这是很普通的一个沟通。  
  
  
  
  我想在很多大公司，在任何一个国家，都很难出现这种情况：一个公司领导，这么受  
到员工的爱戴，这么受到大家的尊敬；他做的决定正确了这么多次，而当他错的时候他又  
勇于认错，大家不同意他的时候又敢和他辩论。这样一个人，别说是在软件业，就算是在  
整个企业界，我觉得都是很少见的。所以我说约翰和爱德华都是很优秀的管理者，但是在  
这方面他们都远远不如比尔。  
  
  
  
  
  
寻求影响力  
  
  
  
  问：技术研发人员和市场人员本身就构成了一对矛盾，他们之间天生存在着差距和分  
歧，微软的价值观从“对技术的激情”变为“对于对客户有用的技术的激情”，对于微软  
研究院的一个研究人员来说，这是否意味着一种束缚?  
  
  答：研究院应该没有这种束缚。但如果在做每项工作之前都要证明这项工作有用，那  
就是一种束缚。如果我还在研究院的话，虽然我也深信做技术的目的是为了用户，但是我  
并不会说，我在做一项工作，当我不能证明是对用户有用的时候，我就不能去做。但是在  
产品部门，受到的束缚会比较多，做出来的东西技术成份也会比较少，但是对用户的帮助  
可能就比较大。这也是产品和研究部门的差别吧。  
  
  
  
  
  
  问：IBM和施乐是两家非常受人尊敬的企业，因为它们做了大量不以实用为目的的研究  
，在这些研究中，它们投入了非常多的精力，贡献出了很多具有划时代意义的成果。而在  
基础研究上，微软起步的时间其实比较晚，直到1990年，微软前首席技术官内森.米尔沃德  
给比尔.盖茨写信提到了建立研究机构的重要性，微软研究院才得以成立。但微软本身是一  
个完全以用户、以市场为导向的公司，因此与IBM和施乐比起来，您认为微软研究院有什么  
不同吗？  
  
  答：这两家公司我了解不多，我只是对施乐的过去有比较深的理解。上世纪70至80年  
代是施乐PARC的鼎盛时期，这期间他们发明了以太网、图形用户界面等。如果拿微软研究  
院和这个时期的施乐相比的话，微软研究院更偏应用化一些，也可以说是更实用主义一些  
。  
  
  
  
  在微软研究院里，几乎没有十年之内还不能做成产品的技术。我能想到的只有五六个  
人的工作成果是要十年之外才看得到的。但我在研究院的时候，并没有感觉到这是很大的  
束缚。相对来说，如果你在完全没有限制的情况下做研究，往往真的会做出许多没有用的  
东西来，或者有用的东西也不少，但没用的会更多。所以我觉得还是有这样一个框架会比  
较好。公司虽然有足够的资金支持研究工作，但这并不是说我们会纯粹为了学术而做一些  
发表论文的工作。应该说，大家来微软研究院的理由，是如果他们做出了成果，这个成果  
可以为上百万、上千万乃至上亿的人使用，至少这是为什么我当初来微软的理由之一。  
  
  
  
  
  对我来说，做一个很有名的研究，让大家都读我的论文，它的吸引力比不上我的研究  
成果能给更多的人使用。最好的情况当然是既做最高深的科技，又能有最大的影响力。但  
如果二者不可兼得的话，那我宁可首先选择影响力，高深科技位列其次。  
  
  
  
  
  
  问：那从这个角度来看，您离开苹果和SGI还是因为它们不够大。  
  
  答：应该说是因为有多方面的问题。苹果和SGI也有自己的雄心，希望能够把自己的市  
场扩大，但都碰上了一些问题，所以没能把事业成功地做起来。我加入这些公司的时候，  
并不是仅仅满足于现状，能卖出几千份软件就很高兴了，我对公司也有期望，希望公司能  
和我的想法一起成长，为更多用户提供服务。但很不幸的是，这些公司没能实现我的期望  
。除了用户群比较小之外，我碰到的更大一个问题是，我是做软件的，苹果是一家硬件公  
司，它们衡量一个人成功或不成功，是看这个人能不能促进它们的硬件销售。在这种情况  
下做出来的软件，往往就不是我们最希望做的，或者最适合用户的。在这些公司，受到的  
束缚比在微软要多多了。而且微软有很多产品，你做了一项技术，说不定不只对一个产品  
有帮助，还可以对别的产品有帮助。  
  
  
  
  
  
  
  
.NET?微软的T型车  
  
  
  
  问：您现在是微软自然界面部门的负责人，研究的是人机之间的自然沟通和交流。对  
您来说，建立人与机器之间的沟通，这项工作的伟大之处在哪里？它最吸引您、最激动人  
心的地方在哪儿？  
  
  答：我们希望人和机器之间的交流能像人与人之间的交流那样轻松、方便，不需要学  
习，而且在任何场合、任何设备上都可以使用。以前的人机界面，需要人们学习每一个步  
骤才能实现他们的期望。比如说我要买几本书当作生日礼物送给我母亲，我也许要在网上  
进行四五十次点击，再打印出一大堆信息，最后书买到了可能要花半个小时的时间。我们  
如果能够做出一套系统来，只需告诉计算机你想做什么，余下的事情就交给计算机去做，  
让半个小时的人机界面变成十秒钟，我们就帮人省下了最重要的资源——时间，将人从繁  
复的工作中解放出来。  
  
  
  
  
  
  
  
  问：20世纪初，亨利.福特固执地要发展当时并不为人所看好的T型车。结果是，T型车  
如此深入地影响了每个人的生活，几乎改变了整个美国的社会面貌。微软有没有这样一个  
特别激动人心的、能够预示一个全新的时代的东西？或者说，微软有没有想过什么是自己  
的T型车？  
  
  答：.“NET”就是微软最伟大的产品。微软是网络服务(Web Service，即将所有的软  
件置于后台服务器为桌面用户提供服务)最早的提倡者之一。今天，大部分人都能接受网络  
服务，但如果三年前你做用户调查，不会有一个用户说他需要网络服务。  
  
  
  
  “.NET”最终成功之后，不光是它的架构、工具以及网络服务能获得成功，建立在它  
之上的用户界面将更节省用户的时间、更有效率地做很多事情。这些东西听起来要不就很  
悬，要不就很难让人理解。这就像在1982年的时候向人介绍Windows，你给他描绘鼠标拖拽  
、下拉菜单，他不会明白，很可能会觉得你讲得一点道理也没有。  
  
  
  
  T型车是多年的努力、一刻的成功，但软件可能不是这样。现在给人说自然界面，已经  
有人懂了，但是可能只有20％的人能看到它对未来的影响，再过三年可能有50％的人能明  
白，再过五年就可能每个人都用上了，到时候人们会觉得自然界面本来就是应该的，没什  
么稀罕。就像图形用户界面，你在1982年讲，可能只有10％的人能听懂；1985年有人看过  
了苹果公司的麦金托什机，已经很向往了，但还没看到应用；等到1990年Windows 3.1版推  
出，人们就逐渐接受了。  
  
  
  
  
  
  
  
  问：很多东西，连客户自己也无法了解自己会有这样的需求。那么，在做这些事情的  
时候，您认为，微软究竟是谁在推动着这些事情，让它们超前这么多年？  
  
  答：比尔.盖茨。Windows NT就是一个很好的例子。他刚开始做Windows NT的时候，很  
多人都不理解他为什么要自己跟自己竞争。当时Windows已经很成功，他却要另做一套东西  
，在开发、用户等方面都很难解释他为什么要做两套Windows。但是他还是执著地去做，而  
且刚开始时做得也不是很好，但是今天Windows NT却给公司贡献了几乎一半的收入。  
  
  
  
  当比尔错的时候，他会很快承认，但当他对的时候，他会执著地做下去。不能说公司  
的每一个大飞跃都出自于比尔.盖茨的想法，但是对于Windows、对于网络服务、对于“.N  
ET”、对于自然用户界面，你都可以看出比尔.盖茨是一个预想家，他支持这些工作进行下  
去。这些东西不一定是他想出来的，但是他看到一个很好的创意时，他会执著地支持它，  
直到证明这个创意可行或者不可行。  
  
  
  问：那您现在更多地是一个执行者还是一个预想者？  
  
  答：我觉得应该是介于这两者之间。在自然界面方面，我和比尔.盖茨有非常高的共识  
，可以说我教了他很多东西，他也教了我很多东西。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/eb3938a6-e2e6-4f22-a562-da65b7e358a0/eb3938a6-e2e6-4f22-a562-da65b7e358a0/)