---
title: "异地高考三论之一：模糊的道义面孔"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/异地高考三论之一：模糊的道义面孔.md
tags: [印象笔记]
---

# 异地高考三论之一：模糊的道义面孔

# 异地高考三论之一：模糊的道义面孔 --- [刘远举的个人空间](http://blog.caijing.com.cn/liuyuanju/) ===========================

---

# 异地高考三论之一：模糊的道义面孔

---

[刘远举的个人空间](http://blog.caijing.com.cn/liuyuanju/)
=================================================

[个人首页](http://blog.caijing.com.cn/liuyuanju/) |  [留言](http://blog.caijing.com.cn/gbook-151576.shtml)

:   异地高考三论之一：模糊的道义面孔
    ================

    2012年12月09日 20:24:16

    分类：[社会](http://blog.caijing.com.cn/expert_categories-151576-784.shtml)

    [权利](http://blog.caijing.com.cn/cj_tags-%E6%9D%83%E5%88%A9.shtml) [道德](http://blog.caijing.com.cn/cj_tags-%E9%81%93%E5%BE%B7.shtml) [异地高考](http://blog.caijing.com.cn/cj_tags-%E5%BC%82%E5%9C%B0%E9%AB%98%E8%80%83.shtml)

    早在2003年，教育部就曾出台文件，允许随迁子女在当地进行义务教育，截至2011年秋，北京市义务教育阶段的随迁子女达到了47.8万人。随着时间的推移，这一政策衍生出新的问题，当年在当地接受义务教育的随迁子女，逐步进入了考高中、考大学的阶段。由于现在统一高考制度基本崩解，不同地方不仅试卷难度不同，考试科目、分值、结构也千差万别，这就造成了在当地接受教育的学生无法再回到家乡参加高考。正如教育部长袁贵仁所言，这是一个“客观的、不能回避的现实问题”。同时，这也是今天异地高考问题的最大路径依赖理由，但要解决这个问题，却牵涉到更大、更深层次的问题。  
     　　  
     　　改革开放带来的30年经济发展，离不开劳动力的自由流动，近10年来，随着这种人力资源自由流动的规模变大，在时间上的沉淀效应也显现出来：一部分外地人在当地上班、纳税，社会、经济关系也在当地生根，子女也在当地接受教育、甚至出生，但是，他们却不是法律意义上的当地人。由于中国地区间经济发展的巨大不平等，不同地区的户籍人群享受到的社会保障、教育等相关权益差异很大。所以，这种非法律认可，但事实上的当地人状态就会产生一系列的权益差异和权益之争。  
     　　  
     　　中国地区间经济不平衡的来源并非完全来自一地的自然禀赋、地域族群辛勤程度不同，也源于中国长期计划经济，以及改革开放过程中，经济顶层设计中所包含的各种地区间、群体间的不平等经济关系——众所周知，在最极端的时候，比如三年自然灾害时期，这种不平等是生死之别。所以，在今天，仍然存在的、依附于地区身份的、基本公民权益的事实上的差异，就会产生出社会不公平感、进而导致深层的社会矛盾。异地高考的诉求，就是其中最典型的例子。从这个角度，异地高考只是一种教育平权。  
       
     　　从此次出台的异地高考的准入标准来看，异地高考有着严格门槛，需要父母有稳定的工作，固定居住地，缴纳社会保险等。有人觉得此标准太高，不能覆盖外来打工的农民工子弟，实际上，异地高考从来都不是面向农民工的，从最初的呼吁开始，以及现实中的受益者，都是高端人力资源流动、沉淀的结果。只有这一群体的子女，才能在高考之前的12年教育中，达到和本地学生竞争的实力。这一群体的共同特点，就是已经在当地进行了、进行着身份赎买的外来人员。  
       
     　　所谓身份赎买，即外来人员，通过长期工作、交纳个税、交纳社保，按某种既定的、公开的程序，取得北京绿卡、上海人才引进居住证，进而取得一定程度上的上海户籍人口权益的过程，即对当地身份的赎买。如果我们先撇开对户籍制度的批判，以实然的态度承认户籍已经在历史中盘根错节，那么从社会逐渐进步，而非剧烈裂变的意义上看，这种赎买是有进步意义的。  
     　　  
     　　实际上，身份赎买一直在进行，外来人口对身份的赎买本身就是某一地区身份价值的来源。南京，六朝古都、民国首都，一但在政治、经济领域被北京取代之后，没有外来人口持续性的涌入、赎买当地身份，其身份吸引力随即下降。作为一个小渔村的深圳，不断涌入的外来人口赎买身份，让当地身份的价值从无到有，仅用了20年时间，即变得炙手可热。上海在现收现付制度下的社保压力下，放宽对外来人口的身份限制，从宏观而言，就是一种放开对身份的赎买，进而维持上海本地身份的价值——高社保供给。如果给一个形象化的场景的话：一个有着养老医疗压力但无需教育资源的上海老人，通过出卖自己身份下的教育资源换取医疗资源，从表面上看来，这从数量上稀释了当地身份，但实际上却使身份的含金量增加。但目前在中国一线大城市，这种赎买，并不完全，居住证和户籍的差别仍然存在，表现之一就是高考。  
       
     　　如果这种赎买是完全的，赎买来的身份和户籍可以被子女所继承，即子女可继承父母赎买带来的权益，从而获取异地高考资格，则又会产生新的逻辑矛盾。从异地高考所针对的对象，不难发现，异地高考所倡导的高考平权是以一种吊诡的方式进行的：它不是按学生的品德、智力、成绩来进行，而是按父母的能力来进行！这种平权的逻辑起点暗含了一个陷阱：如果受教育权利是青年人无差别的权利，那父母的经济条件、工作性质、交纳税务，或者更直白的说，父母的能力强弱和穷富，为何可以影响子女的受教育权？明明是一个成年人的权利，为何要追溯到另一个成年人的经济状况？这个问题不回答，异地高考的道义模糊性，甚至法律模糊性就无法回避！而且，如果不讲公民权利的逻辑起点，仅庸俗的、单个的以税或对当地的贡献来确定公民子女的受教育权利，那是否意味着异地高考资格可货币化，由当地政府出售？  
       
     　　支持异地高考的张千帆教授认为，“一个文明国家的基本决策应该服从公义和理性。如果各人都放利而行，凡是对自己有利的就支持、不利的就反对，那么就没有是非，更不可能繁荣。如果随迁子女在学籍地高考的基本权利都得不到承认，那么中国教育就很难会在一个保障公平竞争的环境下把共同的注意力投向整体教育质量的提升。”  
     　　  
     　　但实际上，正如本文前面所述，就目前来看，呼吁异地高考目的，不仅是朝着全体公民的利益而去，而是偏向明确的少数群体——当然，这仍是他们的权利。而且，异地高考的论述依据，也不是普遍公民权利，而是基于经济能力强弱。  
     　　  
     　　更进一步的是，有人呼吁异地高考后，为了避免大城市参考人数增加带来的录取率下降，应该增加当地的招生投放。优质的高校资源是有限的，一地增加了投放，另一地必然减少投放，而减少投放的则是经济不发达地区，这进一步加重了那些地区高考的困难，伤害当地考生利益。  
       
     　　美国于1964年通过了《公民权利法》，并在此基础上制定一系列被统称为“肯定性行动”的法律，规定少数族裔和弱势群体在招工、入学、企业竞争中受到“优先照顾”。但反观现在的异地高考，非但不是以学生本身的情况来判定，更以伤害更弱势者的方式来进行。  
       
     　　由此可见，如果赎买身份，取得当地身份，并由子女继承并无问题，那么一定有某个环节存在问题。这个问题就是：赎买是否也应该包含当地居民的特权，并进而由子女继承这种特权。要回答这个问题，不在于回答赎买是否应该包含特权，而在于这种特权是否合理，整个中国各地区户籍权利中是否应该包含不同的高考特权问题。  
     　　  
     　　关于高考的论述角度非常之多，仅从身份角度，高考也有着自己非常独特的性质——它本身就是取得身份的渠道——如果身份的赎买，或本地户籍居民享有的高考特权，再考虑到这种特权必定损害其他地区的考生，那么这种特权本身形成身份差别外，也在进一步的固化阶层流动，强者更强，贱者更贱。  
     　　  
     　　从高考的身份效用角度看，北京、上海本地居民已然拥有身份，大学对于他们而言只是取得学历，并无太多身份意义。既然如此，为何还要向他们倾斜。高考的全民平权，从国家角度，实际上就会新增出了更多的身份资源，必然产生出更大的经济发展效用，也会促使社会流动，增加社会稳定。  
       
     　　所以，当下的异地高考规则，从目的、到具体手段都充满了道德模糊性。但必须指出的是，异地高考的道德模糊性不在于其中打破特权的诉求，而在于这个诉求对特权的打破还不够彻底，只在小部分人中分享打破特权的果实。显然，泰坦尼克号沉没前，想登上一艘尚未坐满的救生艇的人是有着天然正义的，但在没有明确排序规则，或者说只靠争抢时，这种天然正义同时也造成了对那些还未登船的人的掠夺。所以，看不到异地高考中蕴含的不平等是幼稚的，但是，另一方面，我们的世界从不完美，以道德的不完美禁止他人登上小艇，最后，小艇放下却未满员。这，似乎也是幼稚的。  
     　　  
     　　但最终，只有当学子们面对一个不以户籍和父母，而是以品格、学识的优劣作为评判标准的考试，我们国家才能走出户籍障碍的隔离深谷，踏上地区共同发展的阳关大道。实际上，特权下的利益，来也快，去得也快，户籍制度之下，无人能够真正保护自己的利益。户籍制度，一开始就不是着眼而是所谓的整个国家利益，于某些地区人群的利益，那些通过户籍制度某种程度上掠夺国家的另一群人的人，那些现在呼吁保护本地利益的人，本身只是户籍制度的间接的、不重要的受益者，而非制度的设计者，或制度的目标。从这个意义上看，当年他们能够享受利益，以及今天无力保住自己的利益，不过是硬币必然翻过的另一面。  
       
     　　如今，双方激烈的对抗，不过是中国法治缺失下，经济纠纷暴力化，权利之争暴力化的一个典型反映。而当法律具有权威时，高考问题也不成为问题，至于各地方政府遵守法律之后的收益和付出，则仅仅是下一个层面的技术性问题，并不构成违反法律的理由。  
       
     　　原文发表于《上海经济评论》

---

[🌐 原始链接](http://blog.caijing.com.cn/expert_article-151576-44838.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/97661ebf-ea34-4c17-a1ff-778cf3a26e00/97661ebf-ea34-4c17-a1ff-778cf3a26e00/)