---
title: "汇丰银行或将终结在中国业务 实行大规模裁员计划_手机新浪网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/汇丰银行或将终结在中国业务 实行大规模裁员计划_手机新浪网.md
tags: [印象笔记]
---

# 汇丰银行或将终结在中国业务 实行大规模裁员计划_手机新浪网

# 汇丰银行或将终结在中国业务 实行大规模裁员计划_手机新浪网 --- 汇丰银行或将终结在中国业务 实行大规模裁员计划 ======================= 2020.06.18 19:57

---

# 汇丰银行或将终结在中国业务 实行大规模裁员计划_手机新浪网

---

汇丰银行或将终结在中国业务 实行大规模裁员计划
=======================

2020.06.18 19:57:00 观察者网

原标题：汇丰银行或将终结在中国业务，实行大规模裁员计划

近期，汇丰银行被曝出裁员 3.5 万人，而来自中国的观察人士表示，这项举措可能标志着这家陷入困境的英国银行，在其最大市场中国的业务走向终结。值得一提的是，汇丰银行曾在协助美国政府打击华为方面扮演了帮凶角色，因此可能面临严重后果。

据路透中文网 17 日报道，汇丰将恢复新冠疫情爆发后搁置的大规模裁员计划，中期内裁减大约 35000 个岗位。

汇丰控股行政总裁祈耀年表示，“我们不能无限期地暂停裁员。” 此外，祈耀年在发给全球 235000 名员工的备忘录中表示，将冻结几乎所有的外部招聘。

今年稍早时候，2 月 18 日，汇丰控股表示将削减 1000 亿美元资产，缩减投行规模，并将改革美国及欧洲业务。祈耀年当时称，“这个计划的重点是我们的聘雇人数将在未来三年内从 23.5 万人缩减至接近 20 万人。”

计划在三年内裁员 3.5 万人，但在全球新冠病毒疫情爆发后，该行 3 月份表示，将暂停执行这一计划，因为不想让员工在疫情期间找不到工作。但现在该行将恢复这一计划。祈耀年表示，由于利润下降，经济预测显示未来将是一个具有挑战性的时期，该行现在必须恢复裁员计划，并且他已要求高级管理人员研究如何在下半年削减成本。

疫情在全球扩散蔓延给金融市场带来巨大压力，身为全球银行业巨头之一的汇丰银行也受到影响。4 月 28 日，汇丰控股披露 2020 年一季度业绩显示，公司列账基本收入为 136.86 亿美元，降幅为 5%；列账基准除税前利润下跌 48%，降至 32 亿美元。

17 日，汇丰银行向《环球时报》证实，将重启重组计划，在中期裁员 3.5 万人，并冻结几乎所有外部招聘。汇丰银行的一名代表坚持称，今年 2 月首次宣布的这项计划是针对 “大环境” 所做出的调整，而不是针对华为案件。

但这可能是这家总部位于伦敦的银行走向衰退的开始。该行可能因卷入华为案，即 2018 年 12 月华为高管孟晚舟在加拿大被拘留一案，而在中国面临严重的法律后果。

周三，一位不愿透露姓名的北京观察人士告诉《环球时报》：“未来几个月，汇丰银行可能会面临进一步裁员，甚至可能完全失去中国市场。” 该观察人士表示，汇丰银行可能会在中国法院受到起诉，并最终被逐出市场，原因是该行 “无耻地” 与美国政府勾结，打压华为。

汇丰银行引发了中国政府官员和普通民众的愤怒。此前有新爆料称，在美国政府打击华为的行动中，汇丰银行与美国政府串通一气，向美国当局提供了导致孟晚舟被捕的信息。

其实，除了华为案以外，汇丰在中国遇到的麻烦远不止此。在 “港区国安法” 公布以后，汇丰银行迟迟不肯表态，被前香港特首梁振英点名以后，才姗姗在本月初微信企业号上表态支持 “港区国安法”。

梁振英当时指出，汇丰的利润主要来自中国，但董事局和高阶管理层几乎全部是英国人，“在政治问题上，这家自称英资的银行万万不能一边赚中国的钱，一边跟着西方国家做损害中国主权、尊严和人民感情的事。”

---

[🌐 原始链接](https://news.sina.cn/2020-06-18/detail-iirczymk7746404.d.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8d08aee0-afa2-406b-b39a-816787792c23/8d08aee0-afa2-406b-b39a-816787792c23/)