---
title: "企业“文人”曾文祺"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/企业“文人”曾文祺.md
tags: [印象笔记]
---

# 企业“文人”曾文祺

# 企业“文人”曾文祺 --- 企业“文人”曾文祺 ——明基中国营销统帅建立科技星巴克 [前程·潮儿]撰文：吴炜 图：宋志阳 碧螺春的泡法 “伟大的技术就是美的技术，尤其对于电脑科技未来的发展，美具有

---

# 企业“文人”曾文祺

---

企业“文人”曾文祺  
  
                       ——明基中国营销统帅建立科技星巴克  
  
[前程·潮儿]撰文：吴炜  图：宋志阳  
  
碧螺春的泡法  
  
  
  
“伟大的技术就是美的技术，尤其对于电脑科技未来的发展，美具有决定性的影响。”                                             —David Gelernter  
  
  
  
桃花、烟雨、江南。中国苏州。  
  
“泡碧螺春只能用玻璃杯，一般先倒水，然后放茶叶，呆会儿你会看到茶叶跳舞”。明基集团中国营销总部，二楼明基学苑会议厅，总经理曾文祺拿着一个玻璃杯侃侃而谈。而“星巴克风格”的会议厅里，飘逸的是新上市的茶香、咖啡香。  
  
4月2日，明基中国在这里召开“武林大会” ，来自全国各地的记者和经销商会聚一堂，参加新办公大楼“明基学苑”落成典礼暨媒体联谊会。曾文祺相貌儒雅、脸色清癯，面带微笑，在讲台上演讲。  
  
当然，他的微笑后面，隐约可以听到金戈铁马的声音，那是明基业务的迅猛增长：据不久前赛迪资讯的数据，明基 BenQ液晶显示器立克诸强势品牌，获液晶显示器自有品牌市场占有率第一名；明基 BenQ刻录机超过惠普等品牌，占据市场占有率第一名；明基 BenQ的“鳄鱼”光驱更是稳居市场占有率第一名；明基 BenQ投影机被评为2001年度投影机市场成长最快品牌……。  
  
而这个时候，距离1997年，明基进入祖国内地仅5年时间，离明基从Acer 异帜推出BenQ新品牌则不过数月。  
  
这次为期三天的活动行程中，有东山采茶、自行车逛苏州、夜游寒山寺、园林艺术讲座等有趣的活动项目。其间，则穿插着各路媒体对曾文祺等人的“轮番轰炸”式的采访。  
  
来这里的大多数人，可能不会预料到新闻发布会居然是从一杯茶的泡法开始谈起的——而这，就是曾文祺的方式，或者说是明基的方式。  
  
  
  
读书会上的“教练”  
  
  
  
Intel总裁安迪·葛洛夫，多有钱有地位，可是有一个小故事说，他认为自己老了，每天早晨必须早点起床，占公司门口的那个停车位，这样可以少走一点儿路进办公室。他认为，有钱有地位与他占停车位无关，人都应该是平等的……——曾文祺  
  
  
  
“武林大会”的最后一天，有少数记者获准参加了明基的内部读书会。 曾文祺象一个教练，就“企业与美” 、“认同感与企业文化”等话题和同事们交流、探讨，不时地让大家上台发言。在讲了马斯洛的需求层次理论后，就叫同事们（曾文祺鼓励上下级之间互相称同事，打破身份区隔）上去即席演讲，把这个理论和自己的实际体验相结合，然后和大家一起评点。  
  
读书会介绍的其中一本书是格力空调董明珠写的《棋行天下》，曾文祺请杭州区主管罗慰心上去，念了几段董明珠的话——里面提到董明珠是怎么禁止办公室里吃零食的。念完相关段落后，曾文祺转过头去对当初对这个规定有意见的DVD产品经理郭刚说：我说的你不同意，因为你觉得没办法制止那些女同事，好，现在，这里是董明珠说的，她也讲了道理（为了公司的形象），她罚一百块。我还没说罚钱。董明珠是女的，我有叫了一个女的上来给我念，现在我再问你：这个规定是不是可以执行？……  
  
象办公室吃零食这样的小事，看上去下一个死命令就可以很快解决问题，而曾文祺却不。他本来可以动用他的权力，但他却“放弃”了权力。他要做的是人心的工作。  
  
而让笔者感动的不仅仅是那种异常和谐的“同事文化”，也包括曾文祺的屡次的“直指人心”：  
  
“要多喝一碗酒才能做成的生意，就不要做了。”  
  
“挑人挑缺点，价值观有问题，就不要了。”  
  
“招人的时候，我不倾向于用国内的一些大学里辩论赛培养出来的‘辩论英雄’，人生有些东西是不能辩论的，比如‘一分耕耘一分收获’、‘善有善报恶有恶报’，工具理性可以辩，价值理性何以辩论？”  
  
“我们要挑Sales吗？不是，我们要挑接班人。”  
  
…………  
  
  
  
曾经是快乐水手  
  
  
  
“苦涩的沙，吹动脸庞的感觉，象父亲的责骂和母亲的哭泣永远难忘记”，“总是听到水手说，他说风雨中，这点痛算什么……”——郑智化《水手》  
  
  
  
为了能够看看外面的世界有多精彩，曾文祺读大学的时候选择了航运技术系，说穿了就是跑船的专业。大二就有机会到过日本，然后横渡太平洋到美国，之后过巴拿马运河，过百慕大三角洲，转到纽约。还曾去过非洲食人族部落与他们共舞。  
  
“当船员，拎着一个包包跑到200公尺的桅杆上，我从来都没有离开家超过100公里，现在我却要离开家几万公里。晕船，吐了一两个礼拜，吐了吃吃了吐——以前对海员的印象是从《白鲸记》、《海狼》中得来的，真的去看，和自己原来了解的完全不一样，对我的帮助很大。”曾文祺现在回忆起来还津津有味。  
  
除了做过船员以外，曾文祺还经历了多个身份的转换过程。大学毕业后当了两年的兵。然后又做过研究所的研究员，曾经去美国留学，又去过日本公司工作。“每一次转折都是Culture Shock，很重要，跟海员，接触的是‘水手文化’、当兵是‘军人文化’的冲击，在研究所是‘挑花源’那种与世无争的价值观的冲撞，到了新建东跟日本人在一起工作，又感受到日式文化的撞击。这些经历确实使自己的思想比较深刻一点。”曾文祺说起自己的“深刻”并不谦虚。  
  
“成功是从追求完美的每一天开始的。我这个人敬业精神还是蛮可以的，心地很单纯的，工作就是工作，把工作当作生活的一部分，投入。也不太计较投入产出。” 对于每一份工作，曾文祺都希望做得最好。  
  
  
  
修改游戏规则的人  
  
  
  
“你要赢过你的领导者，不是按照他的方式模式超越他，不是模仿，而是你要另找一个游戏规则，建立一个商业模式。”——曾文祺  
  
  
  
曾文祺35岁前的经历似乎没有特别值得大书特书的，他人生的一个转折点是97年，台湾的明基总部想打开祖国大陆市场，没什么人敢来，曾文祺却自动请缨过来。  
  
这个人生选择后来被证明是明智之举，在这里他的能量真正得到了施展。在苏州建立自己的团队以后，除了扎扎实实地做品牌和营销通路工作外，曾文祺作出了几个漂亮的市场策略。  
  
以前的人买电脑键盘，是先看价格、看形状，没有人选触感好的，而曾文祺明白自己的产品触感好，就做了一个大胆的广告：把键盘穿上人体的胸罩，上面写着“妙不可言”；另一个广告上则是从德芙的包装抽出键盘来——把键盘的触感和巧克力的味感联系在一起——这样的广告引起了争议，还差一点被德芙告，但也收到了奇特的效果。不到一年，再做市场调查， 6成的人选键盘的时候选触感，而选触感就是选他他们的产品，很快，他们的键盘销量变得遥遥领先。  
  
键盘做好以后，曾文祺带领他的团队再全力去做光驱。针对以前市场风行的一些光驱读盘率比较差的市场情况，曾文祺一来就叫总部推出一个读盘率很高的光驱，然后弄了一个鳄鱼形象广告：“鳄鱼光驱，从不挑食”， 只花一年的时间就使他们的光驱名列前茅。  
  
用了相似的策略，曾文祺也把刻录机、液晶显示器等做成了行内翘楚。  
  
  
  
培养“红木”的企业家  
  
  
  
“平实务本、追求卓越、关怀社会”——明基企业理念  
  
  
  
有个笑话，说有个员工在明基面试的时候。曾文祺问他的最后一个问题是，“假如花旗银行和明基同时录用了你，你选择谁？”他的答案是花旗，然后曾文祺伸出手恭喜他被录用了。因为曾文祺除了认可了他的才能外，也发现他的诚实。“如果他说要选择我，我就要重新考虑是否录用了。他选择花旗，我认为很正常，我们很有自知之明，目前公司还没有好到花旗那样好。”  
  
在挑选人才方面，曾文祺会用“平实务本、追求卓越、关怀社会”这样三句话来挑人，因为这就是明基的价值观。那些“踏实、向上、有同情心”三方面综合素质比较高的大学生，这便是曾文祺心中的“红木”，而不一定是那些锋芒毕露的年轻人。  
  
曾文祺还给他的“红木”们创造了一个非常惬意的环境——那就是他所谓的“企业中的星巴克”。现在装饰一新的明基营销总部的办公大楼被定名为“明基学苑”，里面让人感觉格外的亲切和自然，走入办公区，宽阔的办公空间、优雅的装饰、宽大的沙发，四周墙上挂着的精致图片，还有依然散发着热气的咖啡机，让人不由得怀疑自己是否置身在一家茶室或者咖啡馆中。“星巴克整个环境所表现的自由、宽松、舒服的氛围，比较适合人放松心情，我希望我们的同仁在那样一个区域里，可以自由地交谈，自在地去规划一些事情。”曾文祺这样解释他的创意。  
  
采访中，曾文祺还时不时地提到“快乐”这个字眼，而“享受快乐科技”正是明基品牌的传播口号。曾文祺认为，让别人快乐，自己先要快乐起来。曾文祺欣赏米卢“快乐足球”的观点，觉得不应该太把事业当成沉重的“使命”：“我是为了我的快乐，我如果有能力，我希望我自己先快乐，然后我希望影响我周遭的人快乐一快乐是要从身边做起。内心快乐，外在就产生价值，外边的人快乐，又会产生价值，然后一点一点做出去……。”  
  
  
  
和这样一个人交谈是一种难得的体验，他可以和你谈市场、谈营销、谈碧螺春的泡法、谈林语堂的《苏东坡传》和余光中翻译的《梵谷传》，也可以谈马克斯·韦伯。和他谈天，我脑海里浮现的居然是古代“上马击狂胡，下马草军书”、仗剑行天下的文侠形象，但转眼看他，却又是一个现代人，只是特别平易质朴，不事雕饰，看上去象一个普普通通的工人。他和你交谈，然后转身离去，融入明基这个集体，宛如一滴水，融入大海……  
  
  
  
桃花、烟雨、江南。中国苏州。按照武侠小说的写法，这样的美景后面，应该站着一个人，这个人，当然就是曾文祺。  
  
  
  
BOX:曾文祺（Michael Tseng）简介  
  
中国台湾交通大学航运技术系学士，台湾清华大学动力机械研究所硕士，美国密苏里大学工业管理研究所研修生。曾任台湾工业技术研究院研究员，兴建东精密机械公司产品经理。1994年，曾文祺加入明基电脑有限公司，担任光驱产品经理，负责在全世界范围内推广明基 CD-ROM。期间在全球OEM业务和开拓全球行销通路上成绩斐然，通路遍布美国、日本、韩国、欧洲、台湾等，使明基成为全球前五大光驱品牌。  
  
曾文祺在1997年只身前往中国大陆开拓市场，创立苏州明基电脑有限公司营销部。在他的努力下，公司营销部已从员工人数两三人发展到五百多人的全国营销指挥中心，并且在短短两年内使明基成为光驱、键盘、彩显和扫描仪等电脑周边市场的重要品牌。特别是以鳄鱼为形象代表的明基光驱，已稳坐国内市场头把交椅。  
  
在创造出色业绩的同时，曾文祺更致力于人才的培育和企业文化的建设，他不定期为员工和经销商召开读书会，并多次在全国各大高校巡回演讲，对知识经济条件下高科技企业的运作有独到见解。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1974286e-b6b2-4430-a53e-46b546f18d35/1974286e-b6b2-4430-a53e-46b546f18d35/)