---
title: "推特“封杀”特朗普账号 欧盟多国“鸣冤”"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/推特“封杀”特朗普账号 欧盟多国“鸣冤”.md
tags: [印象笔记]
---

# 推特“封杀”特朗普账号 欧盟多国“鸣冤”

# 推特“封杀”特朗普账号 欧盟多国“鸣冤” --- 推特“封杀”特朗普账号 欧盟多国“鸣冤” -------------------- 科工力量 就在美国多个社交媒体平台、科技巨头把“封杀特朗普”事

---

# 推特“封杀”特朗普账号 欧盟多国“鸣冤”

---

推特“封杀”特朗普账号 欧盟多国“鸣冤”
--------------------

科工力量

就在美国多个社交媒体平台、科技巨头把“封杀特朗普”事业搞得如火如荼之际，欧盟政客“设身处地”地想了想，这事不对劲。

例如，德国总理默克尔就认为，推特永久关停特朗普账号的决定是“有问题的”。

据美国政治新闻网站“Politico”欧洲版1月11日报道，推特决定冻结特朗普账号后，默克尔等欧洲领导人纷纷开始强调监管社交媒体公司的必要性。

周一，德国政府发言人斯特芬·塞伯特（Steffen Seibert）表示，“（默克尔）总理认为，一名总统的账号被永久冻结是有问题的。”

他称，“（‘言论自由’的）基本权利可以受干预，但要遵循法律规定，并在法律界定的框架内，而不是根据社交媒体平台管理层的决定。”

不过，塞伯特又补充说：“德国政府相信，社交网络运营商有高度责任……来确保政治对话不受仇恨、谎言和暴力煽动毒害。”

此外，法国财政部长勒梅尔（Bruno Le Maire）也在谴责特朗普“谎言”的同时，表达了他对推特能够单方面决定将美国总统赶出平台的不同意见。

周一上午，他在电台节目上表态说：“**让我震惊的是，竟然是推特（决定了）关闭他的账号。对数字世界的监管不能由数字寡头来完成。**”

法国数字事务部门负责人塞德里克·奥（Cedric O）上周末也提出：“主要社交媒体公司仅根据平台‘条款和条件’来监管公共话语的做法……至少从‘民主’角度来看，这似乎有所欠缺。”

报道指出，推特对美国总统采取行动之时**，欧盟正在借“数字服务法案”和“数字市场法案”推动扩大对数字平台的监管。**

作为这些改革的关键支持者，欧盟专员布雷顿（Thierry Breton）在“Politico”发表评论文章表示，“一名公司CEO可以在没有任何制衡的情况下，突然关闭美国总统的传声筒，这实在令人不解。这不仅证实了这些平台的权力，也展示了社会数字空间组织方式的深层弱点。”

欧盟外交政策负责人博雷尔（Josep Borrell）则在一篇博客文章中写道，欧洲需要“能够在更好规范社交网络内容的同时，谨慎地尊重‘言论自由’。这方面的管理不可能主要根据私人主体制定的规则和程序来执行。”

欧洲议会最大跨国党团“欧洲人民党”主席韦伯（Manfred Weber）对此表示赞同称，“欧盟一定不能任由Facebook和Twitter来决定其平台（内容）可接受范围。”

“我们不能留着让美国大型科技公司来决定，我们该讨论或不该讨论什么，以及在‘民主’交流中可以或不可以说什么。我们需要更严格的监管手段。”

当地时间1月8日晚，推特公司以“推文存在煽动暴力风险”为由，将特朗普的个人账号（@realdonaldtrump）永久封禁。随后，特朗普“换马甲”发推回应，却又再遭推特“无情追杀”。

不仅如此，当天大量与美国右翼阴谋论组织有关的账号也遭到推特封禁，这让许多特朗普的支持者选择另觅他处。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MzAzNjk2Nw==&mid=2651657374&idx=2&sn=f19638f8e1b3844d36285a2b275ac8ef&chksm=f28a92d6c5fd1bc07b909c1ce8a57c76307535775ab1ccf7f7888572f4696b3d12dec4bcf1b7&mpshare=1&scene=24&srcid=0112vPWqvJGzYI29N9iTrWiO&sharer_sharetime=1610451873567&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4499b9a0-8579-4a2c-b9a4-6846631d0695/4499b9a0-8579-4a2c-b9a4-6846631d0695/)