---
title: "彪炳史册的人间奇迹：中国已经消除绝对贫困！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/彪炳史册的人间奇迹：中国已经消除绝对贫困！.md
tags: [印象笔记]
---

# 彪炳史册的人间奇迹：中国已经消除绝对贫困！

# 彪炳史册的人间奇迹：中国已经消除绝对贫困！ --- 速读摘要 中国消除绝对贫困，靠的不是贫困人口的自发努力。只有贫困人口不愁吃穿，教育、住房和医疗有保障，他们才不需要每天把绝大部分的精力和时间用于

---

# 彪炳史册的人间奇迹：中国已经消除绝对贫困！

---

速读摘要

中国消除绝对贫困，靠的不是贫困人口的自发努力。只有贫困人口不愁吃穿，教育、住房和医疗有保障，他们才不需要每天把绝大部分的精力和时间用于最基本的生活需求，才有可能凭借自己的诚实劳动彻底摆脱贫困，过上富裕的生活。在这个问题上，不要有谁吃亏谁占便宜的想法，因为中国14亿人，都是一个利益共同体。深圳发展受益于全国汇聚过来的人才和资源，受益于全国大市场。如果没有一个强有力的中央政府，中国怎么可能打赢扶贫攻坚战。

原文约 3039  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-03-02&nu=e359711d-eba8-4f22-a5d8-b0e53e41b571&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=065E69BF1FE5171F8CE1E6EA2DD04E5B)

彪炳史册的人间奇迹：中国已经消除绝对贫困！
---------------------

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

2021年2月25日这一天，注定会载入中国史册。

在这一天召开的全国脱贫攻坚总结表彰大会上，最高领导人向全世界宣布：

现行标准下，9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务！

在建党100周年即将到来的时刻，中国的脱贫攻坚战取得了全面的胜利。几千年来，无数古圣先贤孜孜以求的梦想，在我们这一代人手中，终于实现了。

我们这一代人，见证了太多的历史。我们见证了中国首次载人航天，我们见证了中国的第一艘航母下海，我们见证了中国的第一次登月，我们见证了中国人均GDP突破一万美元，我们见证了中国制造业规模登顶世界第一。

而今天，我们见证了中国有史以来最伟大的奇迹：一个14亿人口的国家彻底消除了绝对贫困，其中9899万人的脱贫工作，是在最近8年内完成的。

全面消除绝对贫困，中国是怎么做到的？脱贫攻坚战，中国是怎么打赢的？

**中国消除绝对贫困，靠的不是贫困人口的自发努力。**

这些年，社会上流传着一种鄙视穷人的言论和思潮，很多人声称：穷人之所以穷，是因为他们自己不够努力；富人之所以富，是因为他们比穷人更努力更勤奋。

这种观点，曾经一度甚嚣尘上，在这些人眼中：贫穷是一种罪过，是你不够努力不够优秀的结果。

这种污名化穷人的论调，极其的恶毒和错误。

香港曾经做过一个节目，让一位哈佛大学毕业的富豪去做三天的环卫工人。

参加节目之前，这位富豪自信满满，他觉得：在市场中，弱者被淘汰是理所当然的，是因为你没有计划好自己的人生。如果真的有斗志的话，弱者也能变成强者。

这位富豪很快发现，现实和他预期的完全不同，他每天需要拼命的努力工作，才能勉强糊口。好不容易回到家，只想赶紧休息。

他感慨道：我这两天每天只考虑吃东西，怎会计划下星期，明年，将来怎样？最重要的是解决下一餐。

阻止贫困人口脱贫的最大阻力，就是贫困本身。

贫困人口，日常生活的绝大部分精力，都用在解决最基本的吃饭住宿等基本生活问题。他们根本没有机会去学习技能，去积累资金，去规划未来，去摆脱贫困。

几块钱的学费，能让一个贫困家庭的孩子辍学；几十元的路费住宿费，能让一个贫困家庭打消进城打工的计划；一场不大的疾病，能让一个贫困家庭彻底破产；一个及时治疗只要几百元就能痊愈的外伤，就能让一个贫困孩子留下终身的残疾。

很多人觉得穷人保守，不敢冒险。其实，当一个人在绝对的贫穷中挣扎的时候，他根本承担不起任何的试错成本，他根本承担不起任何的损失和风险，所以他只能做对自己来说最稳妥最保守的选择。

针对这种状况，国家在精准扶贫中，提出了：“两不愁”，“三保障”。

意思是：让贫困人口不愁吃，不愁穿；保障贫困人口享有义务教育、安全住房和基本医疗保障。

只有贫困人口不愁吃穿，教育、住房和医疗有保障，他们才不需要每天把绝大部分的精力和时间用于最基本的生活需求，才有可能凭借自己的诚实劳动彻底摆脱贫困，过上富裕的生活。

**中国打赢扶贫攻坚战，靠的不是先富群体的高风亮节和无私帮助。**

改革开放之初，中国提出过一个口号：让一部分人先富起来，先富带后富，最后实现共同富裕。

问题是：一部分人先富起来之后，会因为道德高尚而积极主动的带后富吗？

不太可能。

回顾中国几千年的历史，千百年来，中国先富起来的人，一般都是这样子干的：

先是用手里的钱大量兼并土地，垄断生产资料；然后开始用手里的钱放高利贷，垄断资本市场。

穷人想种地，得从有钱人手里租，把自己辛苦劳动收获的很大一部分交给有钱人当地租。

穷人想做生意，得找有钱人借高利贷，自己辛辛苦苦挣的钱，很大一部分得交给有钱人当利息。

这个局面形成后，穷人无论如何努力，都无法完成原始积累，永远无法和有钱人竞争。

然后，再垄断优质教育资源，垄断人才选拔渠道，彻底完成阶级固化。然后，先富起来的人就可以高枕无忧，世世代代剥削穷人了。

中国这些年先富起来的人，骨子里，和千百年来那些先富起来的人，也没什么区别。

中国先富起来的人，利用自己的先富优势，在城市里大肆并购房地产，在金融市场大搞各种贷。他们并购房地产和搞金融的资金，大部分来自银行。

如果任由他们这么搞下去，用不了十几年，中国就会出现这样的局面：

穷人孩子进了城，永远买不起房，只能高价租有钱人手里的房子，每月辛苦打工收入的一大部分用来交租金。

穷人孩子想融资，只能借各种贷，辛辛苦苦挣的钱，很大一部分用来还利息。

同时，中国的一帮人，拼命鼓吹富人少缴税，拼命的推动教育市场化，医疗市场化，拼命推动高校招生制度的改革，试图凭借自己的经济优势，垄断中国最优质的教育资源和医疗资源。

如果他们成功了，中国穷人的孩子，只能世世代代将贫困传承下去，永远出不了头。

所以，国家无论经济压力多大，都铁了心的搞房地产限购，铁了心的打击各种贷，铁了心的扶持微小企业，坚决不允许囤房炒房，坚决不允许经济脱实向虚。

你有钱，就去做实业带动经济发展创造就业，做不了实业你就放银行吃利息，或者自己消费都可以，就是不许你搞千百年来地主老财兼并土地放高利贷那一套。

先富带后富，靠的不是先富者的自觉自愿，而是党的领导，以及无产阶级专政的国家机器。

**打赢脱贫攻坚战，靠的是强有力的中央政府；**靠的是国家不遗余力的帮扶和千百万党政干部坚持不懈的努力和牺牲！****

全民医保，全民义务教育，扶贫攻坚战，背后都是巨额的资金投入。

钱哪儿来？国企收入，国家税收，转移支付，等等。说白了，就是让有钱人补贴穷人，让富裕地区支持贫困地区。

这一切，靠的是强有力的中央政府，是全国一盘棋的运筹帷幄，是数十年如一日的艰苦努力。

不是所有人，都能理解什么叫“全国一盘棋”；不是所有人，都能理解什么叫“中华民族命运共同体”。

曾经有一次，和一个南方的朋友聊天，谈起了国家的转移支付问题。他愤愤不平，认为他所在的省每年都给国家财政缴纳大量的资金用于补贴贫困省份，是自己吃亏了。

他觉得：如果这些钱不交给国家，他们的福利待遇会好很多。

我告诉他：在这个问题上，不要有谁吃亏谁占便宜的想法，因为中国14亿人，都是一个利益共同体。南方一些省份，如果单纯看转移支付的额度，似乎“吃亏了”，但账不能这么算。

比如深圳，这些年经济发展非常好 ，其背后，是全国各地汇聚过来的大量人才。一个聪明孩子，从辽宁上小学，上中学，上大学，然后大学毕业来到深圳，把全部青春热血和知识贡献给了这座城市。这里面的培养成本怎么算？这是不是辽宁对深圳的转移支付？

深圳生产的产品，毫无障碍的销往全国，不用交什么关税。如果几十个省都打自己小算盘，都各自为政，都保护自己人才不外流，都设置各种壁垒保护本地企业，那深圳也发展不这么好。

深圳发展受益于全国汇聚过来的人才和资源，受益于全国大市场。自然也要以上缴财政转移支付等形势回馈全国。

还有很多边疆省份，承担着国防任务，没有这些省份守住边境，国家也无法安心发展。

转移支付是全国一盘棋，不存在谁吃亏。中华民族是利益共同体，不要目光短浅，不要打小算盘。

在一个如此简单的问题上，尚有那么多自私的想法。如果没有一个强有力的中央政府，中国怎么可能打赢扶贫攻坚战。

这些年，中国政府累计投入专项扶贫资金1.7万亿元。

2016年-2020年，中国中央财政专项扶贫资金连续5年每年增长200亿元。

中国政府和国有企业投入巨额资金，在中国实现了村村通电，村村通公路，建设了全世界最大规模的无线通讯网络。

中国改造贫困地区教育薄弱学校10.8万所，每年为3700万农村义务教育阶段学生提供免费营养餐，贫困家庭辍学学生全部劝返就读。

中国给所有贫困大学生提供无息的助学贷款，并提供各种助学金和奖学金，让无数贫困家庭孩子能得以顺利完成学业。

中国将贫困人口全部纳入基本医保、大病保险、医疗救助三项制度。贫困人口住院费用实报实销比例提高到80%左右。

在过去的8年时间里，累计300多万名驻村干部、第一书记，还有数百万基层工作者战斗在脱贫第一线。

正是通过强有力的中央政府，坚决的行动意志，以及无数党员干部的无私奉献，才有了中国8年近一亿人脱贫，全国彻底消除绝对贫困的伟大胜利！

这是彪炳史册的人间奇迹！这是中国列祖列宗古圣先贤梦想了五千年的伟大时刻！这是中华民族实现伟大复兴的重要里程碑！

今生不悔入华夏，来生还在种花家！

最后，谨代表我个人，向牺牲在脱贫攻坚第一线的1800多名同志，致以最高的敬意！你们，是中华民族的英雄！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653884506&idx=1&sn=dab7a4f03d871ab4512fb1775d7f4e07&chksm=8b5423f3bc23aae58af01f764682b13296ef3d0906dd93ca0fe56b3bfe1ff324dcc139e5bbfe&mpshare=1&scene=24&srcid=0302zzQJ9Yn1ziAewYtDJX3r&sharer_sharetime=1614654490994&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/07fbb3b4-eea3-45e9-a6d3-80c02eff2b36/07fbb3b4-eea3-45e9-a6d3-80c02eff2b36/)