---
title: "就是这个熊孩子，发明了5分钟检测癌症法，现在他改变了全世界！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/就是这个熊孩子，发明了5分钟检测癌症法，现在他改变了全世界！.md
tags: [印象笔记]
---

# 就是这个熊孩子，发明了5分钟检测癌症法，现在他改变了全世界！

# 就是这个熊孩子，发明了5分钟检测癌症法，现在他改变了全世界！ --- 就是这个熊孩子，发明了5分钟检测癌症法，现在他改变了全世界！ ------------------------------ *

---

# 就是这个熊孩子，发明了5分钟检测癌症法，现在他改变了全世界！

---

就是这个熊孩子，发明了5分钟检测癌症法，现在他改变了全世界！
------------------------------

*2017-03-10*[政史大解密](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMTIwMDcyOQ==&mid=2650754067&idx=2&sn=8502eb260ac0f3065f1a56e922f42485&chksm=8fcb8425b8bc0d331718e3a71db21147ed89d9b40b040f5b2910694bbbfb9420555ab5e6f90f&mpshare=1&scene=1&srcid=03106YRBWsq4DRaUKIKk0116##)

|  |
| --- |
| 看更多好看文章请长按下方二维码添加小编私人微信，小编私人朋友圈很多爆料！ |

**来源：放毒 (ID: iFangDu)**

#### 今天我们来聊聊一位天才少年。

在高中那年，周遭的变故，改变了他的人生。

而他做的事，或许也正在改变你的人生。

小鲜肉一枚

他叫**托马斯·安佐卡（Thomas Andraka）。**

1997年出生于美国马里兰州。

别看他是个才19岁的熊孩子。

要知道，早在他15岁的时候，就已扬名整个医学界。

苹果的库克找他合照要签名

就连奥巴马也追星。

可见确实牛逼哄哄！

2012年，他是——

「英特尔科学竞赛大奖获得者」。

现在，他则是——

「美国发明家，科学家和癌症研究者」。

独创了**检测胰腺癌的新方法**，获得了——

「戈登·摩尔奖」，奖金是75000美刀。

为什么一个年纪轻轻的小鲜肉会去**研究胰腺癌**？

动机是什么？

这一切都源于他还在读高中时发生的事。

13岁那年，

他最喜欢的叔叔和一位熟人因为患胰腺癌相继离世。

在当时，

他甚至还不知道人身上有胰脏这么一个器官。

悲痛之余，他通过**「google」＋「维基百科」，**开始接触了医学知识。

在自学过程中，竟然从中发现了一个秘密：胰脏检测体系有很多不合理之处。

> **现在的胰脏检测技术，一直延续60年前的老方法，多年来一直没有突破，所以从未更新过。**

这种方法，

一来单次检测费用非常高，

二来测试解果也十分地不准确，

因此很多胰腺癌患者被发现时都已经是晚期，**死亡率高达75%！**

在寻找答案的过程中，他发现：

> **胰腺癌只有很可怜的存活率的原因：是因为没有一个快速、廉价的早期检测方法。**

他开始思考，如何能够侦测并防止癌症生长，并在癌细胞扩散前终止其生长的方法

他关于胰腺癌的测试想法的灵感，

是来自高中的生物课堂上。

那天，他上课时在开小差看着碳纳米管的文章，碰巧听到老师正在讲抗生素，于是这两者在他脑海中产生了关联！

所以，他决定自己展开研究。

之后，他发现**检测人体血液或尿液中「间皮素 (Mesothelin)」含量、可以间接了解是否患有胰腺癌！**

但问题来了。。。

这些只是他脑中的一个猜想！

为了证明这个结论，他居然给约翰·霍普金斯大学和国立卫生研究院的200位教授发了信。

> **在信中，杰克附上自己的研究计划，资金需求和时间表，以期获得实验室的帮助。**

起先，还很激动地坐等赞美的回信，“你真是天才啊！”“你会拯救全人类”。

但是，结果却是失望的。

有199位教授都拒绝了他，甚至还有位医学教授看完后，回信告诉他这一切有多荒唐。

但后来，一线曙光不经意地来临了！

在这200个教授中，有一位来自约翰霍普金斯大学医学院的Anirban Maitra教授，耐心看了几页，居然被感动了。。。

Maitra教授的研究领域是病理学、肿瘤学、化学和生物分子工程学

结果，不出所料，杰克在实验室里研发出了一种小小的试纸。

该方法**比现行的诊断方式****快168倍，便宜26000倍（只需要3美分），准确度却提升了400倍，只需5分钟就可以得出结果。**

后来教授惊呼，他的这项发明，可以说是改写了整个癌症以及抗击癌症的历史

更牛逼的是，这个小小的试纸还能测出卵巢癌、肺癌、艾滋病！！！

因为它们都有间皮素这个生物特征标记。

如果变更抗体，还可以检测不同的蛋白质，甚至说能测百病

Maitra教授甚至表示：**杰克就是我们这个时代的爱迪生！**

最后，一段视频听听杰克在TED的演讲，感受和激励一下自己。

台下的专家、科学家、教授们都为现在这位19岁的小伙子起立鼓掌

****************************如果你看不清当下，就读读历史，因为历史上曾经发生过。如果你看不懂历史，********************************************************请看看当下，因为历史正在重演。这里是政经文史爱好者的天堂，请长按下方二维码识别关注，********************************************************每个号各有自己的鲜明特点。欢迎根据您的口味************************************************************多关注几个************************************************************。我们永远是您真诚的朋友！****************************

> ****古今历史大黑幕****
>
> ****古今历史黑幕猛料，总有你想看的****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> **中外档案解密**
>
> ****解密全球鲜为人知的尘封档案****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> **养生之道**
>
> ****传递健康，科学养生****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> ****东方神秘事件****
>
> ****未知的、神秘的人和事总有你不知道的****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> **色历史**
>
> ****此色非彼色，历史真绝色****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> **政商秘文**
>
> ****有料有态度的政商内部爆料****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> **政史大解密**
>
> ****不为人知的政史秘闻****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> **美国参阅**
>
> ****让你不出国门认识真实的美国****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMTIwMDcyOQ==&mid=2650754067&idx=2&sn=8502eb260ac0f3065f1a56e922f42485&chksm=8fcb8425b8bc0d331718e3a71db21147ed89d9b40b040f5b2910694bbbfb9420555ab5e6f90f&mpshare=1&scene=1&srcid=03106YRBWsq4DRaUKIKk0116#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a5f384f0-3d0a-498d-85df-83d8312356ef/a5f384f0-3d0a-498d-85df-83d8312356ef/)