---
title: "大佬们都在豌豆荚一览看什么？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/大佬们都在豌豆荚一览看什么？.md
tags: [印象笔记]
---

# 大佬们都在豌豆荚一览看什么？

# 大佬们都在豌豆荚一览看什么？ --- 大佬们都在豌豆荚一览看什么？ -------------- *2015-12-02* *应用推荐第一媒体* 本文内容来自豌豆荚，AppSolution 授权转

---

# 大佬们都在豌豆荚一览看什么？

---

大佬们都在豌豆荚一览看什么？
--------------

*2015-12-02* *应用推荐第一媒体*

本文内容来自豌豆荚，AppSolution 授权转载。

对应用内容的喜好众口难调，每个人心里都有自己的应用之选。你对应用内容的偏好得到满足了么？已收录 507 个应用、覆盖 28 种应用类型的「豌豆荚一览」邀请了冯大辉、李开复、于困困，李健、刘永巧和肖异来各自推荐他们认为「豌豆荚一览」中最值得关注的 10 个应用，作为他们的「一览之选」。

他们在「豌豆荚一览」中平均每人关注了 67 个应用之多，各自推荐的 10 个必然经过精挑细选。那在他们的「一览之选」中，有你没听说过、觉得新奇的么？一起来发现更多新奇有趣的应用内容吧。

在各种百科里，冯大辉是国内屈指可数的、被 Oracle 公司授予 ACE Director 称号的数据库专家，是丁香医生的 CTO。但除此之外，他还是 **Fenng，「小道消息」的出品人，一个关心时政的「自由主义者」**。

他从 2015 年 7 月份开始使用「豌豆荚一览」，**关注了 52 个应用。以下是他从中选出的 10 个最值得关注应用，他的「一览之选」**：

**丁香医生**  
自己公司做的产品，当然第一时间订阅。订阅也是为了测试内容展现效果。

**财新周刊**  
阅读关于时政的相关内容，尤其是，那些与我们每个人都有关的那些报道。比如，关于「全面二孩」的新闻，我就是在这里看到的。

**Hacker News（YC）**  
实时跟踪 Hacker News 内容动态。跟技术有关的创新产品几乎总可以第一时间通过 HN 获知。遗憾的是「豌豆荚一览」还没收录 Techmeme 的内容。（截稿前已收录）

**Flickr**  
虽然有些没落，但 Flickr 上依然有各种有创意的精彩照片。

**好奇心日报** **我会看有关「设计」的话题，「商业」相关的内容也值得看，但总体而言，内容太多了。**

**界面**  
界面的「正午」栏目几乎每篇都好看。我也订阅了公众号，但阅读体验还是「一览」中更好。

**知乎**  
阅读知乎的优质问答，内容总是很新鲜。

**爱范儿**  
关注科技本身又相对克制的科技媒体。

**国家地理**  
沉浸式浏览国家地理的每日 12 张精选照片。

**Instagram**  
看一下风格各异的精彩图片。

在知乎上有个问题：「关于李开复有哪些趣事？」很多人在其中分享了他们知道的、发生在李开复身上好玩儿有趣的事情。李开复，不仅仅那个充满正能量的青年导师，也是一个满怀好奇心、幽默有趣的人。

李开复从 2015 年 8 月开始使用「豌豆荚一览」，**关注了 66 个应用。以下是他从其中选出的 10 个最值得关注应用**。

**雪球**  
让了解投资不再是看干巴巴的数据和报表，而像读一个个曲折离奇的故事。不过大家读的时候，还是不能盲从。要培养自己的判断力。

**IMDb**  
我喜欢看外國影片，這裡的 rating 和 comments 是我最信賴的，可以避過很多爛片子。

**Product Hunt**  
能看到最新的科技产品，很多让人很想一试。

**Instagram**  
官方账号推荐的图片不仅美，而且每一张图片背后都有拍摄者独特的故事。

**美拍**  
有很多幽默、充满正能量的视频，看完让人会心一笑。

**知乎日报**  
每天都能在这儿看到有趣有意思的知乎回答，比如「谁的冬天没有被红薯引诱过」「我和同伴实现了三维磁场隐身，是我，真的就是我」。

**One**  
每天一个故事，一个问答和一句简短的话，有趣好看却也不乏深刻。

**Medium**  
内容质量很高，记者、程序员、作家等都会在这儿分享他们的观点和见闻。最近看到了一篇叫「Sometimes，a Whale Dies」，印象很深。

**Business Insider**  
近年来非常有影响力的新闻网站，内容已经不仅仅局限于商业。

**Pinterest**  
各种有趣有创意的图片，种类丰富。可以满足各种嗜好的朋友，比如说我设计房子就会在里面寻找灵感，或 check 一个搭配方法是否有人做过，是否好看。

不要惊讶，「雅痞」也可以是「女青年」。「雅痞」，英文 Yuppies，已被前「纽约时报」中文网副主编、现「玲珑沙龙」创始人于困困重新定义。在她的定义里：「雅」代表有智趣；「痞」则指向有个性、对世界充满好奇和进取心 。

这个「雅痞女青年」从 2015 年 10 月开始使用「豌豆荚一览」，**关注了 53 个应用。以下是她从中选出的 10 个最值得关注应用，她的「一览之选」**：

**玲珑沙龙**  
我创立了这个 app，给所有相信生活值得更精彩的姑娘，给从前和未来的自己。我有什么理由不推荐它。

**果壳精选**  
文科生的再教育参考手册。

**开眼**  
有趣味的视频，真的是「eyes open」，而不是「eyes blind」。

**壹心理**  
没有点心理问题那都不叫现代人。

**什么值得买**  
省下的时间都是金钱。

**煎蛋**  
猎奇是人类本性。

**The Good Life**  
app 如其名。

**商业周刊中文版**  
有时候就是为了看看封面，也值得。

**虎嗅**  
有一些创投文文章观点强烈，人格可见。就算是获得一些创业“干货“，我也喜欢看到人性。

**暴走日报**  
虽然我不知道暴走和日报之间有什么联系，但这 app 内容还算有点意思。

李健曾是百度最年轻的产品总监，现为人人车的 CEO。尽管人人车在今年 7 月已经拿到了 8500 万美元 C 轮融资，他仍认为「这个模式，是个九死一生的模式」。他坚信的是数据和机器，是一个「纯粹理性派」产品经理。

这个「纯粹理性派」产品经理从 2015 年 11 月开始使用「豌豆荚一览」，**关注了 25 个应用。以下是他从其中选出的 10 个最值得关注应用**。

**豆瓣**  
有些小众、非常文艺的平台，很有情怀。

**知乎**  
学霸们都在这里找到了存在感。

**TED**  
话题和涉猎的领域都很丰富，给你看世界的不同视角。

**百度百科**  
国内众包产生内容最成功的案例之一，提供的信息越来越系统精准，在中文词条质量上早已甩开维基百科几条街。

**GoPro App**  
比较小众和潮酷的App，培养了一大批粘度很高、调性统一的优质用户。

**NASA**  
每一个小孩都有一个当天文学家的梦想。

**网易公开课**  
国内最早尝试公开课的公益项目，翻译了一大批国外优秀的课程资源。

**果壳精选**  
有生活趣味的纯粹理性派们的乐园。

**科学松鼠会**  
科学松鼠会和谣言粉碎机这两个名字，是当初果壳的品牌栏目，在这里面你能看到理工科们不一样的那一面。

**36氪**  
是国内科技、创业和投资领域的重要信息发布源。

刘永巧创立的 HeyJuice 主张健康、轻盈、新鲜的生活方式。HeyJuice 最近推出的「果书汁」，不仅是刘永巧对生活美学的实践，更能感受到他对阅读的热爱和对应用内容品质的高要求。

刘永巧从 2015 年 8 月开始使用「豌豆荚一览」，**关注了 125 个应用。以下是他从其中选出的 10 个最值得关注应用**。

**悦食家**  
看悦食家除了会默默的下一堆单，当然还会打开一瓶 HeyJuice 解解馋。

**界面新闻**  
界面是一家有态度的媒体，能看到不少平凡人的不凡故事。

**薄荷家居**  
很清新的家居导购应用。

**The Met**  
通过展览信息，去发现自己感兴趣的艺术家和艺术形式，然后深挖自己未知的艺术领域。当然，去纽约大都会博物馆的时候，这个应用简直是神器。

**开眼**  
「豌豆荚」出品的短视频推介应用，带来视觉享受，朋友们不要错过了。

**Next**  
经常会在上面发现一些新奇应用，而且推荐的应用都很小众。

**Medium**  
就像是手机上的「杂志」，阅读体验和内容都很好。

**好奇心日报**  
人人都应该有好奇心，难道不是吗？特别是创业者，更应该有猎奇的心态。

**猫眼电影**  
了解最新的电影资讯。

**商业周刊中文版**  
全球商业新闻都能看到，权威的老牌媒体，值得推荐。

从 2004 年 2 月到 2008 年回国，肖异独自一人运营了 4 年穷游网，他也从一位德国 IT 留学生变成了穷游网的 CEO。如今穷游网已经有 200 多员工，而他仍然是一位脚踏实地的探索者。

这个脚踏实地的探索者从 2015 年 9 月开始使用「豌豆荚一览」，**关注了 85 个应用。以下是他从其中选出的 10 个最值得关注应用**。

**最世界**  
穷游荣誉出品。在这里总能找到一款适合你的出境自由行解决方案。机票，酒店，签证，当地玩乐和各类特色路线应有尽有。

**数读**  
平日忙没时间看长篇的文字，可以尝试基于数据的新闻阅读法。积累久了，也能用数据说话了。

**知亦行**  
很文艺的名儿，在线全球博物馆和美术馆。对于计划前往这些地方探究的旅行者，可以提前预览并做好参观规划。

**开眼视频**  
利用碎片时间，来几条有创意的短视频，暂时从手头的工作中抽离，换换脑子，坐等灵感来。

**36氪**  
有调性的科技类新媒体，提供丰富的国内外互联网行业动态和创业资讯。

**爱范儿**  
曾经的小众博客，现在已成为科技创新产品发烧友的信息获取地儿。

**南方人物周刊**  
用真正原创视角记录人和他们的故事，值得抽些时间细细品读。

**网易公开课**  
还是那句老话，想学习永远不嫌晚。在这个手边的大学课堂里，随便听听也能受益匪浅。

**The Good Life 中文版**  
商业但又接地气的杂志书。板块内容有新意，界面设计简洁，是赏心悦目的阅读体验。

**国家地理**  
惟有最顶尖的摄影作品才能被收录。最纯粹的视觉享受，还能轻松汲取科普与人文养分。

现在大家可以豌豆荚一览里订阅 AppSo 啦！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAyNDUyMA==&amp;mid=400862597&amp;idx=2&amp;sn=fe5e8aecb2a1cd76e1a687fd18e87724&amp;scene=1&amp;srcid=1208u7Sclui9hx1B5jGqCG81#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3a969e0f-9d89-4b15-be85-0e35447420ff/3a969e0f-9d89-4b15-be85-0e35447420ff/)