---
title: "对自己好一些，对朋友好一些"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/对自己好一些，对朋友好一些.md
tags: [印象笔记]
---

# 对自己好一些，对朋友好一些

# 对自己好一些，对朋友好一些 --- 对自己好一些，对朋友好一些 ------------- 原创 *2016-03-28* *雾满拦江* 对自己好一些，对朋友好一些 文：雾满拦江 （01） 有朋友

---

# 对自己好一些，对朋友好一些

---

对自己好一些，对朋友好一些
-------------

原创 *2016-03-28* *雾满拦江*

对自己好一些，对朋友好一些

文：雾满拦江

 

（01）

 

有朋友在留言中问我：有些人借钱时好话说尽，还钱时遥遥无期，甚至翻脸不还钱，这些人是怎么想的呢？

 

是啊，这些人是怎么想的呢？

 

几年前，美国贷款责任中心发布了一份报告，其中提到了桑德拉·哈里斯的名字。

 

桑德拉·哈里斯的个人财务报告，大概能够回答这个问题。

 

（02）

 

桑德拉·哈里斯，是个美式优秀学生，读书时参加了许多社会实践活动，诸如儿童发展项目之类的，总之非常的优秀。

 

毕业后，她进入一家社会机构，还被雇主北卡罗来纳大学威明顿分校评选为年度优秀员工。

 

此外，她还在电视台主持一档节目，无论怎么看，她都是个成功人士。

 

然而，成功人士桑德拉·哈里斯真实情况，却超级悲惨。

 

她老公失业了，本来紧巴巴的生活，一下子招架不住了。汽车保险到期，却没钱续保。

 

怎么办呢？

 

她想了个好办法，先贷点钱救急，等工资发下来，再把债务还上。

 

这一招真管用，钱贷来了，先给汽车续保，等到发工资时，她去还贷款，不过是多缴了50美金的手续费。

 

贷款顾问对她说：亲爱的，你遇麻烦时，只有我们二话不说就拿出钱来帮助你，我们对你才是真爱，你尽管信任我们。

 

哇，被爱的感觉好温暖……哈里斯想到家里一大叠还没支付的帐单，就又贷了一笔款。

 

到下个月，手续费提高到80美元，哈里斯手里的钱，比上个月更少，还得接着贷下去。

 

连续贷了几个月，她发现自己连手续费都付不起了。

 

没钱了，贷款公司不爱她了，翻脸无情，要求她立即归还全部贷款。

 

可她还不起。

 

只能去找高利贷了。

 

（03）

 

桑德拉·哈里斯找了家急钱服务公司，贷来一笔款子，归还了第一家贷款公司的业务。

 

然后，她发现自己必须再找第三家高利贷款公司，借钱还第二家。

 

6个月的时间里，哈里斯先后找了6家贷款公司，拆东墙补西墙，到最后手续费越涨越高，达到每个月600美元。她的薪水，勉强能够支付手续费，根本还不起本金了。

 

桑德拉·哈里斯破产了，房东请她从租住的房子里狗嗷特。

 

哈里斯委屈的哭了。她说：我没有添置一件衣服，没有吃过一餐象样的饭，我所有的钱，都用来还债了。上帝为什么这样修理我？为什么？

 

——美国人发现，他们的小额贷款公司，总数量比麦当劳和星巴克加起来还多，许多美国人就在这些贷款机构之中，贷东家还西家，拆东墙补西墙，每年贡献给贷款公司的手续费，就高达35亿美元——这么大笔钱，本可以让他们过上舒服日子，可是最终，他们全都沦为了悲惨的穷人。

 

美国人缺钱，找贷款公司。

 

中国人就聪明多了。

 

多是找朋友借。

 

（04）

 

钱，是人类社会排名第一的稀缺品。

 

每个人都缺钱。

 

不管印多少钞票，仍觉钱不够用。因为我们会把自己的生活水准，安排在比自己收入略高一点点的状态上。

 

比如说，有位老兄税后月入6000元，扣除房贷3000，吃饭2000，交通费用1000，再添件体面的衣服，和朋友看场电影，去医院看场小病，水电煤气日常等等，他会发现，他的资金缺口，至少是2000元。

 

设若他有点急事，向朋友借2000元。借钱时想的是，工资一发就还上。等工资到手，先还的必然是房贷，还不能不吃饭——然后他发现，工资已经一分不剩了，连病都看不起，更别说还朋友的债务了。

 

只能硬着头皮先不还。只希望朋友念及多年的交情，别死追活撵的要帐。

 

——但，一个人的朋友圈，与自身经济水准是齐平的。这意思是说，他老兄手头钱紧，朋友那边也是不轻松。朋友拿出来的，也是自己的活命钱，只是因为脸皮薄，抹不开情面，就极不情愿的借了。

 

钱借出去，就消失在短缺的黑洞里，很难再拿出来了。

 

贫贱兄弟百事哀——借钱难，还钱更难！

 

（05）

 

借钱也是门艺术。

 

以前读过一篇长达6万字的借钱攻略，那绝对是开眼界的。文章中说，借钱的人，生恐遭到拒绝，伤到自尊，借钱之前会反复思虑合计，按照周密的计划，句句设套，引诱你说出自己手边还算宽松的话来。然后一击正中要害——开口借钱，估量你收入的三分之一为限，你月入6000，会借2000.你月入8000，那就要借3000了……说过了，穷兄弟的资金缺口太大，开口求人又实在太难，既然开了口，那就要善加利用你这边的资源。不带跟你客气的。

 

真有这样的人，把大量的心智，用在如何借到钱及如何拖延推诿上。

 

这种心态，就叫困！

 

穷不可怕，谁没有穷过？

 

可怕的是困，被穷困住。

 

（06）

 

被穷困住的人会怎么样？

 

这种状态，大概可以用跌入一口枯井中来形容。落入到这口四壁光滑的枯井中，再有力气也爬不上去，再也本事也是枉然。这时候你的人生就成为了一个问题，失去了生存能力。朋友伸出援手，丢入到枯井中的生存资源，都会被你第一时间消耗掉。因为你太饿，太渴，给你多少资源都不够用。

 

前段时间，穷人思维与富人思维的说法流行。但有句话可以彻底终结这个讨论——你没富过，根本不知道富人的思维。富人告诉你一万遍，你也未必能听懂，因为你此时拥有的，只是一颗穷心。

 

网络上所谓的富人思维，在王思聪等货看来，不过是五十步笑百步，不过是穷措大的自以为是不求上进。

 

同样的，你没穷过，也无法知道穷人之难。

 

（07）

 

知乎上有个贴，描述贫困对人智力的戕残。举的例子是江西两个见义勇为的穷家孩子，义行引来了各家高校争夺，有珠海的，有澳门的。

 

但是，两家人毫不犹豫的拒绝了珠海及澳门高校的录取，理由有三：

 

第一，离家太远，家里不放心。

 

第二，打长途电话太贵（这条理由，让知乎网友难以理解，但对于穷乡人来说，这是条决定性的考量因素，没穷过的人，是无法想象的）。

 

第三条，孩子在农村长大，外语不好，怕跟不上。

 

老实说，这三条理由中，前两条是真的。第三条理由，是因为真正的理由太低端，拿不上桌面，就祭出第三条表示自己并不LOW.偏偏澳门大学又犯了蠢，拿第三条理由当真说事，结果越搞越乱。

 

贴子声称，澳门大学，愿意为这俩孩子改变学制。第一年只让他们学外语，以后再开正宗课。

 

两户人家拒绝，搪塞说家庭条件不好，缴不起学费。

 

澳门大学索性好事做到底，承诺两个孩子的学费住宿费全免，还给奖学奖。这应该没话说了吧？

 

是没话说了。

 

但就是不去。

 

——其实我们都知道真正的原因，就是这两户人家连电话费都支付不起，已经被贫穷困死在脚下的方寸之地，丧失了远行能力。

 

（08）

 

穷并不可怕，这世上显赫人物，多有从贫寒绝境奋起的。

 

就如同电影《疯狂动物城》中所宣称的那样，每个人都有无限可能，都有着于困厄绝境中奋起的可能——前提上，你的智力没有被贫困环境磨损伤害，你的思维没有被封闭、被困死。

 

一旦你的智力被残酷的环境损毁，导致思维闭锁，又会怎么样呢？

 

有部很有名的电影《房间》，专门演绎这个情况。电影描述一个叫乔伊的姑娘，被歹徒绑架，囚禁在一间狭小的屋子里，被强暴后生下儿子杰克。担心杰克受到伤害，乔伊每天为儿子编造美丽的童话，带孩子做游戏。孩子以为，世界就是这间肮脏的屋子，外部只有恐怖的存在。等到孩子5岁时，乔伊决定带孩子逃亡，就对孩子说出了真相。

 

不曾想，孩子一听母亲说出真相，顿时就炸了，年幼的他痛心疾首，不明白母亲为什么造谣撒谎。世界明明就是这么一间屋子的吗，怎么可能还有高楼大厦马路公园？不可能，绝对不会有，造谣一时爽，全家火葬厂。年幼的杰克，奋力抵抗母亲抹黑整个世界的卑劣行为。

 

当然，最终杰克还是无力对抗母亲，跟着母亲成功逃亡。

 

逃亡成功后，杰克再次回到了囚禁他的房间。他感觉，这里真的好美呀，充满了温暖的回忆，记载着快乐的时光……

 

——我们的思维，其实也是这样一个黑室。

 

一个注定无法逃离的世界。

 

（09）

 

国家和国家是不一样的。

 

有的国家，人均GDP高点，有的国家低点。

 

如果你有幸生在富裕的国度，而且社会非常的公平，那么做个蠢人，混吃等死，无疑是超级幸福的。

 

如果摊上个人均GDP不太高，偏偏社会财富的分配又不是那么均衡，这个国家的穷人比例，就略微高那么一点点。

 

在这样的国家里，人就必须要更聪明些，更努力些。对自己更好一些。

 

否则就惨了。

 

（10）

 

这个世界可以视我们为刍狗，肆意宰割。但我们自己，一定要对自己好一些。要学会精巧的利用智力资源，让自己更聪明一些，更快乐一些，更幸福一些。

 

要对自己好，第一点先要明白，我们其实都是囚禁在密室中的小杰克，终生走不出自我思维这个黑室。走不出不要紧，但黑室有大小，反映在现实就是人有愚有智，思维越是封闭，就越愚蠢，思维越是打开，就越聪明。这个道理落实在我们的经济收入上，就是人有贫有富。富是相对的，穷是绝对的。所谓富人思维，不过是略高一点点的穷人思维而已。

 

高一点点就高了，就能够让我们摆脱眼前的苟且，玩玩诗和远方什么的。

 

第二个，贫困或是短缺，会引发我们大脑的高度焦虑，形成一个兴奋灶。曾有个美国妈妈，向中国妈妈讲授育儿经。她家的孩子毛毛刚长出来，就兴冲冲出门泡妞。母亲明明知道人家女孩是在逗自家蠢儿子开心，可是她不能说——为什么不能说？因为母亲的权威，一旦说破，就会让孩子止步。孩子可能躲过这一次羞辱，但，他的心中却形成一个绕不开的解，成年之后，说不定哪天就突然和邻家胖大婶私奔了。私奔不是什么坏事，也没理由剥夺邻家胖大婶的私奔权，但，让我们在实际的挫折磨历中，形成丰盈而饱满的健康人格，岂不是更好？

 

必须要认识到自己头脑中有许多思维陷阱，虽说知道未必能绕过，但顺利穿行的概率，毕竟是大一些。

 

第三个，可以穷，但绝对不要被保守观念困住。说过了，这世上的显赫人物，多有自贫寒起步的。经济自由能够赋予你心灵自由。但如果，你的心灵自由度小于经济自由度，就是典型的穷人思维，意味着你的智力配不上你的财富，纵然有钱也会慢慢变得穷困。相反，只有心灵自由度大于现有财富自由度的，才是对你而言的富人思维，才能够突破困局瓶颈，走向幸福人生。

 

最后一个，心灵自由意谓着大脑的敏锐程度，意谓着思维的开放程度。网络时代，为我们的思维开放提供了最大程度的便利，你可以随心所欲的找到你讨厌的人，听听他在胡说些什么——牢记这么一条法则，任何时候，不可以把人凌驾于道理之上。你可以讨厌一个人，万不可因此否决他的观点。他荒谬，你可以分析他的错。你有偏差，就可以从别人的观点中，看到自己的错误。

 

对自己好一些，哪怕是环境再不理想，也要努力让自己获得生存尊严。还有就是，不要让自己成为朋友的困扰和麻烦，努力让自己成为帮助朋友的人，对朋友好一些。说到帮助，古人说救急不救穷，真正帮助朋友的，是用自己灵活开放的思维，引导朋友，带朋友们绕过思维陷阱，并肩穿行人生，抵达幸福地带。这远比因为几个小钱，让真诚的友情横生龌龊，要好得多。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MjM2MzYzOQ==&amp;mid=403412059&amp;idx=1&amp;sn=60d7ccef90831702b7b3b9cbf6ab9116&amp;scene=1&amp;srcid=03288AnI67twi4WjHJmLRwPj#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3a43d0dc-fb67-4457-a456-a8512f351301/3a43d0dc-fb67-4457-a456-a8512f351301/)