---
title: "这是我听过挺接地气的解释--一带一路到底是什么意思？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/这是我听过挺接地气的解释--一带一路到底是什么意思？.md
tags: [印象笔记]
---

# 这是我听过挺接地气的解释--一带一路到底是什么意思？

# 这是我听过挺接地气的解释--一带一路到底是什么意思？ --- 这是我听过 挺接地气的解释 -- 一带一路 到底是什么意思？ 其实打一个最简单的比方，基础建设对于一个国家来说，就像一个普通人去买房买

---

# 这是我听过挺接地气的解释--一带一路到底是什么意思？

---

这是我听过 挺接地气的解释 -- 一带一路  到底是什么意思？

其实打一个最简单的比方，基础建设对于一个国家来说，就像一个普通人去买房买车，对于绝大多数的国家来说，需要，但是拿不出这么多钱。而中国就好像是房地产商，建筑商和银行的组合体，有闲置资金，有空房，同时建筑公司也没活干，两边都有需求，怎么办？

很简单，按揭了。中国借钱给这些国家，然后让这些国家，用这笔指定的钱找中国公司去修基础建设，然后分成几十年慢慢地还给中国。

这样中国的外汇储备就有了灵活的运用，不用傻乎乎的只能去买美国的国债，收益几乎为零，借给别人收利息，收益高的多。中国过剩的产能，就有人出钱来买，盘活了中国的制造业。

而这些用中国钱的国家，靠中国帮助修好了基础建设，经济就会发展，就会有钱来还中国的钱，同时还会买更多的中国产品。

这样各取所需，就是所谓的一带一路。

除了这些，一带一路的国家接受美元贷款，可以用人民币还款，这样，这些国家慢慢就开始接受了人民币作为储备货币，人民币，慢慢就获得了和美元同等的地位。

同时通过这样的基础建设，形成了从海上和陆路两条直达欧洲的通路，一旦发生和美国的战争，美国无法对我们进行完全的封锁，同时，另一方面也加快了中国到欧洲的物流速度，降低了流通成本，进一步增强了中国的竞争力。

由于这些国家使用中国产品作为基础建设的标准，后续的配套自然也要使用中国产品，这样就产生了排他效果，让中国在和其它的制造业国家竞争时，占据了优势地位。

当然在这个过程中，肯定会有一些坏账，就像是银行一样，总会有些人还不起房贷车贷。可是银行依然乐此不疲，为什么？因为它赚的更多。而中国的一带一路，实际上赚两次钱，一是借钱出去的利息，比买美国公债赚得多的多，另一方面，这些国家必须使用中国的产品，让中国的民间企业能受惠，所以从商业的角度来说，几乎是一个暴利的过程，只要控制好坏账的比例，肯定是利大于弊。

同时，由于中国为这些国家发展基础建设，会增大这些国家对中国的友好度，让这些国家成为中国的好朋友，谁都知道，朋友多了好办事。做人是如此，国家也是如此。

在这个过程中，你会发现中国会对一些国家进行无偿援助，很多人想不通，为什么会这样呢？很简单，你做别人的生意，就得送给人家优惠。商场也要定期给你打折，买多了要给你送优惠卷，免费的产品。国家也是如此，光赚别人的钱，不给人家点好处，生意就做不走，这些无偿援助，实际上就是折扣卷。因为除了我们，日本德国也借钱给别人，帮别人搞基础建设，我们是有竞争的。

这个方式实际上是美国人最先发明，美国为了获得市场，并没有采用其他国家的办法，通过武力征服，获取殖民地来获得市场。而是通过所谓的门户开放政策，租借法案，马歇尔计划等等，借钱给其他国家，让这些国家回过头来买美国的产品，这样兵不血刃地就占领了这些国家的市场，促进了美国的繁荣，让美元成为世界储备货币，使美国成为了世界工厂，最终成为世界老大。中国实际上在学美国崛起的方式，通过和平而不是武力，实现崛起。

所以，一带一路是非常有远见的决策，是中国崛起的必由之路！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dbd4f2cd-63e1-4e94-abfc-bc545ab793cb/dbd4f2cd-63e1-4e94-abfc-bc545ab793cb/)