---
title: "重庆公办中小学不得新参与举办民办学校，专家：摆脱马太效应_教育家_澎湃新闻"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/重庆公办中小学不得新参与举办民办学校，专家：摆脱马太效应_教育家_澎湃新闻.md
tags: [印象笔记]
---

# 重庆公办中小学不得新参与举办民办学校，专家：摆脱马太效应_教育家_澎湃新闻

# 重庆公办中小学不得新参与举办民办学校，专家：摆脱马太效应_教育家_澎湃新闻 --- 重庆公办中小学不得新参与举办民办学校，专家：摆脱马太效应 ===========================

---

# 重庆公办中小学不得新参与举办民办学校，专家：摆脱马太效应_教育家_澎湃新闻

---

重庆公办中小学不得新参与举办民办学校，专家：摆脱马太效应
============================

秦健 / 重庆晨报

2019-09-16 09:50

近日，重庆市政府办公厅印发《进一步规范公办中小学参与举办民办学校的通知》，规定公办中小学不得新参与举办民办学校、不得参与民办学校招生、不得以 “帮扶” 的名义参与民办学校的管理、中小学入学资格不得与楼盘销售挂钩。9 月 12 日，重庆晨报・上游新闻对此进行报道后，读者们纷纷为新政的出台点赞。中国教育科学研究院研究员储朝晖认为，严格划清公办中小学与民办中小学的界限，是很有必要的。  
**老师：  
老师和学生都不能受益**  
近年来，一些地方的中小学公办校竞相举办民校，由此出现产权不明、“公”“民” 不分这些问题，影响教育事业健康发展。  
重庆也不例外，一些知名公办中小学也相继参与举办民办学校。近日，市政府印发《通知》，对公办学校与民办学校之间的关系，做出了明确的规定。  
这一政策的出台，在老师们当中引发了广泛关注。  
“名校变民校，在重庆是一个突出现象。其弊端甚多，不胜枚举。” 我市一位在公办校所举办的民办中小学中任教的老师坦言。他认为，这样的办学方式带来了至少三个方面的问题。  
第一，稀释了名校优质教育，冲淡了名校优良师资，大多数名校办的民校均为原校师资和招聘师资组合而成，师资的培养是个大问题。  
第二，招生恶性竞争越演越烈，部分学校用各种办法控制学生志愿卡，以留住生源，这对招生计划是极大破坏。  
第三，公私不分，缺乏监管，国家资源极大流失。而对于老师们来说，公办教师拿着国家的工资为民办学校上课，并未得到实惠，队伍不稳定。  
“不得不为这样的措施点个赞，这是维护教育资源的好举措。因为公办教育资源的流失，一直是基础教育的大问题。” 这名老师表示。  
同样，在一所民办中学任教的王老师也对此表示支持。在他看来，梳理清楚民办学校和公办学校关系，规范基础教育阶段的招生问题都是涉及百姓教育公平的问题，“但当前，我们还要在注重公平的基础上注重教育质量的发展和提高，加强师资和管理的交流与培训。”  
值得一提的是，主城一个区已经积极地在跟进落实这个《通知》：一是区内公办中小学不得再新参与举办学校；二是教师不得再新派出，以前派出的教师分年度稳妥退出。  
**家长支持：  
让公办学校回归正轨**  
对于公办中小学不得新参与举办民办学校等措施的出台，家长们也纷纷叫好。  
“这样的做法，确实值得点赞。公办学校是政府兴办的，每年都拿着政府的补贴，学校本身是为了本地区的发展，而不是为了盈利。” 家住南岸区的家长张燕表示。  
她说，这些公办学校在长期的发展中，已经形成了各自的招牌。可是在义务教育阶段，家长能选择的学校，往往都不是这些 “名校” 本身，而是它们自己兴办的民办学校，“用公办的教育资源，收取高昂的学费，已经背离了兴办教育的宗旨。”  
家长文先生直言，看到这样的政策很兴奋很激动：“支持！很多民办学校都是民办公助，即挂了民办的牌子，就公然收费，从而加重市民教育负担。”  
他说，名校办的民校享受着公办的资源，本身就有很大的优势，却又以民办的名义，收取着高昂的学费，这样的现象并不合理。“虽然觉得不合理，但名校的金字招牌摆在那里，为了让孩子享受优质教育资源，谁都是争先恐后的去。”  
不少家长表示，“名校办民校” 是基础教育的一大痛点，期待停止公办名校办民校之后，让公办学校回归正轨。  
**专家：  
让基础教育摆脱马太效应**  
中国教育科学研究院研究员储朝晖认为，在相当长一段时间里，民办中小学都被认为是公办中小学的一个补充，二者结合，极大地丰富了教育资源。但在最近几年，出现了一些新的情况：“这些情况就是很多民办学校招收的生源比公办学校更好，也就是说，很多的家长更相信民办学校，也愿意把自己孩子送到民办学校去。而且民办学校由于管理、办学的效率以及各方面的原因，确实比现有的部分公办学校效率更高，也能够更好地满足学生成长发展的需要，所以最近新的情况是，民办学校在一定的程度上超越了公办学校，形成了新的马太效应。”  
所谓马太效应，简单地说，就是强者更强，弱者更弱。那么，通过行政干预，能不能改变新出现的状况，让承担着基础教育职责的公办学校，能更好地办人民满意的教育？  
储朝晖认为，严格划清公办中小学与民办中小学的界限，是很有必要的：“从根子上解决这个问题，就是要让民办教育促进法尽可能地转成私立学校法，对私立学校的办学主体的责任和权利做明确的界定，它跟公立学校之间的边界也更加清晰，才有可能更有效地去解决这个问题。”  
（原题为：《重庆公办中小学不得新参与举办民办学校，老师家长都叫好》）

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_4434450)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/737d9b89-f604-41ff-b5c6-89edba9ad4e0/737d9b89-f604-41ff-b5c6-89edba9ad4e0/)