---
title: "转发：4月散拼销售复盘会纪要（4_20）"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/转发：4月散拼销售复盘会纪要（4_20）.md
tags: [印象笔记]
---

# 转发：4月散拼销售复盘会纪要（4_20）

# 转发：4月散拼销售复盘会纪要（4/20） --- 发自网易邮箱大师 --------- 转发的邮件 --------- 发件人： [范家愉 (上海销售)](mailto:fanjiayu@hyto

---

# 转发：4月散拼销售复盘会纪要（4/20）

---

发自网易邮箱大师

--------- 转发的邮件 ---------

发件人： [范家愉 (上海销售)](mailto:fanjiayu@hytours.com)

发送日期： 2017年04月20日 23:56

收件人： [许知明](mailto:xuzhiming@hytours.com),[杨帆(市场营销)](mailto:yangfan@hytours.com),[陈瑾 (上海人事)](mailto:chenjin@hytours.com),[马静琼(上海财务)](mailto:majingqiong@hytours.com),[潘渤(在线业务部)](mailto:panbo@hytours.com),[刘圣(产品三部)](mailto:liusheng@hytours.com),[彭超(产品一部)](mailto:pengchao@hytours.com),[许桔华 (上海机票)](mailto:xujuhua@hytours.com),[黄晟 (上海签证)](mailto:huangsheng@hytours.com),[朱泓锦 (上海资源)](mailto:zhuhongjin@hytours.com)

主题： 4月散拼销售复盘会纪要（4/20）

1）应收款

众信、全景非常重视应收款。郭总近期工作指示：以稳为主，收款第一。

销售要做到：前端加强收客，后端加紧收款。

2）信用额度

销售部要根据去年至今客户的收客能力和客户公司目前的现状，重新拟定客户信用额度。报备马经理。（涉及财务部）

3）南京分公司的建立

市场部要有精细化管理。南京市场被全景南京分公司侵蚀严重，全景南京欧洲线对接的有10几名员工，而我们仅1名员工在前端对接。华远南京分公司的建立势在必行。目前招6名新销售由杨总统一培训上岗。

4）各组人员分工

助理分工要合理，电商部助理超负荷，而线下个别组助理工作不饱和，所以还是要工作安排分配要合理化。

5）销售执行力

销售执行力目前占奖金比例15%

所谓销售执行力，最前端的工作就是：分销、尾单、新增、变更产品是否有通知到客户。

SBU版块新增、调整现象很多（涉及SBU）

OP有失误销售要报失误（涉及OP）

签证部材料登记员材料登记的失误率若高要上报（涉及签证部）

失误要记缺陷，不能你好我好大家好。有问题就提出、解决问题，目的是降低失误率，优化管理。

客户那边反映给销售公司内部其他部门的问题，销售不得做推诿，无论哪个部门的问题都是华远公司的问题，所以要主动解决问题。

6）通知开票的时间

 出票提前48小时通知销售（涉及OP）

7）销售提出：要求SBU 产品做更改的，必须备注清楚更改部分在销售群，以免销售再花精力一一核对。

会议决定：每周二下班前，列出调价、取消的团；每周五下班前，列出新增、改线的团。三个SBU版块轮流做这事情的牵头人，列Excel表按节点公布销售群。（涉及SBU）

目的：避免群里东一团西一团的杂乱通知现象，且起不到通知效果。

8）关于特价团，尾单团是否可以返利

6月开始，操作Erp属性标“无返”的，就不再返利，以属性为依据。（涉及OP、财务）

9）有包团意向的，销售要在销售群里说一下。以往锁团时间较长，影响产品售卖。今开会确认锁团不超过48小时。（涉及SBU、票务）

10）电商部希望好卖的产品要养活ID，中间不能断档

电商部统计东升波13天产品好卖，ID跟天数有关，所以SBU和票务在拿航班配产品做计划的初期就要把这个因素考虑进去（涉及SBU、票务）

11）目前导游服务质量差屡被投诉，投诉回复时效和谁决策

一月至今，投诉日益渐多，大多关于导游服务不好，或导游变更行程不做书面签字。目前没有专人处理此类投诉事件。解决方案：由各相关部门了解情况后，部门负责决策拍板。（涉及资源部、SBU）

12）欧阳婵组需要换女助理（涉及人事部）

7、8月南京英爱产品好卖但是没机位（涉及票务）

13）包团销售要自觉密切关注自己包团的售卖情况，把握节点，一旦售卖不理想要及时拿出来分销。

14）英国不好卖。英国升级，升级在哪里？产品亮点不鲜明。SBU反馈可给市场部销售做产品培训。若市场部有需要也可配合市场部给客户做产品培训。（涉及SBU）

15）我们跟全景在携程竞赛，比线下分销能力。所以线下销售要全力售卖升级庄园酒店的产品。

发自网易邮箱大师

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/932ce6d9-b619-416c-bc20-2d76bca6450a/932ce6d9-b619-416c-bc20-2d76bca6450a/)