---
title: "斯坦福实验：“表扬”与“鼓励”的差别有多大"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/斯坦福实验：“表扬”与“鼓励”的差别有多大.md
tags: [印象笔记]
---

# 斯坦福实验：“表扬”与“鼓励”的差别有多大

# 斯坦福实验：“表扬”与“鼓励”的差别有多大 --- 斯坦福实验：“表扬”与“鼓励”的差别有多大 --------------------- *2016-11-25*幸福留声机 **点击****上方

---

# 斯坦福实验：“表扬”与“鼓励”的差别有多大

---

斯坦福实验：“表扬”与“鼓励”的差别有多大
---------------------

*2016-11-25*幸福留声机

**点击****上方****蓝字****免费**订阅！选择**置顶公众号**

> **点击上方**幸福留声机**免费关注后，回复标题前的数字序号，即可查看下列热门文章**
>
> 【1】**你的房间就是你的生命状态**
>
> 【2】**把两性关系讲得这么透彻的 竟然是一个涂鸦**
>
> 【3】**你的农历生日注定了你是什么样的人？**
>
> 【6】**90岁老人得了癌症拒绝治疗，她只说了一句话，医生都震惊了！**
>
> **【7】****家教不好的孩子为什么没出息？**

作者：波·布朗森，摘自《教养大震撼》

斯坦福大学着名发展心理学家卡罗尔·德韦克在过去的10年里，和她的团队都在研究表扬对孩子的影响。

他们对纽约20所学校，400名五年级学生做了长期的研究，这项研究结果令学术界震惊。

在实验中，他们让孩子们独立完成一系列智力拼图任务。

首先，研究人员每次只从教室里叫出一个孩子，进行第一轮智商测试。

测试题目是非常简单的智力拼图，几乎所有孩子都能相当出色地完成任务。每个孩子完成测试后，研究人员会把分数告诉他，并附一句鼓励或表扬的话。

研究人员随机地把孩子们分成两组，一组得到的是一句关于智商的夸奖，即表扬，比如，“你在拼图方面很有天分，你很聪明。”

另外一组孩子得到是一句关于努力的夸奖，即鼓励，比如，“你刚才一定非常努力，所以表现得很出色。”

为什么只给一句夸奖的话呢?德韦克解释说：“我们想看看孩子对表扬或鼓励有多敏感。我当时有一种直觉：一句夸奖的话足以看到效果。”

随后，孩子们参加第二轮拼图测试。

有两种不同难度的测试可选，他们可以自由选择参加哪一种测试。一种较难，但会在测试过程中学到新知识。另一种是和上一轮类似的简单测试。

结果发现，那些在第一轮中被夸奖努力的孩子中，有90%选择了难度较大的任务。

而那些被表扬聪明的孩子，则大部分选择了简单的任务。由此可见，自以为聪明的孩子，不喜欢面对挑战。

为什么会这样呢?

德韦克在研究报告中写道：“当我们夸孩子聪明时，等于是在告诉他们，为了保持聪明，不要冒可能犯错的险。” 这也就是实验中“聪明”的孩子的所作所为：为了保持看起来聪明，而躲避出丑的风险。

接下来又进行了第三轮测试。

这一次，所有孩子参加同一种测试，没有选择。这次测试很难，是初一水平的考题。可想而知，孩子们都失败了。先前得到不同夸奖的孩子们，对失败产生了差异巨大的反应。

那些先前被夸奖努力的孩子，认为失败是因为他们不够努力。

德韦克回忆说：“这些孩子在测试中非常投入，并努力用各种方法来解决难题，好几个孩子都告诉我：‘这是我最喜欢的测验。’”而那些被表扬聪明的孩子认为，失败是因为他们不够聪明。

他们在测试中一直很紧张，抓耳挠腮，做不出题就觉得沮丧。

第三轮测试中，德韦克团队故意让孩子们遭受挫折。接下来，他们给孩子们做了第四轮测试，这次的题目和第一轮一样简单。

那些被夸奖努力的孩子，在这次测试中的分数比第一次提高了30%左右。而那些被夸奖聪明的孩子，这次的得分和第一次相比，却退步了大约20%。

德韦克一直怀疑，表扬对孩子不一定有好作用，但这个实验的结果，还是大大出乎她的意料。

她解释说：

> 鼓励，即夸奖孩子努力用功，会给孩子一个可以自己掌控的感觉。孩子会认为，成功与否掌握在他们自己手中。反之，表扬，即夸奖孩子聪明，就等于告诉他们成功不在自己的掌握之中。这样，当他们面对失败时，往往束手无策。

在后面对孩子们的追踪访谈中，德韦克发现，那些认为天赋是成功关键的孩子，不自觉地看轻努力的重要性。

这些孩子会这样推理：我很聪明，所以，我不用那么用功。他们甚至认为，努力很愚蠢，等于向大家承认自己不够聪明。

德韦克的实验重复了很多次。她发现，无论孩子有怎样的家庭背景，都受不了被夸奖聪明后遭受挫折的失败感。

男孩女孩都一样，尤其是好成绩的女孩，遭受的打击程度最大。甚至学龄前儿童也一样，这样的表扬都会害了他们。

**鼓励是指鼓劲而支持，表扬则是指对一件事或品行的显扬、宣扬。**

鼓励通常是针对过程和态度的，＂爸爸看到你这学期的努力，为你骄傲！＂表扬通常是针对结果和成效的，＂爸爸看到你成绩提高，为你高兴！＂

**多鼓励，少表扬；多描述，少评价，可以避免孩子被表扬绑架，或输不起，未达目的而不择手段。**

**点｜****留**

**击｜香**

**分｜他**

**享｜人**

阅读原文

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MTQ4Nzc4Mg==&mid=2247485070&idx=4&sn=68ef6260d47aaf4b07c4f5d6a0b53598&chksm=e90b9c47de7c1551e6780222d691f7c777ed9aca471d7a21a372b0a6d33c1e96e072609eef03&mpshare=1&scene=1&srcid=1125t5F0FMydtpNrHEmDWI3h#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/284f8df8-4d5c-4f74-8330-751cfc894944/284f8df8-4d5c-4f74-8330-751cfc894944/)