---
title: "自从财长楼大人发出退休职工要续缴医保费，原因是医保基金缺口大的声"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/自从财长楼大人发出退休职工要续缴医保费，原因是医保基金缺口大的声.md
tags: [印象笔记]
---

# 自从财长楼大人发出退休职工要续缴医保费，原因是医保基金缺口大的声

# 自从财长楼大人发出退休职工要续缴医保费，原因是医保基金缺口大的声 --- 自从财长楼大人发出退休职工要续缴医保费，原因是医保基金缺口大的声音之后，舆论哗然，但大部文章都是骂街试的水平，唯有下面的文

---

# 自从财长楼大人发出退休职工要续缴医保费，原因是医保基金缺口大的声

---

自从财长楼大人发出退休职工要续缴医保费，原因是医保基金缺口大的声音之后，舆论哗然，但大部文章都是骂街试的水平，唯有下面的文章是用事实和数据说话，学者毕竟是学者，值得一看。  
  
              退休职工医保缴费不是好办法 会丧失民心  
  
国务院发展研究中心副研究员  江宇   
   
     2016-01-13  
  
      近日财政部门提出，研究实行职工医保退休人员缴费政策。通俗地说，就是过去退休职工不需要缴费就能享受医保，现在要研究是不是需要交钱了。据媒体测算，全国退休人员平均每月养老金2250元，按缴费费率8%计算，退休人员每月须缴纳医保费用180元，相当于不管看不看病，每年要多缴纳2160元医保费用。总的来说是弊大于利，不是一个好政策，我们不赞成这样做。  
　　首先，靠退休职工医保缴费解决不了医保基金的风险。  
　　当前医保基金出现亏空，主要原因是医疗费用增长过快，是因为“支”的太多，而不是“收”的太少。2008年我国卫生总费用1.16万亿元，2015年超过4万亿元，七年翻了三倍，平均每年增长20%，哪个部门有这样高的增长速度?正因为费用增长过快，才导致医保基金和群众负担越来越大。即使退休职工缴费，7200万退休职工每人每年缴2160元，也不过是1500亿元，相当于卫生总费用的3.9%，远远抵消不了卫生总费用的迅速上涨。如果等到明年，卫生总费用还是上涨20%，从退休职工手里收的那些可怜巴巴的钱也远远不够填补亏空，到时候又怎么办，总不能还这样“面多加水、水多加面”下去吧?所以，要解决医保基金风险，关键是解决费用增长太快的问题。  
　　费用增长快，如果都花在患者身上了，那倒还好。但事实是，由于医院依然在营利性的轨道上运行，过度医疗、浪费、药品回扣等现象不是减少了，而是更加严重了，大量医保基金并没有转化为患者的福利和医生的收入，而是被浪费和过度消耗了，成为医药行业特别是流通环节的超额利润。所以，最重要的是考虑，如何把现有的医保基金花的更节约、更有效，而不是从“如何多收钱”上想办法。  
　　那么，为什么医疗资金的浪费那样严重呢?财政部对医院的直接投入不足是根本原因。医院的吃饭、建设、运行都要靠从医保和患者身上挣钱，导致了以药养医、以检查养医，医院为了挣一块钱的正常收入，就要增加五元钱以上的药品或检查费用，从而产生大量浪费。解决这个问题，根本上要靠财政部门转变观念，破除部门利益，真正把公立医院的建设和人员费用投入到位，落实十八届三中全会提出的建立符合医务人员行业特点的薪酬制度的要求，根本上消除医生的逐利动机，使医生主动节约医疗费用，停止医疗费用不断上涨的机制。  
　　所以，要解决医保基金入不敷出的问题，关键是财政部门增加投入，扭转医院和医生的逐利动机，而不是反其道而行之，让作为患者的退休职工为扭曲的机制买单。  
　　其次，靠退休职工医保缴费，不符合我国收入分配改革的方向，是损害而不是改善社会公平。  
　　国家为什么要办医保?医保是干什么用的?是互助互济的，是缩小收入差距、分散大病风险的。这种互助互济，既包括个人和个人之间，也包括人群和人群之间、地区和地区之间、阶层和阶层之间、一代人和另一代人之间。如果仅仅是谁缴费谁才能享受医保，那就不需要医保了。因此，各国医保的一般原则都是强者帮助弱者：富人帮助穷人，富裕地区帮助贫穷地区，年轻人帮助老年人，健康人帮助生病的人，有产者帮助无产者…  
　　而退休职工医保缴费的做法，不管从什么角度说，都违反强者帮助弱者的原则。从年龄上说，退休职工是弱者，是属于应当被照顾的对象，就连美国这样医疗体制存在严重缺陷的国家，尚且为老年人免费提供医疗服务，欧洲就更不用说，我们为什么反其道而行之呢?不仅不应该让退休职工缴费，下一步还应该推动城乡居民和新农合的老年人减免缴费。  
　　从收入来源来看，绝大部分退休职工仍是工薪阶层，劳动收入是唯一收入来源。而从国际上来看，越来越多的国家实行以税收筹资为主的医疗体制，之所以税收筹资更加合理，就是因为税收具有累进性：收入高、资产多的人，交税多，收入低的人交税少，通过税收来提供医疗卫生福利，具有收入再分配的功能。目前，我国收入分配差距大的一个重要表现是劳资收入差距过大、劳动者收入偏低，因此，即使是要弥补医保亏空，最合理的办法也是通过资产税、遗产税等税收来补充医保基金，而不是继续加重普通劳动者的负担，劫贫济富。对政府来说，这是屁股坐在哪一边的问题。  
　　退休职工免费享受医保，这个“免费”并不是欠国家的，而是他们自己历史贡献和历史上收入一部分。财政部门对医疗卫生进行投入，也并不是恩赐，而是必须负担的责任。不能只讲个人的责任，不讲国家投入的责任。  
　　何况，目前财政并没有到了连基本医保都负担不起的程度。即使财政再困难，也应该优先压缩其他支出，保障民生支出。实际上，2015年，财政等部门还出台了政策，对购买商业健康保险进行免税优惠。众所周知，商业健康保险是成本高的、奢侈性的需求，主要面对的是高收入人群。既然财政还有钱来补贴商业保险(也就是补贴高收入人群)，却没有钱来补贴基本医保，而要向低收入的退休职工收费，这岂不是本末倒置了么?  
　　第三，当前居民的医疗负担已经十分沉重，如果再增加居民负担，就将影响民心和社会稳定。  
　　2013年到2015年，医疗卫生连续三年成为群众最不满意的民生问题之一，医疗卫生负担连续三年成为居民感到支出压力最大的项目，有17%的家庭因为看病需要借钱或变卖家产，22.9%和36.6%的居民“非常担心”或“比较担心”医疗费用没有保障，共计59.5%。由于费用较高，经医生诊断应住院者未住院的比例，2014年和2015年分别为25.5%和19.6%。特别是老年人是医疗负担最重的群体，对上述问题的感受更加强烈。  
　　在这种情况下，政府部门需要从更高的高度认识医疗卫生工作，而不能将其作为负担一甩了之。如果一个家庭连看病都拿不出钱来，哪有心思去搞大众创业、万众创新?如果一个劳动力连健康都维护不了，哪有能力去提高人力资源水平，推进产业升级?让退休职工交医保的思路，显然还是想把医疗负担甩给老百姓，而没有看到健康就是生产力、搞好健康保障就是收拾民心。  
　　这一新闻报道之后，在网友中引起很大反弹。网友“气凝如岳”说：退休人员在职时，贡献了一辈子，缴费也一直延续。老了，退休了，竟然还要缴费，真成了“春蚕到死丝方尽”了，可悲可叹!网友“掌柜的”说，这就是改革的潜力吗?倒是一种最便捷的国家卸包袱的方法。  
　　古人说：财者国之大事，财政向来不是一个简单的经济问题，而是政治问题，关系到民心向背。笔者曾经去山东沂蒙革命老区调研，当地老人说，当年沂蒙山有句话：家里还有一口粮也要做军粮，家里还有一尺布也要做军装，家里还有一个儿子也要送去参加解放军。今天我们为什么不能说一句，财政还有一块钱也要投入到民生上呢?退休职工是为共和国工作多年、最为拥护党和政府的一个群体。为了节省一千多亿的财政支出，丧失了七千万人的民心，这对党和政府来说是不划算的，切切三思而后行!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1b3824bf-bdfc-44c3-815d-b4a356b87de1/1b3824bf-bdfc-44c3-815d-b4a356b87de1/)