---
title: "（深度解析） 香港已陷深度分裂，特区政府与势力集团决战在即"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/（深度解析） 香港已陷深度分裂，特区政府与势力集团决战在即.md
tags: [印象笔记]
---

# （深度解析） 香港已陷深度分裂，特区政府与势力集团决战在即

# （深度解析） 香港已陷深度分裂，特区政府与势力集团决战在即 --- （深度解析） 宋鸿兵：香港已陷深度分裂，特区政府与势力集团决战在即 ------------------------------

---

# （深度解析） 香港已陷深度分裂，特区政府与势力集团决战在即

---

（深度解析） 宋鸿兵：香港已陷深度分裂，特区政府与势力集团决战在即
---------------------------------

■ 文 | 宋鸿兵

近期香港发生了一系列游行示威活动和暴力事件，虽然存在外部干预，但并非主要原因。

因为一个社会如果没有发生内部分裂，外部势力是很难直接干预的。只有在内斗越来越尖锐的情况下，外部势力才能够趁机打入楔子、挑动混乱。

香港社会现在正是如此，内部出现了巨大的分裂，整个精英群体分裂为两派，其中一派是地产金融集团。一位媒体人说得非常精辟：“香港没有政治，有的只是地产政治，香港也没有政策，有的只有地产政策。”

**地产金融集团现在已经尾大不掉，操控了香港经济命脉。**他们在97年之前，由于受到英国殖民政府的压制，虽然能够挣一些钱，但远谈不上在香港各行各业占据支配性的地位。97年到现在，这股力量借着“港人治港”赢得一个巨大的自治机会，20年里逐步发展壮大，对香港的政治、经济、舆论和各行各业都具有巨大影响力，堪称是香港第一大利益集团。

分裂的另外一方是特区政府。他们非常明白，香港现在的经济模式存在重大隐患，除了地产和金融，其它任何行业在这么高的地价之下想要获取利润都是难上加难。这导致香港出现了严重的产业空心化，实业大量转移到大陆，同时也使香港社会两极分化愈发严重。地价房价太高，老百姓不能安居乐业，年轻人看不见希望，大家的生活完全没有幸福可言。

**地产金融集团和特区政府在香港政治舞台上激烈博弈，围绕着香港下一步到底应该走向何方展开了一次重大的斗争。**

其实这场斗争在97年就已经开始萌发。董建华在当年的施政报告中讲到：“过去多年来，金融业和房地产业，是香港经济的重要支柱，将来仍然会为香港的繁荣作出重要贡献。但是，由于香港的经济基础过于狭窄，一旦金融和房地产业受到冲击，香港经济便陷入困境。”

为了升级香港的竞争力，董建华打算一方面加大土地与住宅供应，降低创新与生活成本，为香港后续的发展开辟空间；另一方面大刀阔斧，改革教育、增加科技投资以及项目，为香港的未来增加新的增长动力。

**他制定的八万五建屋计划、数码港、教育改革、高官问责制、强制公积金制度等政策，可谓高瞻远瞩，改革措施直指香港的弊病。**

其中最重要的便是“八万五”建屋计划：每年兴建公营和私营住房不少于八万五千套，十年内全港七成的家庭可以自购住房。

不过"八万五"计划恰逢亚洲金融风暴，香港楼市凄风惨雨，当年房价即下跌2至3成。当时香港有60万个负资产者，账面损失达6000亿港元。

要求取消“八万五”目标的呼声趁势而起。为了安抚负资产者、稳定楼价，1998年港府宣布冻结卖地，2000年董建华发表声明正式放弃“八千五”计划。

不过地产金融集团并不满足，2002至2003年经济形势好转，房价进入上涨周期，董建华可能重拾扩大供地政策，这让地产非常焦虑。恰好在同时，香港爆发了反对《基本法》第二十三条的示威游行。从时间逻辑上讲，这其实就是为了赶董建华下台，迫使他辞职下台。

从当时到现在，香港爆发了三次大规模示威活动，每一次都发生在港府要改革土地政策增加供给之后。这说明了什么？

**香港地产和金融利益集团对政府政策施压的影响力是如此的见效，让他们养成了一种路径依赖。**他们自认为有能力迫使香港政策发生调整，从而使他们得到更多好处。这就在香港形成了一个非常独特的“政治传统”，只要施加巨大压力，特别是游行示威、媒体围攻，再加上暴力骚乱，就会吓住香港政府，阻绝内地对香港政策的影响力，港府顶不住强大势力集团的围攻，早晚会让步。

不过，以退让求团结则团结亡。董建华被迫让步之后，地产和金融集团的胃口变得越来越大，使得董建华的第二任期没有走完，在2005年被迫称病请辞。

**董建华辞职之后，香港的政治生态发生了重大变化，香港地产金融集团变得非常嚣张。**他们认为可以通过示威游行、暴力骚乱这样的手段，改变或者推翻港府的政策，如果不满意，甚至可以换掉特首。

**这个时候地产金融集团势力膨胀，已经能够深入影响港府内部的很多运作，安插人脉直接为自己的利益服务。**接替董建华的曾荫权，可能就是地产商非常好的一个代理人。在其任内，香港土地土地供应量直线暴跌，填海工程几乎陷入停顿，每年平均只卖出8幅住宅地，土地及房屋供应出现断层，私人住宅落成量在低水平徘徊，每年平均只有1.2万套，而有估算认为香港每年需要有5万多个住宅单位供应，才能满足包括新增和改善需求。

曾荫权任内，供应持续短缺叠加人口持续增长，而且整个任期内都没有发售新居屋（类似经适房），香港房价在此期间飙升超过一倍，超越了1997年的高峰。

2002-2017年，港岛、九龙、新界的私人房屋均价分别从4.46万港元/平米、3.32万港元/平米、2.92万港元/平米提高到19.45万港元/平米、17.57万港元/平米、10.72万港元/平米，分别增长3.36倍、4.29倍、2.67倍；而同期家庭年收入中位数从19.2万港元提高到32.76万港元，仅增长0.71倍。2018年房价收入比接近48倍，居于全球前列。

这么高的房价，意味着香港年轻人永远也不要梦想靠自己的力量来买房了。这就是为什么香港年轻人现在窝着一股邪火，一定要爆发。但是爆发的对象应该指向谁？应该是控制了政策的地产金融集团，而非港府本身。当我们把利益问题分析清楚的时候，就会发现香港的年轻人实际上是被严重地忽悠了。

在曾荫权任期即将结束的时候，爆出了大量的他向地产集团输送好处的丑闻。当时的公众舆论纷纷质疑，是不是港府的政策在向地产商进行严重的倾斜？

尝到了操纵港府政策的甜头，地产大佬们还想如法炮制，在下一任特首竞选中，唐英年获得了所有香港地产大佬的一致支持。

香港高地价导致的民不聊生早已世人皆知，但唐英年却极力为地产商辩护。最终在2012年特首选举后期民望急跌，败输给了梁振英。

**梁振英站在了地产商的对立面。**2013年其首份施政报告指出，将加大加快资助房屋的供应，从2018年起，5年内至少供应100 000套公屋。

梁振英还出台了宏大的填海计划。2012年香港政府公布《优化土地供应策略：维港以外填海及发展岩洞》，并在2013年施政报告中公布填海选址及人工岛规划，人工岛可以提供1,400至2,400公顷土地。

**填海对地价房价的作用可谓“釜底抽薪”。**截至2013年3月，香港从填海工程获得的土地面积逾67平方公里，仅占香港土地总面积约7%，却容纳了27%的香港人口及70%的商业活动。照这个势头发展，填海造地将很快大幅缓解香港的土地供求矛盾，地价房价有可能应声而落，而这显然与地产金融集团的利益相悖。

所以在胜选之后，对梁的抹黑就从来没有停止过，以地产商为主的工商界对其批评不断，其中李嘉诚更是从不掩饰对他的厌恶。

地产金融集团此时祭出了他们惯用的手段——抗议示威。梁振英就职仅半年之后的2013年元旦，便有大量市民组织游行要求其下台。组织者宣称有13万人，第三方估计为3万至3.3万人。但是此时梁携竞选大胜之势，并未被扳倒。

眼见一计不成，地产集团又生一计。2013年年初，发起人戴耀廷开始策划“占中”运动，并于2014年实行。主办方声称整场运动参与人数约120万人，占全香港人口的1/6。该运动严重冲击了港府的威信与梁振英的声望。

梁振英最终也没能战胜地产商，2016年宣布因家庭原因放弃争取连任。

香港地产大佬们此时再次确认，这一招可以有效打击政治对手，甚至迫其下台。

**而且此时开始，媒体的倾向性愈发明显，几乎是一边倒地反对政府。**其中原因，除了部分媒体的后台老板就是地产金融集团，还因为媒体要生存就得靠广告，而在香港能够有钱投放广告的人，多数属于地产金融集团阵营。因为他们不仅控制地产，也控制了香港的自来水、电厂、超市零售业、码头等等社会的方方面面。无论哪家公司投钱做广告，背后的资金来源无非就是这些大家族们。作为媒体，自然不敢针对他们，还要主动迎合才行。

**2017年，林郑月娥上台后在楼市政策方面继承了董、梁的方针。**她在施政报告里写到：香港楼价高、租金贵，形成巨大的生活压力，是严峻的民生问题。住的问题亦影响了家庭结构，扭曲了价值观：不少人的目标就是尽量赚钱买楼供楼，青年人选科和择业都要向钱看。住的问题也是香港最严重的安全隐患，不少家庭走投无路，甚至要住在工厂大厦内的隔断房。

因此林郑月娥大力推行改革，将政府资助房屋（俗称“居屋”）的定价与市场价格脱钩，并以申请人实际承担能力定价，变相将居屋的定价由目前评估市值的70%降低至52%。

林郑月娥还继承了梁振英的填海造地方针。2018年，她提出《明日大屿愿景》，其中填海计划预计建立规模达1700公顷人工岛，兴建26至40万套住宅，7成为公营房屋，可供70至110万人居住。

**面对林郑月娥的正面出击，地产金融集团故技重施。**2019年出现了大规模骚乱，这次他们给出的表面原因是“反修例”。不过这明显跟普通老百姓完全没有关系，却引发了大规模的游行，甚至演化成了暴力。背后是谁在主使，答案不言自明。

**香港已经处在一种相当深度的分裂状态，这一次是两派力量真正的大决战。**港府和背后的中央已退无可退，必须控制住局面。

我认为有一种好的办法可以帮助战胜地产金融集团，具体分为三方面。

**首先，要让香港普通人认识到香港问题真正的关键所在。**谁是让香港老百姓生活很压抑的罪魁祸首？大家愤怒应该倾泻的方向是谁？

**其次，要使地产和金融大佬之间产生分化。**高地价虽然可以让银行这帮人获取高额利润，但他们也非常担心如果再次爆发金融危机可能使贷款出现烂账。双方既相互依赖，同时又相互警惕。而且这些大佬们在内地多有投资，如果要顾及这些利益，就不能和港府在大是大非的问题上对着干。

**再次，要扶持起香港的科技创新势力，与地产和金融势力集团形成三足鼎立之势。**比如借助粤港澳大湾区整合机会，用香港各大学的研究力量、大陆的资金、土地优势，对接具体的项目，培养100个左右科技创新企业，让他们有实力来平衡地产与金融势力。

总结一下，现在已经到了香港两派力量大决战的时刻，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。如果林郑月娥这次也被迫下台，那么就不再有人敢挑战地产金融集团的利益，香港将走向一条不归路，房价会越来越高，底层民众的愤怒将无以复加，无论从经济上，还是政治上，稳定都无法维持，那时候香港就彻底乱了。

本文节选自鸿学院微课堂《宋鸿兵：香港已陷深度分裂，特区政府与势力集团决战在即》

请搜索“宋鸿兵观天下”公众号，了解课程详情！

本文为一点号作者原创，未经授权不得转载

内容来自一点资讯

我要举报

---

[🌐 原始链接](https://vivo.yidianzixun.com/article/0Mqshca2?log_field=TMR5PvDdFhPoYX83F4czyt4u6Woa5zHa7iCZF0zaHrzZpulok6Gzdz6EJHLLtafGKksgW6_m54ahQXinS29R4uAxR_qK9Ej0ZNszJAYkcJyDVMWpG-ohkJ3EoU-yXf-vymLe2xxoRSeiDGctdqN3vellKDWuxso-eOLEKYBXX7aR-ue_vjQvmGq4v9dojG8VEb4aeFIJQfAoLEvVlwKwS5ezkWqSHOEdYL-Sh3HR_8YnGpsvE402iWq3h7wPMioIFTbG7ppXWLuxoQHhecWpJfWxuhV827IGHMqlgkRv-8nQl17kHh3Du5xPqxbpE35z80Hn9cV8CWFmhDSmOXBFFl5Ua-YQL-9IlNOK67UdzmM&s=vivobrowser&vivo_news_source=5&appid=vivobrowser&vivo_news_comment_data=%7B%7D&vivo_news_comment_data_checksum=99914b932bd37a50b983c5e7c90ae93b&uitype=a&isNews=1&utk=V2_RMyKLFXoKdqrLie-hri7vWB2mfr4yT9-LGqoW52whRs&impid=-1542748023_1565078457063_5645&showComments=0&from=groupmessage&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4d15c223-90ac-441e-833b-7f1aa26f1b16/4d15c223-90ac-441e-833b-7f1aa26f1b16/)