---
title: "川普就职演讲"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/川普就职演讲.md
tags: [印象笔记]
---

# 川普就职演讲

# 川普就职演讲 --- 【川普就职演讲】 奥巴马先生，首席大法官先生，国会议员们，尊敬的各位嘉宾，亲爱的公民们： 当我们举行总统就职典礼时，我们都是在见证美国宪法的力量。我们再次立下美国民主的承诺。

---

# 川普就职演讲

---

【川普就职演讲】  
奥巴马先生，首席大法官先生，国会议员们，尊敬的各位嘉宾，亲爱的公民们：  
     当我们举行总统就职典礼时，我们都是在见证美国宪法的力量。我们再次立下美国民主的承诺。把这个国家凝聚在一起的，不是肤色、不是信仰、也不是种族和姓氏、更不是党派，而是我们在200多年前发表的宣言所表述的理念：人人生而平等，天赋人权，包括生命权、自由权、知情权、监督权和免于恐惧和追求幸福权。今天我们仍在继续这个旅程，历史告诉我们，真理是不会自动实现的，天赋人权只有靠奋斗才能获得。爱国先烈们的英勇献身，不是以少数权贵或者乌合之众来替代专制皇帝，他们为我们缔造的是“民有民治民享”的共和国，并将捍卫这一理念的任务交给一代又一代的后人。  
    血的教训告诉我们，只有确保自由和公平竞争的法律，我们的市场才能欣欣向荣。一个伟大的国家必须关照弱者，并保护全体人民免受苦难。我们从来没有放弃对政府集权的警惕，我们不相信有万能政府，我们的政府永远是被关在笼子里的演员，我们推崇创造力和企业家精神，坚持辛勤工作和个人责任。  
    我们明白，必须随着时代的变化而改变，要对新的挑战做出回应，为保护个人自由付出集体的努力，美国人民不能单打独斗，而是要联合世界一切进步力量迎战法西斯主义武装入侵、共产主义武装入侵和恐怖主义挑战。我们经历过无数危机的考验，这些危机被美国人民一一化解，美国人民和企业的潜力是无限的，全世界的精英都向往美国，我们拥有全球化的特质，我们的祖国年轻有为充满活力，我们多元、  包容、  开放、  自信，我们领先世界100年，必将继续领先100年。  
   每个美国公民都必须有基本尊严和安全，贫富差距的拉大对美国有害，美国繁荣的标志是中产阶级占多数，美国振兴取决于所有人的诚实劳动，取决于通过诚实劳动摆脱贫困，只有我们的孩子们真诚相信，每个人都享有自由平等，我们才是遵守了自由立国的初心。我们不让一个老年人的暮年在贫困中度过，不让一个残疾人走投无路，我们不相信幸福属于少数幸运者，我们无力避免失业，但是我们有能力通过保险和国家福利帮助每个人度过难关，我们鼓励人们竞争，反对不劳而获。  
    为了子孙后代，我们必须应对气候变化，应对过程可能是艰苦和漫长的，但是我们不会放弃转变而且要领导转变。我们不会把可能增加就业、诞生新产业的技术拱手让给别的国家，我们必须保持科学领先，这是维护我们经济活力和国家繁荣的手段。  
  我们美国人，依然相信可以不通过战争获得和平与安全，但是如果有人逼迫我们开战，我们奉陪到底。美国军人久经战火考验，鲜血洒在世界八分之七的土地上，美国军人能力和勇气举世无双，美国人民牢记先烈的牺牲，“让每个牺牲的美国军人回家”是我们世世代代的努力。  
    珍惜自由来之不易，珍惜先烈让我们对敌人更加警惕。我们能够赢得战争，赢得自由，还能化敌为友，这是美国强大的象征。我们用加强武装力量和法治保卫我们的人民和盟友的价值观，我们一如既往支持亚洲非洲拉美和中东的民主进程，我们也一如既往对遭受贫困  疾病 天灾  歧视和偏见的人民的人道主义援助。捍卫包容  机遇  人类尊严和公正。  
    美国同胞们，我宣誓：我的誓词，和往届政府一样，是对上帝和国家的宣誓，不是对某个政党和派别的宣誓。我将忠实履行诺言，你们和我有创造美国未来的权力，有塑造时代话语的权力，让每个美国公民共同拥抱我们与生俱来的权利，承载一个热爱自由之光的美好未来。  
    感谢你们，感谢上帝，上帝永远保佑我们伟大的美利坚合众国。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/23c0eeb1-6a5f-4063-a49d-93f06f95ea5a/23c0eeb1-6a5f-4063-a49d-93f06f95ea5a/)