---
title: "如何评价宋美龄？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/如何评价宋美龄？.md
tags: [印象笔记]
---

# 如何评价宋美龄？

# 如何评价宋美龄？ --- 原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.

---

# 如何评价宋美龄？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144783&idx=1&sn=4ecd134f6806838d89c855d81d95c348&chksm=8629db69536eb1a1f2a40ccf897bfcddb8cee1c4c919c6f964ea17dd45ef67617e6396838088&scene=126&sessionid=1783127931&subscene=90&clicktime=1783129341&enterid=1783129341&ascene=3&devicetype=iOS26.5&version=18004b31&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQcN1eCjnJ/kyYcXAcRsiBLRLTAQIE97dBBAEAAAAAAEqtMa3PU4cAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0aDlwtOhZSjfC4CDG2vsixSg97YgEEzQpVtjLh8QUhcsNN610VBJ/7Pxd22xw8yFTXXeY1A0SO6rrUt6ECkEvl2AgjFKATppIF6Hgei7RPHdZWGrY0c/C6ClltV3BclaScT+0PHuCzmmj69fEt7IOLnad6sn1pOQU2w1C+osC0HCQvAF/XnVOIABs8pNII4B+i+ybNkSdGZKcYoZwYp4xG7YmwcJCOUWOKfibvfE=&pass_ticket=MNSX8erdpfrHOf+RWJ1j2EWkklxOlEv6zeKW+4bVKQN0DHrzDP+0WaxADjkkQh4h&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

有人说崇拜宋美龄，这是我听到的最离谱的事。

这位高考不过200分的同学，你知道宋美龄是谁吗？你还崇拜？如果她还活着，如果那个民国还存在，你今晚大概率就会被军统特务丢进秦淮河。

她不会把你当同胞的。

我们先看看当年美国总统罗斯福的评价，罗斯福夫人一开始觉得她优雅迷人，直到他们有一次一起吃饭，当时统罗斯福夫妇正在讨论如何处理美国工人罢工问题，宋美龄说这事好解决，拿着餐刀往自己脖子上一比，吓得罗斯福夫妇目瞪口呆，事后罗斯福问她老婆：“你还觉得蒋夫人是个优雅迷人的女人吗？”

是的，关于镇压和屠杀，宋美龄比罗斯福更得心应手，更没有道德负担，当蒋介石屠杀苏区民众、搞“石要过刀、茅要过火、人要换种”的时候，她就在身边出谋划策，她认为杀几个“极左分子”没什么大不了，苏区的大屠杀，只不过是士兵们的“过火行为”。

宋美龄号称“中国空军之母”，30年代蒋介石发起全国性质的献金购买飞机的运动，在全国民众高涨的爱国热情下，他们捐到一笔“巨款，如按照当时物价计算，一共够买1300余架美国、德国生产的飞机。可是，当抗战爆发时，当蒋介石询问能用于和日本作战的空军飞机数量时，却发现当时中国空军能动用的全部作战飞机仅305架！少了1000多架。 航空委员会主任周至柔称：空军经费全被宋美龄存到了香港的外国银行里。宋美龄说：“现在飞机更新换代的太快，现在买了，很快要落后，不如先把这些钱存起来吃利息，等战争爆发时再买。”

1937年，当日军战机在中国天空肆虐时，中国彻底丧失制空权。淞沪会战中，数十万将士直面日军狂轰滥炸，只能以血肉之躯死守阵地、壮烈牺牲。

蒋介石和宋美龄还有一栋“中华民国主席官邸”，这栋别墅是1931年开始建的，那时候正值“九一八事变”，日本入侵东三省，而蒋介石开始修这栋中西合璧、富丽堂皇的别墅，修别墅的经费先是由陆海空军总司令部垫付，后来南京市财政局也出资垫付了一部分。在外敌入侵、民族危亡之际，动用军费、动用政府经费，修建一所个人居住的别墅，耗资巨万，一直修到1934年才竣工。

关于这个房子到底花了多少钱，还有个说法是100万银元，当年美龄宫即将竣工的时候，南京《民生报》突然爆料说，蒋主席官邸预算达到了100万银元，还需要财政部每个月拨款3万银元。这个消息出来了以后，舆论哗然。九一八事变和一二八事变之后，国家内忧外患，经济急剧下滑，100万银元在当时是一个天文数字。

抗战时期，她跑去美国求援助，美国人一开始听她演讲，都会觉得这个女人真是优雅、美丽、迷人，一口地道的美国南方英语，既爱美国又爱中国，政治经济军事什么都懂，说话又好听，国会上慷慨激昂搞演讲，感动得美国资本家们纷纷捐款……结果却发现她把钱都存在美国银行，购置美国房产，可能比那些捐款的资本家还有钱。

1943年2月，宋美龄在美国，因为她嗜烟如命，从英国订购了一批香烟，但是入境美国需要交关税，于是她派人向白宫打招呼说，希望美国海关对这批香烟免税。因德国潜艇骚扰，这批香烟卸货晚了几天，宋美龄便让随从不断打电话给白宫追问。此事被美国媒体曝光，美国人震惊了。《华盛顿邮报》评论说：“当这个国家的人民还在饿着肚子抗击敌人时，他们的第一夫人却在万里之外享用飞机运来的免税香烟。”

宋美龄访美归来，居然动用“驼峰航线”的军用飞机，运回大批奢华名贵的化妆品、首饰、服装等，引起美国飞行员的公愤，宋美龄的行李中甚至还有一架大钢琴......

在重庆的时候，一位商人因家破人亡后控诉权贵贪腐，信件落到了宋美龄案头，她没去核实贪腐，而是直接将商人一家四口投入监牢，并事后赏给经办侦探两支派克金笔。

美军中国战区参谋长、蒋介石顾问史迪威回忆录里写道：刚刚见到宋美龄的时候，还以为她在美国长大，起码应该文明一点，还以为她是个自己人，能够在自己和蒋介石之间斡旋，帮助自己的抗战工作，刚开始在日记里，还亲切地称她为“梅”，结果发现，她除了生活腐朽、嘴皮子犀利、并不能干什么正事，相反还到处煽风点火制造矛盾，破坏远征军的工作，甚至阴谋赶走史迪威……于是接下来的史迪威日记里就经常写：“今天蒋夫人又来吹牛逼了……”

史迪威在还回忆录中揭露，国民党军队“飞机场修个厕所就要一万美金”。抗战后期，美国外交官发现美援物资一到达中国，很快就会流入黑市，豫湘桂大溃败之后，日军手中，拿的都是美式装备。

民国四大家族蒋陈孔宋全部是窃国巨蠹。

1948年上海金融崩溃前夕，蒋经国试图通过打掉孔令侃的“扬子公司”来挽救金圆券的信用。宋美龄却亲自出面施压，保住了外甥的资产，结果是孔家财产悉数转移出国，而普通百姓手里的几十年积蓄瞬间变成了废纸。

史迪威和罗斯福总统有一段对话，罗斯福告诉他：“孔祥熙有一次来找我，要贷款五千万美金，要发展运输事业，我问他‘孔先生，这是不小的一笔钱啊’；孔祥熙说‘我们要在美国买建筑材料’；我说‘修公路、机场的材料就是沙子、土、石头，这些材料中国都有啊’；孔祥熙又说‘我们需要技术人员和工程师，一个工程师年薪十万美金，还要给他配一座房子和20个仆人’.......”

罗斯福又好气又好笑：“我们纽约的工程师一年工资也不过一万五美金，也不要大house和20个仆人......”

杜鲁门后来骂蒋宋全家：“他们是贼，每一个人都是贼，他们从我们送给蒋政府的上十亿美金里，偷取了将近七亿五千万美金。他们偷了这笔钱，却将这笔钱投资在巴西的圣保罗，以及就在我们眼皮底下，投资于纽约的房地产。”

宋美龄迁居美国的时，带了上百个行李箱，其中有一半的行李箱放的都是她的旗袍和其他的衣服。美国作家西格雷夫在他的《宋家王朝》中写道：“宋美龄脚上的镶钻石的鞋子就值八十万，一件外套就值五十万元。”

上海博物馆曾经搞过一次“宋家姐妹的生活展”，其中就展示了许多宋美龄日常衣服和用具，简单瞄一眼，就知道在那个四亿人苦难深重的旧中国，宋美龄过的是什么样的生活？

中国近代的官僚资本、买办家族因为先天不足、封建余毒未清、对帝国主义存在寄生依附关系，往往成不了真正的“资本主义”，而是“殖民地的代理人”……所以，他们往往表现为“内残外忍”，对待本国的民众，他们往往比自己的外国主子还狠，有时候帝国主义都要惊诧于他们的凶残。

1958年，宋美龄访美期间，得知了美国参谋长联席会议中提出了要对中国大陆进行核打击的消息，宋美龄接受了美国记着采访，在谈到对大陆进行核打击的问题时——她回答说“这是必要的，战争是一件恐怖的事情，那就要迅速解决”。

1964年新中国原子弹试爆成功，彻底打破外部核垄断，极大震慑了台湾反动残余势力。1965年9月，宋美龄专程赴美游说，妄图在新中国核力量尚未成熟之际，怂恿美国对大陆实施毁灭性军事打击。美国国务院解密的权威外交档案清晰记载，她在与美国国务卿腊斯克的会谈中，公然鼓吹美国应主动提供军事手段，在大陆核力量成型前，动用常规武力彻底摧毁中国核设施。为打消美国参战顾虑、规避大战风险，她更是抛出卖国求荣的疯狂方案，请求美方租借B-52战略轰炸机，由台湾飞行员驾驶突袭罗布泊核工业基地，主动挑起针对本国的毁灭性战争。即便是素来强硬的美国鹰派国务卿腊斯克，都对这一疯狂提议倍感惊悚，当场严词驳斥，并警告其此举必将引发中国猛烈反击，极易引爆全球性核灾难，让美国背负全世界的谴责。

美国人都受不了这个女人。

比如宋美龄比划脖子手势的时候，罗斯福夫妇都吓坏了；比如宋美龄要美国“核平”自己祖国的时候，连美国记者都惊呆了……

记住，解放战争中，我方公布的43位战犯名单中，宋美龄排在第23号，还有什么好说的？

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144783&idx=1&sn=4ecd134f6806838d89c855d81d95c348&chksm=8629db69536eb1a1f2a40ccf897bfcddb8cee1c4c919c6f964ea17dd45ef67617e6396838088&scene=126&sessionid=1783127931&subscene=90&clicktime=1783129341&enterid=1783129341&ascene=3&devicetype=iOS26.5&version=18004b31&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQcN1eCjnJ/kyYcXAcRsiBLRLTAQIE97dBBAEAAAAAAEqtMa3PU4cAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0aDlwtOhZSjfC4CDG2vsixSg97YgEEzQpVtjLh8QUhcsNN610VBJ/7Pxd22xw8yFTXXeY1A0SO6rrUt6ECkEvl2AgjFKATppIF6Hgei7RPHdZWGrY0c/C6ClltV3BclaScT+0PHuCzmmj69fEt7IOLnad6sn1pOQU2w1C+osC0HCQvAF/XnVOIABs8pNII4B+i+ybNkSdGZKcYoZwYp4xG7YmwcJCOUWOKfibvfE=&pass_ticket=MNSX8erdpfrHOf+RWJ1j2EWkklxOlEv6zeKW+4bVKQN0DHrzDP+0WaxADjkkQh4h&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4a60d627-4b96-49ae-b494-b491c6347984/4a60d627-4b96-49ae-b494-b491c6347984/)