---
title: "叶启明：谁会是这国的文在寅？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/叶启明：谁会是这国的文在寅？.md
tags: [印象笔记]
---

# 叶启明：谁会是这国的文在寅？

# 叶启明：谁会是这国的文在寅？ --- 叶启明：谁会是这国的文在寅？ 一 五月九日，韩国第19届总统选举结果出来了，共同民主党参选人文在寅以44.1%的得票率当选。同一天，这国的木子和平律师在被单独

---

# 叶启明：谁会是这国的文在寅？

---

叶启明：谁会是这国的文在寅？  
一  
五月九日，韩国第19届总统选举结果出来了，共同民主党参选人文在寅以44.1%的得票率当选。同一天，这国的木子和平律师在被单独关押近两年后回家了。不到两年时间，木子律师就从黑发煎熬成了白发，狱中的折磨可想而知。  
很少人会注意到，这两条新闻信息是息息相关的，如今的木子律师（包括更多像木子这样的维权律师）所遭遇的一切，其实正如“文在寅们”在1980年代初期所遭遇的。  
随着文在寅的当选，他的执政纲领被逐渐披露出来，如他宣称要对朝温和，指责朴槿惠部署萨德，并称韩国应“学会向美国说不”。我很诧异文在寅的左倾思路，当然本文不想对此进行详细的阐述。我更感兴趣的是他的传奇人生，尤其是他在青年时期的维权律师经历。  
1970年代，文在寅读大学期间，就因反对朴正熙的独裁统治而参加游行示威，他也因此两度入狱。他在狱中坚持学习法律，并通过了司法考试。出狱后，文在寅因有犯罪前科，不能成为法官，便成为了一名律师。  
1980年代，文在寅遇到了一生的好基友卢武铉。两人声气相投，随即一起创办“釜山劳动法律事务所”，办理釜山地区的劳工和人权案件，并积极参与釜山地区因反对政府独裁而被捕入狱的案件，从此，文在寅和卢武铉走上了维权律师道路。他们的这段经历后来拍摄成了一部收视率较高的电影《辩护人》。  
二  
在朴正熙的统治时期，韩国经济迅猛发展，但政治体制改革举步维艰，军政府随意侵凌普通的韩国人。这样的政治经济状况，使得当时的韩国人大多“闷头发大财”，一旦富裕了便举家移民出国或者送子女出国。现在我们这国人民的所作所为，几乎就是当时韩国人的翻版。  
一种浓郁的悲观情绪笼罩着全国，除了那些没心没肺的党国看家狗，每个人都活得诚惶诚恐，有条件的时刻准备着逃离，没条件的也在幻想着逃离。即使如此，文在寅和卢武铉却以一颗勇敢的心，力争要把本国变成一个自由的国度，正如《辩护人》中所说“我们哪也不去，因为这是我的祖国，我要她自由”。  
他们便与专制独断的政府进行死磕，上演了一个个可歌可泣的故事，并成功的实现了韩国的体制转型。更加惊喜的是，卢武铉和文在寅后来纷纷当选为韩国的总统，真正掌舵一个国家。当然，卢武铉后来的自杀悲剧是另外一回事，这里不做过多分析，只是祝愿文在寅不再重复韩国历届总统“不得善终 ”的悲剧。  
三  
历史向来是由有勇气的精英来推动的，他们敢于“为天下先”，冒着被误解、被陷害的风险，历经艰难险阻就是要搬走历史前进的绊脚石。而那些“伪精英”，则始终摆出一副高高在上的姿态，不停的批评指责民众的“愚昧”。除了骂“愚民”之外，他们对邪恶势力唉声叹气、束手无策，还到处散播悲观哀怨的情绪。  
当然，这国一样有与邪恶的权力死磕的维权律师、带路党，以一颗颗勇敢的心，用思想和行动在一点点争取或维护有限的权利，即使时刻面临着“文字狱”乃至牢狱的危险。木子和平以及七零九的其他涉案律师们，甚至更多正在艰难维权的律师们，都可谓是这国的“文在寅”，是这国的“卢武铉”。  
他们所上演的惊心动魄的一幕幕，他们与家人的悲欢离合，足以导演出比《辩护人》更加精彩的影视作品，我满心期待在不久的将来，与他们相关的影视能够相继问世。  
我更满心期待，他们中的任何一个，能够像文在寅或卢武铉那样，“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”，能够幸存下来，在不久的将来，当选为这国的总统，用他们的拳拳之心服务这国，让这国成为本国人民自豪的国度，成为他国人民向往的国度。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/92f2408f-7f0c-4cfb-a1a2-d1fd0a518e75/92f2408f-7f0c-4cfb-a1a2-d1fd0a518e75/)