---
title: "桑德斯打败希拉里后，说了这样一番话(图)收藏93条评论消息来"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/桑德斯打败希拉里后，说了这样一番话(图)收藏93条评论消息来.md
tags: [印象笔记]
---

# 桑德斯打败希拉里后，说了这样一番话(图)收藏93条评论消息来

# 桑德斯打败希拉里后，说了这样一番话(图)收藏93条评论消息来 --- 桑德斯打败希拉里后，说了这样一番话(图) 收藏93条评论 消息来源: 观察者网 发表于: 2016-2-10 23:37 专题

---

# 桑德斯打败希拉里后，说了这样一番话(图)收藏93条评论消息来

---

桑德斯打败希拉里后，说了这样一番话(图)  
收藏93条评论  
消息来源: 观察者网  
发表于: 2016-2-10 23:37  
  
专题：希拉里竞选总统 最新动态选情  
　　本周二的新罕布什尔州初选令美国政坛当权派胆寒：造反派真的来了！从不稀罕问富豪要钱的亿万富豪特朗普，以及耻于向富豪要钱的老参议员桑德斯，分别以显著优势拿下共和党、民主党首胜。新州选民选择了“社会主义者”桑德斯，而不是前国务卿希拉里·克林顿，引发美国主流媒体关注。  
　　当晚，桑德斯在新罕布什尔州发表胜选演讲。他在演讲中重申了自己的主要政见，包括公立院校学费全免、捍卫奥巴马医改、打击超级富豪阶层逃税、向华尔街投机活动征税等。  
　　以下为演讲全文（观察者网 朱新伟/译）：　　谢谢。谢谢新罕布什尔！初选统计工作刚结束，克林顿国务卿就给我打了个电话，很亲切地恭喜我。感谢她的来电，同时，我也祝贺她和她的支持者们，在新罕布什尔州的竞选非常给力。请允许我借此机会，感谢大理石州（新州的别称——观察者网注）数以千计的志愿者，日以继夜的辛勤工作！我们的志愿者一户一户打电话，一家一家敲家门。由于你们的付出，才有了我们今天的胜利。感谢你们！我还要谢谢茱莉亚·巴恩斯，以及我们伟大的竞选团队。  
　　我们万众一心，传递一个信号，从华尔街到华盛顿，从缅因州到加利福尼亚，它将响彻天空。那个信号是：我们伟大祖国的政府属于全体人民，而不是一小撮政治献金富豪和他们的超级行动委员会（PAC，实际上就是富豪绕过监管的合法政治献金工具——观察者网注）！　　9个月前，我们在这里，新罕布什尔州，开始了竞选历程。那时候，我们没有组织，没有资金，对手是美利坚合众国最强大的政治组织（暗指克林顿家族有权有势——观察者网注）。今晚，出现了史无前例的高投票率——而正因为这么高比例的人群参与，我们才赢得了胜利。  
　　我们赢在斗志与活力，而这正是民主党9月份时的胜利基石。新罕布什尔州见证了这一刻，一旦选民被发动起来，就会产生政治热情，大家才会主动走向投票站，接下来，全国各地都会出现这一幕。我们别忘了：选民参与率高，民主党和进步主义者就会赢得选举。相反，一旦选民投票率低，共和党人就会胜选。  
　　借此机会，我想再次感谢克林顿国务卿，以及她的竞选组织和支持者，他们的竞选工作做得很棒。我希望，未来的日子里，我们能继续一起发动塑造议题，让普通人参与到政治进程中来。但我也希望大家记住——这同时也是对竞争对手说的——我们要继续团结本党、团结国家，因为右翼共和党人绝不能上台！  
　　大家都记得，上一次共和党人入主白宫，他们的“涓滴效应”经济学把我们拖入了1930年大萧条以来最严重的经济衰退。  
　　不，我们决不允许亿万富翁逃税。我们决不允许削减社保、退伍军人抚恤待遇、联邦医疗保险、医疗补助和公共教育经费。一个依赖石油产业的政党（指共和党），连全球气候变化的基本事实都不承认——不，我们决不允许这样的党入主白宫。  
　　新罕布什尔州人民已经向政治界、经济界和媒体界的当权派发出清晰信号：国家危机当头，再也不能这批衰老的政治、经济当权派掌权了。人民急需真正的变革。  
　　美国人民——不单是进步派，还有保守派、中间派——的心愿是，我们不能再去维持华尔街和亿万富豪阶级用金钱收买选票的政治献金体制。  
　　美国人啊美国人，不管政见分歧多大，大家至少都清楚，这不是民主。这是寡头统治。绝不能继续下去了！我个人没有什么超级行动委员会，我也不想要什么超级行动委员会。  
　　我们的竞选资金来自超过100万普通美国人，总计370万笔个人捐款，对此我十分感激，心情难以用言语形容。  
　　这是历史上单个竞选人获得最多人次政治捐助的纪录。你知道平均每笔捐助的金额吗？（台下支持者齐声高喊）27美元！  
当地时间2月9日，桑德斯获胜后笑逐颜开  
　　明天我就要赶去纽约。但我去纽约，不是为了到华尔街举办筹款宴会。相反，我在这里，在全国各个地方，发起筹款。我的请求是：请访问 berniesanders.com捐助。请帮助我们，无论10块、20块、50块，请帮助我们，好让我们买得起前往内华达、南卡罗来纳，以及“超级星期二”选举的各州的机票。完毕。这，就是我们的筹款宴会，非常简单。  
　　美国人民懂得，我们伟大祖国是基于一条很简单的规则，那就是公平。我来阐述一下：美国的收入和财富不平等程度已经超过地球上所有主要国家，顶层1%人群中的十分之一，他们掌握的财富相当于底层90%人口总财富——这不公平！20名富豪的财富，超过了全国一半人口的总财富，这也不是公平。  
　　你们准备好迎接激进理念了吗？我们要创造一种服务于全体人民、而非仅仅服务1%的 。数以百万计的人民为了生存而苦苦挣扎，我们要把最低工资提高到15美元/小时。我们要实行男女同工同酬。我们要提供全世界最好的教育人口，让公立院校学费全免。  
　　数以百万计的美国人正与高昂的学贷作斗争，我们要削减负担。接受高等教育不应该是一种罪恶，人民不应该因此而倾家荡产——那是多么荒谬的景象！  
　　批评者们说，伯尼，你想法都很好，这也免费、那也免费，钱从哪儿呢？我来告诉你们，我们付得起，我们要向华尔街投机活动征税。  
　　贪婪、无情、无法无天的华尔街主宰着美国经济。美国人民救了一次华尔街，现在轮到华尔街来救中产阶级了！  
　　改变美国，离不开改变监狱制度，美国关押了世界上最多的非洲裔和拉丁裔平民，这是一种耻辱。  
　　我们不但要终结体制性的种族主义，以及破碎的司法系统，还要为年轻提供工作和教育机会，而不是让他们去吃牢饭。  
　　作为曾经的参议院能源委员会、环境委员会成员，请允许我说一句：辩论已经结束了。气候变化是真的，是人类活动造成的，已经给全世界造成了严重问题。我们在道德上有责任与其他国家一道，改革我们的能源体制，从矿石燃料逐渐转移到更加节能的能源。  
　　参选以来，我遭致形形色色的批评，每一天从未间断。这没什么。他们就差把剩菜剩饭砸我头上了——我预感那一天也会很快来临。但我们竞选是要拿出大格局，而不是小算盘，要拿出勇气，向现状说不。  
　　地球上每一个重要国家都已经实现了全民医保，我们这样一个伟大国家也应该要有。在我看来，在奥巴马总统领导下，《平价医保法》迈出了重要一步，这毋庸置疑，但我们还要继续往前走。  
　　2900万美国人没有医保，另外还有许多人的医保不完善，大病种类没有覆盖齐全、或者要患者自己掏一大笔钱。我们不应该为全世界最贵的处方药价格掏腰包，大家听好了：去年，全国三大药企巨头的利润总共是450亿美元。  
　　这真是令人发指，如果我们能成功进军白宫，制药产业盘剥美国人民的日子就到头了！  
　　另外，在所有实行全民医保的国家中，美国的人均医疗开支是最高的，岂有此理！  
　　这就是我呼吁实行“单一支付制度”（single-payer，即由政府充当全部医疗费用的支付主体——观察者网注）的原因。这不但能实现全民覆盖，还能让中产阶级每年节省数千美元。  
　　朋友们，我们都知道，当今世界危险而复杂。如果我当总统，我将捍卫国家，但是是以负责任的方式捍卫。伊拉克战争前，我投下了反对票。如今看来，这是明智之举。我们一方面要全力打击恐怖分子，另一方面，不可能、也不应该充当世界警察。  
　　反恐开支也不能让我们一个国家买单。美国必须与中东地区有能力捍卫人民的国家结盟。我们必须、也必将摧毁“伊斯兰国”极端组织，但我们不应该将年轻男女推向中东永无休止的战争泥潭。  
　　朋友们，我们必须解决漏洞百出的移民制度，不能让家庭骨肉分离，为默默辛勤工作的人们提供加入国籍的条件。我们必须巩固、扩大社保覆盖范围，提高老年人和退休工人福利，让退休生活变得有尊严。我们必须重建破败的基础设施，以此创造数百个就业岗位。  
　　我们必须为女性、同性恋和残疾人的权利而奋斗。反对女性保护自己身体的声音（指反堕胎人士）越来越尖利，我们必须坚决斗争。  
　　我们必须保障穿着制服、服务国家的同仁，保障那些曾经英勇冲锋的退伍军人。  
　　朋友们，我们必须告诉超级富豪阶级和1%，在这个极度不平等的社会上，他们不能霸占一切。最富有的富豪和大公司应当缴纳属于他们的税款。  
　　朋友们，我是波兰移民的儿子，刚踏上这片土地时，我父亲不会说一句英语、口袋里没有一分钱，他每天努力工作，做到头发都白了，也没挣到多少钱。  
　　我与父母、兄弟住在布鲁克林的廉租房，有三间半卧室。母亲一直梦想住进属于自己的房子，但愿望尚未达成，便早早离世。我的父母都未曾料到，有一天，儿子能站在大家面前，竞选美国总统。  
　　这是美国的承诺，我们要世世代代延续下去。  
　　上周的艾奥瓦州，今晚的新罕布什尔州，见证了这样一个事实：选民并不缺乏发动政治革命的意愿。  
　　这场政治革命将团结千万人，团结那些原来已经对政治绝望的劳动人民，团结那些从未参与过政治的年轻人，团结黑人、白人、拉丁裔、亚裔、土著居民、异性恋与同性恋、男人与女人，无论他们出生在这片土地还是异国他乡。  
　　我们走到一起，大声呼吁，伟大祖国的政府属于你们每一个人，不属于向政客砸钱的少数富豪。  
　　这就是本次竞选运动的真正内容。这就是政治革命的意义。所以，再次感谢你，新罕布什尔！  
　　时间开始了。谢谢，新罕布什尔，现在要轮到内华达、南卡罗来纳以及更远的未来！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/392ef9b4-13cb-47be-9038-d3b8cc28700c/392ef9b4-13cb-47be-9038-d3b8cc28700c/)