---
title: "数学145是不是高考逆袭的法宝？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/数学145是不是高考逆袭的法宝？.md
tags: [印象笔记]
---

# 数学145是不是高考逆袭的法宝？

# 数学145是不是高考逆袭的法宝？ --- 速读摘要 靠数学竞赛拿到保送顶级名校的名额，全国一共也没多少人。到了高一，语文25%，英语25%，数学25%，物化生或者物化地25%。到了高二，语文20%

---

# 数学145是不是高考逆袭的法宝？

---

速读摘要

靠数学竞赛拿到保送顶级名校的名额，全国一共也没多少人。到了高一，语文25%，英语25%，数学25%，物化生或者物化地25%。到了高二，语文20%，英语20%，数学25%，物化生或者物化地35%。到了高三，语文10%，英语15%，数学25%，物化生或者物化地50%。那么对方看到的就是他努力了，总分怎么也上不去，而你是努力了，总分一天一个新高度。

原文约 2271  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-04-20&nu=6c76754d-8d58-4ae4-a2c6-dbcf70c65e85&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=FF126B1BF1B321203AC8E30BB6EBC107)

[有位满级家长读者来问，听说有个新的规定，只要高考数学单科超过145分，无论你其他科目考咋样，都能收到一些理工科名校的邀约，走面试的途径破格录取。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484354&idx=1&sn=fd9ade176601e7236f73b6115060ec08&chksm=cf5e3d39f829b42fdfe65ab72a3711764a014714abf22f6b5bab0cb750ce013c1c9b0be25d03&scene=21#wechat_redirect)

这个事情吧，我一句话就能给你解释清，就是那句老话：

行百里者，半九十。

我们做一件事情，付出的努力并不是均匀分布的。

好比我付出5分力，超过50%的同学，付出9分力超过90%的同学，付出10分力就可以成为第一。

不可能是这样。

你付出5分力，也许真的能超过50%的同学，但是你要付出12分的力气，才有可能超过90%的同学，而超过所有同学成为第一，那不光是力气的问题。

也就是说，从90分提高到100分这中间要花费的时间，可能是你从50分到90分的十倍都不止。

不信你试试，你让一个孩子整个高中阶段，什么都不学，只学数学，你看他能考到145么？

数学单科145以上，给面试机会，这件事本质是什么？就是过去的数学竞赛保送。

我自己的小孩，从小学奥数，但他小时候我就跟他讲，学来益智可以，开拓思维可以，但不要耗费精力去打比赛。

因为我是有体会的，我小时候学过十年奥数，打过十年比赛。

我经常为我的数学天赋感到震惊，小时候没事儿了照照镜子，我咋这么聪明呢？

但我有可能靠数学竞赛拿到保送顶级院校的名额么？

没可能。

靠数学竞赛拿到保送顶级名校的名额，全国一共也没多少人。

通常数学单科牛成这样的就两种人，一种是国际奥赛金牌得主，另一种是人家靠全科成绩也一样随便选学校。

通常数学好成这样的，物理也非常强，化学也非常强。

那你想想看，这种保送有什么意义？不保送人家说不定还多考个状元，拿个天价奖金什么的。

如果数学单科次一等，会给你保送什么地方？普通985？

那你要么？

你不会要的。

通常这类学生的数理化都极强，他总分会比保送选择的学校更强。

所以我说，竞赛是个鸡肋。

鸡肋鸡肋，食之无肉，弃之有味。

真正需要指望它保送的人，通常都达不到标准，而达到的，一般都不需要它。

**这东西除弱扶强，雪中送屎。**

你够牛，它给你增光添彩，毫无实际用处，你不够牛，对不起，在竞赛上浪费太多时间，反而影响你的总分。

原理就是我前面说的那个，从90分提高到100分这中间要花费的时间，可能是你从50分到90分的十倍都不止。

所以竞赛也好，数学单科145以上也罢，不要把它看作捷径，平常心对之就可以了。

这东西的作用就一个，高校想要找到真正意义上有天赋的人。

我高中见过这样的人，也不知道从哪个山区里挖掘出来的孩子，数学天赋极高，单科就是奥赛金牌水平。

但其他功课都很差，全年级排名200靠后。

因为他小学初中阶段的教育十分落后，导致了他全科成绩跟不上，但是他在数学领域，几乎是生而知之，因此单科极高。

这种人，是适合走竞赛保送路线的。

其他人，没意义。

咱们大多数读者的孩子走的都是砸资源培养的路线，俗称全面发展，并没有谁是天才。

这种模式下，平均是最正确的。

**俗称你要获得80%的成绩，只需要付出20%的时间，其余20%，需要80%的时间。**

如果我们把放在主课上的时间看作100%，你注意，副科也是要学的，我只是为了简化模型，没算进去。

小学初中阶段这么分配。

语文30%，英语30%，数学30%，其他主课10%。

到了高一，语文25%，英语25%，数学25%，物化生或者物化地25%。

到了高二，语文20%，英语20%，数学25%，物化生或者物化地35%。

到了高三，语文10%，英语15%，数学25%，物化生或者物化地50%。

其实这个原因非常简单，绝大部分卷子都是用汉语出题的，你语文强，意味着你读题能力强，只要是用汉语出的卷子，不管什么科目都沾光。

而语文这个东西需要时间的，你临时突击根本突击不出来。

英语虽然对其他科目没有加成，但它终归也是门语言，需要从很小学起。

数学就更不用说了，所有理科的基础，就是它。

数学很差物理就很难好，数学很强物理就很难差。

所以数学前期一直要花费大量的时间。在数学这门课上构建优势，对于你学其他理科类科目，也会构建心理优势。

那么你只要一直维持语数外很强的这个结构，到了高三，基本上所有学校都进入纯刷题的阶段。

**这个时候，因为你先期已经建立了语数外优势，别人是很难攻下你的阵地的，而你反过来打别人的阵地，是一打一个准。**

你想想看，你的竞争对手们怎么打？

语文，外语，这都根本不是一年之内能攻下的阵地，他如果到了高三，这个不强，他会越打越绝望。

就是成天努力学语文和英语，每周单元考，分数就是不上升。

而数学，就算他花了一年攻下来了又如何？顶多和你的数学持平。

可是同样高三一年之内，你在物化地，或者物化生的领域，早就打进他的老巢了。

所以同样是高三一年，别人是从一个绝望到一个绝望，你是越打越起劲，信心越打越足。

就跟三大战役一样摧枯拉朽。

**因为你的语外，别人根本攻不下，你的数学，别人最多拉平，而别人的物化生，或者物化地，每天都被你刷题追赶上分数。**

**那么对方看到的就是他努力了，总分怎么也上不去，而你是努力了，总分一天一个新高度。**

一个士气如虹，另一个心生绝望，你以为结局是高三那一年定的？

**不，这个连环套，这个局，其实从小就布置好了。**

你最后去统计，两个人从小到大，十二年用在读书上的时间是差不多的，天赋也是差不多的，学习习惯也是差不多的。

唯一的不同是什么？

是排兵布阵，从小到大的排兵布阵。

对于普通人，走全科路线的，这就是投资回报率最高的打法，被前人验证过无数回了。

而如果要走单科路线，比如数学单科，那实际上需要你娃是个天才。

我是说那种真天才。

数学单科全班第一全校第一这种毫无意义，除非你们学校是全省最强的那所。

所以你听起来这东西像个捷径，但也只是像而已。

现实中数学真能考到145以上的人，他们总分一般都不低，都看不上这类面试的学校和专业。

而如果你不管不顾其他科目，就指望突破数学单科，大概率是竹篮打水一场空。

因为高考那个分数的设定是有讲究的，120分，是你认真努力一定能达到的，130分是你要有点聪明，你要理解力超过同学们才能达到，而140分，是需要有点天赋的。

**收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514444&idx=1&sn=089ce18f463e5b7ec8417d8aa94f460e&chksm=fb1ad530cc6d5c262d5fb3f732f2465827f1663d9007eef3c8e3d3be92809cc0ac915a6f6815&mpshare=1&scene=1&srcid=0420Y48qbzyhwCBsOQQmuw4N&sharer_shareinfo=1ffd67f2de65d33dd56071a863a0ebe4&sharer_shareinfo_first=4581ae567720b0e151c07d8cba54e671#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b0e82e9a-a600-43b5-b824-b090899fbd24/b0e82e9a-a600-43b5-b824-b090899fbd24/)