---
title: "最近学到的非常重要的一些东西"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/最近学到的非常重要的一些东西.md
tags: [印象笔记]
---

# 最近学到的非常重要的一些东西

# 最近学到的非常重要的一些东西 --- 原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https

---

# 最近学到的非常重要的一些东西

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503284&idx=1&sn=678ffbb1bc8e98ce4230420c218d3e5a&chksm=fb33d48d79d9a5ce5baad244fbaf6f9e6e715bb97163c0ad70bcd1fe5c6fa961fc8fc98cd6f3&mpshare=1&scene=1&srcid=0416gann0BfyFVIjk22GSJsE&sharer_shareinfo=9a339671640bfa2acf1cd793d26360ab&sharer_shareinfo_first=9a339671640bfa2acf1cd793d26360ab&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1744784492&enterid=1744784492&ascene=1&devicetype=iOS18.3.2&version=18003931&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQgiH9aI48bBUsMyv/l0yPlRLsAQIE97dBBAEAAAAAAIrsBliPKhoAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0GnoYPYQvGicvMqDrmonisn605D72uF8lMEDBOtkWcV9c7f0k9kejgkBBqKl1K6HO55lOBuaH1OB4lgt13ISwlY1JnLxTS4TYzhC2MQGA7lK72QwQSlMQDdBkNMYxkmq2SbKnH1aFxDDC1wERIRExrifrE8zS3KkoIOjMWxGt9BmDaUNZHEgKa4RNbfuHi6eQsbBKNliOLIYdxjizt+HCtfJFEm/MJxnW90vj3579DR2KuVeD/Mwt7/HkJgwFuVTDwk+OwWNG&pass_ticket=RDyt5lvtQF/L+sqJK4FD5e+3ljNNKSRgrwdnKpIM0dSiRY+PCN4zmKdhAhpMuQZT&wx_header=3)

原创九边九边

很多人都面临一个问题，就是能量槽比较短，很容易疲劳该怎么做。我在几年前就感觉自己发现了一些套路，几个月前正好听了一个公司组织的一个讲座，非常有心得，跟大家分享下。这些东西最近在小红书上零星分享过，今天总结成一篇完整的。

首先要说，什么样才算高能量？

那自然是精力充沛，每天睡四五个小时却整天活力满满。

但是这类人在现实里确实有，但不多，剩下的绝大部分是咱们普通人，今天讲的就是普通人该如何改善自己的状态。

主讲人是个医学博士，现在在北京三甲医院上班，看上去不到点三十，其实跟我年龄差不多，都是“85后”，马上四十了，学历非常高，在医院升的也很快。她从小精力就极差，每天只能集中注意力三四个小时，单次超过四十分钟注意力就涣散，而且患有一个什么奇怪的综合征，总之就是易疲劳，如果上体育课跑步半小时，一天都废了。她能做的最高强度运动就是快走。

我还以为她要说自己怎么从那么虚，通过不断努力，进化到现在精力旺盛。

开讲才发现并不是，她在整个读书期间一直研究怎么提升体力，后来发现这玩意可能是天生的，至少一很大一个群体是没法提升的。幸亏她爸也是医生，所以一直在跟她做改进，形成了一套方法论，后来顺利考上名校，读完博，现在在北京的三甲医院上班，医院是个很费神的地方，她也能扛下来。

她的操作，更类似一种“存量资源管理”，也就是说，她首先接受了自己能量条短这个事实，然后在这个基础上做改进，确保每天这三四个小时效益最大化。

她认为自己能量差确实是劣势，但是绝大部分人也把自己的能量给浪费了，或者说分散了，每天集中注意力时间可能还不如她，所以她做好精力管理，把有限的时间有效利用起来，依旧比绝大部分人更有优势一些。

具体怎么做的呢？

1、

保持睡眠。如果说有啥事对精力影响最大，那无疑就是睡眠。

情绪，记忆力，身体损伤修复，精力恢复，这些操作都是在睡眠中进行的。如果长期睡眠不足，身体几乎所有部件都会出问题。小孩还有个发育的事，也跟睡眠强相关。这个意义上讲，那些让小孩使劲降低睡眠时间去学习的家长，多少有点可悲，把自己的孩子坑了他们还挺自我感动。

她说她最重要的办法，就是一天睡十几觉。

说到这里，可能已经有人觉得挺扯，那啥，我要是随时随地能睡着，我还用担心精力问题，不就是没法快速入睡嘛，或者没时间嘛。

她最主要的做法是晚上好好睡，其他时间主要是“数呼吸”来替代睡眠。

众所周知，闭上眼睛，啥也不想，深呼吸，然后数自己的呼吸，这是最常见的冥想套路。

比如哪怕五分钟的间隙，也赶紧冥想一会儿，晚上别人去吃饭，她随便吃点，赶紧来个长时间冥想。有时候就冥想睡着了，也能补半个多小时的觉，睡不着也没事，三十分钟冥想跟睡一觉也差不多。或者没啥事的时候戴上耳机数呼吸，让别人有事拍她。

她的手表有个记录冥想的供能，一天下来，加起来有两三个小时，相当于多了两三个小时的睡眠。冥想可以把睡眠这种高度不可控的东西变成高度可控的东西。

很多小伙伴不知道，冥想和睡觉其实差不多，甚至你练习得久了，这玩意比睡眠效果更好。为啥我向大家推荐她的做法呢，因为她说的和我这些年的感受是一样的，效果确实很好。

具体怎么做呢？

定好12分钟闹钟（视情况而定，我自己一般都是五分钟），戴上耳机，最好降噪的，事先找好冥想音乐，其实绝大部分轻缓的纯音乐都可以，闭上眼睛，躺着靠着都行，开始深呼吸，然后不要瞎想，专心数呼吸。

不要小看这个操作，初学者很难数到一百，我一般数到四五十就迷糊了，陷入了一种半睡半醒的状态，等五分钟一到，会有种睡了一觉醒来的感觉，头脑非常清醒。状态不好，我从来不死扛，总要想办法找个地方数一百次呼吸，一般状态都能迅速恢复。

那位主讲的博士也是这样，两件事的间隙，也要赶紧来个五分钟闭眼呼吸练习。

我自己的体验是，我一般晚上睡眠少，白天每天也得五分钟冥想五六次，尤其中午和晚上，都要来两次15分钟的。此外B站还有那种很长的冥想引导视频，你听主播怎么说，你就怎么做，也能争分夺秒地睡觉，有20分钟和40分钟的。

一般来讲，状态不好，就尽快找个地方来个五分钟冥想调整状态，而不是死扛，大家可以试起来，说不定非常适合你。如果现在不想试也可以，对冥想这事留个意，过一段时间说不定会用得着。

她也认为冥想就是另一种睡眠，但又对环境没睡眠要求那么高。你可以在地铁上、出租车里、政务大厅闭眼冥想一会儿，却没法在那里睡一觉。如果加上冥想，她每天跟树懒似的，得睡十二个小时，确保剩下的时间状态在线。

2、

严格控制社交媒体。

她认为其实有些APP看着是娱乐放松的，其实也是大幅消耗精力的。

所以短视频是基本不刷的，各种社交媒体每天控制在四十分钟之内。很多时候宁愿发呆也不看社交媒体，并且她认为发呆也是一种休息。

此外她还提到了一种策略，这我之前也在小红书分享过，大概就是避开那些让你心烦意乱的东西，不要去碰低能量负能量的东西，如果碰到了，千万别回应别理会别接茬，那东西就会从你身边溜过去。你接茬，或者反驳，那玩意就跟你一段时间。

比如你看到一个很不好的评论，让你恶心了一下，你没忍住回怼了一句，接下来一堆人怼你，让你恶心一整天。

对待其他脏东西也是这个逻辑，不回应不接茬，它就会从你身边溜过去，一回应，坏运气坏状态纠缠好多天。而且有叠加效应，心情不好看啥都烦，更容易接茬负能量，更烦了。粉圈饭圈人精神正常的不多，因为他们的日常就是为了维护自己的偶像成天怼人或被怼。

所以大家可以尝试下，碰上烦人的负能量玩意，就一个“闪字诀”，不要理会更不要接茬，一个礼拜左右，整个人都感觉年轻有活力了，毕竟平白无故损耗的能量少了很多。

3、

散步。

每天都要维持一万步，多的时候两万步。初高中的时候学校她离家来回八公里，每天步行八公里，睡眠好很多，而且一直没长胖。而且她发现如果停了散步，一两个月之后明显记忆力就开始下降了，而且情绪也开始低落。

如今她住医院附近，每天步行上下班，加上上班时间的步行，基本上维持一万步左右。

我也有个感触，如果每天走千把来步，身体就是退步的，最明显的，腰围会变大，情绪也缓慢走低；

如果走五六千步，那长期能维持原状；

走到八千一万，身体就是进步的，腰围也变小了。

她还提到一件事，说是其实咱们跑步和锻炼之后，身体都是“负氮平衡”状态，也就是身体时时刻刻都在分解肌肉，也在合成肌肉，锻炼之后，身体分解程度要大于合成。这跟很多人的感受是相悖的，因为大部分人觉得锻炼肯定是促进肌肉的，怎么就分解的更多了。

这就需要引入另一件事，锻炼完应该立刻补充蛋白质和少量碳水，这样就能让身体迅速转变成“正氮循环”，身体进入合成状态。这也是为啥健身房那群人，训练完要吃香蕉和蛋白粉，道理是一样的。比较有意思的是，她说医院那边大家都喝奶粉，每次长散步回来就喝一大杯奶粉，现在的奶粉里都加了维生素，一起补了。

不过需要注意的是，奶粉里的脂肪含量是非常高的，一般来讲，奶香越丰富，脂肪含量越高，脱脂奶非常难喝，也是因为把脂肪给去了。

也就是说健身并不会提升体能，健身之后身体会开启修复和超量恢复，补充蛋白质，这才能提升体能，如果蛋白质不足，那健身会让身体越健越虚。那为啥还要碳水呢？主要是人体的合成代谢是需要胰岛素的，加点碳水可以促进合成代谢。

这个对我来说很重要，我从去年开始重新跑步，但是进步非常缓慢，那天听完讲座，反应过来我每次都是别人晚饭时候跑，跑完啥都不吃，身体可不是处于“负氮平衡”了嘛，所以跑步提升不明显。今年也开始每次跑完赶紧补一勺蛋白粉，再来一个香蕉，这几个月进步确实明显多了。大家也注意下这个问题。

尾声：

她还讲了一些，不过我觉得最重要的就是这三条，尤其对睡眠的理解，她讲了不少，我没咋记住。

我觉得那位主讲人提供了一个特别好的视角，我们平时对于自己身体状态不好，总是想着怎么改变一下。她的思路其实更加可操作一些，也就是去优化流程，提高对存量的管理，把已有的资源管理好，依旧可以达到很高的高度。

就写到这里了，希望对大家有用吧，喜欢请三连。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503284&idx=1&sn=678ffbb1bc8e98ce4230420c218d3e5a&chksm=fb33d48d79d9a5ce5baad244fbaf6f9e6e715bb97163c0ad70bcd1fe5c6fa961fc8fc98cd6f3&mpshare=1&scene=1&srcid=0416gann0BfyFVIjk22GSJsE&sharer_shareinfo=9a339671640bfa2acf1cd793d26360ab&sharer_shareinfo_first=9a339671640bfa2acf1cd793d26360ab&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1744784492&enterid=1744784492&ascene=1&devicetype=iOS18.3.2&version=18003931&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQgiH9aI48bBUsMyv/l0yPlRLsAQIE97dBBAEAAAAAAIrsBliPKhoAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0GnoYPYQvGicvMqDrmonisn605D72uF8lMEDBOtkWcV9c7f0k9kejgkBBqKl1K6HO55lOBuaH1OB4lgt13ISwlY1JnLxTS4TYzhC2MQGA7lK72QwQSlMQDdBkNMYxkmq2SbKnH1aFxDDC1wERIRExrifrE8zS3KkoIOjMWxGt9BmDaUNZHEgKa4RNbfuHi6eQsbBKNliOLIYdxjizt+HCtfJFEm/MJxnW90vj3579DR2KuVeD/Mwt7/HkJgwFuVTDwk+OwWNG&pass_ticket=RDyt5lvtQF/L+sqJK4FD5e+3ljNNKSRgrwdnKpIM0dSiRY+PCN4zmKdhAhpMuQZT&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cf6acc8b-b9b9-4ca1-a47f-605298ee2572/cf6acc8b-b9b9-4ca1-a47f-605298ee2572/)