---
title: "中国房价连续第三个月环比下跌-华尔街日报"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/中国房价连续第三个月环比下跌-华尔街日报.md
tags: [印象笔记]
---

# 中国房价连续第三个月环比下跌-华尔街日报

# 中国房价连续第三个月环比下跌-华尔街日报 --- 中国房价连续第三个月环比下跌 ============== 分享到新浪微博 分享到搜狐微博 转播到腾讯微博 分享到QQ空间 分享到优士网 国7月份

---

# 中国房价连续第三个月环比下跌-华尔街日报

---

中国房价连续第三个月环比下跌
==============

分享到新浪微博
分享到搜狐微博
转播到腾讯微博
分享到QQ空间
分享到优士网

国7月份的平均住宅价格连续第三个月下跌，且跌幅扩大，表明房地产行业前景依然严峻。  
  
在楼市供应过剩的当下，房地产开发商正面临尽快消化库存的压力，为吸引消费者，一些开发商在继续降价促销。不过，数据提供商中国房地产指数系统(China Real Estate Index System)周四公布，许多购房者仍然持不确定心态，他们继续离场观望，期待房价进一步下跌。  
  
该公司针对100个中国城市的调查显示，7月份新建住宅平均价格较6月份下跌0.8%，降幅大于6月份的0.5%以及5月份的0.3%。5月份新建住宅平均价格是2012年6月以来首次环比下滑。  
  
在接受调查的100个城市中，有76个城市的房价出现下跌，数量较6月份时的71个增加。  
  
调查显示，7月份新建住宅均价较上年同期上涨4.72%，涨幅低于6月份的6.48%。  
  
当前，一些地方政府正开始为楼市限购令松绑，以提振房地产销量。与此同时，据报道一些银行也正在向首次购房者提供房贷利率折扣。近几周以来，杭州、苏州、宁波等东部大城市纷纷放松了限购令。  
  
中国房地产指数系统的分析师指出，今年下半年，房地产市场可能出现短期反弹，因为越来越多的城市宣布放松限购令。他们还表示，尽管给限购令松绑并不会解决当前的供应过剩难题，但从某种程度上来讲会稳定市场预期。  
  
中国社会科学院本周早些时候发布的一份报告称，短期内，中国无法避免房价的回调。报告凸显了中国住房市场面临的库存居高不下以及空置率高企的问题，房价调整到与这种供需不平衡状况相适应可能需要两到三年时间。  
  
一线城市的房价也下跌。7月份北京房价较6月份下跌1.6%，上海房价跌0.5%。  
  
中国房产信息集团(China Real Estate Information Corp.)周四公布的另外一项针对288个中国城市房价所做的调查结果显示，7月份房价较6月份下降0.13%，6月份降幅为0.06%。  
  
不少经济学家和分析师指出，当前中国住房市场的下行势头是中国经济面临的最大的下行风险，因为住房市场的疲软会蔓延至建筑、机械和金属等其他领域。  
  
自2010年以来，中国政府有意图地对住房市场踩下了刹车。政府抑制了面向建筑商和投资者的信贷，以遏制推动房价不可持续的上涨的投机性购房。  
  
中国海外宏洋集团有限公司(China Overseas Grand Oceans Group Ltd., 简称：中国海外宏洋集团)周四在中期业绩报告中说，受住房市场信贷吃紧影响，三线城市销售“备受考验”。该公司公布今年上半年经营利润下降23.2%，但仍对中国住房市场表达了乐观预期。该公司说，在当前中国城镇化进程的推动下，住房需求将继续上升。  
  
中国国家统计局公布的数据显示，今年上半年住房销售额较上年同期下降9.2%，至4,120亿美元。  
  
***Esther Fung***

（本文版权归道琼斯公司所有，未经许可不得翻译或转载。）

分享到新浪微博
分享到搜狐微博
转播到腾讯微博
分享到QQ空间
分享到优士网

---

[🌐 原始链接](http://cn.wsj.com/gb/20140801/bch072704.asp?source=newsletter)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7a981c5b-ad4a-4cf1-8535-411c7b373cc3/7a981c5b-ad4a-4cf1-8535-411c7b373cc3/)