---
title: "当年的留级生更具有耐力"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/当年的留级生更具有耐力.md
tags: [印象笔记]
---

# 当年的留级生更具有耐力

# 当年的留级生更具有耐力 --- 当年的留级生更具有耐力 =========== 2013年02月19日 10:18:49 分类：[教育改革研究](http://blog.caijing.com.c

---

# 当年的留级生更具有耐力

---

当年的留级生更具有耐力
===========

2013年02月19日 10:18:49

分类：[教育改革研究](http://blog.caijing.com.cn/expert_categories-151317-160.shtml)

**当年的留级生更具有耐力**   
   
   
 　　许锡良  
   
   
   
   
 　　我的朋友陈老板是当年广东省第一个将医疗推向市场的人，当年他刚刚从中山医科大学毕业，才25岁，凭着一股干劲，看准了医疗市场的空间，竟然从公立医院辞职出来自己开设门诊，而从公立医院出来的原因，就是看到自己来自边远山村的农村，要在体制内打拼出什么名堂非常难，他25岁就看出了在体制内如果没有过硬的关系，是难混出什么名堂的。他因此捷足先登开拓了广东的医疗市场。现在在广东许多地方都有他自己的医疗诊所。在广东医疗市场非常混乱的时候，他也仍然坚守自己正统的经营之道，决不搞歪门邪道，坚持治病救人，救死扶伤为第一位，赚钱是治病救人、救死扶伤之后的附属产品，因此赢得了社会良好的口碑，事业越做越大，在坚守自己的信念方面，他有着非凡的耐心与毅力。这让我想起1978年中国科技大学少年班的21位神童，也许他们不缺乏高智商与良好的记忆力，但是缺乏了一点耐心。当年的少年科大班的神童李剑芒先生曾经亲口告诉我，他们那一届神童有一个共同特点，就是普遍缺乏耐心与细致。一道题如果超过5分钟还不能够解决，就会松懈甚至放弃，用这样的心态做事是做不成的。陈老板正是因为当年是差生，他培养了数十年如一日专注做一事的那股韧劲。我虽然在教育界，但是这方面的性格与陈老板有点相似。  
 　　一问年龄，比我还小两岁，但是，大学毕业也比我晚两年，我问是怎么一回事，因为我小学、初中都留级，因此，求学才比同龄人晚了两年，他不好意思，笑笑说，我也在小学初中留级两次，然后对我说，好像我们这样的留级生在后来的事业上更富有耐力，能更耐心细致地做自己认准的事情。我问为什么？他说回想起来，小时成绩不好，总受老师的批评与责备，因此，也就逐渐习惯了没有掌声与鲜花赞美的生活。从小就不指望获得老师与领导的赞扬，因此，反而比优秀生更看重自己真实的感受，经得住外面的风浪。  
 　　陈老板是医疗市场上的老板，未必有多关注教育上人的成长问题，但是，这句“留级生更能够有耐心做事”，倒确实是他个人成长的切身体验。陈老板做事，不怕苦，不怕累，不怕挫折与失败，不怕从小事做起，脚踏实地地一点一滴地积累各种资源，始终坚守在社会正能量这一边，而不随风倒。虽然有一段时间，广东的医疗市场非常混乱，一度让他的经营业绩深受影响，但是，他不为所动，他相信社会正义的力量总是能够坚守到最后的。现在广东医疗市场逐渐规范，当初那些坑蒙拐骗的黑门诊逐渐被淘汰出局，而他的诊所却门庭若市，一个小门诊，一天多的时候有上千的病员来他这里看病，甚至远远超过了当地的公立医院的病员数。  
 　　我要陈老板从一个企业经营者的素质角度来反思一下当年在学校读书时的成绩之间的关系。陈老板说，学校考试成绩好的学生，未必将来会有大的前途，至少不一定适合做老板。因为考试成绩太好，那学生就总想着如何获得高分，如何讨老师的喜欢，而忽略了自己内心的真实想法，常常逼迫自己去做一些自己不擅长，也不愿意做的事情，久而久之，就丧失了自己的个性。  
 　　而在市场上做老板，得时时自己拿主见，提出问题与发现问题，以及解决问题的能力，才是真正有用的。考试都是有现成答案的，考试的功夫主要是记忆力，但是做老板，开拓市场，仅有好的记忆力是远远不够的。做老板的人，你必须学会判断你自己适合做什么样的生意，你自己拥有什么样的资源，如何将这些资源整合起来，为自己所用。如何要做成一个企业，又将如何来判断当下这一行的市场行情，人力资源与财力资源，以及社会资源，特别是对客户市场都要有一个比较准确的把握，然后你才能够做。经营管理者的思维与学术技术人员的思维是大不相同的。能够在大学做专家学者、教授的人未必能够当好老板，做好一个经营者。经营管理者需要平衡方方面面的资源与力量，而学术研究与技术人员，常常面对的只是比较单一的问题，因此，性格内敛的人可以成为非常优秀的技术人才，但是很难成为一个优秀的经营管理者。这两种素质，常常是处于人的素质的两种极端。  
 　　市场如战场，经商是有风险的，而且是高风险的，有时还带有点赌博的味道，在这里，百分之百有把握的事情是永远不会出现的，而且即使出现，也不会有多大的利润空间。因为，百分之百的事情，人人都在做，市场份额是可想而知的。因此，有个百分之七八十的把握就要毫不犹豫地去做。  
 　　虽然有时歪门邪道也可以很嚣张，焰气十足，但是，如果你能够坚持，用不了太久，就会发现，最后能够坚守下来的还是有自己操守的人。医疗市场的坑蒙拐骗，那些病人又不是傻子，他们上了你一次当，就不会有下次了。相反，如果你做得中规中矩，坚守良性医疗市场，他们最终还是会相信你，病人的健康幸福，就是你的衣食父母。市场可以从结果看出管理过程是否可行。如果一家诊所说自己如何了得，管理如何到位，但是，一看病员了了无几，你就不要相信他的话。管理到位，一定是不会出现这样的情况的。市场由结果倒推过程，如果结果不好，作为经营管理者就要反思自己的管理究竟是在哪个环节出了问题，不可以自以为是。  
 　　陈老板一番言论，颇得做人做事的真谛，也对我这个一直站在市场外观察社会的教育学者有一番启示。  
 　　而做医疗器械生意的卢老板却不是医学出身，他的学历才初中，因为成绩差无法上高中，因此选择了去服兵役，他有几年是在部队里的，10年前才从部队退伍出来工作。2003年，他刚从部队退伍的时候，是一无所长，找了10家公司，才有一家公司肯收留他，做的是仓库管理员的工作，月薪才800元，外加100元的房租补贴，到2003年才800元工资，确实连吃饭的钱都不太够。他比我与陈老板都要晚一辈，现在才30出头，生意就做得很红火了，这次就是卢老板开车送我出来聚会的。我让他谈自己的创业经过，因为他学历不高，也不是医学出身，却做起了医疗器械生意，并且做得这样大，这确实是令人感觉奇怪的事情。  
   
 　　他说，首先要相信这个世界总体上是公平的，不公平的事情我们也不要去惹它，因为你也无力改变它。先要清楚自己准备做什么，心中要有梦想。我从北方部队退伍之后来广州找工作时，当时几乎没有公司愿意收留我，就是因为我一无所长，最后有家做医疗器械的公司收留了我。但是，因为我没有什么特长，所以就被分配去做医疗器械仓库管理员的工作，这个工作是很少有人感兴趣的。因为，工作辛苦、单调、乏味，收入又低。但是，我却从中看到了自己的前途。因为管理医疗器械的仓库，那时我不仅把仓库管理得井井有条，深得老板的赏识与信任，而且我没有停留在只是把这份工作做好的层面，而是从中寻找到自己的发展机会。我在半年到不到的时间里就熟悉了全部的医疗器械，从品牌名称，到货物是从哪个厂家出来，再运到哪里去，价格如何，维修点设在哪里，我都一一记在心上。但是光记住这些是没有用的。还得对每一样医疗器械的使用方法与简单的维修都熟悉才行。为了突破这一障碍，我主动要求无额外报酬的帮助装卸，并且跟车协助公司里的技术人员安装，在这个过程中，我很留心观察这些操作流程，如果不懂的就及时问。就这样，又用了半年时间，我就从仓库管理员，调到公司的技术部当上了技术员，负责为客户安装与维修医疗器械，我是公司里自创办以来唯一的一个以低学历的仓库管理员身份当上技术员的。技术员当了两年之后，我又做了半年的推销员，业绩非常棒，这个时候，我感觉自己已经可以独立开一家医疗器械销售公司了，做起来之后，业务不断扩大，我的经营理念不过是优质的产品—良好的服务——适合的价格，有钱赚的时候大家一起共同分享，不要只想到自己多赚钱，要时时想到你的客户的利益，而不只是自己的利益，要时时帮助他们解决困难，他们赚了钱，业务得到扩展，也等于自己的业务扩展了，最重要的是，你必须有信用，信用这东西是一点也不能够马虎的，答应的事情，就是连夜都要完成。初出来工作，如果只盯着一点点收入，而不是看到工作中的创业机会，这样的人即使拿点高工资，也永远只是打工者而已。  
 　　这是时代给我安排好的命运，我只不过是牢牢抓住了而已。卢老板回想起十年前的事情无限感慨。当初让我学到技术的那个师傅，现在还在原来的公司当技术员，丝毫没有什么变化，我曾经要他来我的公司做，又怕他心理难受，想想还是算了，但是，我经常把一些业务拿给他做，想让他多赚点钱，但是，他不是很积极，对自己的处境改变的欲望也不强烈，人的生命中不能够缺乏激情。人在这个社会上，有什么命运，常常是因为他有什么样的性格。  
 　　这么年轻，而且学历这么低卢老板就有这样的人生感悟，我感觉真的学习是在社会中的学习，真正的本领是在市场中掌握的。卢老板这个年龄阶段只读到初中毕业，显然不是因为读不起书，而是那个书读得确实不怎么样，但是，他是缺乏学习能力吗？也许从课本到课本上的死答案的学习，他确实是学得不好，但是，其实那不是真学习，真正有效的学习，是他从部队出来打第一份工做医疗器械仓库管理员开始的，而那种学习正好是德国人、美国人与日本人的学习方式。但是，竟然被他无师自通地学到了。中国的教育能够培养适合市场经济的人才吗？这不能不说是一个值得深思的问题。  
   
 　　2013年2月19日星期二

---

[🌐 原始链接](http://blog.caijing.com.cn/expert_article-151317-47927.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9c71f5af-5a0d-4eec-a3e0-e3ce1e497acc/9c71f5af-5a0d-4eec-a3e0-e3ce1e497acc/)