---
title: "前列腺炎预防"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/前列腺炎预防.md
tags: [印象笔记]
---

# 前列腺炎预防

# 前列腺炎预防 --- 前列腺患者个人保养九法： 多饮水。 多饮水就会多排尿，浓度高的尿液会对前列腺产生一些刺激，长期不良的刺激对前列腺有害。多饮水不仅可以稀释血液，还可有效稀释尿液的浓度。 2.不

---

# 前列腺炎预防

---

前列腺患者个人保养九法：

多饮水。

多饮水就会多排尿，浓度高的尿液会对前列腺产生一些刺激，长期不良的刺激对前列腺有害。多饮水不仅可以稀释血液，还可有效稀释尿液的浓度。

2.不憋尿。

一旦膀胱充盈有尿意，就应小便，憋尿对膀胱和前列腺不利。在乘长途汽车之前，应先排空小便再乘车，途中若小便急则应向司机打招呼，下车排尿，千万不要硬憋。

3.节制性生活。

预防前列腺肥大，需要从青壮年起开始注意，关键是性生活要适度，不纵欲也不要禁欲。性生活频繁会使前列腺长期处于充血状态，以至引起前列腺增大。因此尤其是要在性欲比较旺盛的青年时期，注意节制性生活，避免前列腺反复充血，给予前列腺充分恢复和修整的时间。当然，过分禁欲会引起胀满不适感，同样对前列腺也不利。

4.多放松。

生活压力可能会增加前列腺肿大的机会。临床显示，当生活压力减缓时，前列腺症状会得到舒缓，因而平时应尽量保持放松的状态。

5.洗温水澡。

洗温水澡可以舒解肌肉与前列腺的紧张，减缓不适症状，经常洗温水澡无疑对前列腺病患者十分有益。如果每天用温水坐浴会阴部1―2次，同样可以收到良好效果。

6.保持清洁。

男性的阴囊伸缩性大，分泌汗液较多，加之阴部通风差，容易藏污纳垢，局部

细菌常会乘虚而入，这样就会导致前列腺炎、前列腺肥大、性功能下降，若不及时注意还会发生严重感染。因此，坚持清洗会阴部是预防前列腺炎的一个重要环节。另外，每次同房都坚持冲洗外生殖器是很有必要的。

7.防止受寒。

不要久坐在凉石上，因为寒冷可以使交感神经兴奋增强，导致尿道内压增加而引起逆流。

8.避免磨擦。

会阴部磨擦会加重前列腺的病状，让患者明显不适，为了防止局部有害的磨擦，应少骑自行车，更不能长时间或长距离地骑自行车或摩托车。

9.调节生活。

应尽量不饮酒，少吃辣椒、生姜等辛辣刺激性强的食品，以避免使前列腺及膀胱颈反复充血、加重局部胀痛的感觉。由于大便秘结可能加重前列腺坠胀的症状，所以平时宜多进食蔬菜水果，减少便秘的发生，必要时用麻仁丸类润肠通便的药物帮助排大便。

如何预防前列腺炎？怎么预防前列腺炎好一点？

女 发病时间：不清楚

前列腺炎怎样预防？未雨绸缪总比我也不良强的多，希望得到专业的解答！

askS59B7 2011-05-28 11:23 投诉

大米 男性 房事 精神症 感冒

我要咨询

精选回答(1)

￼

张骁 副主任医师

擅长：本人擅长泌尿系统常见疾病，尿路结石，泌尿系统肿瘤，前列腺相关疾病的诊断治疗，临床经验丰富

提问

前腺炎的发生和男性久坐，憋尿，饮食辛辣刺激，饮食不规律。长期的开车，骑自行车都有关系的。要避免前列腺炎的发生，要在以上方面注意。建议你还是检查下前列腺液常规，前列腺B超检查，排除是否真的存在前列腺炎，平时应该从以上面方面注意预防前列腺炎的发生。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7460f66f-01f0-423d-a964-f3889704e737/7460f66f-01f0-423d-a964-f3889704e737/)