---
title: "Pokemon Go将为苹果赚30亿美元，任天堂赚的会更多吗？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/Pokemon Go将为苹果赚30亿美元，任天堂赚的会更多吗？.md
tags: [印象笔记]
---

# Pokemon Go将为苹果赚30亿美元，任天堂赚的会更多吗？

# Pokemon Go将为苹果赚30亿美元，任天堂赚的会更多吗？ --- Pokemon Go实在是太火爆，不仅让游戏玩家开心，同时也让苹果进入“坐地收钱”模式，而在背后作为Pokemon这个品牌系

---

# Pokemon Go将为苹果赚30亿美元，任天堂赚的会更多吗？

---

Pokemon Go实在是太火爆，不仅让游戏玩家开心，同时也让苹果进入“坐地收钱”模式，而在背后作为Pokemon这个品牌系列游戏游戏的发行者——任天堂，赚的一点都不比苹果少。

21日，美国投行Needham最新报告分析Pokemon Go将为苹果在接下来的一年至两年内带来30亿美元收入。预计任天堂的收入除了30亿美元外，还将有数额不小的广告费收入。

**任天堂可以从苹果获得20亿美元收益**

目前，Pokemon Go采取免费下载、内购道具的收费模式。经由App Store花费0.99美元至99.9美元可购买不等数量的游戏币。数据分析公司Sensor Tower表示，截至7月20日，Pokemon Go已取得3500万美元收入。

据美国投行的最新报告分析，Pokemon Go将为苹果在一到两年内带来30亿美元的收入。

国外多家媒体把Pokemon Go与之前大热的手机游戏Candy Crush作对比，Candy Crush两年为苹果创造20亿美元收入。而Pokemon Go仅用两周便在日活跃用户数量上超越Candy Crush，成为最热门手游，所以30亿美元的预测也基本可靠。

除苹果获得的30亿美元收入外，根据App Store规则（苹果收取App Store收入的30%，反推则总收入为100亿美元），应该还有70亿美元的收入由各方瓜分，有权分羹的是开发者Niantic占30%、品牌管理者Pokemon Company占30%、任天堂占10%。从苹果方面任天堂在未来两年内可以获得10亿美元的收入。而任天堂又占有Pokemon Company（据维基百科显示，任天堂、GAMEFREAK、Creatures各持三分之一股份）10亿美元。

从苹果平台看，任天堂两年内从Pokemon Go上获得的直接和间接收入达20亿美元。

**任天堂将从谷歌获得10亿美元收益**

另外，Pokemon Go并非是苹果平台独占游戏，其也已在Android平台上线，应用分析机构 App Annie在7月20日的一份报告显示，今年第二季度 App Store 营收高出 Google Play 一倍之多。以此比例估算，那么Pokemon Go在安卓平台上未来一到两年内的的收入会达到50亿美元。

Google Play分成比例同样为30%，也就是说谷歌可以从之前预估的50亿美元中拿到15亿，如利益方分配比例和App Store一致，那么任天堂可以直接拿到5亿美元，间接拿到Pokemon Company所占15亿美元的三分之一。

从安卓平台看，任天堂两年内从Pokemon Go上获得的直接和间接收入达10亿美元。

**这样就没了？不要太天真，任天堂还有广告**

Pokemon Go的火热使得国外许多线上商店争先表示“欢迎来店里捉怪”、“只有已经在店内消费的训练师才能捕捉我们的小精灵”。借此东风，纽约一家披萨店的营业额增长75%。

在最新Pokemon Go 1.02版中Apple Insider从程序内发现麦当劳的相关代码和素材。7月19日，日本麦当劳宣布将在快乐餐中附送Pokemon Go玩具，旗下餐厅也将成为玩家捕捉小精灵的地点。当天，日本麦当劳股票暴涨23%，创下上市以来的最大涨幅。

这也就说明，此前猜测的“引入赞助商做精灵站”模式可能已经开始在尝试，这将带来更多的广告收入。虽然这部分的广告收入的数额和分配尚未确定，但可以确定任天堂肯定会参与其中。

**所以，预计任天堂未来两年内将从苹果、谷歌两个巨头手里获得合计30亿美元，此外还将有数额不小的广告费收入。**

除苹果、谷歌、任天堂这样的巨头外，Pokemon Go同样给一些小经营者带来机会。除上文中提及的营业额增长75%的披萨店外，来自英国的Bidvine也同样就嗅到里面的商机，决定推出“代练”服务——每溜达一小时就收取15英镑。

---

[🌐 原始链接](http://36kr.com/p/5049864.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8de9a049-5acb-4cc8-a4bb-6586e3962540/8de9a049-5acb-4cc8-a4bb-6586e3962540/)