---
title: "最关键的干部人选问题"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/最关键的干部人选问题.md
tags: [印象笔记]
---

# 最关键的干部人选问题

# 最关键的干部人选问题 --- 智能摘要 这个东西与那些流程相比，它不是舶来品改造的，是华为原创为主。干部要有决断力，人际关系力等等。这种人尽管人品德性没有问题，但容易被骗，当老板不会有好结果，公司

---

# 最关键的干部人选问题

---

智能摘要

这个东西与那些流程相比，它不是舶来品改造的，是华为原创为主。干部要有决断力，人际关系力等等。这种人尽管人品德性没有问题，但容易被骗，当老板不会有好结果，公司缺乏战斗力。善用阴谋诡计，识别他人阴谋诡计的能力不可能弱，预期效果还可以。时间长了，整体风气变坏，凡事都会斗争化，尔虞我诈，整个体系可能崩塌。

原文约 505  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 1 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-11-27&nu=f9278f19-ab83-44fa-b05c-2750b78a3fd7&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=98BBF40F4A076B9F9650AD6F15989832)

最关键的干部人选问题
==========

原创孟庆祥曲高和众

因为我的工作是讲华为管理。我认为在华为众多的材料中，《干部管理》是最好的，最具有普适性，不分行业。这个东西与那些流程相比，它不是舶来品改造的，是华为原创为主。

《干部管理》有很多极其经典的原理，吃透了用途很大。例如，道德是底线，价值观是基础，业绩是分水岭，能力是关键。干部要有决断力，执行力，理解力，人际关系力等等。

虽说战略，产品，营销等，每个体系都说是一号位工程，实际上只有干部管理真是老板的事，老板本身就非常关键。

我不重点介绍这个庞大的体系，重点说一说有关企业文化的部分，企业老板的行为模式奠定企业文化，企业文化是长期运营形成的一种风气和习惯，企业文化的作用非常大。老板典型的三种行为模式，会形成不同的企业文化。

一，有的人不用阴谋诡计，光明磊落。但是，识别别人阴谋诡计的能力低下。这种人尽管人品德性没有问题，但容易被骗，被利用，当老板不会有好结果，公司缺乏战斗力。

二，有的人不用阴谋诡计，光明磊落。但是，识别别人阴谋诡计的能力很强。这种人是最优秀的老板。这种公司一般不玩阴的，但你也阴不了它，战斗力最强。

三，善用阴谋诡计，识别他人阴谋诡计的能力不可能弱，预期效果还可以。只是，时间长了，整体风气变坏，凡事都会斗争化，尔虞我诈，整个体系可能崩塌。

我见的企业比较多，这些都见过。相信吃瓜群众也很容易找到你知道的案例，知道鲜活的案例，理解程度就比较深刻。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3OTA5NjMxMg==&mid=2649705352&idx=1&sn=9be070d24000252db8b22b4b3611ecac&chksm=87a35b1fb0d4d209ffc484e0d5b58a9139fe288a786ae84795f9178c48b8a10146f9024d1611&mpshare=1&scene=1&srcid=1127md6AWNYfjWmj1DolDECp&sharer_sharetime=1669518519061&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e6b849c2-8c6c-479f-8232-1b2bd534a7e9/e6b849c2-8c6c-479f-8232-1b2bd534a7e9/)