---
title: "梦断南北朝"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/梦断南北朝.md
tags: [印象笔记]
---

# 梦断南北朝

# 梦断南北朝 --- 前言--梦断南北朝 前言 镰仓末期到室町初期的一段是南北朝时代，日本同时有两个朝廷，两个天皇，即经常说的“天下二分，两统迭立”的时代。 南北朝在现代的历史学术研究中是比较有争议

---

# 梦断南北朝

---

前言--梦断南北朝   
前言  
  
镰仓末期到室町初期的一段是南北朝时代，日本同时有两个朝廷，两个天皇，即经常说的“天下二分，两统迭立”的时代。  
  
南北朝在现代的历史学术研究中是比较有争议的，主要有两个问题。一是“尊氏逆臣论”：很多人认为室町幕府的开创者足利尊氏是朝廷的“乱臣贼子”，是大逆不道的人。昭和九年是后醍醐天皇建武新政（1334年）的六百周年纪念日，一部分军人、历史学家就趁机摆出后醍醐和南朝各位忠臣的英烈事迹大肆表彰，以此宣传拥护天皇制度的思想。与此持相反意见的学者立刻提出指责，引起了激烈的辩论。第二个是“南北朝正统论”：所谓天无二日，地无二王，两统并立，其中肯定有一方是“正统”，另一方是“伪朝”；比如南朝正统论者就坚持说现在的天皇是夺取了南朝皇位的北朝子孙，但这个问题是比较严肃的政治问题，不是随便辩论一下就行的。明治时期的历史教育的教科书里就曾经把南北朝这章定名为《吉野的朝廷》（南朝），从而引发轩然大波，现在则统一称为《南北朝的时代》。  
  
梦断南北朝 （伊藤正康兄语：）  
  
耳边回响着世嘉《太平记》的雄壮音乐，渡过了一个世纪。托飞鸟殿的福，可以再玩上这个极经典的游戏（这个游戏很早就在殿的城中有了，但今日才得闲把它下载来，重温一下。），可以再听到NHK交响乐团的精彩配乐，可以在梦中回到南北朝时代，那个不同于源平争乱，也不同于混沌战国的时代。  
  
从元弘之变开始，就预示着一个新时代的到来。首先是日野资朝和俊基两位朝臣献身，但他们却留下了不朽的辞世之句：“五蕴假成形，四大今归空，将首当白刃，截断一阵风。”（资朝）“古来一句，来死无生，万里云尽，长江水清”（俊基）。  
  
不久，正成顺应了时代，在千早举兵。紧接着义贞之攻陷镰仓，高氏之倒戈，再加上像菊池那样的豪族拼死的抗战，加速并最终灭亡了镰仓幕府。可怜北条一门，从赖朝举兵始，荣华百余年，最后只是证明了“盛者必衰”的道理。 但充满野心，也可以说是顺从了武士意愿的尊氏，利用中先代之乱，又谋杀护良亲王，最终将南朝方赶出京都。虽然楠木新田一度打回京都，但还是凑川一战，正成正季互刺报国。形势逐渐倒向北朝，北田显家败死和泉阿倍野，义贞败死越前藤岛，后醍醐驾崩，“南朝诸葛”胁屋义助病死伊予国府。这时好像胜负已分，但正行的出现和在藤井寺，天王寺两败细川显氏，山名时氏，赤松兄弟等诸多名将，再次燃起了南朝的希望。而正行与南朝的当权者亲房的不和，最终导致这位“优秀的年轻人”与弟正时在四条啜追寻了父辈们。  
  
高师直烧毁吉野行宫这一破坏文物之罪行最终受到了惩罚，和师泰被诛杀，害死这对兄弟的直义也没遭好报。被逼交出神器的南朝，又受到了楠木家族的眷顾。楠木正仪和北田显能将义诠赶出京都。而义贞的遗儿义宗义兴兄弟也一度打跑了尊氏，但在日后的金井原，入间川原却遭惨败。  
  
随着山名时氏，足利直冬，楠木正仪的反复无常，南北便开始了拉锯战。（山名也大概因为这样，才得到的“六分之一殿”的“美称”吧）但因为义满的出现，使南朝妄图再次辉煌的梦想落了空。楠木正胜数度举兵，新田义隆，胁屋义则的奥州后南朝，与之呼应的大内义弘，企图暗杀义教的楠木光正，还有菊池武朝，楠木正之，北田满雅，武田信长和小仓宫良泰亲王等等，均告失败，未能撼动业已强大的室町幕府。但他们却使北朝一直苦于征战，缩短了足利幕府的寿命，又把它推向了死亡。  
  
  
  
   
  
1991年，日本NHK推出了历史剧《太平记》，角色配置如下：  
  
真田広之   足利尊氏   室町幕府初代将軍  
沢口靖子   赤橋登子   足利尊氏の正室、北条守時の妹  
緒形 拳   足利貞氏   足利尊氏の父  
藤村志保   上杉清子   足利貞氏の室、尊氏の母  
高嶋政伸   足利直義   足利尊氏の弟  
柄本 明   高 師直   足利家の執事  
萩原健一   新田義貞   上野の豪族  
根津甚八   新田義貞   上野の豪族  
武田鉄矢   楠木正成   河内の土豪  
藤真利子   久子      楠木正成の妻  
陣内孝則   佐々木道誉 佐々木高氏 近江の豪族  
樋口可南子 花夜叉     
柳葉敏郎   ましらの石     
宮沢りえ   藤夜叉、越前局 足利直冬の母  
片岡鶴太郎 北条高時   鎌倉幕府14代執権  
榎木孝明   日野俊基   後醍醐天皇の寵臣  
近藤正臣   北畠親房   
後藤久美子 北畠顕家   北畠親房の長男  
片岡孝夫   後醍醐天皇 第96代天皇  
児玉 清    金沢貞顕   鎌倉幕府15代執権  
勝野 洋    赤橋守時（北条守時） 鎌倉幕府16代執権  
  
（看过《金八老师》、《101次》的友人应该对楠木正成的扮演者武田铁矢很熟悉吧）  
  
同年，NHK在世嘉十六位主机MD上推出了同名游戏。游戏为战棋类过关式，采用了现在仍十分流行的双路线，分成足利贴和楠木-新田帖。从倒幕到南北朝分立，从赤坂城攻防战到凑川合战。其人物设定、版面设定、难度设定都非常贴近历史，雄壮的音乐更使人感觉身临南北动乱之中。 此款游戏是参照了对南北朝历史记载较为详细的军政物语《太平记》，但因为《太平记》是由小岛法师等作者站在南朝的立场对这段历史的描述，所以不可避免的带有“南朝正统”和“尊氏逆臣”的思想，而且此书倾向于文学描述而非史书性的记载，有过多的夸张成分。  
  
  
→观看下一篇     →前往作者楠飞鸟的屋敷  
  
\*本站文章未经原作者同意 禁止抄录转载\*

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c08e824f-10ad-4bea-996d-bff0e971b88e/c08e824f-10ad-4bea-996d-bff0e971b88e/)