---
title: "顧客滿意經營第187講：「薪資」之我見"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/顧客滿意經營第187講：「薪資」之我見.md
tags: [印象笔记]
---

# 顧客滿意經營第187講：「薪資」之我見

# 顧客滿意經營第187講：「薪資」之我見 --- **Creation Time:** 2004-12-26 16:15:53 --- 顧客滿意經營第187講：「薪資」之我見 衛南陽/經瀚管理顧問有

---

# 顧客滿意經營第187講：「薪資」之我見

---

**Creation Time:** 2004-12-26 16:15:53  

---

  
顧客滿意經營第187講：「薪資」之我見  
衛南陽/經瀚管理顧問有限公司資深顧問  
  
　我一直對許多老闆說，工作報酬的意義不只有薪水：「你應該給員工更多工作的意義。」當然不能把這個當成薪水低、福利差的理由：「因為我們公司相處愉快，所以不需要薪水和福利作為誘因」這句話還是說不通的。可是，該給的不給，會讓員工有更不愉快的感受。  
  
　同樣的，我也對很多企業員工說：「不要只為了錢而工作。」意思就是如果為了錢而工作，人生將失去很多的意義。我一直主張錢很重要，卻不應該成為員工和老闆心中的第一選擇，特別在核心才能和智慧成為企業關鍵資本的今日，公司應該創造出讓員工願意付出的部分，員工也應該找到自己的存在價值。  
  
　我在大學授課時，也不斷提醒學生：「不要忘了，老闆願意付妳多少的薪水和紅利，一方面代表著自己的身價，另一方面也是他對你的期許，因為不能幫他賺回更多的回饋(不一定是業績)，你也會變得沒有那麼重要。」  
  
　當然還有一個關於薪水的事情，2004年8月30日聯合晚報有則新聞值得注意，由記者仝澤蓉報導的「白目職場新人：月薪要6萬，不加班」：  
  
　「青少年找工作不順利，不能完全怪罪社會，不少公司和人力銀行都發現，時下年輕人找工作出現認不清自己價值、漫天要價的『白目』狀況，年輕人態度和社會有明顯斷層。」社會慣稱的六年級和七年級都有，有的人學歷不夠好，有的人好高騖遠，他們要求的遠大於企業所願意給予的。例如：「一家高科技業人事主管表示，該公司徵求會計，竟然有66年次高職畢業學歷小女生來函應徵，條件是月薪6至9萬元，而且表明不配合值班，也不得要求加班，最後還在履歷表上註明「無誠勿試」的字眼，讓人看了又氣又好笑。」  
  
　也許這是少部分年輕人的現象，可是我幫企業應徵人才時，也往往遇到這樣的應徵者，年輕、沒經驗，卻也不願投入心力去學習，只想要從公司得到超級好康的薪水。有的工作態度還十分的傲慢，只肯工作遷就自己，自己從沒想過要遷就工作。  
  
　所以許多企業的人力資源主管都覺得，年輕人找工作，薪水都放在第一位，卻沒想過自己有沒有能力承受得起這樣的高薪，以前上班族不敢奢求的「三八制」，年輕人倒是勇於開口，不少年輕人不肯加班、不肯值班，恪遵工作、休閒、睡覺各八小時的三八制，否則寧可不要上班。  
  
　我有位讀者朋友剛找工作的時候，以為自己的商學碩士文憑很好用，可是出身在排名後面的私立大學，許多公司連面試機會都不給，有面試機會的往往會問：「你雖然是商管碩士，來應徵的還一堆台大、政大、清華、交大等商學管理碩士，你能不能給我個理由，說服我雇用你比雇用這些人來得更適合？」  
  
　他後來問我該怎麼辦，拿到碩士學位已經四五個月，卻一直找不到工作。我建議他，先不要要求公司，先想一想甚麼樣的工作是自己喜歡付出的性質，然後不要求薪水等物質報酬，有機會就去印證所學，給自己三年的時間，好好充實實務經驗，如果三年裡都沒有荒廢歲月，到時候一定可以找到更好的機會。  
  
　他第一年在一個小貿易公司擔任總經理助理，月薪三萬元，沒有年終獎金，他忍耐下來，好好學習，而且廣泛的交往各行各業的人才，自己也不斷的學習，在這家貿易公司裡工作了一年半，他覺得該學的都差不多了，就找了更大公司的工作機會，很多別人不願意做的困難工作，他都不嫌辛苦，後來得到老闆的賞識，拔擢他擔任特別助理，獲得一個絕佳的高階視野，來綜觀全局。  
  
　那時候我又建議他，把自己當成高階主管來培養，老闆做的事情，你都要學習，老闆對的地方與錯的地方都要知道，因為以後你也有機會成為高階管理者。他也聽進去了，一年半後被一家高科技公司重金挖角(也是三年來廣結人脈的果實)，到上市公司擔任總經理室主任，他展現出完全不同於時下年輕人的拚勁，總經理非常欣賞他。  
  
　一年後，老闆被美國公司挖角，要在台灣成立分公司，各位，可以想一想，他會不會被老闆一起帶走？當然，不但有很棒的薪水，還有很多股票、選擇權，現在他變成這家公司的協理，而且這是家上市公司。  
  
　才出來工作四年而已，已經創造出同儕所做不到的生涯，為甚麼？如果他一開始就堅持非上市公司不去工作的態度，四年後有這樣的機會嗎？他告訴我：「前三年真的很辛苦，一天當兩三天在用，一個人當四五個人在用，同學都笑他，何必這麼認真，同事都看不起他，碩士還這麼卑微的做任何大小事。」  
  
　可是，各位讀者，人生是一兩年來論斷的嗎？不是，人生是百年的過程，犧牲個三年，卻換來以後光明前途，當然值得！他並沒有一開始就要求多高的薪水，但是卻以中長期作為規劃的重點，讓自己在未來能成功。所以成功沒有捷徑，不比別人更認清事實、沒有別人努力，怎麼會有機會成功呢？  
  
　他不是唯一的例子，還有讀者朋友也擁有碩士學位，卻做一個很多人都認為委屈的工作：便利商店店員。她的想法很簡單，趁年輕多學一些以後用得到的東西，而且她想投資開店，如果貿然投入，風險太大，所以先花個幾年到別人的零售店面去學習與驗證，廣泛的、深入的培養自己經營店面的能力。  
  
　現在，她已經是一家便利商店、一家飲料店的加盟者，更重要的是，三十歲已經擁有別人想實現的夢想。  
  
　錢很重要，但不是最重要，而且現在擁有，不代表以後還能擁有，當兩者不能兼顧時，怎麼培養終身能賺錢的能力，比眼前賺而犧牲未來賺錢能力更重要。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/544a9d51-3b11-4fc4-9fbf-f27642286f8b/544a9d51-3b11-4fc4-9fbf-f27642286f8b/)