---
title: "坠机事件最新消息！开心一下！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/坠机事件最新消息！开心一下！.md
tags: [印象笔记]
---

# 坠机事件最新消息！开心一下！

# 坠机事件最新消息！开心一下！ --- 坠机事件最新消息！开心一下！ > (美国侦察机撞毁中国军用飞机后，联合国秘书长安南迅速召集各国代表调 停此事。) > > 安南：喂、喂，大家不要吵，今天找大家

---

# 坠机事件最新消息！开心一下！

---

坠机事件最新消息！开心一下！  
  
        > (美国侦察机撞毁中国军用飞机后，联合国秘书长安南迅速召集各国代表调  
停此事。)  
        >  
        > 安南：喂、喂，大家不要吵，今天找大家来是想研究一下美国飞机撞毁中国  
飞机的事  
        > 情……  
        >  
        > 美国：安南先生用词不当，应该是美国飞机与中国飞机相撞的事情。  
        >  
        > 中国：我KAO！想不承认啊！  
        >  
        > 美国：大家都在天上飞，有个磕磕碰碰的在所难免，况且你抵着我PP飞，怎  
能一口咬定  
        > 是我家飞机撞了你家飞机呢？  
        >  
        > （英国急忙拍手附和，叫道：“对啊，对啊，美国有理，美国有理”）  
        >  
        > 俄罗斯：你妈贵姓？  
        >  
        > 英国：我和我妈姓，我姓大……  
        >  
        > 俄罗斯：大你老母！  
        >  
        > 英国：你不……不……  
        >  
        > 俄罗斯：不你老母！  
        >  
        > 英国：你……你……  
        >  
        > 俄罗斯：你，你什么？人家大人讨论大事，要你在这人模狗样、鬼鬼祟祟、  
披头散发、  
        > 丢人现眼？  
        >  
        > （英国无趣坐下）  
        >  
        > 美国：俄兄弟，这就是你不是了。人家英国人只是想阐述一下个人看法，你  
骂他做  
        > 甚？！况且打狗还要看主人，难道你忘了当年穷困潦倒是谁给你贷款？  
        >  
        > 俄罗斯：哦……英雄，刚才打疼你了吗？对不起，我给你捶背。  
        >  
        > 英国：……  
        > （众代表纷纷呕吐）  
        >  
        > 俄罗斯：真的有理吗？  
        >  
        > 美国：有理啊！  
        >  
        > 俄罗斯：真的有理吗？  
        >  
        > 美国：有理啊！！  
        >  
        > 俄罗斯：我只是想和你探讨一下，何必认真呢！真的有理吗？……  
        >  
        > （俄罗斯若有所思，慢慢坐下）  
        >  
        >  
        > 中国：美国佬，你到底赔是不赔？  
        >  
        > 美国：无凭无据，怎么赔，你说赔就赔，那我不是很没面子？你要再说，我  
告你诽谤！  
        >  
        > （美国靠在老板椅上得意洋洋）  
        >  
        > 中国：I服了YOU！但你别忘了，有二十四条人命和一架飞机在我手中。  
        >  
        > 安南：有话好说，有话好说。美国啊，我早就告诉你，别开飞机到人家上空  
玩，飞机有  
        > 尾气，可能会污染人家的环境，不污染环境撞到人家的飞机怎么办，就是不  
撞到飞机，  
        > 撞到花花草草的也是不应该的嘛……要不我倒有一个办法，你每次到人家那  
里玩先打声  
        > 招呼，先做到明明白白、童叟无欺，也免的人家飞机措手不及被你撞下  
来……  
        >  
        > （满场数不清的“STOP！”和数不清的臭鸡蛋砸向安南）  
        >  
        > 美国：住口！大家都看到了，这个安南整天婆婆妈妈唧唧歪歪就好象一只苍  
蝇，对不  
        > 起……是一群苍蝇在我头上飞来飞去，嗡……嗡……，救命啊—所以我要抓  
住那只苍  
        > 蝇，挤破它的肚皮，扯出肠子绕在它脖子上，然后一勒—哗，整个世界清净  
了。现在  
        > 大家知道我为什么要废他！  
        >  
        > 安南潸然泪下唱道：    Only~~you  是超级大国  
        >             Only~~you  能横行天下  
        >             Only~~you  能让北约各国不甩我  
        >             Only~~you  能让我位子坐不安稳  
        >             ……  
        >  
        > 美国：喂……  
        >  
        > 安南：         Only~~you  不给我面子  
        >             Only~~you  欠我会费  
        >             Only~~you  能叫伊、南不安稳  
        >            出风头你去，送死我来，最厉害的就是Only~~you  
        >             ……  
        >  
        > （各国代表纷纷口吐白沫，一代表忍受不住，拔刀自尽）  
        >  
        > 安南：你死的比我还快，你真行！  
        >  
        > 美国：好了吧—  
        >  
        > 安南：      O……  
        >  
        > （美国一拳把安南打倒）  
        >  
        > 美国：噢，噢你妈个头啊，噢！我已经让你住口了，你还噢，不管人家受得  
了还是受不  
        > 了，你再噢我一刀捅死你！  
        >  
        > 安南擦了擦嘴角的血渍，道：兄弟，当你明白了“以德服人”的道理后，迟  
早会跟我一  
        > 起唱这首歌的。  
        >  
        >  
        > （一阿拉伯国家代表站了起来，叫道：我反对美国的做法！）  
        >  
        > 中国：阁下是？  
        >  
        > 阿拉伯：我乃中东一小国，原本姓伊，名拉克，不过自从我看过中国的《大  
话西游》后  
        > 就改名为葡萄了。  
        >  
        > 中国：原来是葡萄兄弟！  
        >  
        > 美国：是萨达姆叫你来的？！那年，我用飞机炸得你雪流成河、浓烟滚滚，  
因为大家都  
        > 给你求情我才不杀你，别以为我就怕了你！  
        >  
        > 中国：喂，你这算是威胁吗？  
        >  
        > 伊拉克：我只是就事论事而已……旺财！  
        >  
        > （一小狗嘴里叼着一卷破纸，晃着尾巴跑到阿拉伯人跟前。众代表都瞪大了  
眼睛看阿拉  
        > 伯人取下纸卷，起身展开）  
        >  
        > 伊拉克：这—就是国际法公约！  
        >  
        > （众代表全倒地）  
        >  
        > 伊拉克：这公约上写的明明白白，飞机不能在别国领空上飞，如果在别国领  
空飞，所造  
        > 成的一切责任，均由飞机所有国负责！  
        >  
        > （除台湾、日本、英国外，众代表纷纷表示同意，一时间群情激昂，喊声一  
片）  
        >  
        > 中国：好哥们！  
        >  
        > 俄罗斯：喂，那不是你们台湾吗，他怎么不帮你？  
        >  
        > 中国：感情破裂了。  
        >  
        > （美国低头与英国耳语）  
        >  
        > 美国：英国老弟，我们签过这公约吗？  
        >  
        > 英国：哦……不记得了。  
        >  
        > 美国：猪脑袋啊，这都记不得！你帮我看看那个叫的最响还喊口号的是谁！  
        >  
        > 英国：那就是上次被我们臭揍一通，现在还在人家前任总统头上扣屎盆的国  
家—南斯  
        > 拉夫啊。  
        >  
        > 美国：爷爷的，科什图尼察干什么吃的，他的代表还反对我们，回去看我怎  
么收拾他！  
        >  
        >  
        > （美国笑容可掬的站起身）  
        >  
        > 美国：大家请安静！大家都要说，那我听谁好呢？好吧，既然大家都这么认  
真，那我也  
        > 就认了……但我再次声明—我确实是冤枉的！  
        >  
        > 英国：我同情你。  
        >  
        > 美国：好吧，中国人，说说你到底想怎样吧。  
        >  
        > 中国：赔礼道歉，最重要的是赔钱！  
        >  
        > 美国：钱不是问题，卖几架飞机给小日本就赚回来了，要赔礼道歉却是万万  
不能的！  
        >  
        > （坐在后面的日本白了美国一眼）  
        >  
        > 中国压低声音：给个面子吧，老兄，后面有很多人盯着我呢……随便给个说  
法也行啊。  
        >  
        > 美国：哦，让我想想。  
        >  
        > 中国：钱呢，就不是个小数目了。就象上次赔我们大使馆一样，大家都痛快  
点。  
        >  
        > 美国：你想敲诈啊。当年日本人赔你们几百亿都不要，现在怎么这么老土？  
        >  
        > 中国：我以前用肉眼看世界，觉得钞票都是粪土，可现在当我用心眼看世界  
的时候，才  
        > 发现兜里有钱花是一件多么美妙的事情啊！况且，我不是为自己要钱的，我  
是为我们失  
        > 踪飞行员的家属，还有千千万万失学儿童要的。  
        >  
        > 美国：你要多少？  
        >  
        > 中国：一个亿打八折！八千万美元。  
        >  
        > 美国大惊：什么？  
        >  
        > 中国紧张地出了一头汗：其实还可以再商量……  
        >  
        > 美国：不，不，原来只要这点钱啊，早知道这么少，也不用跟你浪费口水争  
半天了，我  
        > 再加一千万算是向中国人民献爱心。九千万美元明天送到！  
        >  
        > （台湾忙站起来叫道：美国大哥，也撞我们一架飞机吧……话没说完被旁边  
的代表一拳  
        > 打倒，众代表围住台湾代表一阵拳打脚踢。一代表边打边道：早就看你这个  
小丑不顺  
        > 眼，还敢跳出来恶心人，不是找揍是什么！）  
        >  
        >  
        > （中国与美国热烈拥抱）  
        >  
        > 中国：那个被打的人好眼熟啊。  
        >  
        > 美国：他好象一只狗哎。  
        >  
        > 安南抹着眼泪：想不到结局是这么感人！  
        >  
        > （当晚，众代表觥筹交错，大醉而归）  
        >  
        >  
        > （后记：一年后，又一艘中国潜艇被美国潜艇撞沉在黄海海域）

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/df8feb19-82df-421f-b994-49fa8b4af7cc/df8feb19-82df-421f-b994-49fa8b4af7cc/)