---
title: "有爹4+4，没爹洗洗睡"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/有爹4+4，没爹洗洗睡.md
tags: [印象笔记]
---

# 有爹4+4，没爹洗洗睡

# 有爹4+4，没爹洗洗睡 --- 原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=224753...](https://

---

# 有爹4+4，没爹洗洗睡

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=224753...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247530558&idx=1&sn=d0e94430849857d35b8f119debd02942&chksm=fc12808a58dda63da958db3fde5e07c32e0f1e51cde6fa3c7b4fae61d79331e52b0ea7110ddf&scene=90&xtrack=1&sessionid=1746146959&subscene=93&clicktime=1746149363&enterid=1746149363&flutter_pos=6&biz_enter_id=4&ranksessionid=1746146968&jumppath=WAWebViewController_1746149281254,WAWebViewController_1746149281805,20020_1746149301037,1104_1746149330380&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.4.1&version=18003b25&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQQuU1Vs6lakI4h4B6bZGHoRLVAQIE97dBBAEAAAAAALwJCLE2xUwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj06d2D5r6wok7pCGsnOGjQPUCzA5ULyyk2e5ERFILm6Ld2S98bp2v9Swjlm7y2lh0gnydEDPkelG3HaI5c1nmyFG25RFSGnFawbm59TtsILusomSju8r19dE9/yooIcPnC8KYGqESrrVdEZIiHp0NDCou+dOWji+hxcIutEue4NwokNZbxVF+FOfNiMRvgYb/PKlImFkeBCcP3cEDLP8h/fWU6t8LqokRY+wv1kDFIfw==&pass_ticket=YDL/wEKvyS6RewXmaZwCcDUPAjShoKNUQPd1s4h5fMFRirWAQbGFJI1nZioWyVdP&wx_header=3)

Original碧树西风记忆承载3

[那天第三个话题，我总结了百年来金融市场上三大宗门，所有的方法。有读者留言问我，能不能绕开跑数据这个环节？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484555&idx=1&sn=375def5832de16df5c3a6e7769c7db69&scene=21#wechat_redirect)

[你这话的意思我给你翻译翻译，你还是想要躺着赢，别说仰卧起坐，你翻个身都懒。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484555&idx=1&sn=375def5832de16df5c3a6e7769c7db69&scene=21#wechat_redirect)

这事情咋说呢，天底下的牛人有两种，天底下的庸人也有两种。

我们首先站在牛人的世界里，你知不知道这个世界上最难的是什么？

是努力么？

不，根本不是。

是你根本不确定你努力的方式方法是不是对的，你也根本不确定你努力之后的结果一定是好的。

就像打井，最难的从来不是打这个动作，而是你打的过程中，完全不确定会出水。

也许你打了一千米，结果遇到了花岗岩，全白费。

所有创过业的，投过资的，都听得懂我在说什么。

我们说平日里，大家都羡慕二代，哪怕牛人也羡慕二代，究竟在羡慕什么？

其实是在羡慕二代身上的确定性。

你想想看，曹魏集团里面，究竟是夏侯渊，夏侯谆好混呢？还是张郃高览这种降将好混呢？

肯定是前者嘛。

前者只要做出成绩，一定会被奖赏。

这个一定性，是最难最难的。

你换个角度，站在张郃高览这种河北降将的角度。

他们要干很多脏活的，每次冲锋都要去当垫背的，几乎要把自己的部曲打光。

为什么？因为你不是嫡系，因为你不被信任。

在这个漫长的过程中，你是完全看不到希望的。

高览就曾经对张郃抱怨过，说我等诚心来投，但是曹丞相依然猜忌自己，利用自己，不拿自己当黄埔系。

眼看着部曲都打光了，高览急不急？

很急。

但这就是绝大多数非二代牛人的残酷处境。

你看不到希望，你对未来毫无把握。

你只能熬，这个过程中只能看天意，所谓谋事在人，成事在天。

最后高览就是没有熬到，而张郃，他只是熬到了而已。

这些痛苦的煎熬，这些对于未来的不确定性，是夏侯渊，夏侯谆们需要经历的么？

不需要。

你只要认真打就行了，如果在这样的局面下，你都混不出来，那就别说了。

你肯定不是牛人。

我2011年的时候在甲方做架构师，带过不少类似于N+N渠道进来的弟兄。

我跟他们讲的就是这番话，游戏很难，但是对你们很简单，你只要做到，奖励马上就会兑现。

而别人，他在做的过程中，对于奖励是否会兑现毫无把握。

如果这种局面你都做不到，那我对你们的评价就是断水流大师兄的那句话，我不是冲谁，我是冲在座的诸位。

所有的二代都是这样，学二代当然也是这样。

你是差高手辅导，还是差刷题技巧？你什么资源都不差。

那如果这种局面下你都考不上名校，就别说了，说，就是断水流大师兄的那句话。

确定性的游戏下，你都赢不了，那你还说啥，你还好意思说啥？

你就是个庸人，明白不？

庸人也分两种，一种是有爹的，一种是没爹的。

所谓有爹4+4，没爹洗洗睡，这话我老早就讲过了，我年轻的时候，还亲自带队伍的时候，就讲过了。

我一直讲，所谓有爹的庸人，你拿的其实是你爹的那份钱，晓得不？

你是个庸人，你爹又想要包装你，觉得太庸了娶不到媳妇，于是他跟老板商量，他年入500万，能否分100万给你，以后他拿400，你拿100。

出去也好说你是年薪百万了，至少娶媳妇的时候体面一些。

贾珍还知道给儿子捐个龙禁卫呢，说到底，就是想要让秦可卿的葬礼上可以写个恭人，好看点。

就这点事儿。

你爹要是没了，谁还会留着你？

你去看投行，这种情况太普遍。

投行只要两种人，一种是你优秀到令人发指，你是张郃那种，你能在毫无希望中一直熬，熬到奇迹光临。

剩下的是什么？都是这种。

你家里到底有没有能上市的公司？没有，你靠什么进投行？靠家里有几个教授院长总经理？

这种高级打工人没用的。

进投行，就是要看身份的。身份不够，你就回去4+4。

如果连能够运作4+4的爹都没有，那就只能洗洗睡。

因为我前面跟你讲的很清楚，所谓的年薪百万，是你爹那份里面挪给你的，没爹，又是庸人，那不洗洗睡能干啥？

所以没必要讨论庸人怎么办，凉拌。

你首先就得认定自己是牛人，是，也得这么认为，不是，也得这么认为。

否则，你的人生就没有路。

因为你实际上是想要像阿斗一样等着谁来养你，没有爹，就没有人养你。

我2008年进入金融市场的时候，我可是什么都没有，我最没有的是什么？

是没有确定性。

我不确定自己能稳定盈利，我甚至不确定自己能盈利，我也不确定自己的方法是对的，我对一切，都不确定，我完全看不到希望。

那当时我自己能确定我行么？我当然不确定。

这个绝望的过程，就跟降将张郃是一样的。

张郃知道自己生来就比夏侯们低一等，他知道自己只有习惯了在绝望中持续努力，才有可能靠运气，被命运青睐。

[而你们阅读我前些天讲的那些内容的时候，实际上你拿到的都是确定性。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484555&idx=1&sn=375def5832de16df5c3a6e7769c7db69&scene=21#wechat_redirect)

[你比我当年漫无目的，只有绝望的处境强了一千倍。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484555&idx=1&sn=375def5832de16df5c3a6e7769c7db69&scene=21#wechat_redirect)

[金融市场上最难的就是确定性，当我告诉你这么这么做肯定能赢，那么那么做一定能赢的时候，你的处境已经变成夏侯渊，夏侯淳了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484555&idx=1&sn=375def5832de16df5c3a6e7769c7db69&scene=21#wechat_redirect)

[站在张郃这种人的眼里，如果给你](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484555&idx=1&sn=375def5832de16df5c3a6e7769c7db69&scene=21#wechat_redirect)[夏侯渊，夏侯淳的处境，你都不中用。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484555&idx=1&sn=375def5832de16df5c3a6e7769c7db69&scene=21#wechat_redirect)

[你都有一身毛病，跟我说你这里疼，那里痒，那就洗洗睡，说到底，没有阿斗的命，得了阿斗的病。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484555&idx=1&sn=375def5832de16df5c3a6e7769c7db69&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247530558&idx=1&sn=d0e94430849857d35b8f119debd02942&chksm=fc12808a58dda63da958db3fde5e07c32e0f1e51cde6fa3c7b4fae61d79331e52b0ea7110ddf&scene=90&xtrack=1&sessionid=1746146959&subscene=93&clicktime=1746149363&enterid=1746149363&flutter_pos=6&biz_enter_id=4&ranksessionid=1746146968&jumppath=WAWebViewController_1746149281254,WAWebViewController_1746149281805,20020_1746149301037,1104_1746149330380&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.4.1&version=18003b25&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQQuU1Vs6lakI4h4B6bZGHoRLVAQIE97dBBAEAAAAAALwJCLE2xUwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj06d2D5r6wok7pCGsnOGjQPUCzA5ULyyk2e5ERFILm6Ld2S98bp2v9Swjlm7y2lh0gnydEDPkelG3HaI5c1nmyFG25RFSGnFawbm59TtsILusomSju8r19dE9/yooIcPnC8KYGqESrrVdEZIiHp0NDCou+dOWji+hxcIutEue4NwokNZbxVF+FOfNiMRvgYb/PKlImFkeBCcP3cEDLP8h/fWU6t8LqokRY+wv1kDFIfw==&pass_ticket=YDL/wEKvyS6RewXmaZwCcDUPAjShoKNUQPd1s4h5fMFRirWAQbGFJI1nZioWyVdP&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f39476ca-424a-458e-8c67-e3b3937be1d5/f39476ca-424a-458e-8c67-e3b3937be1d5/)