---
title: "减肥"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/减肥.md
tags: [印象笔记]
---

# 减肥

# 减肥 --- ``` 谬误一 不吃饭只吃菜就可以减肥！ 大错特错，这是最常见的谬论，虽然一碗白饭跟三两肉的热量相等，但是三两肉含15克脂肪质，相反白饭却几乎没有脂肪，而且在烹煮肉类时大多会使用油，

---

# 减肥

---

```
 谬误一 不吃饭只吃菜就可以减肥！  
大错特错，这是最常见的谬论，虽然一碗白饭跟三两肉的热量相等，但是三两肉含15克脂肪质，相反白饭却几乎没有脂肪，而且在烹煮肉类时大多会使用油，所以三两肉的脂肪质15克，白饭则主要是淀粉，可被分解成糖分，为身体提供能量，比肉类更容易被运用。至于有人指出在同一餐内不要同时吃饭和肉类，便可以有效减肥，这也是一个错误的观念。营养师认为这种论调，只是外面制造gimmick，根本没有实际理论，基本上不论午餐净吃肉或晚餐净吃饭，最终一天内所吸收的碳水化合物和蛋白质也是同等，所以没有必要每餐规定自己饮食习惯。  
   
   
  错！一般人认为芥花子油和粟米油取自植物，就会比花生油和牛油卡里路低，适合在减肥的时候作烹饪用，但其实这是一个错误观念，因为在营养师角度，100g动物油和同重量的植物油同样含有900多卡里路，只有植物油的胆固醇较低，对健康比较有益，所以减肥时，还是减少以油制品烹饪食物，如煎炸等，应改为蒸灼等方法。  
  
  谬误 戒烟会发胖  
  
  错！很多人认为香烟中的焦油，尼古丁有助于热量快速燃烧，所以一旦戒烟就会发胖，但是其实这是心理作用，一般人在戒烟之后之所以会胖，是由于吸引令人味觉敏感减低，对食物兴趣相对减少，但戒烟后食欲和嗅觉都会恢复正常，对食物产生兴趣，胃口变好，再加上习惯问题，长时间有烟在手，一旦没有烟抽了，很自然就会找零食代替，自然就会发胖，所以戒烟后若新瘾难除，可以嚼口香糖，一样可以满足口瘾。  
  
  谬误 喝咖啡可以减肥  
  
  一般正确，营养师指咖啡因的确可以加速脂肪分解，令脂肪酸由脂肪组织游离入血液中，但其实还要靠肌肉运动才能将这些脂肪燃烧，否则的话，会返回脂肪组织中，让脂肪重新聚集，所以喝咖啡后还需要加上运动才能真正发挥减肥功效，而一项研究发现，要达到以上效果，平均每天需要喝八杯咖啡，如果每天喝这个多咖啡，一定会令人长期失眠，体重自然下降，加上咖啡有利尿作用，过量饮用会导致身体缺水，机能必定大打折扣。  
  
  谬误喝醋和吃西柚有助消脂  
  
  很多减肥人士都误以为西柚及醋的酸味具有消脂功效，但直至现在还没有足够的研究证实，反而营养师指出，过量进食会使胃部不适，尤其是醋，千万不要乱试，而且一个西柚含80卡里路，相等于三分之碗饭，多吃一样会胖。  
  
  谬误 做运动可以有效减肥  
  
  错！其实运动消耗的热量有限，比如游泳，每小时每公斤体重只可消耗10kcal,相对地少吃一块肥肉，比运动一小时更有效果，开始减肥时哟啊有效减重，必须控制饮食，待体重减轻速度变慢时，就要靠运动来加速减肥效果，所以运动的成效是比较后期。  
  
  谬误 不吃早餐或晚餐可以减肥  
  
  这是一个比较取巧的问题，营养师指其实一个人每天只要所吸收的能量比身体所消耗的少就可以减重，相反，若一天只吃早餐或者晚餐，两餐相隔时间过久，容易造成饿过饥的情况，反而令晚餐吃得能多。台湾有营养师在其著作中要大家遵守一个原则就是“早餐吃得好，午餐吃得饱，晚餐吃得少”便可以有效减肥。  
  
办法：    
1.养成每日定时排便的习惯，这样能够让体内的毒素顺利排出。有时候毒素的累积，也正是体重迟迟不降的原因。  
  
  2.远离油炸食物，尽量吃蒸或是水煮的食品。因为油腻的食物不仅含有N次方的超级热量，而且也是健康的头号杀手。  
  
  3.千万不要一边看电视(看书)一边吃零食，因为这样会让人不知不觉吃下三倍以上的食物。  
  
  4.对于吃不下的美食，千万不要存有丢掉可惜的心态，别勉强自己硬吃下去。  
  
  5.每天晚上九点后绝不进食。如果你一直有吃宵夜的习惯，尝试以水果、青菜或是高纤饼干代替。记住一餐宵夜的热量储存等于你一天三餐的总和。  
  
  6.请不要以吃东西来抗压，这样不仅不利于健康，对于瘦身也是一大阻碍。  
  
  7.谢绝饮料，以白开水代替，因为不管糖分多么低的饮料，热量也是很可观的。  
  
  8.养成定时做运动的习惯，但不要太过激烈，或许一些轻松的伸展操，比剧烈的运动容易坚持有效。  
  
  9.请不要勉强自己断食，或不吃喜爱的甜品，减少次数和分量，才不会产生暴饮暴食的现象。  
  
  10.千万不要害怕承认自己肥胖的事实，勇于接受自己、喜欢自己，才能够拥有正确的瘦身心理，做其他各种的减肥尝试也才会成功。其实瘦身也是一种习惯，只要你坚持，你的身体就会不断地完美。
```

---

[🌐 原始链接](http://wenwen.soso.com/z/q136258692.htm)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/95934f0a-9f66-4e67-a3b7-25aba1ac0b26/95934f0a-9f66-4e67-a3b7-25aba1ac0b26/)