---
title: "一万亿国债，地方做梦都要笑醒了"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/一万亿国债，地方做梦都要笑醒了.md
tags: [印象笔记]
---

# 一万亿国债，地方做梦都要笑醒了

# 一万亿国债，地方做梦都要笑醒了 --- 智能摘要 又开始雪中送炭了，10月24日，中央财政将在今年四季度增发国债10000亿元，作为特别国债管理。并且更重要的是此次增发的国债全部通过转移支付方式安

---

# 一万亿国债，地方做梦都要笑醒了

---

智能摘要

又开始雪中送炭了，10月24日，中央财政将在今年四季度增发国债10000亿元，作为特别国债管理。并且更重要的是此次增发的国债全部通过转移支付方式安排给地方。截止到10月24日，27个地方已发、待发的特殊再融资债券规模已超万亿，达到10126亿元，而特殊再融资债券就是地方债务的以旧换新。今年预计发行特殊债融资债券的规模要超过1.5万亿，这个体量已经超过过去三年加起来的体量了，很明显之前高层所说的地方债务，谁家孩子谁家抱的策略有点站不住了。

原文约 1122  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-10-26&nu=263cbb80-e6b3-4ddc-8290-661ea87b29c8&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=F7C5FAB4E1070157F6B7E0938DBCFDE0)

一万亿国债，地方做梦都要笑醒了
===============

原创大飞楼市大飞楼市

又开始雪中送炭了，

10月24日，中央财政将在今年四季度增发国债10000亿元，

作为特别国债管理。中央财政赤字由31600亿元增加到41600亿元，

**预计赤字率由3%提高到3.8%左右。**

并且更重要的是此次增发的国债全部通过**转移支付方式安排给地方**。

也就是说发债主体是中央，用钱的却是地方。

你品你细品。

再加上此次增发国债本身就属于非常罕见的行为。

年中调整赤字率的情况，历史上一共出现过三次，

1998年，1999年和2000年，那这个时间点正是亚洲金融危机前后，

也就是说遇到了大挑战才进行了年中赤字率调整，

虽然本次增发国债给出的理由是，集中力量支持灾后重建，提升防灾减灾救灾能力。

但是钱直接打给地方了，再加上当下地方债务面临着巨大的挑战。因此，通过中央财政补贴，**间接化解地方债务的可能性更大一些，**

并且10月份以来，关于化解地方债务的动作也都在快速开展。

截止到10月24日，27个地方已发、待发的特殊再融资债券规模已超万亿，达到10126亿元，

**而特殊再融资债券就是地方债务的以旧换新。**

今年预计发行特殊债融资债券的规模要超过1.5万亿，这个体量已经超过过去三年加起来的体量了，

**很明显之前高层所说的地方债务，谁家孩子谁家抱的策略有点站不住了。**

其实现在高层增发国债既是无奈之举，也是最优选择。

因为刺激经济的政策一直在出。但是效果却不太理想。

以央行放水为例，

2022年向市场投放28万亿，虽然创了历史新高，但信心依然没有得到企稳。

到了2023年，力度再次加大，仅仅一季度就向市场又投放了15万亿，

**然而资金只在金融系统里面空转，向下渗透力严重不足。**

原因就是各阶层杠杆率都加不上去了，

**居民杠杆率达到62%左右**，居民不敢再买房，不敢消费，甚至都在大肆减杠杆，一度形成了提前还款潮，没有贷款的也把钱存起来了，不乱花，不乱投资，

**而企业的杠杆率也达到了167%**，当然了，这里面也包含了城投公司，

这么高的杠杆之下，企业也不敢再加杠杆扩大规模，反而是在裁员收缩规模，

这里面又以房企最为明显，各种头部房企爆雷，大把的负债上千亿，上万亿。

居民企业都在收缩的情况之下，地方财政，中央财政也肯定都是在下降，

所以，这个时候能加杠杆且有加杠杆空间的也只剩中央政府了，

**因为中央政府的杠杆率只有21.4%，这个数据是非常的低，远远低于国际警戒线60%，**

所以，这个时候由中央作为信用背书发行国债，增加杠杆率。

然后给地方输出，促进经济发展。是最无奈也是最优的选择了。

其实这种量化宽松的政策在日本，美国也都实施过，并且也取得了很好的效果。

**确实可以化解债务风险，修复居民端资产负债表，释放企业现金流，**

但话又说过来，短期来看对于普通人影响不大，

至于对于房地产的影响，最多是缓解下跌的趋势。

有利于一些大城市的房价企稳，

对于大部分的城市想要拉高房价还是不现实。

因为供需关系已经不允许了。除非你能够在短期内大幅度提高居民收入，有钱了谁都会花，谁都敢买

然而你看看今年双11，各大平台的口号，都是讲究便宜和性价比的，这也就很说明问题了

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3NTkwNTcyOQ==&mid=2247485060&idx=1&sn=c7673e3f494a54f83d3e3d3c2ed45840&chksm=cf3b112af84c983cfec9271d88cd45204646c8e0223611e2baef497e612f5c6e3f99a91399bf&mpshare=1&scene=1&srcid=1026mzZkYPwX22E35ZtKEh0R&sharer_shareinfo=79483c0e66571b9060b896999197563b&sharer_shareinfo_first=c4afc8f26aa39ec9293545faf1f7a9ca#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5dba1d9e-7794-4158-8762-9dad43e25d76/5dba1d9e-7794-4158-8762-9dad43e25d76/)