---
title: "安德鲁：最近有中国学者谈及“老左抬头”话题，您如何看待这个问题？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/安德鲁：最近有中国学者谈及“老左抬头”话题，您如何看待这个问题？.md
tags: [印象笔记]
---

# 安德鲁：最近有中国学者谈及“老左抬头”话题，您如何看待这个问题？

# 安德鲁：最近有中国学者谈及“老左抬头”话题，您如何看待这个问题？ --- 【转】 安德鲁：最近有中国学者谈及“老左抬头”话题，您如何看待这个问题？ 那小兵：我也读到这篇采访，不过印象并不太深。这类

---

# 安德鲁：最近有中国学者谈及“老左抬头”话题，您如何看待这个问题？

---

【转】  
安德鲁：最近有中国学者谈及“老左抬头”话题，您如何看待这个问题？  
  
那小兵：我也读到这篇采访，不过印象并不太深。这类话题在目前中国思想论坛上很多，但都没有说到点子上。从我个人角度看，中国学界的“左”和“右”的本质是一样的，都是以“权”为起点，以“利”为终点，缺少真正的信仰理念，这点上和西方的“左派”与“右派”完全不是一回事。因此，作为一个理性主义作者，我可以大大方方地和左派或右派们调侃一番，扮演他们的“角色”。在西方理性主义者眼中，人类是没有真理的，真理是上帝的属性，一旦有人以为自己掌握真理，他必然不是理性主义者。西方人对哲学的定义是“对思考的思考，对验证的验证”，这是一个没有终结的过程，而中国的右派和左派都认为自己代表了“真理”，显然，他们谈的只不过是“权力”和“利益”内容，但他们本身并没有意识到这点。不过，我认为中国草根左派更具有真诚性，他们没有哲学，但有现实生活经历，对于“贫富差距”、“强拆”、“贪腐”这类社会现象有最直接的反应，对于社会改良有强烈的诉求，理性主义可以作为一种分析和拆解思维供他们使用。中国右派大多是权力场上下来的失意者，和美国右派不同，他们一般没有宗教信仰背景，他们对于“人”的解读和左派一样，即，人必须有权和利，仅仅在“谁应当掌权”和“谁应当获利”有不同看法。我举个例子，美国清教徒们是为了躲避“权”和“利”来到这片土地上的，用他们自己的信仰理念创立了民主自由文化，而中国右派是趋利动机进入权力场的，不得志而另起炉灶的，美国清教徒追求的是纯粹信仰理念和生活方式，中国右派追求的是实惠利益，因此，中国不会出现美国的右派，你也根本无法诱导中国右派成为美国式的右派。在美国人的定义中，右派指的是“追求自由者”，这包括了信仰自由，生活方式自由，其次是商业自由度等等，这些东西背后都有宗教信仰为支撑，这种信仰支撑起到了人们的道德共识撮合作用，有道德共识才会有相互信任，有相互信任能通过选举产生民主文化和制度，并将之不断改良。这是一种从草根到权力顶层的生命线，它是活生生的东西。相比之下，中国右派是“乞求权力者”，他们来自中国的官本位文化圈子，可以选择从百姓口径发声成为“左派”，也可以用“西方文明”口径表述成为“右派”，仅仅是口径不同，思想本质却从来没有离开过官本位主义。我分析过一些到美国的中国“右派学者”，他们中有些人因不满美国待遇很快变成了“左派”，或销声匿迹，而有些“右派”把自己变的“极右”，逢中必反，说钓鱼岛是日本的，诸如此类，都表明他们根本没有信仰，仅仅是由个人利益所求驱动的，最终总是回归到民粹主义宿命中。我同样佩服美国的左派学者，这些人是有信仰的一群，他们强调人的平等，强调国家的社会责任和国际主义义务，他们与美国右派基本上是“和而不同”，表面上争辩强烈，内在本质上却又共同信仰基础，这种文化氛围所产生的共识是比较理性的，也正是这个东西让美国政党轮替比较顺利。我有这么一种经验，从越南来美国的华人没有中国大陆人的官本位思想，当然也不理解官本位背后的意识形态，他们很难理解中国和美国为何有那么严重的意识形态斗争声音。这些人祖祖辈辈都是按照自然规律生活在东南亚地区，忽然美国人跑来说要消灭越共，说越共是苏共一伙的，大家必须接受战争，大家死了活该。中国右派说这些华人必须感谢美国的救命之恩，中国左派说你们应当感谢中国惩罚越南，这对于这些小国人民都是极其不公平的，他们没有发动战争，他们也没有意识形态斗争，是你们两派用他们的土地搞对抗造成的灾难。这里涉及到一个问题----意识形态斗争的边界到底在那里？美国的右派和左派有一个非常明确博弈边界，那就是宪法，中国左派和右派之间缺少明确边界，两者具有同构性，一旦斗争就是“不共戴天”“你死我活”，把“推翻”“打到”都翻腾出来了，这导致他们最后都投向稳定派，因为只有稳定派能保障他们的生活，在意识形态上却是一番折腾，没有意义。基于这种分析，我认为中国左派和右派先要学习如何从对方角度进行表述和思考，看看那些是自己真实的想法和情感，那些只是虚张声势的表象。中国右派对于文革的反思是极其不足的，基本上停留在“我受苦了，我应当被补偿”的水平上，但对于文革在中国历史背景下的必然性没有理解。文革在西方人眼中是一场“神学运动”，是中国人对于传统文化中人性贪腐元素的一次挑战，却失败于理性的不足，背后原因主要在于信仰的缺位。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a9099561-f30b-4b85-8924-10f1faeca499/a9099561-f30b-4b85-8924-10f1faeca499/)