---
title: "如果去掉爹味的科谱和煽情，《流浪地球2》将是顶级的电影"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/如果去掉爹味的科谱和煽情，《流浪地球2》将是顶级的电影.md
tags: [印象笔记]
---

# 如果去掉爹味的科谱和煽情，《流浪地球2》将是顶级的电影

# 如果去掉爹味的科谱和煽情，《流浪地球2》将是顶级的电影 --- 智能摘要 今年春节贺岁档当中流量和知名度最大的影片当属《流浪地球2》因为有了先前第一部的成功，自然对第二部拉满了期待值。因为有刘慈欣

---

# 如果去掉爹味的科谱和煽情，《流浪地球2》将是顶级的电影

---

智能摘要

今年春节贺岁档当中流量和知名度最大的影片当属《流浪地球2》因为有了先前第一部的成功，自然对第二部拉满了期待值。因为有刘慈欣原著作品的加持，所以编剧的难度应该不大，尽量的还原翻不了车，所以故事的完成度很好，外加特效的精良，以及剪辑的流畅包括音效都属于科幻片当中几乎无可挑剔的，就是对标好莱坞科幻，也可达到中上水平。尤其是李雪健扮演的那位领导，在我看来他全部的戏都可以删除掉，因为除了说教一些大道理以及用盲目的自信来展现强硬，他全部的台词没有一句中肯客观，看得让我觉得特别的傻缺，而且这样的人还是整个国际流浪地球计划的高层首脑，有点太欺负观众的智商了。

原文约 1324  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-01-24&nu=878afca3-37f5-4c3e-b193-4bcc997b556c&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=10C0336E37EFBA0E3B7DE120920F3AE9)

如果去掉爹味的科谱和煽情，《流浪地球2》将是顶级的电影
===========================

原创焚书观天下分书观天下

收录于合集#流浪地球21个

今年春节贺岁档当中流量和知名度最大的影片当属《流浪地球2》因为有了先前第一部的成功，自然对第二部拉满了期待值。三个小时下来，总体感觉比较的惊喜，虽然他不是流浪地球第一部的续集，能算得上是前传，但也是可以称得上良心之作，唯一美中不足的是充满爹味的科普说教、煽情变成了减分项。

先说好的方面。

因为有刘慈欣原著作品的加持，所以编剧的难度应该不大，尽量的还原翻不了车，所以故事的完成度很好，外加特效的精良，以及剪辑的流畅包括音效都属于科幻片当中几乎无可挑剔的，就是对标好莱坞科幻，也可达到中上水平。

对于演员选择上，刘德华的可塑性给影片带来了一种惊喜，他不像年轻时候只耍酷玩帅，他也能演那种性格阴郁矛盾的角色，虽然吴京承接了一贯的战狼风格，但是类型片当中也只有吴京可以演绎出中国似男主的风彩；发了福的沙溢脸上的面部表情显出内心的丰盈世界可圈可点，老戏骨李雪健扮演的领导，精干、精神矍铄的官风，也颇为符合干部气质。虽然女演员当中没有特别出彩的，但也算是中规中矩的完成了配戏的任务。

下面说片子的败笔。

尽管是一部科幻片，但是除了科幻迷之外，很多的大众希望的还是能够通俗地讲出一个让他们能够完全看得懂的故事。我总觉得所谓流浪地球计划，其实就只有三句话：第一句话是人类先躲避恶劣气候建造地下城，在地球上安装3000多个发动机，让地球脱离月亮引力；第二句话是人类用核弹摧毁一部分月球掉落下来的陨石和阻挡太阳系的风暴；第三句话是让地球完成移动，到达一个新的星系，人类继续在地球上美好的生活，这个时间总共要2500年

其实只需要围绕着这三句话来讲明白人类做了哪些努力就可以了，但是影片在足足的两个半小时似乎都没有清晰简洁的交待以上的背景。导致了看得打得很热闹，但是不停的场景切换让人一头雾水，到了影片后半个小时之内，专门又用了十来分钟并不通俗，或者说有些让物理和星际知识缺失的人直接蒙逼的解说，去介绍流浪地球五个阶段，让本就很疲惫的人们感觉脑子都不够用了。甚至我看到影院里有些人都打了瞌睡。

其实观众看电影是注重娱乐的，太多的科普就会产生乏味。此为第一个败笔。

第二个败笔是爹味的煽情。其实有几场煽情戏还是不错的，比如摧毁核弹的单程票，50岁以上的成员挺身为年轻人而出，比如刘德华演的角色对女儿的留恋。这些都可以算作点睛之笔，但是却难掩我对片子中爹味煽情的厌恶。尤其是李雪健扮演的那位领导，在我看来他全部的戏都可以删除掉，因为除了说教一些大道理以及用盲目的自信来展现强硬，他全部的台词没有一句中肯客观，看得让我觉得特别的傻缺，而且这样的人还是整个国际流浪地球计划的高层首脑，有点太欺负观众的智商了。

其实如果我是编剧，我完全不会去强行的让身为领导人去说＂相信中国人一定行＂＂只要你照着念＂和＂像这种会哪有不重要的＂之类的苍白台词，口号喊得多了就太假大空了，当然我也可以理解为，如果没有这种桥段，可能过不了审，不太符合主旋律，算是我吹毛求疵了。

再挑点刺就是几个良心拷问了，摘自我朋友圈里已经观完影的兄弟。

1.为什么中国全面开放地下城，承诺本国公民全部进入，刘培强还是要配额？  
​2.北京互联网总部在水下这么多年，这么大的水压，里面为什么不进水？  
​3.雪健老师的角色为什么能活这么长？他是人工智能？[捂脸]  
​4.念通稿还值得赞颂？

5.核弹可以直接按塑料遥控器引爆，确定不是过家家？

当然，以上这些也不能太较真，如果全较真这电影就没法看了。对于《流浪地球2》我还是隆重的推荐大家去电影院，虽然有不足，但瑕不掩瑜可以算得上一部佳片。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTU5NTA2OA==&mid=2247485537&idx=1&sn=1db69faced056f5a2f79f3aada4e7bbb&chksm=ce15fcb2f96275a471e82c0fc54d5d6a7dbc92694c3011f5ba000bae63085e46a66f3ec35c9b&mpshare=1&scene=1&srcid=0124M6uPBC3tmO0eIbk0KuhL&sharer_sharetime=1674569552942&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c313f9b5-cea9-482b-8b80-fd2065ee80cd/c313f9b5-cea9-482b-8b80-fd2065ee80cd/)