---
title: "上海公司的成功经验"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/上海公司的成功经验.md
tags: [印象笔记]
---

# 上海公司的成功经验

# 上海公司的成功经验 --- 1. 干部队伍培养：目前上海公司的中层干部队伍是比较整齐、能干的。目前上海公司有1个总助和5个总监：杨帆、韩晓莉、徐晓涵、许桔华、范家瑜、刘圣，刘圣可能集团领导比较熟悉

---

# 上海公司的成功经验

---

1. 干部队伍培养：目前上海公司的中层干部队伍是比较整齐、能干的。目前上海公司有1个总助和5个总监：杨帆、韩晓莉、徐晓涵、许桔华、范家瑜、刘圣，刘圣可能集团领导比较熟悉，但以我这一年多的观察，个人认为其他5位的工作能力和工作热情是与刘圣不相上下的，只是可能有些人身为女性干部存在一些个性弱点，而杨帆是比较综合且具有管理潜质的。同时每个部门都有1、2位资深经理存在：单团操作部的肖鸣、领/导管理组的朱泓锦、签证部的黄晟、产品二部的鲍欣容/张铭轩、产品一部的辛莉/彭超。他们在工作推进、下属辅导等方面都有着不可替代的骨干作用，保证日常工作保质保量完成。这些中层干部的培养，我个人认为与曾总、许老师的一些管理做法是密不可分的。首先，曾总和许老师用人非常强调工作的投入度和对公司的奉献度，一些干部以我的标准其实资质是不够的，但因为其个人的异常努力和投入，所以能在公司内逐步崭露头角。有这样一批忠诚踏实的干部存在，对一个私人企业来说是能起到中流砥柱作用的，不会因为市场异常波动而突然导致队伍分崩离析，而这是对一个旅行社最大的伤害；其次，为了保留这些干部，曾总在分配方式上可以说有些“吃大锅饭”，会根据一个人的资历、历史贡献来综合平衡其年度收入，不会因为偶尔市场波动而导致该干部收入波动过大影响生活。我认为这种分配方式是符合上海华远这个企业的性质和现在所处的阶段的；最后，曾总和许老师对某些干部的错误会进行包容，以教育为主，只要这个干部不是因为工作责任心不够而犯错。同时有些干部可能因为勇于任事而得罪人，但这些干部在上海华远内部都是比较得到认可和保护的。所以上海公司内部的氛围是比较开放和平等的，大家会激烈争吵，但基本都是从工作出发，就事论事。
2. 领队/导游队伍管理：我觉得上海公司的领队/导游资源是上海公司产品很重要的一个竞争力，这也体现了上海公司管理上的优势。上海的领队和导游中存在一批台湾导游，很多人都已经跟公司走了十几年下来了，而且已经形成了很好的“老带新”、“尊师重教”的氛围，带动了大陆领队的快速成长。上海公司的导游能够很好地控制团队质量，贡献了很大一块利润，也帮公司去重要客户那里培训争取订单，目前在上海的批发商中，没有谁有这么一批能力强又忠诚的导游。曾总一直强调导游管理的透明，强调奖惩分明，禁止任何导游与 op 的串通行为，同时通过与导游个人的经常性沟通（导游来签字报销时聊几句），以及每年度的导游大会，充分听取导游们的意见反馈，这些做法都保证了上海领队/导游队伍的稳定和发展。
3. 业务管理方面：以我的观察，上海公司在机票资源获取和购物资源管理上是做得比较突出的，通过获取优势航空资源从而拉开与竞争对手的价格差距和资源差距，通过严格管控购物收入获取额外利润，是我观察到的比较明显有效的竞争策略。而在产品设计、客户服务这两方面，我认为与华东其他批发商的做法相比并没有明显优势，甚至这两年竹园在产品设计创新方面有更大的进取心和动作。而在渠道管理方面，我个人认为上海公司是有点保守的，之前的线上OTA 合作的事就不说了，而在线下渠道部分，上海线下销售出门跑客户是很少的，基本都是在家里接订单为主。而竹园、众信这两年在杭州、南京开分公司，也在二三线渠道深耕方面拉开了与我们的差距。在日常的业务管理中，上海公司目前坚持的每周二机票销售进度讨论决策会和每月的各部门工作复盘会，对工作进度推进起到了提纲挈领的作用，关键这些会是实打实、硬碰硬的，并不是形式，而且很多时候就是由各部门中层干部直接讨论决策，很好体现了上海公司中层干部的业务能力和工作参与感。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/275f1b65-827b-4217-bbd5-d40a1424b403/275f1b65-827b-4217-bbd5-d40a1424b403/)