---
title: "六代机面世：最伟大的意义不在军事也不在政治"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/六代机面世：最伟大的意义不在军事也不在政治.md
tags: [印象笔记]
---

# 六代机面世：最伟大的意义不在军事也不在政治

# 六代机面世：最伟大的意义不在军事也不在政治 --- 原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5Njc3NDQ0Mg==&mid=266713...

---

# 六代机面世：最伟大的意义不在军事也不在政治

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5Njc3NDQ0Mg==&mid=266713...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Njc3NDQ0Mg==&mid=2667132820&idx=1&sn=83e4a4b2714975f0e2609be640d33294&chksm=bc00f1a2da9024a8716ae5975225787d0cf476248cb87345b7ff4ad964260bb08e7b22495c8c&mpshare=1&scene=1&srcid=0108VJ8wKKdZ2XazNI9SjB8Z&sharer_shareinfo=d19debd6732ba033238bb07ce1938ff9&sharer_shareinfo_first=d19debd6732ba033238bb07ce1938ff9&from=singlemessage&isappinstalled=0&clicktime=1736728923&enterid=1736728923&ascene=1&devicetype=iOS18.2.1&version=1800372a&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&session_us=gh_e85ebd6bb957&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQMZgaCYg2v7qJn1voqnvcfxLnAQIE97dBBAEAAAAAACsDL2xYfEkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj017j39GPipU1wGGXQPw2ZyFWPw95MqW48vCW7aSiXyMA8HO7MNRO6HOmYkI7anfiFyjXomVj4O1mJ3Clt4YzS8Ba8ZSIX8JTLaLsnBA1XltKzwHWdAC5zBWwdft+dz90EaL9CviJi1aKEEUd6TY3tuTlmm9JIGa434Z1lyHZA4wArpldVv3QSu3I9GIGod87J0/dtrZecDedSKaLkCFDwP4/R0QMsxVqK9cugRYivYhcRwrS3Mu/OFnE6fQSetSPd4Q==&pass_ticket=0PgpRxaq23Eabcn3h6ZcdBYPX2oixXwsEGTpdlWbB3CS4dTpfIH3cV3tBMrYabJu&wx_header=3)

原创肖仲华肖仲华开讲

不熟悉的事情不做，不懂的话题不谈，也是做人的底线，所以不想谈六代战机的事情。有网友很会戴花帽，说就是只想听我讲一讲。冲这花帽带来的情绪价值，我就基于我的认知范畴来说说这件事最重大或最伟大的意义所在吧。

我的观点基于这样的基本事实：全球首款或者首两款六代机，包括成飞和沈飞两款第六代战机已经成功试飞，全球最先进的预警机KJ3000也成功试飞，还有全球最先进的两栖攻击舰076已经下水，这几件事情的确震撼了全世界。尤其是六代战机的面世，我们能看到这几天内外网官方和非官方媒体铺天盖地的视频以及表达的各种兴奋或者沮丧，各种酸甜苦辣的解读或者解析，就知道这已经铁定是一个划时代的重大事件了。既然是划时代的重大事件，自然就有划时代的重大意义。

今天的世界，无论是经济、科技还是军事诸方面，中国都在用事实展示真实的实力。这本不需要粉，也不需要黑，事实就是事实，实力就是实力，但残酷的现实是，这世界并不只有一个客观的现实世界，还有一个认知里的世界。真与假，是与非，更多时候并不是客观现状的体现，而是认知的体现。你眼中的世界是你认知的世界，而且通常是与客观现实大相径庭的认知世界。

认知决定理性成分，理性成分决定预期水平，预期水平决定未来走向。从这个角度讲，认知其实就是世界之元，是你认知的世界之元。所以，我要讲的划时代意义既非军事上的意义，亦非政治上的意义，而是认知上的重大意义。

六代机面世带给全世界或全人类的，首先是对全世界和全人类的认知冲击，巨大的认知冲击。从这一时刻起，人类的认知将开始改变，就如同按下了人类认知革命与重塑的按钮，从此将引发一系列认知上的怀疑，反思与纠正。美国和西方多年来编造的种种神话以及歪理邪说，面对这种残酷的现实显然要被狠狠地打脸，这无疑是对美国主导认知战的一次毁灭性打击。

*01*

西方一元论的幻灭

所谓西方一元论，指的是西方及其豢养的认知战打手们多年来一直在宣扬的一元论世界观。诸如上帝只有或只能有一个，那就是西方的上帝；价值观只有或只能有一个，那就是西方的价值观；优秀的文明只有或只能有一个，那就是西方文明；优秀的制度只有或只能有一个，那就是西方的民主制度。此外还有世界货币只有或只能有一个，那就是美元；政治强国、经济强国、科技强国、军事强国和文化强国都只有或只能有一个，那就是美国。如此等等。

此次中国六代机面世，之所以在外网炸开了锅，美国人和西方人震惊了，有点难以接受，而那些美西方的代理人则表现得更受不了的样子，为啥？

自西方大航海时代以来，这是人类第一次在军事上打破了西方遥遥领先的历史进程，首次出现了东方大国的军事装备开始领先于美国以及整个西方，而且是跨代际的遥遥领先。这意味着什么？

大航海靠的是武力，自大航海之后的殖民时代靠的同样是武力，今天美国的霸权靠的依然是武力。用拳头讲出的道理是“硬道理”，用武力阐释的道理就是“宇宙真理”。几百年来西方正是依托军事力量的强大支撑起了他们的掠夺，通过对资源、人才、市场的掠夺支撑起他们的繁荣强大以及一切正确，并逐渐形成所谓的西方一元论思想体系。没有坚船利炮的支撑，谁会相信他们的上帝，谁会相信他们的文化、制度甚至是种族的优越性呢？没有第一军事强国的地位，谁会甘愿接受美元的霸权与剥削？

西方一元论最底层的逻辑是：种族、文化、制度以及信仰诸方面无可比拟的优势决定了他们的国家最有科技创造力，最有经济活力，于是就一定是政治、经济、科技、文化和军事上的必然强国。对美国来说，这不是之一而是唯一。

中国固然已经是全球第一大工业国，但中国没有创新能力，只能跟着美国屁股后面学习和抄袭，这是他们一直在讲的故事与逻辑。多年来，无论中国在科技和制造上取得怎样的成就，他们一律指责是抄袭美国。基于美国在科技领域多年来一直领先全球的事实，面对这种指责我们通常无力辩解，因为我们能搞出来的，通常人家已经有了。落后一步也是落后，指责抄袭你就百口莫辩。

如今，六代战机的横空出世，拥有了你还没有的东西，你还能说我是抄袭么？

我们有了他们还没有的东西其实不只是六代战机，但六代战机最具代表性和影响力，因为这打破了只有美国才能创新的神话，动摇了美国军事领先和军事霸权的根基，并能进一步动摇西方一元论的根基。

*02*

做PPT与做产品谁才是王者

尽管我们六代机的面世证明了我们的创新能力和制造能力，但这只是开始。我们要承认美国整体的科技实力依然领先于我们，尤其是基础研究和理论创新。

过去这些年，在科技界和制造业领域，一直存在一个客观的现象。美国人的理论创新出来了，但他们还没有转变为技术应用时，中国市场上已经有了成熟的产品。在所谓“中美国”的时代，人们把这种现象描述为美国擅长做理论研究，中国擅长做应用研究，或者美国擅长做发明，中国擅长做制造，或者美国擅长做PPT，中国擅长把PPT变成图纸和产品加工。我们要承认这在过去很长一段时间内是基本事实。

但是，从川普上一任期开启贸易战和科技战开始，这种情况就开始发生变化了。今天，无论是哪个领域，中国都已经开始了自己做理论研究，自己做PPT，自己做发明创造，然后自己制造的新征程。

最近几年火起来的Ai技术，总有人说依然是美国遥遥领先。不可否认，神经网络算法等概念的确是美国人最先提出来的。可现实是不同领域的应用有完全不同的神经网络算法，这玩意怎么抄啊？你总不能说，我做了个PPT，讲了神经网络算法这个概念，然后所有不同领域的神经网络算法都是美国人搞出来的吧？

许多人总是把科学（science）和技术(technology)或者理与工两个概念混为一谈。科学主要指基础理论研究，技术则是科学的应用研究和制造技术，这完全是两码事。科学无国界，技术有专利，这是事实也是常识。一个理论概念或范畴的提出，这是无国界的理论创新，而一项技术发明和应用则是有专利和国界保护的。为什么人类现行的规则是通过专利保护技术设计与应用，而不保护理论研究的成果呢？

因为理论研究的成果只是PPT，是概念范畴与范式，与实际的制造和产品还有十万八千里呢。今天的AI概念与理论固然是美国人提出来的，可实际的应用研究，中美两国走的是完全不同的路径。中国更侧重于AI在工业制造领域的应用，比如此次六代机就有AI技术的应用，而美国更侧重于文生视频一类的信息生成。为什么会是这样子？

这与中美两国目前的社会生态密切相关。美国人搞虚拟经济，搞认知战，玩的是虚和假，自然就注重文生视频一类的应用。我早就说过，那玩意就是认知战的工具，这两年充斥网络的各种造假视频诱导舆论风向的现实已经证明了这一点。中国人要的是生产力和效率，自然就会注重工业制造领域的应用。

有些所谓AI从业者为什么一直在拼命宣扬美国AI遥遥领先于中国？原因其实只有一个，他们所谓的AI从业经历就是正在玩文生视频之类的AI应用，至于AI的工业应用，他们还摸不着边呢。

有人说已经面世的六代机样貌也与美国PPT里的样子有些相像，这没办法，你还只是个PPT，是概念和构想，我们可是从图纸设计到制造生产全完成了，你说到底谁才是真牛呢？是做PPT重要，还是图纸设计与制造和产出更重要？

三岁小孩也能在纸上画出一个飞碟来，你能说有一天我真的做出飞碟了，这要算三岁小孩的发明与创造么？

认知，过去的许多认知，都需要反思与纠正。六代战机在天空划出的美丽弧线，应该就是时代的划线。此前是美国主导人类认知的时代，此后将是人类回归正常认知的时代，回归尊重事实、常识的新时代。

修改于

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Njc3NDQ0Mg==&mid=2667132820&idx=1&sn=83e4a4b2714975f0e2609be640d33294&chksm=bc00f1a2da9024a8716ae5975225787d0cf476248cb87345b7ff4ad964260bb08e7b22495c8c&mpshare=1&scene=1&srcid=0108VJ8wKKdZ2XazNI9SjB8Z&sharer_shareinfo=d19debd6732ba033238bb07ce1938ff9&sharer_shareinfo_first=d19debd6732ba033238bb07ce1938ff9&from=singlemessage&isappinstalled=0&clicktime=1736728923&enterid=1736728923&ascene=1&devicetype=iOS18.2.1&version=1800372a&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&session_us=gh_e85ebd6bb957&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQMZgaCYg2v7qJn1voqnvcfxLnAQIE97dBBAEAAAAAACsDL2xYfEkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj017j39GPipU1wGGXQPw2ZyFWPw95MqW48vCW7aSiXyMA8HO7MNRO6HOmYkI7anfiFyjXomVj4O1mJ3Clt4YzS8Ba8ZSIX8JTLaLsnBA1XltKzwHWdAC5zBWwdft+dz90EaL9CviJi1aKEEUd6TY3tuTlmm9JIGa434Z1lyHZA4wArpldVv3QSu3I9GIGod87J0/dtrZecDedSKaLkCFDwP4/R0QMsxVqK9cugRYivYhcRwrS3Mu/OFnE6fQSetSPd4Q==&pass_ticket=0PgpRxaq23Eabcn3h6ZcdBYPX2oixXwsEGTpdlWbB3CS4dTpfIH3cV3tBMrYabJu&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/64a92ecf-5779-4416-80b2-2bef4eac9138/64a92ecf-5779-4416-80b2-2bef4eac9138/)