---
title: "亚马逊9.7亿美元收购Twitch 突显执行长转型决心 _ 国际财经 _ cn.reuters.com"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/亚马逊9.7亿美元收购Twitch 突显执行长转型决心 _ 国际财经 _ cn.reuters.com.md
tags: [印象笔记]
---

# 亚马逊9.7亿美元收购Twitch 突显执行长转型决心 _ 国际财经 _ cn.reuters.com

# 亚马逊9.7亿美元收购Twitch 突显执行长转型决心 | 国际财经 | cn.reuters.com --- 亚马逊9.7亿美元收购Twitch 突显执行长转型决心 ==============

---

# 亚马逊9.7亿美元收购Twitch 突显执行长转型决心 | 国际财经 | cn.reuters.com

---

亚马逊9.7亿美元收购Twitch 突显执行长转型决心
===========================

分享到：微信新浪微博QQ空间

  
  

路透旧金山8月25日 - 美国电子商务公司--亚马逊(Amazon.com)(AMZN.O: [行情](http://cn.reuters.com/stocks/quote?symbol=AMZN.O))以约9.7亿美元现金收购直播流游戏网络公司Twitch Interactive，这是亚马逊20年历史以来最大的一笔交易。

两家公司在周一宣布了此项交易。对于一贯倾向于自己创建业务或进行小型收购交易的亚马逊而言，此项交易不同寻常，表明执行长贝佐斯决心将亚马逊转型为互联网终端，而不仅仅局限于核心零售业务。

交易预计将在今年下半年完成。据一名知情人士透露，谷歌(GOOGL.O: [行情](http://cn.reuters.com/stocks/quote?symbol=GOOGL.O))此前也在洽购Twitch，但亚马逊最终以巨大优势打败了谷歌，成功拿下成立于2011年6月的Twitch。

过去几年，亚马逊增加在原创电视和游戏内容方面的支出。仅第三季，该公司在原创内容方面的支出就将达1亿美元。

“亚马逊显然会希望找到更多它能够控制的内容，”Forrester Research分析师James McQuivey表示。

“从这方面来说Twitch正合适，因为它每周都可获得人们数小时的注意，还能为亚马逊创造在产品中搭售广告的机会，而这种方式对谷歌来说却行不通，”他补充道。

Twitch可实现视频观看者与游戏玩家在直播中互发信息，被外界视为数字视频流媒体(数位视讯串流)增长最快的领域之一，并吸引到越来越高的关注度，反过来也为公司赚取了越来越多的广告利润。

Twitch在7月的不重复访客(UV)数量超过5,500万人，共计观看了超过150亿分钟内容。

“播放和观看游戏内容已经在全世界流行开来，Twitch已经建立起一个平台，把数千万人聚集起来，每个月观看的‘The International’等游戏内容达到上百亿分钟，足以打破‘马里奥(玛利欧)’系列游戏创下的纪录，并将他们的吸引到E3等游戏展上，”亚马逊执行长贝佐斯在声明中表示。

Twitch于去年9月从游戏出版商Take-Two Interactive Software(TTWO.O: [行情](http://cn.reuters.com/stocks/quote?symbol=TTWO.O))以及诸如Bessemer Venture Partners和Thrive Capital等企业筹资2,000万美元。

**[待续](#)**

---

[🌐 原始链接](http://cn.reuters.com/article/CNIntlBizNews/idCNKBS0GP23M20140825?feedType=nl&feedName=investingUpdate)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0ea2f8f1-8e96-4fb8-9715-8f6c437057bd/0ea2f8f1-8e96-4fb8-9715-8f6c437057bd/)