---
title: "【分享腾讯新闻】 现代街景对比抗日战场老照片"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】 现代街景对比抗日战场老照片.md
tags: [印象笔记]
---

# 【分享腾讯新闻】 现代街景对比抗日战场老照片

# 【分享腾讯新闻】 现代街景对比抗日战场老照片 --- **现代街景对比抗日战场老照片**腾讯新闻: 08-15 09:47腾讯地图将抗日老照片与现代街景融合，还原当年抗战场景。**点击阅读原文:*

---

# 【分享腾讯新闻】   现代街景对比抗日战场老照片

---

**现代街景对比抗日战场老照片**腾讯新闻: 08-15 09:47腾讯地图将抗日老照片与现代街景融合，还原当年抗战场景。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/NEW2014081502352505**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------1945年8月15日正午，日本天皇向全国广播《停战诏书》，宣布接受《波茨坦公告》所规定的各项条件。在经过了八年艰苦卓绝的抗战后，日本投降，人类历史上漫长而血腥的第二次世界大战终于画上了句点。历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。腾讯地图将抗日老照片与现代街景融合，带你一窥古今，置身战场。1937年7月初，田代皖一郎突发心脏病，宋哲元长期请假离职，双方军队华北最高长官都缺席。然而战争却因一个看似“意外”的原因突然打响。7月7日晚11时，日军称新兵志村菊次郎失踪，要求进城搜查，遭到中国守军严词拒绝，遂向中方驻地鸣枪泄愤，7月8日清晨5时，双方真正交火，全面抗战拉开帷幕。（）卢沟桥事变爆发，日军突然向中国军队发起进攻，顷刻间，宛平城外枪炮声大作。驻守宛平城的国名革命军第29军，毅然出兵，城内居民齐心协力，军民同心抗敌。一位战士在宛平城上还击日寇，子弹破空而来，击穿了他的头盔，钻进头颅，头盔顺势滑落城下。铁盔被保存了下来，因为它听见了卢沟桥醒狮的怒吼。 （）全面抗战刚刚打响，日本侵略者便枪指京兆之地，国民革命军二十九军浴血抵抗，副军长佟麟阁、第132师师长赵登禹壮烈殉国。7月28日夜，军长宋哲元率部撤离北平。29日，北平沦陷，日军进入北平正阳门。距七七事变三个星期，北平便开始了接下来长达八年的敌占生涯。 （）这里曾活跃着一支英雄的雁翎队，他们利用沟河交错的有利地形，在芦苇荡中，神出鬼没地打击侵略者。1939年初秋，为截击敌人的运输汽艇，雁翎队员潜入白洋淀的水路要道，两旁芦苇密布，他们隐藏了船只，跃进水里，耐心观察。不久运输艇靠近了，突然一声哨响，队员们如神兵天降，轻松缴获了鬼子的补给。（）八一三事变，淞沪抗战打响，上海沦陷，日军通过设立铁丝网和哨兵，以拦截外白渡桥的交通。当时苏州河划分了两个世界，北岸充满恐惧与死亡。而南岸一派歌舞升平。两岸的联系仅靠一座外白渡桥，这俨然是一条生命之桥。直到1941年12月8日，日军偷袭珍珠港，顺势占领上海公共租界中区，外白渡桥的哨所才被撤销。（）上海失陷后，日军直逼国民党首都南京。1937年12月国民政府统治中心南京沦陷，日军占领总统府升起了日本国旗，开启了惨无人道的暴虐行为，震惊中外的南京大屠杀整整持续了6周，直到1938年2月秩序才开始好转。“南京大屠杀并不存在，一切都是正常的战争伤亡。”这是多年来日本右翼分子对侵华日军南京大屠杀暴行的辩解之词。 （）抗日时期为木质结构，高七丈七尺（纪念七七抗日战争爆发），是当时的“精神堡垒”，后被日本飞机炸毁。抗日胜利后，在原址重新修建了“抗战胜利纪功碑”， 1949年改名为“人民解放纪念碑”，由刘伯承题字。以前夜深的时候经常有挑着担担面的小贩来，到这里摆一碗，纪念那些死在外面的抗战川军，现在的繁华与昔日成鲜明对比。 （）在制造918事变不久，就在哈尔滨市南郊二十公里的平房秘密建立了细菌研究中心--731部队。731部队是细菌研究和人体试验的秘密代称。1945年日本战败后，731部队溃逃前自行炸毁了全部建筑，销毁了所有罪证。败逃时还不忘继续残害中国人民，他们将染有鼠疫菌的老鼠放出,致使1946年平房地区发生了鼠疫，大批当地居民死于这场灾难中。图中为侵华日军七三一部队细菌研究骨干。 （）1931年，日本帝国主义制造了震惊中外的“九一八”事变，沈阳沦陷，不到半年，东北三省全部落入日军之手。从此，100多万平方公里的白山黑水，3000万的手足同胞，被日寇蹂躏与奴役达14年之久。旧时这里是伪哈尔滨警察厅，日军曾在此对烈士赵一曼实施老虎凳、灌辣椒水，电刑等。 （）1945年8月15日，侵华日军宣布无条件投降。华北战区正式的受降仪式在太和殿广场举行的。日军代表20多人俯首低眉从太和门左侧入场，走到受降台前，向孙连仲将军行礼。接着日方的代表根本博在投降书上签字并盖章，并将战刀放置在受降桌上，黯然从左门退场，顿时欢声雷动，震撼全城。（）

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6647cce6-cde2-4a1f-9cff-38829befe204/6647cce6-cde2-4a1f-9cff-38829befe204/)