---
title: "【学】如何修补自己的知识结构？（续集）"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【学】如何修补自己的知识结构？（续集）.md
tags: [印象笔记]
---

# 【学】如何修补自己的知识结构？（续集）

# 【学】如何修补自己的知识结构？（续集） --- 【学】如何修补自己的知识结构？（续集） =================== 原创 羽弥儿 羽弥儿 *2022-04-05 16:31* 收录于话

---

# 【学】如何修补自己的知识结构？（续集）

---

【学】如何修补自己的知识结构？（续集）
===================

原创
羽弥儿
羽弥儿
*2022-04-05 16:31*

收录于话题
#人力资本
6个

**点击蓝色字体关注“羽弥儿”，愿不懈的学习赋予你不竭的力量！**

继2022年4月3日发表《[【学】如何修补自己的知识结构？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyOTg3NTI0MQ==&mid=2247483817&idx=1&sn=d70eb8c9ffa4bf2487b3cc7698f754a6&chksm=fa5b29efcd2ca0f987bf7c0c5b81894bf97c00cdf6e33eb83a3062e947b0f45cbc5be7a01b74&scene=21#wechat_redirect)》一文后，小伙伴私信了很多探讨，经过集中整理，我决定写下该文的续集，以作为对原文的补充，帮助小伙伴们更好地去寻找自己的搭建知识结构之路。

----羽弥儿

【一】融会贯通中的逻辑是什么样的？

想象这样一个场景：你走到了一张桌子面前，桌子上面散落着几张白底的卡片，每张卡片上面各自写着一个名词，你翻了翻，发现他们分别写着：国际关系、经济学、政治学、心理学、哲学、社会学。

现在给你一个任务：你需要把这些卡片排成一行，让他们具有一个令人信服的逻辑。请问，你会怎么排列？

你开始思考。同时，我猜你会很好奇，我会怎么排列呢？

这是我给出的结果：经济学、社会学、心理学、政治学、国际关系、哲学。

你问，为什么这样排列？

这是我给出的逻辑：经济学研究的是如何对有限的资源进行有效分配之后，实现资源的最大化利用的一门学科。我把【经济学】放在第一位，因为经济问题是在大部分国家已经几乎都进入到现代社会之后，首要需要解决的问题。接着，我把【社会学】放在第二位，因为一旦一个国家/一个地区/全球的经济出现了问题，首先的结果就是出现社会问题。相对“柔和”一点的社会问题可能表现为贫富不均、社会分层、性别歧视等，更“激烈”一点的社会问题就有可能是大规模的罢工、暴力事件、种族歧视、大屠杀等。我把【心理学】放在第三位，因为：持续不断的社会问题，如果长期得不到解决，人们的心理和认知就会逐渐发生变化。人们的心理上的认知一旦发生了变化，就容易产生很多不可逆的后果。这些后果之中，影响最深远的一个后果，也许就是政治后果。我把【政治学】放在第四位。这里，我所指的“政治后果”，主要是人们在内心的心理认知发生变化之后，再结合经济问题和社会问题中的各种弊病，就容易倾向于去诉诸政治途径去解决问题。那么，如果这种政治途径是发生在国家与国家之间，就是国际关系研究的重点。把【国际关系】放在第五位，是因为国家关系之间是选择谈判斡旋，还是选择武力战争，其实最终都是取决于各国自己的经济实力、社会治理实力、民心以及政治实力。最后，当一切归于平静，仔细思考人类的来时路，我们就可以总结出各个时代的哲学特质，这就是我把【哲学】放在第六位的原因。

【二】拥有知识结构的价值是什么？

知识结构有固定的模板吗？我说，没有。

构建知识结构的最大的起因，是好奇心。人的独特性，决定了每个人对外界好奇的角度是不一样的，而且这个也没有什么统一的判断标准。但是我想额外说的是，如果把“好奇心”比作雪山顶上的融化的第一股雪水，那么“坚持”和“思索”就是把这股雪水最终化作滔滔江河，直至带领你奔向大海的最终动力源。

读到这里，你也许会问，就算自己最终形成了独特的知识结构，那么有什么益处吗？

我想了想，决定用一个乒乓球界的“梗”来回答：六边形战士。

人的一生会遇到各种各样的经历，别的暂且不提，如果单从工作的角度来说，人的知识结构其实是一个盾牌。老人经常会说，“技多不压身”。年轻人经常会说，“斜杠青年”。其实，这些都是异曲同工，都在传递着一些信号，而这些信号的指向点，就是——抵御风险。

【完】

附录：[【学】如何修补自己的知识结构？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyOTg3NTI0MQ==&mid=2247483817&idx=1&sn=d70eb8c9ffa4bf2487b3cc7698f754a6&chksm=fa5b29efcd2ca0f987bf7c0c5b81894bf97c00cdf6e33eb83a3062e947b0f45cbc5be7a01b74&scene=21#wechat_redirect)

欢迎在注明：“**转自微信公众号：羽弥儿**”之后的转发和分享。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/xQ0fs-u_NVhPjF9uu_oUHA)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8f4b64b9-ddb5-4aaf-b7a2-025c9c46b1e7/8f4b64b9-ddb5-4aaf-b7a2-025c9c46b1e7/)