---
title: "服务业和消费将带动下一步经济复苏-评论频道-和讯网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/服务业和消费将带动下一步经济复苏-评论频道-和讯网.md
tags: [印象笔记]
---

# 服务业和消费将带动下一步经济复苏-评论频道-和讯网

# 服务业和消费将带动下一步经济复苏-评论频道-和讯网 --- 服务业和消费将带动下一步经济复苏 ================ 刘学智（[交通银行](http://stockdata.stock.

---

# 服务业和消费将带动下一步经济复苏-评论频道-和讯网

---

服务业和消费将带动下一步经济复苏
================

刘学智（[交通银行](http://stockdata.stock.hexun.com/601328.shtml)([601328](http://stockdata.stock.hexun.com/601328.shtml),[股吧](http://guba.hexun.com/601328,guba.html))金融研究中心高级研究员）

不寻常的2020年已走过大半时间，当前我国经济仍然处于疫情防控常态化之下的恢复过程中。从经济增长动能来看，我国经济恢复已经走完了第一阶段，目前逐渐进入第二阶段。

首先，在经济复苏的第一阶段，工业生产、投资和出口是主要动力。

今年二季度和三季度是我国疫情防控常态化之下经济复苏的第一阶段。得益于疫情快速得到有效控制，二季度全国大力推动复工复产，开启了经济复苏进程。二季度和三季度经济增速分别加快到3.2%、4.9%，逐渐恢复到中高速增长，前三季度累计经济增速也由负转正。

从三次产业来看，疫情对第一产业的影响较小，增长相对保持较快；第二产业受到的冲击较大，在复工复产的推动下，恢复也较快；第三产业受到的影响比较大，恢复相对偏慢一些，前三季度增长也相对偏低。

从生产端来看，工业生产好于预期，是带动第一阶段经济复苏的重要动力。4月份工业增加值就实现了正增长，5月份以来工业增加值增速逐月加快，9月份和10月份增速达到6.9%，已经超过了过去两年增速，2018年、2019年工业增加值增速为6.2%、5.7%。三季度工业增加值同比增长5.8%，高于经济增速。服务业生产也在恢复，但恢复进度要慢于工业。三季度服务业增加值增长4.3%，比二季度加快2.4个百分点，但低于工业增加值增速和经济增速。

从内需来看，投资恢复较快，成为带动二季度和三季度经济增长加快的重要动力。二季度之后固定资产投资增速逐步回升，近四个月累计同比增速提升都在1个百分点以上，1-10月份累计投资增长了1.8%。按照单月的投资增速测算，10月份固定资产投资增长了约9.3%，增速较高。随着财政资金加快落地和专项债发行到位，年底基建项目加快施工，预计基建投资增速将进一步上升。虽然房企融资政策趋于收紧，但[房地产](http://jingzhi.funds.hexun.com/160628.shtml)投资韧性仍在，仍将保持较好增长势头。消费恢复的步伐比投资缓慢，1-10月份累计消费增速仅有-5.9%，由于前期受疫情影响的部分行业消费损失难以挽回，全年消费增速可能难以实现正增长。

从外需来看，出口增长成为意料之外的亮点，净出口对经济增长的拉动作用增强。三季度以来出口表现好于预期，以美元计价的出口已经连续4个月增长并实现增幅扩大，10月份出口增速达到11.4%。在疫情导致全球贸易萎缩的情况下，中国出口成为国际贸易市场中为数不多的亮点。三季度中国贸易顺差达到1583.5亿美元，同比大幅增长了34.3%。净出口对经济增长的拉动作用明显提升，前三季度净出口对经济增长的贡献率达到14.3%。

第二，经济复苏逐渐步入第二阶段，服务业和消费将发挥更大的作用。

近两个月工业增加值增速已经高于疫情之前水平，未来进一步加快增长的空间较小。而服务业增长预期持续改善，将在四季度进一步加快，对经济增长的拉动作用将增强。10月份非制造业PMI为56.2%，比上个月上升了0.3个百分点，已经连续3个月持续上升，并且创2013年11月以来的高点。与此同时，近期制造业PMI走势基本平稳，并显著低于非制造业PMI。由于制造业与工业紧密相关，非制造业与服务业紧密相关，预示着服务业可能成为制造业拉动经济增长的接力棒。随着终端需求的逐渐改善，服务业PMI同样创2013年以来的高点，预示着服务业增长势头增强。10月份全国服务业生产指数同比增长7.4%，比9月份上升2个百分点。房地产业、交运仓储和邮政业服务业生产增长较快，同比增长了9.9%、9.2%。租赁和商务服务业生产指数年内首次由负转正，住宿和餐饮业逐渐改善。未来几个月服务业生产指数仍将上升，全年服务业累计生产指数有望实现正增长。

疫后经济复苏的第二阶段投资和消费都将延续复苏态势，[消费增长](http://jingzhi.funds.hexun.com/310388.shtml)的空间更大。以累计投资增速估算单月的投资增速，10月份基建投资和房地产投资增速大概在7.1%、12.2%，增速都较高，已经高于2019年水平，进一步大幅上升的空间在减小。而10月份消费增长4.3%，远低于投资增速，也远低于疫情之前水平。2018年和2019年消费分别增长9%、8%，未来消费增速需要恢复到接近往年的水平。

制约消费恢复的最大因素是消费能力和消费意愿。疫情对就业带来冲击，影响到居民收入增长，导致预防性储蓄率上升，这对于消费支出增长是不利的。居民部门杠杆水平攀升，也将削弱消费能力。不过，10月份全国城镇调查失业率为5.3%，逐渐降回至接近疫前水平，就业形势总体好转将带动收入改善，促进未来消费增长。随着生产生活回归正常，[旅游](http://travel.hexun.com/)景区、商场等户外场所开放，消费复苏态势有望延续。受疫情影响较重的线下消费领域修复的空间较大，主要集中于餐饮、住宿、旅游、批发零售等，这些领域的恢复情况将成为支撑消费增长提速的关键。

11月18日，国务院常务会议提到了消费是经济增长的主引擎，提出要实施扩大内需战略，进一步促进消费增长。在消费促进政策方面，主要将侧重于四方面。一是扩大汽车消费，可能将开展新一轮汽车下乡和以旧换新，重点支持3.5吨及以下货车、1.6升及以下排量乘用车消费；二是促进家电家具家装消费，加大对淘汰旧家电家具并购买绿色智能家电、环保家具的补贴；三是提振餐饮消费，鼓励餐饮企业提升菜品、创新经营，支持优质特色饮食发展；四是带动农村消费，加强县域乡镇商贸设施和到村物流站点建设。在各项积极政策的支持下，消费增长前景较好。

总之，四季度之后的经济复苏进入第二阶段，需要更多地依靠生产端的服务业和需求端的消费。疫情好转以来生产端在二季度率先复苏，三季度需求端也在快速恢复，四季度供需两端齐发力，经济增速有望进一步加快。预计四季度经济增速将达到5%以上，全年经济增速有望在2%以上。放眼全球，2020年中国将成为为数不多经济增长的国家，中国经济对全球经济的贡献度也可能创新高。

下一步影响经济复苏的最大风险仍是全球疫情的挑战。不过，即便疫情阶段性反弹，也不会改变中国经济企稳向好的态势。我国已经积累了丰富的疫情应对经验，医疗资源储备较为充裕，宏观政策空间较大，都将保障经济复苏态势至少延续到明年上半年。

（责任编辑：季丽亚 HN003）

---

[🌐 原始链接](http://opinion.hexun.com/2020-11-25/202492147.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ad6bb3d8-cc27-4edc-90a2-f50b446bbc9a/ad6bb3d8-cc27-4edc-90a2-f50b446bbc9a/)