---
title: "东航包机讨论 15_4_7"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/东航包机讨论 15_4_7.md
tags: [印象笔记]
---

# 东航包机讨论 15_4_7

# 东航包机讨论 15/4/7 --- 米兰世博会期间东航飞包机，锦江集团承担这个政治任务，希望与我们合作。 东航在米兰一点进出，在欧洲段无法延伸。华东需求不是很大，只能做意大利一地，意大利＋法国南部

---

# 东航包机讨论 15/4/7

---

米兰世博会期间东航飞包机，锦江集团承担这个政治任务，希望与我们合作。

东航在米兰一点进出，在欧洲段无法延伸。华东需求不是很大，只能做意大利一地，意大利＋法国南部。

设定几个条件：

1. 价格条件：机票＋税的价格小于5600元；
2. 国内联运：东航能够飞到的地方全部要提供联运；
3. 谈判最后时间节点：4月下旬完成谈判；
4. 必须独家给我们，批发商不能进来，锦江可以。
5. 初步考虑：一周飞两班，10N／11N，7月到十月国庆节后，宽体客机250座，可能有商务客人。考虑航班晚上飞，保证联运转机时间。
6. 何总：东航价格尚未确定，东航愿意拿成本价出来做；真实机位考虑200个即可，332型号。飞到航季结束。

* 北京：5600元的价格可以，航班时间要能保证拉车到百公里外的常规酒店，每班45个机位。主打常规线路，主要支持非北京市场。
* 广州：每班切40个机位；主要做意希，巴尔干和支持福建和广西市场。意大利＋希腊，坐船到雅典，从雅典内陆航班回米兰；6000含税以内的价格都可以。
* 成都：当地资源已经很多，重庆开了海航直飞罗马的航班，价格在5600左右，昆明也要开包机，昆明东航直飞巴黎，能不能与米兰做搭配，成都国航直飞6000块，贵阳市场可以做。米兰酒店可能会很稀缺。会后再测算具体需求机位。主要做配套希腊的产品
* 武汉：湖南、江西的机位是不够的，6000元以内价格可以。武汉每班做一个团，40个机位。
* 上海：上海预计可以每班拿2个团。

* 加快推进谈判；
* 成立领导小组，曾总、何总、林仪、邹雨、潘渤，邹雨是办公室主任；
* 重大信息随时通报，特别是涉及到三大条件。
* 各分公司各自确定联络人，责任清晰，承诺的目标必须达到，分公司间可以互相协调，如有损失各自承担。
* 匡世胜反馈竞争对手价格情况：上周众信列日包机不是特别好，6月份4800-5000让我们切位。此次东航包机曾总谈判价格5600元含税，与海航重庆-巴黎差不多（5600-5700），表示此次曾总的谈判价格也比较贴近成本

田园记录

上海曾总汇报最新东航包机情况：上海市政府委托上海锦江集团旗下的四家旅游公司在世博会期间向东航包机。米兰一地进出。一周飞两班，法瑞意 欧洲10晚或11晚线路都适用。包机时间从7月份到10月份国庆节以后。6月下旬开始也可考虑。

机型最后没定，宽体客机，1个礼拜500个位子左右，包3个多月，不到1万多位子。

 

曾总表示，这对我们是个好机会。如东航满足以下三点条件，则达成谈判：

1.价格

机票+税价格控制在5600元以下；

2.联运

凡是东航可飞的地方都可延伸过来**2,3****线城市消费需求可以得到满足**；

3. 达成期限

谈判最后敲定时间为4月下旬以前。如在这之后我们就不参与了。

 

**请大家简单发表意见，看大家是否有需求，大概用多少位子：**

何勇补充：东航此次包机，为成本价格。稍后何勇会拿到东航内部成本测算，看市政府是否给了补贴。10月底为此次包机航期结束时间。

 

广州公司任霞表示此次包机配合了广西和福建地区的需求， 7月-10月航线，符合市场需求，40-45多个位子没有问题。6000含税以内的联运价格都可以接受。

 

成都公司张红梅表示5600元含税价格非常有吸引力。针对此航线可以做**意大利****+****希腊，意大利+****西西里或意大利一地的**产品，**贵阳市场可以做此有竞争力的航线**。但是担心米兰世博会期间，酒店可能会紧张。郭光表示需要稍后再进行测算，报出具体需求给到曾总。

 

武汉：江西、湖南机位数本来就不够，此次东航包机6000元以内联运价格都可以接受。高婕对曾勤提出的武汉分公司每周消化1个团40人-45人，表示没有问题。

 

艳京表示：5600元含联运价格没有问题。并询问此次东航包机是白天飞还是夜里飞？航班能否还能找到常规团的酒店？北京分公司7月份已经订了几个东航常规价的位子，9000多含税。如果谈成，我们取消预订。我们需求每班45个位子，1周2班，问题不大。曾总补充，此次包机是晚上飞，第二天白天到米兰。

 

曾勤表示：会加快谈判进程：5600含税价格，每周180个位子，如果谈不下来这么多位子，上海可以调整，保证兄弟公司。成立专项谈判小组：曾勤、邹雨、潘渤、林仪。

**请华西尽快测算，将需求上报。**谈判过程中遇到的问题随时通报给大家。一旦下来，确定总控、各分公司具体切位责任人。同时大家要在后期内部调剂及具体运行方式上引起注意。

匡世胜反馈竞争对手价格情况：上周众信列日包机不是特别好，6月份4800-5000让我们切位。此次东航包机曾总谈判价格5600元含税，与海航重庆-巴黎差不多（5600-5700），表示此次曾总的谈判价格也比较贴近成本

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a5554677-37e6-4455-ae82-4d1e8e64cde3/a5554677-37e6-4455-ae82-4d1e8e64cde3/)