---
title: "[独家福利] 颜值内涵兼备，Fantastical 2 for Mac 让你爱上日程管理"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/[独家福利] 颜值内涵兼备，Fantastical 2 for Mac 让你爱上日程管理.md
tags: [印象笔记]
---

# [独家福利] 颜值内涵兼备，Fantastical 2 for Mac 让你爱上日程管理

# [独家福利] 颜值内涵兼备，Fantastical 2 for Mac 让你爱上日程管理 --- [独家福利] 颜值内涵兼备，Fantastical 2 for Mac 让你爱上日程管理 ----

---

# [独家福利] 颜值内涵兼备，Fantastical 2 for Mac 让你爱上日程管理

---

[独家福利] 颜值内涵兼备，Fantastical 2 for Mac 让你爱上日程管理
--------------------------------------------

原创 *2015-11-10* *应用推荐第一媒体*

**「剧透」**文末有 AppSo 独家购买福利。

如果说为当今 Mac 及 iOS 上最棒的的日程管理软件们排个序，Fantastical 2 一定能够排进前三。Fantastical 2 通过出色的功能及出位的界面，无疑让各大日程软件们黯然失色。

今天就为大家解密 Fantastical 2 为何能够赢得如此多人的芳心，又是如何帮助你管理好你的事情的。

### **大胆而简洁的设计风格**

打开 Fantastical 2 for Mac，第一眼给我的感觉是「充满了设计感」。Fantastical 2 的默认主题大胆使用「熊猫配色（黑+白）」，很清楚地将左侧边栏与右侧主日历界面分离开来。

左侧顶部是当月日历，紧接着就是任务列表。在左侧界面，Fantastical 2 让用户通过一瞥的方式，了解到用户需要做什么，以及即将到来的日历事件。右侧便是再传统不过的多种视图日历，日视图、周视图、月视图，甚至年视图，应有尽有。

最值得称道的地方，在于 Fantastical 2 知道什么东西是一个日历软件应该有的，而什么东西不应该出现。所以，你不会在 Fantastical 2 中看到诸如天气、黄历、星座运程等等的东西。少了臃肿的功能，简洁优雅的 Fantastical 2 很完美地做好了一个日历应有的本职工作——帮助用户安排工作与事务。

### **添加日程，不需要动鼠标**

Fantastical 2 中，一个非常大的卖点就是「自然语言添加日程」功能。虽然 Fantastical 2 并没有特别针对中文进行「自然语言」优化，但我们依然可以很方便地完全用键盘进行一系列针对日程和任务的添加操作。

比如，在 Fantastical 2 的添加框中输入「日常会议 at tomorrow」，那么 Fantastical 2 就会根据输入的指令，新增一个时间定在明天的、名为「日常会议」的日历项。Fantastical 2 的添加框能够识别的指令非常多，时间、地点、重复操作，这些都不在话下。

那么，这些指令记忆起来是否会很复杂？其实，只需要大致明白英语语法，并稍加记忆，五分钟就能够熟练地完全使用指令来添加日程。

同时，用户也可以设置一个相关快捷键、添加一个 Alfred Workflow 来唤出新建日历的操作。如此一来，在 Fantastical 2 添加日程连呼出添加框的操作也无需鼠标进行。

### **任务，与日历一起更配噢**

在 AppSolution 的领客专栏中，Esor 曾为我们介绍不同任务的不同属性应该有不同的处理方法，但是对于许多「拖延症患者」来说，如此细致的任务管理，光是执行起来，大概就够他们拖一辈子了。

而在 Fantastical 2 中，任务清单与日历完美地结合在了一起，懒人们终于可以通过 Fantastical 2 统一管理自己的日程与任务。

通过点击左边栏左下角的对勾按钮，将会显示任务列表。用户可以为不同任务进行分类颜色区分，并为它们添加不同的优先级。而因为 Fantastical 2 天生便是一款日历软件，所以只需简单添加，Fantastical 2 就会用「重要/不重要」、「紧急/不紧急」四个加权维度，帮助用户对任务进行基础的排序。

### **只在需要的时候出现的日程管家**

对于管家，有一条许多人都听说过的「基本要求」——在主人需要的时候出现，主人不需要的时候，能做到「眼不见心不烦」。用这一条来说明 Fantastical 2 的状态栏助手，再合适不过了。

平常，Fantastical 2 的状态栏图标会显示今天的日期，安安静静地呆在那里一动不动。点击这个图标的时候，它就会跳出来。顶部是添加任务栏和搜索栏，接下来是月历，然后是日程列表。它也支持仅显示任务，只需要点击左下角的对勾按钮，任务列表就会展示在你的眼前。

将 Fantastical 2 称作「最称职的管家」，是对它最好的褒奖。

### **它适合谁？**

不得不说，Fantastical 2 for Mac 是我见过的最强大但同时又是最简洁的日程管理软件。如果你是一个日程满满而苦于没有合适工具来整理的大忙人，Fantastical 2 是一个非常棒的日程管理软件，熟练使用它，会对你的日常工作起到事半功倍的效果。

但是，它对中国用户的优化相对来说还是偏少了一些。除了几乎没有的中文自然语言的支持以外，没有农历、翻译程度不够也是它不大不小的缺陷。如果你很介意农历功能，那么你需要考虑一下 Fantastical 2 作为你的主力日历软件是不是真的适合了。

此次，数码荔枝作为 Fantastical 2 for Mac 软件中国代理销售商，也为国内用户带来了 129 元的价格（原价 39.99 美元）。而如果你是 AppSo 读者还能领取 10 元优惠券，119 元即可拥有 Fantastical 2 for Mac。

AppSo 读者专享 10 元优惠券领取方法：访问 lizhi.io/AppSo，**或者**复制下段内容，再打开手机淘宝 app 即可领取。

Fantastical 优惠券，使用￥AppSo读者专享￥抢先预览（长按复制整段文案，打开手机淘宝即可进入活动内容）

**关于数码荔枝：**数码荔枝专注于分享最新鲜优秀的正版软件，从 2013 年起步至今，已为中国用户引入多个优质正版软件，并争取到多个中国特惠价格。双 11 期间（11.10 - 11.17）数码荔枝所有软件全场 95 折，你可以访问 lizhi.io 逛逛有没有需要的软件。

**ONE MORE THING:** A 君手里有 3 枚 Fantastical 2 for Mac 的正版兑换码，请在本文下方的评论区分享你关于日程管理的心得，我们会精选 3 名评论者送出兑换码。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAyNDUyMA==&amp;mid=400447272&amp;idx=2&amp;sn=df83334e67331d6f324c3e8b1a1458b3&amp;scene=1&amp;srcid=1111MP57n628qKGd7zR7DRK3#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/347cdea0-3769-4738-915c-a9b6f4c730eb/347cdea0-3769-4738-915c-a9b6f4c730eb/)