---
title: "外国势力在中国收买人员干黑活全过程首度曝光 - 周小平 - 草根网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/外国势力在中国收买人员干黑活全过程首度曝光 - 周小平 - 草根网.md
tags: [印象笔记]
---

# 外国势力在中国收买人员干黑活全过程首度曝光 - 周小平 - 草根网

# 外国势力在中国收买人员干黑活全过程首度曝光 - 周小平 - 草根网 --- 外国势力在中国收买人员干黑活全过程首度曝光 2016-08-05 字号： 小中大 翟岩民庭审前一天（1日），天津来了一车

---

# 外国势力在中国收买人员干黑活全过程首度曝光 - 周小平 - 草根网

---

外国势力在中国收买人员干黑活全过程首度曝光  
2016-08-05

字号： 小中大

    翟岩民庭审前一天（1日），天津来了一车歪果仁，既不是来找美景的，也不是找狗不理包子的，而是来找茬的。  
  
    这群歪果仁先是与两名被起诉人“家属”在天津二中院对面接头，并进行了亲切友好的交谈，而后一同乘专车绕到法院门口。  
  
    值得注意的是，专车所挂为黑底白字牌照。  
  
    今天在开扒之前，平哥先给大家献上这组视频吧。这组视频是美国驻华大使馆的工作人员，在中国天津法庭首审“卖国贼”庭审结果公布出来之前，如何串通收买人员到法庭门口表演、闹事、哭诉和撒谎的镜头。**[（此处为视频链接）](http://v.ifeng.com/news/society/201608/018020bf-2bbe-465b-b152-88f42e1b6f56.shtml)**  
  
    许多网友看完后表示很震惊！原来在光天化日之下真的有外国敌特，并且真的有这么多愿意给外国敌特充当“伪军”和“卖国贼”的“当代汉奸”啊！那么这一切到底是怎么回事呢？昨天被庭审的人又是哪些人呢？到底犯了什么罪？为何会引来美国大使馆的高度关注呢？别急，请听周小平为您层层解谜。  
  
    最近啊，天津法庭很热闹。昨天先是一名犯下颠覆国家罪的犯罪嫌疑人胡石根被判处有期徒刑七年零六个月，引发网络关注。胡石根，此人是一个什么情况呢？胡石根此人在90年代就建立了反政府组织，并搞来一些武器设立了“反政府武装力量”，准备条件成熟后发动圣战，消灭中国人民 解 放 军，然后统治全中国。  
  
    在被人发现举报后，此人及其组织被当地派出所和人武部剿灭，收缴了大量武装器械，并判处了有期徒刑二十年。2008年此人减刑出狱后没几天就又加入地下教会，积极与境外组织开展资金和意识形态颠覆上的往来，妄图以传播基督教的方式密谋“和平演变中国”，策划消灭中国政府后，建立一个“政教合一”的神权国家，自任大主教兼大神王，并提出“建国五大方案”… 此人被判刑，罪有应得。  
  
    而昨天天津法庭公布的另外两个犯罪嫌疑人，就更具有代表性了。这两个人分别是谁呢？就是王宇和翟岩民。这两人的背景可不简单，并且和参与地下教会的胡石根之还有着千丝万缕的联系。首先，咱来看看王宇。  
  
    王宇是谁？她就是被美国媒体称为“女神”的所谓死磕律师。在她从锋锐律师事务所里被带走调查以前，王宇是美国人心目中“和平演变”中国的优秀干将，她十分精通如何通过联系外媒、串联微博大V转发谣言联手向法律和公平施压等等手段，为美国的“和平演变”大计立下了汗马功劳。因此，在她被捕后，美国政府宣布将在8月6日，向她颁发“首届国际人权奖”，以表彰她在美国试图中国变成叙利亚这一计划的过程中所做出的“努力和付出”。  
  
    但令人没想到的是，8月1日，王宇在取保候审之后接受了采访。荧屏上的她精神状况良好，身体也很健康。但在视频中，她却反手就给了美国政府一个响亮的巴掌。首先她表示，自己不承认也不会去领这个所谓的“国际人权”奖，更不会委托任何人去领。  
  
    其次，王宇还在采访中还披露了更多劲爆信息：她表示自从加入所谓的“锋锐律所”之后，她没有接到什么正规的法律事务工作，反而是被送到国外去参加如何颠覆中国的专业培训。在这些年里，她先后被送到英国、瑞士、巴厘岛、泰国、香港、台湾等国家和地区接受培训、费用全部由境外的机构赞助。而这些培训的主要目的，就是让她通过在中国炒红一些所谓的官民矛盾案件，引发网民对中国政府的不信任，从而达到诱使网民发起暴动把中国演变成叙利亚的最终目标。  
  
    那么王宇为什么突然醒悟了呢？会不会是受到了中国政府某种形式的威胁呢？当然不是！从视频中我们其实可以看出王宇说话的神情和态度是相当真诚的。那么王宇为什么会突然醒悟呢？其实主要这是源自于她尚未泯灭的母性和良知。据披露：2015年10月，一直在利用王宇的境外组织居然试图把王宇16岁的儿子给弄到外国去，而这个要去的外国不是欧美，而是正处于战乱中的缅甸。  
  
    王宇夫妇当然不会同意境外组织的这个做法。但令他们没想到的是，这个境外组织竟然试图强行将其偷渡送去缅甸。直到而此时王宇才发现，这些人是如何的阴险、毒辣和残暴。如果自己再这样下去，恐怕儿子就会在缅甸的某个大山里成为“人质”，而境外势力则可以利用这一点来要挟她对中国政府和中国网民封口，甚至继续抹黑中国政府，欺骗中国网民，以换取她儿子的生路。  
  
    所幸的是，中国政府及时出手，制止了事态的进一步发展。于是在被捕后，王宇幡然悔悟。在黑暗中为外国人干了多年黑活的她，终于选择了与自己的国家和同胞利益站在一起。勇敢地揭露了这些外国势力的丑恶嘴脸。  
  
    那么，另外一个叫翟岩民的人又是干嘛的？翟岩民其实就是个北京的无业人员，在网上是一个坚定地渴望推翻中国政府，把中国演变成叙利亚的人。他这些年来游走在“维权律师”和职业访民之间穿针引线，在“安庆枪击事件”等一系列网络热点事件里，都充斥着他参与组织和造谣传谣的手笔。  
  
    在庭审直播现场，翟岩民表示自己是在2013年生意失败后对社会产生怨恨，所以为了报复社会才和这些境外组织勾结在了一起的。一方面这能赚钱，一方面也能报复社会。但根据他的履历显示他一直是无业状态，因此周小平判断，所谓“生意失败”有极大可能就是炒股赌输了钱而已。自己不好好工作，幻想一夜暴富，结果输了钱之后，却妄图用毁掉整个中国和十三亿人民的发展与幸福来报复社会…不得不说，此人不仅是坏，而且略显天真。  
  
    然而就是这样一个案件，西方媒体不仅大肆炒作，并且发布了大量消息称，中国将秘密审判和关押“伟大的卫士”翟岩民，云云……  
  
    然而，中国政府不说话，并默默地朝他们仍了一个“现场直播”！ 这一下就尴尬了嘛。镜头里的翟岩民着装整洁，精神良好，同样反手给了美国记者和外国势力一个大巴掌。  
  
    他不仅把自己如何接触和参与境外组织策划的“谣翻中国”过程说了个干干净净，还把去什么地方参加了什么培训，谁给的钱，组织过多少次活动等等，也都给抖了个干干净净。并且就在所有西方媒体都报道称此人将被秘密关押甚至处决时，法庭却判处了他缓刑。也就是说庭审结束后，他就可以回家了。可以说任何他想说的话，甚至可以和守在门口的各路外媒记者说话，也不会有任何问题。  
  
    这一下就更尴尬了嘛。西方媒体疯狂炒作的“冤案”，“秘密审判”都成为了泡影不说，自己在中国干的这些坏事，还都被扒拉了个底朝天。并且最最尴尬的是，美国驻华大使馆的官员，在庭审开始前组织收买两名女人到现场伪装倒地哭泣呼喊的视频也被公诸于众了。  
  
    在开头那段视频中我们可以清楚地看到，美国驻华大使馆的人员，和两名女子接上头之后，几人谈笑风生地上了车。然而当这几人到达天津法庭门口后，却突然画风一转，瘫在地上一把眼泪一把鼻涕地哭了起来，一边哭一边摆造型让外媒记者拍摄。但令他们万万没想到的是，这伙人从接上头到倒地表演开始的这一切都已经被神秘的朝阳群众拍下来发到网上了。也难怪这消息在互联网上被披露出来之后，引发了全中国网民的愤慨和鄙夷。  
  
    网民纷纷表示：美国使馆，请原地爆炸。

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=83558)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a2c2a76c-0f0e-42be-99bc-4faf5536c0aa/a2c2a76c-0f0e-42be-99bc-4faf5536c0aa/)