---
title: "上海市国际课程政策最新动态2016年10月19日"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/上海市国际课程政策最新动态2016年10月19日.md
tags: [印象笔记]
---

# 上海市国际课程政策最新动态2016年10月19日

# 上海市国际课程政策最新动态2016年10月19日 --- 上海市国际课程政策最新动态 2016年10月19日，上海市教委基教处在市教科院召开了“上海市涉外民办学校政策解读会议”，上海市金苹果双语学

---

# 上海市国际课程政策最新动态2016年10月19日

---

上海市国际课程政策最新动态  
2016年10月19日，上海市教委基教处在市教科院召开了“上海市涉外民办学校政策解读会议”，上海市金苹果双语学校、世界外国语中学、包玉刚学校、平和双语学校、协和双语学校等21所民办学校校长及各区教育局分管科长参加了这次会议，我校于家太校长和国际部校长江国法参加，会议由上海市教委基教处处长朱蕾主持，基教处副处长周勤健，上海市民办中小学协会杨国盛等领导等发言，会议就上海市政府、上海市教委对目前涉外中小学开办国际课程等问题进行了政策解读和具体要求，明确方向，具体会议纪要：  
1. 目前部分民办中小学校存在以下问题：部分或全面引入境外课程进入中国基础教育阶段，突破中国教育主权；有些学校属于外资或有外资背景、中外合资或外资改换方式以内资介入的形式，问题是严重的，突破了中国的法律、法规；国际课程学校的教材引入，整合，取舍存在严重问题；违规提前招生等（如上海中学）。  
市教委态度明确，要求明确。  
2.国际课程学校的发展失控，已引起中央高层的重视，要求拿出对策，进行整改。  
3.上海发现问题较早，民办学校主体没有问题，以《义务教育法》和《民办教育促进法》为依据，其中规定课程设置，由国家审定，教材也需经国家审定，教委每年都下发义务教育的教材目录，同时也规定民办学校有一定程度教育设置自主权，但有底线，教材必须进行审定，为此，市教委认为，整顿民办学校的国际课程很有必要。具体措施：  
措施一：暂停涉外民办学校的审批。  
措施二：完善民办中小学的审批流程，尤其是对中外合资、外资、内资（有外资背景）的学校，加强对拟设立学校的课程审核。禁止国际课程的整建制引入，在民办学校课程设置的三个板块中间，拓展型课程、研究型课程和基础型课程，基础型课程不能改变，要有红线意识，是国家法律规定的。  
措施三：加强对民办中小学教学过程的监管：1、教材管理：所有教材都要进行三级审核管理，学校、区教育局、教委，区教育局主体责任。要进行督导和专项审核。2、招生管理：今年中招要进行改革，采用全员、全考、全用方法，所有学生必须参加上海市15门会考，2017年民办学校预备年级新生将与上海市示范性高中名额挂钩，素质教育部分的权重将从现在的45%上升到65%。改革居住证制度，加强学籍管理，一人一号，进行网上转学，人随号走，不得进行提前招生。  
措施四：教育评价管理：学生必须参加15门学业水平考试，境外学生可采用等级制。（教委将有具体文件下发）。  
4.外资或中外合资背景的民办中小学校，必须制定外资退出方案，融合了境外课程的中小学校要严格审核，要组织专家组进行专项督导，牢牢把握国家主权意识和意识形态。义务教育阶段，不能出现以外国人命名的学校名字，不能全是融合课程或拓展型课程，不能整建制引入国外课程。解决民办学校学生考试，学籍的问题。目前有些学校的广告、微信损害了民办学校的声誉。除上海中学、进才中学，华二几所学校于1995年经教委审批成立国际部（招收境外学生），其它学校国际部都没有得到教委审批同意。招生过程中，不得随意使用国际部名称。民办中小学可以进行常年的咨询，但不准进行家长开放日、体验日、冬夏令营等活动进行招生。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/03612c0f-5a36-40c1-888a-b9d44e7be81c/03612c0f-5a36-40c1-888a-b9d44e7be81c/)