---
title: "尊重个人选择，但也要旗帜鲜明地反对错误的婚育观"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/尊重个人选择，但也要旗帜鲜明地反对错误的婚育观.md
tags: [印象笔记]
---

# 尊重个人选择，但也要旗帜鲜明地反对错误的婚育观

# 尊重个人选择，但也要旗帜鲜明地反对错误的婚育观 --- 速读摘要 当下中国社会，需要建立一种健康的、拥有广泛社会共识的婚育观。它与上面那种具体地反对结婚、生育成本高的观点，是有明显不同的。而要倡导

---

# 尊重个人选择，但也要旗帜鲜明地反对错误的婚育观

---

速读摘要

当下中国社会，需要建立一种健康的、拥有广泛社会共识的婚育观。它与上面那种具体地反对结婚、生育成本高的观点，是有明显不同的。而要倡导正确的、健康的婚育观，就要关注影响当代年轻人婚育观的客观因素，创造当代年轻人愿意生育、敢于生育、享受生育的社会条件，我们要旗帜鲜明地反对极端的、不理性的婚育观，更要反对政治化、意识形态化的不婚不育生育观。我们尊重每一个人在婚育问题上的个人选择，中国社会作为一个整体，必须要有正确的、健康的婚育观。

原文约1777 字|图片0张|建议阅读4分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-12-05&nu=0d5a1847-3d62-4262-ad24-afb27ac62329&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=6D6D9A1AD729ED096B658815D6A145F1)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247501...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247501886&idx=1&sn=7fbeb7a2f8cf1fb28e5daed11c8c9ded&chksm=9a3d0c944a2eebdcb10a118551f49ac9e4047909f87d83bd3a0ba56361ed193ebc6f1144ea25&mpshare=1&scene=1&srcid=1205yTnVhFoEplsX8iXoG5JZ&sharer_shareinfo=33889310b4367bf5ad8c8a1824e6c83e&sharer_shareinfo_first=33889310b4367bf5ad8c8a1824e6c83e#rd)

1）婚育观本来是一个很个人化的事情。一个成年人有权利选择早婚早育或晚婚晚育，也可以选择不婚不育。不同婚育观导向的不同个人选择，对于个人来说是一种自由，对于旁观者来说，可以认同，也可以不认同，但都可以保持基本的尊重。

2）但是，一段时间以来，在中国社会，不同的婚育观却被赋予了不同的社会意义，甚至是政治意义。当下中国社会，需要建立一种健康的、拥有广泛社会共识的婚育观。

3）近年来，我们看到，有人把婚育观当成了一种“社会宣言”，甚至是一种“政治宣言”。比如，有人说，“现在生儿育女成本这么高、压力这么大，你凭什么让我一定要结婚？你凭什么让我一定要生孩子？”持有这种观点的人，实际上是在表达一种对结婚、生育成本高的不满，也是将晚婚晚育和不婚不育当成了对结婚、生育成本高的某种“抗议”。

4）还有人持更为极端的观点，公然宣称，“你们忽悠我们结婚、生孩子，就是为了一代一代割我们这些普通人的韭菜，我们为什么要配合你们？”持有这种观点的人，表达了一种对当下中国社会发展道路和发展模式的不认同。它与上面那种具体地反对结婚、生育成本高的观点，是有明显不同的。

5）在探讨婚育观的时候，我们首先需要搞清楚的是，人类作为一个整体，为什么需要婚育？答案也很简单，婚育是人类作为一个种族得以生存延续的基本条件。如果越来越多的人选择不婚不育，人类作为一个整体，前景肯定是堪忧的。

6）可能有人要说，人类整体的命运我不关心，我只关心我自己的感受。也许正是因为有人有这种想法，婚育本身有其内在的对于个人的奖励机制。在中国传统社会，结婚生子被视为一个人对家族的天然责任。今天，生育作为对家族尽责的意义正在不断减少，但与此同时，生育作为人生体验一部分的价值、作为人生幸福一部分的价值，正在不断得到发掘和认同。

7）为人父母，我们发现，孩子的降临，会触动我们内心深处最柔软的一部分，有时候它甚至比爱情、比我们对父母的亲情都更能打动我们。孩子的到来，还会激发我们一种强大的保护欲，几乎每一个父母都希望自己的孩子能平安、幸福，能过得更好。有时候，我们甚至愿意为此做出各种各样的牺牲，并且不以为它们是牺牲。“女子本弱，为母则刚”，就生动地阐释了天底下的母亲因为孩子而爆发出的那种强大的力量。这是一种生物本能，在人类当中表现得尤其明显。为人父母无疑是辛苦的，但很多时候，我们都会发现，这种辛苦是值得的。为人父母所带来的幸福感、成就感和满足感，可以抵消一切生儿育女过程中的艰辛。而且，孩子越健康、越快乐，孩子的人生发展得越好，我们与孩子之间的关系越融洽，这种为人父母的幸福感、成就感和满足感就越强烈。

8）我无意说服任何人改变自己的婚育观，但是，毫无疑问，结婚、生孩子，是我们作为个体对于人类整体延续的义务，更是我们个人完整地体验人生，收获为人父母的幸福感、成就感和满足感的重要途径。在人口老龄化的中国，倡导正确的、健康的生育观，也是中国社会得以健康发展的基本条件。而要倡导正确的、健康的婚育观，就要关注影响当代年轻人婚育观的客观因素，创造当代年轻人愿意生育、敢于生育、享受生育的社会条件，同时，我们要旗帜鲜明地反对极端的、不理性的婚育观，更要反对政治化、意识形态化的不婚不育生育观。

9）我们尊重每一个人在婚育问题上的个人选择，但是，中国社会作为一个整体，必须要有正确的、健康的婚育观。从社会的角度来说，我们要为年轻人结婚、生育创造积极有利的条件。年轻人特别在意的就业、住房、医疗等问题，年轻人特别在意的孩子入托、就学等问题，应该得到更多的重视，应该得到更好的解决。从经验和常识出发，一个社会，年轻人结婚、生育的成本越低、压力越小，年轻人的生育意愿大概率就会越高。当我们想解决人口老龄化的问题时，想增加人口出生率的时候，简单对持有不婚不育观念的年轻人进行道德说教或道德绑架，都是无效的。理解当代年轻人在婚育问题上的难处，解决他们在婚育问题上的挑战，才是更直接、更有效的做法。近年来，中国各地都在出台一些鼓励生育的措施，这无疑走在了正确的方向上。可能一些人觉得这些措施的吸引力还不够，但是，毫无疑问，随着中国经济、社会进一步发展，中国就更有能力拿出各种支持生育、鼓励生育的措施，当代中国年轻人在婚育问题上所处的社会条件就更有利、更友好。

10）与此同时，我们也要旗帜鲜明地反对任何人宣扬错误的婚育观。首先，在中国社会，任何人都不应该把自己的婚育观包装成一种“政治宣言”或“意识形态宣言”。与此同时，在中国社会，任何人都不得以任何方式试图说服和影响别人不婚不育，媒体、各级学校的教师、各种各样的公众人物、专家学者等，都不应该公然宣扬不婚不育的理念，都不应该对选择结婚、生育的人冷嘲热讽。鼓励生育，尊重个人在婚育问题上的选择，反对公然宣扬不婚不育的错误理念，三者应该并行不悖。

一家之言。仅供参考。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247501886&idx=1&sn=7fbeb7a2f8cf1fb28e5daed11c8c9ded&chksm=9a3d0c944a2eebdcb10a118551f49ac9e4047909f87d83bd3a0ba56361ed193ebc6f1144ea25&mpshare=1&scene=1&srcid=1205yTnVhFoEplsX8iXoG5JZ&sharer_shareinfo=33889310b4367bf5ad8c8a1824e6c83e&sharer_shareinfo_first=33889310b4367bf5ad8c8a1824e6c83e#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/86d7b0e1-8747-4a15-9491-c74f3ba7163e/86d7b0e1-8747-4a15-9491-c74f3ba7163e/)