---
title: "强国无有奇策----中国应该如何面对美国的全面绞杀？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/强国无有奇策----中国应该如何面对美国的全面绞杀？.md
tags: [印象笔记]
---

# 强国无有奇策----中国应该如何面对美国的全面绞杀？

# 强国无有奇策----中国应该如何面对美国的全面绞杀？ --- 强国无有奇策----中国应该如何面对美国的全面绞杀？ -------------------------- 原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿

---

# 强国无有奇策----中国应该如何面对美国的全面绞杀？

---

强国无有奇策----中国应该如何面对美国的全面绞杀？
--------------------------

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

这两天，和朋友聊天，中美关系是大家热议的话题。美国对中国全方位的遏制和绞杀，令一些朋友忧心忡忡。

一位朋友和我聊到：现在美国对中国已经采取全方位遏制和绞杀战略，杀招频出：打贸易战对中国大幅度增加关税，逼迫全球对华为断供芯片，游说欧美诸国封杀华为，对台湾军售，在香港捣乱，最近更是公然否认中国对南海的主权。根据最新消息，美国正在考虑禁止中国大陆党员及家属进入美国。

朋友忧心忡忡：美国现在咄咄逼人，而中国似乎缺乏足够的反制手段和实力。到底有什么好办法可以一举打破美国封杀，为中华民族打出一片新天地呢？

我说：我知道很多同胞都绞尽脑汁，想要寻找一个奇谋妙计，一举解决中国目前的困难局面。我也知道很多同胞寄希望于美国大选，希望出现新的领导人，改变对中国的敌视和绞杀政策。我还知道，有一些同胞对中国的前途悲观失望，觉得中国这次无计可施，只能坐等被美国搞死。

我想说的是：

首先，中国不要指望通过美国领导人的更迭来破解目前的困难局面。中美目前的冲突，根子上不是什么意识形态冲突也不是什么价值观冲突。中美的冲突，是一个崛起的强国和一个传统强国的冲突。中国的崛起，必将改变旧有的利益分配格局，必将触动老牌霸主的奶酪。

一个日渐没落的老大，和一个快速崛起的老二之间，注定会有一场惨烈的较量。尽管中美较量的方式大概率不会是直接的军事冲突，但其激烈程度绝不亚于一场真正的战争。

所以，只要中国想要继续快速发展，带领14亿人民进入发达国家行列，过上富足美满的生活，就注定无法避免和老牌霸主美国的这场冲突。这场冲突，不会因为美国领导人的更迭而避免。

至于打破美国绞杀的奇谋妙计，不要想，谁也想不出来。

因为，自古以来，强国无有奇策。  
  
99年前，南湖上的那条游船上，走下来了13个人。

那时候的中国，积贫积弱，山河破碎，民不聊生。

那时候的中国，有这样一群人，他们发誓要改变中国的命运，挽狂澜于既倒，扶大厦于将倾。

99年前，他们在全国只有50多个同志，其中13个人，来到了上海，要成立自己的组织，要去挽救中国。

13个人带着50多个人救中国，这看起来就像一个笑话。

他们有什么奇谋妙计，可以一举成功吗？

没有！

当他们从游船上走下来的时候，他们势单力孤，他们没有现成的方案，他们不知道如何去取得胜利。  
  
甚至，这13个人，也逐渐分道扬镳。

他们有的最终走到了历史的反面：陈公博和周佛海最终投靠日伪政权，成了万人唾骂的汉奸败类。张国焘则叛变革命，投靠了国民党。  
  
他们有的最终走到了历史的侧面：李达和刘仁静在革命处在低潮的时候选择了脱离组织，以学者的身份了此一生。  
  
13个人里面，竟然有超过一半的人，先后主动退党或者被开除出党。

剩下的那6个人，则走到了历史的正面。他们百折不挠，不畏牺牲，不惧艰辛，不怕失败。他们一个个的去发动群众，一个个的去发展同志，一点点的去积蓄力量。一次次在惨痛的失败后，总结经验顽强的再次出发；一次次掩埋好同志的尸体擦干身上的血迹后，擦干眼泪继续昂首前行。

当他们被昔日的盟友背叛，无数同志倒在血泊中，革命的火苗奄奄一息的时候，他们没有放弃努力。  
  
当他们刚刚拉起自己的武装不久就近乎全军覆没的时候，他们没有放弃努力。  
  
当他们被围追堵截万里转战伤亡惨重，三十万大军只剩不到三万的时候，他们没有放弃努力。  
  
当外敌入侵，中华民族面临亡国灭种之祸的时候，面对压倒性优势的侵略者，他们没有放弃努力。

他们在一次次的失败中，找到了自己的领袖；他们在一次次挫折中，找到了正确的路线；他们在一次次牺牲中，找到了革命成功的三大法宝。

他们最终把无数次微小的胜利积聚成改天换地的力量。

他们从游船上走下来仅仅28年后，他们站在天安门城楼上，宣告了新中国的诞生。  
  
当初游船上走下来的13个人中，7人叛党退党或被开除出党，4人牺牲在征途中，只有2个人在开国大典那一天，登上了天安门城楼。

这两个人，一个姓毛，一个姓董。

如果你觉得这个例子过于遥远，那么我们再看看眼前的例子。  
  
2020年初，在本该举国欢庆的大年三十晚上，本来守在电视机前准备看春晚的中国老百姓突然得知：新冠病毒突袭中国，武汉三镇沦陷，全国大部分省份失守，疫情已经随着春运大军流毒全国。

举国震动。  
  
面对突然爆发的新冠疫情，有什么奇谋妙计可以一举消灭吗？  
  
没有。

在很长时间内，我们不知道如何才能成功。

甚至，在很长时间内，我们都不知道中国能不能成功。

但是，我们知道自己能做什么，知道自己应该做什么。

在党和政府的组织下，全国的医务人员在除夕之夜星夜集合，一批批的白衣天使，视死如归的奔赴湖北武汉一线。

全世界的华人自发的组织起来，不计成本的买光了全世界的口罩和其他防疫物资，不惜代价的以各种方式运回国内支援防疫站工作。

各级党政干部坚守一线，夜以继日的指挥协调防疫工作。大爷大妈们带上红袖箍守在村口路边，严格执行隔离政策。母亲督促孩子带上口罩，老师监督学生在网上听课。

一个个普通百姓组成的防疫大军，在每一个小区，每一个街口给每一个人量体温测健康码。无数中国疾控人员和志愿者，大海捞针一般把所有接触者感染者一个个找出来隔离和治疗。

在中国疫情最凶险的时候，很多国家在幸灾乐祸，他们坚信中国无法消灭疫情，认为疫情将对中国经济造成长期而沉重的打击。太平洋对岸的一些人，更是兴高采烈的盼望着疫情让制造业回流美国，帮助美国经济振兴。

几个月后，新冠在中国已经基本消失。

在保人命还是保经济之间，中国毫不犹豫的选择了保人命，美国和欧洲一些国家毫不犹豫的选择了保经济。

最终，选择存人失地的中国，人地皆存。选择存地失人的美国，人地皆失。

中国第一季度，经济下跌6.8%，但第二季度，随着疫情的控制和经济的恢复重启，GDP增速恢复为3.2%，全年经济基本可以保证为正增长。

而搞群体免疫的美国，不仅病死人数已经超过13万。经济形势也远比中国严峻，美国第一季度GDP下降5%之后，各大金融机构就开始对第2季度的GDP跌幅开始预测，以亚特兰大联储为例，不断修改自己的预测结果：  
  
4月13日，预测美国第二季度GDP将下降30%；  
5月8日，预测美国第二季度GDP将下降34.9%；  
5月15日，预测美国第二季度GDP将下降42%；  
6月2日，预测美国第二季度GDP将下降53%。

如无意外，2020年第二季度，中国GDP将超过美国，成为世界第一。

特斯拉在上海的工厂一片兴旺热火朝天，而美国的工厂却因为疫情迟迟无法开工。

回想当初美国政客兴高采烈期盼中国疫情帮助制造业回流美国促进美国经济振兴的场景，令人感慨万千。

强国无奇策，一个国家的崛起，靠的不是谁羽扇纶巾谈笑间樯橹灰飞烟灭，靠的是每一个中国人，在自己岗位上，扎扎实实认认真真不屈不挠的努力。  
  
一点点的积蓄实力，一点点的缩小差距，一点点的推动国家进步。  
  
积小胜为大胜，把一个个微小的胜利，积聚成改天换地的力量。  
  
曾国藩曾说，自己的用兵之道是：结硬寨，打呆仗。  
  
善战者，无赫赫之功。

面对复杂险恶的国际形势，中国的正确应对办法，早就写在教科书里：以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。

心有主，我制外；心无主，外制我。

任凭风出浪打，我自闲庭信步。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653872118&idx=1&sn=77d92435ee9b046131b72bbeabb4d57d&chksm=8b55ec5fbc2265495afb4b22cb1c0b22a5f45552e2b8d82970338d641d270ebc4cd3381f71e6&mpshare=1&scene=24&srcid=0717hnCNJm0Yh1fahUJ3aPto&sharer_sharetime=1594958795050&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7df062cb-3ead-41df-a381-3b1afa1e5cd9/7df062cb-3ead-41df-a381-3b1afa1e5cd9/)