---
title: "团队培训-许桂丽 9.23"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/团队培训-许桂丽 9.23.md
tags: [印象笔记]
---

# 团队培训-许桂丽 9.23

# 团队培训-许桂丽 9.23 --- 培训老师：许桂丽 自我效能=对憧憬的坚定力\*行动 憧憬越强烈，越清晰，越细化 自我效能越大，迈向卓越的引动力也越大。 哪些事一定会做的？ 绩效考核的 老板要求

---

# 团队培训-许桂丽 9.23

---

培训老师：许桂丽

自我效能=对憧憬的坚定力\*行动

憧憬越强烈，越清晰，越细化

自我效能越大，迈向卓越的引动力也越大。

哪些事一定会做的？

绩效考核的

老板要求的

自己喜欢的

全面透视我们的团队（信念与视角）

信念——什么是我们奉为真理的？也许并不是

团队和个人的成功公式（小组讨论）

举例：

-优秀的人才+技术+服务+。。。。=华程成功

-聪明+勤奋=个人成功

自己认为的公式（超越队）：

个人的成功=健康+自我管理+团队协同+机遇+趋同的价值观

华程成功=人才+精益管理+企业文化+机遇

国家地理摄影师视频分享

问题=机遇

置身于最具潜能的地方

视角、潜能 、技能

靠自己、乐观、韧劲

不满足、最好的就在下一个

我们听到的只是某个观点，而不是事实

我们看到的只是某个视角，并不是真相

马克奥勒《沉思录》

基于观点的争论，都是浪费时间，需要回到事实上。

观点就像一件外套，要把外套脱掉讨论事实。

真理

从客观上说，真理是指符合现实情况的看法

从主观上说，是指一个人的看法符合他所感知到的情况。

日常生活和工作中，我们并不是依据真理，而是依据我们感知到的真理行事。

工具：转换视角

练习-如何看挑战和困难

空间视角：直升机俯瞰，显微镜观察，360度

时间视角：刚参加工作时，最巅峰时，退休回顾

他人视角：相关方，第三方，导师，圣贤

正反视角：为什么“不” 把“不”去掉会怎样

其他：目标达成时的自己

打破限制性信念

描绘的越清晰，实现的概率越大

练习：面临的困难和挑战（换视角来看问题）

产品力不足（覆盖、可预订性、专业度、性价比）

发展的加速度不足

产品力不足：

从经营结果、盈利、市占率上来看不足-从结果来看的

空间视角：产品总体规划不足

他人视角

从客户的角度，多样性、性价比、合理性的需求没有被满足

覆盖性：覆盖性高的产品更多的是低端产品，对于中高端的覆盖严重不足

产品区域发展不均衡

性价比：客户认同的性价比没有对手高

专业度：差异化资源整合和运用不足，差异化的产品设计不足

可预订性：有很大的提升空间-系统开发

主要竞争对手角度-某些产品的确比我们有领先

时间视角：产品本身没问题，只是没有在适合的时间推出-生不逢时，或者没有与时俱进

发展的加速度不足：

时间视角：

过去大干新三年发展率30%增长，现在我们增长十分缓慢

过去去欧洲找翔龙，现在竞争对手在某些区域跟我们旗鼓相当

空间视角

我们虽然还领先，但是别人追赶的速度更快，差距在缩小

他人视角

核心大客户的反馈表明，近年来我们的进步比较小

竞争对手这两年一直把超越我们作为目标，而且的确差距逐年缩小

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/811be886-6890-48a1-8e16-98abac4ddb07/811be886-6890-48a1-8e16-98abac4ddb07/)