---
title: "看完《流浪地球2》之后，我知道《流浪地球3》不远了！！！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/看完《流浪地球2》之后，我知道《流浪地球3》不远了！！！.md
tags: [印象笔记]
---

# 看完《流浪地球2》之后，我知道《流浪地球3》不远了！！！

# 看完《流浪地球2》之后，我知道《流浪地球3》不远了！！！ --- 智能摘要 为何要让地球流浪，这是很多人第一次看电影时产生的疑问。飞船派希望政府研发飞船让人类坐飞船逃走，而地球派则是建造行星发动机

---

# 看完《流浪地球2》之后，我知道《流浪地球3》不远了！！！

---

智能摘要

为何要让地球流浪，这是很多人第一次看电影时产生的疑问。飞船派希望政府研发飞船让人类坐飞船逃走，而地球派则是建造行星发动机，带着地球离开这个是非之地。书的内容并不多，却讲了刹车时代、逃逸时代、叛乱和流浪时代这几个部分里面一些比较重要的故事。电影的第一部讲述的是流浪计划开始后地球即将到达木星时发生的一些故事，第二部则是前传，讲述的是流浪计划开始前的一系列铺垫。这是自己第一次在荧幕上看到这个科幻设定的影视化效果，那一刻在脑海里赫然出现了《三体》中太空电梯的一些场景。

原文约 1687  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-01-24&nu=82cdd8b7-b6a7-4ecf-a227-0d48e7cb23bd&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=2EBC654E5A5A6A21A638F1AA9F542C0B)

看完《流浪地球2》之后，我知道《流浪地球3》不远了！！！
============================

原创清莲说清莲说

收录于合集#影视内容4个

郭帆导演在采访时坦言，如果《流浪地球2》上映票房不错，就会考虑拍三。

目前看起来有望看到3了。

《流浪地球》原著小说内容并不长，看完《流浪地球2》电影之后，我回到家立刻就在得到APP上找到了这本电子书，只有短短的37页。

为何要让地球流浪，这是很多人第一次看电影时产生的疑问。

简单来说**天地物理学家们发现太阳内部氢转化为氦的速度突然加快，太阳内部氦元素聚变将在很短的时间内传遍整个太阳内部，产生叫氦闪的剧烈爆炸，最终的结果是太阳死亡，持续膨胀最终吞没地球。**

但人类不是没有机会，这种情况可能发生在千年之后，那时人类在以后的太阳系中无法生存，而基于现有的技术能力，全人类唯一可行的目标是4.3光年之外的人马座比邻星，这是距离人类最近的恒星。

至于移民方式上，如同《流浪地球2》里面的两个派别一样，一个是希望采用流浪地球计划，一个则希望人类的记忆被存储下来可以永生，而在书里提到了飞船派和地球派。飞船派希望政府研发飞船让人类坐飞船逃走，而地球派则是建造行星发动机，带着地球离开这个是非之地。

但最终只有地球派取得了最终的胜利。人们选择了流浪地球，也就是地球上建立发动机，带着地球一起走。

书中借用小星老师的话告诉大家为何联合政府非要采用如此费时费力的计划，在亚洲和北美洲建立如此多的行星发动机来推动地球流浪。

“人马座没有行星，最近的有行星的恒星在八百五十光年以外，目前人类能建造的最快的飞船也只能达到光速的百分之零点五，这样就需十七万年时间才能到那儿，飞船规模的生态系统连这十分之一的时间都维持不了。”

“只有像地球这样规模的生态系统，这样气势磅礴的生态循环，才能使生命万代不熄！人类在宇宙间离开了地球，就像婴儿在沙漠里离开了母亲！”

这个计划在《流浪地球》的两部电影中不厌其烦的告诉我们这个宏伟计划的步骤，严格意义上说是人类的逃亡计划，一共分五步：**第一步，用地球发动机使地球停止转动，使发动机喷口固定在地球运行的反方向；第二步，全功率开动地球发动机，使地球加速到逃逸速度，飞出太阳系；第三步，在外太空继续加速，飞向比邻星；第四步，在中途使地球重新自转，掉转发动机方向，开始减速；第五步，地球泊入比邻星轨道，成为这颗恒星的卫星。人们把这五步分别称为刹车时代、逃逸时代、流浪时代I（加速）、流浪时代II（减速）、新太阳时代。**

原著的开头是从刹车时代开始的，而那个时代在整个流浪地球的计划中仅仅是个开始。

书的内容并不多，却讲了刹车时代、逃逸时代、叛乱和流浪时代这几个部分里面一些比较重要的故事。

书中在叛乱部分的内容大致是，有人质疑流浪计划的目的和真实性，因为有人观察到目前太阳的变化和几百年前没有任何不同，他们觉得自己被出卖了。

最终在各个大陆同时发生了叛乱，叛军进展神速，几个大洲相继沦陷，联合政府防线收缩到了东亚和中亚，双方相持数月之久，联合政府十二个集团军相继临阵倒戈，五千多名地球派投降，最终被处死，可笑的是，仅仅在处死那些人的一个小时后，太阳的氦闪爆发了，证实了之前地球派是正确的，剩下的叛军不得不继续开始进入了流浪时代。

电影的第一部讲述的是流浪计划开始后地球即将到达木星时发生的一些故事，第二部则是前传，讲述的是流浪计划开始前的一系列铺垫。对于个人而言，如第三部可以拍出叛乱这部分的内容，涉及到人性的扭曲、恢弘的战争以及太阳的氦闪，那么第三部也算是流浪地球三部曲中一部恢弘的收官之作了。

不得不说无论是第一部还是第二部，无论故事和特效都十分精彩。

第一部真不愧是号称开启中国科幻电影大门的精彩之作，第二部无论是剧情还是场面宏大程度都比第一部优秀了许多，感觉丝毫不逊色好莱坞的科幻大片。

影片开始不久出现的太空天梯在BGM的加持之下，让人热血沸腾。这是自己第一次在荧幕上看到这个科幻设定的影视化效果，那一刻在脑海里赫然出现了《三体》中太空电梯的一些场景。

有人说电影是关于人文的艺术，很多人总希望在电影中加入人文关怀的因素，而这部电影在后面几次跌宕起伏的故事在足够给人极强视觉震撼的同时，也在情感上令人动容，几个场景让人内心为之触动。

值得强烈推荐，值得二刷。建议可以重温一下第一部，里面有些角色和信息在看第二部的时候会让你有种惊喜感。比如那个在片尾用各种语言说的：太阳再见，在第一部的片头也出现过，有种遥相呼应的感觉。

电影里有致敬已故香港演员吴孟达的镜头，影片采用了CG技术来复原达叔的形象，如果没猜错应该就是婚礼的几个镜头，人物建模还有些粗糙，仔细看还是可以分辨出和真人有很大的差别。只能说中国CG之路依然任重道远。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NjE2MjAyMw==&mid=2652434468&idx=1&sn=0cd44ba655ca4ad2ff1755441ae7c4fa&chksm=f095e4acc7e26dbafff44fbf9f832256b7ebb1d392f6e2152703ef545f8d80cc404b1594e5e1&mpshare=1&scene=1&srcid=0124lP71NraFegGDhnVEAVUM&sharer_sharetime=1674569472713&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ef03f96a-df92-43a7-bb9b-c4791b5e375c/ef03f96a-df92-43a7-bb9b-c4791b5e375c/)