---
title: "“别小看《中苏友好同盟互助条约》的签订，直接导致苏联整个亚洲战略"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/“别小看《中苏友好同盟互助条约》的签订，直接导致苏联整个亚洲战略.md
tags: [印象笔记]
---

# “别小看《中苏友好同盟互助条约》的签订，直接导致苏联整个亚洲战略

# “别小看《中苏友好同盟互助条约》的签订，直接导致苏联整个亚洲战略 --- “别小看《中苏友好同盟互助条约》的签订，直接导致苏联整个亚洲战略的破败，斯大林从雅尔塔会议开始精心策划的这一切荡然无存，后

---

# “别小看《中苏友好同盟互助条约》的签订，直接导致苏联整个亚洲战略

---

“别小看《中苏友好同盟互助条约》的签订，直接导致苏联整个亚洲战略的破败，斯大林从雅尔塔会议开始精心策划的这一切荡然无存，后果是非常严重的。毛泽东挺得意地回来了，斯大林恨得直咬牙，是毛泽东逼他非得签，不签就不走，再加上美国人不停造谣，弄得斯大林没办法，否则要面对一个敌对的中国就更要命。” (凤凰网，大学问，第42期 2013.2.25)  
  
　　沈志华号称是研究中苏关系的专家，手里掌握着许多俄国解密的有关中苏档案。可是在沈志华的作坊里历史学的历史作品显然有不少他自己辛勤努力的结果。他直接将《中苏友好同盟互助条约》的签订总结为，‘直接导致苏联整个亚洲战略的破败’后果非常严重’，‘弄得斯大林没办法’就‘必须调整他的亚洲战略，’于是‘就是要占领朝鲜半岛’。‘斯大林为什么要发动朝鲜战争?他的目的就是为了弥补苏联在《中苏友好同盟互助条约》签订后的损失，只有苏联控制朝鲜半岛，才能恢复到原来的设想，驰向太平洋’。就这样一篇因果关系明了，分析判断推理清晰的对于中朝苏美现代史的焦点问题‘朝鲜战争’的起源就摆上了桌面了。  
  
　　于是朝鲜战争的起源，就这样与《中苏友好同盟互助条约》的签订挂上了钩，由此毛泽东强迫斯大林签署这一协议的努力，也就等于迫使斯大林发动朝鲜战争，毛泽东努力获得的中苏友好同盟互助条约也与朝鲜战争的起源挂上了钩，因此可‘别小看《中苏友好同盟互助条约》的签订，直接导致苏联整个亚洲战略的破败’并且实际上成为了苏联发动朝鲜战争的起点。由此是谁应该为朝鲜战争的启动负责人，听者不就是已经很清楚了吗?  
  
　　这就是一个历史学家的历史作品，他的作坊里无论还会做出什么东西，人们都不会感觉到任何奇怪的了。  
  
　　人们当然十分欣赏沈志华的近似于说评书的惟妙惟肖的语言‘毛泽东挺得意的走了，斯大林恨得直咬牙’。可是他述说的历史与真实的历史到底有多大的相关性也确实是留给了人们相当大的回味的空间。  
  
　　在沈志华的研究当中理所当然地充斥着许多幻想的结论，然后通过编织的漂亮的人造华伦装饰一番，使之变得更加比想象的合理就这样搬出了作坊，送上了餐桌。让我们来看一看这个历史学家的作坊里用了多少自己参加的佐料吧。  
  
　　沈志华说‘斯大林为什么要发动朝鲜战争?他的目的就是为了弥补苏联在《中苏友好同盟互助条约》签订后的损失。’  
  
　　‘ 斯大林原来怎么想的我不知道，但从历史发展的结果看，能推断出他怎么想。’  
  
　　‘但这件事表现出斯大林想着一个问题，朝鲜战争胜败不是他主要考虑的问题，只要出现战争状态，苏联就能恢复到原来的战略构架。后来果然如此，’  
  
　　‘战争没打赢，但旅顺港回来了，中长路无偿使用，不管朝鲜战争爆发以后的进展如何，是不是达到了斯大林的目的?’  
  
　　在沈志华的研究中间合理的想象当然是合法的，而且由此形成了他的主要论点和论据，实在是没有什么能够令人感到惊奇的。然而对于这个历史学当中显而易见的分岐点，中国的许许多多的历史学家却没有什么分歧，不但听不见他们的什么评辩之声，而且还隐约可以听见他们不时的赞誉并且往自己的所谓研究里加入沈志华的注解，确乎有些使人感到奇怪。不过当我们理解了安托万-普罗斯特所说的，原来他们不过都是同一体制里人，‘这个群体自有其规则，想成为其中一员要经过一定的程序’‘由于职业生涯要由同行评议决定，所以大家遵守的职业准则就在行会内部确立起来，’后，似乎就可以解释这些了。  
  
　　当然按照沈志华的逻辑《中苏友好同盟互助条约》的签订，其罪过肯定不止于激怒了斯大林，由此挑起了朝鲜战争，是否还存在其他导致了中国近代史的不幸的呢?确实远远不止于此。沈志华又在中美关系走向恶化上面，找到了源头。例如他说：  
  
　　‘美国最担心国共内战，内战开始后对中国的态度也是犹豫不决，想等尘埃落定，看到底怎么回事，再做决定。1949年10月1号中华人民共和国成立，国民政府也迁到台湾，美国必须要进行决策，到底支不支持新政府?跟中国共产党打不打交道?’  
  
　　‘国务卿艾奇逊说，最主要是搞清楚谁是美国的敌人?是中国人还是苏联人?他认为美国的敌人不是中国人，而是苏联人，美国政策的主要目标就是要分裂中苏，只要中国不与苏联走到一块，美国就成功了。至少，就算中共不能与美国亲近，在美苏之间作为一个中立国，也有了一个很大的缓冲地带，美苏之间就不会产生冲突，特别是在亚洲地区，相安无事。’  
  
　　‘但是，中苏同盟签字以后，美国的政策就开始发生变化。因为苏联掌握了核武器，中苏又已经结成同盟，那么共产主义在欧亚大陆已经连成一片，“世界最危险的时刻到来了”，美国这时才把遏制政策由原来的区域性变成全球性。也就说，美国原来只是在欧洲防御苏联，现在要在整个欧亚大陆设立环形包围圈，这不是朝鲜战争爆发造成的，而是中苏同盟条约签订以后美国就开始改变。’  
  
　　言下之意，十分明了。那就是，美国人原本并不想对中国下狠手的，惹起事端，导致中美关系紧张，并发展到以美国全面封锁中国为主要特征的中美关系对抗，都是中国人自己惹得。  
  
看看中美关系自新中国政府成立以来所发生的一切，及其逐渐走向对抗的源头都在中苏同盟条约签订以后。美国人是要与中国甚至中共和好的，是中国人自己不愿意与美国人和好，是中国人自己走向了与美国人和好的反面，由此中美关系恶化的发端是中国，不是美国。  
  
由此二十多年美国对中国的封锁围堵只能怪中国人自己。中国现代史这么重大的一个问题，在沈志华历史学家那里就这样得到了轻而易举的解答……

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7449ed9f-f7bd-4156-a565-fcfdff68c48f/7449ed9f-f7bd-4156-a565-fcfdff68c48f/)