---
title: "【美国史记358：脏钱就是脏钱，做了慈善，也还是脏钱】"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记358：脏钱就是脏钱，做了慈善，也还是脏钱】.md
tags: [印象笔记]
---

# 【美国史记358：脏钱就是脏钱，做了慈善，也还是脏钱】

# 【美国史记358：脏钱就是脏钱，做了慈善，也还是脏钱】 --- 速读摘要 美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为31033801人，累计死亡数字为563206人。美国约翰斯•霍普金斯大学公布

---

# 【美国史记358：脏钱就是脏钱，做了慈善，也还是脏钱】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为31033801人，累计死亡数字为563206人。美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为31097154人，累计死亡数字为564138人。而歧视亚裔，亚裔最多嘴上抗议两句，亚裔只靠舌头是不会得到美国白人和黑人的尊重的，想要赢得美国白人和黑人的尊重，必须要靠拳头!今天澳大利亚为了向美国表忠心，也抄加拿大作业，也对俄罗斯在克里米亚修桥的2名个人和4家实体进行了制裁。

原文约 3112  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-04-02&nu=f076d9c8-5ca4-432d-979b-a1139fd84a09&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=A1354C32814FD73D4A7EE85E96352D2C)

【美国史记358：脏钱就是脏钱，做了慈善，也还是脏钱】
---------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为31033801人，累计死亡数字为563206人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为31097154人，累计死亡数字为564138人。单日新增确诊63353人，单日新增死亡932人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，前段时间，拜登的狗因为咬人，被从白宫送回了老家，这几天，拜登刚从老家把狗接回白宫，结果，这条狗又咬人了！我想说，什么样的人养什么样的狗，美国四处咬人，美国的走狗加拿大、澳大利亚四处咬人，拜登的狗能不咬人吗，正因为咬人，才能证明这条狗就是拜登亲生的狗！我觉得，五眼联盟干脆改成六狗联盟吧，成员包括：美国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰、拜登的狗……

今天，美国的亚裔朋友告诉我说，美国嘻哈歌手YG创作了一首歧视亚裔的歌曲《Meet the flokers》，这首歌描述的是一起入室盗窃案，歌词中鼓励以华人居住的社区为盗窃目标。很多亚裔抗议，要求美国YouTube下架删除这首歧视亚裔的歌曲，但是，YouTube高管回应称：“我们觉得这段视频极为无礼，也理解很多人在观看这段视频是痛苦的，尤其是考虑到目前针对亚裔群体的暴力行为仍在持续中，虽然这些歌词可能违反了仇恨言论政策，但我们还是做出了一个艰难的决定，那就是将视频保留下来，以便始终如一地执行我们的政策，避免开创一个可能导致我们不得不移除YouTube上许多其他音乐的先例。”但是，美国亚裔发现，仅仅在2020年最后一个季度，YouTube就因为仇恨言论删除了超过97000个视频和超过4600万条评论。我想说，这就是美国YouTube的态度，也是美国社会的态度：YouTube上歧视黑人的，必须删除！歧视亚裔的，必须保留！为什么美国歧视黑人和歧视亚裔会态度如此天壤之别？因为歧视黑人，黑人真的会打砸抢零元购！而歧视亚裔，亚裔最多嘴上抗议两句，所以说，在美国，亚裔只靠舌头是不会得到美国白人和黑人的尊重的，想要赢得美国白人和黑人的尊重，必须要靠拳头！

在心理学上有个“踢猫效应”，讲的是这样一个故事：一位父亲在公司受了老板的批评，不敢顶撞老板，只好回家拿儿子出气，儿子莫名其妙被父亲揍了一顿，也不敢反抗父亲，只好拿自己家的猫出气……美国就是这样一个社会，美国白人欺负美国黑人，然后，美国黑人把被欺负的不满发泄在美国亚裔身上，美国白人就是那位父亲，美国黑人就是白人的儿子，美国亚裔就是那只被当做出气筒的猫……

今天，美国福克斯新闻的朋友告诉我说，美国前白宫贸易顾问纳瓦罗接受福克斯采访表示：“福奇才是真正的美国肺炎病毒之父，我们现在应该称呼病毒为福奇病毒！”我想说，虽然福奇学医不能救美国，但是，福奇学医可以来背锅啊，纳瓦罗你听说过布鲁诺吗，你们美国完全可以把福奇烧死，这样福奇病毒就消失了……

今天，英国BBC的朋友告诉我说，英国BBC驻华记者沙磊（John Sudworth），因为编造了新疆谣言攻击中国，很多新疆的企业和老百姓打算起诉BBC记者沙磊（John Sudworth），没想到，BBC记者沙磊（John Sudworth）什么离境手续都没办，就做贼心虚，脚底抹油，从中国大陆逃跑了哈哈哈哈哈……我想说，既然新疆的老百姓，为了自证清白，可以起诉BBC记者沙磊，那么，美国亚裔为了自证清白，也可以起诉BBC评选的世界百大女性领袖万万，美国亚裔可以起诉万万的《武汉日记》造谣传谣，导致了美国亚裔被歧视。另外，既然沙磊是BBC的记者，那就取一个有BBC特色的名字吧，不如就叫沙B吧……

今天，英国的朋友告诉我说，英国温彻斯特大学耗资约24000英镑（约21万人民币），建造了一座和瑞典环保小公主真人同样大小的铜像雕塑，引发学生不满，有的学生表示，这笔钱原本应该用来资助贫困学生；有的学生表示，建造这么一座铜像所排放的二氧化碳，瑞典环保小公主会高兴吗？有的学生表示，建造铜像的钱，原本可以用来发电照亮教室，不过，瑞典环保小公主也不爱学习，照亮教室也没用。我想说，瑞典环保小公主的雕像，在欧洲应该多多益善，最好，在美国也多建几座，最好能取代自由女神像！不过，英国大学应该建造瑞典环保小公主的金像才对，建造铜像，严重政治不正确，因为建造铜像的话，人们会好奇：这些污染空气的铜是谁炼出来的？究竟是牧师炼铜？还是拜登炼铜？

今天，日本的朋友告诉我说，2021年日本要向美国驻日美军支付2017亿日元（约合人民币120亿元），用来支付驻日美军基地的水电煤气费及员工的劳务费、训练转移费等。我想说，实话实说，日本连中国的公知狗都不如，中国的公知给美国做狗，最起码还能赚狗粮，而日本给美国做狗，还得自己交保护费买狗粮，还有比日本这条狗更下贱的走狗吗？

今天，瑞典的朋友告诉我说，HM发表了最新声明说：“我们正与中国的同事一起，尽一切努力应对当前的挑战，寻找前进的方向。中国对我们来说是一个非常重要的市场，我们对中国的长期承诺依然坚定。在中国发展了三十多年，我们见证了中国纺织业的显著进步。作为创新和技术的前沿，中国显然将继续在整个行业的进一步发展中发挥重要作用。我们为我们的供应商能够参与到这一发展中来而感到自豪，我们希望继续与中国的合作伙伴和利益相关者一起为推动行业进步做出贡献。我们希望在中国和其他地方成为一个负责任的采购者，目前正在制定前瞻性的战略，并积极开展下一步的材料采购工作。我们希望与所有相关的利益相关者一起合作，成为解决方案的一部分，共同打造一个更加可持续发展的时尚产业。作为一家全球性的公司，我们遵守所有业务所在市场的当地法律和监管框架。我们的公司价值观建立在信任、尊重、诚信和对话的基础上。我们希望专注于我们的核心业务和我们最擅长的领域——将时尚和设计带给世界各地的客户。我们致力于重新获得中国消费者、同事和商业伙伴的信任和信心。我们相信，通过与利益相关者和合作伙伴的共同努力，我们可以在发展时尚产业、服务客户和尊重客户的方式上迈出步伐。”我想说，HM说了很多，不过，总结起来就是一句话：HM不想道歉，但是，HM还想继续赚中国的钱！对于HM，我也只能回复它们一个字：滚！！！

今天，澳大利亚的朋友告诉我说，昨天加拿大为了向美国表忠心，制裁了俄罗斯在克里米亚修桥的2名个人和4家实体。今天澳大利亚为了向美国表忠心，也抄加拿大作业，也对俄罗斯在克里米亚修桥的2名个人和4家实体进行了制裁。俄罗斯驻澳大利亚大使馆回应称，澳大利亚对俄罗斯的制裁效果接近零，但是，澳大利亚需要承担的后果很严重。我想说，加拿大和澳大利亚的表现充分说明，美国的走狗虽然很多，但是，这些走狗的战斗力实在太弱。当然，也正因为这些走狗战斗力太弱，所以，它们必须要跪舔一个强大的主子。这么说吧，如果澳大利亚不是给美国做狗，日本和东南亚很多国家，都有侵略澳大利亚的野心，也都有占领澳大利亚的实力……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊万万的脏钱……

万万，通过她的好朋友一枚和二湘炒作说她去年10月就捐款了，但是，为什么去年10月捐款，当时却不说，要憋上半年，等到现在才说？为什么没有任何征兆，现在突然炒作捐款？原来是世卫组织要发布关于中国的溯源报告了！大家应该都还记得，上一次，万万装死很长时间，但是，世卫组织派人到武汉调查的时候，万万忽然间就活跃起来了，难道这些仅仅只是巧合吗？

其实，万万的逻辑很简单：你们不是说我没捐款吗？我用捐款来证明你们是在诬陷我、冤枉我、攻击我，然后，不但通过捐款美化洗白自己，更重要的是通过捐款来忽悠别人相信“殡葬馆满地无主的手机”不是谣言，而是真相，以此来配合美国等西方国家对中国的不实指控！！！

还有很有意思的一个小细节：万万拉黑了很多人，唯独没有拉黑张颐武老师。其实，原因也很简单：万万拉黑的大部分都是普通老百姓，如果万万向西方媒体诉苦说“中国老百姓打压迫害她一个大别墅里的厅级官员”，不但没人相信，还会让大家觉得特别可笑和讽刺！万万，从质疑她的人里面千挑万选，发现只有张颐武老师的身份，更容易往官方带节奏，所以，万万不但不拉黑张颐武老师，还要对张颐武老师破口大骂，希望能够激怒张颐武老师，让他说出过激的话，就是想把张颐武老师故意往政府方面硬扯带节奏，想造成一种政府打压迫害万万的假象，奈何张颐武老师一直都是文明理性的质疑，就是不给万万机会……

最后，说一句：美国拿一部分庚子赔款建了清华大学，就能洗白美国烧杀掠夺中国的罪行吗？日本鬼子给中国老百姓一块糖，就能洗白日本侵略屠杀中国人的罪行吗？黑社会刘汉拿一部分脏钱建了希望小学，公知把他吹捧成社会良心，就能洗白他黑社会的罪行吗？万万把一部分脏钱捐给慈善基金会，就能洗白“殡葬馆满地无主手机”的谣言污点吗？脏钱就是脏钱，做了慈善，也还是脏钱！！！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491990&idx=2&sn=18cb91a15c179bdb8aab10161b5e8417&chksm=eb5aa5c1dc2d2cd71cc33623974c25f90bf57e22c419b3db40facb15fb070e919845730aba50&mpshare=1&scene=24&srcid=0401wqEO2TMM7oU0VIUJklXa&sharer_sharetime=1617238147622&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/172560b7-9a69-4cd7-8f7e-f9cebab4f682/172560b7-9a69-4cd7-8f7e-f9cebab4f682/)