---
title: "【转】《软埋》获路遥文学奖的颁奖词"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【转】《软埋》获路遥文学奖的颁奖词.md
tags: [印象笔记]
---

# 【转】《软埋》获路遥文学奖的颁奖词

# 【转】《软埋》获路遥文学奖的颁奖词 --- 【转】《软埋》获路遥文学奖的颁奖词。 赵勇：各位嘉宾、各位朋友，我受“路遥文学奖”研究中心的委托，代表路遥文学奖评审委员会宣读第三届路遥文学奖获奖作品《

---

# 【转】《软埋》获路遥文学奖的颁奖词

---

【转】《软埋》获路遥文学奖的颁奖词。  
        赵勇：各位嘉宾、各位朋友，我受“路遥文学奖”研究中心的委托，代表路遥文学奖评审委员会宣读第三届路遥文学奖获奖作品《软埋》授奖词。   
         在2016年发表的诸多长篇小说中，方方女士的《软埋》是一部结实、厚重并启人深思的现实主义力作。小说以精致的结构呈现了一个惊心动魄的故事：土改过程中，大地主兼开明绅士陆子樵为免其批斗、受辱而死，做出了与全家老少十多人服毒自尽、挖坑软埋的选择。而埋葬完所有人并有幸出逃的胡黛云则几乎葬身河中，等她被人救起已完全失忆。她遗忘了“旧我”的全部历史，并以“新我”丁子桃苟活于后来五十年的岁月中。  
        然而，当丁子桃生命垂危、走向十八层地狱的漫漫长旅，痛苦的往事开始复苏，家族的命运也开始在记忆的底片上显影，小说因此以退叙式结构完成了对土改历史的书写。而当丁子桃的儿子青林终于发现蛛丝马迹并试图寻找事实真相时，小说又以侦探式笔法进入到对历史的打捞之中。但是，在真相就要水落石出时，青林却选择了抽身而退。他没有让自己与父母的历史照面，而是任其擦肩而过，随风飘散。而随着知情者的相继离世，那段历史也成为一个巨大的黑洞。  
        “软埋”既是这部小说的标题和主题，无疑也是作家回望历史、反观现实的特殊通道。在历史事件中，陆子樵们已被泥土软埋；在现实生活里，历史事件又被岁月和遗忘再度软埋。经过一次次的软埋，历史开始变得空心化、虚无化，成为空洞的概念符号和无法触摸的存在。正是在这种境遇中，“我不要软埋”的哀嚎或喃喃自语才显得悲凉沉重，它是主人公的遗愿，但又何尝不是对当下现实的某种反讽？因为死人固然可以厚葬，但活人却不得不走进软埋的程序之中，接受新的编码。米兰·昆德拉曾经说过：“人类与强权的斗争，就是记忆与遗忘的斗争。”《软埋》这部小说不过是再一次证明了这种斗争的长期性、艰苦性和复杂性，以及放弃斗争、甩掉历史包袱之后的伪轻松与真幻灭。  
        方方是中国文坛秉承批判现实主义精神的重要作家，她从《风景》、《祖父在父亲心中》《桃花灿烂》、《武昌城》、《涂自强的个人悲伤》等作品一路走来，始终怀着直面现实、追问历史的巨大勇气。而当她写到《软埋》时，这种直面与追问既显出一种紧迫与冷峻，又带着一种苍凉、悲悯和“了解之同情”，小说因此具有了强大的历史穿透性和美学丰富性。她固然不是第一个书写土改题材的作家，但她却是今天能把同类题材处理得恰到好处的作家，让批判性与文学性达到了很高程度的融合。方方把写作这部小说的自己定位成一个历史的“记录者”，这当然是一种低调乃至谦卑的姿态，却无疑也是知识分子意识的重要体现。著名学者萨义德指出：“挖掘出被遗忘的事情，连接起被切断的事件”是知识分子的主要职责。著名作家萨特也说过：“人们不是因为选择说出某些事情，而是因为选择用某种方式说出这些事情才成为作家的。”方方就是这样的具有知识分子气质的作家。  
        因此，路遥文学奖评委经郑重评审，决定将第三届路遥文学奖授予方方女士。祝贺你获奖！并请你接受路遥文学奖！  
     路遥文学奖评审委员会 2017年4月23日

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a4f78fe0-1bf2-43ac-bae0-f09a82cf29ab/a4f78fe0-1bf2-43ac-bae0-f09a82cf29ab/)