---
title: "重点中学老师逆谈家庭教育，深受启发！很实用！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/重点中学老师逆谈家庭教育，深受启发！很实用！.md
tags: [印象笔记]
---

# 重点中学老师逆谈家庭教育，深受启发！很实用！

# 重点中学老师逆谈家庭教育，深受启发！很实用！ --- 重点中学老师逆谈家庭教育，深受启发！很实用！ 2017-05-27中国教育在线点击标题下「中国教育在线」可快速关注【中国教育在线（ID：zgj

---

# 重点中学老师逆谈家庭教育，深受启发！很实用！

---

重点中学老师逆谈家庭教育，深受启发！很实用！ 2017-05-27中国教育在线点击标题下「中国教育在线」可快速关注【中国教育在线（ID：zgjyzx）】将育儿、小学、中学、高中、大学教育融入一体，我们致力于分享最优秀的教育文章！教育问题请加小编微信：zgjyzx9988！微信号上面我们将结合自身的家庭教育为大家指引方向！【小编提醒：】菜单栏-》教育产品 有最新的六一团购信息，抓紧抢购儿童节礼物哦！一篇名为《逆谈家庭教育》的文章在家长圈中火了，短短几天达到10万次的浏览量。原来，这是一位家长为了完成老师布置的一篇命题作文。据了解是为了让全校家长分享家教经验，老师给18名优秀学生家长布置了命题作文。作者叫唐敏，是一名七年级学生的爸爸，也是宜昌市一中(省示范)一位优秀的高中班主任。他分享了关于学习兴趣、言传身教、分数等方面的看法。仁者见仁，智者见智。虽然他的一些观点可能与大潮流相悖，但对家长来讲，却有一定的启发和借鉴意义。逆谈家庭教育作者：唐敏久违的阳光放肆地撒满阳台，这样的天气在宜昌很显然已经很少见了。我靠在躺椅上正要贪婪的享受这个难得的中午。女儿从朋友家的小饭桌打来电话，说她的班主任给我布置了一个任务，让我写点有关家庭教育的体会……这个要求是不能拒绝的，一方面，我有责任让孩子知道，你的进步从来就不是从天而降的，都是老师和家长包括你自己刻意追求的结果。另一方面，作为班主任同行，我也有责任把家校内外的教育衔接做进一步的研究。今天，这么好的阳光，真的适合说真话……我们从来就不缺少教育理论，从来就不缺少教育的氛围，家长重视孩子教育的激情，全民高涨。书店里有关教育理论的书有半面墙，微信朋友圈有一半是有关孩子教育的东西……我们真的不缺少教育理论，我们缺少优秀的教育操作者。独生子女，这个地球上特殊的群体，打败了多少教育理论。写教育理论的专家，能大胆提自己的孩子，那就是真专家，龙应台就是其中的一个。但是，为了迎合上一级专家，为了迎合更多的家长，适合更多的人，不得不加以修饰。孩子的差异性天生都有，无奈我们的家长总想走捷径，不思考，照抄照搬，希望一本万利，这是不行的。如果有家长不赞同我将要谈的观点，不要攻击我，因为不适合你的孩子，不等于不适合我的孩子。如果我的观点和你看到的某些书上的不同，也不要攻击我。毕竟，不是每个优秀孩子的家长都可以写理论的，那么多优秀孩子的家长，其实他们都做了一些平凡的朴实的不值一提的不能上纲上线的具体事情，多和他们接触一下吧。再完美的理论，不可操作，都是伪科学。写到这，才发现文章还没有标题，标题最伤脑筋，家庭教育——浅谈?感觉故作谦虚，显的俗。误区?又显得高深莫测。漫谈? 又显得不着边际……突然想到：逆谈  ! 正在欣喜之余，我担心词库里没有这个词，网上一查，尽然被人用过，呵呵……一关于家庭中的民主我赞成复旦大学钱文忠教授的观点：我不相信教育是快乐的，请别再以爱的名义对孩子让步。独生子女是自地球上有人类这个物种以来所出现的一个从来没有过的“亚种”。千万不要以为他们和我们是一样的，他们和我们不一样，甚至可能完全不一样。现在很多家庭的伦理是倒过来的，在家里不是老子说了算而是儿子说了算。我的学生中，在家里父母说了算的孩子学习成绩一般都很优秀，品行修养更高。“你吃我的喝我的用我的，凭什么不听我的！”霸父经常这样训斥孩子，最终，这位家长就成了学霸之父。事实证明，在家庭教育中，家长中一个人说了算的家庭中，孩子成才率是极高的。所以，请孩子远离喜欢发表意见的爷爷奶奶是非常有必要的。民主自由和谐，是我们家长带领孩子共同追求的目标，民主是要实力来保证的，谁和弱者谈民主?家庭中的民主，要慢慢培养，当孩子的认知水平和家长接近的时候，才可以通过商量，达成一致，让孩子明白，民主来之不易。很多家长以民主的幌子打着爱的旗帜去教育孩子，这是放纵，一个未成年人打败了成年人，结果相当可怕。有专家说，家长无论在任何情况下都不要看孩子的日记。我不敢苟同，看孩子日记是了解孩子的最佳渠道，至于你怎么处理，那是家长自己的水平问题了，如果家长没这个水平，还是别看了，所有教育手段和方法，都不能绝对化。二关于学校里的严师做一个严师，可以保证你所有措施得到有力的执行。应试教育是需要严格的，不知大家发现这个公式没有：智商不低的孩子+强势的家长=孩子成绩优秀。多少年了，我还记得我妈妈把我送到初中时对班主任说的一句话：不听话就给我打!多么朴实的育人道理……我很长时间都以为老师是可以打我的。做好一个严师，很不容易，独生子，这一独特的种群，其基本特征是心理脆弱，所以严师往往是不受欢迎的，弄不好家长找麻烦，学生走极端。另外，学校经常搞评教评学，很多老师不敢对学生严格。还有一方面，教育专家老是在说没有爱就没有教育……我有这样几个问题想和大家切磋：教学中服务重要还是管理重要?爱学生与讨好学生的尺度怎么把握?如何把握爱的公平?表扬太多会不会贬值?老师的爱能不能带条件?老师的爱能不能成为学生争取的奖励?我的看法是：我会以无条件的爱的态度来看待所有孩子，但也会以有条件的爱的方法来管教个别孩子。爱也是要通过努力才能获得的，我宁愿用爱作为诱饵，来引诱后进生前进。我认为放松管理是对集体最大的伤害。当今形式下，我认为严就是爱，是大爱：对学生最大的爱，就是把他送到名牌大学去!对学生最大的关怀，就是让他从此过上自信而有尊严的生活!(现在的孩子，因为成绩不好，他的一生要受多少屈辱啊)和学生打成一片而班级整体成绩很好这一现象，我只是在一些班主任的报告中听说过，我至今没有真实的见过。我觉得应该和学生保持一定距离，不能让学生看透你。法国总统戴高乐就是一个运用心理距离效应的人，他的座右铭是：保持一定的距离!我一直在追求严得有度，严得公平，严得有理，严得真诚。以理解、信任为前提，做到严格的要求和真诚的爱相结合。严的程度，就如同拧螺丝一样，要拧紧但又不能滑丝。在物理学上叫临界，那些出了教学事故的老师，就是把学生拧滑丝了，最终伤害了学生也伤害了自己。批评要见好就收，再苛刻的语言说一次绝对没事，那些把孩子逼上绝路的老师，都是对孩子多次的伤害和蹂躏而导致的。严得公平很重要，也就是严的标准要统一，对事不对人。女生和男生，漂亮和磕碜，成绩好和坏，干部和学生，富裕和贫困……标准都应该一样。严格不是用大呼小叫来体现的，严格体现在细节，严在班级管理的第一次。如：第一次仪表检查(严格、坚持、执行)；第一次处理学生(公平、效果、影响)；第一次批假(严格、关爱、规范)……班级成立之初，师生感情还没建立，所以也不存在伤感情，这是严格的最佳时机。三关于学习的兴趣别太相信学习是快乐的，别太相信兴趣是最好的老师。高端学习都是枯燥的，不讨厌就是兴趣。我教了那么多清华北大的学生，真正认为学习是快乐的很少，如果真有快乐，那也是通过学习考出高分的快乐。如果一个人能够在学习中感到快乐，那就很可能成为大师级人物。绝大多数人是不会的。绝大多数人是不得不学，是为了某种目的去学。所以，品质和意志才是真正的好老师。相信我们的孩子是属于大多数人中的某一个吧。凭什么学习是快乐的?学习里面一定有痛苦的成分，这是不言而喻的。好成绩基本上都来自学生的好习惯，什么时间专注的做什么事，日积月累，某一天不小心他成了第一名，他自己都想不到。四关于教育中的鼓励现在，我们对孩子的教育大多是鼓励，俗称“戴高帽子”，更有专家说出这样的话：好孩子都是夸大的，我实在是不敢苟同。适当鼓励孩子有自信，这是对的，但是不能过度。在这种教育下的孩子将来到社会，他面临的反差足以把他摧毁把他推向万丈深渊。教育可以没有惩戒手段吗?单凭鼓励就可以完成教育了?我认为，犯了错误要付出代价。我们应该告诉孩子，这个社会是残酷的，要准备受到很多委屈。五关于言传身教首先，我觉得我只是一个智力平平，品质和意志都一般的普通人。我对言传身教一点信心都没有，因为我做不到我也做不好。我觉得教育目的就是要让下一代超过上一代，先超越父母，然后超越孩子自己，把孩子的潜能最大的挖掘出来。我真感动有些家长，为了让孩子学好某门课，自己另买了一套教材，和孩子一起打拼……我真佩服有些家长，为了做孩子的表率，从来不看电视不玩手机不上网……孩子的奋斗非要毁掉父母的幸福?这样的孩子能走多远?我认为，父母的作用应该是点燃孩子积极向上的激情之火，而不是拼命燃烧自己企图去照亮孩子，有多少父母燃烧一生化为灰烬，而孩子前途一片黑暗。只有内心无比强大的孩子，才能战无不胜，歪风邪气也影响不了他。帮助孩子超越自我，每天都有新进步，努力今天比昨天做得好，计划明天比今天做得好，规划一个积极向上的充满正能量的美好愿景比什么都重要。六关于考试分数放在最后说，是因为我不想说，因为我觉得它比前五点说的相比，太次要。但我又不得不说说它，在中国，它又是那么重要。大多数家长把分数当作教育的唯一目标，我觉得，唯一可以值得尊重的分数应该是高考成绩，在省示范高中任教的我看多了孩子分数的起伏，看多了家长的束手无策看多了孩子的泪流满面，所以更看清了分数对家长和孩子的折磨。所以，在九年义务教育阶段，在孩子身心都还稚嫩的时候，不要为分数牺牲孩子心理生理的健康成长。小学就要求双百分，有些过分。孩子得了100分就给奖金，就照相留念大肆宣扬，100分就是没有缺点没有漏洞？小学得100分的孩子能走多远?数学大师陈省身生前为中科大少年班题词就是：不要考100分。朱清时解释说，原生态的学生一般考试能得七八十分，要想得100分要下好几倍的努力，训练得非常熟练才能不出小错。要争这100分，就需要浪费很多时间和资源，相当于土地要施10遍化肥，废掉的是孩子学习的激情和创造力。我也调查过我的优秀学生，小学得双百分的真的很少。我的孩子刚上初一，期末考试英语满分120分班级平均分117分，孩子得了118分，我以为她会欢天喜地，没想到她却垂头丧气，眼里含着泪花。万恶的分数排序，低水平上的竞争，让孩子内心怎么能够强大起来?在分数面前，毫不犹豫的选择相信孩子是孩子不竭的动力，父母的冷言冷语可能是压在孩子身上的最后稻草。做一个有远见的家长，过程比结果重要，只有完美的过程，才会有无憾的结果。孩子想当第一名的愿望与生俱来，就像大树拼命往天上生长，为了获得更多的阳光和雨露一样，这不是教育的功能，这是生物的本能。教育的作用是什么，我认为就是家长在旁边关注、期盼和守望，及时清除小树旁边的杂草和害虫，在狂风暴雨把小树吹歪了的时候，第一时间去扶正他，而不是拔苗助长。中国教育在线整理自网络，转载请注明，若有侵权，请联系删除，谢谢！成长园（（ID：czy6688990）：引领家长成长的园地--家庭教育，亲子教育等等锋盛中小学辅导（ID：fszxxfd8888）：专注于分享中小学学习方法、学习技巧，帮助孩子提高成绩

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDgwNzc5Mw==&mid=2650133384&idx=1&sn=fb15524cb3dd6f0fdb169d00b3de85ba&chksm=bebe501689c9d90034413289f301e511b949f098a91c3c04fce775978622fa86ab7d7757e1a7&mpshare=1&scene=1&srcid=0527MFk2l3pIwwYQ2D6mYWQI#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2aa7d38d-587d-49f6-8bd8-c66c3b4083fc/2aa7d38d-587d-49f6-8bd8-c66c3b4083fc/)