---
title: "转发_ 对分公司及各事业部人力负责人季度、年度绩效考核办法的说明"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/转发_ 对分公司及各事业部人力负责人季度、年度绩效考核办法的说明.md
tags: [印象笔记]
---

# 转发_ 对分公司及各事业部人力负责人季度、年度绩效考核办法的说明

# 转发: 对分公司及各事业部人力负责人季度、年度绩效考核办法的说明 --- 华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家 姓名：潘渤 Max Pan 职务：执行总经理 Executive General Ma

---

# 转发: 对分公司及各事业部人力负责人季度、年度绩效考核办法的说明

---

华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：执行总经理 Executive General Manager  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo[@hytours.com](mailto:xxxxxxxx@hytours.com)   
北京市华远国际旅游有限公司

Beijing huayuan international travel co., LTD

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华远国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 Chaoyangmen North Street, Dongcheng District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

 

**发件人:** 集团人力邮箱 <ghr@hytours.com>   
**发送时间:** 2018年4月10日 17:21  
**收件人:** 于政 (北京行政) <yuzheng@hytours.com>; 陈瑾 (上海人事) <chenjin@hytours.com>; 谢玲(广州HR) <xieling@hytours.com>; 唐国琳 (成都在线) <tangguolin@hytours.com>; 何欢(成都HR) <hehuan@hytours.com>; 刘珊 <liushan@hytours.com>; 铁丽庚(MICE) <tieligeng@hytours.com>; 张璐(HRBP) <zhanglu@hytours.com>  
**抄送:** 郭东杰 <guodongjie@hytours.com>; 何勇 <heyong@hytours.com>; 于小禾(集团人力) <yuxiaohe@hytours.com>; 周长洪 <zhouchanghong@hytours.com>; 潘渤 <panbo@hytours.com>; 许知明 <xuzhiming@hytours.com>; 任霞 (广州销售) <renxia@hytours.com>; 郭光 <guoguang@hytours.com>; 高婕 <gaojie@hytours.com>; 严亚非 <yanyafei@hytours.com>; 李佳佳(上海日本) <lijiajia@hytours.com>  
**主题:** 对分公司及各事业部人力负责人季度、年度绩效考核办法的说明

 

**对分公司及各事业部人力负责人季度、年度绩效考核办法的说明**

**1****、流程**

**1****）明确重点工作计划**

分公司HR负责人季度绩效工作考核权重分公司工作的权重为60%，集团占权重为40%（特殊情况可再调整权重）。分公司HR工作内容由HR负责与总经理沟通确定，集团工作重点由集团人力负责人根据HR培训、薪酬、绩效、员工关系等几大模块工作内容制定重点工作及考核指标，本项工作需在每季度首月的15日（1.15，4.15,7.15,10.15）前完成。

**2****）绩效考核评估流程**

分公司人力负责人需要根据自己当季度的实际工作完成情况，结合季度初确定的《季度重点工作计划》完成《季度绩效考核表》各考核项细则填写并进行自评打分，《季度绩效考核表》需要于次季度首月的2日（1.2，4.2,7.2,10.2）前，提交至分公司总经理及集团人力负责人处，由分公司总经理及集团人力负责人共同商议后进行最终绩效打分。奖金发放与绩效分值挂钩。

**3****）奖金按时发放**

为保障奖金及时发放到位，以上所确定的时间节点遇节假日不顺延。

**2****、考核项选择**

考核项的选择，应尽量量化。因工作实际情况，无法量化的，请选取有代表性的实例，便于分值评定。

**3****、计奖办法**

分公司人力负责人个人奖金计奖基数为本人的月工资标准\*100%，前提是分公司经营利润为正，否则无季度奖金。

分公司人力负责人季度绩效考核结果原则上满分为5分，工作表现特别突出的，有特殊贡献者绩效上限可设定为5.5分，3分及以下无季奖。个人总得分=各考核项实际得分\*对应权重。

根据个人总得分确定季度奖金，公式：个人总得分/5\*月工资标准。

**4****、绩效结果的应用**

HR负责人：对于季度考核等级在 “3分”及以下的部门负责人，集团人力总监和各单位总经理对其进行深入分析，在一定期限内对其作出针对性培训，经培训后绩效考核等级仍在“3分”及以下的另行分配工作，如仍不胜任依《劳动合同法》，解除劳动合同。

**1****）年度职级薪档的调整**

结合被考核者各季度KPI完成情况，年末由各单位总经理、集团人力总监进行综合评价，确定被考核者年度评估等级，从而确定职级薪档的调整措施。

**2****）年终奖的核算**

年终奖发放金额需结合各单位年度经营情况及参考季度KPI评估结果，由各单位总经理提出初步意见，经集团人力总监和集团总裁复核后方可发放。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/16a5eb56-cb97-4ba1-8047-13a82f27353c/16a5eb56-cb97-4ba1-8047-13a82f27353c/)