---
title: "战争和防止战争已成为话题，我们准备好了吗？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/战争和防止战争已成为话题，我们准备好了吗？.md
tags: [印象笔记]
---

# 战争和防止战争已成为话题，我们准备好了吗？

# 战争和防止战争已成为话题，我们准备好了吗？ --- 智能摘要 拜登版的美国国家安全战略，首次把中国描述为最有意愿和最具实力的挑战者。中国经济对世界的贡献力、影响力反而越来越大。中国拥有五千多年的优

---

# 战争和防止战争已成为话题，我们准备好了吗？

---

智能摘要

拜登版的美国国家安全战略，首次把中国描述为最有意愿和最具实力的挑战者。中国经济对世界的贡献力、影响力反而越来越大。中国拥有五千多年的优秀历史文化文明，美国却想要中国放弃而接受美国区区不到250年的历史所形成的文化价值观。尽管战争选项已经摆在了美国的桌面，尽管中国不惧战争，可毕竟战争不是儿戏。不要说战争，即使是打压中国经济都是在严重伤害世界。

原文约 3046  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-05-29&nu=5f405474-cdde-4026-b18d-e081d165202a&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=D6FE14DBDA3CBEA8BE1074C7A0B61030)

战争和防止战争已成为话题，我们准备好了吗？
=====================

原创风留痕动态大参考

尽管一再强调是“竞争”而非冲突以及要建立防冲突“护栏”，可战争选项已经摆在了拜登的办公桌面。也正因为如此，**战争和防止战争的话题，也就成为了人们普遍关注和议论的焦点。战争危险迫近，我们做好准备了吗？**

拜登版的美国国家安全战略，首次把中国描述为最有意愿和最具实力的挑战者。也就是从潜在的对手变成现实的挑战。并誓言必须也必然的要赢得与中国的所谓大国“竞争”。

尽管是批评有加，可拜登实际上还是延续并升级了特朗普时期的对华遏制战略。在特朗普贸易战的基础之上，又加上了科技封杀战。甚至是还在快速推动与中国的“脱钩”战略。

不仅如此，在台海问题上美国走得越来越快、越来越远。台湾问题可是中美建交的基石。强打台湾牌。一方面是为了逼中国让步妥协；另一方面是想把中国内政问题国际化。**实际上就是借此推动建立反华联盟，或者说通过把台湾问题国际化以围攻中国。**

然而，脱钩也好，经贸科技战也罢，美国非但没能取得胜果，反而严重伤害到了自己。至少目前中国的经济形势明显好于美国。中国经济对世界的贡献力、影响力反而越来越大。

相反，美国不仅在衰退危机的边缘难以走出困境，反而意外推动了“去美元化”浪潮的兴起。

而强打台湾牌，自动的打破了所谓的台海平衡现状，也给了中国打破平衡维持新常态的机会。**我军果断出击，让美国在台湾问题上明显失算**。

美国近些年来的遏华战略显然得不偿失，甚至于有些被动。所以，在经济大棒外交大棒无效的情况之下，也就只能挥起军事大棒了。**战争是美国打断中国复兴进程的终极手段。**

不惜牺牲自身利益的推动脱钩断链，是欲把中国排除在国际秩序体系之外。而为了生存和发展，中国自然的也就要推动建立自己的或另外的秩序体系。这本身就是在制造体系性或阵营性对抗。也就是在制造冷战。

**而美方肆无忌惮侵犯中国主权和干涉中国内政的做法，不仅是把中美推向了脱钩对抗，而是要引爆中美一战。**

正因为如此，近一段时间以来，就不断有美军高官狂言一战。而拜登近来也在发力建立反华小舰队。甚至于美方官员有意无意的透露战争选项已经摆到了拜登的桌面。

最明确的战争威胁就是拜登下令击落因失控而误入美国境内的中国“流浪气球”事件。这显然是在警告中国，如果不合作不妥协，或不按美国的路子走，先发制人的军事打击就不可避免。击落流浪气球是赤祼裸的战争恐吓或讹诈。也正因为如此，中美关系才急转直下。

**近来，美国媒体也在不断炒作战争话题。连一向以沉稳理智和睿智的百岁老人基辛格博士，都被搬出来大谈战争和防止战争话题了。**

日前，基辛格密集接受了英国《经济学人》、美国《华尔街日报》等媒体关于中美关系未来的采访。话题就是有关战争和防止战争。

连一向沉稳理智的基辛格博士都搬出来大谈战争话题，可见问题的严重性。

尽管基辛格主张对话反对战争，可他也警告白宫不要期望通过强硬手段逼迫中国做出妥协让步。他也明确指出要正确认知中国的发展目标。

他突出强调：“我不认为他们想要在全球传播中国文化。”他们寻求的是‘安全’，而不是全球主导地位（霸权）。”

尽管如此，他也明确指出：“从其（中国）展现的实力来看，我认为中国是一个危险的潜在对手。他还说：“我认为，也许会爆发冲突。”也就是说，他已经意识到了战争的危险正在迫近。

**虽然基辛格强调对话反对战争，但他也在一次访谈中说到：为了维护美国的利益“必要时动用武力”。**

他如此表态，肯定是站在了维护美国利益的立场。同时，这样的表态实际上也是想借机对华传递强硬的信息。**自然就有“劝说”中国退让妥协之意。不过这也确实是发出强烈的战争信号。**

非战争的手段已经用尽，既无法重伤中国，也无法改变中国。更无法控制世界局势的演变。战争选项自然也就提到了议事议程。

尽管中国复兴强国是为了国家安全而不是霸权，尽管中国无意主导世界，但世界却会因为中国的强大而改变，美国的霸权却会因为中国的强大而自动削弱。

丛林法则在美国是根深蒂固的思维理念。维护美国在世界上永久主导或霸权地位，这是轻易不会改变的。**所以，美国是不会接受中国成为世界强国之一。**

**因此，中国的繁荣对美国来说必须是“无害繁荣”。中国的繁荣必须限定在美国划出来的范畴之内。**

其实，对于任何国家来说，“无害繁荣”都是美国划定的范围。

**那么，对于中国来说，能够接受美国划定的“无害繁荣”吗？显然不能。**

据说，当年鸦片战争和八国联军犯华的时候，大清朝的GDP曾是世界第一。闭关锁国的大清朝，对于世界和西方来说是典型的没有繁荣只有“无害”。**可结局就是世界列强都可以任意侵害。正因为“无害”才会被打。**

拜登政府目前对华打压重点之一就是高科技与核心制造。这不仅关系到中国经济的提质升级，更关系到的是中国建设现代化强军。

**强军，是强国的最主要标志之一。也是维护国家主权安全不受侵犯的最重要的手段。**

目前，美国在政治经济和军事领域里全面对华施压，还硬要侵犯干涉中国主权内政。如果放弃了高科技和强军建设而无害繁荣，美国就会更加肆无忌惮。

**中国拥有五千多年的优秀历史文化文明，美国却想要中国放弃而接受美国区区不到****250****年的历史所形成的文化价值观。**

复兴强国的目的之一就是继承和发展中华五千年的文化文明。接受了美国的普世价值观，就意味着要放弃自己的文化文明，不要说背叛了祖宗，更是将国之不国了。最后一个人类文明古国也就从地求上消失了。

**美国梦想永久性独霸世界，中国梦是复兴中华民族伟大强国。中国梦美国梦注定了要发生激烈的碰撞。如果美国不接受和平共处平等相待，那就只能是走对抗的道路。**

尽管战争选项已经摆在了美国的桌面，尽管中国不惧战争，可毕竟战争不是儿戏。能够避免还是尽量的避免。

**基辛格说未来****5-10****年是最危险的时期。拜登版美国国家战略也强调未来****10****年是中美竞争的关键和世界的十字路口。这与中国的判断是不谋而合。也就是说，未来****5-10****年是最危险的时刻。**

那么，如何才能避免战争？

**妥协退让是换不来和平。**反而会让美国更加肆无忌惮。重要的是会打断复兴强国计划和迟滞强国建设进程。这正是美国目前不断发出战争威胁讹诈的重要目的之一。

**要想避免战争，就是要让美国在遏华战略上知难而退。最重要的手段就是“以战止战”。**

尽管美国狂妄叫嚣战争，可美国一没有做好战争准备，二是缺乏一战的勇气。一句话美国还存在着严重的想赢怕输的心理。**美国不是纸老虎也是病猫一个。**

正如拜登所说，有了盟友的支持美国才更强大。反之没有盟友的支持美国就无胜算。重要的是，中美暴发冷热战，对世界是一个严重的伤害。即使是欧洲也反对搞阵营对抗。

不要说战争，即使是打压中国经济都是在严重伤害世界。因为中国已经成为了世界经济复兴或阻止经济衰退的主动力。**美国目前是失道寡助。**

没有建立起战争联盟，美国就不敢与中国单打独斗。而与中国单打独斗又怕第三方坐收渔人之利。

**另外就是乌克兰战争危机以及世界局势变化对美国的牵制。**

还有就是美国自身的经济状况不佳各种危机不断。政治极化对立，社会撕裂碎片。**美国无法集起有效的战争资源。**

重要的是，虽然有差距，但中国的军事实力已经不可同日而语。美国有的先进武器装备中国也基本上都有了。美国已经承受不起与中国一战的代价。**不管是惨胜还是惨败，美国都将失去独霸世界的能力。**

之所以强调未来5-10年是最关键最危险的时期，最主要的原因就是以中国目前的发展速度和趋势，10年后美国就对中国无能为力了。这就是美国蠢蠢欲动对中国开战的重要原因。

**可是，****5-10****年内美国又很难摆脱不了目前困难的战略处境。也就是无法做好与中国开战和世界大战的物质和心理准备。**

“决不能牺牲国家核心利益。任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果”，**这个表态一出，就表明我们已经做好了准备。**

尽管美国方面高调叫嚣战争，可美国目前也确实没有这个胆量和能力与中国一战。也是明确意识到了10年后美国霸权的大限将至。之所以叫嚣战争，最主要的还是想通过战争的讹诈逼中国就范。否则就不会强烈要求对话了。

**我们目前要做的就是，一是表明不惧怕战争的坚定立场。二是能对话还是对话。通过对话拖住美国。三是继续推动世界局势演变**。也就是给美国不断制造战略麻烦。也就是不断消耗美国的战争资源。最主要的就是坚持以我为主。坚定初心不变。保持强大的战略定力。只要中国不乱，先乱阵角的就是美国自己。**当“美国梦”变成“美国病”。美国就会不攻自垮。**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTk3OTI3OA==&mid=2650232172&idx=1&sn=a9255db0397bb9d866e1b0238410a7ee&chksm=beaeb70d89d93e1b3b386972db29cec925c44d3cf3b47b6f2d42af58df72131e04c0decf67f7&mpshare=1&scene=24&srcid=0529filZESjXKIJvpAMO090d&sharer_sharetime=1685349994395&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6ba3f256-06c2-4c7b-969f-e37f22273ae9/6ba3f256-06c2-4c7b-969f-e37f22273ae9/)