---
title: "严长寿演讲：人文素养与服务心态"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/严长寿演讲：人文素养与服务心态.md
tags: [印象笔记]
---

# 严长寿演讲：人文素养与服务心态

# 严长寿演讲：人文素养与服务心态 --- 严长寿演讲：人文素养与服务心态 时间：2006.08.10 地点：A118 演讲：亚都丽致总裁 严长寿 主题：人文素养与服务心态 要点： ü “我告诉将毕业

---

# 严长寿演讲：人文素养与服务心态

---

严长寿演讲：人文素养与服务心态  
  
时间：2006.08.10  
地点：A118  
演讲：亚都丽致总裁 严长寿  
主题：人文素养与服务心态  
要点：  
ü     “我告诉将毕业的艺术家们，艺术不是谋生的工具，而是感动人内心的力量。”——探索生命的价值，发挥自己潜在的能力，影响他人，感动他人。  
ü     “我教会这些老兵们，欣赏古典音乐！”——自己过自己的生活，与踏入别人的生活完全不同，必须学会从别人的角度看自己。  
ü     “老美竟然对我说，You are the right person！”——你的心态一转变，他人对你的看法也改变；是让环境接受你，而不是让环境来了解你。  
ü     “法官和律师有不同个性，而医生最大的医术是救人、爱人。”——认识自己，决定个人成败的不是技术，而是态度；了解别人，要易位而处、感同身受、存异求同，以及懂得谦卑。  
ü     “做酒店我发现，要留住顾客的心，就一定要了解人性。”——懂得做CEO，懂得认识你的顾客、重视你的顾客、知道你的顾客需要什么。  
ü     “盲人团长告诉我，即使他们生活在黑暗，也要为大家带来光明；有刺青的原住民老太太，也沉浸在音乐中，内心创造美丽的画境。”——即使最平庸的人，也可以内心丰富，来影响和改变社会。作为发光体，当你有心为社会做贡献，就算我们每个人发出的都是很微小的光芒，都最有价值。  
  
各位朋友大家好！我非常高兴到BenQ来演讲。  
很多朋友可能不认识我，我先介绍我自己开始。我是一个非常平凡的人，我的生命中其实一共就做了两个工作，绝大部分的工作与赚钱都没有关系。只有一个原因我要做这些工作，中国社会，从台湾到大陆绝大部分是权力挂帅，权力支配人的向心力；之后是财力挂帅，哪里有钱，就跟着跑。因此整个社会，可能变为两边倾斜的社会，当权与钱之后，社会会怎么发展？可能会向一个金字塔的阶段发展，只有少数人享受权力与金钱，最后你发现，绝大部分人享受不到权力和财力。怎样让这个社会更平和，每个人都发现自己的价值？  
  
“我告诉将毕业的艺术家们，艺术不是谋生的工具，而是感动人内心的力量”  
——探索生命的价值，发挥自己潜在的能力，影响他人，感动他人。  
有一个北京朋友到了上海，讲了一句话：上海人有什么了不起，穷到只剩下钱而已。这句话听起来有一点点酸，可是也代表了一个道理：钱只是我们追去目标的一小部分而已，权也只是代表人生中要修炼的课程的一小部分而已。真正在你的人生中，还有很多门课，如果你只认为钱或权代表你一生的尊容，我保证你得不到别人发自内心对你的尊敬。这可以是对一个人，对一个社会，乃至一个国家。  
原来要赢得自己对自己的信心，赢得别人对自己的尊敬，还有一个很重要的因素，就是人文素养。我发现，人文素养是每个人都可及的，最有钱或最有权的人如果自己没有品牌，不看书，不听音乐，不往这个方面努力，其实到最后你发现你与凡夫走卒差不了多少。我要重新让大家知道，生命的价值。  
去年的这个时候，我应邀去台大演讲。有7000多学生毕业，其中3000多是硕士生，加上家长们，我感觉在上万人的地方演讲放得很开，也没有负担。可是那年同时毕业的大学还有很多，有一个南部的大学叫做南艺大（台南艺术专科学院）。校长是我的老朋友，很早就告诉我说一定要请我演讲。在台大的演讲，我知道是面对众多优秀的学生，我要压压他们的锐气，可是台南大学的“艺术家”演讲我有些犹豫，准备演讲稿也准备了好几天。有一天我突然想到，要讲什么，于是就去了，而且很盼望着去。  
到了现场，我就说：你们不要嫌我不客气，可以说你们一毕业，很大部分同学找不到工作，这个社会没有工作给你。如果你认为你学这么久就是为了要谋一份工作，也许你要失望。在台湾没有可以容纳你们每个艺术家的空间。如果你认为，你出来到交响乐团，我告诉你，一个工作起码有200个人在申请；如果你想做画家，出来开画展，我告诉你，没人要买你的画；如果你要开音乐会，我告诉你，没人想要听你的音乐；你想，这么倒霉，我干脆就去交别人拉小提琴、弹钢琴，完了后你再鼓励他们考音乐学院，出来又找不到工作。  
我说，你们的工作很没有成就感，你可能选错行了。可是亲爱的朋友你知道吗？你拥有的不是个谋生的工具，而是感动人内心的工具，如果你懂得运用，你的人生将都可以不一样；可如果你只当它是谋生的工具，我保证你不行。这个社会，多么需要没有办法享受权利和财力的人，多么需要从另外一个方面找到对生命的价值，平常可以充实努力的人。如果我是你，我会迫不及待地毕业，即使到山区的小学教小朋友欣赏音乐；即使你是小学毕业生，国中后出来后作计程车司机，作一个泥水匠，谁告诉你泥水匠不可以欣赏音乐？谁告诉你计程车司机下班后不会学画？他可以说小时候老师教我们绘画的时候也说要投入感情？我想大部分人都有这样的天赋，或是音乐，或是绘画，当这些爱好变为终身伴侣的时候，他下班不能拿一张画纸，画一张山峦出来？或是用水彩将画面画得眼光普照？  
梵高流芳百世的《向日葵》，也是怀着狂热的冲动，追逐着猛烈的即兴而作。欣赏他的画作时，你能深刻感受到它的颜色可以表达的多么灿烂，多么充满希望！可是同样他还有一副画作《麦田上的乌鸦》，那一些乌云的颜色将人压得喘不过气来，那一群乌鸦的勾勒，好像是风雨即将来临，深灰的颜色感觉沉闷抑郁。为何一个画家不能用此来表达他的感觉，用颜色的变化叙述感情的变化。  
同样的，前段时间，我在对酒店的同仁培训时，我天天给他们上人文的课程。有一天的课，我就是先放一些音乐演奏出思念情怀，之后我播放演奏柴可夫斯基的《悲怆》第一章，这个音乐是作者临死之前一个月发表的音乐，几乎是他生命的写照，开始让你心灵的慌乱，音乐里的不确定，好像风雨到来的感觉，又带着一些平和的希望，最后让人感觉到彻底的绝望。大家每个人都觉得被扭住。后来我说，我再教你们怎么把心情沉淀的方法：先将眼睛闭上，放松，从头发开始发送，从眉毛开始，从眼睛开始放松，再到肩膀到全身。将人的情绪拉上来再放下去，一个小时的时间我想让同仁知道，原来情绪是可以驾驭的，原来这个过程中就是深入探索自己的能力，怎样用音乐、颜色表达自己的感情。  
我再告诉这些同学们：朋友们，我们这个社会太多人，都缺少人文素养，包括许多有钱的人。我是你，我期望作一个艺术家，扮演好在社会中的角色。可是如果你不这样想，你不认同你自己的能力，你可能就找不到工作，也没有权利抱怨。因为你完全忽略掉，你一生努力最重要的价值。  
朋友们，每个人的一生，拥有很多工具，可是他却没有善用这样的工具，或者他自己都不知道他有这样潜在的能力，来影响别人，来感动别人。  
那天的掌声特别多，我以为艺术家喜欢被别人鼓掌，原来他们也喜欢为别人鼓掌。第二天我的邮箱被塞满了他们的Mail，有的是台大的学生，我更兴奋的，更多的是南艺大的学生。他们说，严总裁，我学音乐学了十几年，非常感谢您在我毕业前期才给我一个当头棒喝，让我看到我自己的价值。我几乎认为我走错了，浪费了十几年的学业。  
所以，生命就是很奇怪。有那么多的人拥有了他们的财富，拥有他的天赋和能力，但却未必能得到有效的运用。所以今天我第一个与大家沟通的是：怎样发挥自己的潜在的能力。  
  
“我教会这些老兵们，欣赏古典音乐”  
——自己过自己的生活，与踏入别人的生活完全不同，必须学会从别人的角度看自己。  
告诉各位，我是不了解自己的潜力，在学校考不上大学。我在学校的时候是音乐队队长、民谣社社长，童军团团长，可一看到考卷我就不行，对自己非常没有信心，不知道怎么办。后来就去当兵，在那个环境里面，最痛苦的选择就是当兵。但是在部队里面，你一定要干这个事情，不由得你不喜欢。  
像我这样平日是一个老实的人，到了部队，就发现是藏龙卧虎，有非常粗鲁的，有很直接的，所以我很不喜欢。一排的人住在一起，左右睡的都是老兵，唯一的隔别就是蚊帐；他们又吐痰又抽烟，又讲话，打呼声音很大，我年轻适应不了这个环境。这时我觉得要与他们保持距离，白天训练完了，我就到海边欣赏音乐，想拥有一些属于自己的生活。每到黄昏，我就躺在留声机旁边，听古典音乐。这些老兵这时就觉得，这个人不屑与我们在一起，还自己一个人听音乐，所以就看不顺眼我。所以有一天，临时集合，这些老兵们都说不叫我，让我吃点苦头，结果我将要关禁闭。  
一个斯文的人，一辈子也没有想过要被关禁闭，要把鞋带、裤带都解掉，以防我自尽。铁门一关，抽到我的心里一紧：我做人从来没有想冒犯谁，不想得罪，我怎么会遇到这样的罪呢！这段时间是我人生中非常重要的关键时刻，我想，基本训练才过，接下来还有两年多的时间，我要怎么过呢？后来我自己有一个潜意识，他们不想认识我，我要去认识他们。出来后，我决定，我一定要了解他们为什么讨厌我。  
出来后，他们看到我垂头丧气也很可怜，与他们一起当班，我就有意识与他们搭话，问：您打哪儿来呀！听说是广州，我就跟他们用广东话交谈；问另一个，听到是四川人，我就用四川话与他们聊天。他们讲的话我很多听不懂，可是很奇怪，单独与他们相处，他们待我还是不错的，一旦话匣子打开，讲家乡，讲以前的故事，他们就很亲切。其实他们是社会边缘人，很多人没有信心，很寂寞，他们一个人来到台湾，又当兵。每个看起来好像不起眼的人，原来背后都有一个深刻的自己的故事。从此以后，我开始有兴趣，闲着就闲着，我就开始学方言，后来讲得还不错。慢慢他们也接受了我，还觉得我是不错的小伙子，对我不错。  
当兵就是在混日子，数馒头，他们也是。我就想，反正大家都没事，我就教他们欣赏音乐，改变他们，这是我人生最重要的体验，他们中间有木匠、有泥水匠，之前我讲到的例子也是我深深体会到的。我开始挑很简单的舒曼的钢琴曲、一些小品等，慢慢地欣赏贝多芬。他们慢慢开始接受，有一群人跟着我一起听古典音乐。我再不是孤僻的人，而是一个小老师，年轻的朋友开始接受我，老兵也接受我。后来的两年多当兵时间，我顺利地过，大家都把我当成好朋友。我发现：你自己过自己的生活，与踏入别人的生活是完全不同的。它教会我一个很重要的方法，就是：必须学会从别人角度看自己。  
  
“老美竟然对我说，You are the right person！”  
——你的心态一转变，他人对你的看法也改变；是让环境接受你，而不是让环境来了解你。  
当兵结束后，我回到社会寻找工作，可是又找不到工作；我一个同学读大学，出来后在美国运通找到工作是打字员。我很羡慕，问她是否可以帮我在运通找到工作，她说不可能，一定要大学毕业才能够资格。同学浇的冷水，让我难过，过几个月她说公司要招一个职位不需要大学毕业，一个“massager”，我听不懂，但是我想什么工作都可以，就去干，去了才知道就是传达。去的时候我告诉自己，我不能瞧不起自己，别人穿着牛仔裤，我要穿西服、打领带；别人9点上班，我8点就到公司，去整理收信箱，整理东西，分发到每个人桌上，把办公室整理一下。这个公司虽然苦但是不难，传达小弟，到到水泡泡茶，为别人服务，但我发现最难的是，每隔两个小时我要为每个人倒水、收字纸篓，我最怕在同学面前弯腰为她倒水。我的同学是我最大的贵人，她好像一面镜子一样，照着我自己，告诉我，如果我自己还不努力，永远就只能这样。  
我一定要努力读书，勤念英文，可当我想学东西，我同学说没有时间教我；我想学telex，同事都没有义务教你。下班后我在收拾字纸篓时突然省悟，我要学习他们最火红的工作，我只有去做别人不爱做的工作，才有机会。第二天我观察，每个人都有自己不爱做的工作，比如秘书要Copy，那时机器不好一篇一篇印，我就说我来帮她做；同事要敲章，一个个盖，我也说我帮他做；不是我分内的事，我都愿意做。同时们都发现，原来这个传达，什么事情都热心愿意做，你的心态一转变，同事对你的看法也改变！  
晚上，我洗茶杯时，看到一个先生在拨telex，那时需要拨出去，于是我说，你忙吗？他说是啊，下午线最忙的时候，拨不出去，女友在下面等着吃饭。我说，这样吧，你教我怎么拨，我帮你。他很开心，就教会我怎么拨，我就守在机器旁边帮他拨，我都觉得很过瘾，能够守在机器旁，把信息传递出去。隔壁的小姐看见后，也说你也帮我拨吧。于是下班后，我就留下来帮他们拨，顺便看我的书，有时候我拨到半夜就睡在办公室，还很高兴，后来同事们也渐渐教会我更多东西，教我打telex type。  
我在美国从一个最基层的工作做起，后来与他们平行。因为老板看见我晚上不回家，拼命读书，看公司的资料，就跟秘书说以后公司招人，就可以招这样勤奋的人，我看他现在英文也不比大学生差多少。结果外面广告要大学毕业，结果我就登堂入室、轻松过关，而没有受到学历的阻碍，随后从机场代表、业务员等一步步往上升。到第五年，我在公司已经上升很快，可谓时势早英雄，你做好了公司给你机会，你再做好公司再给你机会，一直被鼓励往上走。后来我做到美国运通业务主管。曾经一度公司业务五年以内不进步，可能要关掉，我恰好想到一个策略，将公司业务扭亏为盈。老美说，既然是我，整个亚洲地区还没有本土的人做总经理，他们说就升迁我，我还吓了一跳，那时我才28岁，没有读过大学。他们说：As far as we are concern, As long as you can turn around the business of company, then you are the right person, OK! 对我们来说，你能有本事扭转公司业务，你就是那个对的人。业务上，我还真非常努力，做到蒸蒸日上。  
我参加一个美国总公司的会议，整个人都泄气了。到总公司一看，每个老美英文都很好，身材高大，我一个外国人打入他们的环境，真的很难。那时报告内容以英文也都可以，因为专业内容我懂，最痛苦是吃饭的时候没人和我讲话。那一桌子的人都讲的是篮球，可名字、新闻、八卦等我都听不懂。对我来说，我生活在自己的世界，我只关心身边发生的事情，关心公司的业务怎么进来，我从来没看到业务以外的生活。在努力调整自己的时候，我认为开会有信心了，实际上我是被冷落的。  
后来我发现，我英文原来没有那么好，生活面的东西跟不上；我甚至还觉得，是美国运通公司不好，对华人不够理解，我没有出路。过了两三个月，突然就像我被关禁闭的时候又一个省悟，这个错不是在他们，而在我自己！今天我要打入别人的社会，我是一个单一的本地人，到了国际的社会，我凭什么期待他们来了解我，我到了他们的社会，我应该是主动去了解他们。突然我恍然大悟，当你到一个他人的环境中又想要被他人接受，对在座各位也一样，我到底怎么被环境接受，而不是你想要环境来了解你。再去的时候我下定决心，一定要打入老美的生活。于是我主动了解美国最新的体育新闻，比赛中谁是主角、谁是配角，以及他们每季的运动主题，当你热情地投入，你会很快融入他们；同时，老美很喜欢讲笑话，我又做好准备，并制作为卡片。真的很灵，再次坐到他们中间后，我发现他们每个人说的话我都可以听懂，我还可以谈谈我的见解，在与他们聊天空歇就讲笑话，他们都和我成为了好朋友。一年后，全世界票选十大杰出总经理，我当选了。  
那时我以为在公司混不下去了，以为自己没有办法与他们接触。可是这个经验告诉我：原来许多我们要学习的，不是来于自己，而是了解人家在做什么事情。  
  
“法官和律师有不同个性，而医生最大的医术是救人、爱人”  
——认识自己，决定个人成败的不是技术，而是态度；了解别人，要易位而处、感同身受、存异求同，以及懂得谦卑。  
我想与各位分享的是，生命中常常面临的第一件事是认识自己开始，第二才是了解别人。  
怎样认识自己？考试第一名的人很危险，很自负，不能接受失败，不接受人家的批评，甚至没有受过挫折。更重要的是，我与法律系学生演讲，说，你们知不知道，法律系毕业后要培养哪两种人？一种是法官，另一种是律师，这两种截然不同个性的职业：法官更重视公正、代表正义最后一道防线，也就是说法官要有天然的正义感，是非分明、公正公平；律师更专业，早上代表原告，就想到原告赢的方法，下午代表被告就要为被告争取，律师的专业要求他工作没有立场。原来这两种人个性截然不同，一个要改变，一个不能转移。  
可是我说，法律系的同学也许毕业后完全找错了个性与工作方向。法官个性的人，父母说公务员不好赚钱，律师好赚钱，结果法官出来做二流的律师；反过来，律师个性的人，父母说法官终身保障，结果做不到法官的公正廉明。这时你才发现，原来你不认识你的个性，你很容易选错行业，同样的工作同样的科系你都可能选错，受害的不仅是你个人，还包括社会。  
我是说一个职业需要符合其特性的人才，如医生需要具有仁心仁德的人担当。许多家庭认为，成绩最好的应该考试医科，因为可以保证富贵荣华、受人尊敬。当医生的目的，是保证受人尊敬的地位，有好的收入，但做医生真正的目的是救人，从心底懂得爱人。医生第一套技术应该不是医病，而是有能力让病人看到你，立刻有信心；医生与病人的沟通能力很重要，我们大部分医生不懂得与病人沟通，他第一眼看到的是病而不是生病的人。此时你会觉得，专业的技术之外，决定这个人成功失败，不是技术，更重要的是做人的态度。  
我们可以感受到，认识自己多么重要；而与人沟通，认识别人也是多么重要。认识别人，第一是要“易位而处”，可以将心比心，第二是“感同身受”。我有一个好友是出名的医生，他做了20多年的医生，这个病很奇怪，结果他在急诊室呆一个晚上，彻夜难眠。他发现，左边的病床的人需要依靠医疗器械支持呼吸，右边的家属快要不行了，家属正在讨论后事，奇怪的是，斜对面自己的同事——医生和护士却还在打情骂俏，在讨论要看什么电影。他想：我干了二十多年，也会打情骂俏，也会过生活，可自己从来没想到，原来病人在这样的环境中生活。我是想说，与别人沟通，一定要让自己转化他的立场，设身处地为他人想。第三个很重要，是要“存异求同”，今天我们10件事情有7件事情意见不一样，聪明的人先从最简单的解决掉，把大家严重分歧的搁一边，将最好解决的解决，接下来大家才有共同心。第四是要“懂得谦卑”，不懂得谦卑就可能容易犯错。  
  
“做酒店我发现，要留住顾客的心，就一定要了解人性。”  
——懂得做CEO，懂得认识你的顾客、重视你的顾客、知道你的顾客需要什么。  
在美国运通的经验，让我重新体会到，这个世界的变化真的很大。几年后，我已成为华人地区蛮杰出的领袖，他们一度叫我去纽约。我自己掂自己的分量，觉得我在台湾有自己的分量，而不去纽约，最重要的是我懂我的语言，我懂我的顾客，我知道我的市场；我也知道，作为一个中国人，在自己的土地更有建树。于是我到酒店重新换一个跑道，重新开始一个新事业。后来我到亚都丽致饭店，这是一个完全不同的环境，我当时主持台湾亚都的开办，在筹备的时候我完全不懂，我觉得很挑战，可我分析一下，觉得没这么难。要做一个CEO，我觉得应该有四个条件：一是懂得行销推广，不管卖电脑、肥皂、酒店，都要懂得行销；第二，要懂得人力运作，也就是人事管理，怎样激励员工，为他们创造愿景；第三，要懂得财务管理，因为企业可能面临财务危机，因为我在运通长期需要做每年的预算，强迫要学财务；第四，是要有专业的技术，懂得本业。  
酒店的行业，最重要是人性化的管理，人性化的服务。我到酒店后，就开始想自己的一条路。那时酒店地点很差，那时正好是台北观光起步的时候，台北14多个酒店同时一起盖，我们地点不好，怎么创造差异性与人家竞争？我觉得，应该“认识你的顾客”。我仔细观察，70年代后，80％的人都是观光客，大量的日本人到台湾观光，观光业很旺盛。可我发现20％的人是来做生意。观察后，观光客来吃看玩乐，每个人都兴高采烈；可是商务客人每个人来都是愁眉苦脸，身负重责，都有任务。此时，这两种人的个性也是截然不同，观光客是要来找热闹的，而商务客是要来找安静的。于是我做了一个决定，既然80％的旅馆都争相抢夺观光客，我要做就做商务客！  
于是我针对商务客人，开始研究他们要什么东西，一是“离开家的家”，二是“离开办公室的办公室”，针对这两个需求我开始设计，要让他们有宾至如归的感觉。第一，打掉柜台的隔阂。一般酒店有长长的柜台，客人在一边，服务员在另一边，好像楚河汉界，它的心态是被动的服务，我被锁在柜台后面，你要任何服务要来有求于我；可是我要创造回家的感觉，这肯定不行，我就把柜台打掉，放桌子，各方两个椅子，同仁服务坐着，客人来也坐着，让他们像是回家的感觉。第二，让客人知道你在乎他。我们配有6部奔驰车接送客人，同仁送他们上车后马上电话回来说：第3号车来了，左边坐着Mr.Smith，右边坐着Mr.Jonson。门房拿着小抄开始背，当车来了车门一打开，赶紧说：Mr.Smith（Mr.Jonson）, Welcom to welcome to the Landis (Welcom Back)!你想客人刚刚坐飞机，坐在车上也很累，此时你传递的是，“我在乎你”的信息。客人到酒店来不仅仅是要住来吃，当我们亲切地称呼他们的姓名时，他们会觉得感觉特好，这个酒店不一样，一下车就有好第一印象；进大厅后坐下来又是一个不错的感觉；第三个是由助理帮他登记，陪他到每个房间，他到每个房间我们都印了他的信纸，印了他的名片，上面都有他的名字在，送了一蓝水果，他可以高兴地将名片揣在怀里，人家问他：你住哪里，他说我就住在这儿，拿出名片也替你宣传。  
此后，我坚持酒店不收团体，利润上第一个月10％，第二个月15％，第三个月20％，都是惨淡经营，到了第九个月我们就客满，而且十几年都是如此。到后来，几乎全部是老客人，刚刚讲的是给客人的第一印象，告诉他“I care about you”，但是这不够，更关键的第三步，是我知道你需要什么。比如我们的服务员细心观察客人的习惯，有一个客人很奇怪，老是将摆放好位置的桌子移到窗边，经过研究后他是一个设计师，要比对颜色、布料要靠窗而作，后来我们主动将桌子的位置移到窗边，并为他设计一个斜板，以方便工作。他很高兴，因为他知道这个酒店不只是对顾客都关心，对他一个人也体贴入微。  
无论是做IT，还是做服务，我想告诉大家的是，懂得留住顾客的心，让他觉得你重视他、在乎他，让他感动得你知道他要什么东西。所以现在我们60％都是老客人，他们就像回家一样，酒店的仓库特别大，可以放客人的东西，自行车或者其他东西都可以存放，他回来再放他门口。各自生活的习性在于是否细心观察，来自于是否了解人性。  
酒店开幕时，我进行了一项仪式，总经理开门，将大门钥匙扔掉，为顾客传递的是：从今以后，酒店没有关门的一日；告诉同仁，从今之后，我们要做全天候的服务。当然，一个人不可能24小时上班，所以作为主管，要懂得授权，要期待你干部把事情做好唯一的方法，不是规定、命令、出发，而是他打心里的感动，从心里就想去做。所以我招聘的时候，如果有两个人，一个人态度很好，技术不好，一个人技术很好，态度不好，我建议要第一个人。我把第一个人从不懂到懂，要比第二个教会他的态度，更容易。  
每个人都有最擅长的一面，他们在合适的领域才能发挥所长。所以你要认识自己，比如你是喜欢挑错的人，喜欢找毛病，人们讲什么天生负面的人。你适合做品管员、查帐员、稽核员。天生我才必有用，关键看你懂不懂或者你的主管是否懂得将你放在合适的位置，这与个性有绝对的关系。  
  
“盲人团长告诉我，即使他们生活在黑暗，也要为大家带来光明；有刺青的原住民太太，也沉浸在音乐中，内心创造美丽的画境。”  
——即使最平庸的人，也可以内心丰富，来影响和改变社会。作为发光体，当你有心为社会做贡献，就算我们每个人发出的都是很微小的光芒，都最有价值。  
最后还有一点，要知道工作的价值在哪里？生命的意义在哪里？在这里我要讲一个有关于盲人朋友的故事。  
这一群盲人的朋友是2年多年前认识的，因为我常常与一些社团联络，两年多年前有盲人朋友写信给我，说：严总裁，我们是一群盲人，我们的生活很平凡，但是也很丰富。我们读了大学毕业，我们在启蒙小学教书，但是我们觉得生命很无聊，所以我们将大家组织起来成立一个合唱团，每个礼拜都唱歌，政府当时就补助一笔钱，每个礼拜都有老师教我们，有人帮我们作词，然后就到一些社团唱歌，但是后来政府只做2年就不再补助了，这么多的努力就瓦解掉了，每个礼拜最希望的事情现在不能实现了，你能否帮助我，实现我们的愿望让我们继续下去？  
看了这封信后我就私下去看过他们表演，我在台湾有许多好朋友，作为20多个基金会的董事，我就告诉盲人朋友，我可以一个年赞助大概60万台币，但是有一个交换条件，我希望你们不只是到社团去唱歌，而是到少年福利院，到监狱去唱歌，一年去12趟，这笔钱就补助给你们。结果他们就真的到监狱去，我帮他们安排，起先他们很羞涩，不敢唱，我就告诉团长说，你要带头讲话，把你们的心情讲出来，真心鼓励他们。后来团长还写了稿给我看，写的非常好，他用盲人打字机，每一次都写信给我作报告。我知道他们遇到的各种事情，比如找错地方等，后来他说，不得了，我居然感动了好多人，居然有人为了我们掌声不断，竟然感动到大家流泪。  
他的讲稿是这样写的：我们是一群生下来就看不到光明的人，在我们的世界里面看不到外面的世界，但是我们却充满了一颗非常温暖的心。我们不满足于只活在黑暗的世界，我们希望能够带给各位一些鼓励，希望为大家的人生带来一些光明！  
你说，有这样的讲话，那些犯过错的人会不感动吗，当然感动！这是最原始的一种关怀。为何我让盲人朋友们去，因为如果我去监狱演讲，他们会说：你运气好，你机会好，你有钱有势。可对于一些盲人而言，他愿意走到监狱去关心他们，更特别容易打动他们的心。  
后来我每年都帮助他们，尾牙的时候就经常吃饭。今年吃完饭后，我送他们回去，我自己开车带团长夫妇回去，沿路我就讲一些鼓励的话，他也高兴地、得意地说，去年成绩斐然，很令人高兴，连电视台都要来采访我们。结果我在开车的时候说，团长，我讲个故事给你听。虽然你不是这个意思，但是当你变为公众人物时，当大家开始关心你，你变为这个社会典范的时候，你要注意影响，不能为社会作负面教育。我讲述了一个赖东进的故事，从乞丐很辛苦地奋斗出来，但是他却反过来告他的公司，是公司将他一手提拔起来。今天，他的辛苦他的穷困是社会的典范值得同情，可是他却将提拔他的人告上法庭。团长很认同我说的故事，第二天写了好几张的信给我，虽然靠音打出来许多文字不好辨认，但我从头到尾看完后，眼泪也掉下来了。  
信中说：严总裁，感谢您请我们吃的那顿饭，团员们庆贺是那么的高兴，但是我更高兴的是在我和您一起回家的路上，您告诉我的那段故事。我一定不能辜负您。今天我到学校早了一点，学校没开门，我就围着学校的围墙慢慢摸索着散步，途中还有人问我是不是要帮忙。这让我想起来，盲人朋友常常没事的时候，就几个人手搭着肩，一起摸索着围墙散步。对一个盲人来说，长夜漫漫，非常枯燥。感谢严总裁给我一个方向，我已经很久没有搭着其他盲人朋友的肩膀绕着圈子散步了。我对我的生命又找到了价值。  
我感动的是，一个是需要人家同情和帮忙的人，竟然变为是一个关怀社会，走向人群的人，而且这么强烈的自己的能力，而且一定要做好。当我常常看到这个社会还有些乱时，一大堆的人还在不同的角落默默的贡献着。  
还有一个校长，在台中，他是一个原住民小学的校长，一共学生就只有80多个。他在那边教他的学生20多年，还对他的学生一直说：你们要学会两件事情，一个是感恩，对社会中的人感谢，另一个是要懂得人文素养。他教小朋友们音乐，教他们绘画，小朋友们的绘画作品沿着学校的走廊贴上，让他值得骄傲。在我看来非常感动，后来我到这个学校去做义工，看到他在学校的草地操场上开音乐会，我请来台北的出名音乐家为他们演奏，这些音乐家很感动，一架钢琴、大提琴，大概400个塑胶凳、草地上都坐满了人，都是当地的原住民。  
音乐家上台说：我下面要演奏一首钢琴曲，当你听到这首曲子的时候，你能想象到水波纹荡漾的感觉；当你听到大提琴曲的时候，希望你想象是有天鹅在湖上游弋。音乐家讲之后，你会发现，周围的居民，就连有刺青的老太太，你都能感觉她的表情变化，完全沉浸在音乐中，水波荡漾的感觉，大提琴时候他们眯着眼睛想象着天鹅游走在湖上的感觉。耳朵听、心里想象、内心中创造一幅美丽的画境。原来我们这个社会，你不必是了不起的人物，你只要是一个最平庸的人物，你也可以是内心最丰富的人，来影响和改变这个社会。  
所以在最后，我们要讲，我们要做发光体，不要做反光体。不一定是要穿华丽的服装、佩戴金银珠宝，才能证明她高贵的身份，这些东西一拿掉，什么都不是，你不过是这些钻戒的反光体而已；当大官的，冠冕堂皇，可他背后的镜子折射出来的是他位子出来的光芒，而去掉他的位置，他也很平庸，这也只是反光体。那什么是发光体？发光体，就是在监狱里唱歌的每一个盲人，就是在山区里教书的校长，就是我们在座的任何一个朋友。当你有心，为社会做出贡献，有所影响，就算我们每个人发出的都是很微小的光芒，都最有价值。  
结束时，我倡导大家都来为这个社会做发光体，我相信当我们每个人愿意付出的时候，这个社会会更加祥和，我们自己也会得到更多的肯定。  
谢谢大家！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/eb7eaeee-edf1-4f3f-b088-f4fc661bde90/eb7eaeee-edf1-4f3f-b088-f4fc661bde90/)