---
title: "从历史看未来——Michael 谈《万历十五年》"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/从历史看未来——Michael 谈《万历十五年》.md
tags: [印象笔记]
---

# 从历史看未来——Michael 谈《万历十五年》

# 从历史看未来——Michael 谈《万历十五年》 --- 从历史看未来——Michael 谈《万历十五年》 2002/09/16《计算机产品与流通》曾文祺 洞察力的产生 《万历十五年》是我二十年前

---

# 从历史看未来——Michael 谈《万历十五年》

---

从历史看未来——Michael 谈《万历十五年》  
  
  
  
2002/09/16《计算机产品与流通》曾文祺  
  
洞察力的产生  
  
《万历十五年》是我二十年前在学生时代看的书，是黄仁宇写的。黄仁宇是个著名的历史学家，个人经历非常坎坷，早年一直在当兵打仗，四十多岁才跑到美国，拿到了一个历史博士学位，然后陆续写了几本历史书，其中最有名的一本，也是他的成名作：《万历十五年》。这是一本最不像历史的历史书。  
  
《万历十五年》用一本书写了几个人物，还都是很琐碎的事情，看下来会很枯燥，会想睡觉。然而它的结论是：就是在这平淡的过程当中，我们可以看到明朝在几十年后就会灭亡。他把万历十五年一拉，前后绵延几十年，变成用时间轴的眼光看这个事情。然后回过头来看第二遍、第三遍的时候，就会慢慢在内心里理解：其实人是生活在一个时间轴上，虽然感觉是“现在”，但事实上是“站在从过去到未来的桥上”。  
  
我们常常在形容说，“从历史可以看到未来”。不过一般人大概都只能看到今天的事情，而对未来没有太多地去思考，对过去也没有去观察。观察过去的能力跟思考未来的能力是同时存在的，你越是能够从过去总结经验，就越能够掌握未来。所以一个很有能力的领导人，在思考问题的时候，往往能够很自然地站到时间轴上。也就是说，时间是一个很重要的因素，谁能够比较清楚地理解时间所扮演的角色，谁就会对未来具有洞察力，然后才能够比较好地做决策。  
  
  
  
对于洞察力的产生，我以前常用一个很简单的过程来描述：你要有能力从一些资料，白纸黑字的一些Data（数据）中，找到背后的意义，找到前后左右的关联。某一个地方的某一个数据，可以跟其他地方作连接，可以跟它的过去作连接，从而说出它背后的故事，这样，有意义的数据就成为资讯，Data变成了Information。如果这些讯息可以让你产生行动，就叫做知识。一定要能够让你脚踏实地，产生行动，才叫做知识。能够影响你的想法，影响你的行动，才有意义。当你累计了许许多多脚踏实地行动的知识和行动之后总结的经验、教训后，你自然而然就可以从累积的知识库中，产生对未来的洞察力。  
  
  
  
对于未来的洞察力，其实就来自于过去的经验累积，以及来自于你对现状的分析，然后推测到未来。我为什么介绍这本《万历十五年》，道理就在这里。  
  
  
  
现在如果人们去描述自己的公司，你可以往后描述一年？描述五年？还是十年？问问自己有没有这样的能力。包括我们的区域主管，对于上海分公司，你可以描述多久？你在北京分公司，你又可以描述多久？而我们这几年来，一路朝着自己描述的方向在行进，我仿佛看到了万历十五年在我们公司发生。  
  
  
  
借镜明朝的“家族企业”  
  
  
  
我们可以把万历十五年这个时期的明朝当作是一个家族企业，万历皇帝就是这个家族企业的继承人，董事长；把第二章所写的首辅申时行当作是他任命的CEO；把第三章写的张居正这个人，当作是一个前任的CEO，你可以比较前面的CEO跟后面的CEO做法有什么不一样，从而影响了什么样的一个未来；第四章，“活着的祖宗”，你可以看作是这个家族企业所遗留下来的一些企业文化、企业的价值观所带来的一些制约，祖宗虽然已经死了，可是仿佛活着，你的权力和限制都是来自祖宗。但是这些到底对一个人影响有多大，又与这个人的能力有关系。如果万历是唐太宗或者康熙这样的皇帝，把他摆在同样一个地方，做的肯定是不一样的事情。  
  
  
  
第五章所写的海瑞，是一个低阶的政府官、地方官，有点像我们分公司、办事处的主管。他们直接接触客户，立即服务，为当地服务。然后他也会产生书中所讲的困惑：到底是听朝廷的，还是要听老百姓的，类似这种矛盾。像我们这种以服务为导向的部门，自然是以客户为先，可是台湾总部，当然也会有一些意愿要贯穿下来，朝廷的意愿与百姓的心声，永远是两难的选择。  
  
  
  
接下来戚继光。戚继光是一个将领，他去打倭寇，这比较像我们的行销部门，跟竞争对手作行销的战争。我从台湾被派到大陆来，就是一个外派的将领，就是要来攻打这个市场。而在打仗的过程当中，必须要用掉公司大量的资源，但这个仗要怎么打，公司就要因此决定怎样去分配资源。  
  
  
  
如果说“活着的祖宗”代表了历史的包袱、历史的价值观、或者是朝廷上层的价值观，第七章讲到的李蛰正好相反，代表的是下层平民文化的价值体系和思想体系，他比较接近老百姓，可是跟上层的思想体系有一些冲突，是“自相冲突的哲学家”。这就好像刚进公司的大学毕业生，感觉公司的上层，就像是“被腐化的知识分子”，权力很高，已经萎靡了。  
  
  
  
你从第一章念到第七章，从“公司董事长”内心的转变，一直看到普通人的思想。然后你会慢慢醒悟，平淡的“万历十五年”如何决定了几十年后明朝的灭亡。把它归到你现在的企业里面，或许这一周也是平淡无奇，和以前一样，但可能公司未来的五年就决定在这一周，不是因为这个礼拜产生了什么惊天动地的大变局，不是！而是在这一周背后，有一个很大的冰山、一个很大的体系在运作，有形的官僚体系，加上无形的思想体系在运作，而导致了你五年后的景况。  
  
  
  
所以你看，这本书实在是太经典了，他从大历史的角度观察到这样的事情，提供我们很多人观察现状的一种方法。其实一个章节一个章节地看下来，几乎没有哪个是纯粹的“坏蛋”，每一个人都很平凡，都会随时在你身边出现，而你也会做同样的事情，所以你要不断思考，你今天的行为，将预示着一个怎样的未来。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f09f5894-00a5-4797-9d64-2a5d46f2c1f1/f09f5894-00a5-4797-9d64-2a5d46f2c1f1/)