---
title: "林彪论短促突击 – 铁血网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/林彪论短促突击 – 铁血网.md
tags: [印象笔记]
---

# 林彪论短促突击 – 铁血网

# 林彪论短促突击 – 铁血网 --- 论短促突击 林彪 ***原文1934年6月17日发表于《革命战争》第四期。林彪发表了他对五次围剿中红军针对国民党军队的碉堡进攻的反击战术，短促突击不是我们所知的

---

# 林彪论短促突击 – 铁血网

---

论短促突击 林彪

***原文1934年6月17日发表于《革命战争》第四期。林彪发表了他对五次围剿中红军针对国民党军队的碉堡进攻的反击战术，短促突击不是我们所知的碉堡对碉堡的送死战术。从当时的敌我力量对比来看，短促突击也许是当时红军第五次反围剿的唯一可行的手段。从文中大家可以多少得出一些自己的结论。欢迎大家讨论。***

（一）敌人在五次围剿中，在[军事](http://www.tiexue.net/)上，放弃了他过去长驱直入并进穷追的速战速决的战略，而采取步步为营的持久战略与堡垒政策的战术。敌人深知红军有广大群众的热烈拥护，深知红军勇不可挡，行动迅速，长于一般的运动战尤其是遭遇战斗，袭击等。故敌人在其战略战术的决定上，极力避免与红军的长处斗争，与红军在政治上的优越条件斗争，而极力抓着红军在物质上和兵器技术上的弱点来进攻，极力剥夺红军进行一般的运动战，尤其是遭遇战斗，袭击的机会，这是敌人在五次战争中他在战略战术的决定上的最基本要点之一。但“战争的最终命运不是由技术来决定的（苏联的仇敌曾以大批军火供给台尼金和高却克），而是由正确的政策，广大群众的同情与拥护来决定的”。（斯大林）这个真理是那些国民党走狗和蠢猪们所不能够了解的啊！

在持久战略与堡垒战术下的敌人，他为着首先缩小苏区，以便最后与红军决战，他依照其总的计划，分路向着苏区[军事](http://www.tiexue.net/)政治上的要点前进，（不是向着红军主力所在地前进）。每路约三个师以上的兵力，其每一次前进的距离和速度，是随着群众条件，随着对我主力行踪的了解，随着他本身兵力的大小，随着当时红军打击他轻重的程度，以及地形情形等条件而变动的。如：东路军进占广昌以后，汤周纵队近占建宁以后，他们的前进，较其过去在边区要进得慢的多了，较其在白区前进时则更慢了。最近薜路军在龙岗，一遇到我主力，和给予他的打击，以后他就不进。而采取在其堡垒火力完全可以掩护下的推进。又如：东路军向广昌前进时，他虽然发现红军在其附近，然而他已集结了充分的优势的兵力，同时在地形上也容许他大兵力的使用，所以他依然前进而占领广昌。敌人每到一地，他立即进行筑垒，以立定脚跟；接着构筑连络堡，封锁线马路，以取得别路的连络与策应，以裁割和封锁苏区。以取得后方的接济。

敌人在其前进中，非常注重侦察警戒。在其与红军战斗中。则极力发扬其多量轻重机枪及炮兵火器的威力，和极力利用集团飞机的侦察与轰炸。在战斗中，虽然达到占领某个地点，但并不积极向与其对战而退走的红军追击。敌人在苏区前进，是短距离的前进，他每次前进大约走十里左右，行进时多半是沿着制高的地点向着他预定的目标前进。在前进中，如遇到我军稍有力或有力的阻滞时，他立即停止向预定的目标前进，而进行筑堡，与防御的战斗。敌人的这些动作方法，都是根据他过去失败的经验教训来的。为了避免同红军进行运动战，为了抑制红军的猛烈冲锋，为了避免红军的突然袭出，为了对付苏区群众的坚壁清野，为了避免陷于孤军独战和被红军截断后路的危险，所以敌人才采取以上的种种的方法。这些方法，都是着眼于使红军在政治[军事](http://www.tiexue.net/)上的优越条件困难充分运用，而使他自己在物质上兵器的优点能极力发扬，并将其过去在战术上的缺点极力纠正（如侦察警戒之疏忽，筑垒之迟慢……等）。

短促突击的战斗，是从上述的敌人战略战术条件，及其他种主客观条件下产生的。这种战斗有很多特点，这种战斗，他不是一个正规的攻击战，也不是一个正规防御的战斗，他是混用着各种复杂的战斗方法。我们应如此来了解这个问题。

短促突击，不仅能取得战术上的胜利，而且能够取得战役上的胜利。如：洛阳堡战役，新桥战役，都有求得战役胜利的极大可能的。因为，敌人士兵的动摇、战斗力的薄弱，他不得不采取多量人数的密集队形。同时，他利用我军火力的薄弱，故亦敢采取密集队形。所以有时虽在短的距离，窄的地域内，却拥挤了敌人大的兵力。如果我军能迅速击溃敌人，并截断其退路，则可取得战役上的大胜利。这种战斗需要最好的配合，最好的组织，在这种战斗中如发生小的缺点，都会造成失去胜利的恶果。

敌人现在已经进占我们基本苏区的门户了，今后敌人在苏区中当更彻底的，更标本式的，运用他步步为营的作战方法了，我军以后将更会要多遇到要采用短促突击的方法去消灭敌人的战斗。我们在这种战斗中，应该不以取得些战术上局部胜利为满足，而应极力为取得伟大的战役的胜利而斗争。

（二）短促突击，就是对于从堡垒内出来作短距离(专指距离约五里至十里左右有时更少)推进筑堡的敌人．乘其立足尚未确实稳定时予以不意的，迅速的，短促的突击，歼灭敌人的有生力量。

１、在战斗前，应根据当时了解的情况，对于敌人的前进的时机，到达地点，经过的道路和阵地，兵力部署，和动作方法等，予以确切的判断。

２、在战斗前，指挥员或派得力参谋，应实地的绵密的侦察敌情地形，并由参谋处进行实地测图，如单凭调查路线，和现有地图(不详细并行很多错误)，在进行这种战斗．是万万不够的，洛阳堡战斗(不详细并有很多错误)，在进行这种战斗，是万万不够的。洛阳堡战役，某兵团事先不实地侦察地形与道路，等枪已经打响了，临时仓卒把队伍出动，把大的兵力拥塞在一条隘路上，被敌人一部兵力将进路堵住，以致结果没有达到截断敌人退路的任务，这种教训，是不应当忘记和再重复的。调查路线和请向导也是战斗前必要的工作。

３、根据地形侦察和敌情判断的结果，受领战斗任务的高级指挥员(该战役的最高指挥员)，应预定作战的方针和计划。这种方针和计划，要判断到敌人有哪些可能的变化，而其最大的可能是哪一种，自己的方针和计划要能适应各种可能的情况，但不可以平均主义的精神来决定自己的计划，而应以适合主要的可能为主。在根据计划着手进行作战准备工作时，亦不应犯着平均主义，而应当准备应付主要的可能。部队待机的位置和部署，亦应当是以应付主要的可能为主。这个计划为了使部属能事先进行准备，和战斗中在通讯联络万一中断时也能适合上级的企图，独断专行和协同动作，须将这个计划通知所属的必要的指挥员。

４、必须注意的，事先预定的作战方案和计划，这只能作为战斗前进行战斗堆备的根据和战斗中独断和协同时的一种参考材料。战斗的实际指导，则仅依照一个明确的方案以命令行之。如各部单凭事先预定的作战方案去动作，则最容易发生错误，和动作的不协同。因为敌情的变化，有时不是事先所能科到的，并且有些情况，介乎两个或三个预料的情况之间的，有的指挥员在他看的情况是相当于预料的甲种情况，如是他采取对甲种情况所预定的动作，在同时同一情况下，有的却认为当时的情况，是属于预料的乙种情况，他如是采取对乙种情况所预定的动作。错误，岔子，在这种情形下就不可避免的要发生了。

５、如果是在山地，则在这种战斗中敌人是沿着制高地前进的。在这种情形下，我们应根据情况的判断，占领敌人前进方向而在敌人堡垒火力以外的制高地点，配以少数兵力(一营左右)固守之。占领这个阵地，应当极端秘密，不使敌人知道这个阵地上有我们的兵力。守兵进入阵地不应过早，免致暴露企图。这种阵地的火线，应设在山顶的前斜面上，以便万一放弃时，敌人不能利用我们现成的工事，在山腹、山脚，应设重层的射击。这种阵地要有极好的伪装。便飞机与地上之敌不能发现，要有充分的障碍物，使敌人停在我障碍物的下面，受到我火力的严重杀伤，掩蔽部和战壕，要能抵抗敌人炮弹和飞机的轰炸。担任守备的要是政治上坚定的，有顽强战斗力的部队，如守阵地的部队是质量差的，不能达到固守任务的部队，则在战斗时将使主力失去突击敌人的有利条件，并且有时还有受到敌人打击的危险。担任守备的部队，事先应进行充分的提高政治情绪的工作，要有在敌猛烈的、野蛮的，飞机轰炸炮兵机枪的射击下，和步兵进攻中死守阵地，有与阵地共存亡的决心。同时须进行守备的战术训练，并须补充守备队的子弹，特别是手榴弹，如没有现存的子弹，也可从突击部队身上抽拔。

６、在预定突击敌人的地域，如没有现成的，便于突击部队用平行路前进的道路，而又为非要路不能运动的地形，(如密林……)则须预先开路。但所开之路的末端，不应太接近敌人的行进路．因为这种自己开的路，多半是在敌人前进路的侧方，如太接近敌人的进路，则有暴露企图的可能。但不应因无道路，放弃执行机动，而要用战斗队形在道路外前进。

７、对于预料敌人前进路附近的原有工事．如旧寨子、堡垒，应先拆毁，以免被敌利用。在我军所占的制高点前的高地，应以我制高点上的火力控制之，如在我火力外，则须没以竹钉自发地雷等障碍物于向敌方之斜面上，并应有很好的伪装以免被敌人过早发觉，使敌人不易占领等方法控制之，或作能迅速恢复之准备。

８、这种战斗需要有最敏捷的通讯组织，因为战斗动作须要迅速和很好的配合，过去历次的短促突击，大部分由于动作的配合不好，而未取得圆满的胜利。电话应为主要的工具，而以其他通讯工具为补助的工具。这些通讯工具应并行使用，使通讯无断绝之可能。

９、在适当的高地上。应设观察所，有些观察所，如有好的地形，能将数十里以内的敌情地形，了如指掌。观察所应派参谋携带[望远镜](http://junpin.tiexue.net/html/Class12.html)去观察，并与司令部保持电话的联络。

１０、对于前进之敌、应采取利用敌人仰攻我制高点的行反突击的方法，抑应采用单纯的埋伏的侧击夹击，或采用让敌人占领某些不难攻的地点后，乘其立足末稳时而攻击之，或采用其他种战斗方法，这要根据地形，敌人离开堡垒的远近，敌人的数量、质量，及其他条件来适当决定的。

１１、敌人前进的时机，可以根据他堡垒马路完成的程度，兵力的调动。及其他谍报材料判断之。在判断敌人将前进时，则须将部队隐蔽的进入进攻出发地隐蔽起来。这个出发地，要能保障部队能在一小时，至多两小时以下的时间，即能到达预期的地域突击敌人，但敌人并不能一定恰如所料的时间来进攻，所以这种待机有时成为空待，有时接连数日部是早出晚归的空劳往返，这当然使部队有些疲劳，但不能因此而发生动摇，而避免疲劳，而松懈起来，而不作紧张的待机准备。否则，如果一旦敌人前进，临时才从远的地方出动去进行突击，则往往已失时机。但在判断敌人确在其时极少较少前进的可能，则亦不应天天将部队进到进攻出发地．以免无益废劳和暴露企图。并且应估计到迫敌待机过久，企图必被暴露，故敌有改变前进路线的可能。在进攻出发地待机的部队，在不致暴露秘密之下，应当进行教育的工作，这种教育应与当时战斗任务连系起来。

１２、敌人前进的目标，他是有预先的确定的。在当地之我军，当时的任务如不是迟滞敌人的前进，而是在求得消灭敌人的有生力量，则应让敌人按照其原定计划前进，用不着去抵抗他，阻滞他(但并不取消以原任守备部队的游击侦察与引敌前进)。因为敌人一遇到我军的阻滞，他即停止不进而做堡垒，这就减少我们在更有利的条件下(但也有例外)，使敌人更远离其堡垒的条件，消灭敌人，如待敌人向其原定目标前进，待其进至我军预定的突击地域再行突击，这样就更能干脆的消灭敌人。这种方法不算是诱敌深入。要知道，诱敌深入的方法，在对付历经惨败而有无数血的教训的敌人，已经不是可靠的有效的办法了。

１３、如敌已近至我预定的突击地域，或敌停止前进，或敌仰攻我制高点，已受我火力的严重杀伤，和已吸引了他多的兵力在我制高点的下面，在至少有了这些情况之一时，且在我军所选定突击的地域，已不会受到敌人的堡垒有效火力射击时，则应依照命令．开始进行突击的战斗。这时无论敌有无后续梯队，无论他的后续部队是否已完全脱离了敌堡的火力掩护，都应不迟疑的开始突击。

１４、战斗的部署，通常应以一部与敌的先头部队战斗，吸引敌之先头部队，以主力取平行道路(但不一定是走路上)，突击敌之某一侧面，如在我兵力优势，及不致分散兵力条件下，最好采取夹击敌之侧面，另外须以精干有力之一部队，担任截断敌人的归路。如不将敌人退路裁断，则全部胜利是极少保障的，因为敌仍能退回堡垒，这种战斗消灭敌人主要不是靠在追击中，而是靠包围敌人于战场就地歼灭之。在我截断敌人退路的战斗地域，如虽已脱敌堡之有效火力射击，但距敌堡仍不甚远时，则我主力不可在截断敌人退路的战斗地域，但这样报容易被在堡垒继续出来的敌人，将我主力抓住，致陷我主力于被动的不利地位。在部署中，如估计我突击敌人时，敌人还有后续部队有来包围我在战斗中的部队的可能时，则须留出足够的兵力，保障战斗中自己翼侧的安全。

１５、突击时机成熟后，最好首先以担任截断敌人退路的部队，出敌不意的突然的插断敌人后路，主力接着或与插断敌退路的部队同时动作，突击敌人的侧面。担任在敌正面战斗的部队，必须等待担任在突击改侧面和裁断敌退路的部队，已开始突击，才配合着行反突击，或反攻，或攻击前进。无论如何在正面部队不应单独过早行反突击，或反攻，或攻击前进，只有在为着巩固自己必要的阵地．有时才可行局部的反冲锋动作。

１６、突击开始以后，应最迅速的动作，最猛烈的连续冲锋，乘敌人在立足未稳时，未做好工事时，和后续部队增援未到时，迅速干脆的歼灭之。在这种战斗中，动摇、犹豫、迟缓，都是不应有的，在广昌战役中，和洛阳堡战役中，都曾有过这种严重的现象。在今后的战斗中，是决不可再发生这样的错误啊！

１７、突击部队的第一线的战斗队形，应当采用以班为单位并列的战斗群，或排的并列战斗的队形，应当避免用大队伍走一路前进的行军队形，或用密集队形的集团冲锋，在第一线应展开优势的兵力，以期一举决战。

１８、在敌侧面突击的部队，通常应不经过预先火力的准备，而直接冲锋。在敌退路上战斗的部队，主要是用火力阻止敌增援，阻敌后退，和准备在胜利条件下向敌堡追击，以火力向敌堡射击并夺取之。

１９、当战斗胜利时，如已消灭敌之主力，如敌堡垒守兵动摇，应乘胜向堡垒追击并夺取之。如胜利不大，敌堡尚无动摇和夺取之相当可能时，则应毫不迟疑犹豫的结束战斗，将主力迅速脱离敌人。

２０、敌人的侦探，和侦察部队经常出来活动，我们应当布署我们的侦究员捕捉敌人的侦探，并最好以埋伏的方法去捕捉。对付敌人出来的侦察部队，应经常有消灭他的准备，最好采用值班部队的方法，每个值班部队(一营以内的兵力)担任一个区域。在那个区城内发现敌人出来的侦察部队，即由他负责立即出动，去以包围迂回的方法消灭之。如不用值班部队的方法。待发现敌侦察队出来以后，才临时命令某部队出动去打，则往往己失时效。这个值班部队，还有对付敌人突然来袭击的作用。

２１、敌人在构筑工事的时候，多成连成营成团的密集队暴露在阵地上，我们应派出一、二挺机枪，以伪装与隐蔽的动作接近敌人，予以短兵式的火力袭击，这也是有意义的。

２２、对防空问题，应有很正确的方法，各时机各部队除注意伪装和隐蔽外，担任扼守制高点的部队，应构筑防空隐蔽部，应有对空射击设备。在进攻出发地待机的部队，在待机时对空以隐蔽伪装为主，若到突击开始，则无论飞机凶猛到如何程度，都不应停止自己的冲锋和追击，这时只有与敌进入肉搏，方不致失掉战斗的胜利，才不致受到飞机的猛烈轰炸，对空射击在这种时机也是必不可少的。

２３、狡猾的敌人，往往故意先以一部在某方向进行佯动佯攻，待将我军主力吸引于该方面之后，则以其主力遂行其本面目的战斗，因此我们要经常明察敌人的真伪。切勿受其欺骗。三溪战役，王都寨东华山的失守，是不应当忘记的教训。“不应被吸引于次要方向使我们屈从意旨与他作战而应征取并保持主动权在我们手中”(见《革命与战争》四期十一页华夫文)。

２４、这种短促突击的战斗，胜利最主要条件之一，在于能保持军事秘密。在我主力兵团企图进行这种战斗时，则必须使敌人不知我主力兵团在其附近。封锁消息，捕捉投敌分子，捕捉敌探，对空隐蔽与伪装，都必须严重的注意，并采取具体的方法和布置。部队在正式战斗前的一切准备动作，都要注意不致泄漏秘密。

２５、进行这种战斗，必须对敌情有经常的明了，故必须用观察所窥望敌人的一举一动，或派侦察不间断监视敌人。另外应当注意警戒的问题，防止敌人乘我在待机中，因久而发生松懈中，而向我军行突然的袭击。

２６、由于敌人离开他后面的堡垒并不甚远，堡壁与出保垒的敌人之间的地域不宽，容不下我军过大的兵力进入战斗，正因敌人前进的距离不甚远，他一发即至，我军须乘其立足未稳与兵力劣势时突击他，所以战斗的发生是突然的，战斗的经过是短促的，因此在这种情形下的战斗，是用不着要过大的兵力的。否则就发生部队拥挤，遭到无益的伤亡，及减少在别方面寻求机动的部队，和发生协同配合的更大困难。

（三）我们在战略战术上，是一方面要极力利用革命战争的各种辅助方式(游击战争防御等)，但最基本是要巧妙的机动。以主力寻求在更宽大无堡垒的地域，进行正规的，大规模的运动战，大量的消灭敌人的有生力量。短促突击虽然也是运动战的一种，但我们如完全束缚在这种战斗方式中，则是非常错误的。在另一方面，如果不相信这种短促突击的战斗有消灭敌人的可能，有造成战役上胜利的可能，而忽视这种战斗，则更是危险的有害的。

最后让我引用华夫（即李德）同志的话来结束我这篇文字吧！“我们要特别指出最危险的简单化及机械化的应用战术原则。敌人的和我们的战术都是在发展中变更中成就中，若以这些原则引以为足时，那就要在目前的战斗环境中算落伍了。因此我们必须估计每次战斗的经验，来补足及变更我们的战术。在这创造的工作中我们应造成最后的胜利最重要的前提之一”。

---

[🌐 原始链接](http://bbs.tiexue.net/post2_3625812_1.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/907d13eb-d9e1-4636-9c3b-5be098898b8a/907d13eb-d9e1-4636-9c3b-5be098898b8a/)