---
title: "嘉佩乐酒店_百度百科"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/嘉佩乐酒店_百度百科.md
tags: [印象笔记]
---

# 嘉佩乐酒店_百度百科

# 嘉佩乐酒店_百度百科 --- 嘉佩乐酒店\_百度百科 =========== : 嘉佩乐酒店 ===== [编辑](#) [锁定](https://baike.baidu.com/view/108

---

# 嘉佩乐酒店_百度百科

---

嘉佩乐酒店\_百度百科
===========

:   嘉佩乐酒店
    =====

    [编辑](#)
    [锁定](https://baike.baidu.com/view/10812319.htm "锁定")

嘉佩乐酒店 Capella Hotel（新加坡）是位于新加坡的一家豪华酒店。入住的宾客会感受新加坡最佳饭店体验。通往新加坡嘉佩乐酒店为独立私人车道。酒店弧形的现代建筑与殖民风格建筑及绿意盎然的热带雨林相互融合。中国南海就是新加坡嘉佩乐酒店的后院。新加坡嘉佩乐酒店度假村与Spa的绝佳地理位置，确保每位宾客都获得无与伦比的圣淘沙假期。

中文名称
:   嘉佩乐酒店

外文名称
:   Capella Hotel

地理位置
:   新加坡

房间数量
:   112间

设计者
:   Foster+Partners

客房类型
:   套房、别墅房和庄园

设计风格
----

[编辑](#)

新加坡嘉佩乐酒店[1]
由Foster+Partners设计打造饭店建筑，设计巧妙地融合了新加坡的新旧风貌。酒店的主体为两栋TanahMerah（或马来文中的"红土"）旧式平房。这些殖民时期建筑可追溯到1880年代，经过整修重建之后，能完美呼应全新增建的酒店与度假小屋。在新加坡嘉佩乐酒店的每一处，皆融合了传统与现代、自然与艺术的设计。庭院部分栽植了原生植物，邀宾客进入沉思的时刻。海浪轻轻拍打着圣淘沙岛的海岸，随着每一个浪花释放出大自然的能量。热情敬邀每一位宾客莅临奢华无比的新加坡嘉佩乐酒店。

历史背景
----

[编辑](#)

新加坡嘉佩乐酒店[2]
位于极具历史感的两栋建筑物丹那美拉I和丹那美拉II，两座建筑自2008年7月开始被正式列入法定保护建筑物的古迹。

丹那美拉由英军皇家炮兵于1880年所建造，作为当时圣淘沙岛的海防基地。军官食堂是提供军官及他们的家人用餐及进行一些娱乐活动的地方，例如用餐、喝酒、跳舞及打网球，因此食堂旁边设有一个网球场。闲暇之余，英军向当地圣淘沙的居民学会了一种有趣的游戏—“麻将”。

每当圣诞节及新年之际，军官食堂会举行节日派对，派对的长桌一直延伸到街区的宽走廊，而为制造节日气氛，入口处更设有乐队的现场演出。放眼从军官食堂望出，可看到新加坡港口的美景，而按照英军的惯例，港口的船则会以鸣笛的方式迎接新年的到来。

通常一些派对活动室会在军官食堂举行，例如军官在岛上的任期结束之前，就会在其返回英国之前举行欢送派对，一大杯啤酒即是大家欢送的礼物。作为军官的妻子和家属，同样能够在回国之前享受欢送派对的待遇。

英军于1942年2月15日投降并撤退，传说在之前的几天中，英军迅速将他们所有的财产深埋于军官食堂前的草坪下。1950年，人们在马来西亚波德申迪克森港发现了一些当时藏匿的财物，但可能仍有许多财宝被藏于不为人知的地下。

战后，于1948年成立的新加坡第一炮兵团（1stSRRA）依然沿用英军之前使用的地方作为居住及用餐的用途。1956年，在英国政府批准解散所有海外沿岸的炮兵之后，圣淘沙岛的1stSRRA炮兵团相应于1958年11月1日解散。

简介
--

[编辑](#)

嘉佩乐酒店前身是殖民时代英国政府高官位于圣淘沙岛的会议场地，原名为Tanah Merah（马来语意为：红色土地），建于1880年。[3]

坐落于30英亩的翠绿山峦上，新加坡嘉佩乐酒店的焦点是两座建于1880年的殖民地建筑物，如今经普立兹克建筑奖得主诺曼福斯特创立的建筑公司 Foster + Partners设计，更扩建了全新富现代感的新翼。[4]

嘉佩乐酒店坐落于圣淘沙岛上，平静安逸的格式使其完全融进四周30英亩的翠绿山峦之中，殖民古迹色彩与当代建筑艺术完美融合。酒店拥有112间客房，其中包括套房、别墅房和庄园，宾客可在极致自然美景的环境中充分体验私密的住宿体验。[5]

参考资料
:   * 1.
      [新加坡嘉佩乐酒店](https://baike.baidu.com/reference/13681657/636adFxst1sWbVMEG06NQALwTH8lWqiSMyASNPRwr9j5k5Pr7lVVsWYCJFsI7nHs9ZKJh1vPVqD8R4Pr98Vz5sRwF0moptCs7xsiPeKz7rUgxVoBaA66PU7En5-aKwD5Xo1GN1G1v9PfQgq8hIrlrVWnygfoSJiUwp9yJ9k7kRSMNsZPLdY-4SEGuzf82zykbJQ4P5O_Mewcf2g)
      ．新加坡旅游局[引用日期2014-04-13]
    * 2.
      [新加坡-嘉佩乐酒店](https://baike.baidu.com/reference/13681657/4e72IuGrF0k9_lq4EdC6a2_dDb4Rn3NhIfRsxhVOWyS1BiarEjYMPG1hOTaJW4xadaYL5Tde5HwKPaG4J9Hdkl_FGpYvjN6fdbYwKjtrsnZColOO4m7clKw)
      ．东北新闻网[引用日期2014-04-13]
    * 3.
      [嘉佩乐酒店 两百年的时空交错](https://baike.baidu.com/reference/13681657/d7dfo5qg2E1Nr7sNjDK33es67o_2r389TVOpe-H1HgFgfEx04ZT8nBrUrTgtFc9Xtui0C3gQMuHLm1DBDQD9Aa97CBTGzA9GAyqwqB9baLSco-TAMJSmU059_QAZbGAhBbHg)
      ．凤凰网[引用日期2014-04-13]
    * 4.
      [新加坡嘉佩乐酒店诚意奉上“顶级住宿特惠计划”](https://baike.baidu.com/reference/13681657/97c5eZz893Fe46wU3Lyz9WuEIYlN3BXqr0cWnSUH8kJoVcEcpcS9QOXieGB8rVUeKQFT0eut-E33K2uQjEtaM7_JkwVW-vYYuIlYs3Ug3Ow5uzOchArQb_xwFA9ewOIaGJytBa1n3vk7Pg)
      ．凤凰网[引用日期2014-04-13]
    * 5.
      [新加坡嘉佩乐酒店荣登亚洲顶级酒店榜](https://baike.baidu.com/reference/13681657/373do9thjLXq8sX0TdAwzFZnebzXBjZzl0Q-cp_MCGRLia0eOTPw5BEEHiLouH0zVdbXZ1cE0jUysbaGV3fUc0CJzgTbrDhnAf5VtaYJXDojC3_TYkL1woLmJJU)
      ．新华网[引用日期2014-04-13]

---

[🌐 原始链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%98%89%E4%BD%A9%E4%B9%90%E9%85%92%E5%BA%97/13681657?ivk_sa=1022817p)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9c65129b-106d-4946-995a-12c4411f5afa/9c65129b-106d-4946-995a-12c4411f5afa/)