---
title: "我们依旧喜欢你 - 周小平 - 草根网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/我们依旧喜欢你 - 周小平 - 草根网.md
tags: [印象笔记]
---

# 我们依旧喜欢你 - 周小平 - 草根网

# 我们依旧喜欢你 - 周小平 - 草根网 --- 我们依旧喜欢你 2016-09-09 字号： 小中大 很久以来，周小平一直都在思考一个问题。那就是：为什么先辈的长征故事往往最多只能感动我们，却无法

---

# 我们依旧喜欢你 - 周小平 - 草根网

---

我们依旧喜欢你  
2016-09-09

字号： 小中大

    很久以来，周小平一直都在思考一个问题。那就是：为什么先辈的长征故事往往最多只能感动我们，却无法让我们重复他们的步伐呢？关于这个问题，我思考了很久。最终得出的结论是，时代不同，目标也不同。往往只有对目标的高度认同的狂热追求才有可能凝结出最真挚的信仰。而这种信仰，才是支撑我们最终赢得胜利的关键要素。  
  
    当年我们的父辈为什么长征？因为他们有目标。他们的目标是建立一个真正强盛且不受外敌欺凌的中国。1934年“伪满洲国”发表统制东北产业公告，将东山省的矿业资源和制造业完全对接日本，从此彻底成为日本附庸。而与此同时杨靖宇领导的东北抗联与日军展开了艰苦的斗争，但几乎毫无胜算。  
  
    就连当地老乡都劝说抗联战士们放弃说：“孩子们，别做无畏地牺牲了，就降了吧。”可是杨靖宇却告诉老乡说：“老乡，要是连我们都投降了的话，中国就要亡了啊。”今天很多人也许会很奇怪，为什么当地老乡居然会劝抗联的战士们投降，难道是因为日本人对中国人很好吗？当然不是。人们选择投降的原因，主要是因为实在是太绝望了。  
  
    日本人在东北犯下了滔天的罪行，奸淫掳掠无恶不作，甚至还把中国百姓抓去进行残酷而恐怖地活剖，因此没有人不恨日本人。但是，恨又能如何？打不过啊。杨靖宇他们当年的抗战有多艰难多绝望呢？绝望到几乎所有人都在背叛。连最初愿意无条件提供粮食支持抗联战士的老乡们，都开始出卖他们。绝望到连杨靖宇身边那些曾经最坚定的战友，也开始接二连三地背叛。一直到他战死，一直到东北抗联完全被打散，只剩最后一支残兵逃往苏联。  
  
    也是与此同时，国民党在正面战场却是一塌糊涂。的确，抗日战争的正面战场很多都是国民党在打，国民党也确实付出了巨大的牺牲。可问题是，国民党几乎从不主动作战，都是被动挨打啊。死的人多不是光荣，被动挨打也并不光彩。一个党如果失去了起码的血性和底线的话，那么是丝毫不值得尊重的。  
  
    所以周小平常常对人说，国民党不是抗战，而是被战。国民党为什么只能被动挨打？这和他的腐败堕落以及失去了信仰和目标关系极大。当年国民党的高层几乎没有一个人相信中国还有未来，也几乎没有一个人对这个民族的明天抱有任何希望。因为他们都太“聪明”了，聪明到看清了当时中国工业实力和整体家底与西方之间的差距。而这种“看清”和“聪明”却使得国民党人被吓失了魂，也吓丢了目标和信仰。所以他们统治的唯一目的，就是在这个国家和民族彻底烂透和灭亡之前，再大捞特劳一笔。  
  
    怎么个捞法？周小平给大家讲一件事就都明白了。我们都知道现代战争最需要的基础工业原料就是钢。但有一件奇怪的事是，国民党统治时期在对日作战钢铁极为缺乏期间，国内钢厂居然连常量的订单都收不到！并且还因没有订单而纷纷倒闭破产。这岂不是咄咄怪事？  
  
    那么这里面的原因是为什么呢？原因就在于国内的钢厂那是国民党中央党部办的。去那儿买钢，没啥油水可捞。而如果从国外进口钢铁那就不一样了，回扣甚至能达到一半以上！所以国民党四大家族拼命地把钱花到从国外买钢上，而坚决不支持自家的产业一分钱。这样的党，能不亡吗？  
  
    因此美国议员也愤怒地拍桌道：“国民党太腐败了！我们今天援助中国的每一笔钱，明天就至少就会有一大半被存进华尔街的银行！”  
  
    外有强敌，内有巨贪。因此正是在这种背景下，所有聪明的现实的功利主义者都能在国民党系统内得到如鱼得水地发展。而所有还对国家民族抱有赤诚之心的人，所有还对未来抱有一丝希望和信念的傻瓜，都纷纷加入了共产党。所以那是一场信仰与现实的对决，是一场“聪明人”和“傻瓜”的决战！  
  
    而长征就是这场大对决背景下的奇迹。这种奇迹，不可能用金钱来复制，唯有信仰永生。就好像爱情绝对不可能被钱收买，唯有真爱永恒一样。长征爆发出来的精神力量有多强？强到超越了现实利益，强到可以使信仰他的人，抛弃一切。有钱出钱，有力出力，什么都没有，还可以出命！  
  
    左力讲过一些长征的故事。他说早年在潮汕地区有个年轻人叫彭湃，是中国共产党最早的农民运动领袖之一。此人家庭背景相当于今天的一省首富，据记载他家佣人雇工就多达1500多人。但有一天，他把家里所有雇工召集起来当面把房产地契一把火全部烧掉，然后说：“你们谁种我家的地，这个地就是你的了。谁住我家的房，这个房子就是你的了。”  
  
    而一些没有钱的人呢？王平将军对左力回忆说：当年大部队过了草地之后，彭德怀来找他说还有一个营的部队没到，让他回去找。然后王平就带着警卫员回身去找。走到班佑河边时正是黄昏，借着夕阳的余晖，他们远远看见几百个红军小战士正在草地上背靠着背地睡觉。王平说，他当时勃然大怒，就走过去就推那些小战士起来。谁知推一个倒一个。  
  
    原来这700多个红军小战士再也经不起体力透支、饥寒交迫的折磨，已经全部在睡梦中死去了。左力说，多年后当满头白发的王平将军这里时依旧老泪纵横，他说：“你知道那天有多安静吗？鸟都不飞，鸟都不叫。我把他们一个个放平，他们还都是一群孩子呀！”  
  
    我们来记住这组数据吧。红军军团长一级的平均年龄为25岁，一线作战的师团级干部平均年龄为20岁，14岁到18岁的红军小战士占60%。长征一共两万五千多里路，平均每300米，就倒下一人。长征出发的时候，红四方面军出发时有10万大军，最后零零散散到达终点的不过3万人。而红军一方面军有86000余人，最后到达终点时不到7000人。  
  
    我们就是这么喜欢你，像风走了两万五千多里的路去看你。只愿用这一路的血和泪去洗尽你身上的屈辱与铅华，得见您国泰民安。  
  
    当这群人最后到达终点时，早已衣衫褴褛，形似枯骨，面黄肌瘦。然而中华民族自汉唐盛世以来的那份天骄和傲骨在他们身上灵魂附体，中华民族的天威将在这场伟大征程胜利的几十年之后再次浩荡天下。令美帝的航母都不得不在中国南海军演的炮声中，望风而逃！  
  
    但这一切他们当中许多人都看不到。我们除了感动之外，还应该做点什么去报答他们呢？我想，就是勇敢地踏上这一轮新长征。  
  
    当今世界依然充斥着许多不公平。美国的美元霸权依然如跗骨之蛆一样吸收着全世界的民脂民膏。美国的重返亚洲战略令整个亚欧大陆各国陷入一场场地战争和动荡之中。美国的意识形态入侵于文化宣传洗脑，依然把中国人，中国精神，中国文化彻底抹黑。  
  
    美国的文化部队笼络了各类名人大V，在互联网上不断把中国人抹黑成素质低下的群体，基因低劣的败类。不断把中国文化和中国精神丑化成专制和毒裁的象征，甚至不断利用个案误导中国青年，挑拨民众情绪。试图谣翻中国。所有为中国发声，所有为中国做出过贡献的人，美国都在全世界大力抹黑和造谣诋毁他们。而那些中国的人渣、邪教徒、分裂份子，却不断被美国人在全世界范围内吹捧成圣人、大明星、斗士、勇者……  
  
    就连奥运美国也要通过投诉、重跑等方式，死死地把中国压在自己身下翻不了身。  
  
    历史反复证明，如果没有文化发复兴，一个民族的复兴就不可能实现。当美国人掌握着如此庞大的资源和全球霸权为所欲为的时候。我们要么恭顺地走进那片黑暗，要么发起一轮新长征，去拼出一个全新的未来。  
  
    和多年前一样，我们相信什么，就终会得到什么。因此周小平时常都会问身边的所有人：“你相信吗？你相信我们这个民族终会取得胜利吗？你相信我们能战胜美国吗？你相信未来维持世界秩序的是我们中国人吗？”  
  
    每个人都有自己不同的答案。许多人都不信，而他们也都有不信的理由。因为他们知道中国的软实力和美国之间的差距有多巨大。所以他们都是聪明的现实主义者。是呀，和美国斗文化拼经济，这不是傻吗？  
  
    稍微“聪明”点的人都不难看清，只要向美国下跪，就立刻可以蓝马褂加身，成为千万粉丝的网络大V，课时费几十万美金一场。只要跪舔美国人，就立刻片酬翻翻，全世界走秀。而只要拿起笔来丑化中国，抹黑中国人，就会立刻被授予各种国际大奖，数钱到手软。而若是你敢和美国对着干，那就会被美国全面宣传为：“骗子”、“流氓”、“智障”、“垃圾”、“文盲”、“黄赌毒分子”、“贩卖人体器官”等等…中国要搞一带一路终结美国海上贸易霸权，美国就立刻重返亚洲，在中东掀起战乱，在东亚引发紧张，令中国的走出去战略饱受困扰…  
  
    复兴之路，难！难难难！  
  
    但时局就是如此，你怎么选？是不相信中国能胜利，然后向美国人下跪求荣？还是不愿如此苟活，站起来抗争？但不管怎样，毫无疑问这又是一场“聪明人”与“傻瓜”的选择和对决。  
  
    但即便如此，周小平依然还要再问一遍。你愿意相信吗？你愿意相信我们会胜利吗？如果你的答案是不相信，那我就不勉强你了。当年我们的先辈们长征出发时，大多数人也是不信的。所以他们失去了时代赋予的最好机会，很快沦为毫无意义的枯骨一堆。而信仰终是回报了那些相信它的人。  
  
    这些年来我听过不少不相信的话。从最早的“中国人绝对造不出日本那么好的电视机”、“中国人永远不可能探月”，到“中国人绝对造不出三星那么好的手机”，“中国人永远不可能拥有新干线那样的高铁”，再到今天的所谓“中国人永远不会有好莱坞”，“中国人永远做不出魔兽之类的论调。我都听得太多。  
  
    但是历史给了那些相信中华民族的人们最高奖赏。从海尔张瑞敏带头拿起榔头砸碎几千台不合格冰箱开始，到华为任正非说如果电子通讯产业没有自己的技术就仿佛国家没有空军开始，中国人的这些产业已经彻底击败了那些荒谬的论调。中国人也已经探了月，中国高铁更是击败了新干线和西门子。而中国人也必将在文化产业里击败西方，中国更将在全球贸易主导权和货币结算权上终结美国的霸权！因为既然我们过去能做到，那么将来也能。  
  
    所以，不管你信不信，反正我信。  
  
    这一场新的挑战，是从胜利走向胜利，是从中国走向世界。这条路同样布满荆棘充满坎坷，但历史留给我们的时间已经不多了。所以，我们已然出发。同志，你来不来？  
  
    我们依旧那么喜欢你，像风再走两万五千里的路去看你。只愿用这一路的冰与火之歌荡尽你身上的谣辱和不公，得见您君临天下。  
  
    “风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春。只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。“——毛泽东  
  
    “历史从不等待一切犹豫者、观望者、懈怠者、软弱者。”——习近平

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=84467)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6c0f8ad1-d4b4-48cc-bcc5-707a040dc8f7/6c0f8ad1-d4b4-48cc-bcc5-707a040dc8f7/)