---
title: "“网友不可能知道真实的胡锡进”(图)"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/“网友不可能知道真实的胡锡进”(图).md
tags: [印象笔记]
---

# “网友不可能知道真实的胡锡进”(图)

# “网友不可能知道真实的胡锡进”(图) --- | | | --- | | | 天府早报记者雍铃子摄影华小峰 作为 《环球时报》总编辑，胡锡进与他所领导的这张报纸一样充满争议。他自诩是当代世界的讲述

---

# “网友不可能知道真实的胡锡进”(图)

---

|  |
| --- |
|  |

天府早报记者雍铃子摄影华小峰

作为 《环球时报》总编辑，胡锡进与他所领导的这张报纸一样充满争议。他自诩是当代世界的讲述者，致力于 “解读复杂现实”的言辞，招来了众多批评包括谩骂，引发颇有意味的“胡锡进现象”。

昨日，胡锡进在成都接受天府早报记者面对面采访。这位经历过前南斯拉夫战乱，目睹了东欧大国分裂与衰败的总编辑对于他引发的争议相当淡定。“这不是我的性格，但却是我做事的态度”；对于赞美，他则说，“我只是一群很努力的人当中又是相对幸运的人。”

谈职业

“当了9年总编辑只请过一天假”

今年，胡锡进推出新书《胡锡进论激荡世界》，毫无意外地遇到争议，和去年出版的《胡锡进论复杂中国》一样。胡锡进把这本书比作“为中国和平崛起喊的一声号子”，“在众声喧哗的时代，我留下了一个属于我和《环球时报》的声音……至于别人听成了什么，是他们的事了。”

记者 （以下简称记）：去年读者的回馈，是否给你带来了一些新启发呢？

胡锡进 （以下简称胡）：

一些骂声还是有养分，质疑会丰富我思考问题的角度，这也是一种监督吧。

记：这本书也是社评集，每年亲自写500多篇社评，生活是如何协调的？

胡：白天我有日常职务，晚上六七点才开始动笔，一直到12点，我每天两篇文章。如果晚上有事，那就提前写，我刚才在飞机上才写完一篇。

记：这种状态持续了多长时间了呢？

胡：有三四年了吧。写文章很累，有时到了晚上真不想写，但我又不停告诉自己“得写、得写”，基本没断一天。我当了9年总编辑，只请过一天假，因为那天我得动手术。

谈文章

“绝不让价值判断凌驾事实之上”

《环球时报》的报道不乏敏感词，胡锡进自信地表示自己为大量敏感话题“脱敏”做出了实质性努力。

记：您对自己的社评有什么要求？

胡：一般都是两人在一起，我口述，旁边有人打字，并且验证我说的合适不合适。第一，我对每说一句话得符合我的真心话，第二要和现实对得上，满足两点才能留在版面上。从心而论，实事求是，绝不让价值判断凌驾事实之上。

记：为什么要不断挑战敏感话题？

胡：我觉得在判断什么是敏感话题之前，首先要思考为什么敏感。中国需要越来越透明，我们的责任是促进越来越透明，需要负责的态度来促进事件的“脱敏”，需要负责的态度来捅破话题。

记：“脱敏”的尺度在哪里？

胡：我们以经验和责任心触碰。我们都知道风险很大，不够智慧、不够经验、有私心，不能找一个平衡点的话，就失败。后果是什么，不言而喻。

谈指责

“骂声没有赞美声那么悦耳”

近些年，越来越多的名人入驻微博，胡锡进也不例外。他在微博上什么都聊，春晚感想、收到假币、下夜班路过三里屯拍的照……然而却总会遭到网友的指责，甚至是谩骂，偶尔的卖萌都会被网友质疑“是不是被盗号了”。

记：您的每条微博的评论都有不少指责，甚至是谩骂。

胡：我当然做不到每条都会看，因为我也挺忙的，但是他们大致说什么，我是知道的。网络就像一个大杂院，大家都有说话的权利。来微博是我的选择，没人逼着我来，所以各种遭遇，我都应该接受。

记：这些负面评论对您影响大吗？

胡（笑）：影响肯定不是零，但也微不足道。骂声总没有赞美声那么让人开心，这就是负面评论对我的影响，仅此而已，不会影响我的工作、我的态度。

记：您觉得您被误读了吗？

胡：当然，别人的我和真实的我有距离，只是距离远和近的问题，利与弊的问题。网友不可能知道真实的胡锡进。我被标签化，但我不想澄清，也无法澄清。

记：您本人也是“大V”，您觉得“大V”应保持一种怎样的状态呢？

胡：如果是大V，便有了影响，有了责任，责任和影响力相辅相成。这个社会承受不了不负责的影响力。因为“大V”们要对自己的影响力有一种认识，有一种管理的愿望和能力。

人物名片

胡锡进，1960年4月出生，男，回族，环球时报总编辑。

1989年获北京外国语大学俄罗斯文学硕士学位，进入人民日报社国际部工作。

1993年至1996年任人民日报驻南斯拉夫记者，深入战火中的波黑，后写作《波黑战地采访手记》一书。

1996年至2005年任环球时报副总编辑。

2003年赴海湾采访伊拉克战争。

2005年起，任环球时报总编辑。

胡锡进言论

一些官方机构嫌我“添麻烦”，“干扰大局”，还有不少人希望我闭嘴。

写文章很累，有时到了晚上真的不想写，但我有不停告诉自己“得写、得写”。

需要负责的态度来促进事件的“脱敏”。

这个社会承受不了不负责的影响力。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f4349edf-ff95-4fba-814c-ef849c335644/f4349edf-ff95-4fba-814c-ef849c335644/)