---
title: "欧盟签证再简化！中国人将无需提供机票住宿证明！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/欧盟签证再简化！中国人将无需提供机票住宿证明！.md
tags: [印象笔记]
---

# 欧盟签证再简化！中国人将无需提供机票住宿证明！

# 欧盟签证再简化！中国人将无需提供机票住宿证明！ --- 据欧盟驻华代表团网站27日消息，从今日（10月27日）起，在中国申请申根签证将变得更简单，特定类别的中国游客在提交申请时将无需提供酒店订单和

---

# 欧盟签证再简化！中国人将无需提供机票住宿证明！

---

据欧盟驻华代表团网站27日消息，从今日（10月27日）起，在中国申请申根签证将变得更简单，特定类别的中国游客在提交申请时将无需提供酒店订单和机票等证明材料。此项便利将适用于赴申根国进行商务访问、短期专业培训、参加文化或体育活动、探亲访友的申请者。暂时不适用于以旅游观光为目的的申请者。

欧盟内政委员塞西莉亚·玛尔姆斯特伦说：“我很高兴中国游客在申请欧洲签证时第一批享受更简化程序。欧盟和中国政府正在致力于推进人文交流，这也将产生重要和有益的经济影响”。

中国是此类简化程序引入的第一个国家。由于其不同于惯例，该决定将作为“试点项目”执行，具有为期六个月的试行期。期限结束后将对其执行情况进行被评估，包括，对滥用和拒绝入境情况进行评估。在此基础上，欧盟将考虑对航班和酒店订单的豁免是否应延长，也可能适用于中国之外的其他国家。  
  
其它简化条款将适用于所有类别的游客：在将来只需提供“户口”（户籍）的副本（而非原件），以及只须提供过去三个月的偿付能力证明。  
  
  
***背景：***

该《签证法》（法规（EC）810/2009号）规定了在欧盟成员国领土上任意180天内预期停留不超过90天的签证发放规则。

为确保共同签证政策统一适用，本法规规定每个司法管辖区的签证申请人提供的证明材料清单需统一。

在中国的申请者提交的新的统一证明材料清单将最终载于《委员会执行决定》C(2014) 7594。

在个别情况下，领事馆仍可能豁免提交一份或更多证明材料清单的要求，或在合理的情况下，在检查申请的过程中，按照现行规则要求提供补充材料。  
  
**欧盟简化中国人签证申请 带来600亿欧元收入**

欧洲委员会今年4月1日曾发布欧盟新签证法规提案，提及将简化中国等国民众赴欧签证申请程序。如果提案顺利通过，审批签证申请原则上将应该不超过10个日历日；年龄未满18岁的未成年人不再收取签证费；为经常往返欧洲的旅客发放多年有效的多次入境签证；设立有效期为1年的“旅游签证”等。

欧洲委员会曾表示，通过简化签证程序，欧盟可在2015年前将国际入境人数再增加460万，这将为欧洲经济带来600亿欧元的收入，多创造50万个工作机会。“欧洲刚刚摆脱自二战以来最严重的一次经济危机，因此必须充分利用这样的机会。”

自2011年以来，每年超过100万中国人申请签证到欧洲度假或商务旅行。在2009年至2013年期间，到访欧洲的中国游客数量几乎翻了一番。

*在欧盟法案出台之前，欧洲多个国家今年已经推出了针对中国人的签证简化政策。新欧洲为大家盘点一下：*

**德国：针对中国公民推出签证便利举措**

　　  
2014年10月，在刚刚结束的第三轮中德政府磋商中,双方决定将本着对等互惠原则在现行法律框架内为便利人员往来创造条件，并将签证便利化举措作为具体成果纳入《中德合作行动纲要》。  
  
双方在《纲要》中确认，以将短期签证审发时间缩短为48小时为目标，通过简化签证申请程序，加快签证审发时间，实施便利申请人的签证审发程序；为商务人员申请签证提供便利，增加多年有效和多次入境签证的发放，延长签证的停留期；尽可能将长期性工作签证的审发时间缩短至2个月内。德方考虑按现行模式在我国其他城市增设签证申请中心，以此扩大面向我国公民的签证服务。  
  
这是继英国、法国、意大利等欧洲国家之后，又一欧洲国家推出的面向我国公民的签证便利化举措。  
  
**法国：实施48小时内向中国游客发放签证措施**

今年是中法两国建交50周年，据报道，法国针对中国公民申请短期签证采取了更为便利的措施，包括：签证办理时间由原来的48小时至4天缩短为不超过48小时；中国公民可在法国驻华使馆所指定的六大城市(北京、上海、广州、武汉、沈阳、成都)使领馆之中自由选择办签地点；除工作证明需翻译成英语或法语外，其他申请签证所提交材料无需翻译；法国驻华使馆将发放更多数量的多次入境签证。法国此项举措旨在吸引更多国人前往法国，增进交流。

**英国：对华开放24小时签证服务**

一向对签证要求严格的英国将签证政策进行了“松绑”，不仅下调了其签证访问费，还在全中国实施“移动签证服务”并提供VIP上门服务。2014年夏季，英国将推出“24小时签证服务”，实现频繁到访英国的访客或商务访客的申请可以在24小时内处理完毕。

**荷兰：为满足不同人群入境需求 推出新签证类型**

据荷兰《人民报》报道，荷兰经济大臣坎普早前宣布，今年开始，非欧盟公民来荷创业可申请为期一年的“创业签证”。在这一年内，创业者必须设立真正的企业、制订相关商业计划并确保规范有序的财务状况。到第一年年底时，可向移民局申请常规的居留许可。

（新欧洲新闻组综合）

阅读原文

阅读

举报

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDAzMzQwMA==&mid=201708584&idx=1&sn=834b735ed5e657da8c7cf10dcdec5d31&scene=1#rd)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDAzMzQwMA==&amp;mid=201708584&amp;idx=1&amp;sn=834b735ed5e657da8c7cf10dcdec5d31&amp;scene=1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3a2095dd-901e-411b-ac45-7688dcb4022c/3a2095dd-901e-411b-ac45-7688dcb4022c/)