---
title: "黄智贤：台湾给世卫发的邮件 更加证实大陆没有隐匿疫情_风闻社区"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/黄智贤：台湾给世卫发的邮件 更加证实大陆没有隐匿疫情_风闻社区.md
tags: [印象笔记]
---

# 黄智贤：台湾给世卫发的邮件 更加证实大陆没有隐匿疫情_风闻社区

# 黄智贤：台湾给世卫发的邮件 更加证实大陆没有隐匿疫情_风闻社区 --- 黄智贤：台湾给世卫发的邮件 更加证实大陆没有隐匿疫情 ========================== #### [土土

---

# 黄智贤：台湾给世卫发的邮件 更加证实大陆没有隐匿疫情_风闻社区

---

黄智贤：台湾给世卫发的邮件 更加证实大陆没有隐匿疫情
==========================

#### [土土爸爸](https://user.guancha.cn/user/personal-homepage?uid=234309)

5 小时前

海外网

04-13 23:19

台湾地区 “流行疫情指挥中心” 指挥官陈时中 11 日公布了一封去年 12 月底发给世卫组织的邮件，欲借此指责世卫组织 “失职”。但资深媒体人黄智贤 13 在社交媒体上直言，陈时中公布的信件，非但不能指责世卫组织，更加证实了大陆没有隐匿疫情。

世界卫生组织（WHO）9 日遭美国指控称，忽视了台湾民进党当局去年 12 月底警告新冠肺炎有人传人的可能性。不过，据中评社等媒体报道，世卫组织否认这一说法，强调台湾未明确告知有人传人的风险。台湾地区流行疫情指挥中心指挥官陈时中 “一气之下”，公布了发给世卫组织的邮件，欲借此指责世卫组织 “失职”。原以为陈时中会拿出什么确凿的证据，但不少台湾民众一看内容都傻眼了，陈时中的说法也受到媒体人黄智贤的批驳。

黄智贤表示，想要栽赃别人的人，常常会亲手证实对方的清白，和自己的无耻。 “台独” 一边想钻进 WHO，一边把疫情演成台湾跟 WHO 的大战，但剧本写坏了，兜不拢。台湾拼命践踏大陆并邀功，说大陆隐匿，是台湾写信告诉 WHO 是人传人的，所以台湾有大功，但 WHO 回应，台湾的信并没有说是人传人。4 月 11 日，陈时中果然公布 “证据”，是一封台湾民进党当局在 2019 年 12 月 31 日写给 WHO 的信。黄智贤称，这封信告诉人们许多真相：台湾亲手证实，大陆没有隐匿疫情，美国与台湾一直在栽赃大陆。

她提到信中有几个关键部分：

1.“今天的新闻资料显示，中国武汉报告了至少 7 个非典型肺炎病例”。（News resources today indicate that at least seven atypical pneumonia were reported in Wuhan, CHINA. ）这段话证明了大陆在去年 12 月 31 日就向 WHO，向全世界通告，武汉出现 7 例非典型的肺炎病例。所以，陈时中亲口证实了大陆没说谎。台湾如果得到资料，正是证明了大陆资讯公开。

2. 信中还写道，“他们的卫生当局回应媒体，这些病例不是 SARS，但样本还在检查中，病例已经被隔离治疗。”（Their health authorities replied to the media that the cases were believed not SARS; however the samples are still under examination, and cases have been isolated for treatment.）

黄智贤称，陈时中厚着脸皮说，信中的 “隔离” 一词，就是暗示了人传人，就是对世卫的提醒，真是笑死人。信中自己说了，是大陆对世界公开报告的 “隔离治疗”，也是大陆对媒体公布的，要陈时中邀什么功？

3. 她还揭露，民进党当局写这封信，是希望从 WHO 获得资讯，而不是警告 WHO。信中写的是：“如果能提供相关资讯给我们，不胜感谢。”（I would greatly appreciate it if you have relevant information to share with us. ）

黄智贤总结道，事情到此，真相大白。大陆在 2019 年 12 月 31 日通报疫情，而台湾很想跟 WHO 往来，所以写信请 WHO 提供资料。没有什么台湾暗示人传人这种鬼话，是大陆自己告知，病人在隔离治疗中的。

她强调，当时武汉也是初遇到新冠肺炎。北京的专家在 1 月时下来武汉几趟调查，1 月 20 日钟南山在陆媒公开说是人传人。 1 月 7 日前，大陆就把病毒基因序列，向全世界公布了。1 月 23 日武汉封城，这么严重的事，全世界难道眼瞎了？无论说什么，怎么说，都证明大陆没有隐匿疫情，台湾（民进党当局）亲自向世界证实了这件事。

除黄智贤外，新党发言人王炳忠 12 日也在社交媒体上进行了严厉批驳，点明邮件内容丝毫未提 “人传人” 信息，并指责陈时中 “想骗大家看不懂英文？”

王炳忠说，如今全世界对于新冠肺炎 “人传人” 的认定是来自钟南山于 1 月得出的结论。台湾给世卫组织提供的 “唯一暗示” 就是在邮件中提到了武汉市卫生健康委员会于 12 月 30 日发布的紧急通知。王炳忠称，如果陈时中认为根据这份通知就能得知新冠肺炎会 “人传人”，那就证实了大陆根本没有隐瞒疫情。（海外网 杨佳）

免责声明

以上内容为用户在观察者网风闻社区上传并发布，仅代表发帖用户观点。

---

[🌐 原始链接](https://user.guancha.cn/main/content?id=286541)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3345559f-a664-4a0f-8d7a-9db583856254/3345559f-a664-4a0f-8d7a-9db583856254/)