---
title: "【分享腾讯新闻】 封欣_足不出户微信缴水电煤费"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【分享腾讯新闻】 封欣_足不出户微信缴水电煤费.md
tags: [印象笔记]
---

# 【分享腾讯新闻】 封欣_足不出户微信缴水电煤费

# 【分享腾讯新闻】 封欣:足不出户微信缴水电煤费 --- **封欣:足不出户微信缴水电煤费**腾讯大申网: 08-20 16:46用户填入或说出账单户号，点击“立即支付”，便能顺利付费。**点击阅读

---

# 【分享腾讯新闻】   封欣:足不出户微信缴水电煤费

---

**封欣:足不出户微信缴水电煤费**腾讯大申网: 08-20 16:46用户填入或说出账单户号，点击“立即支付”，便能顺利付费。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/SHC2014082006256701**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------今天，在腾讯微信公开课上，上海付费通信息服务有限公司市场营销部经理封欣展示了申城首个在线水电煤支付微信——付费通的各种快捷功能，让现场观众也感受到付费通便捷带来的快感。“人类已不能阻挡微信”“我不是在排队缴账单，就是在去缴账单的路上。”以往市民要缴纳水电费都是一件很麻烦的事情。市民必须持纸质账单前往银行、邮局或其他公用事业公司网点付费，排长队现象屡见不鲜。每次交纳水电费都必须经历“抄表-账单信息传递-缴费-核销”四个甚至更多的环节。封欣总结道：“缴费网点限制、缴费时间限制以及资金到账滞后等都是用户‘痛点’。市民们都希望付费不用排队，账单随时查看，支付更加快捷。”沪上首个微信支付水电煤“付费通”的上线后，大大方便了市民缴费。市民只需关注微信公众服务号“付费通账单查缴”（微信号：ezhangdan），即可用手机微信随时随地支付家庭水电煤账单。付费通平台不仅可以实现查缴账单分分钟完成，而且用户可以选择多种支付工具，比如微信支付、付费宝、银行卡等。据封欣介绍，移动互联时代，手机对人们的生活产生巨大影响。调查显示，中国移动互联网用户使用时长1至4小时的占48%，使用时长4至8小时的占27%。从2014移动应用活跃用户数排名看，微信已经名列前茅。“人类已经不能阻挡微信了。”封欣说。语音服务成亮点 说话就能缴费封欣在现场演示了付费通缴费的过程：填入或说出账单户号，点击“立即支付”，便能顺利付费。封欣总结成“一报二点三成功”。“最赞的一个接口就是‘语音识别’。”封欣说，“付费通账单查缴”用户不用按键，对着手机说出账单户号，就像平时用微信跟朋友聊天一样。然后点击“确认”，即缴费成功，“躺着就可以完成支付了”。此外，在支付成功以后，付费通还有缴费记录，对于平时比较粗心、不善整理的用户来说，这项功能非常贴心。下一步，付费通将做更多单品种服务于市民。付费通作为上海唯一缴水电煤的服务公众号，从8月15日上线公测至19日15时，已经拥11539名用户，交易成功1862笔，交易金额已达到20万元。据介绍，付费通公众号今天正式上线。经过5天公测，取得了良好效果。用户普遍觉得付费更加方便，语音服务特别受青睐。封欣说，付费通微信公众号的功能将不断升级完善，更多城市的用户都将能使用微信缴账单，体验轻松支付。另外，付费通将在账单支付领域探索新的合作形式，下一步还将纳入更多账单品种。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/343d4e71-4e8f-4bac-8093-b7a6cd4c0d78/343d4e71-4e8f-4bac-8093-b7a6cd4c0d78/)