---
title: "达喜_百度百科"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/达喜_百度百科.md
tags: [印象笔记]
---

# 达喜_百度百科

# 达喜_百度百科 --- 达喜 [锁定](http://baike.baidu.com/view/10812319.htm) ====================================

---

# 达喜_百度百科

---

达喜 [锁定](http://baike.baidu.com/view/10812319.htm)
=================================================

达喜（铝碳酸镁片），适应症为·胆酸相关性疾病·急、慢性胃炎·反流性食管炎·胃、十二指肠溃疡·与胃酸有关的胃部不适症状，如胃痛、胃灼热、酸性嗳气、饱胀等·预防非甾体类药物的胃粘膜损伤

药品名称

达喜?

药品类型

OTC甲类、医保工伤用药

用途分类

抗酸药

目录
--

1成份
---

化学名称：铝碳酸镁  
分子式：Al2Mg6(OH)16CO3·4H2O  
分子量：604.O0

2性状
---

本品为白色片。

3规格
---

0.5 g

4用法用量
-----

除非另有医嘱，成人在饭后1-2小时，睡前或胃部不适时嚼服1-2片。  
推荐服法：一次1-2片，一日3-4次，嚼服。  
治疗胃和十二指肠溃疡时，一次2片，一日4次，嚼服。在症状缓解后，至少维持4周。

5不良反应
-----

大剂量服用可导致软糊状便和大便次数增多，偶见便秘，口干和食欲不振。  
长期服用可导致血清电解质变化。

6禁忌
---

对本品过敏者禁用。

7注意事项
-----

1.糖尿病和高血压病人  
由于每片仅含有相当于0.0086碳水化合物(CE)，以及极低量的钠，因此尤其适用于糖尿病和高血压病人。  
2.急腹症患者应首先到医院就诊，在诊断明确后再决定是否服用本药。  
3.严重心，肾功能不全者，高镁血症、高钙血症者慎用。  
4.如服用过量或出现严重不良反应，请立即就医。  
5.儿童用量请咨询医师或药师。必须在成人监护下使用。  
6.当药物性状发生改变时禁止使用。  
7.请将此药品放在儿童接触不到的地方。

8孕妇及哺乳期妇女用药
-----------

孕妇及哺乳期妇女应咨询医生。药代动力学研究显示服用本品后铝的血药浓度在正常范围内，为使胎儿的铝暴露量降至最低，孕妇应短期应用。  
目前尚无铝碳酸镁通过乳汁分泌的资料。

9儿童用药
-----

尚无儿童用药的安全性和有效性资料。

10老年用药
------

尚无老年用药的安全性和有效性资料。

11药物相互作用
--------

1.服用本品后由于铝在胃肠存在而与其它药物结合可能影响其它药物的吸收及摄取，故不能同时与某些药物服用，如四环素、铁制剂、地高辛、脱氧胆酸、法莫替丁、雷尼替丁、西咪替丁和香豆素衍化物等，因此这些药物应提前或推后1-2小时服用。  
2.铝剂可吸附胆盐而减少脂溶性维生素的吸收，特别是维生素A。  
3.与苯二氮卓类合用时吸收率降低。  
4.与异烟肼类合用时后者吸收可能延迟与减少，与左旋多巴合用时吸收可能增加。

12药物过量
------

尚无过量服用的资料。

13药理毒理
------

本品是一个抗酸抗胆汁的胃粘膜保护剂，含有人工合成、同于天然物质的单一活性成分铝碳酸镁。它直接作用于病变部位，不吸收进入血液。能迅速改善和缓解胃部疾病，如迅速中和胃酸并保持很长一段时间、可逆性选择性地结合胆酸、持续阻止胃蛋白酶对胃的损伤及增强胃粘膜保护因子的作用。

14药代动力学
-------

动物和人的吸收研究显示治疗剂量的铝碳酸镁在胃肠道几乎不吸收。血浆和尿液中镁及铝的浓度仍保持在正常范围。

15贮藏
----

密封保存。

16包装
----

铝塑包装。10片/盒、20片/盒、30片/盒、50片/盒。

17有效期
-----

60个月

18执行标准
------

WS1-(X-317)-2003Z

19批准文号
------

国药准宇H20013410

20生产企业
------

拜耳医药保健有限公司

21核准日期
------

2007年2月14日

22修订日期
------

2007年9月04日 2010年12月31日

参考资料
:   * 1．[铝碳酸镁片说明书](http://baike.baidu.com/redirect/fbf0F5lWh0PUkzDFGu0TK-NJeMDX9WkAacNlh2Hhu1LKsqtKBk1FlYV0qfx9da5qD6V2hs5KD8OqYyjvYwl9sJboWRwTZJ4us2gyfWg) ．用药参考 [引用日期2014-06-18] ．

---

[🌐 原始链接](http://baike.baidu.com/link?url=OhXfGorAjU-AfSL7AyfE5RG5HiAtzuEpxGcsfw_ulCYkrujdNfR7gE6N8osCUasDN6CYC9cDqguaKt335PcTqK)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ac7ded74-85c1-4c22-a261-89acae11d0a3/ac7ded74-85c1-4c22-a261-89acae11d0a3/)