---
title: "工具韩寒及其结果"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/工具韩寒及其结果.md
tags: [印象笔记]
---

# 工具韩寒及其结果

# 工具韩寒及其结果 --- 工具韩寒及其结果 ======== caogen.com | Nov 30th -0001 在龙年春节的前后，围绕韩寒上演了一幕幕精彩的喜剧大戏，为节日增添了乐趣。首先，

---

# 工具韩寒及其结果

---

工具韩寒及其结果
========

caogen.com | Nov 30th -0001
  

　　在龙年春节的前后，围绕韩寒上演了一幕幕精彩的喜剧大戏，为节日增添了乐趣。首先，韩寒在自己的博客上发表了四篇博文，引起了一片哗然。当年批评韩寒的不少人纷纷夸赞韩寒，像《环球时报》就连登了几篇文章，说韩寒成熟了，超越左右了之类的，还有像司马南，宋鲁郑等也是对韩寒赞不绝口。当年吹嘘力捧韩寒的共知、媒体们则出现了分裂，有的持观望理解的态度；有的开始批判韩寒，说他不读书，没见识了等等，有的批的还挺狠的，那这就是自扇耳光了，这不说明当年力捧韩寒要么自己是愚蠢的，要么自己是骗人的吗？

　　围绕“韩四篇”的争论大戏还没有落幕，网友麦田又在自己的博客发表了《人造韩寒：一场关于“公民”的闹剧》，内容是质疑韩寒的博文是有人代笔的，是团队运作的结果，引来了韩寒的反击，麦田在抵挡几下后就遁了，打假专业户方舟子又接替麦田，继续质疑韩寒，双方又你来我往，一直持续到节后。估计事情的最后结果应该是韩寒和方舟子都宣布自己大胜，对方大败而落幕。

　　既然这么热闹，我也闲扯几句吧！

　**一、韩寒当然是人造“公民”**

　　麦田说韩寒是人造“公民”，理由是那些放在韩寒名头下的文章不是韩寒写的。其实，麦田是舍本逐末，那些文章是不是韩寒写的根本不重要，重要的是那些见识浅薄的文章怎么会给韩寒带来那么大的声誉。

　　我在2010年曾写过一些文字，是回复一个网友的一封信，今天贴出其中一部分，我今天的观点还和当年一样：“韩寒的文章以前在他名声鹊起时看过几篇，感觉他的思想水平就是一个普通的小自由派的水平，并无什么高明的见解，只是他的文字有点小俏皮。因此以后也没有再看他的文章，杜兄文中提到的文章我都没有看过。这样一个人为什么会红的一塌糊涂，我想，只是猜想，他的红是有人有意的捧出来的。这几年发生的事，一些左派和民族主义者搞出了一个”四月青年“，让人感觉自由派们在青年中影响日微。自由派们也就需要在青年中寻找一个标志性的人物，表示我们的思想影响力巨大，同时也传播自己的思想。但是自由派们一般比较弱智，他的青年中的信奉者自然更弱智，那就只能瘸子里面拔将军，选中了韩寒这个思想水平及思维水平都非常普通的人。韩寒的红与一批自由派的吹捧有很大的关系，并且自由派们掌握着媒体，杜兄也是媒体人，对此应该比我了解，宣传机器的宣传使韩寒好像成了一个见识高明，敢言的人物。”，“韩寒的走红是一种社会需要，就像当年美国的麦卡锡的走红也是一种需要，他们的出名不在他们自身，而在于背后的大佬需要他们出名，需要他们代言，需要他们做工具”

　　在我眼里，韩寒的确是人造“公民”，制造这个“公民”的原因是要做为工具使用的，是用他来代言的。这其实和娱乐行业的“明星制”是一个道理。

　　我和麦田虽然都说韩寒是“人造”的，但是我们是有很大分歧的，是从不同的角度来看待韩寒的。我对中国的右翼是整个质疑的，不止一个韩寒了，我不齿于右翼的很多行为，人造韩寒只是其中之一了。而麦田是从右翼的角度质疑韩寒的，当年在韩寒被自由派共知大佬们力吹，正如日中天之时，麦田就出来质疑韩寒（注：参见麦田文章《《警惕韩寒》，现在这一次是第二次了），就认为韩寒其实是迎合大众，并无什么真知灼见。紧接着另一个右翼媒体人许知远也出来批判韩寒（注：参见许知远文章《庸众的胜利》），声称韩寒的走红是“整个民族的失败”。当时麦田和许知远都挨了不少的骂，尝到了自己阵营“庸众”们的厉害。分析一下2010年麦田和许知远对韩寒的批判，其实就是在他们心里，真正的自由派在中国就应该是凄凄惨惨的，饱受迫害的，应该今天喝茶，明天挨拳头，后天进监狱的。而你韩寒混的有模有样，风光无限，什么也没有付出，就得到自由派们给与的巨大的声誉以及实利，那让那些真正付出的右派们情何以堪。麦田和许知远就是不忿这些，所以站出来质疑的。他们不能理解的是，韩寒其实不过是自由派大佬们的工具，自由派大佬们当然知道韩寒那点可怜的见识几斤几两（注：应该说，韩寒最近的“韩四篇”同样是浅薄的，不过略接了点地气而已，承认现实的复杂性了），但大佬们需要韩寒代言和蒙蔽庸众们，所以对于许知远的文章，众多共知们也下手围剿了，维护了韩寒的光辉形象。相比之下，许知远等倒有些可爱的书生气了。

　　麦田的第二次质疑是在“韩三篇”出来后，同样从右翼的角度认为韩寒“侮辱了哈维尔”，愤怒不已，并且“媒体和知识界抓不住重点（韩寒之伪），看得本人着急。只好赶鸭子上架，自己动手”（注：引文出自《人造韩寒：一场关于“公民”的闹剧》），看来还是“韩三篇”闹的，麦田的心理大概是：当年质疑，是人民内部矛盾，今天你叛变了（侮辱了哈维尔），而其他人却抓不住重点，我就亲自出来抓。由此看来，如果韩寒没有“韩三篇”，那就是有确凿证据证明韩寒是有人代笔的，麦田恐怕也不会有这一出。

　　这倒让我想起了抗日战争时期，我国有不少专门的锄奸队杀汉奸的，却很少听说有专门暗杀日本侵略者的。日本的两个著名的侵略者，伊藤博文和白川义则都是在中国被刺杀的，不过刺客都是朝鲜人，不是中国人。由此看来，在中国，叛徒是最可恨的。韩寒还没有彻底转变，还处在摇摆期，就受到这种待遇，怕是自己要好好评估一下了。

　**二、韩寒共知生涯的几个可能结果**

　　人造“共知”韩寒，在出了“韩四篇”后，左的和右的都在拉拢他，都想利用他。韩寒的共知身份的未来大概有三种结果：

　　1. 韩寒是下一个摩罗

　　当年摩罗写了《中国站起来》一书后，按照中国对叛徒的态度，自由派阵营立刻就驱逐了摩罗，同时给了漫天的辱骂，很多老朋友都上演了割袍秀。我注意到摩罗辩解自己还是一个自由主义者，并且认为现在的自己和当年写《耻辱者手记》的自己是一脉相承的。摩罗可能没有意识到，中国的自由派其实对自由主义并不是很执着的，他们执着的是做一个洋奴（注：以美奴为主），这话难听点，但是话糙理不糙，摩罗是不是一个自由主义者了根本不重要，重要的是摩罗不当一个洋奴了，不是一个逆向种族主义者了。中国自由派大旗不是掌握在真正的自由派手里，而是掌握在洋奴和逆向种族主义者手里，这样他们就可以任意把一个自由主义者赶出自由派阵营，扣上左派，国家主义等帽子。

　　韩寒如果坚持“韩四篇”的看法，那么无论他到底是什么我们不知道，我们知道的是他肯定会被赶出自由派阵营，成为下一个摩罗，他的粉丝也就变成了他的敌人。

　　2. 韩寒是下一个刘瑜

　　刘瑜前一段出了《民主的细节》一书，有众多共知的吹捧，我也凑趣的买了一本，不过到现在还没有翻看，我也搞不准这本书到底有多大的阅读价值。现在的刘瑜，是一个标准的共知，说话操一口标准的“共知腔”（注：在我看来，讲官话套话的绝不仅是当官的，至少还有艺人和共知，我们也可称为艺人腔和共知腔），还有共知们翩翩起舞的舞台：南方系化了的中国媒体。

　　不过，刘瑜在2008年曾经短暂的出现了失控，在有关西藏和奥运问题的态度与共知朋友们分歧很大，和民族主义者的态度接近。这还了得，刘瑜也尝到了自己阵营的围殴和铁拳。看来后来刘瑜很快就学乖了，赶紧操起共知腔，做起了共知，其它共知欢迎她的重新受控。

　　韩寒在发现势头不对时，也许会赶快回到“正确”的轨道，重新操弄他熟悉的以前的那套话语，相信化了很大心血培养他的共知和媒体会非常欢迎他的。他就成了另一个刘瑜。

　　3. 走向沉寂

　　那就是韩寒想学马英九的蓝绿通吃，来一个左右通吃，来回摇摆，那最终就会谁都讨厌他，不搭理他了，最终走向沉寂。

　　马英九想蓝绿通吃，结果成了一个讨人厌的人，绿的他吃不了，蓝的只是“含泪”投票。一个政客最大的失误就是谁都想讨好，结果只能是谁都讨好不了。看看小布什，那么多美国人恨他，他还是能连任总统，就是因为他只讨那些认同自己观点的选民的好。韩寒如果是个笨蛋，那就可以来一个摇摆不定的左右通吃，最终走向沉寂。

Original Page: <http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=291&articleId=33212>

Shared from [Read It Later](http://readitlaterlist.com)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fb91cfa8-219a-4e05-b768-1271f3f5b39a/fb91cfa8-219a-4e05-b768-1271f3f5b39a/)