---
title: "高速铁路为国内航空业带来了什么"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/高速铁路为国内航空业带来了什么.md
tags: [印象笔记]
---

# 高速铁路为国内航空业带来了什么

# 高速铁路为国内航空业带来了什么 --- 高速铁路为国内航空业带来了什么 来源：环球旅讯特约评论员 韩涛日期：2009-06-08 (共有 0 条评论) 我要评论 高速铁路为国内航空公司带来了竞争，

---

# 高速铁路为国内航空业带来了什么

---

高速铁路为国内航空业带来了什么

来源：环球旅讯特约评论员 韩涛日期：2009-06-08 (共有 0 条评论)  我要评论

高速铁路为国内航空公司带来了竞争，同时也带来了合作的空间。空铁企业可以通过建立多式联运的运输体系，将空中运输和铁路运输相互连接，从而达到共同发展、和谐共赢的目标。

　　今年4月1日，全国铁路实施新的列车运行图后，铁路客运能力增加10.6%以上，主要城市间旅客列车运行时间大幅压缩，尤其是合武、石太客运专线开通运营，使得上海到武汉只需4个多小时，北京到太原不到3个小时。据旅游网络资讯媒体Travelzoo 4月21日的数据显示，目前选择铁路出游的旅客人数有上升的趋势，武汉、太原等地的线路点击率有15%左右的小幅上扬，铁路调图的效应已经在旅游业有所显现。  
  
　　**坐着火车去旅行**  
　　火车旅游与飞机旅游就像是烹小鲜与吃汉堡那样截然不同。飞机的快速切换，让游客错过了太多的风景，快餐式的旅游成为了拍照、购物和迫不及待炫耀的代名词，而火车的精彩之处，在于留下了连续的片段和体验。去拉萨，就是最好的例证。乘飞机虽然最快，但飞在平流层，看到的只是茫茫云海，青藏高原沿途的风景却无法体会。选择青藏铁路，不但最经济，而且经过无人区时纯净的景色会久久震撼你的心灵，也能让你更好地适应海拔的变化。有人说，乘火车走青藏，纵使不下火车，已经物超所值了。  
  
　　很多专家分析指出，眼下铁路正步入快速客运时代，选择铁路出游将成为旅游新趋势。铁路部门开行多趟旅游专列，动车组速度的提升加上价格的优势，正好迎合旅游市场的定位需求，众多旅行社也纷纷行动，推出各具特色的火车旅游线路，市场反应之热烈，出乎很多人的意料。坐着火车去旅行，大有演变成时尚的趋势。  
  
　　**航空业面临的压力**  
　　随着铁路客运专线的通车运营和动车组开行范围不断扩大，人们对于火车的认知逐渐与“现代”“时尚”这样的字眼相连。列车速度的大幅提升，使旅客花费在路途中的时间变短，而徜徉在风景中的时间更长；列车设施更加人性化；列车服务变得航空化；线路上长轨的铺设，使列车运行更加平顺。铁路的变化无疑给航空业带来挑战，尤其是800公里以下的旅程，加上来往机场和安检登机的时间，乘坐火车将更加便捷和经济。  
  
　　合武、石太客运专线开通后，上海飞武汉3家航空公司每天往返30个航班，平均客座率60%；北京飞太原4家航空公司每天往返16个航班，平均客座率50%。从目前的情况来看，航空公司的短途航班已经受到高速铁路的冲击。这两条航线共同的特点是旅客临时购票居多，在航班起飞前两天外的订座率相当低，起飞当天3小时内则是购票的高峰期，这是典型的商务航线。从这个角度来看，高速铁路的开通将进一步使航空公司调整短途航线的客源结构，压缩与高铁线路重叠的短途航班。  
  
　　一直以来，我国进口的支线飞机数量仅占所有进口飞机的8%左右，民用支线机场数量也比较少。航空公司热衷于经营干线航班，航线也集中在经济发达的大中型城市之间。虽然此举符合市场规律，然而却因此出现两个现象：  
  
　　（1）航空运输网络的通达率和覆盖率不足；  
  
　　（2）发达城市之间的航班量饱和，容易引发价格战。  
  
　　那么在讨论高速铁路为国内航空业带来了什么之前，让我们先看看欧洲的航空业如何引入高速铁路，构建航空铁路运输网络，为机场和航空公司带去滚滚客源吧。  
  
　　**多式联运的解决方案**  
　　1998年，汉莎航空公司就已经提出将1万个短途航班在法兰克福机场转成铁路运输。2002年8月，法兰克福和科隆／波恩之间开通了高速铁路，这使得两地之间的运输时间不到1小时，可以取代航空运输方式。由法兰克福机场、汉莎航空和德国铁路公司共同推出无缝隙化的空铁联运服务，使得法兰克福、科隆和斯图加特之间的铁路运输进一步得到了增强。火车票可以通过汉莎航空公司订票网络预订，铁路公司将发车时间配合转机时刻。旅客在火车站办理值机手续并托运行李，到机场便可直接登机。在亚洲，香港赤蠟角国际机场也是个很好的案例。该机场的快速铁路系统可以直达香港本岛，终点站是香港主要的地铁站，每12分钟发车一趟，且乘机的旅客可以由此直接办理登机手续、托运行李。而且，从香港机场出发的快速铁路及其延伸网络还可以辐射到广东省。这套铁路网络的高效性和可靠性，让香港机场覆盖了珠三角地区大约5200万人口。  
  
　　中国幅员辽阔，主要城市间距和欧洲大不相同，国内高速铁路的建设情况又是怎样呢？以珠江三角洲地区为例，铁道部与广东省合作的铁路建设项目共14个，项目建设总里程约2800公里。高速铁路建成后，珠三角和泛珠三角区域将出现两层铁路网，勾勒出1小时、2小时和4小时经济圈和生活圈。  
  
　　第一层是省内城际快速轨道交通网。建成后将形成覆盖珠三角9个地级以上城市的交通网，目标就是打造包括港澳在内的大珠三角“1小时经济圈”。与此同时，从广州到省内主要地市乘坐火车实现2小时通达。具体来说，珠三角城市群基本实现1小时生活圈，对粤西、粤北和粤东地区城市，建设省内2小时铁路交通圈。  
  
　　第二层为省际快速轨道交通网。贵广铁路建成后，广州到桂林只需2个小时，广州到贵阳只需4个小时；南广铁路建成后，南宁到广州只需2个小时；昆明到广州只需6个小时；西部沿海通道建成后，1个半小时就可到湛江，2个小时到海口，3个小时到三亚。  
  
　　这两层铁路网建成后珠江三角洲以及华南地区的辐射作用将大大增加。届时航空公司、机场和铁路部门可以联合推出无缝隙的空铁联运服务，使珠江三角洲以及华南地区的旅客可以通过搭乘城际或省际快速轨道交通，无缝衔接至广州白云国际机场。由空铁联运所带来的长期益处并不仅限于旅客方面。白云机场如果连接高效、可靠的铁路运输网络，就可以将客源地的覆盖范围扩大几倍，同时航空公司也可以尽可能释放出更多宝贵的起降时刻资源用于远程航班，提升远程航班的经营品质。而通过快速轨道交通网带来的滚滚客源，足以满足类似空中客车A380这样的巨无霸机型。  
  
　　高速铁路为国内航空公司带来了竞争，同时也带来了合作的空间。空铁企业可以通过建立多式联运的运输体系，将空中运输和铁路运输相互连接，从而达到共同发展、和谐共赢的目标。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4ab880d2-e282-40c7-a860-35895a4615a5/4ab880d2-e282-40c7-a860-35895a4615a5/)