---
title: "【美国史记343：阎连科，距离诺贝尔越来越近了，距离人性越来越远了】"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记343：阎连科，距离诺贝尔越来越近了，距离人性越来越远了】.md
tags: [印象笔记]
---

# 【美国史记343：阎连科，距离诺贝尔越来越近了，距离人性越来越远了】

# 【美国史记343：阎连科，距离诺贝尔越来越近了，距离人性越来越远了】 --- 速读摘要 美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30081831人，累计死亡数字为547235人。美国约翰斯•霍

---

# 【美国史记343：阎连科，距离诺贝尔越来越近了，距离人性越来越远了】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30081831人，累计死亡数字为547235人。美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30138586人，累计死亡数字为548013人。很快美国人民就会体会到《捕蛇者说》里的痛苦了，美国人民与其活着纳税，还不如感染美国肺炎死了痛快!新中国是一个热爱和平的国家，从未侵略过任何国家，阎连科要在新中国找到一个黑点，如果找不到这个黑点，阎连科就自己编造一个黑点，无限放大这个黑点，让世界认为新中国是一个好战的嗜血狂魔!

原文约 3248  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-03-17&nu=d7aedbe0-cc59-4e62-9d67-15e39f8f613b&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=2DCB6D4C44EAA9BC1B2731450CC1B77D)

【美国史记343：阎连科，距离诺贝尔越来越近了，距离人性越来越远了】
----------------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30081831人，累计死亡数字为547235人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30138586人，累计死亡数字为548013人。单日新增确诊56755人，单日新增死亡778人。

今天，《华尔街日报》的朋友告诉我说，特朗普的女婿库什纳接受采访表示，特朗普最大的遗产之一就是改变了世界对中国的看法，拜登应该继承特朗普的政策，继续下去！我想说，特朗普有没有改变世界对中国的看法，我不太清楚。但是，特朗普绝对改变了很多中国人对美国的看法，感谢特朗普这四年的努力，让美国培养了30年的公知走狗都忍不住哀叹，给中国人洗脑30年的努力彻底失败了……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，美国总统拜登表示光靠印钱已经不行了，拜登计划上调税收，这是自1993年以来首次大幅上调税收。我想说，不管美国政府怎么上调税收，美国的富人肯定有各种办法避税，说白了，美国政府只能割穷人的韭菜。拜登给一些美国人发1400美元，一听说美国发钱，公知粉就高潮了，特别羡慕美国发钱，希望中国发钱也把它们养起来。但是，美国发的这1400美元真的有意义吗？很多美国人的房贷、车贷、水费、电费，1400美元根本不够，这1400美元也就是从美国人的手里过一下，在美国人手里都没捂热乎，这1400美元就立刻被银行扣走了！更可怕的是，拜登政府加税，美国人不但得不到这1400美元，还要交纳各种苟捐杂税！我们课文里都学过柳宗元的《捕蛇者说》，在永州捕蛇可以免税，一位捕蛇者的祖父被蛇咬死了，父亲被蛇咬死了，柳宗元很同情他，表示可以帮他向当地政府求情，以后可以不用捕蛇这么危险，可以继续做种地的农民。这位捕蛇者连连拒绝表示，我知道你是在同情我，但是，让我种地纳税，还不如让我捕蛇呢，如果种地纳税，比我捕蛇死得更快更惨！我想说，很快美国人民就会体会到《捕蛇者说》里的痛苦了，美国人民与其活着纳税，还不如感染美国肺炎死了痛快！孔子曰：“苛政猛于虎也！”吾尝疑乎是，今以美氏观之，犹信。呜呼！孰知赋敛之毒，有甚是美国肺炎乎！

今天，美国白宫的朋友告诉我说，拜登的印太事务协调员坎贝尔接受《悉尼先驱晨报》采访表示，美国不会抛下澳大利亚不管，除非解决中澳经贸争端，否则中美关系不会实质性改善，拜登向澳大利亚总理莫里森保证，美国会与澳大利亚站在一起。我想说，美国为澳大利亚狗子出头，也就放放嘴炮而已，如果美国真的和澳大利亚站在一起的话，你们美国有多少商品替代了澳大利亚商品出口到中国，你们心里没点逼数吗？如果美国真的和澳大利亚站在一起的话，你们美国为什么不多进口一点澳大利亚的商品？你们美国要搞清楚了，是你们美国主动邀请中国谈判，想要改善关系，不是我们中国提出的。就算你们美国不会实质性的改善关系，那又怎样？再坏还能坏到哪里去？你们能用的下三滥招数，不是都已经用上了吗？还有更下三滥的招数吗？

今天，美国脸书的朋友告诉我说，脸书公司全球规划负责人本尼·托马斯接受采访时表示：“世界历史上没有一位国王是20亿人口的统治者，但扎克伯格是，脸书公司像一个国家一样强大，脸书公司正在给世界造成巨大破坏！政府需要介入，需要拆分脸书。”我想说，托马斯作为脸书的高管，应该比大部分人更了解脸书的可怕之处！不用举太多例子，看看澳大利亚总理莫里森，都给扎克伯格跪下了，就知道脸书有多可怕了！其实，道理也很简单，莫里森虽然控制了澳大利亚的军队，但是，扎克伯格控制了澳大利亚的媒体，莫里森可以用澳大利亚的军队揍扎克伯格吗？不能！但是，扎克伯格可以用澳大利亚的媒体揍莫里森，所以说，有时候，拿着话筒的比拿着枪的更可怕！！！

今天，美国民主党的朋友告诉我说，奥巴马的竞选顾问斯潘塞·克里奇利接受采访表示，“共和党正在被特朗普活活吞噬，他做的所有这些事情都只是为了他一时兴起的想法，共和党似乎无能为力，只能附和他……”我想说，人家共和党的事情，关你们民主党屁事，难道佩洛西不是在活活吞噬民主党吗？共和党，不要听民主党的，他们这么说，恰恰说明他们民主党怕的就是特朗普，如果你们把特朗普抛弃了，你们就更打不过民主党了！当然，话又说回来了，共和党大佬也都是一群老狐狸，特朗普是否吞噬共和党，还需要你民主党来说吗？他们会不知道吗？问题是，就算特朗普吞噬共和党又怎样，现在不是特朗普离不开共和党，而是共和党离不开特朗普，懂吗？

今天，叙利亚的朋友告诉我说，叙利亚战争从2011年3月15日爆发，到现在已经十年了，至少38万叙利亚人死于战乱，登记注册的叙利亚难民近560万人，约1300万叙利亚人急需人道主义援助和保护，250万叙利亚儿童失学……我想说，这就是美国给叙利亚送美式民主的结果，有的公知洗地说这是民主的阵痛，既然公知这么喜欢美式民主，那么，让公知先阵痛十年，看看他们愿不愿意？其实，很多道理，我们的小学课本上已经讲得很清楚了，比如我们语文课本上有一篇课文《西门豹治邺》，老巫婆把被人家的女儿淹死，送给河神做媳妇可以，但是，把老巫婆淹死，让她亲自去找河神，她就不愿意了！中国的公知就像《西门豹治邺》里的老巫婆，让别人去享受美式民主送死，它们吃人血馒头可以，但是，让它们亲自去享受美式民主，它们就不愿意了！！！

今天，日本的朋友告诉我说，一位名叫“伊藤慧太”的男子身着日本匠人常穿的作务衣，面带微笑，用日语侃侃而谈：“这种质感的铁锅，并未落后于时代，这是一种匠心的传承。”铁锅手柄刻有英文“日本制造”字样，产品标签显示，制造商为位于日本富山县射水市松木的“日本株式会社伊藤制作所”。尽管售价在800至1400余元之间，“伊藤家族”四代制锅，“一生只做一件事”的理念打动了不少中国网友，纷纷抢购。但是，非常尴尬的是：“伊藤慧太”的铁锅其实是中国国内代工厂生产的，而“伊藤慧太”实为中国演员怀远。我想说，演员怀远经过一个月的深思熟虑，做出了一个违背祖训的决定，决定改名叫“伊藤慧太”。卖锅的是骗子，买锅的是傻子。卖锅的卖的其实不是锅，而是工匠精神，而买锅的买的也不是锅，而是崇洋媚外……

今天，澳大利亚的朋友告诉我说，虽然欧洲18个国家停用了英国的阿斯利康疫苗，但是，澳大利亚政府仍坚持致力于在该国推广阿斯利康疫苗的接种计划。澳大利亚环境部长苏珊·利喊话该国民众，“要对阿斯利康疫苗有信心，有什么就接种什么！”我想说，澳大利亚这个殖民地对英国主子的一片孝心，实在是让人禁不住哄堂大孝！当欧洲都纷纷背叛英国的时候，只有澳大利亚这个奴才在用生命支持英国主子！做狗，澳大利亚是不要命的！

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们再来聊聊万万的好朋友阎连科……

大家都知道，前几天，作协成员、人民大学教授阎连科凭借着小说《炸裂志》，获得了美国纽曼华语文学奖。

阎连科在获奖感言中，首先强调了一句话：整个的中国，就在那个村庄内。你要想认识中国，去认识那个村庄就够了。你认识了那个村庄，也就真正懂得中国了。

然后，阎连科在获奖感言中，讲了这个村庄的两个故事：第一个故事，有个给我叫哥的邻居，专门到我家闷头做了大半天，等到家里没有他人安静时，他很郑重地轻声问我道：“哥，你说一个核弹头丢下去，能真的让一个国家消失吗？”在我朝他点头并做了解释后，他又非常不解地大声质问我说：“既然核弹头这么厉害，那么中国为什么不趁全世界都毫无防备时，朝所有的国家都丢一个、几个核弹头，然后这个世界上，就没有别的国家只有我们中国了。”我为我邻居的思考惊慌并愕然。那时候我呆在他面前，哑口无言到天长与地久。

第二个故事，在那个村落里，有位母亲七十多年来，无论是在电视上或是村人的谈论里，当大家看到或谈到中国与日本的仇杀历史时，那位母亲总会记起1945年，日本军队从中国败退时，一位穿着破烂、身上挂彩的日本士兵，拄着拐杖从口袋里摸出一颗小糖给了她。这位母亲说，这是她人生第一次吃到的糖，知道了世界上有一种叫糖的东西，竟然那么甜。所以她终生记住了糖的味道和那张流血的日本士兵的脸，终生都渴望还给那个日本士兵一些什么去。2014年，我把村里这位母亲的心愿带到了日本去，从此有了更多的日本读者和老人，都渴望到这个村庄走一走，渴望见到这个村里的人。爱，是可以化解一切的。

最后，说一句：其实，阎连科的写作套路很简单。虽然，新中国是一个热爱和平的国家，从未侵略过任何国家，但是，阎连科要在新中国找到一个黑点，如果找不到这个黑点，阎连科就自己编造一个黑点，然后，无限放大这个黑点，让世界认为新中国是一个好战的嗜血狂魔！虽然，日本侵略中国，屠杀了无数中国同胞，犯下了无数反人类罪行，但是，阎连科要在日本找到一个闪光点，如果找不到这个闪光点，阎连科就自己编造一个闪光点，然后，无限放大这个闪光点，让世界认为日本是一个散发着人性光芒的圣母！阎连科这种写作套路，其实不难，一学就会，为什么别人不写？因为大家都有良心！难怪很多人都觉得：阎连科，距离诺贝尔越来越近了，距离人性越来越远了……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491718&idx=1&sn=98ed8335ee304419a43bca39627d1d5c&chksm=eb5aa4d1dc2d2dc74fc117cf8652d8610ca5575bd70c659150da9c8d08411b399f3c4f6c5166&mpshare=1&scene=24&srcid=0316BCdyhO9hfAulZUhXv7M4&sharer_sharetime=1615912434040&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/319fc16d-9a2b-4d56-ac69-a4f1c10879fc/319fc16d-9a2b-4d56-ac69-a4f1c10879fc/)