---
title: "这个中国弃婴被美国人彻底惯坏了，竟然想做美国总统！"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/这个中国弃婴被美国人彻底惯坏了，竟然想做美国总统！.md
tags: [印象笔记]
---

# 这个中国弃婴被美国人彻底惯坏了，竟然想做美国总统！

# 这个中国弃婴被美国人彻底惯坏了，竟然想做美国总统！ --- 这个中国弃婴被美国人彻底惯坏了，竟然想做美国总统！ ------------------------- *2016-11-12*幸福留声

---

# 这个中国弃婴被美国人彻底惯坏了，竟然想做美国总统！

---

这个中国弃婴被美国人彻底惯坏了，竟然想做美国总统！
-------------------------

*2016-11-12*幸福留声机

**点击****上方****蓝字****免费**订阅！选择**置顶公众号**

> **点击上方**幸福留声机**免费关注后，回复标题前的数字序号，即可查看下列热门文章**
>
> 【1】**你的房间就是你的生命状态**
>
> 【2】**把两性关系讲得这么透彻的 竟然是一个涂鸦**
>
> 【3】**你的农历生日注定了你是什么样的人？**
>
> 【6】**90岁老人得了癌症拒绝治疗，她只说了一句话，医生都震惊了！**
>
> **【7】****家教不好的孩子为什么没出息？**

来源：华人在美国

根据美国宪法，非美国出生的公民不能竞选总统，但麻州金士顿中国领养儿童十岁的艾莉娜‧穆赫希望有一天能成为美国总统，28日在州议会作证，呼吁修改宪法条款。 （取自CBS网站）

大多数中国孩子在十岁的时候，可能正在被成堆的作业占据着宝贵的童年，或者跟父母撒娇耍脾气，而在美国麻州的一个十岁女孩，却正在州议会的大厅里为自己的总统梦据理力争，这种差距不但是美国教育给予孩子的宽广视野，更是美国社会的包容和制度的健康与活力。要单独说一下的是，这个女孩是美国人在中国领养的弃婴：艾莉娜在10个月大的时候就被亲生父母遗弃了，之后她被穆赫夫妇所收养。

艾莉娜‧穆赫(Alena Mulhern)小时候的照片

事情的起因是这样的：虽然是在中国出生，但是十岁的艾莉娜‧穆赫(Alena Mulhern)从小就接受的是美国的教育，是一个典型的美国儿童。有一天她的养父母问她的理想，她说将来长大想要当美国总统。

养母看着她认真的表情，很无奈地说：“宝贝，很不幸这是你唯一没法达成的愿望。根据美国宪法，唯有美国出生公民，才符合成为总统和副总统的资格。”

艾莉娜说：“这很不公平。”

养母说：“那你想要怎样呢？”

艾莉娜说：“我要修改这条法律。”

Alena没有因为现实的限制而改变自己的志愿，相反，她用行动尝试去改变现实。她首先想清楚自己的理据，然后做一些资料搜集。之后，她去州议会游说各位州议员支持修改法律。

她向议员说，200多年前订立的美国宪法限制了很多人无法为自己的国家服务，又说自己会长成一位优秀的领导人。

艾莉娜和妈妈来到了所在州的议会

于是在养父母的帮助下，艾莉娜来到了所在州的议会，试图说服本州的议员们，让他们去向国会提出修改这条法律。

艾莉娜在州议会作证，呼吁修改宪法条款。

艾莉娜在议会说：“我们每个人都应该有机会参选总统。我不希望只因自己出生中国，就被剥夺争取这个位子的机会。我和你们和其他人一样都是美国人，我不记得有关中国的事物，我所知道的一切都关于美国。因为我的一生几乎都在美国度过，我被领养时才十个月大。想想看，只因200余年前的法律，让多少伟大候选人无法为国奉献。”

艾莉娜被当地媒体采访。

艾莉娜也清楚知道自己为何想成为总统，她说：“我会是个卓越领导人，让民众团结一致，也会引领国家，使它成为更适于生活、工作和养儿育女的地方，最重要的是，我爱我的国家，希望为它奉献心力，这里是我的国家。”

“I would be a great leader and bring people together. I would guide our country so it would be an even greater place to live, work, and raise a family.”

十岁女童Alena Mulhern

当然修改宪法会是项非常艰巨的任务，但艾莉娜坚定表示，她会全力以赴。

**美国社会都在“纵容”孩子的梦想**

艾莉娜想要当总统，如果在中国家庭，这样的梦想根本就是孩子的幻想，一笑了之，甚至当有些家长执著地要帮孩子去实现常人看来异想天开的梦想时，会被旁人说：“看看这家人，把孩子惯得不像样子。”而在美国家长看来，没有什么比“惯着”孩子的梦想更值得认真对待的事情，当孩子表明了自己的梦想之后，家长们不会嘲笑和奚落，或者认为是孩子异想天开，而是告诉孩子，太好了，你现在可以为自己的梦想而努力了。

**我有一个梦想：成为美国总统**

无独有偶，美国犹他州一名在加拿大出生的华裔女孩也有类似的理想。现年8岁的兰娜今年3月在当地美军基地举办的马丁路德金纪念午餐会上给美军将领们演讲《我有一个梦想》，兰娜的梦想也是成为美国总统。她讲完后，全场人起立给她鼓掌。

兰娜的母亲伊丽莎表示：“美国人对孩子们的梦想的鼓励，实在让我大开眼界。午餐会结束后，很多将士走过来和女儿握手，鼓励她，说将来她要参加总统竞选的话，他们一定会投票给她。”

伊丽莎说：“当天的特约演讲者空军某副司令官克拉克少将在他的演讲中谈到女儿能用中英文在他面前演讲，令他感到后生可畏。看到他蹲下来和女儿说话，握手，把她当大人一样平等对待。”

伊莉莎表示，在自己的指导下，女儿表达了自己想当美国总统的理由。“女儿说，我想当总统，是因为我想改变世界，我想让世界变成一个更好的世界，我的那个世界里没有欺凌，没有抢劫，没有杀人，没有不公平。”

美国第一位黑人总统

**女人投票了，黑人当总统**

其实，随着社会的进步，很多以前被人们认定是不可改变的“现实”，到后来都改变了。例如，以前人们都认为女性是不可以投票的，1920年之前的美国宪法也只准男性去投票。不过，因为男女平等观念的普及，美国国会最终在1920年通过修改宪法，给予女性平等的投票权。

又例如，在17至19世纪，在美国的黑人都是奴隶来的，他们世世代代为奴，当时更有一条法律叫《奴隶法》，写明黑奴是白皮肤主人的财产，是没有个人自由的。奴隶的生活很悲惨，不服从主人的话会遭受酷刑，轻则被鞭打，重则用火烧死。

后来“人人生而平等”的观念冒起，美国林肯总统也因为这信念而反对奴隶制度，他的《解放奴隶宣言》还黑人自由之身。不过，那时候如果黑人想选总统依然是痴心妄想。到了20世纪60年代，美国的民权领袖马丁路德金推动人人拥有平等权利的运动，在1965年美国国会终于正式废除针对黑人参与选举的各种限制，接下来在43年之后，即2008年，美国人就投票选出了第一位黑人总统：奥巴马。

像奥巴马，如果他早50年出生，他跟妈妈说自己想做总统，他妈妈一定告诉他那是不可能的，不要发白日梦了。

**梦想不是空想  需自己努力实现**

美国超震撼短片－－梦想！

举个美国真实的例子吧：梅森是美国一家普通家庭的孩子，梦想是让自己的乐队参加一次跨国音乐会的演出，但需要自己支付演出产生的费用，做家长为了支持孩子的梦想，会出一半的费用，剩下的另一半需要孩子自己通过打工去赚取。于是孩子就给人当babysitter,看小孩了。为了挣更多的钱，还通过了一个急救考试，拿了个执照，登广告，积极找看孩子的工作。运气好时，一个晚上可以挣$50多。暑假里，还还去一家小店打下手。除了自己打工，还要参加乐队的训练和各种筹款演出。乐队化整为零，到各个商店门口演出，筹款。就这样，梅森终于赚够了演出的费用，成功实现了自己的一个梦想。

**梦想不分大小哪怕是当小丑**

在中国，孩子的梦想以前大都是当科学家、医生、解放军、艺术家等等，现在可能变了，都是当首富、局长、大明星了。价值观单一空洞，你要是敢说自己的梦想就是当一个普通人，肯定会被全班同学嘲笑，而在美国，有的孩子梦想是当一个森林看护工、有的是当美食店小掌柜、有的是当动物园管理员，还有的孩子说自己长大小丑，大家并没有嘲笑他，老师夸他说“希望你能给全世界带来快乐。”

**请告诉我们的孩子：梦想没有大小，坚持你的梦想，并努力去实现它！！**

**点｜****留**

**击｜香**

**分｜他**

**享｜人**

阅读原文

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MTQ4Nzc4Mg==&mid=2247484927&idx=4&sn=5398b0614c324539110fddbb2d2e5731&chksm=e90b9f36de7c1620a778eee96fb1b45c83e411df603add812c7b2c802f2608268ad22bd7d83e&mpshare=1&scene=1&srcid=1112LO4dyikptkAoS7hXkm6p#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3019f657-43b9-409e-a09f-65118d46ecd6/3019f657-43b9-409e-a09f-65118d46ecd6/)