---
title: "推两本书及内卷的一点后续"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/推两本书及内卷的一点后续.md
tags: [印象笔记]
---

# 推两本书及内卷的一点后续

# 推两本书及内卷的一点后续 --- 智能摘要 第二本是《末日拼图游戏》，这本书的写法和完成度其实都比较高了，可能题材有些冷僻，它的阅读热度在我看来是偏低的，很棒的一本末日文，我非常喜欢，中间的每一个

---

# 推两本书及内卷的一点后续

---

智能摘要

第二本是《末日拼图游戏》，这本书的写法和完成度其实都比较高了，可能题材有些冷僻，它的阅读热度在我看来是偏低的，很棒的一本末日文，我非常喜欢，中间的每一个高潮做得都比较成功，字数也非常多，至少能杀个两三天的，大家的空闲时间可以交给他。最近闹得沸沸扬扬的衡水高中演讲的那个事，我说这个学生虽然从逆境中出来，但是心气非常高啊，可以看出他一路上其实是一帆风顺的，我非常羡慕。当然文化无法抵抗资本带来的所有问题，失败的例子如日本，他们发展了文化，利用文化制造了一个虚拟的舒适圈，但这种文化其实无法对资本作出恰当的解释，他们也失败了。

原文约 2585  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-06-08&nu=74b11bad-d20a-4234-a048-17d9bd7e725e&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=588B32296091C54FD061FE3FDD8BCAE5)

推两本书及内卷的一点后续
------------

原创愤怒的香蕉愤怒的香蕉

有人要求推书，确实，思绪不畅通的时间里就是看书了，把起点阅读热度榜前一百大致扫了一遍，已经推过的不提，这里推两本书。

    第一本是《在下壶中仙》，海底漫步者这个作者，基本每一本书都是可看的，背景是日本，都市感情生活，这本又加入了一点灵气复苏，笔法已经十分老到，这是个比较朴实的作者，他没有太出格的追求，就是踏踏实实的写文服务读者，故事很舒心，现在字数比较多了，可以杀一刀，肯定会让大家度过一段愉快的阅读时间。

    第二本是《末日拼图游戏》，这本书的写法和完成度其实都比较高了，可能题材有些冷僻，它的阅读热度在我看来是偏低的，很棒的一本末日文，我非常喜欢，中间的每一个高潮做得都比较成功，字数也非常多，至少能杀个两三天的，大家的空闲时间可以交给他。

   至于昨天说内卷和躺平的一点后续，有人有工作，但对于未来看不到太多的希望，所以可能工作没什么动力，这算不上躺平啊，工作本身就是枯燥而乏味的，我记得我二十岁的时候出来，高中毕业，在一个灯具店当导购，后来去佛山一个陶瓷厂打工，对于未来的期待本身就是很平淡的。

    那个时候我整个人生的梦想，就是工作半辈子后能够攒钱在某个小区里买一套大概五六十平的房子，类似于某些工厂家属楼的那种，而这个梦想在好的状况下大概道四十岁能完成就行了……

    可能现在这个社会给了大家太多的期待，每天有不同的人在你的耳边说：“你三十岁就该有五百万存款。”然后大家对它的期待太高了，但是生活和工作的平淡本身就该是一种常态，在这种平淡中，我们偶尔钓鱼、我们打游戏、我们找到朋友聚餐一下、我们看看书……这个不算躺平，这个算什么躺平？这个就是人生。

     有人说我跑去当公务员算不算躺平。公务员算是什么躺平？公务员本身就是很理想的择业选择，这个选择是很务实的。只要你能够通过工作满足自己的需求，那都不算躺平。我们大部分人就该是过得比较普通的，想当马云才不正常呢！

   最近闹得沸沸扬扬的衡水高中演讲的那个事，我说这个学生虽然从逆境中出来，但是心气非常高啊，可以看出他一路上其实是一帆风顺的，我非常羡慕。回忆我当年的心态，虽然我成绩一直不错，但我对未来的期待一直是本分而朴实的：四十岁买个六十平的房子而已。我从来没有我要去拱城里白菜这种勇气，他能那样说，说明他之前的一路上，肯定都是一帆风顺的。

    这种人应该是少数。

    其实真正的躺平是什么？是日本那种啃老族，三四十岁了，从来没有工作过，想要出门还要跟年迈的父母伸手要钱，父母愁眉苦脸一辈子，他麻木一辈子。当然日本啃老族的出现有它的客观条件，阶级固化太过严重了，但我们至少还没到这个程度。

    有的人很是乐观，说这种态度居然把一些人给刺痛了。谁被刺痛了？现在社会上一部分说要放弃未来，一部分人当然被吓了一跳，如果把这种放弃一生的宣言吓人一跳的行为作为“刺痛”某些人而沾沾自喜，这些人的一生是不是太廉价了点？

    当然，大部分说，他们只是喊，是不会去做的。但真正那些人被“吓一跳”的理由是什么呢？你们这些不躺平的人高喊躺平，一些十七八岁的孩子，突然就找到了理由，当他生命中第一次面对社会的黑暗，一部分原本不会变成缩头乌龟的人成了缩头乌龟……人们害怕的，是这些孩子的一辈子，在这种舆论中被毁掉了而已。

   有人说躺平是对抗资本的最优解，这绝对不是的，你通过慢性自杀来表达对社会的不满，我们顶多说，你的不满确实表达出去了。对抗资本有很多种方法，其一是文化。我们如今之所以这么焦虑，是因为整个社会的价值观都被统一到了钱上，你的人生被金钱价值所定义了，但事实上，当金钱已经可以满足你的生活需求的时候，你平时钓鱼打游戏看书画画才应该是你的生活价值所在，我们的文化无法抵御被金钱统一的价值观，所以大家才不断地惶恐。

   当然文化无法抵抗资本带来的所有问题，失败的例子如日本，他们发展了文化，利用文化制造了一个虚拟的舒适圈，但这种文化其实无法对资本作出恰当的解释，他们也失败了。

    对于我们这个时代，在眼前来说，对抗资本的可行性方法或许存在于立法八小时工作制，如果在反抗资本的过程里，这个律法能得以实施，它或许可以阶段性地缓解目前的问题，但当然，这也是阶段性的缓解，倘若大家真采取了八小时工作制，处于同一起跑线上，资本也会很快地适应它，诞生其他很多榨取工作效率的制度来。

    资本类似于病毒，我们要利用它达成某些目的，在无法彻底改善它，或者找到进入下一个门槛的方法前，在每一个时代，我们的责任是找到一个能够饮鸩止渴的疫苗，资本很快会适应这个疫苗，而大家又要想出新的疫苗来。人们提到最优解，真正的最优解，是每一个时代的人都充满紧迫感，解决时代面对的问题，而后为最终解决的可能积累养料。

    躺平，不是最优解，它是一个最可怜的基本解，就是说，当我们承认自己绝对的软弱无力的时候，我们采取慢性自杀来表达我们的不满，而后让上头的明君去解决这一切，这绝对是最可怜的解法，但是这也是解法之一，所以如果某人自己躺平了，我支持他躺平，他有权主宰自己的人生。

    当然人生并不公平，我并非是否认这一点，生活艰难，它从头到尾都是很艰难的，可是生活当中也存在意义。

    在理解了内卷和躺平之后，我常常想起我的高中时代，那个时候我每天有大概五块钱的生活费，早餐两块午餐三块，而我喜欢看书，每天去租书店租六到八本书看，每本书三毛钱。我常常饿肚子，那个时候我想，倘若某个地方看书能不要钱，岂不是人间天堂？（那时候的新华书店没什么小说可以看）

   我最近几年去到我居住的望城的图书馆，或者是长沙的图书馆，里面书籍的分类丰富，装修阔气，任何人都能够拿一堆书坐在里头看上一天，租书不要钱，甚至于图书馆都有指标求着大家租书看，我想现在的孩子多幸福啊——但现在的孩子未必有那么幸福。

    毫无疑问，今天大家的所得，比我当年的所得，是多得多的，可大家并不幸福。我偶尔参加一些聚会，有人羡慕我写书赚钱，也有人总是劝说我要赚更多的钱，他们说某某人的家人进了医院，他砸了六百万给人治病，将来你家人生病，你有多少个六百万可以砸？你不会后悔吗？

    有的人说起子女的教育要花多少多少钱，如果他们在社会上被比较了，怎么办？你这个父亲有责任赚更多吧？

    然而没有六百万能过一辈子的人也有很多，放养出来的孩子能够面对社会的也有很多。

    我能够看到的是，是金钱统一了价值观，以至于其他价值观不断消亡，在这种单一价值观的判定下，人们甚至只能在金钱的方向上向前跑。不是的，你有一天整理自己的书桌，有一天坐在河边钓鱼，这也是你人生的价值所在，可我们的文化，真是太弱了，它很难逆着潮流让你们对此感同身受，让人的焦虑平静下来。

    我们被资本所统一，但只要让它多元起来，又何尝不是一种对资本的对抗呢？

    与资本对抗的方式，有很多不同的思路。但倘若有人说我要对抗资本所以我要啃老，我不赚钱了我就花父母的非常有理，我是反抗——不，这只是垃圾，死了也绝对不是烈士。因为你对父母施暴了。许多人被吓一跳，在恐惧着的，也是这类人的出现，而躺平两个字，很可能就被这些人找到了借口。

    人生很艰难，也只能艰难地往前走，因为古往今来每一个阶段，都是这样的，我们谁都不是最艰难的那个。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzA5NDkwMw==&mid=2452546235&idx=1&sn=ce08c69dbe255b9db650fb02b4557eb3&chksm=88ce0123bfb9883574e26eda08ce8a2b1fa5ca931e2891a80866cbd369020314625be4c3b783&mpshare=1&scene=24&srcid=06076JygvzBZ6ed8RJw1XQnO&sharer_sharetime=1623056539923&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ef10f979-26cb-4ecb-a243-2736deaa8fda/ef10f979-26cb-4ecb-a243-2736deaa8fda/)