---
title: "孩子，我宁愿相信你大器晚成（90%的家长看后都流泪反思）"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/孩子，我宁愿相信你大器晚成（90%的家长看后都流泪反思）.md
tags: [印象笔记]
---

# 孩子，我宁愿相信你大器晚成（90%的家长看后都流泪反思）

# 孩子，我宁愿相信你大器晚成（90%的家长看后都流泪反思） --- 孩子，我宁愿相信你大器晚成（90%的家长看后都流泪反思） ---------------------------- *2015-1

---

# 孩子，我宁愿相信你大器晚成（90%的家长看后都流泪反思）

---

孩子，我宁愿相信你大器晚成（90%的家长看后都流泪反思）
----------------------------

*2015-10-15*
[世界华人总裁论坛](#)

提示:点击上方**世界华人总裁论坛**一键关注

****鉴赏精华，掌上智库，思想盛宴****

**【导读】这是一位父亲在家长会上的发言，这位父亲还是一位教育工作者，看看他的发言，也许会带给你一些启发和思考。**    老师，各位朋友，大家好！    今天各位家长朋友一定是分别代表不同的层次，我大概是代表那些比较落后，但正在进步的孩子家长讲几句话，所以我的讲话的前半部分可能更像是检讨。    我和孩子的妈妈都很关心孩子的学习，也付出很多，但这不是个愉快的过程。    我是个教育工作者，有满脑子的教育理想、教育理论，所以开始我力图对孩子的学习不干预，抱定多观察，多鼓励，多引导的原则，坚持不在外边报班，相信自己的教育。结果，我看到孩子磨磨蹭蹭，经常大脑像断了线一样，长时间的愣神，作业常常耗到十到十一点。    于是，终于放弃原先的理念，开始陪学、辅导，从那以后，家里就充斥了呵斥、不满和哭泣。    我不能接受这样一个事实。做老师的都知道，**不怕你笨，就怕你缺意志力；不怕你学不会，就怕你没有一个紧凑、自我管理的好习惯。**    失败的情绪容易转化为暴躁，黔驴技穷时我也打孩子，有时下手很重。每当打过孩子，尤其是下手比较狠的时候，心情坏到极点，看到孩子蜷缩在角落，十分无助，默默哭泣的时候，每当看到这个平时那么漂亮可爱的孩子，而他无论在体力和智力都远远不能跟我对抗，仅仅因为学习，就要承受心理和肉体的摧残，而这个他是自己的宝贝，自己的唯一，此时怜惜、悔恨、心疼，难以明说。    直到现在，每当回想当年，看自己当年写的文章，还是感觉很对不起孩子，我的孩子也常看我的文章，他知道爸爸的后悔是真的。    **爸爸对得起他的就是爸爸的坚持，永不放弃的坚韧。**    比如在孩子小的时候，最需要打一个古典文化的底子的时候，我连续两年的寒暑假，哪里也不去，陪孩子背论语，背三字经，背千字文，他背我也背，当时没有看到什么效果，现在孩子再看电视时，特别爱看文化类节目，看到经典内容有一种亲切，有一种自豪，我知道，当年的功夫起了作用。    去年带他和朋友的几个孩子一起去旅游，别的孩子爱去游乐场，我的孩子喜欢跟我欣赏名园，能安静的喝茶，默默的欣赏苏州评弹，去伍子胥死难的胥门，他有凭吊的忧伤。这些细微的变化，别人不可能注意到，每当此时，我都为孩子身上有了些文化的影子而欣慰，仿佛也是一种收获。    孩子二年级时候，开始写作文，写作文特别吃力，一憋就是半天，过上半小时去看看，本子上也写不了一行字，怎么办呢？每到他有作文的作业，我都如临大敌地紧张。后来在写作文之前，我先给孩子聊，确定作文的素材，听他聊活动的经历，感兴趣的场景，往往绘声绘色，充满童趣，有时对某个细节的关注，出乎大人的预料，往往又让我欣喜快慰。我告诉孩子，你说的话就是很妙的一篇作文。    结果，想不到的是，写出来还是干巴巴，寥寥几行，我意识到孩子的语言能力和书写能力，没有协调发展，说话的时候好歹有我的目光我的问话给他鼓励和引导，当他独立写作时，书写的速度赶不上语言的流动，等写到那里时，已经忘了刚才想的什么了。如果学校进行的是说作文，而不是写作文，他的作文一定是出色的，但是，我们怎么能改变学校的传统呢？    后来实在没有办法，再给孩子聊的时候，我用铅笔悄悄的记录，由于匆匆记录，书写潦草，孩子看不懂，我再用正楷字重新誊写，写完读给孩子听的时候，孩子十分兴奋，根本就想不到，他能构思出这么好的文章。告诉孩子这就是你的作文，完全是自己的创造，一字不落的抄下来，交给老师一定会让老师满意的。    如我所料想的一样，课堂作文评点时，破天荒的被老师在全班范读，直到放学回家孩子的兴奋劲都没有消退。这样坚持了一年，他的作文一直保持了很高的范读率，后来即使我不再干预，也没有明显的退步。    在遇到老师规定的题目，他感到无处下笔时，我会搬着我的手提电脑坐在他的旁边，约定他用钢笔在本子上写，我用键盘在电脑上写，然后互相交换阅读，看能否有启发。我的有几篇能拿得出去的散文就是在这种情况下写成的。    我的孩子现在虽然在写作上比很多更优秀的孩子比并不见得有优势，但毕竟不再怕写作文，前几天在写一篇关于鲁迅的文章时，虽然只要求写六百字，他居然洋洋洒洒千余言，直到没有地方可写，成就感溢于言表，反复问：“爸爸，你觉得能比得上你的文章了吗？至少能跟你这么大的时候比了吧？”    对孩子的写作的辅导，已经取得的效果，让我认识到，**孩子未必是很差，他只是跟别人不同？可是我没有更多的时间教育，他也没有更多的时间接受适合他的教育，难道不是我们这个成人世界对不起他吗？**    在千万个不如意中，能使我稍感欣慰的是，我与孩子的交流没有太大的障碍，我们可以一起散步，他入睡前，如果我有时间，能坐在他的床边说会话，他甚至跟我们两口子一样有了喝茶的爱好，周末一家人，摆上功夫茶，漫不经心的闲聊也是我们交流的方式。    虽然呵斥还是有，但更多的还是提醒：    当说话不爱听的时候，我就写了放在他的书包边，放假时，写张小条提醒制定他学习和娱乐的计划；    当跟同学、老师有冲突时，请他问问自己，为什么是我，怎么总是我？    当他认为别人在践踏他的自尊的时候，我告诉他：“尊严，是自己用行动长期树立的，不是哭着叫着给别人要的。”    当在玻璃板下的座右铭堆成堆，他已经熟视无睹时，我写信、我写文章，也会就听来的新闻，看到的报纸有意思的信息，彼此深度交换看法，有时他的见解也会高于我的认识，这样就能形成我对他欣赏的文章，我的博客上就有这样的篇目。    孩子能看的进去我的文章，爸爸会写文章也算是他的一点小骄傲，这恐怕不是因为爸爸写得多好，也不是爸爸讲了多少道理，而是里面不仅有我对他的失望和无奈，也有孩子带给我的快乐以及我对他的真正的赏识。    近来，我切实感觉到孩子真正需要的不是道理，很多事情，不是他不想去做，是他约束不了自己，不是不想做好，而是欠账太多，没有能力赶上，他需要的是具体的帮助。    关于作业，我们从小就要求，注意整齐、洁净，要求多少年，他不洁净、不整齐多少年，是因为听的时候知道，做的时候忘记。    要求务必把老师指出的错误及时改正，又能做到几回呢？是因为其实要么课上没听懂，要么没有好好听，总之没有能力改，做了多少年无效的作业！    于是这个学期我改变了策略，从每天的作业抓起。他的数学、物理作业，他做完后，我一定要重新做一遍，给他一一指正，什么地方应该加细节，什么地方应该完善步骤给他圈注出来；讲给他听，让他重做，重做的结果是，第二天的课堂讲评，他反应比别人快，经常获得代替老师给别人讲的机会，这对他又是巩固的机会，他也从这里收获快乐。    半个学期以来，我几乎没有一天耽误，一直坚持着，即便是有非去不可的应酬，我也要让孩子把作业放到桌子上，先睡觉，我回去再批改，让他次日早起再订正。    现在孩子有了些进步，我在意的不是名次的变化，而是他有了坚定的追求。    地理、生物结业考试，我告诉他要考到B等，才能有升高中的机会，孩子想了一会说：“爸爸，我不能把目标定为B，那样有考到C的危险，把目标定为A，努上力，最坏也是个B”。作为孩子的爸爸，经过了这样的一些艰难历程，还有比听到这样的表述更高兴的吗？    我急切地给杨老师发短信，表达我的喜悦。一直以来，我都非常真诚的感谢杨老师，是她一直在忍受、在鼓励、在不放弃他。    于是我在饭桌上给孩子说：“你杨老师多好，不管你过去多差、多讨厌、多麻烦，都没有放弃过你。等你长大成人后，我不管你怎么想，反正，我跟你妈妈要跟杨老师保持联系，要成为好朋友。”    没有想到，孩子立刻纠正我：“也要跟陈老师、常老师保持联系，他们都很好。”孩子说的对，老师们真的很好，他们几乎每天都跟我或者孩子的妈妈发短信，不是群发的那种，提醒作业，表扬他的一点点进步，孩子终于懂得感受了。都说十三四的孩子叛逆，欣慰的是这个时候的我的孩子内心已经知道感恩了。    谁说我的教育没有收获，这可能也算是一种收获吧！    最后，我还要跟各位朋友分享几个我的观点：    **一、接受我们的孩子的现在和将来，无论什么样的现在和将来，但你总要按最大的努力去教育他。**    不是优秀的父母就一定有优秀的孩子，就像平常的父母也一样可能有与众不同的孩子，要不这个人类社会也太不公平，这个社会的结构也太稳定；不是所有的好习惯都是父母给的，要不为什么同一对父母的孩子也可能有天壤之别，也不是所有的坏毛病都是因为父母教育不当，我的经历就是一个例证。    老天爷给了你什么，你就只能有什么，抱怨一生，你就痛苦一生。有遗传就会有变异，一切可能的现在都在上帝能够忍受的正常的范围内，我们只有接受，但，既然这是我们的孩子，我们把他带到这个世界，我们就只能最爱她（他），给他你能够给他的最好的教育。    **二、也许可能是一种幸福，别相互折磨成痛苦。**    也许有这样两种情况都可能是幸福：如果你的孩子聪明、漂亮，有好习惯、善于自我控制，学习从不让你操心，老师夸你教子有方，你自己也觉得很有成就，你的确很幸福；    但也可能有另外的情况，记得我读书的时候，我的同伴只能在本村读初中，全村只有我一人考到县里的中学，我的父亲骄傲死了，可是，只有我的妈妈感觉到了她可能的不幸福，当我每周背上煎饼要离开家的时候，她都那样的不舍，抚着我的背说，孩子你学习好、有出息，将来可是要在外边工作，妈见你的时候就少了。    妈妈的这句话不幸一言成谶，妈妈去世的时候，我们没有在她的身边。这不是诅咒，这是一种可能。    如果你的孩子没有这么优秀，你要教育，你反复教育，你要耳鬓厮磨，你跟孩子在一起的时间多，说的话多，我以为所有的天伦就在于在一起，这不是幸福么？孩子成人之后，彼此亲近的机会就少了，在他未成年的时候，比对别人多一点时间跟孩子在一起，也许就是幸福，千万别像我先前那样，让呵斥、和哭泣成为主流声音，把可能的幸福，变成彼此的折磨。世界上只有最亲近的人，能给最亲近的人伤害，而且长久。    **三、每个孩子都不一样，我说的是各个方面；孩子做不到有时候不是态度，是能力。**    没有谁因为孩子身高比不上别人，天天打孩子；没有谁因为孩子跑不过刘翔，天天骂孩子，因为外表的差异看得见，我们承认，升学率也没与这些，学校不因为这个而歧视，但偏偏因为学习你咽不下这口气，你不肯放过你的孩子，你又何苦呢？    看不见的差异也是存在的，要不我们怎么没成了爱因斯坦呢？为孩子的未来努力是应该的，别为孩子的未来太担心，大树可以参天，小草也能成绿。    为什么会丢三落四？为什么这样磨蹭？为什么就是记不住？说了千万遍，打了好几场，他还是他，怎么就是不听呢？家长朋友们，很可能不是因为态度，就像学不会、长不高、跑不快一样他做不到，我们只有帮助他进行时间管理，和他一起进行学习生活规划，用表格、用小结帮他，而没有办法怪他。    **四、问题不要定性，解决事情；道理不要多讲，孩子需要具体帮助；不用空谈方法，一切技巧都在于做一个个具体的事情，做具体的题目的过程和积累中。**    这一点，之前我似乎已经说透。其实大家都知道孩子已经知道太多，并不是他不认可这些道理，只是他做不到，道理已经没有震撼和说服，只能转化为反感。其实他们需要具体的帮助，就像我前边做的那样。    我特别想说一句，孩子们报的辅导班，有没有效，是不是要想想？我是觉得如果他在学校听不进去，他能在外边听进去么？而且，一周一次，间隔太长，内容自成体系，跟学校老师的内容不一致，得不到巩固，不如把每天的作业处理好，这跟老师的教学同步，而且互为巩固，一个大学生就可能做到。    当然，没有任何一个方法适应所有的孩子，我的方法也是一样，况且，我也离成功远着呢！    **五、教育立竿见影是神话，我宁愿相信我的孩子大器晚成。**    对孩子的教育和帮助，我做好了进展缓慢的准备，做好了刚见好转就有反复的准备，做好了一直不见效的准备。没有办法，就是因为他是我的孩子。    当父亲越久，当老师越久，越觉得教育我几乎没有入门，这根本就不是谦虚，真是这样。要不你说说哪一种教育是成功的，要不为什么经常有那种教育方式忽然大热，我们还没有学会，它就销声匿迹了呢？    尽管我准备好了坚持，但我依然不知道什么时候见效，也许我努力的时候见不到效，也许某一时刻我没有准备的时候孩子忽然成长，既是他成长了，我也不能贪天之功，感觉是自己的成功，影响生命的因素有多少，谁能说得清？    但，我要坚持。就像人的身高一样发育有早晚，说不定智商、情商也如此，我宁愿相信：我的孩子大器晚成。    **对老人，我们常说，树欲静而风不止，子欲养而亲不在，那是遗憾。**    **对孩子，如果我轻言放弃，那么万一将来孩子的人生不如意，我会内疚和后悔，在他最需要的时候，我没有帮助他。**
=================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

****教之道，贵以专。既做了人家的父母，只有执着的对孩子，别无选择。****
=======================================

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTA4ODgyMQ==&mid=257349842&idx=4&sn=aad568eba497e960b64eea92fbcd0316&scene=0&key=b410d3164f5f798e563bcc5c07ffdfe45b74435b955bd3df33e2a3e238206c1e72b9f16b4ad1f8eeff624051bc02e454&ascene=0&uin=MjM1ODc3OTE1&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.11+build(15A284)&version=11020201&pass_ticket=RJy1pggzzgbmtRtyUg%2Fvi81Fkh1bSU%2B87OAi6UIBKvQ%3D)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/99b8ef5a-c2cf-48e7-ad0b-a58a748b12a4/99b8ef5a-c2cf-48e7-ad0b-a58a748b12a4/)