---
title: "深喉：新税制，为何没能从本质上解决跨境电商混乱现象"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/深喉：新税制，为何没能从本质上解决跨境电商混乱现象.md
tags: [印象笔记]
---

# 深喉：新税制，为何没能从本质上解决跨境电商混乱现象

# 深喉：新税制，为何没能从本质上解决跨境电商混乱现象 --- 文 / 丰趣海淘（原顺丰海淘）CEO 任晓煜 这几天被“跨境电商”刷屏了，税改、证明清单、机场旅检升级、新政首日熔断，各类热点题材被媒体

---

# 深喉：新税制，为何没能从本质上解决跨境电商混乱现象

---

文 / 丰趣海淘（原顺丰海淘）CEO 任晓煜

这几天被“跨境电商”刷屏了，税改、证明清单、机场旅检升级、新政首日熔断，各类热点题材被媒体炒得沸沸扬扬，行业专家也在各种分析。作为一个跨境从业多年的老兵，总感觉大家还没点透，下面说说我的看法。

跨境电商对中国到底意味着什么？

跨境电商的意义，利民生是毫无疑问的，谁都想买到价廉物美的好东西，利国到底有什么。

跨境电商是互联网带来的全球化的必然产物，是信息流通高度发达，跨境物流高度发达，更是在全球经济活动中，个体的力量不断崛起时代的必然产物。跨境电商不只在中国发生，欧盟在研究针对中国过去的跨境包裹特殊征税，美国电商在头痛研究针对全球来的各种订单怎么建立风控，俄罗斯在邮政系统快被中国过去的海量包裹压跨，台湾媒体在叫淘宝过去的包裹导致了零售业大量的失业。

我们一直说全球化，这就是全球化，我们既然能用手指获得全球的资讯，自然也想动动手指获得全世界的心仪商品。跨境电商是任何一个国家，任何一个组织都无法逆转的互联网全球化带来的必然产物。

不论跨境出口和跨境进口，中国都是世界最大的。这以为着在互联网时代中国完全有机会在跨境贸易体系上建立一套中国为主的交易体系。**传统贸易规则，WTO体系下贸易自由化，那都是西方国家主导的，现在中国有了机会主导一个影响全球的新贸易体系的时候，却缺乏统一的顶层设计**，这是很痛的事情。

**作为世界最大的制造国，跨境出口，我们的企业可以夺回定价权，而不是永远停留在流通链的下游**，制造一个售价100美元的产品，只能得到微薄的1美元的利润。跨境进口、中国是世界最大的消费国，高效的输出中国的需求，改善贸易逆差问题，加强对各国的发语权，用实际需求促进人民币真实的国际化。都是国家战略层面的事情，必须是要有顶层设计。没有战略，相关部门各自为政左右政策制定，那么就真的丧失了一个很好的机历史机遇。

跨境电商为什么政策摇摆？

跨境电商的政策摇摆，**深层的原因是总是在跨境交易的商品，是按货物还是包裹对待上左右摇摆，一个词的变化，直接影响了海关，国检，国税的配套监管机制的整体改变。**货物是贸易范畴的概念，包裹是传统个人自用物品入境的概念范畴，现在的跨境电商，事实上，同时具有两者的特征，用任何一个概念去套都会出现问题。

所以**，这次的税改，我个人坚信这是一个重大的改革，因为从立法层面，解决了跨境电商的地位，有了属于自己的税率，也就意味着沿着这个思路，针对跨境电商有独有的税号，独有的商检体系成为可能**，这是历史性的进步。在跨境综合税的概念下，不断优化能出来促进跨境电商行业继续高速发展，有序发展，把国家顶级设计意志逐渐演变为影响和决定全球跨境电商体系的主要力量，这一切都成为可能。税改后，一般贸易、跨境贸易、个人自用进口，三条主线上各自有配套政策，这是我们最希望看到的。

税改后，为什么会有混乱？

跨境电商税改第一天开始，出现了混乱，这是毋庸讳言的，这是事实。因为正面清单出现的时间出乎意料的仓促。商检的配套措施表达模糊，让很多人措手不及。很多的订单无法正常从保税仓出库，今后到底已经进入保税仓且和正面清单冲突的商品该怎么处理？今后商品进入保税仓的具体操作指引到底是怎么样？

没有统一的声音。尤其是针对贸易属性非常强的入保税区备货模式，由于跨境贸易的配套监管政策，还没有从落地的细则上做好充分的准备工作。暂时的解决方案是趋向于用贸易现行政策优化下套用到跨境贸易上。这明显是对跨境电商的行业特征挑战太大，无法适应。一时，各种怨言悲声四起，对税改，对正面清单的各种声音也不绝于耳。

先说说各种悲观论者，在历史性的进步前，阵痛的肯定会有的。用我的亲身经验来看跨境电商的变迁，历史。**我一直觉的历史上最大规模的跨境电商的尝试是2009年，阿里集团和软银集团做的双向的跨境业务，将日本雅虎的商品搬到淘宝上做了一级入口淘日本，反向把淘宝的商品搬到日本雅虎上做了一级入口，叫做雅虎中国馆。**这个项目涉及的SKU达到了2000w级别，把中日最大的电商平台打通。可惜，那时的中日政府对跨境电商还没有想明白，做的太早，上线没几天，中国海关出了43号文，把个人物品进口的免税税额从500元降低到50元。

日本海关也出台政策，对中国过去的包裹加强开箱检查。一时香港仓库货物堆积如山，用户怨言栽道，各种入境物流几乎瘫痪，一年后淘日本和雅虎中国馆黯然收场，一大批公司离开了跨境电商舞台。而跨境电商在新的制度下修正自身的轨道，越来越壮大，甚至中国政府主动出台了各种促进跨境电商发展的政策。2010年如果有现在这么好的政策，相信孙正义会高兴的发抖，不会做出关闭淘日本的决定。

而经历过那次大变革的人，对这次的税改，我内心真的非常的淡定。知史可明智，我们应该学会怎么正确归纳历史，正确的看待政策的走势和趋势，帮助政府一起搭建帮助跨境电商发展的环境。这对从业国、民、企，三者利益博弈的跨境电商的从业者尤为重要。单纯的抱怨没意思，集合智者力量一起改变环境健康才重要。

保税模式可否用平行进口监管体系？

最后说说我的个人建议。**保税备货，既然贸易属性确实强烈，那就可以用类似平行进口的监管体系，不要又回到被品牌，被渠道层层约束的一般贸易的路上。**大幅简化入保税区的手续和门槛，发挥出电商应有的缩短流通关节，对市场需求高效反应的价值，改变现行政策事实上造成跨境电商抢一般贸易的份额，增量太少的现状，培养其出作为一般贸易的有效补充力量。

这需要商检部门尽快出台且需要持续优化实施细则。跨境电商涉及商品的品类复杂，商品众多，不断调整和优化就是非常重要的态度。否则，电商的价值会被大大的打折扣。

对于海外集货直邮，偏包裹的属性强，那就优化系统能力，把所有的包裹类的渠道都系统化，极大的提高清关效能和对灰关的打击，去掉不公平性。跨境电商企业的运营效率的提升，成本结构的优化，税改带来的税收成本上升相信是完全可以吸收的。

＃独物(duwu.me)＃虎嗅新品更专注智能硬件消费平台,[**下载app**](http://a.app.qq.com/o/simple.jsp?pkgname=com.huxiu.yd)了解更多

---

[🌐 原始链接](http://www.huxiu.com/article/144904/1.html?f=wangzhan)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/de1d132c-86d8-4a17-bdc6-d928d9c33a68/de1d132c-86d8-4a17-bdc6-d928d9c33a68/)