---
title: "【美国史记323：京城老徐的嘴，比贾浅浅的诗还脏】"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记323：京城老徐的嘴，比贾浅浅的诗还脏】.md
tags: [印象笔记]
---

# 【美国史记323：京城老徐的嘴，比贾浅浅的诗还脏】

# 【美国史记323：京城老徐的嘴，比贾浅浅的诗还脏】 --- 【美国史记323：京城老徐的嘴，比贾浅浅的诗还脏】 ------------------------- 原创熊老六熊老六 昨天，美国约翰

---

# 【美国史记323：京城老徐的嘴，比贾浅浅的诗还脏】

---

【美国史记323：京城老徐的嘴，比贾浅浅的诗还脏】
-------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28826307人，累计死亡数字为512590人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28897718人，累计死亡数字为514996人。单日新增确诊71411人，单日新增死亡2406人。

今天，路透社的朋友告诉我说，美国视频网站上，有人录制了一段视频，在视频中，一位美国人用打火机放在雪球下面烧，然而，雪球不但没有融化，反而变黑或者燃烧起来，视频中一位女子说：“谢谢比尔·盖茨努力欺骗我们，说这是真的雪。你会看到它不会融化，它会燃烧。雪不会燃烧。”因为这个视频，很多美国人相信，得州的暴风雪是比尔·盖茨的阴谋，是比尔·盖茨给得州下了一场假雪……我想说，美国的快乐教育真的是，只要你们觉得开心就好，财新传媒的副总编高昱感叹给中国人洗脑30年失败了，我觉得高昱和其他公知不妨去美国试一下，美国这么多相信阴谋论的脑残，真的是公知造谣传谣的肥沃土壤，不管多么耸人听闻的谣言，不管多么脑残的谣言，只要你敢造，美国人就敢相信！美国人真正需要的不是总统，而是邪教教主……

今天，美国《纽约时报》的朋友告诉我说，《纽约时报》发表了一篇文章《新冠疫苗研发背后的中美“战略猴子储备”竞赛》，文章表示，都怪中国不卖猴子给美国做实验，所以，阻碍了美国的疫苗研制工作，导致美国无法拯救美国百万人的生命。我想说，美国买不到猴子做实验，这个真不能怪中国，因为美国2019年就对中国出口到美国的非人类灵长类动物加征了巨额关税，所以，导致美国无法进口中国的猴子。再说了，你们美国死了50万人都不在乎，又何必非要用猴子做实验，直接用美国人做实验多好！就算没有猴子，你们美国不是还有河山硕们吗，他们在美国死了连个《纽约时报》的小黑点都不算，他们连条狗都不如，直接拿他们做实验多好，干嘛非要用猴子，黑人的命是命，难道猴子的命就不是命了吗？

今天，匈牙利的朋友告诉我说，匈牙利成为欧盟第一个接种中国疫苗的国家。我想说，其实，欧盟很多国家买不到美国的疫苗，内心都想接种中国的疫苗，但是，又不想放下高傲的架子，所以，还要继续装逼，让匈牙利这种小国先接种，等匈牙利这些小国接种完，效果挺好的话，接下来，肯定会有欧洲大国陆续接种中国疫苗。美国的军事基地，遍布世界各地，在很多国家都有美国驻军，这是美国在全世界的硬实力；而接下来几年内，当中国的疫苗，遍布世界各地，很多国家都接种了中国疫苗以后，这也是中国在全世界的软实力！其实，道理很简单，因为西方列强对中国的侵略，因为一部分中国人的崇洋媚外，在很长一段时间内，西方人在中国人面前一直保持着高高在上的优越感，但是，很多西方人接种中国疫苗以后，这种高高在上的优越感可能会慢慢消失，当西方人秀高高在上的优越感的时候，中国人只需要说一句“你的命是中国疫苗救的”，他们就无言以对了……

今天，英国的朋友告诉我说，英国菲利普亲王小儿子表示，菲利普亲王感觉好多了，不过，仍然需要住院治疗几天。我想说，大家是否还记得，前几天，查尔斯老王子去医院探望菲利普亲王，从病房出来的时候，记者发现查尔斯老王子眼角含泪，我当时说，查尔斯老王子眼角含泪，可能有两个原因：第一个原因，查尔斯老王子为父亲哭泣，因为父亲可能要不行了；第二个原因，查尔斯老王子为自己哭泣，为什么得病的不是母亲，而是父亲？现在，菲利普亲王的小儿子证明查尔斯的父亲，没有什么大问题，那么，我们基本可以断定，查尔斯不是在为父亲哭泣，而是在为自己哭泣……

今天，英国的朋友告诉我说，英国卫生大臣马特·汉考克接受采访说：“英国国民应该感谢我和我的团队，对于控制英国疫情付出的辛苦工作！”主持人摩根打脸说：“感谢你？感谢你让英国死了13万人吗？”我想说，如果中国死13万人的话，一堆官员早就被处理了，没想到，英国官员却不以为耻，反以为荣！我觉得，英国应该向美国好好学习，BBC头版赶紧复制粘贴13万个小黑点，伦敦大本钟可以响130下，纪念英国死去的13万人……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊人大教授“京城老徐”……

当很多网友悼念中印边界牺牲的四位英烈的时候，一位网名叫“京城老徐”的人大教授徐之明发微博说：“那些整天喊打喊杀、装大头的嘴炮党、键盘侠、收购韭菜的商业营销号，拿出你的实际行动来，去报名参军上前线去！去给烈士的父母当孝子去！去给前线的战士献血去！如果这些都没做、或者压根就没有去做的心思，那就滚到一边，把狗嘴闭上！”

当网友反驳“京城老徐”的这种观点的时候，“京城老徐”发微博骂网友说：“在几个蛆头的搅动下，一帮蛆们今天又到我的微博上蠕动了一把。总结一下，其一，盘点它们留下的痕迹，确认它们的确是如假包换的蛆类。这些痕迹我都留着，以帮助人类了解生态的多样性和巩固人类的优越感、尊贵感！其二，尽管蛆类竭尽所能，但是它们还是没法和人类对抗。我每条微博的点赞数，都十倍于蛆类留下的痕迹，足证这个世界毕竟是人类的家园，而非蛆类的粪坑。”

我看了一下“京城老徐”的微博简介是：北京大学，清华大学，北京师范大学特邀授课专家。多年全国考研状元的培养者。《思想政治理论红宝书》《思想政治理论红宝书900题》主编。

先不说“京城老徐”的政治观点，就“京城老徐”这张嘴，比贾浅浅的屎尿屁的诗还脏，这么脏的人真的适合做教授吗？大学对教授的师风师德一点要求都没有吗？最可怕的是：“京城老徐”还是一名思想政治课教授，最应该讲政治的教授，不但不讲政治，还严重政治不正确！这样的教授能培养出什么样的学生，真的是让人不寒而栗……

最后，说一句：其实，“京城老徐”那段话，放在他好朋友万万身上也挺合适的，万万整天喊追责喊道歉喊赔偿，拿出你的实际行动来，去报名做一线志愿者，去给牺牲的医护人员的父母当孝子去，去给患者献血去！如果这些都没做，或者压根就没有去做的心思，那就滚到一边，把狗嘴闭上！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491366&idx=2&sn=b9e42cf91cbba57cb2803014f81a78eb&chksm=eb595b71dc2ed267a58da4ee354cf9d9ebcf1fabbb22c8ffb81e107032e96d6a48271c7e61ea&mpshare=1&scene=24&srcid=0224ULQg5bGiEZF3CZnKj5ml&sharer_sharetime=1614178357306&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ad5b228a-9e6e-40a5-aaeb-478d002616ec/ad5b228a-9e6e-40a5-aaeb-478d002616ec/)