---
title: "疫苗、医疗、还有钱"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/疫苗、医疗、还有钱.md
tags: [印象笔记]
---

# 疫苗、医疗、还有钱

# 疫苗、医疗、还有钱 --- 疫苗、医疗、还有钱 ========= 原创麦克方麦克方 这个周末的疫苗牵动了几乎所有人的注意力。就像所有涉及到孩子的话题，大家的情绪都像过境的龙卷风似的爆发了。在医疗

---

# 疫苗、医疗、还有钱

---

疫苗、医疗、还有钱
=========

原创麦克方麦克方

这个周末的疫苗牵动了几乎所有人的注意力。就像所有涉及到孩子的话题，大家的情绪都像过境的龙卷风似的爆发了。在医疗圈里混迹近十年的我，因为早就亲密接触、反复思考过类似的话题和悖论，对理性和逻辑的看重让我显得有些格格不入，有位MBA同学就差指着我的鼻子骂了。

还是那句话，情绪是可以理解的；二十年前的我，这种情绪丝毫不少。但是只有情绪的话，是解决不了问题的。这次的问题，恰恰出在医疗，这个可能是人类社会里矛盾最尖锐、伦理最复杂、问题最突出的领域。今天从疫苗这个话题说开来，聊聊医疗以及至关重要但是大家会习惯性忽略的因素：钱。

**一、疫苗**

关于事情的来龙去脉，疫苗是不是假的，有没有效果，会不会有问题，厂家和监管机构该负什么责任，我们该吸取什么教训等等问题，网上的讨论都很多了，我就不重复了。主席和总理已经批示了，坐等结果吧。做坏事的，我们都希望能够付出代价，包括血的代价。

就说一下疫苗质量风险的事情。很多人觉得中国的疫苗质量监管体系不可接受，风险太大。那有没有办法做到在现有技术水平下最小风险呢？可以的。两千多年前我们的老祖宗就发明了物勒工名这个超级牛逼的管理技术：每一只疫苗都责任到人，每一只疫苗从出厂到物流到注射前的每一个步骤都进行质量检查，每一只疫苗只要出现一点点问题就严厉查处责任人，最高可以判处死刑。这样一定风险最小化（但也不会归零，因为技术做不到）。

但似乎也没有哪位建议这么做，原因很简单：成本。这么做的结果是疫苗会变成只有少数富人才能承担的奢侈品，而这会让疫苗失去原本的作用：只有全社会普遍接种，才会降低所有人的风险。

美好的事物人人都想要，这是人性；但是美好的事物，很不幸，基本都是要花钱的，而且大多很贵。所以疫苗质量监管体系，是一定要在风险和成本之间平衡的。这个事情很冷血，很不让人舒服，但这是我们生活的现实的世界。儿童可以生活在童话故事里，成年人没办法这么奢侈。至于如何找平衡，是应该交给专业人士来判断的。

当然很多人可能不相信中国的医疗和监管专业人士，这个我们下面来说说。

**二、医疗**

生老病死，所有人都逃不过。医疗，是人类社会里可能矛盾最尖锐、伦理最复杂、问题最突出的的领域，因为医疗领域有着其他日常生活或者经济领域里截然不同的重要特征。

***2.1 无限的需求，和有限的资源投入***

吃饭打炮住房，这些都是刚需。但是生过病的人都知道，没有哪个刚需，能刚过医疗（除非在普遍的饥荒状态）。吃饭一日不过三餐，打炮过多精尽人亡，住房人均五十平米足矣。

而活下去，是生命出现在地球上的几十亿年里进化出来最核心最深刻最强大最顽固的本能。生病的人，尤其是在需要续命的时候，是可以不惜一切代价的。能够多活一年，对于绝大多数健康人可能不重要，但是请相信我，无论你平时压力多大多么厌世，当你实实在在知道自己的寿命快到尽头的时候，能够多活一年，都是无比重要无限美好的事情，你会愿意为之付出全部的身家。用货币衡量的医疗需求，而且是社会认可的刚需，是无限的。

但是愿意不惜一切代价，和能够不惜一切代价，还是不一样的。绝大多数发达国家，医疗总费用占GDP的比例，在10%左右。美国大约在17%，不过后面会解释这更多的反应了美式体系的低效。中国大约在5-6%，高于绝大多数发展中国家。

无限的需求和有限的资源投入，就决定了医疗是一个绝不缺少矛盾和伦理悖论的领域。有限的资源，是应该让一个40岁的癌症病人多活3个月，还是应该让一个3岁的孩子多50%活命的机会？是应该用来抢救一个70岁的心脏病人，还是应该让一个20岁的年轻人更换人工关节从而能够健康的生活？是应该用来让疫苗更安全，还是应该用来培养更多更好的医生？

这些都是很残酷的问题，都是没有标准答案的问题，这些也是我们通常都不愿意去面对的选择。但是，这些都是医疗系统的管理者和参与者不得不面对的问题，不得不做的选择，以及不得不承担的后果，包括在良心上。格列卫不在医保里的时候固然造成了悲剧，但是列入医保以后，类似的药要不要纳入医保？不纳入不公平，纳入医保又更加入不敷出，大家的四险一金或者税又要多交。我不知道格列卫该不该纳入医保（已经纳入了），我只知道这不是一个有简单答案的问题，不是一个外行的嘴炮能够找到答案的问题。

医疗，是一个非常难判断黑与白的领域。

***2.2 ***决策人、支付人、和受益人相分离******

人都会得病，都难逃一死。但是什么时候得病，得什么病，病的多严重，却是一个极端不平衡的概率分布，是俄罗斯轮盘赌式的风险。在任何时刻，得病的，尤其是得大病的，都是人群里的不幸的少数。

而需求的无限，则意味着只要得病，如果没有外在的资助，因病返贫或者家破人亡是大概率事件。所以基本上所有国家都采取强制医疗保险的制度，来分担医疗的成本。

但是这么一来，在解决一个严重问题的同时，也产生了一个新的严重问题：一旦出钱的和受益的不是一个人的时候，钱肯定是要多花的，钱肯定是要浪费的。两者分离的越严重，浪费的越严重。

医疗还有一个巨大的问题，就是极端的信息不对称。饭好不好吃我们一尝就知道，车好不好用开一段时间就知道，房子好不好住几年也就差不多清楚了。而一个合格医生的培养，在绝大多数国家，基本都要经过数年专业的医学教育以及数年的专业工作，才能合法合格的去行医。而即使是这样，在不同科室之间，也有着巨大的专业知识的鸿沟。绝大多数的病人，无论查了多少遍度娘，都无法对医生的诊断和治疗进行有意义的质疑和判断。

雪上加霜的是，医疗在21世纪的今天，仍然更像是艺术而不是科学。基本的诊断和治疗方案的选取更多的是建立在整体人群而不是每一个单独病人的特征上，而人体依然有太多的未解之谜在等着我们。所以任何一个病人的具体治疗结果，都有无法避免的不确定性。这也剥夺了病人在事后判断治疗效果的能力。

所以，医疗的决策人，是支付人和受益人之外的第三者：医生。这是我们日常生活里以及其他的主要经济领域里基本见不到的奇葩组合。饭菜是我们自己点自己吃自己买单，房子是我们自己挑自己住自己买单，车子是我们自己选自己开自己买单，几乎所有的东西都是我们自己选择自己使用自己买单。所以我们对于三者分离所造成的后果极度的、无可救药的缺乏经验和直觉，所以我们的判断常常事与愿违。

医疗，是一个人生经验和经济常识常常不起作用的神奇领域，它的结界超越了黑洞的视界和上海抵御台风的魔法结界。

***2.3 医疗体系成效的衡量标准***

说了这么多医疗领域的特殊性，还是得回到一个根本的问题：中国的医疗体系到底行不行？如果不行，那么上面说的都可以当做是扯淡。如果行，那么大家可以比较放心的把很多困难的选择交给中国医疗体系的专业人士，包括疫苗质量监督。

背靠世界上最多的14亿人口，这个世界上很难有什么东西比中国的医疗体系更擅长拉仇恨，如果有，也许是中国的房子。这是一个槽点满满的领域，男默女泪罄竹难书。具体的槽点大家都耳熟能详，我就不重复了。

作为一个老百姓，我觉得这些槽点，很多都是客观的事实。但是如果我们要客观评价中国的医疗体系的话，答案却是截然不同的。

首先，评价一个体系，要区分体系外的因素（比如中国还是很穷）以及体系内的因素（比如体系的投入产出比或者关键指标的表现）。前者的好坏，与体系评价的结论无关。

其次，评价一个复杂的体系，可以从很多方面很多角度，不同的目的也要求不同的评价标准。但是吃瓜群众通常要求一个单一标准。而国际上公认评价任何一个国家医疗体系的最佳单一标准，就是人均期望寿命。因为医疗，说到底，就是为了让人活的更长（也包含了更好，因为基本上在生命的晚期只有更好才能更长）。

中国的人均期望寿命，现在是76.1岁，在世界上排第53位。美国是79.3岁，排第31位。排名更靠前的基本是小型发达国家，最高的是日本，83.7岁。而根据世卫组织今年最新的《世界卫生统计2018》，中国人均预期寿命预计在2027年超过美国，而中国2016年新生儿的健康预期寿命（把不健康寿命折算为健康寿命的预期寿命统计）是68.7岁，已经超过了美国的68.5岁。

简而言之，中国用美国差不多1/20的人均医疗总费用，达到了和美国差不多的医疗效果。这相当于用买QQ的钱买了辆卡宴或者Model X，或者是用买一辆高配卡宴的钱买了套汤臣一品。世界上这么物美价廉的而又这么重要的东西，很少很少。在满足分布在960万平方公里土地上的14亿人口的（几乎无限的）医疗整体需求这件事情上，中国现有的医疗系统，表现的非常好。

至于很多人觉得中国看病难，英式医疗出门往左走；觉得中国看病贵，美式医疗出门往右走；觉得中国看病烂，俄式医疗出门往下跳。慢走不送。

当然，系统表现好，不代表没有缺点，不代表没有进步的方向。体系需要调整，但不需要推到重来，更不需要不了解事实的自以为高明或者为民请命的阴阳怪气自以为是。这是一个事关生死的领域，不是一个可以让外行肆意妄为的领域。

**三、钱**

这次疫苗的事件中，大家翻出了当年山西疫苗案里面的记者和律师。他们追求的，在抽象意义上，都是美好的事物，他们的行为也都是值得敬佩的，他们的遭遇也值得同情。那他们的境遇是谁造成的？是不可避免的么？

从直接原因上，政府不良的作风、黑心的企业等等，都是原因。这些在任何一个具体领域，具体事情上，都不是改不掉。事实上中国，包括政府，都在不断的进步，虽然很多人不承认。

但是这一切不幸事件背后的根本原因之一，还是大家最为熟悉的病：穷。我们的人均GDP，虽然经过40年奇迹般的发展，还是不到10000美元。我们的发展阶段，我在上一篇毛衣战的文章里分析过，大约相当于美国20世纪上半叶。

上面说过，很多美好的事物，是要花钱的。大家都觉得美国的司法体系很好，集体诉讼规则很好。我也觉得美国的司法体系比中国的好太多，这点毋庸置疑。但是美国一年花在律师身上的钱是3000亿美金，差不多人均1000美金，这还不是司法体系的全部成本，因为司法体系的公务员（法官等）也是超级昂贵的。如果让中国人每人每年交1000美金，换取美国的司法体系，你换不换？也许月入几万元或者更高的你愿意换，但是我相信占中国绝大多数人口的普通老百姓是不愿意换，或者说换不起的。

教育是另一个例子。现在义务制基础教育，基本被认为是天经地义的事情，是社会投入产出比非常高的事情。但在人类社会绝大多数时间里，普及教育是社会根本无法负担的事情，即使是在人均资源拥有量最高而且贫富差距最小的王朝初期。

全面有效的监管，是另一个例子。事情是需要人来管的，是需要花钱的。高效的监管是要花很多钱的。很多人津津乐道古时候的小政府，却不知不是因为人民群众不需要公共服务，而是农业社会低下的生产力根本无法负担复杂的公共服务，即使是那些我们现在认为是天经地义的，比如警察、消防、司法、赈灾。大家都觉得欧美的公共服务比中国好，但是很多人不知道的另一面是欧美发达国家税收收入占GDP的比例基本都是35%以上，美国是25%，远高于通常被认为是横征暴敛的中国（只有19%）。高质量的公共服务，是需要昂贵的税收来支撑的。很多连GDP是增加值还是总值都分不清的自媒体觉得减税是天经地义的，但是我不知道其中有几个人是自觉交税的。

另一个根本原因，就是时间。我们发展的很快，在一代人的时间里生活就沧海桑田。但是社会制度的建立和公共管理的完善，就像核心技术的研发，是需要时间的，是没法用钱简单堆出来的。中国现在有的问题，基本上在镀金时代的美国都能碰到，这是发展阶段的局限。Again，在任何单一的具体问题上能不能突破？当然能。但是全局性整体性的事情，要受客观因素的约束。

**四、结论**

总而言之，中国不完美，而且是非常的不完美。但这不是因为中国人特别贱特别傻或者政府特别坏，更多的是因为我们发展的时间不够长，是因为我们历史上被欺负的太厉害自己欠的账也太多。很多人都会认为连续40年业内增长速度第一的企业一定有着业内最优秀的管理层，但同样的人却认为能够让世界上最多的人口连续40年以最快的速度提升人均收入的中国政府是世界上最黑最烂的政府。这逻辑真心骨骼清奇。

当然，在如今这个年代，移民都是很方便的。选择生活在哪里，是个人的自由。选择中国的热闹和机会，或者是欧美的轻松与安稳，都是值得尊重的。觉得自己配得上两者都要的，也祝你有足够的能力与运气梦想成真。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3OTUzNDYyNQ==&mid=2247483688&idx=1&sn=04949cef19560deeacd009710533d7e0&chksm=fd65eb66ca126270ee7aae4ff0f5b7bd57321f50d830d0ead80555878c8308948a3ef8ea902a&mpshare=1&scene=1&srcid=0620nQ1Tp0mogpcb04hl8zbK&sharer_sharetime=1655696301604&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/64b2087e-a329-44de-8785-5d8e911edbc5/64b2087e-a329-44de-8785-5d8e911edbc5/)