---
title: "我，一级投资人，决定在二级市场搏一搏"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/我，一级投资人，决定在二级市场搏一搏.md
tags: [印象笔记]
---

# 我，一级投资人，决定在二级市场搏一搏

# 我，一级投资人，决定在二级市场搏一搏 --- 速读摘要 上周学习LLM，这周学习HBM，下周打算学习eVTOL，一级风口变得太快，每天都要学习。昨天学习的20个知识点咋一个都没有跟医药相关的?你们

---

# 我，一级投资人，决定在二级市场搏一搏

---

速读摘要

上周学习LLM，这周学习HBM，下周打算学习eVTOL，一级风口变得太快，每天都要学习。昨天学习的20个知识点咋一个都没有跟医药相关的?你们这些做二级的天天瞎搞，把股市搞得这么差，企业都上不了市，以后谁还搞创新?你们这些搞一级的，天天就想着IPO割我们的韭菜。国资要求投项目必须有对赌、回购，且基金到期必须强制清算，否则追责到个人。

原文约1273 字|图片0张|建议阅读3分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-11-29&nu=92be2829-30ca-4eef-bc21-2ef0cab94006&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=3C96B4DC505CB7F9F4FD6D134EAFCC58)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAxOTU4MzE0Nw==&mid=2651892...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxOTU4MzE0Nw==&mid=2651892563&idx=1&sn=b1dfe8653e0e6280e83c2b7544553aa5&chksm=81986965d85b9cb05a5cec11b605f6c910c836b0f274d018d130b07ce4487823de253c119708&mpshare=1&scene=1&srcid=1128OwRXHBOByisJrRVAZM30&sharer_shareinfo=2b2ed796ea1ca2313be3d09f0618f89f&sharer_shareinfo_first=3490310670b43e0e13a89da6ef401662#rd)

作者 | singsing2020

来源 | 数星星的星哥

我，老李，一个一级投资人。

最近在经历了在二级市场几周的搏杀之后，好像发现了一些秘密。

这里分享给大家：

****01 基本面分析****

**做一级的时候：**

我认为200倍PE的AI芯片公司缺乏基本面支撑

**在二级市场：**

300倍PS的HWJ是中国的英伟达！

2000亿人民币市值只是起点，2000亿美金才是终局！

****02 行业研究****

**做一级的时候：**

上周学习LLM，这周学习HBM，下周打算学习eVTOL，一级风口变得太快，每天都要学习。

**在二级市场：**

9点学习化债，10点学习Topcon，11点学习短剧，13点学习鸿蒙系统，14点学习机器视觉，二级管这个叫“轮动”。

好像缺了点什么？

昨天学习的20个知识点咋一个都没有跟医药相关的？

****03 时间的朋友****

**做一级的时候：**

前辈总说，赚钱这事，三分靠打拼，七分天注定。

刚工作时投的项目，孙子上学的时候终于退出了。

**在二级市场：**

选对了赛道，每天都是涨停板，赚钱像喝水一样轻松。

做一级的我觉得张磊高不可攀，在二级的我觉得巴菲特也就那么回事儿。

10cm的SHBL太短；

20cm的CSBM依然不过瘾；

还有30cm的ARKJ20天10倍。

直到遇上了天地板，我艹，怎么一天就亏了60%。

****04 梭哈是一种智慧****

**做一级的时候：**

梭哈，躺平，烧香，等退出。

**在二级市场：**

该高抛时，我重仓梭哈。

该低吸时，我一键清仓；

直到有一天接到了一个电话：

说自己是证监会的，怀疑我在恶意做空，总是高吸低抛。

****05 回撤****

**做一级的时候：**

回撤是什么？

**在二级市场：**

入市第一天（天了噜，居然暴跌了2个点）

入市一年之后（今天小跌10个点 ，感觉盘面还是挺温和的）

于是我知道了，在A股，如果没法忍受年内50%的回撤，就无法收获全年5%的上涨。

****06 相信相信的力量****

**做一级的时候：**

前辈说：你相信相信的力量嘛？

我：我相信。

前辈说：你相信光嘛！

我：你是不是有什么大病？

**在二级市场：**

大佬：你相信相信的力量嘛？

我：我相信。

大佬：你相信光嘛？

我：明白了！all-in

........几个月后

我：大佬，我按照你的指示，买了光伏股，怎么亏了这么多钱？

大佬：什么？你没有买光模块？

****07 消费观****

**做一级的时候：**

看着40块钱的星巴克，纠结半天，最后点开了9块9的瑞幸优惠券。

**在二级市场：**

10月8号入市。

第二天暴跌10%，加仓；

第三天微亏5%，继续加仓；

第四天，工资到账，全部all-in，降低成本；

........

第七天，怎么还跌啊，我不玩了，一键清仓，这个月白干了。

第八天，大盘暴力反弹8%，RNM，主力就盯着我的工资是吧。

****08 退出****

**做一级的时候：**

基金投了一堆项目，好不容易熬出了一个IPO，结果一上市就破发亏钱。

证监会说鼓励并购，结果发现投的项目根本没人要。

你们这些做二级的天天瞎搞，把股市搞得这么差，企业都上不了市，以后谁还搞创新？

**在二级市场：**

反对IPO常态化！你们这些搞一级的，天天就想着IPO割我们的韭菜。

反对跨界并购！你们这些搞一级的，天天就想着卖垃圾给我们。

你们这些做一级的，天天投垃圾项目，企业老板上市之后只想着把公司卖给我们，买不完，根本买不完。

****09 微信群****

**做一级的时候：**

不会吧不会吧，群里没有投XXX的吗？今天上市怎么没人发红包？

**在二级市场：**

今天XXX涨停，我先发个红包，其他买了的自觉点。

****10 耐心资本、大胆资本****

**做一级的时候：**

国资要求投项目必须有对赌、回购，且基金到期必须强制清算，否则追责到个人。

**在二级市场：**

遇到概念股大胆梭哈，套牢了就做长期股东，没有对赌，更不会让企业回购。

**所以，到底一级和二级谁才是真正的“耐心资本”、“大胆资本”呢？**

**— 版权声明 —**

本号所发内容（含图）仅供学习、交流之目的，不涉及任何商业合作。版权归原作者或机构所有，若涉及版权问题，烦请留言联系，我们将第一时间更正或删除。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxOTU4MzE0Nw==&mid=2651892563&idx=1&sn=b1dfe8653e0e6280e83c2b7544553aa5&chksm=81986965d85b9cb05a5cec11b605f6c910c836b0f274d018d130b07ce4487823de253c119708&mpshare=1&scene=1&srcid=1128OwRXHBOByisJrRVAZM30&sharer_shareinfo=2b2ed796ea1ca2313be3d09f0618f89f&sharer_shareinfo_first=3490310670b43e0e13a89da6ef401662#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3ad256b7-39c9-44c7-9fe6-bf1a01fecf60/3ad256b7-39c9-44c7-9fe6-bf1a01fecf60/)