---
title: "关原（1） 司马辽太郎著"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/关原（1） 司马辽太郎著.md
tags: [印象笔记]
---

# 关原（1） 司马辽太郎著

# 关原（1） 司马辽太郎著 --- 关原（1） 司马辽太郎著 楠飞鸟译 高宫庵 以下这些是我的回忆. 笔者少年时游览近江国寺院的回忆.那是夏日的一天,沿着长长的石阶向上走,究竟是什么寺院现在已经忘了

---

# 关原（1）   司马辽太郎著

---

关原（1）   司马辽太郎著   楠飞鸟译  
  
高宫庵  
  
以下这些是我的回忆.  
  
笔者少年时游览近江国寺院的回忆.那是夏日的一天,沿着长长的石阶向上走,究竟是什么寺院现在已经忘了.  
  
寺院的入口两侧是繁茂的青叶,这一带是琵琶湖畔的郊野.  
  
带领我的老人踏着入口的木板发出噔噔的声音,一面向少年的我说明寺院的掌故.  
  
"太阁大人躬着腰,身上一套鹰狩的衣着.在炎炎的日下,额上的汗珠流入眼中."老人在洋日伞下,手持一把扇子.  
  
"我要喝茶."秀吉说.随着应声,寺内走出当时还是寺中小和尚的石田三成.  
  
老人所说的这些是民间传说,在少年杂志中都有提及,老人以为我不知道么?  
  
从那时到关原,这一段经历是人间喜剧,亦或是悲剧?老人十分感叹.  
  
当时的秀吉身为信长的部将,领地是近江长浜城的二十余万石.已是一位大名了.  
  
在领地内鹰狩，其实是利用鹰狩来进行领内的地形侦察与民情视察.这就是秀吉.  
  
这样的秀吉,身为大名,二十余万石,总大将,在这样的场合,象普通武士一样,抱着鹰狩所获的鸟兽,在领内探访人材.陆续加入秀吉家谱的几人------加藤清正,福岛正则,藤堂高虎就是在那时得到的.  
  
接下来这个,便是三成.  
  
幼名佐吉,是住在近江坂田郡石田村农民石田正继的次男,入寺后一面进行寺内的学问修行,一面作为寺中打杂小僧.  
  
鹰狩归来的秀吉,坐在玄关的石阶上等着.  
  
"茶来了."佐吉从里面递过茶来,安静的退在一边.  
  
"一碗粗茶."  
  
秀吉一下饮尽.  
  
"再来一碗."  
  
佐吉受命.  
  
这一碗茶在<武将感状记>中是这样描述的:"大茶碗,盛了七八成满,"秀吉喝下后口中清爽,"味道不错,再来一碗."茶水量,温度都很适当,口干舌燥的感觉顿消.  
  
"第二碗茶来了."  
  
佐吉又递过茶来,这次的茶稍温热,量是刚才的一半.  
  
秀吉又一饮而尽,"再来一碗."一面命令,一面观察着少年.  
  
第三碗来了,容器换成了小茶碗,茶量更少,舌尖触及茶水能感觉到热烫.秀吉立刻体会到了少年的独特用心.  
  
"好,你叫什么名字?"  
  
佐吉付跪下答:"御领内石田村石田正继之子佐吉申上."  
  
"好!"  
  
于是秀吉向寺内的主持讨得三成成为家臣.  
  
这就是秀吉，三成的初次相遇,长浜城外观音寺,伊香郡古桥村三珠院.  
  
同时由秀吉抚养长大的小姓还有加藤虎之助(清正)四百七十石,福岛市松五百石."佐吉,恩赏知行五百石,往后要继续忠诚努力!"秀吉命.三成平伏感谢.  
  
  
  
当时在近江的河边,有许多野生的植物,由当地的乡民收割下来,作成葭荻,三成就将其运出,换为税金."一万石的收成可相当于一万石的军需粮草."三成谨慎的计算着.  
  
"这孩子真是有经济方面的天分."秀吉十分惊讶于三成的经济头脑.但是,作为三成同僚的虎之助和市松却是一点行政感觉都没有,只顾着在战场杀敌立功.(所以殿下认为三成是最可爱的一个.)  
  
于是三成就在宇治,淀川上下数十里收割自生的葭荻,运到京和大坂各地贩卖,获得巨大的赢利.  
  
秀吉看中三成的才能,在后来的朝鲜出兵时让有数学头脑的三成担当渡海运输的主管.  
  
四万艘船,二十万兵马,兵粮,马粮,硝药,弹丸,矢.一批批的运送往朝鲜.尽量减少空船海上航行的时间,满船的交替轮回,满船空船的速度,装积的时间,装物量等等复杂的计算都由三成完成.即使在世界战争史上也可算是少有的成功范例.  
  
三成才能的萌芽就是从茶汤的温度,淀川葭荻交易开始的.  
  
  
  
三成在他二十三,四岁时就挤身大名之列,在秀吉的几位养子中是最早的一个.(加藤虎之助二十五,六岁成为肥后熊本二十五万石大名,福岛市松同样成为伊予今治十万石大名).命运象魔法一样的变化,信长死后,秀吉取而代之得到了天下.  
  
三成成为大名后，秀吉召他到殿中问，“佐吉，你现在是大名了，应该召收自己的家臣。”  
  
“只要有一个人就足够了。”三成意外的回答。（出自《关原军记大成》）  
  
“这个人是谁？”  
  
“筒井家浪人岛左近胜猛。” 秀吉一惊。  
  
岛左近是大和国筒井顺庆的侍大将，是个合战与谋略的天才，秀吉山崎合战之时，他曾经作为顺庆的使者来到秀吉阵中。顺庆死后，左近成为浪人，在近江犬上川高宫乡隐居。高宫乡是在彦根市街以南一里的田园，岛左近就在高宫庵中。  
  
于是成为大名的三成带着随从数人来到高宫庵。  
  
左近在一次又一次的合战中伤痕累累，最近的一次是在天正十一年五月，与伊贺龟山城笼城的泷川一益战斗中，受了铁炮弹伤。至今仍未痊愈，三成没能见到左近。  
  
永禄元年，三成再次造访，并终于见到了左近的风貌。  
  
三成婉转的提出召左近为自己的家臣，但遭到了回绝。于是三成诚恳的劝说道自己自从秀吉小姓仕官以来，经历多次战役，在秀吉的天下继承之战----贱岳合战中，加藤福岛等七人凭自己的战功获得“贱岳七本枪”的美名，而三成自己在合战方面却无能为力。这是他自己最大的缺点，而岛左近的军事才能正好能弥补，如果有自己的吏才加上左近的军才必能天下无敌---  
  
“过程就是这样。”三成伏首告秀吉说。  
  
“那你最后说服他了吗？”秀吉问。  
  
“是的。”  
  
“我早已知道不会那么容易说服他，所以我许诺将我的知行的一半-----一万五千石给他以表示我的诚心。”  
  
“哦！主君和家臣的俸禄一样多吗？”秀吉不觉对三成的奇想而大笑起来。  
  
秀吉想到他和自己年轻时是多么酷似，从此对他的喜爱就更加深了。  
  
三成也就此说服岛左近成为自己的家臣。  
  
多年之后，持有大野心的男人秀吉去世。然后天下二分，三成与家康雌雄对决关原大战又岂是此时所能想到的。  
  
当然，秀吉死后天下将会大乱，明敏的三成也曾经慎重考虑过，证据就是他命岛左近筑成居城佐和山城傲然屹立在近江之前。  
  
→观看下一篇     →前往作者楠飞鸟的屋敷  
  
\*本站文章未经原作者同意 禁止抄录转载\*

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a9bb8516-c24e-49d9-a607-7c8cd44a70bc/a9bb8516-c24e-49d9-a607-7c8cd44a70bc/)