---
title: "深圳这几年，总体发展上有点让人觉得 “奇怪”_风闻社区"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/深圳这几年，总体发展上有点让人觉得 “奇怪”_风闻社区.md
tags: [印象笔记]
---

# 深圳这几年，总体发展上有点让人觉得 “奇怪”_风闻社区

# 深圳这几年，总体发展上有点让人觉得 “奇怪”_风闻社区 --- 深圳这几年，总体发展上有点让人觉得 “奇怪” ====================== 在深圳搬砖的中产阶级 04-20 13:

---

# 深圳这几年，总体发展上有点让人觉得 “奇怪”_风闻社区

---

深圳这几年，总体发展上有点让人觉得 “奇怪”
======================

在深圳搬砖的中产阶级 04-20 13:00

深圳这几年，总体发展上有点让人觉得 “奇怪”。

2015 年以前那个房价适宜，产业升级惊人的气势感觉大大减弱了。跟国内其他区域比起来，产业升级方面的大亮点不多。

1：汽车产业方面比亚迪一直扶不起来，发展不如华东地区的上汽，吉利，2019 年上海还新引进了特斯拉。

2：大疆崛起算是一个亮点了，但是是一个小亮点，毕竟公司规模小只有 200 亿人民币不到，还不到中兴规模的五分之一，且在 2018 年之后快速增长的态势中止了。

3：互联网方面腾讯发展倒是一直比较稳，但是跟制造业产业升级没太大关系，而且近年来除了腾讯，深圳新诞生了知名互联网独角兽企业吗？2015 年以来新崛起的公司，头条是北京的，蚂蚁金服是杭州的，PDD 是上海的，斗鱼直播是武汉的。2019 年全国互联网 40 强，深圳除了腾讯就只有个迅雷排第 40 位。

4：2018 年开始的贸易战，半导体产业成为竞争核心，但是半导体设备，半导体材料的核心企业都不在深圳，半导体制造的中芯国际倒是 2016 年在深圳动工新建了一条 12 英寸线，但是先进制程都是在上海搞，半导体封装主要企业也集中在华东地区。而作为深圳电子产业研发的核心企业的华为 2016 年开始搬迁东莞，现在变成了双总部企业，以至是深圳华为还是东莞华为都有点分不清了，实际上华为的研发和制造中心都是在东莞了，深圳更像是行政总部。在 youtube 上搜索华为总部，出来的几乎都是各种媒体和自媒体去东莞松山湖欧洲城堡参观的视频。汇顶科技的指纹识别芯片倒是可以算成是一个亮点，但是汇顶只是一家几十亿人民币的小型芯片公司，而且其主营业务范围还是比较小。

5：显示面板企业倒是有个华星光电，但是显示面板京东方是老大，且该产业早已经全国开花了，成都，武汉，重庆，北京，绵阳等到处都有，深圳并没有什么大亮点。

6：看科创板，深圳企业数量倒是不少，但是市值更能够说明市场对其的估值，科创板全国市值前十位深圳只有一家，就是做手机的传音控股，技术含量就不说了

而进入 2020 年，深圳已经两次上新闻了，一次是成为首个禁食狗肉的大陆城市，说是要向西方和港台文明世界靠拢。一次是现在在全国房住不炒的情况下，房价最近在涨，尤其是南山，宝安一片火热。

都跟重大产业升级没什么关系。

写这个不是说深圳就要完了，深圳仍然在发展，

比如中兴就很快从 2018 年的打击中恢复过来，发展很快，

再比如深圳的医疗类企业，例如迈瑞医疗等在这次疫情中订单大大增加。

证券，保险，银行等金融业态势也可以，

但是总感觉总体发展态势给人的感觉有点 “奇怪”。

说起来，深圳南边就有个制造业升级失败，禁食狗肉，房价高企，阶层固化，地域歧视和排外严重的发达城市，但是这样的发达我觉得是个负面案例。

免责声明

以上内容为用户在观察者网风闻社区上传并发布，仅代表发帖用户观点。

---

[🌐 原始链接](https://user.guancha.cn/main/content?id=291013)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e11f5c96-0d9d-40ee-92de-06361af66b11/e11f5c96-0d9d-40ee-92de-06361af66b11/)