---
title: "美债突破35万亿刀，负债率超120%，却担心中国城投债违约？看完这篇就放心了"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/美债突破35万亿刀，负债率超120%，却担心中国城投债违约？看完这篇就放心了.md
tags: [印象笔记]
---

# 美债突破35万亿刀，负债率超120%，却担心中国城投债违约？看完这篇就放心了

# 美债突破35万亿刀，负债率超120%，却担心中国城投债违约？看完这篇就放心了 --- 速读摘要 美债突破35万亿刀，负债率超120%，却担心中国城投债违约?地方国资委成立个公司，这个公司干啥，你觉

---

# 美债突破35万亿刀，负债率超120%，却担心中国城投债违约？看完这篇就放心了

---

速读摘要

美债突破35万亿刀，负债率超120%，却担心中国城投债违约?地方国资委成立个公司，这个公司干啥，你觉着中央国资委能不知道?因为地方这些老狐狸也不傻，人家当初就留着后手。二是把举债变成市场行为，通过成立的公司，把政府风险隔离开。这也是我经常跟区域说的话，自己的屁股自己擦，我都帮你干了，要你干嘛?

原文约 2530  字  | 图片 4 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-31&nu=3f8e738d-226b-4555-a693-50d0adb9e3cd&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=8CC3E29250AB0280FEFD7765063BC9FC)

美债超35万亿，利率5%+，财政连年赤字，连利息都要还不起了，不照样还在增发？

相比之下，中国那点城投债算什么？

最不济还可以国家出面，拿着低息国债置换，就看中央想不想出手，什么时候出手了。

这要是需要违约，那美债都不知道违约都少遍了。

从94年分税制改革开始，地方另谋财路，城投债就已经出现，不是什么新鲜玩意。

2008年金融危机后，随着4万亿大基建防水，城投债也进入高峰。

可为什么经历了近30年发展，到2023年才爆出风险？

有人说是因为实在捂不住了。

但一年多过去了，你听说哪家城投彻底违约了？

一家都没有。

不是已经展期，就是在谈判展期中。

首爆即巅峰，雷声大，雨点小，乐子人裤子都脱了，你就给人家看这个？

种种迹象表明，你看到的，只是人家想让你看到的。

而且，就算爆出来给你看，你还看错了。

这就是乐子人的悲哀，到处看乐子，到处被当猴耍，生生把自己活成了乐子。

如果你是乐子人，请直接去评论区开喷吧，千万别往下看了，看完怕把你气死。

如果你真的关心中国，把中国当作自己的主队，那我劝你看完，否则连主队实力都不清楚，只能做个伪球迷。

但凡你创业，做到过几十个分公司规模，就知道所谓“城投债”模式，对于创业期公司而言，就是常规操作。

只要公司想要发展，这一类模式你根本绕不开。

其实，城投债用“爆”本身就是一种误导，难逃标题党嫌疑。

还有说什么城投平台“隐性债务”，中央不知道，这就纯属是乞丐讨论皇上怎么要饭了。

所谓城投平台，基本是地方国资委出资成立的国企。

地方国资委成立个公司，这个公司干啥，你觉着中央国资委能不知道？

这玩笑就开大了。

而且你看中央部委这些领导，哪个履历上没有一长串地方任职经验？

大多抓过经济，很多还当过地方一把手。

就这么一群从底层摸爬滚打，优中选优被调到中央的老狐狸，你地方跟人家玩聊斋？

也就只有乐子人，看谁都傻，谁都是乐子，最后事实证明，只有他们自己是乐子。

既然老狐狸们知道地方借助这些国企融资，为啥之前不管呢？

人家的具体想法我不知道，但对于一个创业者而言，类似的事，我在公司没少干。

像我们这种O2O项目，线下非常重。

业务一旦铺开，全国几十个区域，每个区域上百人，想总部集中管理，非常难。

不是不能管，只是管得严了，人家没权力，就要撂挑子。

反正什么都得听你的，你不说我就不干了。

王莽、蒋介石都是这种微操大师，教训还不够惨痛吗?

想要发展，你就得放权。

甚至很多时候，明知有猫腻，也照放不误。

水至清则无鱼，两害相权取其轻，创业公司，最大的利益是发展。

这个阶段，就是“黑猫白猫抓到耗子就是好猫”。

之所以敢放权，是因为手里握着权柄，想收随时能收回来。

既然风险可控，有利可图，那就放出去，让他们试错呗。

这期间，有利用权力中饱私囊的，我们正经送进去过几个，然后就都老实了。

但也会涌现出一批试点区域，攻坚克难的。

即便最后亏得一塌糊涂，只要初心和能力没问题，就不能罚。

反而换个区域，让他们继续发挥。

毕竟千军易得，一将难求，这种人就是将才。

等业务发展到一定规模，放权的边际收益趋近于0，就要收权。

收权靠什么？

不靠人，靠“法”。

你还别不服，当初放权时，不是都搞极限操作，在边界反复横跳吗？

不服的话，咱们就拿出来深究，看看谁敢保证自己一点问题都没有？

这就是法家说的“法”，也就是权柄。

你也别说不公平，规矩早就定好了，你不是不知道。

只不过当初你为了业绩，放弃规矩，承担风险，是个人的主动选择。

人家现在要按规矩来，你就只能愿赌服输。

你说这么做会寒了人心？

你放心，想做事的人，才不管寒不寒心。

与其甘于平庸，他们宁愿选择被寒心。

当然，对于那些愿意抓耗子，也能抓耗子的，还是要让他们继续抓。

寒不寒心还在其次，关键得有人抓耗子。

中国几千年，法家这一套玩得明明白白，权力可谓收放自如。

从历次税制改革就能看出来，中央对地方的控制，纵观古今中外，罕有出其右者。

所以，你就知道这次“城投债”爆出，是什么性质了吧？

不过是又一次收权罢了，而且比以往还温和得多。

为什么这次要温和些？

因为地方这些老狐狸也不傻，人家当初就留着后手。

为什么成立公司举债？

一是绕开地方不能举债的规定。

二是把举债变成市场行为，通过成立的公司，把政府风险隔离开。

虽然细节上仍然存在各种擦边球，但这个结构大体是有效的。

关键点就在于，公司借债是市场行为，逾期也可以通过市场方式解决，而不需要政府出来刚性兑付。

这就是为什么昆明、遵义的城投债危机爆出这么长时间，没有下文的原因。

人家在跟债权人谈展期，谈免息，谈还款结构。

好多已经谈成，开始展期，离违约还远着呢。

退一万步说，就算展期没谈成，地方政府也可以甩锅，让公司走破产程序，说白了，就叫合法赖账。

只不过还不到那一步，地方政府也不想撕破脸，毕竟他还可以两头儿讨价还价。

一方面跟债权人谈，另一方面也在跟“总公司”谈。

意思就是儿子还不上钱，老子能不能帮一把？

你说总公司怎么办？

真要是痛痛快快帮他们还了，就会让他们产生药物依赖，既然有老子兜底，以后借钱岂不更肆无忌惮？

所以，老子就算有钱，也不帮他们还。

这也是我经常跟区域说的话，自己的屁股自己擦，我都帮你干了，要你干嘛？

所以中央一再强调，地方政府要发挥主观能动性，自己的问题自己解决。

甚至把“地方政府可以破产”的底线也亮出来了，逼着他们拼命。

其实，老子有钱，也就是发点国债的事，现在利率那么低，几乎没啥成本。

但就是不能惯着他们。

即便最后帮着还，也得让他们先扒层皮，长记性了，老子才能出手。

现在看来，地方已经意识到老子要玩真的，一个个也算拿出看家本领开始化债。

该展期展期，该免除免除。

金融生意嘛，普通人和一般公司也经常有这些操作，城投债没什么特殊的。

但也不可能完全没影响，最大的问题就是政府信用。

法律归法律，道理归道理。

欠钱不还，少还，或者晚还，就算合法，也不合理，以后再借钱，人家就得想想了。

对于地方来说，这也算是中央利用市场机制，给上了个紧箍咒。

人家说清楚了，不兜底。

在这个基础上，借不借市场看着办。

对于中央而言，这种事影响主权信用评级，2023年底，刚被下调了一次。

你以为中央不知道会有影响？

当然知道。

为什么选择这个节点爆出来？

中美脱钩，美元加息，外资流出，人民币宽松，这几件事结合起来看。

你说这不是挑的时间点，谁信呢？

反正收藏你也不看，点个赞意思下得了……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488593&idx=1&sn=f0aaf373840f58bf13c6a623691481b0&chksm=eb6fbc31dc18352716d356b87f11523145a1f4aa3c0b5f1fa35a743af285e66c7c450b98ca17&mpshare=1&scene=1&srcid=0731tKcl3vRKgIafONchjIzc&sharer_shareinfo=92f295799972da0d569746dcc713add9&sharer_shareinfo_first=92f295799972da0d569746dcc713add9#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/719a4e3b-0b64-4b98-bfc7-e183d752d91c/719a4e3b-0b64-4b98-bfc7-e183d752d91c/)