---
title: "中国高等教育困局：大学生的批判性思维去哪儿了 - 纽约时报中文网 国际纵览"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/中国高等教育困局：大学生的批判性思维去哪儿了 - 纽约时报中文网 国际纵览.md
tags: [印象笔记]
---

# 中国高等教育困局：大学生的批判性思维去哪儿了 - 纽约时报中文网 国际纵览

# 中国高等教育困局：大学生的批判性思维去哪儿了 - 纽约时报中文网 国际纵览 --- ### 中国高等教育困局：大学生的批判性思维去哪儿了 ###### 赫海威 2016年8月1日 Giulia M

---

# 中国高等教育困局：大学生的批判性思维去哪儿了 - 纽约时报中文网 国际纵览

---

### 中国高等教育困局：大学生的批判性思维去哪儿了

###### 赫海威 2016年8月1日

Giulia Marchi for The New York Times

“我们学习不到太多能在工作中直接被应用的技能，”21岁的邢光楠说。他是北京信息科技大学通信工程专业的学生。“对于大多数学生来说，考试才是最大的学习动力。”

* [打印](evernote-html-snippet:///china/20160801/china-college-education-quality/print/)
* [转发](evernote-html-snippet://#)
* [寄信给编辑](evernote-html-snippet://#)
* [字号](evernote-html-snippet://#)
  + [小](evernote-html-snippet://#)
  + [中](evernote-html-snippet://#)
  + [大](evernote-html-snippet://#)

香港——中国的中小学常常被人批评，认为它们是使学生精疲力尽、以考试为主的机器，培养出来的学生只会死记硬背基本事实，几乎没有深度推理的能力。

但是，一项新的研究暗示，中国在培养世界上一些批判性思维能力最强的学生。

* 查看大图

  Giulia Marchi for The New York Times

  “我在大学课程里基本上没有写过计算机代码，我只是读书和记忆一些知识，”21岁的王睿说。他就读于北京信息科技大学计算机科学专业。
* 查看大图

  Giulia Marchi for The New York Times

  “有些学生不得不放弃了，因为再努力学习也不可能拿到梦想的工作，”22岁的吕佳玮说。她在北京信息科技大学学工程管理。

#### 相关文章

* [中国高校录取名额之争引发争议](evernote-html-snippet:///china/20160612/china-higher-education-for-the-poor-protests/ "中国高校录取名额之争引发阶层对立")
* [徐贲：中国教育如何培养出自干五](evernote-html-snippet:///china/20160615/cc15xuben/ "徐贲：中国的教育如何培养出了自干五")
* [中国爱国主义教育瞄准海外留学生](evernote-html-snippet:///china/20160214/c14chinapatriotism/ "中国爱国主义教育瞄准海外留学生")
* [中国国际化教育，只为去念名校吗](http://cn.nytstyle.com/education/20160203/tc03college/ "中国的国际化教育，只为去念名校吗？")

关于中国的学校是否比美国的学校做得更好，这一意外发现也许会改写这一争论，为以前显示中国学生在阅读、数学和科学等科目上的表现优于全球同龄人的研究作补充。

但是，这项斯坦福大学研究人员做的新研究还发现，中国学生的批判性思维能力在大学期间失去优势。这表明，中国迅速扩张的高等教育系统中存在问题。随着[经济增长的放缓](http://cn.nytimes.com/business/20160725/china-jobs-donald-trump/ "Link: http://cn.nytimes.com/business/20160725/china-jobs-donald-trump/")，中国政府正把促进增长的希望寄托于高等教育。

这项将在明年发表的研究发现，中国计算机科学和工程专业的新生入学时，其批判性思维能力比美国和俄罗斯的同类新生的水平高两到三年。这些能力包括识别假定、验证假设，以及找到变量之间的关系。

然而，据这项研究的结果，中国学生的批判性思维能力在读了两年大学后几乎没有改进，而他们在美国和俄罗斯的同龄人则取得了显著的进步。

研究报告的作者之一布拉什安特·洛雅尔卡(Prashant Loyalka)说，“这很令人震惊。中国培养的学生在进入大学时遥遥领先。但是，他们进大学的时候就已筋疲力尽，他们没有继续努力的动力。”

虽然研究结果是初步的，但其展示的中国高等教育体系的弱点尤其引人注目，因为中国领导人迫切需要大学培养出新一代的高技能工作者，来从事科学和技术上的创新，为经济增长的放慢提供解决方案。

许多家庭认为高等教育是步入日益壮大的中产阶层的途径，为了满足人们对高等教育的极大需求，政府近年来兴建了数百所大学。与1998年的340万高校在校生人数相比，去年高等学校在校生人数已达到2620万，增长的大部分来自三年制的专科高校。

中国的许多大学在官僚体制和宽松的学术标准的泥潭中挣扎。学生们说，他们在小学和中学已经习惯了的那种充满活力且要求严格的教学，到上大学时已基本上看不到了。

“老师们不知道如何吸引学生们的注意，”在离北京不远的天津城建大学攻读电气工程专业的22岁学生王春伟说。“听他们讲课和听他们朗读课本差不多。”

也有人把问题归咎于学生缺乏积极性。中国的孩子们花多年的时间准备高考，这个权力极大的国家考试决定了学生能上哪所中国大学。对许多学生来说，高考成绩的几分之差可以意味着好大学和坏大学的区别，意味着未来的生活是富有、还是贫穷的区别。

但学生一旦进入大学，压力就消失了。

“学习不学习都能拿到学位，那为什么还学习呢？”在北京攻读环境工程的24岁研究生王琦说。

中国教育体制的优越性是人们常年争论不休的问题，不论是在美国、还是在中国。奥巴马政府把中国高中生在国际考试上展示出的数学、科学和阅读的[高水平](http://sinosphere.blogs.nytimes.com/2013/12/04/shanghai-students-again-top-global-test/ "Link: http://sinosphere.blogs.nytimes.com/2013/12/04/shanghai-students-again-top-global-test/")，当作美国教育停滞不前的反例。

批评者指出，中国教师过分强调应试教育和死记硬背的学习方法，这是以批判性思维能力和创造性为代价的。他们还说，[国际考试](http://www.nytimes.com/2010/12/30/world/asia/30shanghai.html)夸大了中国教育体制的实力，因为这些考试把贫困地区的学生排除在外。

斯坦福大学的研究，部分基于对中国大陆11所大学2700名学生的测试，有其自身的局限性。研究不包括没上大学的人，而这些人在中国青年人中占一大部分。研究对象只包括攻读计算机科学及工程专业的学生。而且，研究比较的是批判性思维能力，并未考虑创造性，而在讨论中国教育体制问题时，创造性往往是一个激烈的话题。

尽管如此，研究人员在比较中国学生与海外同龄人时，找到了明显的差异。

除了检视批判性思维技巧，这项研究还比较了中国学生在数学和物理学科上的差异。尽管还没有针对美国学生的测试可供对比，但研究人员发现，中国学生进入大学时所具备的技巧，比同时期的俄罗斯学生要强得多。

不过，上大学两年之后，中国学生在这方面几乎没什么提升，而俄罗斯同龄人则取得了相当大的进步，尽管还不足以赶上中国学生的水平。

斯坦福大学的研究人员推测，许多中国大学低质量的教学是出现这种结果的一个最重要的因素。中国大学倾向于奖励教授在研究领域取得的成绩，而非其教学能力。此外，官方统计数据显示，几乎所有的大学生都可以在四年后顺利毕业，这降低了他们努力学习的动力。

“他们不会真的淘汰谁，”这项研究的共同作者、研究中国教育三十年的经济学家罗思高(Scott Rozelle)说。“只要考进大学，就能毕业，这是一种约定。”

随着执政的中国共产党试图实现一项艰难的转型——从由制造和装配工作推动的经济增长，向由信息技术和清洁能源等行业带动的经济增长转变——困扰高等教育制度的问题呈现出新的紧迫性。

为斯坦福这项研究提供资助的上海风险投资人李世默表示，中国的中学在培养批判性思维方面取得成功，意味着中国更年轻一代会拥有更多创造力，这有助于中国的经济。

“我们在这里经常听到的是，中国教育制度扼杀创造力，扼杀创意，”他说。“但中国可能是世界上最具创业精神的社会之一。”

经济放缓令大学毕业生比较难找到工作，其中有大约五分之一在毕业之后随即进入失业状态，还有不少勉强做着薪资不高的工作。

22岁的吕佳玮在北京信息科技大学学工程管理，她说低迷的就业市场是学生们缺乏动力的原因。

“有些学生不得不放弃了，因为再努力学习也不可能拿到梦想的工作，”她说。

高等教育制度的缺陷使学生难以找到与志向相符的课程。

牛付芝就读于哈尔滨商业大学计算机科学专业，她渴望成为一名计算机科学家。2014年入学时，她怀着很高的期待，很快就陷入失望。她说教授们只教授高层次的理论，教室里混乱无序。

“我感觉过去的两年都荒废了，”20岁的牛付芝说。她的成绩在班里名列前茅。

但牛付芝希望可以通过读研究生弥补自己在大学里没学到的技能。

赫海威(Javier C. Hernández)是《纽约时报》驻京记者。

欢迎在Twitter上关注赫海威[@HernandezJavier](https://twitter.com/hernandezjavier)。

Zhang Tiantian对本文有研究贡献。

翻译：纽约时报中文网

---

[🌐 原始链接](http://cn.nytimes.com/china/20160801/china-college-education-quality/)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ca3b1362-364c-43cb-bc31-f2b5e5bbcd9d/ca3b1362-364c-43cb-bc31-f2b5e5bbcd9d/)