---
title: "前进吧，中国 - 周小平 - 草根网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/前进吧，中国 - 周小平 - 草根网.md
tags: [印象笔记]
---

# 前进吧，中国 - 周小平 - 草根网

# 前进吧，中国 - 周小平 - 草根网 --- 这几天巴西奥运的裁判被网友骂了个底朝天，原因想必大家都已经很清楚了。自从开赛以来，中国队简直就被黑了个底朝天。比如国旗弄错、比赛不给镜头，开幕式给中国

---

# 前进吧，中国 - 周小平 - 草根网

---

这几天巴西奥运的裁判被网友骂了个底朝天，原因想必大家都已经很清楚了。自从开赛以来，中国队简直就被黑了个底朝天。比如国旗弄错、比赛不给镜头，开幕式给中国队一出场就切换成广告啥的。当然更狠的，还是针对中国的黑哨、取消成绩、压分以及成绩并列时把中国国旗压在其他国家国旗下面（和伦敦奥运会时的情况一模一样）。不管是按国家还是按运动员姓氏字母排序是怎样的，反正就要把你中国的国旗压在最下面。

面对这些情况，中国网友直接蒙了，纷纷怒斥巴西，怒斥里约，怒斥裁判不公平。不过，在这里周小平得提醒一下大家。在奥运会这个堂口里，巴西的话语权可是不多的。美国作为世界警察，早就接掌了世界霸权，这星球上的各种大型活动，基本上都是他在幕后控制。比如什么XX尔文学奖，谁把中国人写得丑陋，谁把中国人写得恶心，谁把中国人写成猪，就这个文学奖就颁给谁。然后令其作品大卖特卖，还卖给中国人，让你们自己掏钱侮辱自己，然后美国笑得乐不可支。虽然这XX尔奖不是美国创造的的，但却很明显早已被美国控制。

关于这件事，青课的一名教授在节目里讲到过他的一次亲身遭遇。在某次国际交流论坛上有一位外国教授很奇怪地对他说：“你们中国人怎么能接受呢？一个把你们中国人写成猪，把你们的国家写成猪圈的人，就因为我们西方人给了他一个奖，你们就把他捧上天？你们自己不思考吗？如果在我们西方，这样的人绝对不会被接受，更不可能得到尊重。”

一个不自信，不自爱，不自重的民族，永远不会真正获得别人的尊重。但幸好，这一切已经开始改变了。更年轻的一代中国人已经不再沉默。比如当这一次，明显对中国不公平的各类事件出来之后，中国年轻网友们就纷纷用自己的方式发出了自己反抗的声音。

在重剑比赛中。中国选手孙一文对战意大利选手，当裁判吹完哨表示比赛已经结束后，意大利选手还刺了孙一文一剑。这已经很扯淡的好吧，但更扯淡的是，裁判居然笑哈哈着宣布意大利选手得分！然后判孙一文输。

在高低杠项目于中，美国科奇安转体下法均大分腿，质量9.166，资格赛第一。而中国队范忆琳，难度分高达6.9，是所有选手中最高的一位，质量也不低，但完成分却只有8.366，最后排名第九。刚刚好被挤出单项决赛。

在中国的强项体操运动上，有些项目连拼牌资格都没有拿到哦。这也太夸张了吧？咋回事呢？因为中国女子体操队被集体压分，本有夺金希望的小将们，连单项决赛都没进。平衡木第一人商春松在木上表现很好，连个摇晃都没有，却只得了8.1分，而之后出场的波诺尔瑕疵很多，晃动猛烈，却还得了8.7的高分。

对此，连奥运冠军刘璇也忍不住出来发微博质疑裁判。但其实，周小平还想告诉大家，在体操这个事情上，中国队已经吃了很多年的亏了。国际奥委会连续数年出台了许多“禁止规定”，其中绝大多数针对中国人。即，把一些只有中国人能做出来的超高难度动作，全部封禁了。这态度基本就是：“我们做不出来的动作，就下令禁止中国人做。”理由嘛，就说有危险就行了。反正就是不能让中国人牛起来。

在女子沙滩排球预赛中，中国选手王凡/岳园2比1赢了瑞士对手。然而正当我们在庆祝时，裁判突然表示，由于瑞士不服中国队拿到的最后一分，希望重新比一次。结果裁判立刻哈哈大笑着答应了，让瑞士和中国重新比一次。

在女子举重比赛中，中国举重选手黎雅君举起了123公斤，看清楚了红白灯以后很高兴，教练也认为已经成功了。然后为了确保冠军又追加了126公斤，但没举起来。不过就在她和教练庆祝时，裁判突然宣布，123公斤的不算，必须以之后126公斤的没举起来为准。同时下令，禁止申述。

在女子排球比赛中，中国对荷兰。前四局，双方互不相让，贴的很紧，2-2打平。当决胜局打到12平时，对方发球，龚翔宇扣球出界，中国队认为打手，教练郎平向裁判提出抗议，希望看回放，因为对方有触网嫌疑。经过慢镜头回放，发现的确有触网，但是裁判组讨论了一分钟后，决定还是判中国队输分。

而在男子拳击比赛中，中国选手吕斌对战肯尼亚选手。这场比赛毫无争议，因为吕斌在比赛中打得对手毫无还手之力，并一度将对手打倒在地读秒。所以当裁判宣布结果前，吕斌已准备好庆祝的笑容和姿势，然而裁判却高举起了对手的手，宣布吕斌出局，现场一片哗然。中国队提出抗议，然而…却被无视了。最后吕斌泪撒赛场，哽咽着说完：“尊重裁判，服从裁决结果”，然后离开。

最后，重头戏来了。在女子帆船比赛中，中国选手徐莉佳在航行中绕完标后做两圈解脱后，被美国选手佩琪抗议其绕圈速度速度太慢影响其比赛。what???这是什么逻辑。然后美国选手一抗议，奥组委立刻跪舔，宣布彻底取消这一轮比赛中中国选手徐莉佳的成绩。而裁判的这一举动，让徐莉佳的排名从此前的第1位一下跌到了第23位。

但徐莉佳很坚强，她平淡地表示：“很可惜第二轮输掉了抗议审理，被美国队抗议转圈太慢，我的第二轮成绩被取消了，有点心痛，但必须接受现实。接下来我能做的就是怎么把后面五天的比赛发挥到极致，拼尽全力冲完终点，哪怕就地倒下，也满心欢喜。”  也正是这一段让人心痛得滴血的文字，让数万网友滴下泪来，纷纷痛斥奥组委裁判和美国人的无理。

是的，美国的算盘就是如此。就是先通过奥组委一年年把中国的优势项目减少，把美国的优势项目增加。如果这样都还扛不住中国队冲冠，那么就再通过黑哨和黑裁判把这些原本属于中国队的金牌，瓜分给一些小国家。

中国队一抗议，就被无视或禁止申述。外国队一抗议，就判中国队输。而美国队一抗议，干脆就直接取消了中国队的成绩。这一切是不是令你很想打人？

只是我们不能这样做。不是因为我们没有血性，而是因为我们不需要低级的愤怒。我们的确可以当场抽那欺人太甚的美国人两巴掌，也可以揍那些黑裁判一顿。但这样的行为，除了泄一时激愤之外，并无任何益处。中国不需要泄匹夫之怒，中国要做的是君临天下。

在距离奥运赛场万里之外的亚洲，中国和中国队一样，也在遭受来自美国的黑哨和黑裁判攻击。一个荒唐到连联合国都不承认的野鸡机构，居然判决南中国海部分岛礁不属于中国而属于菲律宾。更荒唐的是这一野鸡机构做出的无效判决，居然得到了七国集团的承认，还要求中国服从。这七国分别是：英、法、德、加、美、日、意。也就是说当初的八国联军，英、法、德、俄、美、日、意、奥，除了已经嗝屁的奥匈以及被踢出了的俄罗斯之外，其他的都再次聚齐了。（多了个加拿大）

中国人辛辛苦苦地加入WTO，遵守国际贸易规则，付出了很多代价。但美国说不玩就不玩了，还要另外组个TPP来围困中国。

中国辛辛苦苦维持朝鲜半岛稳定，并积极开展和韩国的贸易往来，希望能够早日促成中韩经济一体化。但美国说布萨德系统就布，完全不把中国的安全和付出放在眼里。

中国大陆每年花许多钱去维持台湾省经济，避免出现岛内同胞出现大萧条，导致民不聊生。结果美国在台湾搞了一帮媒体，一边吃着中国人民的血汗钱，一边编出各种段子来向台湾地区人民洗脑。说中国大陆很贫穷，吃不起茶叶蛋；说中国大陆想要欺负台湾，想通过服贸让台湾人失业。还说大陆毒裁恐怖，讲错一句话就要坐牢。奥运会时台湾媒体又播节目说没拿到金牌的中国教练会被送去挖煤…

为了突出中国“邪恶”的形象，前几天美国大使馆居然雇佣了几个女人，有说有笑地上车，然后跑到中国法庭门口，当着外媒记者的面，倒地哭嚎，现场摆拍。污蔑说中国政府秘密抓捕了两名美国大使。（这简直太荒唐了，大使有外交豁免权，是不可能被抓的。如果真抓了，那绝对是爆炸性的超级大事件。）

在缅甸、在泰国、在新加坡、在香港、在日本，在香港，甚至在新疆和西藏，只要是中国在展开建设的地方，美国都会向那里输入分裂思想，制造动乱、暴恐、甚至是提供武器。前不久维基解密再度曝光，美国向ISIS提供了大量的资金和弹药支持。

中国制造向全世界提供商品和优质的服务，而美国制造却给全世界带去战乱和大批的难民。可是众多书籍、网络大V，却偏偏鼓吹美国是天堂，中国是垃圾；美国讲道理，中国没规矩。这妥妥的就是现代版的指鹿为马啊！

……

是的，这就是今天的中国所面临的一切不公平。我们的国家、我们的运动员、我们所有敢于为中国发声的人、以及我们所有的中国老百姓。都在遭遇着来自这个世界满满的恶意。而这些恶意的背后，始终徘徊着一个幽灵般的影子，那就是美国。

北大教授张颐武在他的文章里写道：“有时候别人骂你，未必是你做错了，反而可能是你接近成功了。别人怕你的成功将其取而代之，所以才会骂你。因此更要坚持住才行。”

周小平觉得这话说得很有道理，不仅适用于个人，也适用于一个国家。如果你的国家像南非那样自杀，或像日本那样自甘为美国的奴才，或是像澳大利亚那样以自己还是英属殖民地为荣的话，那么美国和西方绝对不会骂你，反而会把往你的饭盆里若扔两块骨头，摸摸你的头说一声：“狗狗乖~”

但如果你不想做狗，你选择做一个有尊严人，那么当你强大到让对方忌惮时，对方就会不计一切手段，甚至不惜撕掉温文尔雅的遮羞布来冲着你破口大骂、大打出手，耍尽阴谋。但这一切，中国无需愤怒，无需委屈，也无需害怕。因为，这是必经之路。

对一个崛起中的大国而言，通往灭亡的道路往往是铺满鲜花和掌声的，而通往成功的道路却总是是布满尖刀和荆棘的。让我们共同经历这一切吧。也许对手的污言秽语、谣言诋毁、阴谋诡计和下流手段会使得我们的这场复兴之旅略显狼狈，但历史的清风终将荡尽这一切污秽，展露出我们中华文明那注定惊艳世界的面容。青山拦不住，毕竟东流去。

被要求重新比赛的女子沙滩排球，中国队最终还是赢了。一次不行咱们就赢你两次。而被取消了一轮成绩的中国女子帆船选手徐莉佳竟然在昨天重返了积分榜首，把仗势欺人的美国人再次压在了后面。这简直就是奇迹中的奇迹。徐莉佳是一个热爱航行的大海之女，她似乎天生就是为航行而生。她的左眼视力很差，听力也存在很严重的问题，甚至她的腿还因为肿瘤而差点被截肢。但她不畏惧也没退缩。

所以，如果你了解发生在这名中国女孩身上的一切的话，你就会明白她所承受的这一切和她的精神以及她的平静，都将不断地令那个投诉她的美国对手显得愈加卑微。而这才是我们中国要做的啊，我们砥砺前行，我们不忘初心，我们终将重回巅峰。

所以，请不要恭顺地走进那片黑暗。不要愤怒，只要奋斗。不要犹豫，不要怀疑，勇往直前，踏浪而行。前进吧，中国。只愿我有生之年，得见您君临天下。

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=83767)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/74288d63-f3bb-4b7e-b010-0b4c434f4511/74288d63-f3bb-4b7e-b010-0b4c434f4511/)