---
title: "【岩茶说】为什么我们不想用正岩半岩之说？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【岩茶说】为什么我们不想用正岩半岩之说？.md
tags: [印象笔记]
---

# 【岩茶说】为什么我们不想用正岩半岩之说？

# 【岩茶说】为什么我们不想用正岩半岩之说？ --- 速读摘要 比如一个岩茶村的茶人，可能景区有一点儿地，景区外有较大山场。要论岩茶，显然要知道岩茶的"岩"是什么意思。其实大家都承认，在一个地方特色品

---

# 【岩茶说】为什么我们不想用正岩半岩之说？

---

速读摘要

比如一个岩茶村的茶人，可能景区有一点儿地，景区外有较大山场。要论岩茶，显然要知道岩茶的"岩"是什么意思。其实大家都承认，在一个地方特色品类中，压倒优势只存在于少数单品，大部分单品都是各自展现特色，并不好划分单一等级标准。不同产区可以用特色来区分，比如某村拥有更好的原料，而某村追求更考究的工艺。消费者可以根据偏好去挑选自己认为适合的产品，而不是做茶的人认为好的产品。

原文约 1403  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-10-02&nu=07bd3181-8b4a-4be4-b9f6-d6afa3bf37c9&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=897963B5B4171380808053FED6684C49)

【岩茶说】为什么我们不想用正岩半岩之说？
--------------------

原创gisele剑文如玉先生

**为什么我们不想用正岩半岩之说？**

张剑文

 

**1.****正岩半岩是模糊概念**

 

正岩，这个词，很高端。

 

但是，要说清楚什么是正岩，就比较难。流行说法有景区说、坑涧说、岩茶村说等。

 

有些人听到岩茶就会问：是“正岩”吗？你要是反问：你觉得什么是正岩？对方多半不明所以，只是知道有这么个高端词汇而已。

 

正岩既然说不清楚，半岩也就随之不清楚了。

 

再加上各家实际拥有茶田（主要是山地，也称山场）的位置都比较多元，任一流行说法都无法避免混淆。

 

比如一个岩茶村的茶人，可能景区有一点儿地，景区外有较大山场。一个星村村的茶人，也可能景区有茶田，另外有其他山场。

 

再加上茶青阶段实际上就有很多交易，“正岩”茶青可能卖给了各种说法的“正岩”以外的茶厂，“半岩”茶青又可能卖给了“正岩”的茶厂。

 

当这些茶青最后成为成品茶进入市场，安能辨我是正岩？

 

**2.****岩茶的“岩”**

 

其实，要论岩茶，显然要知道岩茶的“岩”是什么意思。然后才有可能去区分“正”“半”。

 

岩茶的“岩”，第一是土壤特征。丹霞地貌的风化岩石，形成碎石或者粗沙砾，构成薄土层的主要成分，岩茶的茶树就种植在这样的“岩”土中。

 

岩茶的“岩”，第二是地貌特征。丹霞地貌岩石陡峭，峰、岩、坑、涧错落，岩石有雨水渗入再渗出流出。丹岩之下的坡地隙地，是岩茶的良好生长地。岩上流水不断为土壤增加“岩”分，同时形成湿度日照度适宜的小环境。

 

岩茶的“岩”，第三是茶叶内含物特征。岩茶在生长中吸收了土壤中的“岩”分，也就是构成武夷丹霞地貌的那些矿物质，为岩茶带来了特别的风味。

 

从这三方面来看，景区范围或者某个村，都不能体现岩茶之“岩”的全部特征，也因此无法给出“正”与“半”的区分标准究竟为何。

 

要为岩茶建立合理分级标准，很显然，正半之分不是好的体系。

 

**3.“****岩韵”与“山场”**

 

与“正岩”“半岩”相伴的词语还有”岩韵”“山场”。

 

岩韵约等于岩茶内含矿物质展现的特殊风味。在香气（香）和滋味（水）的变化接近尾声时，还能品味到的一种矿物口感，就是岩韵。

 

山场则是与平地相对应的概念。山场，顾名思义，地处山坡。武夷山茶人讲山场，还强调其土壤和生态特点。土壤必须有风化岩石组分，不能是“黄泥巴地”；生态必须是茶田之上还有其他林木，两侧和田间也有其他树木灌木，茶田之下还要有灌木带，这样形成一个生态。

 

山场某种意义上，是岩韵的前提。但是由于其他茶产区也用山场一说，虽然其土壤对茶风味的影响未必显著，也足以造成内涵之混淆。

 

于是，什么是“好山场”，也成为很难说清楚的事情。

 

**4.****不如说产区**

 

我们的意见是：不如说产区。

 

首先，对于地方特色产品，划分产区是国际通行做法，比如葡萄酒。描述清楚产区特点，就可以为消费者提供比较清晰的指南。

 

其次，其实大家都承认，在一个地方特色品类中，压倒优势只存在于少数单品，大部分单品都是各自展现特色，并不好划分单一等级标准。不同产区可以用特色来区分，比如某村拥有更好的原料，而某村追求更考究的工艺。多元特色才是实际情形。

 

再次，不同产区的等级其实也没有可比性，一个产区内划分的等级，才能建立相对客观的标准。客观标准可以用多项指标描述茶的各个侧面，比如土壤，比如种植过程，比如茶青内含物，比如工艺，比如口味。这样区分的等级对于消费者而言才是有实际意义的。消费者可以根据偏好去挑选自己认为适合的产品，而不是做茶的人认为好的产品。

 

最后，对于本身就是限量品的岩茶，本应差异化竞争，各个茶人各自展现风格，而不应该任由一些模糊概念泛滥，使市场弥漫神秘主义色彩。划分产区，有利于各自发扬特色，去争取各自适合的市场。

 

清清楚楚划分产区、描述产区特点、产品风味特征的岩茶，使消费者能找到最适合的，也就是自己认为最好的，不香吗？

【岩茶说】[为什么说我们的岩茶其实并不贵？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjgwOTEyMQ==&mid=2247484252&idx=1&sn=e8a3b16f78c4be0176e3c5e394bd997b&chksm=97412792a036ae848ad5cd9c129cdfacd172151aa6a087749b37d6e1143093354d8230a459cd&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjgwOTEyMQ==&mid=2247484257&idx=1&sn=96255e878b05daa3fc57ee6f596e54cd&chksm=974127afa036aeb9f6bf8e6d46166ce321507680fb08be99fddd8a912489574a66ebdd8d7fc3&mpshare=1&scene=24&srcid=0930htaRJPFpOhA5pbe6z35b&sharer_sharetime=1601471175676&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2b204c66-1451-4511-aecc-63d2ddcd029e/2b204c66-1451-4511-aecc-63d2ddcd029e/)