---
title: "有一种愚蠢，令我们不寒而栗。"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/有一种愚蠢，令我们不寒而栗。.md
tags: [印象笔记]
---

# 有一种愚蠢，令我们不寒而栗。

# 有一种愚蠢，令我们不寒而栗。 --- 速读摘要 这种负面影响很大程度上并非因为矿难本身，而是因为涉事企业和有关部门瞒报矿难的行为。长达30个小时的时间里，企业虽然组织了救援，却始终没有向栖霞市应急

---

# 有一种愚蠢，令我们不寒而栗。

---

速读摘要

这种负面影响很大程度上并非因为矿难本身，而是因为涉事企业和有关部门瞒报矿难的行为。长达30个小时的时间里，企业虽然组织了救援，却始终没有向栖霞市应急管理部门报告，直到发现救援难度超出自身能力，才"揭开盖子"。但姚书记和朱市长，还是成功的瞒了25个小时的时间，也就是说，姚书记瞒报矿难的指示，竟然被有关部门不折不扣的执行了!在任何一个三甲医院，如果哪家企业的药品被公开爆出质量问题，院领导肯定会第一时间与这家企业做彻底的切割。

原文约 3102  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-03-16&nu=35ea9471-132c-48a8-99b9-8de0b281a772&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=71283F8F45D157E6E1D258A3DB3ADD77)

有一种愚蠢，令我们不寒而栗。
--------------

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

不知不觉，山东烟台栖霞笏山金矿的矿难事故，已经过去了两个月时间。

我是山东人，生在汶河边，长在泰山下，虽然在北京学习工作多年，但对家乡的深厚感情，从未因距离和时间而消退，对自己家乡的事情，我也一直特别关心。栖霞矿难发生之后，我也曾多次想写几篇文章谈谈我对此事的看法，但最终还是没有动笔。

从纱布门到劣质疫苗事件，从惠民医闹到聊城假药门，阿宝得罪了很多人，据我所知，家乡一些同志对我的印象非常不好。经过禁言一年的惨痛教训，我实在不想给自己招惹什么麻烦。

昨天，和朋友吃饭，其间无意中聊起了这起矿难，聊到最后，终究是心意难平，忍不住还是想写一些文字。

这起矿难，导致22人被深埋井下，最终11人获救，10人死亡，1人失踪。

栖霞矿难对山东省的形象造成了巨大的负面影响。这种负面影响很大程度上并非因为矿难本身，而是因为涉事企业和有关部门瞒报矿难的行为。

栖霞矿难被瞒报长达30个小时的消息，几乎瞬间引爆了全网舆论，激起了全网所有有良知的网民的愤怒。

22条人命被埋在井下生死未卜，每一个小时都生死攸关，能不能及时得到最好最专业的的救援，涉及到22条活生生的人命。

所谓人命关天，这样天大的事情，竟然有人敢瞒报？

一开始的时候，所有人都以为：瞒报的肯定是唯利是图的无良企业，是丧尽天良草菅人命的资本家。

烟台市发布的消息称：事故发生在10日14时，但企业向栖霞市应急管理部门报告时，已经是次日20时。长达30个小时的时间里，企业虽然组织了救援，却始终没有向栖霞市应急管理部门报告，直到发现救援难度超出自身能力，才“揭开盖子”。

一时间，当事的无良企业成为千夫所指，新华社也以极其罕见的严厉措辞发表评论：**迟报矿难，就是与人民为敌！**

能让最顶级的国家官方媒体说出“与人民为敌”这样激烈的措辞，可想而知这起瞒报事件，民愤大到了何等的程度。

然而，事情的发展，出乎了绝大多数人的意料。而最终的调查和处理结果，更是令无数善良网民目瞪口呆。

原来，瞒报矿难与人民为敌的，不仅是万恶的资本家，还有堂堂栖霞市市委书记和市长！

根据事件调查处理结果：

2020年1月10日13时13分，笏山金矿回风井发生爆炸，有关企业领导随机赶到现场组织救援，但没有向栖霞市有关部门汇报。

1月10日19时，西城镇党委负责同志从金矿附近村民处获悉发生事故，随即向栖霞市政府有关负责同志做了报告。时任栖霞市委书记的姚秀霞、市长朱涛到现场了解情况，**姚秀霞认为被困人员获救可能性较大，做出暂不上报，继续组织救援的决定。**

1月11日18时46分，**烟台市应急管理局的负责同志从其他其他渠道获悉金矿发生事故，随即要求栖霞市进行核实。**姚秀霞、朱涛才决定以1月11日20时5分接报的时间上报。

整个矿难总共瞒报迟报了30个小时，而栖霞市委书记姚秀霞和市长朱涛，要为其中的25个小时负责！

面对22条深埋井下生死未卜的生命，身为国家干部，姚秀霞和朱涛这样的做法，简直就是丧心病狂！

对这起瞒报事件，有很多事情我完全无法理解。

首先我无法理解姚秀霞和朱涛怎么会做出这么愚蠢的决定。

我可以理解她们为什么这么坏，但我真的无法理解她们为什么这么蠢！

她们瞒报的动机和理由，我就不多说了，大家都能猜得到。

但问题是：在人手一个智能手机的年代，一个人得愚蠢到什么程度，才会觉得22个人被埋在井下这种天大的事情能够瞒得住？

我们看看姚书记和朱市长做出瞒报决定时候，事情的知情范围：当事企业的管理层和大量员工都知道了，大量参与救援的人员都知道了，被埋在井下的工人亲属大概也都知道了，连附近村子的村民和西城镇政府的同志都知道了。

在西城镇党委同志向栖霞市领导汇报后，估计栖霞市政府很多人也都知道了。

我觉得，任何一个智力和判断力正常的人，都会非常清楚：这件事情，是根本不可能瞒得住的！

在人手一个智能手机，人人几十个微信群，任何一个新闻都能瞬间传遍全网的时代，是什么给了姚书记和朱市长如此强大的自信，让她们觉得自己竟然可以一手遮住栖霞市的天？

我同样无法理解：这样一个既愚蠢又严重违反党纪国法的决定，为什么竟然能得到执行？！

如我所说，这件事情，最后肯定是瞒不住的。但姚书记和朱市长，还是成功的瞒了25个小时的时间，也就是说，姚书记瞒报矿难的指示，竟然被有关部门不折不扣的执行了！

阿宝不是党员，但我知道：重大问题应该由党委集体讨论决定，讨论和决议过程要有书面记录，并向上级党委汇报。姚书记这个指示，毫无疑问严重违反了组织程序，严重违反党纪国法。但为什么，这样一个荒唐而愚蠢的决定，竟然没有被反对和制止，而是被不折不扣的执行了下去，直到上级领导从其他渠道得知消息？

一个人犯傻可以理解，一个市级领导班子集体犯傻，这实在令人无语凝噎肝肠寸断。

我实在不明白，一个国家干部，怎么竟然如此如此幼稚！没有底线意识也就算了，连最基本的风险意识都没有！

更令人无语的是，这种傻的令人肝肠寸断的干部，并不罕见。

前些年发生在山东的劣质疫苗事件，某些干部表现出来的情商和智商，与姚书记并无二致。

按照我们的正常逻辑，当药品企业产品质量出现问题并被发现之后，当事领导需要做的第一件事情是什么？

当然是赶紧切割关系，赶紧远离是非，赶紧保护好自己的乌纱帽啊！

在任何一个三甲医院，如果哪家企业的药品被公开爆出质量问题，那么，院领导肯定会第一时间与这家企业做彻底的切割。无论之前和你有多大的利益关联，无论之前大家私交有多好，在事情得到彻底解决之前，企业代表大概连院领导的面都见不到了。

为什么？因为这是高压线啊同志！如果不赶紧和你撇清关系，你挨雷劈的时候会连累我啊！

然而，某些山东疾控领导的做法，却令人大跌眼镜，他们不仅没有立即与涉事企业切割并至少在形式上进行追责，而是光天化日之下和企业继续勾肩搭背，让企业赞助自己的会议，并在会议上公开赞扬企业为山东人民健康做出的杰出贡献！

我可以理解他们为什么那么坏，但我真的无法理解他们为什么那么蠢！

北京随便一个三甲医院的后勤科长，也不可能笨到这种程度！

还有聊城冠县的高考顶替事件。

这件事情匪夷所思到什么程度呢？如果把这件事情写成小说，肯定会有很多读者觉得情节太弱智。

区区一个乡长，轻轻松松摆平了包括冠县招生办、冠县邮政局、武训高级中学、烟庄乡政府、烟庄派出所、冠县公安局、山东理工大学教育处、山东理工大学教育学院、冠县人事处等部门在内的诸多政府机构，轻易打穿国家为保障高考公平设置的天罗地网般严密周全貌似万无一失的防范系统，夺走一个穷人孩子的人生。

偷来的锣鼓敲不得，按照我们正常人的逻辑，冒名顶替者在顶替成功后，应该远走高飞，找个没人知道自己真实身份的地方，偷偷摸摸过日子。

然而并没有，顶替者大学毕业后，没有做贼心虚远走高飞，而是大模大样回到了冠县，回到了亲舅舅任乡长的烟庄，进了政府机关，成了光荣的公务员。

最令人无语的是，当受害者陈春秀发现自己被顶替之后，找有关部门申诉，竟然无人理睬。直到陈春秀求助媒体将事情闹大，有关部门才灰头土脸的开始处理。

我就不明白了，在事情已经彻底败露，苦主都找上门的情况下，谁给的这帮人自信，觉得可以让陈春秀继续忍气吞声？

如果顶替者和她那位舅舅不是蠢到极点，他们应该在第一时间去和陈春秀联系沟通，赔礼道歉，并给与高额赔偿，换取对方不再追究。

这样做成功概率是很大的，因为已经三十多岁的陈春秀，毕竟不太可能再去读大学了。作为普通的老百姓，不到万不得已她们大概也不会把这帮子官员往死里得罪。只要顶替者和她舅舅开出足够的价码，他们有很大的希望把这件事情压下去，继续享受偷窃来的人生。

然而，他们没有。

他们选择对找上门的受害者置之不理，选择用自己的狂妄和愚蠢继续藐视和伤害受害人，直到陈春秀被彻底激怒，直到事件被全网曝光，直到整个肮脏的腐败链条被败露在光天化日之下！

也许，这些人和姚书记一样，觉得自己能一手遮住冠县的天吧！

这样的愚蠢，一点都不可笑。

相反，这样的愚蠢，令我们不寒而栗！

一个需要绞尽脑汁才能干坏事的世道，并不可怕。

一个干坏事不需要动脑子，一个作恶不需要技术含量，一个为非作歹不需要高超的智商和情商的世道，才真正可怕！

因为，这只能说明一件事：这些事情已经司空见惯，某些人已经完全习以为常，以至于他们做坏事的时候，甚至都懒得动脑子了。

姚秀霞等人已经被刑拘。

作为一个山东人，我期待她受到法律的严惩，期待法官在法律允许的量裁空间内，尽可能重判！

因为：

非严惩，不足以儆效尤，戒来者！

非重判，不足以救世道，正人心！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653885527&idx=1&sn=e37ce081cb225152a0494028a3ed6358&chksm=8b5427febc23aee863633c809af7f4ffb83af718c2c0372bb29b957cddd214900fdf5fb395a7&mpshare=1&scene=24&srcid=03163x66Zvfq5KqPmC3GP1p9&sharer_sharetime=1615878180898&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9bbf9e0c-faaf-4f39-8bf1-c8cc0e4bb994/9bbf9e0c-faaf-4f39-8bf1-c8cc0e4bb994/)