---
title: "【重要】关于计划4月中旬的集团品牌战略发布会事宜"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【重要】关于计划4月中旬的集团品牌战略发布会事宜.md
tags: [印象笔记]
---

# 【重要】关于计划4月中旬的集团品牌战略发布会事宜

# 【重要】关于计划4月中旬的集团品牌战略发布会事宜 --- * 新华远的战略发布（华远梦，新里程） * 新品/产品等级发布 * ERP发布 * 地接全年签约仪式 * 邮轮签约 * 邀请大代理商参加会

---

# 【重要】关于计划4月中旬的集团品牌战略发布会事宜

---

* 新华远的战略发布（华远梦，新里程）
* 新品/产品等级发布
* ERP发布
* 地接全年签约仪式
* 邮轮签约

* 邀请大代理商参加会议
* 包团定制（介绍），会奖，新产品类型（半自助）设计，帮助代理商销售的策略。
* 供应商的优选
* 邀请OTA负责人。
* 渠道管理政策
* 官网流量导入电商店中店

考虑点：

1. 品牌的人群定位，品牌调性/个性，影响VI的设计风格
2. 卡通吉祥物的充分利用

**Subject:** 【重要】关于计划4月中旬的集团品牌战略发布会事宜

**From:** zhaoxinjun@hytours.com  
**To:** guodongjie; 'czf'; 'Heyong'; zengqin@hytours.com; gaojie; 'tanzhibin'; '郭光'; zhouchanghong; '张静丽'; tony@hytours.com; 潘渤; '黄俊'; gongyan; '于小禾'  
**Date Sent:** 2015/3/2 16:50:15  

郭总，自富总：

关于之前提到的集团品牌战略发布会一事，因3月中旬时间等问题推迟至4月份。现在第一要务要明确具体时间，以便于推进各项进度：

**1、发布会时间：4.16（周四）【拟】**--4.14-16是COTTM（中国出境旅游交易会）在北京举办，届时将会有较多同行在京，此时间举办发布会，邀请行业内嘉宾和媒体也会相对较容易一些。

**2、产品品牌：翔龙万里行【拟】**--根据之前的调研以及该品牌的行业影响力，从专业品牌建设角度来讲，这样对于集体战略性发展和长期品牌建设带来坚实基础和鲜明特色，在延伸品牌生命力的基础上，将品牌定位和品牌美誉度更好的落实到助力市场增长上，有助于销售信心和行业渠道建设的稳定性，从而以“春机”看“万紫千红”的品牌发展效应。

**3、产品等级划分：**如若可以，参照潘博建议：用数字钻级来命名，将5个等级的产品命名为“**3钻、4钻、5钻、6钻、6钻plus**”？

**4、技术端：**我们的实现的部分，在此阶段可以达到什么样的阶段性成果？主要应该是以供应商管理IT系统建设为主。

**5、新产品部分：请各地分公司归纳汇总其在本阶段的新产品计划。**

其他因考虑不周的、未列入项目也请批评指正。

按照整体时间倒推进度，我们需要以上工作能在本周内明确和落实。

希望郭总、自富总批示和指导。也请各相关领导及时汇总各自的落实计划，便于发布会进度的稳步推进。

市场部 赵新军

---

**赵新军 Richard Chao**
====================

**市场部高级经理**Senior Marketing Manager

**华远国际旅游有限公司**

**Huayuan international travel co., LTD**

**华远国旅 翔龙万里行-出境旅游专家**

电话（Tel）：+86(10)59138158

手机（Mobile）：+86 18911620185         

电子邮件（E-mail）：zhaoxinjun@hytours.com

邮编（NY）：100027

地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦B座11层

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a47a3062-4c37-4ae7-9f14-d0d2d20fcf0d/a47a3062-4c37-4ae7-9f14-d0d2d20fcf0d/)