---
title: "序：信息过载时代的必修课 - 少数派"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/序：信息过载时代的必修课 - 少数派.md
tags: [印象笔记]
---

# 序：信息过载时代的必修课 - 少数派

# 序：信息过载时代的必修课 - 少数派 --- 序：信息过载时代的必修课 - 少数派 ================== 互联网时代，快速发展的技术带来巨大便利，也给我们带来了很多未曾遇到，且尚未

---

# 序：信息过载时代的必修课 - 少数派

---

序：信息过载时代的必修课 - 少数派
==================

互联网时代，快速发展的技术带来巨大便利，也给我们带来了很多未曾遇到，且尚未解决的新问题：

* 获取信息的成本越来越低，但处理信息的能力却没多少变化；
* 信息的类型和数量越来越多，但整理分类信息的方式却没多少优化；
* 看新闻、看视频的体验越来越好，但面对「屏幕成瘾」却没什么办法；
* 遇到任何问题能随时随地百度一下，但也越来越不重视知识的沉淀；
* 借助平台再小的个体也能打造品牌，但始终定不下一个内容生产的流程框架；
* ……

常见的解题思路
-------

面对问题，每个人都有自己的办法：

* 有些人大刀阔斧地「断舍离」。取关、退订、卸载、屏蔽，将无法驾驭的信息尽数消灭。
* 有些爱折腾的工具派，在纸笔、系统备忘录、印象笔记、Bear、有道云笔记、Notion 等工具之间来回徘徊，用得断断续续、怀疑自己。
* 有些朋友干脆「佛系处理」，放弃整理，不再挣扎，接纳无穷无尽的信息，拥抱所有的混乱和无序。

当然，每一种选择都有利弊，不同的信息管理方式也有不同的优势和代价，然而在我约见咨询的过程中发现，很多朋友最后的选择并不是为了解决问题而是为了逃避问题，并寄希望于「随着时间的推移，问题可能会自然消失」。

然而，事实上，问题不会消失，问题一直都在，只是和大多数重要不紧急的事情一样，可以被无限推迟。这条被最多人选择的道路，被选择的原因只是：走起来最轻松罢了。

那么有没有一套行之有效的方法可以让我们管理好信息，不仅让信息尽然有序，还能转化为自己知识，提升自己的核心竞争力呢。

这套教程想给你的解决方案
------------

这个教程就想要交付给你这样一套解决方案，为你介绍一条「少有人走的」信息管理之路。

需要说明的是，很多人觉得什么东西一旦用上「管理」这个词就显得很重，只有领导、高管才会动辄提到管理，于是不少人看到这个主题就特别抵触。其实工作这些年来，我也是逐渐发现大到几千万的工程项目，小到每天怎么查阅邮件，要想做好都得制定规则、积累经验、优化流程，总结出一套适合自己的方法。

当然我们也不必从头造轮子，每一种信息往往都有一套成熟的管理模式，这背后是无数人踩过的坑，总结的办法，有些成了标准，有些成了模板，很多甚至固化为专业的工具。

这个课程也算是对这些成功经验和工具方法的一次系统介绍。

课程的特点
-----

#### 1. 全面系统

教程共分为六大部分，30 节课，从信息的收集、处理、内化到信息的整理、检索、输出，为你详细介绍整个信息管理系统的每一个流程。

我们会探讨：「如何保持高质量信息的获取？」「如何提升信息处理的基础速度？」「如何快速检索定位想要的信息？」「如何分类整理海量笔记和文件？」等等几十个日常工作、学习中的典型问题。

#### 2. 工具落地

除了具体的方法，教程更是给出了所有与之配套工具以帮助你从 0 到 1 地构建自己的信息管理系统。这些工具包括笔记工具：印象笔记、思维导图工具 XMind、大纲工具 OmniOutliner、记忆工具 Anki、写作工具 Ulysses 等，这些大多都是我本人使用多年，久负盛名的生产力应用。

#### 3. 理论支持

信息管理涉及方方面面，仅仅靠几款工具和少数人的实践总结是远远不够的，要想做好信息管理，我们还需要横向学习各个行业的先进经验，纵向了解相关领域的理论学说，理论结合实践以及跨学科的思维方式也是这个教程的特点之一。

#### 4. 持续更新

你所看到的这个版本是信息管理教程的 2.0 版，如果你是[《用印象笔记打造知识管理》](https://sspai.com/series/26)的读者，那么你一定发现这个教程已经相比原版做了非常多的优化。

随着工具本身的升级、我们对相关问题理解的深入，包括每一个读者的实践和反馈，我们还会发现更多问题，也一定会得到更优秀解决方案，这个教程也会第一时间补充升级，发布 3.0、4.0 以及更多迭代版本。

课程大纲
----

我个人推荐你逐章阅读，不过你也可以挑选你最感兴趣的章节开始学习，下面是这套课程的大纲，也算是教程的学习路线图吧。

#### 第一章：收集篇

* 提升信息敏感度的三种方法，成为信息收集的「有心人」；
* 如何创建信息筛选机制，用必读清单远离信息焦虑；
* 如何把输入成本控制在较低范围，实现低成本、全方位、全平台的信息捕获；
* 用静默推送、稍后读和屏幕时间战胜信息成瘾；
* 标准化模板，倍增收集效率。

#### 第二章：处理篇

* 用 GTD 打造信息处理全流程，为你预设一条信息处理的标准化路径；
* 用一套 SOP 帮你讲清楚重要内容如何才算「读完」；
* 基于场景和清单的习惯养成方法，让信息处理获得充分的时间保障；
* 提升阅读速度的 2 种心态，4 种招式和 1 套训练方法；
* 用防崩溃机制确保系统流程的稳定运转。

#### 第三章：内化篇

* 给你一套记忆内化误区的自检清单，锁定你的记忆误区；
* 必要难度理论和 4 个配套的科学实践方法；
* 如何把费曼技巧用在日常学习和工作；
* 零基础入门 Anki，让记忆变成持久战；
* 记忆大师的黑魔法：记忆宫殿

#### 第四章：整理篇

* 向这 7 个专业领域学习分类和编码技巧，重构你的信息基本秩序；
* 学会贴标签，打破信息分类的次元壁；
* 学会加链接，增加信息管理的新维度；
* 从笔记到大纲，极速构建你的知识体系；
* 定义知识的基础单位，成为信息管理工程师。

#### 第五章：检索篇

* 7 个基础招数玩转印象笔记搜索；
* 使用高级搜索激活你的第二大脑；
* 用上这几招，精准调取电脑本地文件；
* 互联网搜索引擎的入门和进阶；
* 成为高阶搜索选手还能做什么。

#### 第六章：输出篇

* 重新定义写作的「最小单位」，减少写作的痛苦指数；
* 手把手给你部署 KM 型写作 SOP 1.0；
* 使用 Markdown 写作的原因、方法和工具推荐；
* 像专业媒体一样管理写作选题，让灵感永不枯竭；
* 用思维导图，解锁「结构化写作」工作流。

更新说明
----

从 [《用印象笔记打造知识管理》](https://sspai.com/series/26) 在少数派上线刚好过去一年的时间，这个教程也终于迎来了它的 2.0 版本，我们给它起了一个新名字：《高效信息管理术》。

在这一年，我感受了很多信息管理的乐趣，总结了一些信息管理的方法，更深刻地体会到信息管理的困难，这个教程就是对这些内容的一次系统梳理和总结。

这个教程相较于先前版本有不小的变化。比如我最终决定把教程中「知识」替换为「信息」，不再局限于学习场景下对「篇章知识」的管理，而是尽可能涵盖信息从收集到输出的全生命周期；我依然将印象笔记作为教程里最重要的工具，但同时引入了包括 XMind、OmniOutliner、Anki、幕布、石墨文档等更多优秀的生产力应用。教程首次增加关于内化和输出的内容，也大幅扩充了原有章节，字数增加了近 1 倍。

在教程的编写过程中，我又总结了不少技巧方法，有些直接补充到这次更新里，有些记录下来要开始为下一次教程的优化做准备了。希望这些变化帮你少走些弯路，更轻松地管理信息，管好信息，远离焦虑，高效人生。

最后的话
----

Slack 的创始人写过一篇 [文章](https://medium.com/@stewart/we-dont-sell-saddles-here-4c59524d650d)，其中一段描述他希望 Slack 的用户能够成为怎样的人。

> We want them to become relaxed, productive workers who have the confidence that comes from knowing that any bit of information which might be valuable to them is only a search away.
>
> We want them to become masters of their own information and not slaves, overwhelmed by the neverending flow.
>
> We want them to feel less frustrated by a lack of visibility into what is going on with their team.
>
> We want them to become people who communicate purposively, knowing that each question they ask is actually building value for the whole team.

我稍微改写了 [Stewart Butterfield](https://twitter.com/stewart) 的这段话，分享给大家，这也是我希望这个教程能帮助读者成为的样子：

* 我希望他们成为一个轻松，高效的知识工作者，做信息的主人而不是奴隶，不轻易陷入到信息的泥沼。
* 我希望他们从信息管理系统的日益完善中不断受益并为此感到激动。
* 由于缺少时间和经验导致系统的崩溃时，希望他们不会感到沮丧，并愿意重新开始。
* 我希望他们对自己的未来更有信心，知道每一次信息的输入、整理、输出都能带来真实有效的成长。

最后，需要特别提醒你，如果决定加入学习，一定得做好准备，迎接一段并不轻松的旅程。解决信息管理问题，绝不是知道几个技巧，学会几个工具就万事大吉，它需要构建系统，完成部署，遇到问题解决问题，通过一次次的调整，提高自己的信息管理硬核能力，获得稳健的持续成长。

如果做好了准备，那么欢迎你，了不起的知识工作者。

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://sspai.com/post/53531)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3634f68f-5c1a-4989-acaa-48a809ba7774/3634f68f-5c1a-4989-acaa-48a809ba7774/)