---
title: "京东给外卖骑手缴纳五险一金，怎么看？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/京东给外卖骑手缴纳五险一金，怎么看？.md
tags: [印象笔记]
---

# 京东给外卖骑手缴纳五险一金，怎么看？

# 京东给外卖骑手缴纳五险一金，怎么看？ --- 原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](h

---

# 京东给外卖骑手缴纳五险一金，怎么看？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247502598&idx=1&sn=f8495e439004c391e90862aca3abeb11&chksm=9a23beb7f4f6ce358f6da09179dda5152b55d3dea6414eac973e75dd8cd12f0cb3f2f7160dce&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1740044341&clicktime=1740046188&enterid=1740046188&flutter_pos=0&biz_enter_id=5&ascene=56&devicetype=iOS18.3.1&version=18003831&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQWAtpFSNPfJZIF61qqZZ2BRLYAQIE97dBBAEAAAAAALkvE+WM1boAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0HcHvk/jDnnItYEuezxle0TT2+A54SNTlBEB5+yweooavk9HZQuWzJvN7xv3xGgA1hLt3XQecPNxlm/bLbBMA8Lj6U5I4Tzor5FoiJw/YskKQ58CjR6cF4IWmzoqmm74LGP34guqJSxGsE1glvwfvtcRpzy2Y2Ka2AYQDExh919ok8aV3L6eKqdNqLcoGcGwfB/aXaeVOQP84hDvwX9/0LZNkiTjauDQg+FMMIc7ybZr6JA==&pass_ticket=4ce2s2OHQ+cLbsFo2b2tr5nZAto3eBBLCklbKvq3LYskeHYi/AnKuOFBgkdpUuwu&wx_header=3)

原创明叔杂谈明叔杂谈

1）有朋友给我转来一条有关京东的信息，核心内容是，**自2025年3月1日起，京东将逐步为京东外卖全职骑手缴纳五险一金，为兼职骑手提供意外险和健康医疗险。**（详情请参见《[京东，为外卖骑手缴纳五险一金！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjYyMTA2Nw==&mid=2649858796&idx=1&sn=c06073ca75a74d6f035313daa1b6c90f&scene=21#wechat_redirect)》）

2）京东此前已经给所有快递员足额缴纳社保，这是大家都知道的事情。京东每年还邀请已经退休的快递员到公司总部参加活动。我跟一些已经退休的京东快递员还进行过交流。当时一个明显的感受就是，这些在京东干到退休、拿到退休金的快递员都对自己的退休生活比较满意，他们的家人对他们在京东的工作都感到非常自豪。

3）这次京东要给外卖骑手缴纳五险一金，涉及到京东最近宣布的一项新业务——京东从2025年2月11日开始启动“品质堂食餐饮商家”招募活动，对于5月1日前入驻的商家全年免佣金；同时针对外卖食品安全问题，京东宣布招募只限“品质堂食餐厅”。

4）对于京东开拓外卖业务，我没什么好说的，这是互联网企业之间正常的业务竞争。规则也很简单，谁能为用户提供更好的产品，谁能为商家提供更好的服务，谁就有希望获得更大的发展。这种良性竞争，对消费者和商家都是好事。

5）京东在开启外卖业务的同时，宣布给全职骑手也缴纳五险一金，这体现了京东自创业以来一贯坚持的原则——**绝不通过节省员工五险一金的方式来降低企业成本，增加股东利润。**

7）随着互联网行业发展，包括快递员、外卖员在内，中国灵活就业人员群体不断扩大，他们的社会保障问题日益突出。有些企业为了节省成本，大量使用“外包”人员。有些企业不把灵活就业的劳动者视为企业员工，不缴纳或者不足额缴纳五险一金。有些劳动者为了每月多拿一些现钱，也“自愿放弃”缴纳社保或者不足额缴纳社保。短期看，这些做法似乎“问题不大”，但是，随着时间的推移，这部分灵活就业人员到了退休年龄，就会比较尴尬，他们因为拿不到退休金，退休后的生活来源其实并得不到保障。

8）这两天，民营企业座谈会召开，外界高度关注。很多民营企业家都表示，通过这场座谈会，坚定了企业发展的信心。其实，这场座谈会也为民营企业家接下来发展提出了要求——**“胸怀报国志、一心谋发展、守法善经营、先富促共富”。**

9）一个企业发展、壮大，是资本、知识和劳动共同创造价值的结果，企业发展的成果理应也应该在资本、知识和劳动之间进行合理的分配。那种认为企业发展主要是靠创始人“聪明才智”、主要是靠资本驱动的想法，是偏狭的。**像京东这样的企业为灵活就业群体足额缴纳五险一金，既是企业社会责任的体现，也是“先富促共富”的内在要求。**

10）民营企业座谈会再次发出了“毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展”的最权威声音，为民营企业进一步消除疑虑、增强信心、聚焦发展注入了一股正能量。对于所有民营企业来说，关键还是要对照座谈会对民营企业提出的要求，聚焦自身发展，多为用户和社会创造价值，多为员工创造价值，这才是更为关键的事情。

一家之言，仅供参考。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247502598&idx=1&sn=f8495e439004c391e90862aca3abeb11&chksm=9a23beb7f4f6ce358f6da09179dda5152b55d3dea6414eac973e75dd8cd12f0cb3f2f7160dce&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1740044341&clicktime=1740046188&enterid=1740046188&flutter_pos=0&biz_enter_id=5&ascene=56&devicetype=iOS18.3.1&version=18003831&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQWAtpFSNPfJZIF61qqZZ2BRLYAQIE97dBBAEAAAAAALkvE+WM1boAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0HcHvk/jDnnItYEuezxle0TT2+A54SNTlBEB5+yweooavk9HZQuWzJvN7xv3xGgA1hLt3XQecPNxlm/bLbBMA8Lj6U5I4Tzor5FoiJw/YskKQ58CjR6cF4IWmzoqmm74LGP34guqJSxGsE1glvwfvtcRpzy2Y2Ka2AYQDExh919ok8aV3L6eKqdNqLcoGcGwfB/aXaeVOQP84hDvwX9/0LZNkiTjauDQg+FMMIc7ybZr6JA==&pass_ticket=4ce2s2OHQ+cLbsFo2b2tr5nZAto3eBBLCklbKvq3LYskeHYi/AnKuOFBgkdpUuwu&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/78e5ecf2-4470-4089-9ec8-53cebf74261c/78e5ecf2-4470-4089-9ec8-53cebf74261c/)