---
title: "会帮郭台铭、李焜耀拨算盘的建筑师 两岸科技业厂办设计大王"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/会帮郭台铭、李焜耀拨算盘的建筑师 两岸科技业厂办设计大王.md
tags: [印象笔记]
---

# 会帮郭台铭、李焜耀拨算盘的建筑师 两岸科技业厂办设计大王

# 会帮郭台铭、李焜耀拨算盘的建筑师 两岸科技业厂办设计大王 --- 会帮郭台铭、李焜耀拨算盘的建筑师 两岸科技业厂办设计大王吴瑞荣 文●刘志明 台《商业周刊》2002年1月 吴瑞荣 小档案 学历 中

---

# 会帮郭台铭、李焜耀拨算盘的建筑师  两岸科技业厂办设计大王

---

会帮郭台铭、李焜耀拨算盘的建筑师  两岸科技业厂办设计大王吴瑞荣  
  
  
  
文●刘志明  
  
台《商业周刊》2002年1月  
  
  
  
吴瑞荣 小档案  
  
学历  
中原大学建筑系毕业  
主要作品  
88年 鸿海土城厂房新建工程  
  
90年  鸿海深圳厂  
  
91年  远翔空运仓储  
  
92年  大荣货运站  
  
93年  明碁苏州园区  
  
94年  明碁龟山厂  
  
95年  达碁新竹  
  
96年  明碁内湖研究大楼  
  
97年  华硕北投厂  
  
98年  华硕苏州厂  台达电桃园中坜  
  
2001      台湾应用材料南科办公室  
  
光宝集团广州科学园区  
  
2002 明碁内湖总部大楼  
  
经历  
中华建筑师事务所建筑师  
  
吴瑞荣建筑师事务所负责人  
  
员工  
70人（旗下8位专业建筑师）  
  
接案量  
今年约新台币30亿元  
  
  
  
  
  
  
称吴瑞荣为「高科技厂办设计第一把交椅」应不为过。从十四年前为郭台铭盖土城厂开始，如今，华硕、明碁都已是他的客户了。  
  
台北市信义路四段一栋不起眼的大楼的第四层，常常会看到身价新台币上亿元的科技富豪，如正崴精密董事长郭台强，明碁总经理李焜耀、光宝集团执行长林行宪等科技老板常到此走动。  
  
因为这里是吴瑞荣建筑师事务所，也是许多电子厂房设计图诞生的地点，包括鸿海深圳的大陆厂、明碁的龟山厂与苏州厂、华硕的北投厂与苏州厂，及未来广达在上海的厂房，都是出自吴瑞荣的手笔。  
  
吴瑞荣在科技业是当红炸子鸡，目前已经有十三家股票上市公司的厂房办公室由他所设计，案子超过百栋建筑物。不过，这位在科技业赫赫有名的建筑师，却只有个小办公室，「有一次一位科技业的大老板已经走进办公室，但因空间太小，保镖只好在大门外等。」吴瑞荣笑着说。  
  
与吴瑞荣认识二十年，在中原大学是同班同学的合泰金属实业公司总经理孙念慈说，国内设计厂办建筑大楼的建筑师很多，不过这两年吴瑞荣确实是厂办建筑最红的建筑师。即使目前建筑业务不景气，吴瑞荣还有二十个案子在手上。  
  
负责明碁电通工程的明碁主任徐志宏表示，明碁几乎所有的厂办都由吴瑞荣所设计，有些厂房是因为吴瑞荣太忙，才改成别的建筑师，但是配合的默契上有落差，最后还是请吴建筑师操刀。李焜耀甚至曾延后厂办的开发时程，为的就是等吴瑞荣的时间。  
  
  
  
鸿海土城厂令人眼睛一亮  
  
明碁厂办几由他一手包办  
  
  
  
民国七十七年，吴瑞荣参与鸿海土城厂房的新建工程改善设计。当时建筑业相当景气，没有人把这种几十万的案子放在心上。吴瑞荣在那时不过是个开业两年的「菜鸟」，愿意对这个小工程投注心力。  
  
没想到「菜鸟」设计师最后却跌破专家的眼镜。吴瑞荣曾经设计过如荣总等大型医院的建筑物，由于医院的空调、电力、仪器都很精密，建筑设计与机电整合必须做整体考量。  
  
吴瑞荣将这个经验运用到鸿海的新厂房，不仅整合了土木、机电系统、装潢，并为鸿海设想出人、物分流的设计，还为当初设计上的问题，找出解决方案。从此以后展开他设计高科技公司厂房与办公室的主要业务。  
  
吴瑞荣回忆，有一次郭台铭在美国接到康柏（Compaq）的订单，立刻打越洋电话给当时还是鸿海副总的郭台强。当晚郭台强就带了三、四名鸿海员工到他事务所，找他询问要如何设计厂房，当时鸿海甚至还不知道自己得盖多大的工厂，才能消化这笔订单。经过双方讨论后，鸿海新的厂房于焉诞生。  
  
之后，当鸿海决定到深圳投资工厂时，也把吴瑞荣找去大陆，协助他们设计深圳厂。吴瑞荣说，刚开始没人知道大陆的工厂要如何设计，究竟土地要多大，建筑物面积又要多少，就连建筑师的设计费都不知道如何收。  
  
  
  
从参与设厂中学习宝贵经验  
  
为客户到大陆盖厂也没问题  
  
  
  
吴瑞荣说，虽然他没有赚多少设计费，不过参与鸿海在大陆设厂的各种过程中，他学到了很多，例如如何与大陆人合作盖房子、如何控制工程时间等。  
  
这些经验成为日后他在大陆发展的宝贵经验，是几千万元也买不到的。因为证照的问题，台湾建筑师目前仍然无法到大陆执业，不过，大陆的营造技术在当时还落后台湾将近十年之久，吴瑞荣就扮演专业顾问，协助大陆的设计院完成台商厂房建筑。  
  
八十二年，李焜耀找到吴瑞荣，希望由他帮明碁设计龟山厂及苏州园区。吴瑞荣花了很多时间，与李焜耀及明碁重要的干部讨论，最后以朴实、创新的企业风格，展现在一系列的明碁建筑物上。  
  
举明碁在内湖的研究大楼为例，白色高达十一楼的廊柱外观，就像一个举起大拇指的手掌，这动作意味着所开发的产品能达世界一流的地位。而建筑内建材均标准化，绝对没有特殊规格。  
  
吴瑞荣认为，计算机业者控制成本的观念，对他的建筑设计产生很大的影响，比如说，除了天花板以外，所有的灯具、石材、玻璃也是统一规格。这个好处是企业在维修管理时，可以大量采购，维护的成本可以降低。  
  
  
  
强调个人风格并非百利无害  
  
统一规格，小成本、好管理  
  
  
  
吴瑞荣说，许多建筑师希望在建筑物上表现自己的风格，常常看到许多设计夸张的建筑物，例如圆形的球状玻璃帷幕。这类特征虽然外表好看，但实用的价值不高，尤其常常有许多死角，让使用者用起来不是很方便。更何况圆形的玻璃造价是方形玻璃的四倍，这些都会反映在建筑业主的成本上。  
  
因此，吴瑞荣所设计的建筑物，都以平实为主体，佐以简单的设计达到建筑物的科技感；建材则以平实、好管理的方向选择，因此他的工程造价比一般同类的建筑物要少一○％到一五％之间，对业主来说，当然是省下了一笔可观的工程经费。而且，后续的维修也比其它人要方便、省钱，这些都是企业竞争力能源储备的方法之一。  
  
很多人会以为与主观意识强烈的科技老板沟通会很困难，但是，吴瑞荣却认为，他们其实很重视专业与信用。以前曾有一位科技老板要求他设计的计算机厂房，要符合计算机产品的需求，吴瑞荣却告诉这个客户，计算机产品的规格三个月换一次，但厂房必须使用五十年以上，因此他的设计必须符合企业发展五十年所想到的各项需求，取得最经济的方式，才是最适合的设计。这些话，给了这个科技老板当头棒喝，省了因为生产产品不同，需要修改厂房的经费。  
  
台北内湖轻工业区（或称为内湖科学园区）已经是许多高科技公司进驻的地方。六年前这里还是一片未开发的地方，如今这里已有许多设计新颖的办公大楼争奇斗艳。  
  
这里的第一座高科技厂房是吴瑞荣所设计的，目前已经有十七栋建筑物出于吴瑞荣之手，成为当地最热门的建筑师之一。但吴瑞荣却从未接受媒体的专访，也不做广告，所有的案量，都是原有的老客户扩张公司，或者慕名而来者。「口碑」为他带来了最佳的行销。  
  
近几年因为台商大量投资苏州的机缘，吴瑞荣也成了苏州台商的主要建筑师。他偏好朴实、明亮的感觉，与苏州古城相得益彰，吴瑞荣强调︰「朴实才是最美的。」  
  
  
  
  
  
For more information, please contact:  
  
  
  
Jamie Wang  
  
Oicq:215067  
  
Tel: 021- 50901469  
  
Mobile: 013020120237  
  
Email: jamiewang@vip.sina.com  
  
URL: http://www.jamiewang.com

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4055ea97-82f6-4c24-a6e7-bd45a1f3a408/4055ea97-82f6-4c24-a6e7-bd45a1f3a408/)