---
title: "美国的医疗系统早已被击穿"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/美国的医疗系统早已被击穿.md
tags: [印象笔记]
---

# 美国的医疗系统早已被击穿

# 美国的医疗系统早已被击穿 --- 微博 == #### 微博正文 [### 斯图卡98](https://m.weibo.cn/status/4725170700553632?sourceType

---

# 美国的医疗系统早已被击穿

---

微博
==

#### 微博正文

[### 斯图卡98](https://m.weibo.cn/status/4725170700553632?sourceType=weixin&from=10C1095010&wm=9006_2001&featurecode=newtitleundefined)

#### 2小时前 来自 微博 weibo.com

“在美国明确问过多位医生，如果我感染了、重症了，是否能排上呼吸机。医生明确告诉我：【排不上，只有特别有钱的美国人才能排上，所以你千万别重症！否则只能自求多福。如果你感染了，我能做的就是第一时间给你开点抗病毒药”

[@记者韩鹏](https://m.weibo.cn/status/4725170700553632?sourceType=weixin&from=10C1095010&wm=9006_2001&featurecode=newtitleundefined):
其实美国医疗系统已经崩溃了，现在是拿人命赌国运！[#v光计划#](https://m.weibo.cn/status/4725170700553632?sourceType=weixin&from=10C1095010&wm=9006_2001&featurecode=newtitleundefined) [#微天下观察#](https://m.weibo.cn/status/4725170700553632?sourceType=weixin&from=10C1095010&wm=9006_2001&featurecode=newtitleundefined)   
  
福奇今天说，奥密克戎毒株将感染“几乎每个人（just about everybody）“。但美国仍在躺平抗疫。  
  
美国现在是在赌，从奥密克戎开始，以后所有变种都是越变越温和。万一赌输了怎么办？美国根本没有Plan B。  
  
美国一天感染100万人，就算死亡率仅有1%，过些天也是每天1万1万的死啊——就这，居然还有人说中国围堵清零政策是“水深火热”！我只知道，中国疫情一共死亡5000人。  
  
我是驻美记者，我父母都在天津。这几天，天津迎战奥密克戎，但我父母对我身处美国的担心，远多于我对他们身处天津的担心。  
  
我妈在天津，甚至还挺积极，这么大岁数了，还帮着小区里喊人做检测呢。她跟我吐槽说，天可真够冷的，挨家挨户通知做核酸累得我筋疲力尽。但抱怨仅此而已，剩下的就是担心我在美国感染——要知道，我在美国的一位同龄朋友，来自中国台湾，1988年的，上周刚刚因新冠去世！  
  
美国不是有段子说“如果最近你在美国，身边没有朋友感染，说明你没有朋友”吗？这不是段子，不要再调侃了，这是血淋淋的悲剧！！！不是什么事都能靠自以为的幽默来化解的。  
  
说说美国医疗系统为什么崩溃了。  
  
我在美国明确问过多位医生，如果我感染了、重症了，是否能排上呼吸机。医生明确告诉我：【排不上，只有特别有钱的美国人才能排上，所以你千万别重症！否则只能自求多福。如果你感染了，我能做的就是第一时间给你开点抗病毒药。】  
  
为什么美国医疗系统的崩溃场景，与我们想象的中的不同，没出现无数人挤在医院走廊、绝望地等待救助、奄奄一息、大打出手那样的画面？这仅仅是因为美国医疗系统与我们不一样。  
  
中国人头疼脑热，都去大医院排队挂号，恨不得感冒也挂个专家号查查。所以，一旦出现医疗挤兑，从场面上看就是医院爆棚，这是我们想象中的医疗系统崩溃。  
  
美国没有这样的场面，是因为美国医疗系统不是这样给人看病的。  
  
美国看病，是通过一对一约“私人医生”来看病，你越有钱、医保上得越好，能约到的医生就越厉害；没钱的话，就只能约很一般的医生，而且要排队很久，或者干脆自己去药房买药自愈。除非是急症、马上要死了，否则很少有人一生病就抬脚去大医院，因为大医院太贵了。  
  
这种情况下的医疗系统崩溃，无非就是你找不到医生、或者找到了也治不了，但从画面上，是看不出来的——这可以粗略看做中国有了嘀嘀打车后，外面下暴雨，你打不到车，无非就是手机上显示“前方有999人排队，需要等候6小时，是否加价500元”之类，但别人看你仍是在淡定地玩手机，并没有出现无数乘客蜂拥而至、挤在马路上绝望地招手叫车抢车、司机当面坐地起价、现场众人大打出手的画面。  
  
美国现在就是在经历这种找不到医生、自己在家默默自求多福的安静的医疗系统崩溃。  
  
如果医疗系统没崩溃，对待传染性如此之强的病毒，不说做到像中国这样【免费救治】，至少也要【应收尽收】或者【隔离】吧？但我们已经看到很多中国留美学生感染后发的视频了，全都是被医生告知，在家自愈、自我隔离——自我怎么隔离？如果是单身的，谁给买饭？这不瞎扯吗？西安买馒头都不让，是管理过头了，但这种“自我隔离”，也完全是“自由”过头了。  
  
中国如果在疫情中管理不当，有官员被问责、被免职，甚至未来可能还有更大的处罚；美国在疫情中绝对自由，就无官员担责了，它还反过来骂你“不自由”。这可真是坏事做绝、嘴便宜占尽。  
  
我们不跟美国“比烂”，中国如果管理不当，也要提高治理水平，做更好的中国。但美国现在是每况愈下，也是事实。那为什么美国没崩溃？昨天我视频里美国冰球场乌央乌央都是人，马照跑，舞照跳，又是怎么回事？  
  
简而言之，就是美国的马不跑也得跑、舞不跳也得跳，否则印了这么多钱，经济和消费一停，那就真的崩溃了。但继续顶着疫情刺激消费，短时间内就不会崩溃，如果疫情结束了还能缓过来。对此，普通美国人能做什么？其实什么也做不了，谁也无法宅在家里整整两年不见人，都是要出来混、参与社会资源交换的，要么铁定抑郁、铁定失业、铁定没朋友，要么有较小概率感染后死亡，大多数人都会选择后者。  
  
只是代价是什么？代价就是：无数人在安静的医疗系统崩溃的大背景下，安静地窒息、死去，就像我的那位可怜的朋友。  
  
这真没什么好羡慕的。现在美国唯一的希望，就是我开头说的：从奥密克戎开始，以后所有变种都是越变越温和，而且奥密克戎没有后遗症！否则，美国没有Plan B。要真有，早就用了。  
  
但美国同时还有一个段子：杀不死你的，只会变得更强大！What does not kill you will mutate and try again.

#### 288

#### 194

#### 1437

---

[🌐 原始链接](https://m.weibo.cn/status/4725170700553632?sourceType=weixin&from=10C1095010&wm=9006_2001&featurecode=newtitle)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8e2c6e5c-41f9-4974-aa92-6203bd4e51fa/8e2c6e5c-41f9-4974-aa92-6203bd4e51fa/)