---
title: "邓小平：我不懂经济，但是朱镕基懂"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/邓小平：我不懂经济，但是朱镕基懂.md
tags: [印象笔记]
---

# 邓小平：我不懂经济，但是朱镕基懂

# 邓小平：我不懂经济，但是朱镕基懂 --- 邓小平：我不懂经济，但是朱镕基懂 经济学杂谈 作者：余远环来源：南方找北全文3041字，预计阅读需6分钟。1从2003年3月卸任国务院总理后，朱镕基很少在

---

# 邓小平：我不懂经济，但是朱镕基懂

---

邓小平：我不懂经济，但是朱镕基懂  经济学杂谈 作者：余远环来源：南方找北全文3041字，预计阅读需6分钟。1从2003年3月卸任国务院总理后，朱镕基很少在公开场合出现。朱镕基是唯一一个没有连任的总理，但民众却对朱镕基总是念念不忘。史学家黄仁宇曾经感慨：“全世界最伟大的领导人也只能在它的运动曲线上施加短期的影响力。”而他的影响，17年过去了，一直还在，起码，人们一直记着他。他不在庙堂多年，但江湖依然有他的传说。公众对他的关注，丝毫不减，人们总是喜欢谈论他。他不怒自威，但又慈眉善目，他充满个性魅力，被人誉之为"铁面宰相"。老百姓说，只有他镇得住贪官，因为他不怕死。只有他敢改革，因为他不怕得罪人。美国《新闻周刊》说他是"中国最厉害的老板"。中国新闻社则说他“从右派到中共中央政治局常委，其跨度之大，非坚韧不拔之人莫能为也”，还说他“敢说，因为他说的是心里话，是真话，不是八股老套”。2邓小平很了解朱镕基。1991年底，年届60岁的朱镕基，被邓小平从上海市委书记任上抽调入京，出任主管经济的副总理，被国内外媒体誉为中国政坛的“黑马”，从此开始了长达十二年之久、带有鲜明个性的朱氏治理时代。据说，1991年春节后，邓小平就有了调朱镕基进京的打算。由于朱镕基独立思考、敢于直言的性格，不见得所有人都喜欢，为此，邓小平专门讲过一句话：“朱镕基只能当第一把手，不能当第二把手。”邓小平评价他是“有观点，有主张，有干劲，有魄力又懂经济的难得干才”。1992年5月，邓小平视察首都钢铁公司时说：“我不懂经济，但是我能听懂。我们选干部，还要懂经济。朱镕基就懂经济。”是啊，发展是硬道理，经济才是最大动力。1992年10月19日，朱镕基在中共十四届一中全会上连跳几级，由中央候补委员跃升为政治局常委，翌年3月，在八届全国人大一次会议上，他被任命为国务院常务副总理。在出任国务院副总理3个月后，他兼任中国人民银行行长。那时，中国经济出现了投资膨胀、货币发行量过大、物价猛涨、股票集资热等金融秩序混乱的情况，被称为“救火队长”的朱镕基果断决策，加强宏观调控，整顿金融秩序，为治理通胀、平抑物价奠定了基础。最终，经济也实现了“软着陆”。1994年被称“改革年”。朱镕基开始了“改革新政”，但经济改革涉及到各个利益集团，改革的路是异常艰险的。这是一场零和博弈，有人得到好处必定有人失去利益。这些政策中，最为引人瞩目的是分税制的提出，它对后来的中国经济格局影响最大，同时，也最具有争议性。朱镕基不惧重重阻力，果断行事，“一个省一个省地去谈，商量，妥协”，将一揽子经济改革进行到底。此次经济的宏观调控和改革新政的胜利，使朱镕基赢得了国内外的广泛赞誉。在邓小平去世一年后，1998年3月，朱镕基被任命为国务院总理。于是我们记住了记者会上一句话：“不管前面是地雷阵还是万丈深渊，我都将一往无前，义无反顾，鞠躬尽瘁，死而后已。”3朱镕基在中国加入WTO过程中，最值得一说。1995年，中国正式申请加入WTO，并开始与WTO的37个成员国逐一开始拉锯式的双边谈判，其中最复杂、最艰难的莫过于中美之间的谈判，前后多达25轮。1999年11月15日，最后一天，中美之间仍剩下7个问题无法达成共识，谈判陷入僵局之际，时任国务院副总理的朱镕基亲赴现场。谈判桌上，美国人抛出的前3个问题，朱镕基都说“我同意”。龙永图着急了，不断向朱镕基递纸条，上面写着“国务院没授权”。但朱镕基一拍桌子，说：“龙永图，你不要再递条子了。”当美方抛出第4个问题时，朱镕基提出，“后面4个问题你们让步吧，如果你们让步我们就签字”。5分钟之后，美方同意了中方的意见。当天下午4点，中美关于中国加入WTO的双边市场准入协议签署，双边谈判正式结束，也为中国与其他主要贸易伙伴的谈判奠定基础。这就是被国人传为佳话的“龙永图，你不要再递条子了”事件。当时，国内的舆论有点怪，坚决主张“不能拿原则做交易”，明眼人一眼就看出，这句话的所指，就像是屈辱签约的李鸿章。这个被影射为李鸿章的人，就是朱镕基。但朱镕基洞若观火，甘冒被误解和指责、担责的风险，这是他的胆略和远见卓识。和邓小平一样，朱镕基也是睁眼看世界的人。事实证明，2001年加入WTO，开启了中国的现代化进程，中国经济由此产生了巨变。4尖锐是朱镕基的另一鲜明特色。1993年，在全国金融工作会议上，面对在场所有领导干部，朱镕基直言不讳地指出：“自己不勤政，又不廉政，吃吃喝喝，乱批条子，任人唯亲，到处搞关系，把国家财产不当一回事，你坐在主席台上面作报告，下面能不骂你？”这样直接点名的批评很多，更有两次雷霆之怒。1998年，时任总理朱镕基因洪水险情紧急飞赴江西九江，九江决堤让朱镕基勃然大怒，他当即怒斥负责人：“你们不是说固若金汤吗？谁知堤内是豆腐渣！这样的工程要从根查起，对负责设计、施工、监理的人员都要追查。人命关天，百年大计，千秋大业，竟搞出这样的豆腐渣工程、王八蛋工程。腐败到这种程度怎么了得？历史是不容欺骗的！”碰上人命关天的事情，总理的火气没法不旺。98年春节，朱镕基在厦门参加团拜活动。远华集团老总赖昌星托人求见朱镕基。朱镕基却当着很多官员的面说，让赖昌星先拿出26亿元补税。后来，他亲自督办远华案，600多人被审查，近300人被追刑责，14人一审被判死刑。涉案人员最高级别至公安部副部长。在“重灾区”厦门海关，有160多人落马，占当时厦门海关人员总数的13%。朱镕基说：“反腐败要先打老虎后打狼，对老虎绝不能姑息养奸。准备好100口棺材，99口留给贪官，一口留给我自己，无非是一个同归于尽。”在朱镕基的任期内，桌子没少拍，痛批贪腐行为的事，也没少干。5即使是国务院总理，也有他的忧伤——改革的效果不尽如人意。2003年，在离任总理前夕，朱镕基在一次座谈上忍不住感叹：“因为我不懂得政治艺术，又没有心机去研究、摸索政治艺术，没有从政的志向嘛，也就注定是要遗憾的。”但你回头看，7年常务副总理，5年总理，在朱镕基的治理下，中国创造了连续12年没有爆发通货膨胀、年均GDP增长高达9％的经济奇迹，消费者物价指数（CPI）长期低于3％。这段时期，堪称当代中国历史上经济发展最快的“黄金时间”，也是自1870年代洋务运动之后，国民财富积聚最多的“大国崛起”年代，在这期间，中国的经济总量相继超过了法国、英国和德国，跃居世界第三。事实上，在改革的过程中，朱镕基曾经遭到过来自保守派及自由派两个方面的猛烈夹击。但无可否认，作为一个大国的执政者，朱镕基有着拓荒者的胆识和勇气。这是人们喜欢谈论他的一点。历史也因此铭记这位铁骨铮铮的硬汉总理。多年以后，吴晓波说：朱镕基既不是保守派，也不是自由派，他确乎是一位倾力重塑中央权威的经济集权主义者，在中国历史上，堪与之相比较的正是那些才华超众、褒贬不一的集权主义大师们——从商鞅、桑弘羊、刘晏、王安石到宋子文。也许很多年后，人们仍然会为如何评价朱镕基而争论不休。不管如何争论，朱镕基留给人们的是，不悲观、涉险滩、敢担当的精气神。这是改革最需要的。是的，越是在艰难彷徨之际，回顾一下当年中国走过来的路，才发现这样的激流险滩，我们的国家和人民早已面对过、搏击过、征服过。这就是信心。如今，人们之所以喜欢谈朱镕基，也许除了想念，更因为他本身就是改革的象征、开放的化身。是的，改革开放，是邓小平为中国人民选择的最正确的道路，它改变了中国，也改变了世界的格局。推荐关注杂谈的投资矩阵号：复利进化论（ID：fulijinhua）专注于价值投资做时间的朋友，在投资路上不断进化！麦肯锡中国报告：《中国与世界》（完整版）李录：我们为什么一定要投资中国（深度长文）PE这个指标，99%的人都没理解到位分析上万份财务报表，我总结了这些宝贵的经验资深投资人直言：相比疫苗，更看好医药这三个领域

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NDAzMjI3MA==&mid=2247521744&idx=1&sn=c1b15e7048951762291b39d9a24c8422&chksm=fb0086b1cc770fa7c26d024f292c70130d4f731792e4725e58ee1a57d3143f606a47776bbf42&mpshare=1&scene=24&srcid=1028chDiIaIpWRC3JzWcROHI&sharer_sharetime=1603930646444&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7601a7f8-9686-448a-b6c7-d8a549401eb5/7601a7f8-9686-448a-b6c7-d8a549401eb5/)