---
title: "清华大学到底有多可怕？！看完彻底腿软了"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/清华大学到底有多可怕？！看完彻底腿软了.md
tags: [印象笔记]
---

# 清华大学到底有多可怕？！看完彻底腿软了

# 清华大学到底有多可怕？！看完彻底腿软了 --- 清华大学到底有多可怕？！看完彻底腿软了 ------------------- *2017-10-18*[猫眼看人](http://mp.weixi

---

# 清华大学到底有多可怕？！看完彻底腿软了

---

清华大学到底有多可怕？！看完彻底腿软了
-------------------

*2017-10-18*[猫眼看人](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjMxNDkwMA==&mid=2655020076&idx=1&sn=44138fb7324217bcbf1a5a6d663ccacf&chksm=80077457b770fd411d807f8c172a331fab136b036177dc9f3fc2b19ff88bc3593301cfc8664f&mpshare=1&scene=1&srcid=10191NZFfLG2QngdQhH4aRkd##)

一份有深度、有视野、有情怀的文化读物

这里的文章，每篇都值得一读！  欢迎持续关注和分享

来源 | 最爱大北京（ID：zadbj010）    21世纪是个什么样的时代？    当然是人才竞争最激烈的时代！  三百六十行，行行都难做！  就连教师这个被称为“铁饭碗”的职业  都不好做，有木有？  现在的老师要不使出浑身解数  还真吸引不了学生        清华大学的数学系有位教授  上课是这样的画风        凸起的**大胸肌**  简直完爆21岁的小鲜肉啊  这让胖胖的小北情何以堪  弱弱的问一句：  “教授，您该不会跑错地方了吧？  看这健硕的胸肌，难道不是健身教练吗？”          满屏的肌肉荷尔蒙  健美身材看得  让很多男生羡慕，让很多女生流口水  **能文又有能武**的主人公  到底是哪位英雄好汉  亲们，好奇否？？？        揭开正身  这位教授就是**杨晓京**，今年已经**61岁**啦  意不意外？？？  完全看不出他竟是50后，对不！        杨晓京是**清华大学应用数学系教授**  健身已经有几十年了  而且人家还精通三门外语  同时也是清华大学以第一作者  发表SCI论文最多的教授之一  明明可以靠肌肉，却偏偏靠才华  小北墙都不服，就服您了  就这身材往讲台上一站  试问，还有哪个学生敢逃课？          杨伯伯不仅身材过硬  而且还有一个明星侄女  在上课时，他曾这样跟学生说过：  “我有个亲戚，脑子太笨  学不会数学，只能去演戏了”  而这个所谓的亲戚  其实，就是宅男女神**杨幂**        厉害了，我的清华！！！  老师们竟都如此的不简单  不仅有着霸气身材，有一个明星侄女  而且还文能教学武能健身  **原来“高手”不在江湖，都隐藏在大学里啊**        清华大学作为中国乃至亚洲最著名高等学府之一  其实，隐藏的“高手”还有不少呢！  从这里走出的有    **2位共和国主席，7位中央政治局常委**  **14名两弹一星获得者，以及600余名院士**  **王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任等学术巨匠**  **也曾在此执教**          **清华大学历史年表**    清华大学的前身是**1909年**成立的游美肄业馆，是美国“退还”部分庚子赔款而建立的留美预备学校。    **1911年**，更名为清华学堂，第二年再次更名为清华学校。    **1928年**继续改名为国立清华大学。    **1937年**抗日战争全面爆发后南迁长沙，与北京大学、南开大学组建国立长沙临时大学。    **1938年**迁至昆明改名为国立西南联合大学。    **1946年**，迁回清华园。    百年时间，似乎只是弹指一挥  而清华培养出的杰出人才  却在时间的见证下影响了一代又一代人      **这些名人大家是国之骄傲**              当然，作为国内第一名牌大学  除了那些有着巨大贡献的名人  为我们生活“添料”的明星也是不少呢        清华大学的历史浩如烟海  从清华大学走出的名人也是数不胜数  如果全部罗列出来  小北三天三夜也写不完  上面这些名人都是耳熟能详的  那小北就说几个你不知道的清华“高手”  **他（她）们的名字或许你没有听说过**  **但他（她）们在自己领域所做出的贡献却是颇受瞩目**  **我们应该记住他（她）们的名字**    **颜宁 谁说女人不能当科学家**        这个世界上有这样一种人，她们是女人  顶着这个也不适合女人  那个也不适合女人的论调，一心向前  她们同时还是科学家  在这样一个几乎全是男人的世界里  打拼出自己的一片天  **颜宁，就是这样的一个人**  **一个女人，一个科学家**        颜宁，当今最受瞩目的女科学家  **清华大学和普林斯顿的学术女神**  30岁成为清华最年轻博导  37岁率领平均年龄不到30岁的团队  攻克困扰结构生物学界半世纪的科学难题  2015年还获国际蛋白质学会“青年科学家奖”  “赛克勒国际生物物理奖”        今年8月，中国科学院公布了  **2017年院士增选初步候选人名单**  **颜宁便“榜上有名”**  作为年龄最小的候选人  39岁的她不禁让网友直呼，太厉害！        在央视开讲啦节目中  颜宁曾畅谈自己的科研经历和人生感悟  **于她而言，简单地喜欢**  **这么一个简单的世界（指科学的世界）**  是她最向往的生活        想必这就是科学研究的魅力  青春靓丽的颜宁，用行动  创造了科研领域里的一个最美童话  这位清华大学的教授  也向世界绽放了中国女性魅力  这一刻，我们该记住她的名字  颜宁      **南仁东 一口震惊世界的“大锅”**        单看照片，你或许会觉得他是个农民  就连他自己都自称是农民  不过这位“农民”可不简单  人家从小就是个学霸  高考时更是以平均98.6分的成绩  夺得吉林省理科状元  入清华大学无线电系学习  他也是当地10年间  唯一考入清华的高材生        如果只是学霸，或许也不足为奇  最让人佩服的是，这位学霸“农民”  **造出了一口世界最牛的“大锅”**  **它便是震惊全世界的“天眼”**        天眼，到底有多牛？  它是我国自主知识产权大国重器、苍穹之眼  是世界上最大、最灵敏的单口径射电望远镜！  比德国波恩100米望远镜灵敏度高10倍  比美国阿雷西博350米望远镜综合性高10倍  它一开机就能收到1351光年外的电磁信号  未来可用于捕捉外星生命信号！  就问你，厉不厉害？        而创造出如此成就的最大功劳者就是  FAST项目首席科学家兼总工程师  也是这位学霸“农民”——**南仁东**  22年，南仁东坚守初心，仰望苍穹  最终使得FAST项目在2016年圆满完工  “让中国进入了观天时代”        然而，就在全国沸腾的时候  就在“天眼”投入运行还不到一年的时候   2017年9月15日23点多  由于肺癌病情恶化  中国“天眼之父”南仁东  却永远告别了这个世界        人们还没有反应过来，他却默默无声的走了  留下来的只是一位科学家的淡泊和风骨  这一刻，我们该记住他的名字  南仁东      **郭黛姮 “复活”圆明园不是梦**      1860年，一场大火在北京烧了三天三夜  这场大火烧毁的  不仅仅是北京的这处角落  更是人类文明史上辉煌无比的一页记录  **——圆明园从此在世界上消失了**  接下来的一个多世纪里  圆明园就像个无法痊愈的伤疤  始终留在中国人的心头上  隐隐作痛，却不知如何治疗        就在人们惋惜的时候  就在人们对它修与不修进行争论的时候  这时，一位清华大学教授出现在公众面前  她带领着80多位学者和专家  穿梭于圆明园遗址等各处相关地点中  用15年的时间  完成了圆明园的虚拟复原        **当这座“世界奇迹”建筑再次“重生”**  人们方才见识到它的辉煌与富贵  烟水迷离的江南水乡  传说中东海的蓬莱小岛  诗情画意的人间仙境，都凝结成了道道风光        而我们之所以能看到如此仙境般的景象  当然要感谢这背后团队的总负责人  **她就是清华大学建筑学院教授郭黛姮**        就是因为郭黛姮多年来的努力  带领着一群群人考察研究和积累  才让我们看到了一座最真实的“圆明园”  才让我们“穿越”的时光  做了一回大清子民  这一刻，我们该记住她的名字  郭黛姮      清华大学不愧是国内最高学府  “风云人物”真是一个比一个厉害  不过，“高手”云集的地方  “奇葩事情”也是不少哦！  小北就听说了一件  **据说：从今年起，不会游泳**  **即便考上了清华，也可能拿不到毕业证**        是的，你没有看错  这是真的！！！  早在3月的时候，就有消息称  清华大学从2017级本科新生开始  游泳将与毕业绑定  这回旱鸭子报考清华大学得想清楚了  当然，首先你得有考上清华大学的能力        据清华大学负责人介绍：  出台这样的规定  是因为现在大学生体质健康状况持续下滑  清华学生的锻炼习惯  和学校锻炼氛围也不如以前  要求清华学生必须会游泳  实际上是要让学生们重视体育锻炼  **游泳不仅锻炼身体**  **而且也是一项生存技能**  看来，清华大学这么做  归根到底还是为大家的健康着想        而且，**会游泳才能毕业，也是清华的老校规**  早在90多年前  清华大学就提出不会游泳  不能毕业、不能留洋  为此，清华的知名校友中  有不少就差点栽在这条校规上        著名作家**梁实秋**自1915年起入读清华大学  他在游泳上就栽过跟头  毕业前的体测中，梁实秋的游泳没过关  补考时，拼尽全力游完全程  才得到马约翰的肯定：  “好啦，算你及格了。”        中科院资深院士**柯召**自言  不爱运动，更不会游泳  如果按照清华当时  “游泳不及格不能毕业”的限定  他几乎必败  幸运的是，他转学到清华时已是三年级  不必再修体育        其实，小北也是旱鸭子  面对如此“奇葩”的校规  小北当然是  不 用 纠 结 啊  因为，按照当年小北的高考分数来算  清华大学的校门可是都没有碰到呢  不过，如果你是17级清华本科生  也无需担心  拿出你当初考清华  头悬梁、锥刺股、废寝忘食的魄力来  一个游泳，你还怕甚？        清华大学让多少学子趋之若鹜  除了那高质量的教学、响当当的“风云人物”  饭后闲谈的“奇葩”故事  当然还少不了那午夜梦回的美景      **内部认证 清华值得一逛的景点**      **从二校门说起**        这张图是不是很熟悉，这就是清华大学的二校门，从1911年诞生起，二校门便与母校共历百年风雨，它是清华园内最具代表性的标志性建筑之一，被人们认为是清华大学的象征。对很多人来说，这才是真正的清华大学校门。        二校门是一座牌坊，牌坊上写有清华园三字，由清朝军机大臣、清末满族三才子之一的那桐于1911年题写。实际上，清朝时，这里是康熙年间所建熙春园的一部分。        道光年间，熙春园被分成东西两个园子，西边起名为“近春园”；东边仍叫“熙春园”。咸丰登基后，就将东边的熙春园改名为“清华园”。所谓“二校门”最早就是清华园牌坊。        原来二校门附近还有一座“永恩寺”，为当年园主的家庙。建校时被拆除，如今，只有两株古柏和甬路东侧草坪上用水泥板块覆盖着的那口古井，是永恩寺的遗物。        可惜，1966年8月24日傍晚，二校门被毁。直到1991年，才在原址恢复原貌。由于没有准确的原建筑图，现在的“二校门”是根据照片复原而成。    **清华学堂**      位于大草坪东南方，那栋青砖红瓦的二层楼房，它是建校初期兴建的首批校舍主体建筑。“清华学堂”题字同出于那桐之手。    **日晷**    草坪南端，呈钟形的石建筑。上部是日晷的造型，底座上镌刻有“行胜于言”的铭言的中文及其拉丁文译文。它是圆明园遗物，1920届学生毕业时移来献给清华大学。  **大礼堂**    位于大草坪北，这是座罗马式与希腊式的混合建筑，庄严雄伟，一直被清华师生视为自己坚定、朴实、不屈不挠性格的象征。      **图书馆**      位于大礼堂东北方，始建于1916年4月，建成于1919年3月，是“四大建筑”中最先动工和建成的。因为建成前学校就有一个规模较小的图书馆，因而人们就习惯地把这个图书馆叫做“大图书馆”，现在称为“旧馆”。  **科学馆**        位于大礼堂西南方，1919年9月竣工，最初作为理科实验室，1926年成为新建的物理系系馆，拥有种类繁多的科学仪器。1932年８月，中国物理学会第一次年会暨成立大会，就在这里召开。  **照澜院**      位于二校门外，一条小河从西向东分隔两岸，对面就是照澜院。照澜院原名“南院”，后来有了新南院（后称新林院），1934年改称旧南院。1946年抗战胜利，朱自清提议将“旧南院”按谐音改称文雅的“照澜院”，照澜院由此得名。        照澜院是清华大学早期的教授住宅群。曾住过很多名人，如：赵元任、陈寅恪、赵忠尧、张光斗、梅贻琦、王国维、冯友兰、朱自清等。遥想当年，大师们来往于二校门内外，引无数学子折腰，可惜，逝者已去，当年风光不在。  **同方部**    清华园最早的建筑， 曾长期作为每年八月二十七日祭奠孔子的地方，其意为“志同道合”者相聚的地方。改办大学后，同方部即作为小礼堂使用，1936年鲁迅逝世时，校内师生曾在这里举行过追悼会。如今是清华大学校友总会办公地点，也是清华大学老校友聚会的地方。    **古月堂**      清华园的古建庭院，建于清道光二年前后，清华大学的名胜之一，与工字厅一巷相隔。古月堂最有特色的部分是垂花门，至今完好无损。它最初用作清华园园主的书房，梁启超、朱自清等都曾在这里居住。        1928年清华开始招收女生后，古月堂改为清华第一座女生宿舍，因此而闻名。1932年女生和部分女教师迁入专用宿舍静斋。目前是清华大学管理机构办公场所。  **工字厅**      工字厅原名工字殿，是清华园的主体建筑。前、后两大殿以短廊相接，恰似一工字，故而得名。清华建校后，初为“学务处”后来成为学校文化娱乐和重要交往的中心。        前厅东屋（现称东厅）很长时间内作音乐室用。西厅为教师阅报室，后厅则经常有重要外宾驻足。1924年，泰戈尔访华时就曾在这里下榻。    **王国维纪念碑**      一代国学大师在清华园留下的最深刻的痕迹，文艺青年必去瞻仰。  **清华大学天文台**      前身是气象台，现在由天体物理中心和学生天文协会共同管理，每周五天气晴好会定期开放，学校天文学导论课也会安排一次参观。其余时间不对外参观，因为里面有学生和老师在工作。    **六教B区9层**    这里最美之处便是可俯瞰清华园，顶层有草坪。
===================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjMxNDkwMA==&mid=2655020076&idx=1&sn=44138fb7324217bcbf1a5a6d663ccacf&chksm=80077457b770fd411d807f8c172a331fab136b036177dc9f3fc2b19ff88bc3593301cfc8664f&mpshare=1&scene=1&srcid=10191NZFfLG2QngdQhH4aRkd##)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjMxNDkwMA==&mid=2655020076&idx=1&sn=44138fb7324217bcbf1a5a6d663ccacf&chksm=80077457b770fd411d807f8c172a331fab136b036177dc9f3fc2b19ff88bc3593301cfc8664f&mpshare=1&scene=1&srcid=10191NZFfLG2QngdQhH4aRkd#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c1bd0627-cead-4ddb-a8ea-fda22dd133e7/c1bd0627-cead-4ddb-a8ea-fda22dd133e7/)