---
title: "【美国日记290：代孕弃养，还有比郑爽更心狠的吗】"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/【美国日记290：代孕弃养，还有比郑爽更心狠的吗】.md
tags: [印象笔记]
---

# 【美国日记290：代孕弃养，还有比郑爽更心狠的吗】

# 【美国日记290：代孕弃养，还有比郑爽更心狠的吗】 --- 【美国日记290：代孕弃养，还有比郑爽更心狠的吗】 ------------------------- 原创熊老六熊老六 昨天，美国约翰

---

# 【美国日记290：代孕弃养，还有比郑爽更心狠的吗】

---

【美国日记290：代孕弃养，还有比郑爽更心狠的吗】
-------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为24482050人，累计死亡数字为407202人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为24626441人，累计死亡数字为408623人。单日新增确诊144391人，单日新增死亡1421人。

今天，美国华盛顿的朋友告诉我说，总统就职典礼委员会宣布，将会在国家广场插上19万面美国国旗，代表那些无法参加拜登就职典礼的人们。我想说，万万写的《武汉日记》在美国总统典礼上，再次重现了！我的美国朋友传来一张照片，让这些天的悲怆感，再度狠狠袭来。照片上，是美国华盛顿广场，满地无主的19万面星条旗，而它们的主人早已化为灰烬……美国明明死了40多万人，为什么只插19万面美国国旗？我觉得，这应该是拜登给自己定的小目标，在自己的任内，争取再死19万美国人。另外，华盛顿广场还要安装56盏灯柱，代表美国各州，这些灯柱会点亮46秒，代表拜登是美国第46任总统。不过，还有另外一种说法，美国共和党认为拜登通中，56盏灯柱，代表着中国56个民族，46秒恰好就是中国国歌的长度，不多也不少，正好46秒，实锤拜振华……

今天，彭博社的朋友告诉我说，1月19日是美国的“马丁路德金日”，副总统哈里斯和丈夫埃姆霍夫在一家食品银行做志愿者，给市区街头无家可归的流浪汉们分发免费食物……我想说，哈里斯还没宣誓就职呢，这么快就提前进入作秀角色了。还是美国的官员容易做，每年偶尔出来作个秀就行，不像中国的基层干部，脱贫攻坚，一干就是好几年……

今天，福克斯新闻的朋友告诉我说，民主党众议员史蒂夫·科恩接受采访表示，2.5万名驻扎在华盛顿的美军当中，大约只有20%的美军投票支持拜登，真正想保护拜登的人可能不到25%，另外75%的美军都想对拜登做点什么……我想说，现在美国总统就职典礼已经吊足了全世界吃瓜群众的胃口，如果到时候，不发生点什么，都对不起吃瓜群众手里的瓜子、花生、矿泉水。既然美国民主党这么不信任美军，干脆分家好了，美国民主党建立自己的蓝军，美国共和党建立自己的红军……

今天，美国的医生朋友告诉我说，纽约州州长科莫表示，在纽约州有12%到29%的医护人员拒绝接种辉瑞疫苗。我只能说一句，连美国的医护人员都不相信辉瑞疫苗，你让美国人民如何相信辉瑞疫苗？

今天，美国国防部的朋友告诉我说，美国死于美国肺炎病毒的人数，已经超过了美国在二战的死亡人数。根据美国国防部和退伍军人事务部公布的二战战斗和非战斗死亡总人数为405399人，而美国死于美国肺炎病毒的人数为408623人。我想说，美国二战死了40多万人，那是因为战争，很多人死于枪炮之下，而美国现在和平时期却死了40多万人，虽然，老唐在任内没有发动对外战争，但是，美国国内死的人却超过了二战。最关键的一点是：美国肺炎病毒向全世界证明了一点，二战美国占据了地理优势，很难有人打到美国本土，但是，一旦在美国本土爆发战争的话，美国人真的不扛打！别看美国在全世界耀武扬威，如果有的国家真能把战争打到美国本土的话，美国人可能比法国人投降还快……

今天，美国的医生朋友告诉我说，佩洛西上希拉里的电视访谈节目，希拉里说：“我想看看特朗普的通话记录，看看叛乱分子入侵国会大厦那天他是否在与普京谈话。我认为我们需要一个类似调查9·11事件的委员会来调查和报告他们合伙做的一切，并解释下发生了什么吗？”佩洛西表示：“我不知道普京在政治上，经济上或个人上对特朗普有什么影响，但国会发生的事是送给普京的礼物。因为普京想要破坏我们国家甚至整个世界的民主。这些不为人所知的人都是普京的傀儡。在美国总统的煽动下，他们冲进国会大厦，他们是在为普京做事。所以，我们应该设立一个类似9·11事件委员会，国会对此大力支持。”我想说，我们叫了四年川建国，终究还是错付了，佩洛西和希拉里还是认为老唐是普京的人！现在美国有一个特别好玩的现象：以前的民主党和共和党，两党在台上表演撕逼双簧，是为了忽悠台下的美国人，其实，民主党和共和党都是一伙的。但是，随着美国党争越来越激烈，两党入戏越来越深，现在大家已经分不清，佩洛西和希拉里究竟是为了攻击特朗普，所以，故意造谣特朗普通俄，还是佩洛西和希拉里真的相信，特朗普真的就是通俄了！就像有些骗子，原本是扮演某个角色骗人，结果，骗着骗着，最后，骗子自己都相信自己就是那个角色了……

今天，美国宾夕法尼亚州的朋友告诉我说，一名22岁的美国女子威廉姆斯，因为涉嫌拿走佩洛西的笔记本电脑，并且打算把佩洛西电脑卖给俄罗斯，所以，被美国警方逮捕。我想说，上一个看佩洛西电脑的美国男子，已经在家身中8枪自杀了，根据那位美国男子家中的长枪，我们基本上可以判断出，这位美国男子一定是脚指头特别灵活，是用脚指头扣动的扳机，所以，才会身中8枪自杀。这位22岁美国女子，被抓进监狱，很可能会像爱泼斯坦一样，在牢里上吊自杀吧。不过，俄罗斯又躺枪了，不管这位美国女子把电脑拿走想干嘛，反正民主党就认为她要卖给俄罗斯……

今天，美国《新闻周刊》的朋友告诉我说，53年前的1月18日，黑人领袖马丁·路德·金遇刺身亡，今天，马丁·路德·金的儿子接受采访说：“拜登的总统就职典礼，遭到威胁是非常可悲和令人恐惧的……”我想说，马丁·路德·金的儿子，不要忘了，你爹可是黑人领袖，你现在这么精白，你这是在背叛你爹，你知道吗？你应该改名叫马丁·路德·王，隔壁老王的王。以前，你爹I have a dream，你现在只剩I have a 了，美国已经没有dream了……

今天，菲律宾的朋友告诉我说，有一些亲美的菲律宾参议员表示美国的辉瑞疫苗比中国疫苗好，杜特尔特直接怼他们说：“在挪威有25人接种辉瑞疫苗后死亡了，你想要辉瑞疫苗吗？我会为你们订购的，这就是你们想要的……”我觉得，杜特尔特和昂山素季是难得的两个明白人，相信随着美国的衰落，这样的明白人在其他国家会越来越多。希望杜特尔特真的可以买点辉瑞疫苗给参议员接种上，没有对比，就没有伤害，没有对比，就没有说服力……

今天，土耳其的朋友告诉我说，土耳其颁布了一项新的社交媒体法律，要求对推特等社交平台实施广告禁令。我想说，推特封特朗普的连锁反应，终于来了，土耳其也开始意识到推特等美国控制的社交工具的威胁了。土耳其，这招其实挺狠的，不允许推特在土耳其开展广告业务，那么，推特没有广告还怎么赚钱，其实，这是在变相的赶推特自己主动退出土耳其市场……

今天，日本的朋友告诉我说，日本今天单日死亡人数首次突破100人。我想说，前几天，徐静波刚为日本洗地说，“把呼吸机让给年轻人用”，这是一些日本老人在感染美国肺炎病毒后，留下的一个要求，看来，今天应该有100多个日本老人把呼吸机让给了年轻人用……我觉得，如果中国发生这种事情的话，公知会立刻攻击中国说，这些老人为中国付出了一生，最后，却被国家无情的抛弃，你爱中国，中国爱你吗？

今天，英国BBC的朋友告诉我说，英国最高级别文官马克•塞德威尔爆料称，约翰逊非常高兴特朗普没有连任美国总统。我想说，没想到，小金毛约翰逊，你丫还有两副嘴脸呢……

今天，关于美国肺炎和美国大选的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊郑爽……

为什么美国日记，要聊郑爽呢？说起来，郑爽和美国的关系，那可比万万和美国的关系深多了！美国和万万，最多算主仆关系，就像万万和自己老狗的关系一样，郑爽那可就不一样了，郑爽可是两个美国人的亲妈，你说这关系铁不铁？

这几天，网上最火的当然就是张恒和郑爽撕逼。张恒，先是爆出在美国有两个孩子，然后，网友都好奇，张恒和郑爽去年还在综艺节目《女儿们的恋爱》上秀恩爱，怎么忽然又冒出两个孩子？这两个孩子是谁的？接着，张恒说这两个孩子是自己的。然后，网友又开始好奇，难道是张恒背着郑爽生了两个孩子？接着，张恒又爆出了两个孩子的出生证明，两个孩子的亲生母亲那一栏赤裸裸的写着：郑爽！然后，网友都好奇，没见郑爽肚子大过啊，什么时候跑到美国生了两个孩子？接着，张恒爆料称，郑爽和他在美国做了代孕，但是，胎儿七个多月时，郑爽后悔了，想要把孩子打掉，但是，在美国堕胎是违法的，所以，孩子只能生了下来。但是，又因为郑爽不想要这两个孩子，希望把两个孩子在美国送人，所以，这两个美国孩子无法入境中国。还有一个有趣的小细节，这两个孩子还不是在一个州出生的，女儿在内华达州出生的，儿子在科罗拉多州出生的，中间还隔着一个犹他州……

因为爆出郑爽代孕和弃养，刚刚签约代言8天的Prada普拉达宣布终止与郑爽的合作关系。普拉达，原本想找个代言人，没想到，找了一个代孕人……

央视评论郑爽说：代孕在我国被明令禁止，其对生命的漠视令人发指：包生男孩代孕者怀上女孩会被强行打胎；胎儿如存缺陷或被丢弃…如此践踏底线，法律难容，道德难容！

我个人坚决反对中国代孕合法化，有些手里有点钱的人，可能觉得如果代孕合法化，他们会是受益者。我想提醒有类似想法的人一句，不要忘了人外有人，天外有天。别看现在女明星能花钱找别人代孕，如果代孕真的合法化了，明天就会有更有钱的人花钱让女明星给自己代孕，你别不信，只要钱到位，女明星肯定愿意代孕，所以，不要觉得自己会成为受益者，一旦口子开了，你也无法保证自己会不会变成别人的猎物……

正要发这篇文章，忽然发现又爆出一段录音，在录音中，疑似郑爽的人说：把孩子送人，这是好事情，其实是满足了没有孩子家庭的遗憾，这个错误至少可以让对方的压力都没有那么大，至少我们做了一件好事情。还对男方母亲说：阿姨你现在不用担心的是什么，就是如果我们以后还有感情，我们孩子可以再要，包括我们所有一些受精卵都没有用完，还保存了这些东西……

最后，说一句：现在网友都在说，虎毒还不食子，郑爽竟然能抛弃一双亲生儿女，还有比郑爽更心狠的吗？我想说，的确还有比郑爽更心狠的！上一次比郑爽更心狠的，还是发生在76年前，心狠的美国人8月6日，在广岛抛弃了一个小男孩；8月9日，在长崎又抛弃了一个小胖子。公知说，美国人特别重视校车，因为你永远不知道哪辆美国校车里会坐着美国未来的总统！我劝郑爽还是留下两个孩子吧，按照公知说的，你永远不知道这俩孩子会不会变成美国未来的总统……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247490764&idx=1&sn=2565cbe4577169e6be52457c802d13b4&chksm=eb59589bdc2ed18dfc322563c86f6829857a3634f487333b07f3bfc8b8cb0e61908e3020d9c3&mpshare=1&scene=24&srcid=0120e7yqdxN1vCPtPyCFUIxf&sharer_sharetime=1611122346254&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/69ce9d81-c3e1-45f3-872c-7ddb9dd84bbc/69ce9d81-c3e1-45f3-872c-7ddb9dd84bbc/)