---
title: "怎么提高日语听力 - 知乎"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/怎么提高日语听力 - 知乎.md
tags: [印象笔记]
---

# 怎么提高日语听力 - 知乎

# 怎么提高日语听力 - 知乎 --- 怎么提高日语听力 ======== [小樱日语](https://www.zhihu.com/people/xiao-ying-ri-yu) 做了7年日语私教的

---

# 怎么提高日语听力 - 知乎

---

怎么提高日语听力
========

[小樱日语](https://www.zhihu.com/people/xiao-ying-ri-yu)

做了7年日语私教的教书匠

​

目录

收起

成功有其规律，听力亦如此

一，练听力的规律

二，听力练习方法

2.1 扫清单词障碍

2.2 跟读

三，手把手，练习方法举例

7年日语教学实践，手把手带你一个月提高日语听力，不论考试或工作都适用。

小樱日语工作室 · 1对1

*网上也有很多方法介绍，但方法太多太杂，根本无从下手，最重要的是那些可能只是别人自己的经验，其他人要想学，却难以执行。*

所以，看这一篇就够了，我们上日语课一直是这么实践的。

> 看实操方法，请直接跳到第三部分

**小误区：坚持磨耳朵？**

很多人在传授听力经验的时候，时常会这样说：

> 每天坚持听日语磨耳朵，听日语歌、NHK，刚开始完全听不懂，只能听懂几个单词，但我没有放弃，后来突然有一天，自己就跟开窍了一样，全部听懂了！

好神奇有没有，好简单是不是？只需要听就是了。

然鹅，实践过后就会发现，自己的日语水平，尤其是听力并没有什么长进，这次听不懂的下次还是听不懂。

**问题出在哪儿呢？**

这种练习方式属于**「被动重复」**，信息根本不会进入大脑；

与之相对的是「主动练习」，真正让信息进入大脑并留下印象。

「被动重复」，**只是「自以为自己在学习」**罢了，营造了我一直在学习的假象感动一下自己，回避了问题的关键，因为真正有效的练习并不会这么轻松。

否则，这么多年，你看过的日剧、日漫应该早就超过了一万小时，为什么还是学不会日语呢？

**成功有其规律，听力亦如此**
----------------

一，练听力的规律
--------

> 听力有两个基础：单词 和 语法。听力的材料三方面：工作、学习、生活。

听力考察的是能否一个人适应日本的生活。所以平时训练选取的材料应该是这几个方面。另外不认识的单词，再听第N遍也没有意义。

先要弄清楚原因，是材料里的单词没掌握，卡住原地导致后面的会话没有听到；还是因为句型不会断句、语法不熟悉所以反应慢？

* 如果是单词的问题，那就先掌握单词；
* 如果是不熟练的问题，就专门练习该语法。

> **单词和语法这两块练好了，听力自然而然就上去了。**

**记单词，**我们有很多私教课上常用的方法，可以看我的另一篇文章：[日语学习怎么背单词记语法？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/362881574)这里不再赘述。

**练语法，**也有很多方法。但是在练习之前，非常重要的就是需要形成自己的一套语法系统。

听力常考点：

1，口语缩略表达。

听力对话里面常出现一些口语表达，比如你听到一句：帰らなきゃ。なきゃ也就是なければならない，是必须做某事的意思。翻译：必须要回去了。

类似的还有：ないと、ちゃう、って、たって、とく等等。你听到的时候能迅速反应出它对应的完整表达么？它们分别是：ないといけない[必须]、てしまう[完成，或完成后遗憾的心情]、と[引用]、ても[即便]、ておく[提前做某事]。

2，授受关系。

听力有一个难点就是因为常省略主语，所以一定要分清该句子动作发出者是谁，都不知道是谁做这个动作的话，一定会不知所云，不知道如何做答。

举个例句看一下：貸してくれない？你可以借我么？从てくれない我们就能知道动作的发出者不是说话人，而是对方。所以回答只能说：はい、いいえ。不能说：貸してもいいよ。

以此类推，比如：ていただけませんか、てもらえませんか、ていただけないでしょうか等等，都表示我受益，所以都是对方做某事。

这里只作为引子，希望大家平时注意总结。

3，90%人容易错的句型。

有一些句型，听起来像否定，其实是肯定；听起来像已发送，实际未发生。这种句型平时要格外留意。因为听力语音速度快，而且没有重复，没有听清就会理解成相反的意思，影响整个对话的判断。

比如：李さんしかいない。意思是只有小李在，不能听成小李不在。遅刻するところでした。意思是差点迟到，没有迟到，不能听成迟到了。类似这样的表达也还有很多，平时注意积累，或者由老师帮忙总结梳理，事半功倍。

最后，有了这些总结，发现自己还是不能非常好的理解会话，那么缺少的就是平时的日语思维训练啦！最好的方法是 跟读+听写，直到能够完全听懂并 **复述**。

> 影子跟读要读出来。

怎么练习呢？

这部分一定一定要仔细看，**因为照做，才能发生质的改变**哦~ 欢迎大家练完一个月后回来告诉我好消息哦 ψ(｀∇´)ψ

二，听力练习方法
--------

*2.1 扫清单词障碍*
------------

历年考试真题听力的高频词量并不很大，不用感觉有压力。

准备好听力材料，把单词全部扫描式记下来。

我们私教课上最常用的辅助记单词的方法是 **造句**。因为这个过程中你会理解这个词，并跟其他的关联词产生联系，强化记忆。

单词过关后，下一步是精听。

**很多人都听过一万小时练习就能成为一个领域的达人，其实并不是，需要的不是纯粹是时间，而是有效练习的时间。**

单词没过关就开始精听，听2万小时都没用。

**怎样精听才有效？**

「有效」，不仅是指方法可行，还有一个非常重要的因素是：高效。

有的方法看似简单、易操作，但坚持下来的人只有万分之一。拿扩充词汇量来说，大家都知道要去背单词，而且要天天背单词，及时复习，但这个过程太枯燥、太乏味了，有几个人能坚持下来呢？这就是为什么大家「道理都懂，但仍旧学不好」的原因之一。

好啦，接下来就是本篇文章最核心的部分啦。

***2.2 跟读***
------------

我们提倡的方法叫做 影子跟读法，这是很多口译员练习听力和口语的方法。是的你没看错，口译员也这样练，天底下根本没什么秘密。只不过我们这里用到的方法只是最最基础版而已，多少词汇量都能上手。

带过很多日语专业的学生，大一的时候听力仍然是日语学科中最弱的一项。后来就是靠 影子跟读 的方法，在备考专四的时候，把听力弱项迅速提高，拿到了优秀。

> ***跟读***

影子跟读的核心当然是 跟读。 咳咳，别说，很多人跟读只是在心里默念，但是，一定要读出声来，才有效果。没读出声，只有眼睛在参与，读出了声，耳朵也在参与，五感参与越多，越有效。

> ***理解句意***

**错误做法：**

很多人有个误区：只跟读，却不理解句意。这个地方很微妙，大部分人不会注意，却是训练用日语理解日语最重要的地方。

单纯地跟读日语，脑中却不理解这句话的意思，至多也就练了点口语，对于听力的提高微乎其微。练好了这一步，听听力的时候就不需要先把听到的内容在脑子转个弯翻译一下，再理解听到这句话的意思，而是直接就能反应出来是什么意思。

很多同学在听力课上复述听过的句子，百分百正确，但当老师问她这句话究竟是什么意思的时候，她却一点都答不上来。

为什么？因为她根本没有理解，只是单纯顺着读音背了下来。听力考试时间如此紧张，如果背下来的过程中没有理解这句话，咱们这选择题还做不做了？而一旦慌张，就很可能错过下一个答题点，一步错步步错，导致该拿的基础分都拿不上了。

**正确做法**

听完句子，跟读原文后，不要分心，立即开始下一步——理解句意。

我们回忆下，当别人说 「こんにちは」 的时候，你是会直接反应过来，知道对方是跟你打招呼？还是说要先在脑中翻译成中文「你好」，才明白对方是要跟你打招呼？

我们要做的训练就是形成前者这样的条件反射，无论对方只是说句 「ありがとうございました」还是 「市場調査コンサルタントをどのくらい務めていますか」，你都能知道对方在说什么，而不必先翻译一遍中文。

在这里，必须提醒一下，「理解」≠「翻译成中文」。

比如，上句中的「市場調査コンサルタント」，你知道对方是做市场研究的这就足够了，而不是在听到这句话后，冥思苦想 「市場調査コンサルタント」究竟是该翻译成「市场研究顾问」还是「市场调研咨询师」。

不过考虑到有些同学这样的思维已经固化了好多年，在训练初期，可以进行这种日语——中文的翻译转换。到训练中期、后期，尽快扭转自己的思路，「こんにちは」 就是 「こんにちは」，不要画蛇添足翻译成「你好」，培养出日语理解思维。

接下来举一个实际的例子，大家可以结合训练步骤一起看哦，练习听力的过程虽然麻烦，但将来当你能不看字幕听懂日剧台词，轻轻松松过了N1，对HR的问题成竹在胸的时候，你再也不会觉得当时有多苦啦 ^\_^

---

**三，手把手，练习方法举例**
----------------

我们以 2018年139回真题听力中的一部分来示范下，如何有效精听。

录音摘选：

2018年139回真题听力摘选

> 1，跟读第1句，以落后原文录音几个单词的速度，直接跟读出原句，并在语音、语调上尽量模仿录音

* 如果没跟上完整原句，只能跟读出几个单词，需要重新跟读这一句，着重听第一遍没听出来的词；
* 如果没跟上原句速度，落后太多，可以暂停录音，先跟读出来再继续；
* 如果句子太长，可以分段暂停跟读；

> 2，立刻在脑中理解句子意思

* 如果没有理解，可以暂停，先回想一下听到的内容，慢慢理解；
* 如果还是不能理解，再重复第1步；

```
句意理解：
这个男人想出席聚餐，所以现在给名古屋的公司打电话。
如果能够推迟约定时间的话，就参加完聚餐之后再去名古屋。
```

> 3，接着按这个步骤训练下一句  
> 4，听完全篇，再看原文，确认听到的和理解的都对，听错的、理解错的、不认识的……通通摘到你的单词本上记住。

```
原文： 
食事会には出たいので、今から名古屋の会社のほうに電話してみます。 
約束の時間を遅くしてもらえたら、食事会に出席してから名古屋へ行きます。
```

> 5，再训练一遍，直到能以只落后一两个单词的速度进行跟读

注意：**没听完不要看原文**

练习听力的时候，不要因为一句听了几遍没听出来就看原文，你现在已经进入了一个**「听」**的状态，这时看原文，会打乱**「听」**的节奏：

看了原文，再听的时候你会不自觉地开始回忆刚看过的原文，注意力就不在**「听」**上了。

想要突破的，頑張れ！頑張れ！一个月后，你会为曾经认真的自己感到骄傲！

---

肯定有人问：**马上要考试了，现在努力还来得及吗？**

*-- 成绩不好，都是太纠结惹的，赶紧撸起袖子干吧~*

========================

小樱是一名日语私教老师，平时上课上到晚上十点多，周末也有课，是利用**大半个月**的空档才写完，来来回回修改了十多遍，如果大家喜欢，**就赏一个「赞同」吧**～

**还想看第二遍？赞过再收藏~~**

========================

*很多同学反馈说：我听力不好就是因为词汇量太少，多背单词，什么都上去了。*

**词汇量是基础，毋庸置疑。**所以，词汇量不高的同学，要多积累词汇，上面文章中也提到了我们常用的记单词的方法。但这不是**唯一原因！**

好多人高分过N1，但是去了日本，却一句话也听不懂「(°ヘ°)

为什么呀？

**日语的语速太快，没练过的人根本反应不过来**

还是拿上面的真题听力材料举例（比日本人正常说话语速慢一大截），先看原文，所有单词你都认识吧：

```
原文： 
食事会には出たいので、今から名古屋の会社のほうに電話してみます。
約束の時間を遅くしてもらえたら、食事会に出席してから名古屋へ行きます。
```

再听一下录音，感受一下语速，看能听出来多少：

2018年139回真题听力摘选

**最后，如果你需要老师的指导，请联系我**

小樱日语工作室 · 1对1

听力口语不分家，练口语，看这里：[怎么快速提高日语口语](https://zhuanlan.zhihu.com/p/421867096)

---

[🌐 原始链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/425841612)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e8f1d42e-eb1d-4ce1-afeb-1871e48d0500/e8f1d42e-eb1d-4ce1-afeb-1871e48d0500/)