---
title: "谈谈最近教育领域的一件大事"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/谈谈最近教育领域的一件大事.md
tags: [印象笔记]
---

# 谈谈最近教育领域的一件大事

# 谈谈最近教育领域的一件大事 --- 谈谈最近教育领域的一件大事 ------------- 原创*2016-11-16**萧愚*萧愚教育评论 最近杭州的《都市快报》搞了一个深度报道：疯狂学而思。反

---

# 谈谈最近教育领域的一件大事

---

谈谈最近教育领域的一件大事
-------------

原创*2016-11-16**萧愚*萧愚教育评论

最近杭州的《都市快报》搞了一个深度报道：疯狂学而思。反响十分热烈。下面我结合这篇报道谈谈自己的想法，原文大家自行搜索即可。

为什么杭州媒体搞了这个报道？这不是偶然的。可以说，杭州人苦学而思久矣。

杭州这个城市的民办教育很发达。有一个排名，初中的前十名80%都是民办的。这些民办为什么强？一流的师资不是最主要的。衡水靠三流师资也可以打败省内具有百年历史的名校。最关键的是生源。谁抓住了生源，谁就是名校。

由于国家不允许小升初统考，那这些学校怎么找到好的生源？学而思的奥数培训就给提供了这样的信息源。奥数这东西，有点像变相的智力测试。确实可以筛选出一些尖子。谁抢到这些生源，谁就是名校，利益巨大。所以培训班与这些学校各取所需，结成了同盟。倒霉的是孩子和家长。

正常来讲，你掐尖的话。你老老实实到各个学校走访，做类似星探的事情，这样悄悄的搞，其实对大家的伤害都不大。

但是，这个掐尖一旦与培训结合起来，可以说危害极大。

这个掐尖活动，由一个小众的事情变成了一个大众的事情。现在恐慌已经延伸到幼儿园。连幼儿园都要搞奥数。小学一年级也被迫参加，因为要占位置。

上帝欲使其灭亡，必先使其疯狂。在这样的背景下，杭州的这篇报道出台了。这不是偶然的。

这几年，家长问我最多的问题，就是我孩子什么时候去参加奥数培训？我最早说，如果需要的话，小升初之前一年。后来家长说不行，现在人家都三四年级开始了。我说，那就早点吧，只要别过度。但转年又有家长跟我讲，三四年级晚了，现在都从一二年级开始了。甚至有的幼儿园都开始了。就在前天，有个家长跟我描述了抢名额的疯狂。他的一个同事，因为抢到了名额，高兴的就跟范进中举一样。

真的是疯狂了，那么也就离灭亡不远了。

最近国家出台了新的民办教育促进法。小学初中这块，一概非盈利。这个做法，就是避免杭州这样的局面在全国蔓延。

好的教育，应该是让学习不好的学生变得更好，让弱者更强。我想国家鼓励民办学校的初衷也在这里。但现在的情况是，这些民办学校为了生存和利益，全都热衷于掐尖。用掐尖的方法迅速壮大起来，这种不公平的竞争，也直接打击了公办教育的积极性。

现在国家要让这些盈利性的学校转变教育思路，同时让更多有志于好教育的教育家进入到这个领域。比如马云这样的有钱人，一定很有动力在杭州办一些非盈利的民办学校。因为他在杭州起家，反哺一下杭州人民在情理之中。

这个报道出来后，学而思很重视。我看到他们出了一个免费的在线数学课程。是不是有其他做法不得而知。但有一点，学而思不能再这样疯狂下去了。

对于家长来说，过早参加这种培训有害无益。实际上，如果你孩子真的有数学天赋，在学校正常学，然后在小升初之前认真准备一下，还是能脱颖而出。如果没有这个天赋的话，多半是陪太子读书，浪费大量培养自己特长的时间。

还有一点，就是不要认为重点就是一切。那些重点可能确实条件好一些，但这都不是决定性的，真正决定性的还是生源。或者说，还是你孩子本身。长远看，是金子总会发光。要有这个信念和信心。

这里最重要的是找到一个平衡。比较理想的是保重点+保独特的才华，两个都保。做到这点，有一个布局的问题。在小学和初中这个阶段，要打好一个才华的基础。有了这个基础，那么高中可以适当牺牲一些发展才华的时间，去冲一下重点。这样进了大学，由于种子还在，那么大学时间相对容易把才华恢复。

绝大多数孩子的情况是这样。小时候就没有播下才华的种子。所以进了大学之后，就完全迷失。我有篇文章讲[真正拉开差距是在大学](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDIxMDg3NQ==&mid=2650916215&idx=1&sn=a1f565bf145b1308bcd31f4e069b8aff&chksm=bd7e50238a09d935825c7874f29f18dda1a39cdb9f6933ec55e8487763931a5fcd6a93f9c269&scene=21#wechat_redirect)，你好好体会一下是不是这个道理。

我有一个朋友跟我讲。他最后悔的一件事。就是中考考了一个全市的第一名。我问他为什么？他说，中考第1名跟第800名没区别。进的是同一所学校。但是，他为了这个第一名，付出了整个童年的幸福。直到成年还在为童年的不幸还债。

是的。人生没必要每时每刻都拿第一。教育是一门平衡的艺术。任何极端的做法都是危险的。

萧愚 2016-11-16

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDIxMDg3NQ==&mid=2650916230&idx=1&sn=a36d46d67bc15e84fd38a59fa2bc650c&chksm=bd7e50d28a09d9c497879e2bdbe4b7a3f663c89a72963ab53d21c0b093b5dc72c047f996732a&mpshare=1&scene=1&srcid=1116pppJDBjuUTlbtegVWpoS#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/53d792d1-0bef-491c-888f-ca6bdc15666f/53d792d1-0bef-491c-888f-ca6bdc15666f/)