---
title: "一位帝国学问题分析家给有意移民海外人士的忠告_国际观察_天涯论坛"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/一位帝国学问题分析家给有意移民海外人士的忠告_国际观察_天涯论坛.md
tags: [印象笔记]
---

# 一位帝国学问题分析家给有意移民海外人士的忠告_国际观察_天涯论坛

# 一位帝国学问题分析家给有意移民海外人士的忠告_国际观察_天涯论坛 --- 一位帝国学问题分析家给有意移民海外人士的忠告 长期从事帝国学分析研究，高凉陈君的观察视界是非常独特与敏锐的，现在就来说说我

---

# 一位帝国学问题分析家给有意移民海外人士的忠告_国际观察_天涯论坛

---

一位帝国学问题分析家给有意移民海外人士的忠告  
  
　　长期从事帝国学分析研究，高凉陈君的观察视界是非常独特与敏锐的，现在就来说说我对中国人移民海外的分析看法。如果本文对有志移民海外的“你”有所启示与帮助，并且能够通过“你”的海外移居实现东亚黄种人基因血液的全球性扩散，我写本文也算是物有所值了。  
  
　　第一节， 移民之前必须学会分析“政权稳定性”。  
  
　　作为生于人类史上第一流中央集权控制帝国，而且高度习惯了“社会持续稳定”的现代中国人（中国的强大中央集权政体只使放置于全球范围乃至整个人类文明史上都是成就非凡的），在移民海外时却恰恰好忽视了外国“政权稳定性”上所在存在的巨大致命性风险。  
  
　　人们总是将中国的生存规律与历史运行法则“硬套”在外部世界的头上，认为地球上所有的政权都“理所当然”地必须象中国中央政府那保持国内社会的“稳定性”；总以为“外国的月亮一定要比中国圆”。却漠视了外部世界“执政能力与帝国强力机构（即军队与警察等等执法与保卫机构）”与中国中央政府所存在的最大能力差距。结果盲目移民，最后让自己或者自己的子孙后代均置于危险，乃至随时“身死族灭”的巨大风险之中。  
  
　　一， 移民南非地区的陷阱。  
  
　　随着南非“黑人化”进程的持续加速，未来三五十年后南非的政治与社会局面就是今天尼日利亚与安加拉的翻版。  
  
　　一句话，持续“黑人化”的南非是注定没有任何前途与希望的国家。如果你移民南非只是为了赚钱，富贵险中求，尚且存在“放手一搏”的充足理由；但如果你移民南非仅仅是为了追求“民主自由天空下”的生活方式，那么你注定就要一败涂地，乃至“身死族灭”了。因为尼日利亚与安加拉今天的衰样就是明天彻底“黑人化”后南非的必然命运。一个连个体“生存权”都无法有效保障的国家，其它的一切权利追求都是奢望与“浮云”。  
  
　　坦率而言，近十几年来移民南非那一批中国人，如果无法在未来“非洲大混战（黑非洲人口的持续暴涨必须通过战争的方式来消灭多余人口）”降临之前成功逃离南非，你与你子孙后代的命运注定要“一片灰暗”。  
  
　　二，移民迪拜等海湾地区“自跳虎口”  
  
　　这些年来不少浙江地区的生意人也将移民的目光盯上中东的阿联酋等地区，由其是迪拜与阿布扎比，来自于浙江温州的商人大量云集。  
  
　　但在此高凉陈君也可明确地对你们说，必须尽快远离海湾地区（由其是必须立即将孩子们迁出海湾地区）。本区未来必定要爆发一场席卷全区域的毁灭性大战（原因详见《高凉陈君帝国学文集精选》），如果移居海湾地区的中国移民们无法在战火覆盖中东大地之前逃出生天，你与你们子孙后代未来的命运就只能够化为中东沙漠之下的累累白骨了。  
  
　　早前我就发表评论明确警告，如果伊拉克摩苏尔地区的人们，一旦无法在ISIS集团的统治稳定下来之前迅速逃离险境，未来的命运必将一片灰暗。而现在那些心存侥幸没有在ISIS集团统治控制稳定之前的最后“时间窗口期”顺利逃出生天的摩苏尔人，现在想逃也逃不掉了。因为ISIS士兵在前线死伤惨重，所有现存的ISIS集团控制区的人口未来都必须作为“炮灰”被一一送上战场。  
  
　　而今天ISIS集团统治下的摩苏尔人们的命运就是迪拜与阿布扎比等中东地区人们明天的注定下场。因此近十几年举家移民中东海湾地区的中国人绝对是“脑残”的最佳例子。  
  
　　古人尚且知道“危邦不入，乱邦不居”的道理；而现在灯红酒绿的迪拜与阿布扎比等全赖石油开采而繁荣起来的中东城市就是旧中国的“上海滩”。这些中东大城市的经济基础，文化基础与政治军事基础都是极其薄弱，完全就是建立于中东虚幻的石油美元繁荣泛滥之上的海市蜃楼。 只要本地区的社会大暴乱一来临，战火纷飞，烽烟一片；就会象今天的伊拉克摩苏尔那样迅速抛掉“现代化的外衣”而迅速被打回“中世纪的原形”。  
  
　　简单而言，未来伊斯兰教恐怖分子拿着AK47与RPG在高达800多米的全球第一高楼“迪拜塔”上打“楼房争夺巷战”的一幕我们迟早会看得见。不要以为摩天大楼建设起来了中东海湾地区就能够从此进入现代化与世俗化社会。狗嘴里长不出象牙。在中东伊斯兰教实现全面的现代化改革之前，中东地区的“社会形态”注定还会出现多次的“世俗与保守”，“复辟与反复辟”的拉锯战争大角逐。  
  
　　因此现在还身处中东海湾地区的中国移民们必须趁着现在中东大暴乱来临之前的“宽松平静时间窗口”，尽快将自己的家人与财产从中东地区逐渐撤走。以免他日泥沙俱下，玉石俱焚，乃至“身死族灭”。  
  
　　三，欧洲伊斯兰化趋势如果不发生“大变天（即元首二世上台）”根本无法阻止，已经完全丧失移民的长远价值。  
  
　　今天中东大混战的现状就是欧洲未来的真实写照。由于欧洲“伊斯兰化”的进程正在持续加速，又没有强大的“中央集权政府”出面来阻止这一致命下滑灾难进程。未来欧洲注定还会发生一次乃至数次惨烈的“宗教战争”。  
  
　　当然，“元首二世”上台，欧洲重走种族主义道路对于移民欧洲的中国人也不是什么好消息。欧洲未来无论是全面“伊斯兰化”还是全面“纳粹化”都不会对中国移民有利。再考虑到现在欧洲伊斯兰教人口正在呈爆炸性增长泛滥的致命态势，欧洲还能够保持30年的和平时间都已经是奢望了，查理周刊事件只是一个开始而已。  
  
　　因此现在的欧洲也已经完全丧失中国人移民的价值了，否则的话一旦未来欧洲极右政权上台，将你与你的子孙后代直接送入集中营就大事不好了。而只使纳粹党无法上台，但由于欧洲伊斯兰教社区持续大暴乱，欧洲社会进入全面动荡期，身处乱世的中国移民们未来处境也会“乱世人不如太平狗”。  
  
　　第二节，必须关注移民可能获得的“帝国红利”。  
  
　　帝国红利是非常特殊的东西，要获得帝国红利就必须要成为帝国的公民，拥有自由出入帝国的权利。同样，帝国红利获得的持续时间周期也要比“发展红利”要漫长得多，因为现代帝国中央政府“统治的稳定性”要比“一般国家政府（中小型国家）”的统治稳定性要漫长得多。原因就是核武器的出现导致国际政治秩序出现了“阶层固化现象”。  
  
　　同样是发达国家，新加坡与澳大利亚的“政治稳定性”就绝对无法与美国相提并论。如果二次世界大战中没有美国介入协防，澳大利亚迟早也会无力抵抗日本帝国的持续猛烈入侵。  
  
　　因此中国人要移民境外，在同等经济发展条件下就必须要首选移民美国地区；因为移民美国还能够获得巨大的“帝国红利”，而移民加拿大与澳大利亚则没有这样的“额外收益”。  
  
　　一，必须高度重视帝国红利的深远意义。  
  
　　帝国红利的产生与获得往往是被普遍大众所忽视的，但如果“折价”为经济利润却是极其巨大的。象目前广东广西地区众多“老光棍”大量获得的越南与缅甸女人那样，如果没有“帝国红利”的额外收入，这些“老光棍”们就注定要打一辈子光棍了。但由于是中国公民，现在广东广西的农村老光棍仅花少量的钱（二十世纪九十代是3000，4000元；2000年左右是7000，8000元，现在是20000元左右）就能娶到一个越南或者缅甸老婆了，而且还绝大多数是“老夫少妻”呢。  
  
　　与“发展红利”相比较，“帝国红利”的获得完全就是“硬性收入”。就拿中国大陆的发达地区与韩国来比较，由于中国是典型的帝国，地球这个行星上除了美国外没有任何国家再能够在军事上威胁到中国的国家安全了，因此中国发达地区的“安全的可以预见性”就要比韩国社会好太多了。因此一个越南，波兰或者乌克兰的外嫁女有两个外嫁选择对象，一个在中国四大城市（北上广深），一个在韩国，各自经济条件都差不多。但如果从长远发展空间与子孙后代的安全角度而言，选择嫁给中国人就要好过嫁韩国人太多了。  
  
　　原因就是中国人的“社会安全性”要比韩国人好太多了，原因就是中国人拥有“帝国红利”的巨大加成。而韩国却连朝鲜也无法单独抵挡，一旦朝鲜半岛进入军事动荡期，战火纷飞，外嫁韩国人的越南，波兰与乌克兰女人与其子孙后代就有可能沦为难民，如果逃难到外国则还要再“贱卖”自己一次。因此在“安全稳定性”方面远远不如一步到位就直接嫁给中国人要“经济合理”得多。  
  
　　这在现实社会中是有例子的，如苏联帝国崩溃解体后的乌克兰与俄罗斯。一个“聪明人”在苏联帝国刚刚解体时如果能够充分意识到“帝国红利”的深远价值，在俄罗斯与乌克兰社会的经济还没有开始分化的“有利时间窗口期（那时选择加入俄罗斯国籍很容易）”，主动选择了加入俄罗斯国籍而不是乌克兰国籍，那么二十五年之后的今天，他与他自己子孙后代的前景就要比加入乌克兰国家要有保证得多了。  
  
　　随着乌克兰内战的长期化，乌克兰经济持续衰落，社会也持续动荡，乌克兰人的国际“身价”地位还会持续暴跌。而且“熊市不言底”，如果乌克兰彻底崩溃解体掉，当年选择加入乌克兰国籍的人甚至就有可能面临身死族灭的巨大风险了。  
  
　　二，文明冲突时代的来临，冷战结束后西方世界有意宣扬的“国家虚无主义”时期已经彻底终结  
  
　　冷战结束之后，国际社会上兴起一股否定国家政权价值（主要是否定社会主义国家政权）的歪风，这与美国人弗郎西斯-福山所谓的“全球民主胜利”鼓吹大有关系。而全球“国家虚无主义”的兴起反过来又大大地弱化了“帝国红利”在人们眼中的价值。  
  
　　问题是“帝国就是帝国”，帝国中央政府“执政能力的强大与军事实力的非凡”并不会随着“国家虚无主义”的泛滥而下降。  
  
　　套用以下摩根银行投资家对美女嫁富豪的回复：  
　　“因此，从经济学的角度讲，我是增值资产，你是贬值资产，不但贬值，而且是加速贬值！你现在25，在未来的五年里，你仍可以保持窈窕的身段，俏丽的容貌，虽然每年略有退步。但美貌消逝的速度会越来越快，如果它是你仅有的资产，十年以后你的价值甚忧。www.cq69.com8 d5 F3 S3 [@7](http://www.tianya.cn/n/7) D  
　　用华尔街术语说，每笔交易都有一个仓位，跟你交往属于“交易仓位”(tradingl position)，一旦价值下跌就要立即抛售，而不宜长期持有——也就是你想要的婚姻。听起来很残忍，但对一件会加速贬值的物资，明智的选择是租赁，而不是购入。年薪能超过50万的人，当然都不是傻瓜，因此我们只会跟你交往，但不会跟你结婚。所以我劝你不要苦苦寻找嫁给有钱人的秘方。顺便说一句，你倒可以想办法把自己变成年薪50万的人，这比碰到一个有钱的傻瓜的胜算要大。www.cq69.com1 d7 D\* m ~: F4 h2 O" ?5 S5 |  
　　希望我的回帖能对你有帮助。如果你对“租赁”感兴趣，请跟我联系。”/ n9 V+ e$ i: G9 W  
　　——罗波．坎贝尔（J?P?摩根银行多种产业投资顾问）”  
  
　　帝国同样是“增值资产”，而且不会随着全球“国家虚无主义”的泛滥扩散而贬值，只是会被人们所忽视而已。  
　　但随着911恐怖事件的发生，全球伊斯兰教原教旨主义势力的泛滥成灾，国际安全状态急剧恶化；“国家虚无主义”现在正在受到致命重创。由其是在美国帝国决心进行全球性军事战略的全面收缩与转移（向亚太地区转移），不再为“别的国家无成本安全背书”之后，那些突然间就失去美国帝国军事翅膀保护下的国家（主要是中东与欧洲的国家）从来就没有感到如此“软弱无力”过。  
　　象目前的利比亚，伊拉克与叙利亚地区，美国帝国对ISIS集团统治下的生灵炭涂惨状就是抱着“袖手旁观，不闻不问，你死你事，我就是不管了”的心态。而本区合法政权的军事力量又极端薄弱，根本无法与ISIS极端势力抗衡，因此本区人们的命运就只能够“命如浮萍，随波逐流”了。  
　　在全球文明冲突持续加剧，伊斯兰教原教旨主义势力泛滥成灾的时代背景之下，那些表面上经济发达，但军事力量却非常脆弱的中小型国家与地区（包括阿联酋，挪威，芬兰，韩国，新加坡，沙特与澳大利亚等等）就与美女无异，都是些“减值资产”。未来国际政治局势越是动荡不安，这些国家与地区在国际上的“身价地位”就越发下滑与低贱。  
　　三，911事件后美国“帝国安全红利”外溢全面收缩乃至消失原因的探索  
  
　　由于欧洲政治上的一盘散沙，目前世界上只有美，中，俄三大帝国对国际事务拥有真正的绝对主导权。而911事件之后美国帝国对国际战略最重大的改变就是“不再轻易为其它国家的安全背书”了，说白点就是“美国不再乐于助人，争当世界警察，而是变得见死不救了”。这在今天的中东大混战中表现得极其明显。美国就是不肯派出地面部队去打击ISIS集团，结果ISIS集团在伊拉克与叙利亚地区攻城掠地，大肆屠杀，全球也莫能奈何。  
  
　　美国帝国之所以决心进行军事全球收缩，核心原因就是争做世界警察“不值得”，完全是费力不讨好，在为别人在做嫁妆而已。  
  
　　冷战结束以来，由其是911事件以来所发动的两次地区反恐战争（阿富汗战争与伊拉克战争）花钱无数，但收效却甚微。如果将历年来花费到阿富汗战场与伊拉克战场的20000亿美元用来“包二奶”，以一个二奶一年开支10万美元计算，完全可以包养200000个“异域美女”100年时间了。这足够（包括克林顿与小布什总统在内）20多万美国统治精英集团成员好好享受上100年，持续三四代人时间了。  
  
　　因此大帝国也同样是精明的“生意人”，大帝国的政治决策层也是都有自己的一本“小算盘”的。而目前美国帝国决定进行全球性的军事战略大收缩，其根本原因就是往日盲目为“别的国家”提供安全保护背书太多太滥了，结果反而让美国自己的全球地位大大掉价了（升米恩斗米仇）。由其是让中东与欧洲的一大堆国家认为美国帝国向其提供“国家安全保护”是理所当然的事情。  
  
　　但是随着冷战的结束，美，中，俄三大帝国在意识形态上逐渐实现“趁同一体化”，美国帝国进行全球性军事收缩的时机已经成熟。反正冷战结束后美国“管得太多”也没有多少油水可捞，不如进行全面军事战略收缩，管好自己的那“一亩三分地”就可以“吃好喝好，妻妾成群”了。结果就是今天美国帝国对中东地区ISIS极端集团大扩张“爱理不理，抛手不管”态度出现的核心原因，如果伊拉克人保护不了自己的安全就去死吧。  
  
　　第三节，文明冲突时代，全球动荡局势加剧。未来世界上只有美，中，俄三大帝国境内与及东亚，南美洲少数地区可以持续保持政治稳定局面。  
  
　　未来100年内，地球上只有美，中，俄三大帝国与东亚地区，南美洲地区能够保持持续的国家政治安全与社会稳定。核心原因就是美国帝国自冷战结束后进行全球军事防御的持续收缩，而失去了“外来帝国势力存在”所带来的安全红利加成，未来中东，非洲与欧洲地区所积累的社会冲突矛盾已经一触即发乃至全面爆发。  
  
　　象欧洲社会的伊斯兰教原教旨主义势力复辟风险就被往往人们所忽视。随着美国帝国军事力量持续撤出欧洲，伊斯兰教原教主义势力必定会在欧洲引发一次致命性的大暴动乃至全面战争。与中国俄罗斯拥有强大的中央集权政府所不可，政治上一盘散沙的欧洲注定要在伊斯兰教原教旨主义势力所掀起的复辟飓风中彻底沉沦陷落。  
  
　　因此未来中国人要移民海外，欧洲地区必须排除在外。如果你很有钱（1000万人民币以上），可以移民北美洲；如果你钱不多（500万人民币左右），但又想移民外国，那么可以选择移民南美洲。因为这两个地区在未来全球性文明冲突时代中能够持续保持自身的社会安定。  
  
　　至于移民香港，新加坡与日本等生活成本比北美还要高昂的地区。除非你很有钱（12亿人民币以上），能够保证自己移民之后还能够保持“花花世界，妻妾成群”的生活方式，否则完全没有移民的必要了。原因就是移民香港，新加坡与日本等地区不仅不能享受北美洲“地大物博”与“帝国红利”的双重好处，反而错失了定居中国大陆所能获得的巨大“帝国红利”好处。  
  
　　第四节，中国“帝国红利”开始进入收获期。  
  
　　中东大混战全面爆发之后，人们才深切地体会到“国家虚无主义”是不能当饭吃的。没有强大的帝国中央政府与国防军事实力来呵护，一切的石油经济虚幻繁荣与所谓的“自由民主”口号在伊斯兰教原教旨主义势力复辟浪潮冲击面前都不过是“浮云”而已。  
  
　　问题是在“文明的冲突时代”，目前的中东大混战才不过是刚刚拉开序幕而已，未来更大的战争冲突策源地——欧洲大陆，才是真正的主场大舞台。目前法国的穆斯林人口已经占据法国总人口的10%以上，而整个欧洲大陆的穆斯林人口总数则高达4000万以上；只要伊斯兰教原教旨主义复辟浪潮席卷欧洲，宗教战争在欧洲大陆全面爆发就势成定局。欧洲的白种美女们未来如果不想坐以待毙，就必须“贱卖”到中国，俄罗斯与美国三大“强势帝国”中去。  
  
　　在此，我们就可以做一个数学模型。如果你现在拥有1000万人民币资产，年龄只有40岁。但你又非常喜欢娶（“玩玩”也可以）白人美女。有五个方案，一是移民美国地区，一是移民欧洲地区，一是移民南美洲地区，一是移民香港地区，一是留在中国大陆地区。高凉陈君再给你计算未来的得失代价。  
  
　　一，移民美国地区。  
  
　　移民美国的统济成本很高，1000万人民币资产移民美国成功后最多只剩下400万人民币（即投资移民过程要花费掉600万人民币），而400万人民币现金兑换成美元后只有55万美元。如果移民的地区是加州，纽约州等美国经济发达地区，55万美元现金如果不工作最多只能够供你生存18年时间（租屋生活）。如果从事一般性工作，普通建筑工人，超市员工等等，每年收入最多只有3万美元。  
  
　　这样的经济收入你想在美国发达地区娶到本地白种女人（拉丁女人除外）相当困难。当然，如果能够移民内华达，衣阿华之类美国贫困地区，你的55万美元现金还是相当值钱的，而在这些地区只要你有钱，娶到本地白人女人还是非常有可能的（不要对我说美国白人女人不食人间烟火）。  
  
　　当然，如果你成功移民内华达之类美国贫困州，又非白种女人不娶，那么还有一条路子可走，那就是你能够以“美国人”的溢价身份到波兰，摩尔多瓦，乌克兰与捷克等东欧地区娶外国白人美女。但你手中的55万美元在你到东欧地区娶到白人老婆，并带回美国本土入籍之后，你手上的钱就只剩下40万美元了。如果不工作，两个人坐吃山空，最多过得不10年时间你就会变得一无所有了。  
  
　　因此1000万人民币移民美国，并让你成功娶到白人老婆的经济宽松时间只有10年时间。好处是美国作为大帝国的“政治稳定性”很高。10年后你只要能够成功找到“一般性（建筑工，水电工等）”工作，生育3个孩子后只要能够努力工作，你全家也不会面临生存经济大问题的。因为美国足够地大物博（美国生存的安全裕度要比人口密集的欧洲大得多），偏远地区住房价格又非常低廉，又没有战争风险，是可以让你与你的子孙后代安安心心，平静地生存下去的。  
  
　　二，移民欧洲地区。  
  
　　1，英国（可以是其它北欧国家）章  
  
　　移民欧洲发达国家（英国，瑞士等）的经济成本要比美国只高不低。1000万人民币移民英国成功起码要花掉700万，余下的300万元现金兑换成美元后只有42万美元，考虑到  
　　英国全国经济贫困地区不象美国那样明显，42万美元只使租房住，不工作最多也只能够维持你单个人生活10年时间。问题是如何娶白人老婆的难题。由于英国社会要比美国社会还要保守排外，你一个租房住的中年男人是没有多少指望能够娶到“有生育能力”的本地白人女人的。你只能够也到波兰，乌克兰与白俄罗斯等东欧地区去碰下运气。问题是你的钱并不多，42万美元显然不能与55万美元相比，因为你只能够拿10万美元来“买老婆”，老婆的质量就要比你能以“美国人身份（跨国婚姻中美国人身份比英国人身份还要吃香，原因就是美国国家“地大物博”的硬条件加分很多。人类首先就是高等动物的一种，都有强烈的巢区情结）”，出价15万美元所能够“娶”到的老婆相差很远了，基本就只能够是“二婚”甚至是“单亲妈妈”之类中年女人了。  
  
　　当你带着东欧白人老婆移民英国后，你手上的钱只余下33万美元，这点钱在英国只够你两夫妻在英国无工作生存6年时间。因此你必须立即出去找工作，问题是与地大物博的美国相比，英国社会的工作机会要比美国少很多，也就是说你的选择余地也要小很多。在美国做建筑工，水电工非常体面，收入也很高。但在英国由于印巴等前殖民地低层移民数量庞大，做建筑工之类体力活你也未必有机会。最后你与你的白人夫人就只能够去唐人街的小超市与小中餐馆就业了。  
  
　　但更严重的问题是由于伊斯兰教原教旨主义势力在欧洲的持续泛滥成灾，未来30年后英国也存在发生教派战争的巨大风险。一旦战乱降临英国大地，生灵炭涂。你与你的白人夫人与孩子们就必须在再次迁移美国或者留在英国本土作出决择。如果选择迁居美国，你能够逃出生天，但在经济上却变得一无所有了，你的十几二十岁的女儿移民美洲大陆后迫于经济压力将不得不“贱嫁”美国四五十岁的“光棍老男人”；而儿子则再次沦落入唐人街的小杂货店与小餐馆中做洗碗工来维持生计。  
  
　　但如果你决意留在战火纷飞，教派战争残杀不止的英国本土，搞不好英国版的ISIS极端组织就会让你“身死族灭”。  
  
　　2，西班牙（可以是其它南欧国家）章  
  
　　如果你认为移民英国成本高昂，你可以选择移民西班牙。你1000万人民币的资金移民西班牙用掉400万，结果还剩下600万人民币，兑换成美元就是85万美元。而85万美元在西班牙社会无论如何都是一笔巨款了，因此你能够在当地成功娶到年轻漂亮的白人老婆。并在此一过程用去20万美元（美女爱富人，那里都一样）。  
  
　　但西班牙的失业问题要比英国还要严重得多，结果就是你根本无法找到合适的工作。当然，你手上还余下65万美元，如果“节俭”地使用，能够支持你两夫妻生活20年无问题。可是你是必须要生孩子的，如果生育3个孩子，你又没有工作，你的65万美元最多15年时间就耗尽了。  
  
　　但无论如何，移民西班牙你的处境都要比移民英国要轻松得多。因为你移民成功后余下的85万美元还很“值钱”，能够给予你在西班牙定居生活提供足够的“回旋空间”。如果能够在西班牙旅游区开个中餐馆或者小旅馆，专做国内旅客的生意，你是能够在西班牙长期体面地生存下来的。  
  
　　问题是伊斯兰教原教旨主义势力在欧洲大扩散之后，西班牙也注定不会平静。因此当战火燃烧到西班牙之前，你也必须作出是否移民南美洲还是留在西班牙本土的决择。  
  
  
　　陈天（高凉陈君）  
  
　　2015-6-21

---

[🌐 原始链接](http://bbs.tianya.cn/post-worldlook-1493373-1.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e78c530c-9d71-4574-8c52-bb92c6a397c3/e78c530c-9d71-4574-8c52-bb92c6a397c3/)