---
title: "什么样的蓝领赚钱比白领多？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/什么样的蓝领赚钱比白领多？.md
tags: [印象笔记]
---

# 什么样的蓝领赚钱比白领多？

# 什么样的蓝领赚钱比白领多？ --- 速读摘要 你说如果这个生意不起量，我犯不着编写程序用机器取代，因为开发机器也得成本，如果开发一台机器只需要做三五单，那研发成本都收不回来。工厂不一样的，工厂做的

---

# 什么样的蓝领赚钱比白领多？

---

速读摘要

你说如果这个生意不起量，我犯不着编写程序用机器取代，因为开发机器也得成本，如果开发一台机器只需要做三五单，那研发成本都收不回来。工厂不一样的，工厂做的是标准件，白玻一平多少钱就是多少钱，普通玻璃一平多少钱就是多少钱。后来他三次创业，去做垃圾回收行业，我借钱给他了。做着做着有很多问题，分行李独自出来重新创业，他进入了蓝领赛道。没人会帮的，因为这本来就是一个老板要经历的。

原文约 3163  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-06-05&nu=5a23eb84-ee34-4c35-8dd8-c6ff9495793e&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=C245FD1E44F8D77EF99816C88B669860)

我曾经讲过一个供需话题，我说，你去观察年轻人的结构，会发现越年轻的人里面，大学生比例越高。

这些受了高等教育的人，他的本意是奔向白领赛道的。

也就是说，白领赛道里越来越供大于需，反之，蓝领赛道呈现出供小于需的态势。

有人把这个理解成蓝领比白领更赚钱，这个生硬的理解，是不准确的。

我提示过好几次，让读者去观察下赚钱的蓝领都是哪些人。

做铝合金的，贴膜的，打胶的，修空调的，补漆的，等等等等。

你有没有观察到他们的特征是什么？

首先，是非标领域的。

如果是标准件领域呢？如果是董大姐的流水线呢？

那收入就不高。

一个流程只要能够标准化，那你就是一个螺丝钉，可以随时替换。

可以用更便宜的人力，用新人替换，也可以用机器来替换。

因为是标准件呀，只要流程固定，当然可以编写程序。

而且起量了。

你说如果这个生意不起量，我犯不着编写程序用机器取代，因为开发机器也得成本，如果开发一台机器只需要做三五单，那研发成本都收不回来。

但如果定死了，起量了，那么就值得开发。

所以我说，你要注意到，那些挣钱的蓝领，他们处于非标领域，因为非标，没法起量。非标又不起量，就使得机器暂时取代不了。

你家的那个膜，不是机器能贴的。

有的位置，玻璃被墙挡了一部分，你贴里面，挡住的部分无法施工，你贴外面才能贴完整。

那么一排玻璃过去，有的挡住了，有的没挡住，你难道有的里面，有的贴外面？

那么经过玻璃的映射，它是有色差的。

所以要人来判断，这个场地，这个项目，到底该怎么做，是都贴里面，还是都贴外面。

这只是一种情况，现场情况多了去，能不能施工，使用场景，膜的品种，所以人家蓝领师傅挣你的钱很有道理，人家卖的不是一个固定的程序，人家卖的是现场的方案。

工厂不一样的，工厂做的是标准件，白玻一平多少钱就是多少钱，普通玻璃一平多少钱就是多少钱。

你可以全国供应商比价，最后压到对方的利润只剩下一丝一毫。

那他挣钱当然难，他的生意全是透明的呀，他能挣什么钱？

这是一方面，非标与标准。

另一方面，你观察挣钱的蓝领师父，还有一个特征，是什么？

是自雇者，俗称个体户。

他们就是老板本人呀，只不过小本生意，没雇人，或者只是夫妻店。

老板的优势是什么？

是剩余价值都归自己，你劳动的全部价值，都归你，不会像鸬鹚捕鱼那样，捕了一船鱼，都被渔夫拿走，自己只能勉强维持温饱。

老板的风险是什么？

是需要你自己去寻找客户，你自负盈亏，自己承担经营风险。

你去看给铝合金店打工的，他们能赚到钱么？

赚不到的，他们不会比董大姐的流水线上多多少，顶多，多了一点自由度。

真正赚钱的蓝领，都是自雇者，老板本人。

所以把这三点结合起来，答案呼之欲出。

1、非标领域。2、自己承担风险。3、自己寻找客户。

无法建立起非标领域的优势，那你没本事嘛，怨谁？怨自己去。

做生意赔了，干活没拿到工钱，还砸了，自己给客户出了个方案，事后证明是瞎搞，不挣钱还得赔钱，怨谁？怨自己去。

水平差，口碑差，或者人木讷，不会表达，根本没有客户来找你，怨谁？怨自己去。

因为你不是富士康里的蓝领，你是一个企图自己揽生意的蓝领小老板。

老板，就这待遇。

否则呢？你还想要啥？

你把膜贴的到处是气泡，边角像狗啃的一样，干嘛，还要人家夸你一句，师傅，辛苦了？

弄清楚到底什么蓝领赚钱，我们来看一个读者提的问题。

这个读者是码农，做了十年了，现在说自己不喜欢，没兴趣，也没有做到精通，另一方面，也是因为估计干不长了，现在想起来要转型。

转型做什么呢？

他有两个想法，一个是做足球教练，一个是做蓝领。

来问我什么呢？

来问我他该做什么，做什么有前途。

我的答案是什么？

[我的答案是做什么都有前途，至于有前途的那个人，到底是不是你，我就不清楚了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

因为人跟人是不一样的。

有的人上来就问，做什么有前途？

有的人，他先去做，做到什么程度？做到把门打开，把机会的那个门打开。

《投名状》里面庞青云问三巨头借了1500援军，去打舒城。

他兄弟二虎问大哥，他们，就是指那1500人什么时候上？

庞青云笑了，他们不会上的。

只能用咱们的800个兄弟去拼，去和对方5000人拼，拼到什么程度呢？

等我们全死光，那1500人就会撤退。

如果我们在死光之前，撼动了敌军的阵脚，让那1500人觉得有机可乘，他们才会出动，来摘桃子。

这就是战争。

你在做事之前，就指望别人，你也太不懂人性了。

我当年在芯片公司做码农的时候，负责给公司的芯片移植操作系统linux，有个同事，也是我校友，他负责在linux上面移植安卓。

后来我跳槽去了甲方，过了不久，就创业了，前后脚，他也离职了，直接去创业。

他创业做过很多东西，从智能家居的小产品做起，那时候还是蛮荒时代，小米还没有进入，他和两个合伙人做起来了。

但是面临团队内部的股权纷争，以及后续的资本引入问题。

于是他出局了，二次创业进入生猪行业。

有段时间，他来问我借钱，许诺年息50%，我没有借给他，他找我入股，我考察了下，也没同意。

后来他三次创业，去做垃圾回收行业，我借钱给他了。

他这十来年，最初做的是白领赛道，从3个合伙人又负责研发又负责生产又负责销售，到开始雇人，7个人的小团队，再到后来十几个人，几十个人。

做着做着有很多问题，分行李独自出来重新创业，他进入了蓝领赛道。

因为那时候小米已经全面铺开了，他还想回到老赛道，是没有机会的。

他做生猪行业的时候，为什么我不愿意借钱给他？

因为他并没有把路探明。

这个游戏里面，你自己没有任何成绩的时候，谁也不会信你，而且猪这种财产是活的。要是大面积死亡，就应了牧民的那句话，家财万贯，带毛的不算。到时你拿啥还我钱？

他第三次创业，做垃圾回收的时候，我肯借钱了，原因很简单，两点。

1、他把模式建立起来了，投放垃圾箱，购置垃圾车，垃圾分类，赚取丢垃圾的客户和掩埋垃圾的机构之间的差价。

2、这是一门重资产的生意，有门槛的，根本不是你有个千八百万的小资金就能介入的，因此竞争不是那么激烈。

更重要的是，借给他的钱是有抵押物的，他的垃圾车，垃圾箱，都是钱，都是可以二手卖掉的。俗称他挂了，我的钱也能收回。

他第二次创业时候，企业运营的过程中，所有亲戚朋友借了个遍，实在借不到钱，只能把自住房拿去银行抵押。

这种经历对他而言是什么？

就是成长本身。

我当时有没有闲钱？有，帮他一把对我没有任何影响，他还不上，对我也没有任何影响。

我和他铁么？很铁。

帮么？不帮。

他实在没办法了，那就任由他去卖自住房，全家去租房住，再不行，那就破产清算。

没人会帮的，因为这本来就是一个老板要经历的。

他需要独自走过万水千山，说尽万语千言，想尽百计千方，吃尽万苦千辛。

然后怎么样？

然后才有对话的基础。

你不能用800撼动5000敌军的阵脚，也就意味着，你根本就不可能成长为一个名将。

那援军为什么要上呢？尽快让你输光，让你放弃不切实际的幻想，让你回到与自己匹配的位置上，才是爱护。

他吃过的这些苦，遭过的这些罪，各种背叛，风险，这种什么千辛万苦，千山万水，我都是经历过的。

作为过来人，我很清楚，如果不能独自扛过这些，借给你钱，也白搭。

[他只有自己扛过最初的岁月，找到那个属于他自己的生意，找到那个属于他自己真正懂的领域。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

这个时候起，才有可能感受到组织的温暖。

从这一刻起，城市的领导也肯跟他握手了，银行也肯给他借钱了，其他商人也愿意成为合作伙伴了......

在那之前，所有人都只会观望，看看你能否用800撼动5000。

因为当下牌桌上的每个人，都是过来人，大家等着看你要做到的这件事，都是自己曾经做过的。

俗称这条街上开拳馆的规矩就是挨个踢馆踢过去，踢完了你才能立足，每个现在你看到的，能上桌喝茶的师傅们，当年都是打一圈打出来的。

你不要小看那些开足球培训机构的，那些开铝合金店的，麻雀虽小五脏俱全。

人家只是生意规模小，该经历的，一点都不会少。

说到底，不是白领供大于需，蓝领供小于需。

而是想要做点重复性工作也能领取高薪的人太多了，这种人的供应量太大了，这种钱多事少离家近的工作岗位需求，太少了。

而另一个赛道里，像这位前同事，谁不欢迎他？欢迎，热烈欢迎。

你勇于探索，想要解决商业中的问题，还能提供就业岗位，社会求之不得。

[所以不是你要做蓝领还是白领，而是你要做哪种人？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484137&idx=1&sn=46872781dd175212bff85d77c6285f8f&chksm=c0974fadf7e0c6bbcfb2a37fd215d5490d0988d5d2e8e920fa50ccd15fe6cdf75c08715d8c05&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514824&idx=1&sn=52c0a7e2e3b8b0d010aad6e67a679bce&chksm=fb1ad6b4cc6d5fa22e92d37ffa4ab7cfcffe704041a2e6a4ae4ef3b00e1276d09ea2bdc72af2&mpshare=1&scene=1&srcid=0605vzr1Wgwb6HRiEeh94sYm&sharer_shareinfo=b976ae6194e64e57aa8517e28c208e1b&sharer_shareinfo_first=8d1a2b057c6601bb5d7cc53faa9dd3fc#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cc53c33b-ac43-4bbb-901f-882ba434e7ad/cc53c33b-ac43-4bbb-901f-882ba434e7ad/)