---
title: "丘班首月拾贝"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/丘班首月拾贝.md
tags: [印象笔记]
---

# 丘班首月拾贝

# 丘班首月拾贝 --- 智能摘要 今年十分幸运，小朋友进入首届二附中丘班开启初中的学习生活。丘班本身一定是比较注重数学和物理的，目前每周数学课的数量设置为10节，有两位不同的任课老师，上课的侧重点不

---

# 丘班首月拾贝

---

智能摘要

今年十分幸运，小朋友进入首届二附中丘班开启初中的学习生活。丘班本身一定是比较注重数学和物理的，目前每周数学课的数量设置为10节，有两位不同的任课老师，上课的侧重点不同。当然日常的作业很多，也并不是每一份都那么难，有难有简单。对于丘班的作业，请大家不要神化，也不要嗤之以鼻，老师很专业。至于今年丘班如何选拔，什么时候开始选拔，考察什么内容，我觉得应该是无人知晓的，所以现在外面有人打着各种丘班的旗号开的所谓培训班，基本上就是收智商税，请大家谨慎。

原文约 1111  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-10-05&nu=31f11205-3d97-4446-b0ec-fb121bb8b370&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=AB51F499AEDB17ECBDA33477E669EE19)

丘班首月拾贝
======

原创陆老师小课堂陆老师小课堂

今年十分幸运，小朋友进入首届二附中丘班开启初中的学习生活。对于新生事物，关注度往往会很高，也有一些低年级家长来咨询，本文非广告文，算是对近期学习生活情况的一些总结，顺便也回答一些家长的提问。

Q：丘班的课程设置是怎样的？

A：丘班本身一定是比较注重数学和物理的，目前每周数学课的数量设置为10节，有两位不同的任课老师，上课的侧重点不同。一位任课老师从初中六年级的知识点讲起，内容会挖深；另一位任课老师从「集合与命题」等知识点讲起，从内容上看虽然和高中的知识体系相同，但是重点略有差异。两门课有相得益彰的效果，从第一个月的情况来看，老师特别注重「逻辑」与「习惯」的培养，这对于数学学科是尤为重要的。除了数学以外，物理的启蒙也在进行，我比较了一下之后发现是按照初中物理竞赛的顺序进行授课，非常正统也非常细致。除了数学和物理以外，其他的副科也有条不紊，尤其是语文的积累，以班级内小竞赛的模式激发孩子们的背诵热情，孩子乐在其中。

Q：丘班的作业真如网传的那么难吗？

A：网传的作业，确实是众多作业中的一份，当然有些家长会说题目也看不懂。实际上专业的老师在上课讲了对应的知识点，那么再看这些作业的时候，并不会束手无策，而是需要孩子去开动脑筋，并努力把思维转化成带有严格逻辑的证明过程。当然日常的作业很多，也并不是每一份都那么难，有难有简单。对于丘班的作业，请大家不要神化，也不要嗤之以鼻，老师很专业。

Q：丘班主要是培养竞赛人才吗？

A：我相信培养竞赛人才只是丘班培养的一个附属选项，如果一个孩子各方面的能力到了，参加竞赛并获奖会是一个水到渠成的事情。但实际上竞赛获奖毕竟是少数，从丘班整体情况以及二附中优秀的传统来看，培养的目标永远是「优秀人才」而不是「竞赛人才」。除了竞赛之外，目前清北的领军计划，各高校的强基计划，也都是可选目标，这最终是由孩子的实际情况而定的。

Q：丘班的选拔考察了什么内容？如何准备？

A：众所周知，今年丘班的选拔时间是比较晚的，从孩子的反馈来看，初试考察的数学以小学奥数为主，自然以常识性提问为主；复试主要是动手实验，心里测试等等。至于今年丘班如何选拔，什么时候开始选拔，考察什么内容，我觉得应该是无人知晓的，所以现在外面有人打着各种丘班的旗号开的所谓培训班，基本上就是收智商税，请大家谨慎。

Q：小学三四年级如果想以丘班为升学目标，应该如何准备？

A：这个问题很大，从我个人的角度，要分成两个问题来说：第一，应对于选拔考试的准备，我个人的看法是数学为主、自然常识不要太差就行，没有必要提前学习物理、化学等；第二，万一运气和实力都支持最终孩子顺利进入丘班，那么站在一个现在丘班家长的角度来说，数学和物理的进度是需要打提前量的，至少初中的代数部分要能够基本结束，初中物理能够铺一轮大概，这样应付丘班的学习是没有问题的

上面是大家最关心的几个问题，希望能够一定程度上解释大家的疑问，也请大家高抬贵手，不要利用丘班进行炒作，一颗小树苗需要精心呵护，才能成长为参天大树。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNTA3NTMxOQ==&mid=2247484417&idx=1&sn=743e0b563ba664049282a0d7b1ec5244&chksm=fa22d219cd555b0ffa62986e057e850c5b3dbb831c319f74499deef69e6602bbc435c3c53b4c&mpshare=1&scene=1&srcid=1005jpNJcwhuZfWcTQkxHvlB&sharer_sharetime=1664968283758&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7a52a1d7-3a38-4d6a-8131-aea9e3962227/7a52a1d7-3a38-4d6a-8131-aea9e3962227/)