---
title: "当家长选择死卷三公的时候，到底是在选什么"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/当家长选择死卷三公的时候，到底是在选什么.md
tags: [印象笔记]
---

# 当家长选择死卷三公的时候，到底是在选什么

# 当家长选择死卷三公的时候，到底是在选什么 --- 速读摘要 新学年伊始，很多家长已经未雨绸缪，提前规划卷三公和SMK的打算，来到99老师这边咨询相关问题的家庭特别多。因为自己高考时历史成绩的不理想

---

# 当家长选择死卷三公的时候，到底是在选什么

---

速读摘要

新学年伊始，很多家长已经未雨绸缪，提前规划卷三公和SMK的打算，来到99老师这边咨询相关问题的家庭特别多。因为自己高考时历史成绩的不理想，家长竟然一下子就担心到"历史偏科老大难"的"遗传"可能——从而导致孩子在中考时历史翻车。仅仅因为这一点，就要直接计划去规避中考，卷进三公，未必是正确的选择。而这位家长的孩子是没有星章的，首先PW就只能PASS了。然后是要加快速度提高英语水平，语文则可以适当拉长战线，在初中的四年中有一个质的提高，最终来应对中考也并非天方夜谭。

原文约2334 字|图片0张|建议阅读5分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-10-08&nu=29170aac-cd39-4542-9890-d94fecf4eb39&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=E0AAEDF41404B688B2A1AC3898B1B7C2)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3Nzk2OTc4Nw==&mid=2247497...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3Nzk2OTc4Nw==&mid=2247497139&idx=1&sn=dd8f1f57c78daca9a60acd3ae2842f45&chksm=9e142908256fd724b8030cb49a2d5dc2e8555231daa3d464e5183c47a4fb275b37cbf9c9e390&mpshare=1&scene=1&srcid=1008wJiTMLrf7o2rIWJ4ojJb&sharer_shareinfo=883f9b0ca29e65fa92ecaa17e2c4616d&sharer_shareinfo_first=9b72f67baa2300b64da53931fc428917#rd)

文：99老师，华东师范大学教育学专业，资深体制内升学规划师，上海市学校心理咨询师，高中教师资格，G大成长论K-8升学规划合伙人。

新学年伊始，很多家长已经未雨绸缪，提前规划卷三公和SMK的打算，来到99老师这边咨询相关问题的家庭特别多。几乎每个家庭都准备了一堆问题来。

1234567，一条一条问题过，子女教育的焦虑反映在前来咨询的每个家长脸上。

家长们的问题当然五花八门，所以我们每周都会事先对当周要做的咨询案例进行一次团队内部的预讨论。

这种讨论一般都是大家围坐一圈，主打一个“严肃、活泼”。

主咨询师往往会定个大方向：“A家庭家长都是外企中层，妈妈比较鸡血，小朋友奥数班就要读3个、英语班2个，测评做下来差不多能冲2线的理科班，但父母一定要一线……”

心理老师也会提出建议：“小C这个孩子目前特别焦虑，亲子关系也比较紧张。家长给压力太大。”

这种时候主咨询师一般会立刻跟进：“是的，小C入睡时间基本在12点以后了……”

学科老师们一般更关注具体情况。

“这个测评里的初一孩子，文言文不行，语文翘脚，弄本《古文观止》看起来啊，光刷题没用。”

“代数有问题，后面解析几何大题都没了，先去补代数，否则来不及……”

So，每周都差不多是会诊，你一言、我一语。

我们国庆期间的一个案例，在预讨论期间，就引起了我们的注意，也成为今天我想和大家聊一聊的对象。

这是一个“焦虑带跑偏焦距”的案例，一位家长一门心思想要卷三公，我们都很困惑她的情况，为什么一定要挤三公的独木桥？

前期沟通过程中这位家长从三公中“两外”的小托福最低分；一路聊到如何“完善”校内成绩填报；甚至对PW七八年级是否强制住校、不住校是否会游离在集体外影响孩子心理健康、住校又似乎有不良体验等传闻......

此外妈妈还提前考虑到了中考。

“就我当年高考时候历史很差，其实其他学科挺好的，但就因为历史不好，没上想去的985学校。”妈妈如是说。

因为自己高考时历史成绩的不理想，家长竟然一下子就担心到“历史偏科老大难”的“遗传”可能——从而导致孩子在中考时历史翻车。

“我历史太差，主要就是这个原因高考不灵。”

妈妈开门见山的直白在我们看来是一种极度的焦虑。

“各么我就想，最好帮孩子规避掉中考，不要考历史了，直接进三公。我看这也是很多家里条件还可以的会去选的一条路，毕竟进了三公，有望直升，不需要中考了。”

咨询老师看着妈妈从包里拿出事先打印好的好几页问题，也只好把话先停在了喉咙口。

我们首先要让家长倾诉其需求，然后才针对不同的需求进行分析和定制方案。

“我现在就是准备瞄准PW和SW，对，两外，”妈妈这样说，“但是我知道两个学校对小朋友具体的要求是不一样的，今天就是想来咨询怎么应对他们的考试，怎么去拿到面单，这样。”

然后妈妈开始介绍自己孩子的情况：

数学是强项，AMC1%、希望杯银奖；

语文稍弱，期末成绩有良也有合格；

荣誉方面没有星章、校优。

“小朋友荣誉上弱了点，想来想去只有一个学校体育积极分子，”妈妈扳着手指头说着上述项目情况，“是不是拿到面单可能难度真的比较大？”

我们的咨询老师正要斟酌字句去回答，妈妈已经连珠炮般继续追问。

“SW是不是可以填不接受小语种调剂？我们家考虑，最多接受SW东调剂，这样可以伐？”

接下来妈妈还是让我们插不上话，开始“和盘托出”她让孩子就读PW的计划和顾虑。

妈妈主要关心的是，PW活动据说很多，必须参加的大概有多少，对她孩子这样的理科i人型选手是不是不够友好？

PW的分班依据是什么，哪种情况会去德语班、法语班？他们家不想考虑小语种。

PW虽然24年综评比SW东好，但是也传言其高中部比较佛系，生源和鸡血程度都不如SW东，是否属实？

妈妈随后又绕回到SW，关心起SW的分班考、教师对待后进生情况、SW东作业量等……

我们的咨询老师很容易就注意到，这位家长完全被自己的焦虑占据了头脑，整场咨询的前期不断抛出各种“无阶段性”、“无计划性”的纯焦虑式问题。

这还是要从家长焦虑的源头说起。

即家长的历史或者学生时代某门学科的成绩不如人意——这和孩子历史或某门学科成绩也许会不好，两者之间几乎没有直接联系，也没有科学依据。仅仅因为这一点，就要直接计划去规避中考，卷进三公，未必是正确的选择。

其次，三公的赛道并不是适合所有人，我们选择鸡娃也要选对路线，否则事倍功半，成了镜花水月就得不偿失了。2024小升初阶段报名三公的大致在2w人左右，实际录取的人数不到700，占报名的3%，在全上海小升初毕业的0.5%。

再者，妈妈瞄准的目标是三公里的“两外”。但是目前的情况是，PW必须要有星章。从今年小升初来看，星章方面要确保起到加分作用，至少也是二星章，若要保险则需要三星章，即相当于过去的“区优”。

而这位家长的孩子是没有星章的，首先PW就只能PASS了。SW的话，虽然星章不是必须，但小托福没有850+的话，基本很难上岸。

小朋友AMC1%确实是数学方面出类拔萃的，但你没有小托福的话，属于“一只脚走路”，要敲开SW的门可以说非常困难。

除此以外，上PW、SW的家庭，不少其自身的资源、人脉、能量是很大的，并不是单看孩子如何。我们知道的一些真实案例中，有相当级别的推荐信在进“两外”时起到几乎“一锤定音”的作用。

假如孩子自身没有足够硬的各方面荣誉和突出能力，想要挤占上述萝卜坑，可以说不太现实。

最后咨询老师给出了我们的建议：

像这位家长的类似情况的话，就不要盲目一门心思卷三公，而是应该关注其他民办或者公办头部初中的SMK。以适合自己孩子和家庭具体情况的学校为目标，去拼他们的SMK。

实际上，以AMC1%的数学能力来看，这样的孩子完全没有必要惧怕中考改革后“门门要考”的上海中考，您的孩子很大程度上完全有希望战胜大部分“普娃”，在中考阶段进入理想的市重点高中。

然后是要加快速度提高英语水平，语文则可以适当拉长战线，在初中的四年中有一个质的提高，最终来应对中考也并非天方夜谭。

英语要落实的是阅读、听力和刷题，语文则放在兴趣培养、课外阅读方面，并且辅以历史类课外读物，主打一个英语求快、语文稳扎稳打，兼顾其他学科的策略。

三公由于其特殊的选拔和升学机制，在小升初阶段往往占据了远超其体量和真实升学实力的注意力。更不要提很多家庭为了小升初，而在小学甚至更早的时候就花费大量的精力，并让孩子的成长和亲子关系付出代价。

所以，我们的家长朋友们，在考虑是否卷三公赛道前，首先要冷静、理性地评估家庭资源和孩子实际情况，这两者缺一不可。

G大成长论2025届小升初咨询正在接受客户中，感兴趣欢迎扫码和99老师聊聊。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3Nzk2OTc4Nw==&mid=2247497139&idx=1&sn=dd8f1f57c78daca9a60acd3ae2842f45&chksm=9e142908256fd724b8030cb49a2d5dc2e8555231daa3d464e5183c47a4fb275b37cbf9c9e390&mpshare=1&scene=1&srcid=1008wJiTMLrf7o2rIWJ4ojJb&sharer_shareinfo=883f9b0ca29e65fa92ecaa17e2c4616d&sharer_shareinfo_first=9b72f67baa2300b64da53931fc428917#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6b319bde-0601-4ed4-9a7e-06a931dc9d34/6b319bde-0601-4ed4-9a7e-06a931dc9d34/)