---
title: "那些衣着简朴的油腻中年，手里拿着新款的华为手机～"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/那些衣着简朴的油腻中年，手里拿着新款的华为手机～.md
tags: [印象笔记]
---

# 那些衣着简朴的油腻中年，手里拿着新款的华为手机～

# 那些衣着简朴的油腻中年，手里拿着新款的华为手机～ --- 速读摘要 嘲笑华为的芯片不够先进，嘲笑华为芯片的跑分数据和国际最顶级芯片有差距，嘲笑华为用户是爱国韭菜，诸如此类，不一而足。去年8月，华为

---

# 那些衣着简朴的油腻中年，手里拿着新款的华为手机～

---

速读摘要

嘲笑华为的芯片不够先进，嘲笑华为芯片的跑分数据和国际最顶级芯片有差距，嘲笑华为用户是爱国韭菜，诸如此类，不一而足。去年8月，华为终于打破美国封锁再次推出5G手机，我第一时间抢购了顶配版的华为X5。需要买的时候，主打一个物美价廉，基本不会去追求什么名牌。就以养花为例，阿宝每年买花买盆买土买肥买药买各种装备的钱加起来，大概还不够老婆去做一次头发。美国侦察机公然在中国南海侦查并撞落中国战机，81192战机再也无法返航。

原文约 1838  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-04-26&nu=c2b1bedb-10cd-4454-be03-0117948f2873&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=C2A4B99D809995EE3A2AC63A42F475AA)

华为手机又出新款了。

和之前一样，没有专门的产品发布会，也没有大肆的广告宣传。但是，新推出的华为Pura 70系列再次受到狂热的追捧。网络销售方面，新机型上架不足一分钟就被抢购断货。线下销售方面，各地的华为专卖店都排起了长龙，单日销售量破了历史记录。

据说，华为刚推出的70系列新款手机，原本预定上市时间正好是耶伦访华那几天。为了避免雷蒙多为Mate60系列代言的故事重演，为了照顾老太太情绪，为了不刺激那些歇斯底里的美国政客，华为特意推迟了Pura 70系列上市时间。

和往常一样，华为手机的热销，再次刺激到了某些人。境外的简中网上，各类润人和反贼们，对此气急败坏，各种阴阳怪气的嘲笑讽刺华为。嘲笑华为的芯片不够先进，嘲笑华为芯片的跑分数据和国际最顶级芯片有差距，嘲笑华为用户是爱国韭菜，诸如此类，不一而足。

作为这些人口中的“爱国韭菜”之一，看到这些人气急败坏的嘴脸，阿宝感到一种发自内心的愉悦和舒畅。

自从华为被美国制裁之后，阿宝就把自己的手机和电脑，全部换成了华为。此后家里买电子产品的时候，都是首选华为。儿子考上大学后，我给他配的手机和电脑，也全都是华为。

去年8月，华为终于打破美国封锁再次推出5G手机，我第一时间抢购了顶配版的华为X5。

这款华为X5，是最近这几年里，我买过的最贵的个人用品了。

阿宝今年已经48了，马上就到知命之年，属于妥妥的油腻中年。

阿宝这样的中年男人，大概是中国消费能力最高，但消费意愿最低的一群人了。

中年男人的收入水平并不低。毕竟，到了这个岁数，基本上都已经事业有成，熬过了白手起家的原始积累阶段。无论是技术水平、业务能力、资历辈分、工作经验、还是人脉资源，都处在人生最巅峰的时期。

论收入水平和消费能力，这帮油腻中年男人，大概是所有群体里最高的。

但是，这帮油腻中年的消费水平和消费意愿，却非常的低。

绝大部分中年男人，都处在上有老下有小的阶段。孩子需要花钱，老人需要花钱，老婆需要花钱。

孩子需要花钱，得尽量满足；老人需要花钱，得尽量满足；老婆需要花钱，也得尽量满足。

到最后，中年男人在自己身上花的钱，反而是所有家庭成员中最少的。

以阿宝为例，阿宝不是什么商务人士，平时也没有什么交往应酬。随着年龄的增大，早已经没有了攀比炫耀的心理，对很多事情都不那么讲究了，更不会追求什么名牌奢侈品。

平时吃的用的，谈不上“将就”，但也绝不刻意去“讲究”。

衣服鞋袜，主打一个舒适轻松，只要旧的还能穿，基本不会主动去买新的。需要买的时候，主打一个物美价廉，基本不会去追求什么名牌。

至于什么名表金链子啥的，别说花钱买了，白送都嫌带着累赘。

平时吃的用的，阿宝大都是在自己的小店下单，自己店里没有的，就去PDD和TB或者JD看看。买东西，主打一个性价比。

中年男人们，都有一些自己的爱好。比如阿宝，喜欢看看书，养养花，养养鱼之类。

这些爱好，都是不怎么花钱那种。就以养花为例，阿宝每年买花买盆买土买肥买药买各种装备的钱加起来，大概还不够老婆去做一次头发。

阿宝这样的油腻中年们，吃的是草，挤出来的是奶，挣的不少，但从来不会乱花，更不会冲动消费。

但是，对华为，阿宝就是无脑入，就是买买买，就是不看跑分不看配置，只拣最贵的买！

哥现在老了，可哥也曾经年轻过啊。

现在胆小怕事的油腻中年们，当年也曾是激情澎湃的热血少年啊。

1993年银河号事件发生时，阿宝在读高中。

1996年台海危机，阿宝在读大学。

1999年中国驻南联盟大使馆被炸，阿宝刚参加工作住单位集体宿舍。

2001年南海撞机事件，阿宝刚当上住院总。

中国的货船被美国污蔑藏有化学武器，强行在公海拦截。那种屈辱，阿宝曾经经历。

美国航母开到台湾海峡，以武力威慑阻挠中国统一。那种屈辱，阿宝曾经经历。

北约以精确制导导弹轰炸我使馆，杀我同胞。那种屈辱，阿宝曾经经历。

美国侦察机公然在中国南海侦查并撞落中国战机，81192战机再也无法返航。那种屈辱，阿宝曾经经历。

那种深入骨髓的屈辱感和愤怒，非人间言语所能描述，唯有亲历者，方能理解。

多少个不眠之夜，在大学宿舍里，几个热血少年夜不能寐，高谈阔论，琢磨如何用落后几代的军事装备，和美国一争高下。

谈到最后，往往只能是满腹块垒，一声叹息。

几十年过去了，曾经的热血少年，已经成了一群养花遛鸟钓鱼盘串的中年大叔。

曾经的激情，逐渐被生活的重压所磨灭。上有老下有小的男人们，逐渐学会了退让，逐渐学会了圆滑，逐渐学会了人情世故，逐渐变得胆小怕事。

但曾经的一腔热血，终究未冷。午夜梦回，常有金戈铁马入梦来。

华为终于造出5G芯片，麒麟重出江湖的时候，多少阿宝这样的油腻大叔，放下手里的枸杞茶杯，两眼热泪，恍惚回到大学宿舍高谈阔论的夜晚，回到那个热血沸腾的青春时代。

剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。

你和我跑什么分扯什么性价比？

掏出积攒已久的私房钱，买！

偶尔去单位附近平价馆子吃饭，看到身边和自己一样衣着简朴的油腻中年男人，一边对老婆儿子点头哈腰，一边掏出新款华为手机扫码结账，忍不住会心一笑。

都是曾经的热血少年啊！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDUxMTEzNA==&mid=2247593518&idx=1&sn=82c0c62206ea32b880f9b6f043ce5514&chksm=c19299dff6e510c971c7f742cc1ec51ca44a04dc315c8002034763b1c5de9165e0d57120925b&mpshare=1&scene=1&srcid=0426KlwpRAfTKjvW54tAVDan&sharer_shareinfo=24bbf4f49d72b6c0721e6b7e6157b172&sharer_shareinfo_first=24bbf4f49d72b6c0721e6b7e6157b172#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9533f9e0-629f-43de-92c9-05157d326b8c/9533f9e0-629f-43de-92c9-05157d326b8c/)