---
title: "为什么总有人想改变高考的规则？"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/为什么总有人想改变高考的规则？.md
tags: [印象笔记]
---

# 为什么总有人想改变高考的规则？

# 为什么总有人想改变高考的规则？ --- 智能摘要 我说你就知足吧，如果高考制度真按那些人说的办法改了，咱们这些普通的农村孩子，可能连能够累死累活去和别人竞争的机会都没有。即便科举最昌盛的年代，科举

---

# 为什么总有人想改变高考的规则？

---

智能摘要

我说你就知足吧，如果高考制度真按那些人说的办法改了，咱们这些普通的农村孩子，可能连能够累死累活去和别人竞争的机会都没有。即便科举最昌盛的年代，科举制也不是唯一的人才选拔方式。对精英阶层而言，这就意味着，下一代很可能出现阶层跌落。如果你是个普通人家的孩子，如果你是个农民的孩子，你有机会去体验朝鲜的国宴，有机会从9岁开始接受马术训练吗?几乎每一个修改中考高考录取规则的方案，都基于某些精英自私而丑陋的盘算，以及不同精英群体的利益均沾。

原文约 2957  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-07-05&nu=9f47818a-cb30-499d-ad16-26e0bb808a61&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=7BE005EF68F19149BBCC1DB7717085CA)

为什么总有人想改变高考的规则？
===============

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

又一年的高考结束了。

每年高考前后，都会有一些人站出来，喋喋不休的说现在的高考制度不合理，说现在的教育模式摧残孩子创造力，说现在的应试型教育太没有人性，呼吁对高考制度进行改革，要求赋予大学更大的招生自主权，要求不要唯分数论～

鼓吹此类观点的，大都是一些各界精英，其中不乏教育领域的专家学者。这些人都很聪明，也都很有才华，所以他们的言论能够忽悠不少百姓，甚至形成一种社会呼声和潮流。

阿宝是农村出来的，老家亲戚大都在农村。就在不久前，一位老家的亲戚还向我抱怨，说现在的高考制度不合理，逼着孩子天天累死累活的学习，摧残孩子的健康。

我说你就知足吧，如果高考制度真按那些人说的办法改了，咱们这些普通的农村孩子，可能连能够累死累活去和别人竞争的机会都没有。

中国的科举制度，始于隋朝。

为什么隋朝要搞科举？不是因为皇帝心善，也不是因为皇帝开明，而是皇帝要和关陇集团为代表的门阀势力争夺权力。

隋朝之前，中国的人才选拔采取荐举制。荐举制的结果，就是“上品无寒门，下品无士族”，名门望族子弟永远是“上品”，而寒门子弟永远只能在“下品”。

如果你生在名门望族，那你可以直接读清华北大，毕业后直接进政府当高级公务员。而如果你是寒门子弟，那你只能读个三本或者专科，毕业后在乡镇做基层工作。

顺便说一句，很多人不知道“寒门”是什么意思，以为寒门就是普通老百姓，就是穷苦人。我认识的一些农村孩子，也时不时以“寒门子弟”自诩。

真相比你以为的要残酷的多。

普通老百姓，连“寒门”都算不上。“寒门”好歹也是门，其经济和社会地位类似现在的上层中产。

“寒门”再不济，好歹也有能力让自己孩子接受教育，能够让自家子弟混上“下品”人才，进入体制内。

普通老百姓，作为社会最底层，根本连“寒门”都不是。在那个没有义务教育没有高考制度的年代，他们连当“下品”人才的机会都没有。

隋朝之所以搞科举，是为了改变之前人才培养和选拔完全被名门望族垄断的局面，是为了打压门阀势力。

科举制下，有能力有机会接受教育的寒门子弟或者说城市中产们，才有了出头的机会。但这种机会，依然和社会底层的普通百姓无关。

到了社会主义新中国，义务教育+高考制度，中国普通百姓的孩子才有了出头之日。

即便科举最昌盛的年代，科举制也不是唯一的人才选拔方式。

因为这种方式，注定会遭到既得利益者的抵触和权贵阶层的反对。

在科举制下，权贵阶层的孩子，也是占据了巨大的竞争优势的，因为他们所拥有的教育资源，是寒门子弟望尘莫及的。在同等智力条件下，如果双方付出同样的努力，在科举中胜出的肯定是权贵阶层的孩子。

但是，权贵阶层依然不满意，因为他们无法保证每个孩子都足够聪明足够努力，无法保证自己的孩子在和寒门的竞争中百分百的胜出。

所以，他们千方百计的在科举这一“正途”之外，开各种其他的口子。

荫封，是给有权人家子弟开的口子；捐纳，是给有钱人家子弟开的口子。

在过去的千百年时间里，中国的人才选拔制度，其实是科举制、荐举制、荫封制、捐纳制等多种模式并行，在“科举”之外，给权贵子弟开了足够多的后门。

人性，是有自私一面的。

在涉及子女问题的时候，人性中自私的一面尤其容易表现出来。

新中国成立后，实行了“义务教育+高考”的人才培养选拔模式。这一模式，几千年来第一次给了穷人家孩子出头的机会。

很多现在鼓吹改变高考规则的精英人士，其实是这一“义务教育+高考”模式的受益者。

他们很多人，都是来自于农村，来自于普通家庭，甚至来自于社会最底层，凭借自己的聪明和努力，凭借国家提供的相对公平的受教育机会和以考试和分数选拔人才的高考制度，改变了自己的命运，实现了人生的逆袭和阶层的跨越。

他们曾经是农民的孩子，他们悬梁刺股寒窗苦读，考上了北大清华，留在了北京上海，成为国家的精英人才，成为企业老总，成为高官显贵，成为新的规则制定者。

按理说，他们应该感恩这样的人才培养和选拔制度。

但是，和几千年来所有的父母一样，他们都不得不为自己孩子的前途焦虑。

他们有能力给孩子提供最好的教育资源，他们的孩子已经赢在了起跑线上，即便在目前最公正的教育和选拔模式下，他们的孩子也比普通百姓的孩子有更多的机会。

但是，绝大部分精英都不得不面对一个问题：下一代智商向均值回归。

想让孩子和自己一样再次考上北大清华，不是靠父母的资源投入和孩子的努力就能实现的。

市面上那些清华妈妈北大爸爸讲述的育儿秘籍，基本都是扯淡。

有些孩子，生下来就是藏獒；有些孩子，生下来就是京巴。

无论什么样的育儿秘籍，都不可能把京巴培养成藏獒。

想考上北大清华，首先拼的是智商。而智商这东西，是天生的，且无法稳定遗传。

阿宝的同事，几乎都是北大博士，但阿宝同事的子女，能和父母一样再次考上北大清华的，少之又少。

那些考上北大清华的孩子，属于家族期待了几代十几代的变异个体。

而他们下一代的智商，不可避免的会向均值回归。有时候，会和父母拉开极大的差距。

以普通人的角度来看，这些孩子不傻不笨。然而，让他们通过现有的教育和选拔模式复制父母的成功，却完全不可能。

对精英阶层而言，这就意味着，下一代很可能出现阶层跌落。

而防止孩子跌落的办法之一，就是去修改那些成就了他们的人才培养和选拔规则。

说直白一点，就是：既然我们已经上了车，那就设法把车门关上再锁死。

于是，这些凭借高考改变了自身命运，这些靠应试教育成为社会精英的人，开始控诉高考制度，开始诋毁应试教育，开始呼吁改变游戏规则。

他们设计的新规则，完全是为自己孩子量身定做的。

前些年，杭州一个孩子，先是凭借马术特长被某著名中学破格录取，然后同样凭借马术特长被国外某著名学校录取。

媒体报道是这么说的：

“从小学到初中，这位学生没有上过任何课外补习班，但他有大把的时间去看戏剧，去观察火山、瀑布，去体验朝鲜的国宴，去贫困山区封闭训练……当然，最为突出的是他的马术运动，9岁开始接受马术训练，还获得过2013年上海市马术公开赛的两项冠军，这也是能被录取的重要因素。”

我就问你一句：如果你是个普通人家的孩子，如果你是个农民的孩子，你有机会去体验朝鲜的国宴，有机会从9岁开始接受马术训练吗？

仅仅一套马术训练的装备和马匹，就要至少几十万。

内蒙西藏新疆的很多孩子，从小就天天骑马，马术都很好，为什么这些名校不去破格录取这些内蒙西藏的穷人家孩子呢？

如果马术算特长，那会种地算不算特长？为什么没有名校破格录取那些地种的特别好的农村孩子呢？

原因很简单，在内蒙骑马的是穷人家孩子，而在杭州上海骑马的，绝对是有钱人家孩子。

穷人不花钱就能学会的东西，都不算“特长”。只有需要巨额金钱投入才能掌握的技能，才是精英们认可的“特长”。

马术特长，只是一个遮羞布。这种选拔模式真实的用意，就是在正常的考试选拔之外，给有钱人孩子开个口子。

前段时间，网上曾经曝光多起中小学科技竞赛的丑闻。一个连基因为何物都不知道的孩子，短短几个星期时间就完成了基因研究的博士级别课题并获奖。而这个课题，和他爸爸研究生做的课题一模一样。

很多孩子的获奖“成果”，都和自己父母的研究成果高度雷同，有一些甚至直接抄袭和剽窃身为博导的父母所带的研究生的成果。

这样获得的奖项，一度堂而皇之的成为中考高考的加分项目和破格录取标准。

这是赤裸裸的欺负人。

事实上，几乎每一个修改中考高考录取规则的方案，都基于某些精英自私而丑陋的盘算，以及不同精英群体的利益均沾。

在美国，这些精英们做的非常成功。

美国大学的录取，学校有极大的自主权，大学录取不是完全基于考试成绩，而是有名目繁多的套路。

有钱人，可以凭借各种成本昂贵的“特长”，或者父母给大学捐款入学。

有权人，可以通过给孩子安排各种社会实践活动，凭借光鲜的履历入学。

大学的领导和校友们，可以通过互相推荐对方的孩子，让子女获得入学资格。

精英们就这样团结起来，默契配合，通过冠冕堂皇的理论，设计出对老百姓极不公平的游戏规则。

他们，用上述种种穷人根本玩不起的套路以及高昂的学费，打造了社会底层难以跨越的门槛，确保了自己子孙后代在和穷人孩子的竞争中永远占有压倒性的优势。

好话说尽，坏事做绝。

美国精英的成功经验，令中国某些上了车的精英们眼红不已，这些年来一直蠢蠢欲动。

幸亏，他们还没有成功。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653920033&idx=1&sn=710dd78ca97fa78ab9c404ea40c5f53f&chksm=8b54a888bc23219e4eb019899645bcd267fb2f3cce8197a3eb3ebe491c12de02c858edb8ca43&mpshare=1&scene=1&srcid=0705bD7WlgQ96QwhGPrGiJJi&sharer_sharetime=1656977295181&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1f023864-1b1e-461a-8964-fbacec567920/1f023864-1b1e-461a-8964-fbacec567920/)