---
title: "柳岩的病，是有原因的"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/柳岩的病，是有原因的.md
tags: [印象笔记]
---

# 柳岩的病，是有原因的

# 柳岩的病，是有原因的 --- 速读摘要 在综艺《我家那闺女》里，她喝水都要加大剂量的冰块，饮食结构也不太健康，很少吃五谷杂粮。切肌瘤是没用的，身体的环境没有改变，肌瘤还会很快长出来。柳岩在《我家那

---

# 柳岩的病，是有原因的

---

速读摘要

在综艺《我家那闺女》里，她喝水都要加大剂量的冰块，饮食结构也不太健康，很少吃五谷杂粮。切肌瘤是没用的，身体的环境没有改变，肌瘤还会很快长出来。柳岩在《我家那闺女》热播后，面对很多网友对柳妈妈的质疑，依然会维护自己的妈妈。我觉得柳岩一直有个不敢触碰的潜意识是，她不敢恨她的妈妈。解决了这个心理根源，不仅身体会好起来，面相会改变，姻缘方面也会更顺。

原文约 1635  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-17&nu=34977d2d-8c84-4189-917f-316356ed14bf&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=F2E179AA87513441957AE5CE4F842F44)

**01**

告别浪姐时，柳岩坦承自己1月份做完子宫肌瘤手术，4月份又复发，她是忍受着病痛完成每一次的舞台表演的。

听起来很勇敢，甚至有点悲壮的意味，但是我忽然就理解了，为什么她的面相总是很苦。她的身心都有太多负能量垃圾的淤滞，她一直很努力地疗愈自己，却不得其法。

她的病，也是身心两个方面的原因。

身体的原因显而易见，她真的吃太多太多冰了。在综艺《我家那闺女》里，她喝水都要加大剂量的冰块，饮食结构也不太健康，很少吃五谷杂粮。

子宫肌瘤和乳腺纤维瘤，其实都是肝经的问题。身体太寒凉，气血运行不畅，痰湿和淤血的凝滞，久而久之形成了肌瘤。切肌瘤是没用的，身体的环境没有改变，肌瘤还会很快长出来。

身体那么寒，为什么还喜欢吃冰呢？因为心火和肝火都很旺。然后形成了恶性循环。

**02**

对于柳岩来说，心理的原因可能更重要。

原生家庭带给她的负能量垃圾太多了，她没有办法把这些垃圾疏导和清理出去，反而压抑在心理，内化成了某种合理性，甚至是陷入自我感动。

综艺《我家那闺女》邀请了4位明星妈妈观察女儿的生活。柳岩妈妈对女儿的批评和打压几乎是全方位的。

说她年纪大，是剩女，只能找老头子结婚了。说她房子很乱，懒懒散散。说她做菜放了太多胡椒，说她的发箍土得掉渣……

柳妈妈带着审视的目光，批判柳岩的每一个细节，嫌弃都写在了脸上。

我刚开始以为她是老一辈人的谦虚，后来发现不是，她就是习惯了。

批评，打压，嫌弃，就是柳妈妈和柳岩相处的模式。

柳妈妈难道看不到女儿的优秀吗？难道忘记了，她自己重病的时候，是女儿拼命工作赚钱救了她的命吗？

她知道，但是不会承认。

因为她批评，打压，嫌弃柳岩的心理动力是，通过否定的方式，让柳岩觉得自己不够好，觉得愧疚，觉得自己对妈妈的付出远远不够。

只有这样，柳妈妈的权威感和控制力才能持续。

甚至，只有这样，她才能觉得好过一点，觉得自己没有欠女儿什么。

**03**

这样的妈妈，对女儿的精神操控是毁灭性的。

我想起曾经看过一个节目，那时柳岩已经是当红主持人，但是说起小时候的一件事，依然泣不成声。

那是初中的时候，柳岩参加学校的合唱团，要交50块钱买裙子。她回家跟妈妈要50块钱，妈妈说自己工资还没发，让她晚几天再交。

回到学校后，老师点名让她交钱，她只能说，对不起我要晚几天再交。老师没有刁难她，但是青春期的小孩，会放大这件事带来的羞愧感。

后来事实的真相令人震惊。

这件事是柳岩妈妈刻意为之。她不是拿不出50块钱，而是故意让她晚点交钱，教育她金钱是辛辛苦苦赚来的，不是你想要就要的。

柳岩在《我家那闺女》热播后，面对很多网友对柳妈妈的质疑，依然会维护自己的妈妈。妈妈对她的方式，都是她允许的。她可能也习惯了，她不敢去质疑，这样的相处模式有什么问题。

我觉得柳岩一直有个不敢触碰的潜意识是，她不敢恨她的妈妈。

她用对妈妈无限的爱和包容，并且自我感动于这样的爱和包容，来掩饰了潜意识的恨意。

**04**

因此，柳岩的病，从医理的层面来看很容易治愈。

但是从心理的层面来看，却有点难度。她和妈妈的关系，是心理根源。关键还是她在于自己有没有悟性，决心，痛定思痛，这也是一件需要机缘的事。

解决了这个心理根源，不仅身体会好起来，面相会改变，姻缘方面也会更顺。甚至可以说，她会获得重新看待自己，看待这个世界的全新的视角。是剥离了原生家庭滤镜的，更客观，更真实的视角。

这几年我自学中医和心理学，发现很多疾病久治不愈，往更深的层面去挖掘，根源还是心理的问题，是家庭关系里的沉疴，是很多人不敢去面对的，非常隐蔽，又非常沉痛的部分。

愿柳岩们都有真正的勇气和智慧，重新养育自己，疗愈自己。

**往期文章：**

[改命](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDc2MzIwNA==&mid=2656576338&idx=1&sn=270b2a9fec7f4ca22e59d4a9e93f8206&chksm=844eb479b3393d6f3350819a91c5183f192441343cf4cc20104a3afa1775e17df76e5398d05f&scene=21#wechat_redirect)

[最近的一些碎碎念](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDc2MzIwNA==&mid=2656576332&idx=1&sn=473da0e71659ba12aadc31b80b4e5851&chksm=844eb467b3393d71aaa6dc001245af9fe962036d0c37c8b10cd9cc5c05ff0880b8741c2acdc0&scene=21#wechat_redirect)

[杨幂居然演过这部电影](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDc2MzIwNA==&mid=2656576284&idx=1&sn=7310df9f6a9241930f19e892e369bad1&chksm=844eb437b3393d21ff0d476340b4813850eb9935dc2b32301c140f6bfb808a7fb9f89aa4d564&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDc2MzIwNA==&mid=2656576411&idx=1&sn=ee4abb5b0f8b6e0a084a553af58d6a2f&chksm=844eb4b0b3393da69482dfccfdc1d4d1ad953ea968d78f6fd93ed977fd3c53331fca03861d28&mpshare=1&scene=1&srcid=0717OZY3yv4Io3ksSIP4sT6Q&sharer_shareinfo=024bcadf07cf9fa56feb77951c22078a&sharer_shareinfo_first=024bcadf07cf9fa56feb77951c22078a#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2311714a-976d-48eb-9d22-77b79cb4204d/2311714a-976d-48eb-9d22-77b79cb4204d/)