---
title: "日本还有哪些方面值得中国学习？_徐静波微博_新浪博客"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/日本还有哪些方面值得中国学习？_徐静波微博_新浪博客.md
tags: [印象笔记]
---

# 日本还有哪些方面值得中国学习？_徐静波微博_新浪博客

# 日本还有哪些方面值得中国学习？_徐静波微博_新浪博客 --- 日本还有哪些方面值得中国学习？ =============== (2019-09-20 14:59:17) 最近有一种现象，是近几年没

---

# 日本还有哪些方面值得中国学习？_徐静波微博_新浪博客

---

日本还有哪些方面值得中国学习？
===============

(2019-09-20 14:59:17)

最近有一种现象，是近几年没有出现过的事情，那就是中国各地党委组织部门派出了大批干部到日本研修考察。

最近一个月，我在东京，已经为上海市、浙江省、广东省、贵州省的干部研修团上了 5 次课。这些省市的干部访日研修团，大多通过日中友好团体的安排，到日本来进行研修，我上课的这些干部研修团的成员，多数是各地市的市委书记、市长和省政府的各厅厅长一级的干部，属于中国地方政府体系中，最有创造力和行动力的实权阶层。

这些研修团在日本的时间大多数是半个月，一半的时间，是邀请日本学者或在日中国人学者讲课，另一半的时间，是参观考察日本企业，以及城市建设。

为什么一下子有这么多的中国地方政府的官员到日本研修？我想，首先应该是中日关系的改善。自从李総理在去年 5 月访问日本，考察了北海道的丰田汽车工厂，了解了氢能源汽车之后，中国社会对于日本的科技创新能力开始有了重新的认识，在中国社会流行多年的 “日本失去了 20 年” 的观点，也就嘎然而止。今年 6 月，主席来日本出席大阪 G20 峰会，明年 4 月还将访问日本，这就使得中日关系进一步升温，中国地方官员来日本访问考察也就变得 “无拘无束”。

第二，是中美贸易战导致中美关系的全面紧张，美国加大了对中国的技术出口限制，甚至限制美国企业对中国的投资，这就使得中国地方政府在招商引资领域，更多地转向日本，寻求与日本的进一步合作。

第三，中国经济在内外诸多因素的夹击下，出现了下滑趋势，尤其是民营企业的投资欲望受到挤压，一些企业家对于产业与市场前景采取了观望的态度。如何为中国经济的持续发展寻找到一帖良药？大家把目光聚焦到日本，因为日本应对美国贸易制裁的经验、应对泡沫经济崩溃的做法，以及如何躲过世界金融危机，如何寻求产业的转型创新的做法，是中国最需要学习的东西。

第四，中国许多城市经过几十年的发展，无论是人口规模与城市的体量，均已经达到了世界大城市的规模，但是如何实施城市的精细化管理，如何建设大湾区和都市群，中国没有这方面的经验，譬如城市垃圾如何分类处理？城市交通如何实施精细化管理？包括北京、上海等核心城市，都没有经验，因此，早走了几十年的日本，成了中国学习的榜样，几乎每一批的中国干部研修团到日本，都要去参观东京的垃圾处理场，和商业街的停车场看看。

研修团希望我给他们讲什么？这 5 堂课讲的主题是三个：第一，东京大湾区成功的做法与经验；第二， 日本企业如何创新与转型；第三， 日本城市的精细化管理；

那么，我们的干部们在日本考察研修之后，都有哪些感想？我与广东省干部交流中，听到这么几个观点：

第一是日本的企业创新与中国有一定的不同，中国是政府起劲，日本是企业自己起劲。日本政府只对产业进行政策性指引，而中国政府需要准备一揽子资金补贴等优惠政策与，请企业 “上轿”。

第二是日本的产业创新，是上下游产业链的整体创新，而中国大多数还是一家企业的单体创新居多。日本有时候看上去慢，但是做得很扎实，少有浪费与返工。中国是做得快，但是修修补补浪费不少资源。

第三是日本城市管理人性化、制度化、科学化。单单是东京街头所有人行步路做到平坦相连，坐一辆轮椅可以自由逛街，就足以看到这一座城市的管理水平。

第四，经历了泡沫经济崩溃、世界金融危机等一系列打击，日本社会依然保持沉稳平和的景象，说明这一个社会的成熟度已经很高。

第五，中国企业在转型，日本企业也在转型，日本企业的转型大多是创造性转型，以新技术、新材料来引领行业之首，尤其是日本企业的大量资金储备，可以为完成这种转型提供最坚实的保障，政府的包袱很轻。

第六，日本企业以做好自己的主业为核心，社会总体趋于保守，而且过于讲究规矩，缺乏中国社会那样的创新活力，所以，在一些领域的创新，缺乏灵活性，害怕失败，这也会使得日本失去一些机会。这一点，日本需要向中国学习。

来自上海的一位干部谈了这么一个感想：我们上海在许多领域都觉得比日本做得好，但是这次走了一圈，发现与东京这样的国际大都市相比，我们依然差距很大，单是东京首都圈有 100 多所大学、还有 300 多所专门学校，这种人才培养的立体化，就是我们的欠缺。还有地铁与轻轨列车车站的管理，东京的每一个地铁车站都可以成为一个小小的商业中心，新宿车站每天进出 110 万人也是井然有序，这其中的每一个细节的设计，甚至每一个出口的规划，仔细研究，都可以看出许多的用心。

从中国干部大批到日本研修这一现象来看，中日关系在今后更上一层楼，是可以乐观的，因为中国的精英阶层重新认识到日本对于中国的重要性，并自觉地向日本学习好的做法好的经验，有助于增进对日本的理解。接下来，需要日本方面也作出相应的努力，更多地了解中国，看到中国发展的成就，对接双方的需求，并在中美之间寻找到政治与外交的平衡点，十分必要。

最近听到一个好消息，日本政府机构募集年轻的科技官员去中国考察，报名人数居然超过了 3 倍。培养日本社会新的 “中国兴趣点”，也是我们媒体人需要一起作出努力的事情。

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4cd1c1670102yu82.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/05107adb-fc2b-4c32-a3b0-81ebd30db752/05107adb-fc2b-4c32-a3b0-81ebd30db752/)