---
title: "神风特攻队遗书"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/神风特攻队遗书.md
tags: [印象笔记]
---

# 神风特攻队遗书

# 神风特攻队遗书 --- 茂木少尉 19岁 【给母亲的遗言】 我也许以后都无法见到母亲了。 妈妈，请再让我看下你的脸。 我什么【遗物】也不想留下。 因为十年，二十年过后会让妈妈看到我的遗物而哭泣。 

---

# 神风特攻队遗书

---

茂木少尉 19岁 【给母亲的遗言】  
我也许以后都无法见到母亲了。  
妈妈，请再让我看下你的脸。  
我什么【遗物】也不想留下。  
因为十年，二十年过后会让妈妈看到我的遗物而哭泣。  
妈妈，我离开君山时，会从自家上空飞过。  
算是跟你道别吧。  
神风特别攻击队第5神剑队 茂木三郎少尉 19岁  
1945年5月4日 战死于冲绳附近  
  
海军中尉 小川 清 24岁  
【给父母的遗言】  
父亲，母亲大人  
爸爸妈妈，我已经成为了一个光荣的特攻队员准备出击了。  
回想起这二十年间父母对我的养育知恩，我真的是无以为报。  
在你们的呵护下我一直坚信几乎没有人比我过的幸福，我决定以此来回报你们的大恩大德。  
坦荡的穿过云间，坦然的面对出击任务。  
此刻在我脑海中已经想不到什么生和死。  
人终究一死，抱着坦荡的大义而活的光荣岁月如今已不复存在。  
父亲母亲大人，请为我高兴吧。  
特别是母亲你要注意你的身体，我也会为你们祈福。  
我会在靖国神社时刻围绕在你们之间为父亲母亲大人今后能过上幸福快乐的日子而祈福。  
我会微笑着完成使命，出击时也是，永远的。。。  
1945年5月11日 战死于西南群岛 （冲入邦克山号航母） 24岁  
  
穴沢陆军少尉 【给未婚妻的遗书】 23岁  
我们二人都曾齐心协力努力过，最后还是无果而终。  
虽说怀有过希望，恐怕在你的内心深处也一直不敢面对“我们有缘无分”这个事实。  
上个月十号，在池袋车站分别时那快乐的一天永远记在我的心中，归队后发现局势骤变。  
我们被禁止写信件，每天都变得忙碌起来。  
直到出击任务前一个晴朗的天气我才能有幸再给你写这封信。  
但是，直到今天才发现除了你对我平时的细心照料说声感谢之外我不知道该留下什么。  
你的父母，兄弟姐妹都是热心肠的人。  
今后也不能再长时间和你交往了。问题是你今后改怎样生活。  
我坚信以你的聪明才干应该可以正确判断以后前进的道路。  
但是，我如今作为一个曾经和你有过婚约，现在却要离你而去的局外人。  
只想对你说“【除了想祝福你以外也不知该说什么】【请不要在意过去的事情，不要为过去而活】【拿起勇气忘掉过去，迎接美好的将来】【你今后还是要活在这个现实之中，而我穴沢则已离去】  
也许我说的话过于抽象，我也不打算随便对你说什么将来为我好好活之类的话。  
只是站在一个客观的立场说出现在的心理话。  
接下来还有什么要说的我也在思考中，想到什么就说什么吧。  
1 想读的书  
2 想看的电影  
3智惠子我非常想你，想和你说哈。

希望你今后开开心心。

我也不会输给你，也会开心地去完成我最后的使命。

陆军特攻队第20振武队  
穴沢利夫少尉 23岁  
1945年4月12 战死于冲绳附近海域.

---

[🌐 原始链接](http://tieba.baidu.com/p/2313445029)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1329ede9-d3c2-4fa9-81ce-84865e1f7724/1329ede9-d3c2-4fa9-81ce-84865e1f7724/)