---
title: "从1千万到1万亿：海航集团像迷一样的存在"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/从1千万到1万亿：海航集团像迷一样的存在.md
tags: [印象笔记]
---

# 从1千万到1万亿：海航集团像迷一样的存在

# 从1千万到1万亿：海航集团像迷一样的存在 --- 海航集团从1千万到1万亿 ============ 2017-04-23 09:59 综合 从1千万到1万亿， “社团”旗下海航集团像迷一样的存在

---

# 从1千万到1万亿：海航集团像迷一样的存在

---

海航集团从1千万到1万亿
============

2017-04-23 09:59 综合

从1千万到1万亿， “社团”旗下海航集团像迷一样的存在

来源：浙江经济网

最近杠杆收购之风愈演愈烈，那边要“防范高杠杆收购风险，实施穿透式监管”的话音刚落，海航集团旗下的上市公司海航实业以近68亿人民币收购了新加坡物流公司星洲物流集团。发起这项收购的海航实业市值仅仅38亿元，很显然这又是一次以小博大的杠杆收购。而鲜为人知的是，长期以来在背后挥舞海航集团收购杠杆的不是一般意义上的公司，居然是一个社团。

不是洪兴是基金

翻开海航集团的发展史，几乎就是把“搏一搏单车变摩托”这句话演绎得淋漓尽致的范例，仅在最近两年海航集团的海外并购总额就已经超过400亿美元。从1989年海航集团以1000万资金起家，到现在的发展历程就是一部并购再并购的狂野生长史。然而当我们想查看海航集团的大股东到底是谁为何如此有魄力，出现的结果却让我们大跌眼镜，海航集团的第一大股东居然是一家叫慈航公益基金会的组织。

初出茅庐

海航集团是以我们所熟知的一家航空公司——[海南航空](http://stock1.sina.cn/prog/wapsite/stock/v2/stockquery.php?code=sh600221)[[股评](http://guba.sina.cn/list_sh600221.html)]起家，三年起海航集团立足航空业的同时不断资本运作进行杠杆收购，或许脾气相投的缘故，2005年居然吸引到投资大鳄索罗斯的2500万美元的投资。这笔投资的份额对索罗斯来说微不足道，但带给海南航空的无形收益不言而喻。

分久必合

到了2001年10月，海航集团的股东变成了海南交管和广州建运投资有限公司，后来广州健运投资有限公司更名为“洋浦建运”。这个海南交管其实是老面孔，就是前面说的1998年海南集团的众多股东之一海南祥云更名而来哈。

此时海航集团的股权已经非常集中，股东已经只有这两家公司，其中海南交管出资3.5亿元占70%股份，另外30%为洋浦建运所有，此时我们故事的主角海航集团的注册资本也仅仅只有5个亿。

这里发生了地一个有意思的事情，这家洋浦建运在工商注册资料里查询不到相关登记。不能排除仅仅只是为了完成股份公司结构而拉来凑数的壳公司。

暗渡陈仓

你以为海航集团从此变成外资企业了？不。可没有这么简单。

不久之后这三家外资公司中的两家持有的海航集团股份转让给了“海南航空有限公司工会委员会”（以下简称海航工会），此时的海航工会成为了海航集团的实际控制者。这些转让是无偿的，也就是说这两家外资企业转让股份给海航工会不收分文。

瞒天过海

你以为这样神奇的事发生之后海航集团从外资企业又变成了职工集体所有企业？不。事情没这么简单。

首先这个海航工会不是一个字面上会发生误解的的工会组织，也就是说它纯粹和普通意义上的工会组织搭不上关系。

其次，这也不是一个职工持股会性质的集体集资持股组织。说白了吧这个所谓公会组织但实际成员若干人，他们并不是海航集团的工人跟工会也没有任何关系，就是成立的这个组织叫“海航工会”。你们完全可以把这个组织叫做成“兄弟会”、“骷髅会”，只是这个神秘组织创办者偏好“工会”这字取那个名字而已。

接下来请注意，海航集团的发家史来了。

天降横财

2002年海航集团发起设立海口新城区建设开发有限公司（简称海口新城），海航集团共计出资5000万元。但到了2004年7月该公司的控股股东却成了扬子江地产集团有限公司。接下来这家扬子江地产做出了一个匪夷所思的举动，向海口新城注入了高达40亿的土地资产，并且没有要求扩大注册资本。海口新城则已40亿土地资产增资海航集团，成为持股88.89%的最大股东。

到了2008年7月，扬子江地产神秘退出了海航集团股东行列。40亿元土地资产被原来的小股东海南交管和洋浦建运全部接收，一夜之间“鸟枪换炮”。扬子江地产40亿白送！这样的好人请给我来一打。

南征北讨

有了这40亿资金作为“种子”，海航集团通过发行债券、定向增发、银行贷款等多种方式筹措资金四处进行收购。

2009年底海航集团资产总额达到553亿。

到2015年，6年时间海航集团资产总额再增加8倍，达到近5000亿元，控股及参股10家上市公司。

冰山一角

海航集团的规模越来越大，其真正大股东海航工会一直引发猜测和疑问。最终海航集团不得不想办法解决，而解决的办法最终让海航集团的实际控制人露出冰山一角。

变身之后的海航集团作风仍然没有改变，还是那熟悉的味道。在此后的数年里海航集团继续坚持高杠杆扩张。从2015年到2017年也是海航集团扩张最凶悍的2年，目前总资产已接近万亿。

7人富豪

航空起家、神秘扩张、旋风收购，不论讳莫如深的海航工会，还是疑问重重的慈航基金，在这些资本江湖的奇闻轶事背后，是海航集团不到20年总资产从数亿到近万亿倍的辉煌业绩。

而幕后的掌舵人——7个创始人，堪称最深藏不的中国隐形富豪，至今仍是谜一样的存在

在投资市场有这么一句话，历史不会单纯的重演，但总是惊人的相似。

---

[🌐 原始链接](http://finance.sina.cn/chanjing/gsxw/2017-04-23/detail-ifyepsec0395623.d.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d847afd3-6c91-4f76-bbf4-639d1eaa5da1/d847afd3-6c91-4f76-bbf4-639d1eaa5da1/)