---
title: "为何12年义务教育应该缓行？ - FT中文网"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/为何12年义务教育应该缓行？ - FT中文网.md
tags: [印象笔记]
---

# 为何12年义务教育应该缓行？ - FT中文网

# 为何12年义务教育应该缓行？ - FT中文网 --- 为何12年义务教育应该缓行？ 常红晓：公众呼吁12年制义务教育更多是希望增加学前或高中教育财政投入。解决此问题需靠民主财政和公众参与。 收藏 

---

# 为何12年义务教育应该缓行？ - FT中文网

---

为何12年义务教育应该缓行？

常红晓：公众呼吁12年制义务教育更多是希望增加学前或高中教育财政投入。解决此问题需靠民主财政和公众参与。

收藏

更新于2017年3月14日 07:14 [常红晓](http://www.ftchinese.com/search/%E5%B8%B8%E7%BA%A2%E6%99%93/relative_byline) 为FT中文网撰稿

3月12日，针对把高中和幼儿园纳入义务教育等问题，中国教育部长陈宝生对记者说，义务教育是法定的，具有强制性。目前把幼儿园或高中纳入义务教育，从强制的角度会带来很多的问题；中国“现在还不具有这样的社会基础、社会共识”。这再次引发对九年制义务教育应否延长的讨论。

这已不是该问题第一次引发公众讨论。多年来，每年“两会”上都会有人大代表或政协委员提出类似建议，不少媒体也放大了这种声音。这固然是中国人大代表摆脱外界“橡皮图章”印象的积极信号，但类似公共政策问题的讨论，质量是不高的，也缺乏现实可行性和专业研究支撑。

陈宝生在记者会上解释称，九年制义务教育在中国普及时间还不长，还是低水平的，质量也不够高；现在打脱贫攻坚战，中西部义务教育还不均衡，面临很多问题。因此，义务教育向上、向下延伸，基础还不牢靠。而从国际经验看，在大多数国家，义务教育是九年制。他还指出，在教育方面，给家长更多选择也很重要。

这位教育部长上任伊始曾撰文称“敌对势力的渗透首先选定的是校园”。这一言论曾让他颇受中外舆论关注，甚至引发争议。不过，关于义务教育年限是否应该延长的问题，陈宝生这次可能是对的。中国目前不具备延长年限的条件，而把幼儿园纳入义务教育，更是缺乏科学支撑。

从世界各国看，幼儿园从来不是义务教育，因为其性质是保育、养育，主要任务不是学习知识，与正规学校教育完全不同，更无法强制。中国公众呼吁12年制义务教育，更多是希望增加学前或高中教育的财政投入。解决该问题，要靠民主财政和公众参与，而非脱离现实，把幼儿园或高中纳入义务教育。

中国13.8亿人口，其中义务教育阶段学生近1.4亿人，每年耗费上万亿财政投入。但是，中国城乡教育差距依然很大。大城市不同辖区、县域内城乡之间，义务教育差距也很大。这也就是北京会有 “天价学区房”、中西部农村学生却辍学日多的深层原因。

中国早在10多年前就宣称基本普及九年义务教育，并在2006年立法明确了义务教育免费政策，生均公用经费标准也大幅提高。但是，中国基础教育质量并不高，不少教育投资被浪费了。据陈宝生说，中国九年义务教育巩固率只有93.4%。这就意味着，可能有数百万孩子并没读完九年书就已退学。

中国义务教育阶段学生人数占比超过10%。国家统计局2017年2月底公报显示，2016年中国普通小学招生1752.5万人，在校生9913.0万人，毕业生1507.4万人；当年，全国初中招生1487.2万人，在校生4329.4万人，毕业生1423.9万人。每年1400多万初中毕业生中，近六成进入普通高中就读，其余大部分上了中职。

上述公报还显示，2016年，中国普通高中招生802.9万人，在校生2366.6万人。同时，2016年，中国学前教育在园幼儿共计4413.9万人。当然，中西部地区一些农村，可能还有孩子连幼儿园也没上过。现在舆论和媒体讨论的，正是这6800万高中生和幼儿园孩子能否纳入义务教育并免费的问题。

答案显然是否定的。首先，幼儿园很难也不应该纳入义务教育。

从教育科学上看，幼儿园从来不是正规学校教育，其主要目标是以游戏为中心，通过组织保育、养育等活动，让孩子们生理、心理、社会性方面健康发展，并不以学习知识为目的。这与以学习知识、培养能力为核心的学校教育完全不同。两者在教学目标和组织管理上存在本质差别。也正是因此，世界上绝大多数国家都不把幼儿教育视为义务教育。当然，这不妨碍国家对低收入家庭养育孩子给予补贴或补助。

中国家长或一些人大代表提出把幼儿教育或学前教育纳入义务教育，主要原因是现在上幼儿园太难、太贵，而且很难找。这当然是事实，问题是，把幼儿园纳入义务教育就能解决问题吗？答案很难是肯定的。

如果幼儿园纳入义务教育，就意味着，首先财政必须出资建幼儿园、招聘教师、支付管理运营成本；其次，家长必须把孩子送到幼儿园，这成为法定义务。这些钱从哪里出？政府自己并不生产，最终 “羊毛出在羊身上”，由此增加的教育费用还是要由全体纳税人承担。你对现有义务教育已有不满，为何还要再建一个不能满意的学前教育体系？难道说，你更喜欢加税？在中国，各种税费还不够吗？

其次，再看高中阶段能否纳入义务教育。目前，中国教育部门是希望初中毕业生能分流，一半上普通高中，将来考大学；一半上中等职业学校，培养技术工人，或者说，目标是当“大国工匠”。但是，由于中职学校办学质量不够，学生很难学到实操技能，导致尽管学费和住宿费减免，中职生源依然受限，年年打“招生战”。

正如上述，中国普通高中在校生近2400万人。按人均一万元成本计，如果纳入义务教育，就意味着普通高中免费，每年财政支出将增加2400亿元。近年来，中国财政收入增速已降至个位数，从财力上看，并不现实。当然，在美国、加拿大等发达国家，已经实现了12年义务教育，这个是要与财力匹配的。中国短期内实现高中免费，并不容易。当然，如果大家同意增加税收，或许也是可以的。但是，中国当前家庭和企业税负并不低，而且决策者已要求降低“宏观税负”。在这个情势下，大幅增税搞12年义务教育，很难达成共识，很难得到公众支持。

当然，之所以有12年义务教育之呼吁，主要是中国纳税人及其代表，包括各级人大常委会，缺乏对政府预算的实质性监督。大家会想，既然我不能对预算有发言权，那我就呼吁幼儿园免费、高中免费，政府拿出一点是一点。

这其实是预算民主的呼声，本质上是个建立民主财政体制的问题。这显然涉及更为宏大的政治、经济体制安排和改革，需要重新界定政府与纳税人的权利义务边界，同时强化预算制定的公众参与。而这，就已超出12年义务教育讨论的范围了。

*（注：作者为资深媒体人，微信公众号“常识talk”。本文仅代表作者个人观点。责编邮箱bo.liu@ftchinese.com）*

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/23e81e86-f592-4994-94d3-04368e451c89/23e81e86-f592-4994-94d3-04368e451c89/)