---
title: "北大教授：一辈子的道路取决于语文，大陆语文教育比不上港澳台"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/北大教授：一辈子的道路取决于语文，大陆语文教育比不上港澳台.md
tags: [印象笔记]
---

# 北大教授：一辈子的道路取决于语文，大陆语文教育比不上港澳台

# 北大教授：一辈子的道路取决于语文，大陆语文教育比不上港澳台 --- 北大教授：一辈子的道路取决于语文，大陆语文教育比不上港澳台 ----------------------------- *201

---

# 北大教授：一辈子的道路取决于语文，大陆语文教育比不上港澳台

---

北大教授：一辈子的道路取决于语文，大陆语文教育比不上港澳台
-----------------------------

*2017-03-21*[黑幕2](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMDY0ODE1Nw==&mid=2658778955&idx=6&sn=e44169cfcb1742d69cad7b99f14fb245&chksm=80c03079b7b7b96fb2f96583772c47ab3b63add9b42ced19e1ce7366faad64a0a5f1309e5bef&mpshare=1&scene=1&srcid=0321SQCkpMEIzMnA9bDfqR9I##)

**准确、优雅地使用本国语言文字，对于任何一个国家任何一个时代的学生都很重要。而这种能力的习得，不是一朝一夕的事，更不是政治课或通识课所能取代的。**

**学语文没什么捷径可走，首先是有兴趣，然后就是多读书、肯思考、勤写作，这样，语文就一定能学好。教师能做的，主要是调动阅读热情，再略为引点方向。若学生没兴趣，即便老师你终日口吐莲花，也是不管用的。**

**关于中学语文课以及大学的文学教育，我说过两句话：一是请读无用之书，二是中文系是为你的一生打底子；现在看来，有必要增加第三句，那就是：语文学习与人生经验密不可分。某种意义上，学文学的，太富贵、太顺畅、太精英，不一定是好事情。多难兴邦，逆境励志，家境贫寒或从小地方走出来的大学生，完全不必自卑。**

**作者：陈平原，北京大学中文系教授及系主任；本文来源：公众号“文汇教育”（ID：wenhuieducation）。**

---

今天谈教育，最响亮的口号，一是国际化，二是专业化。这两大潮流都有很大的合理性，但若以牺牲“母语教育”或“中国文辞”为代价，则又实在有点可惜。

**一、准确、优雅地使用本国语言文字很重要**

北大中文系百年系庆时，我曾谈及：“‘母语教育’不仅仅是读书识字，还牵涉知识、思维、审美、文化立场等。我在大陆、台湾、香港的大学都教过书，深感大陆学生的汉语水平不尽如人意。”前一句好说，后一句很伤人，这其实跟我们整个教育思路有关。想看更多此类精彩文章请加微信：kkx1007

记得4年前，在上海哈佛中心成立会上，与哈佛大学英文系教授交流各自的心得与困惑，我谈及“大一国文”的没落以及大学生写作能力的下降，对方很惊讶，因对他们来说，“阅读与写作”是必修课，抹不掉的。**准确、优雅地使用本国语言文字，对于任何一个国家任何一个时代的大学生都很重要。而这种能力的习得，不是一朝一夕的事，更不是政治课或通识课所能取代的。**

学习本国语言与文学，应该是很美妙的享受。同时，此课程牵涉甚广——语文知识、文学趣味、文化建设、道德人心、意识形态，乃至“国际关系”等。

**二、“无他术，唯勤读书而多为之”**

高中的语文课或大学的文学史课程，依旧注重自由自在的阅读，没有那么多“先修课程”的限制，也不太讲究“循序渐进”。面对浩如烟海的名著或名篇，你愿意跳着读、倒着读，甚至反着读，问题都不大。这也是大学里的“文学教育”不太被重视的原因——“专业性”不强，缺几节课，不会衔接不上。

可这正是中学语文或大学的文学课程可爱的地方，其得失成败不是一下子就显示出来的，往往潜移默化，“润物细无声”。比如多年后回想，语文课会勾起你无限遐思，甚至有意收藏几册老课本，闲来不时翻阅。

另外，对于很多老学生来说，语文老师比数学、英语或政治课老师更容易被追怀。不仅是课时安排、教师才华，更与学生本人的成长记忆有关。在这个意义上，说中小学语文课很重要，影响学生一辈子，一点都不夸张。

语文教学的门槛很低，堂奥却极深。原因是，这门课的教与学，确实是“急不得也么哥”，就像广东人煲汤那样，需要时间与耐心。如何在沉潜把玩与博览群书之间，找到合适的度，值得读书人认真思考。

今人读书如投资，都希望收益最大化。可这一思路，明显不适合语文教学。实际上，**学语文没什么捷径可走，首先是有兴趣，然后就是多读书、肯思考、勤写作，这样，语文就一定能学好。**

《东坡志林》里提到，有人问欧阳修怎么写文章，他说：“无他术，唯勤读书而多为之，自工。世人患作文字少，又懒读书，每一篇出，即求过人，如此少有至者。疵病不必待人指摘，多做自能见之。”这样的大白话，是经验之谈。欧阳修、苏东坡尚且找不到读书作文的“诀窍”，我当然更是“无可奉告”了。

**三、“经典阅读”与“快乐阅读”并不截然对立**

为何先说“学”，再说“教”？因本国语文的学习，很大程度靠学生自觉。所谓“师傅领进门，修行靠个人”，在这门课上表现特别突出。**教师能做的，主要是调动阅读热情，再略为引点方向。若学生没兴趣，即便老师你终日口吐莲花，也是不管用的。**

说到语文学习的乐趣，必须区分两种不同的阅读快感：一是诉诸直觉，来得快，去得也快；一是含英咀华，来得迟，去得也迟。“经典阅读”与“快乐阅读”，二者并不截然对立。

我只是强调教学中如何培养学生“发现的目光”。发现什么？发现表面上平淡无奇的字里行间所蕴涵着的汉语之美、文章之美、人性之美以及大自然之美。而这种“发现”的能力，并非自然而然形成，而是需要长期的训练与培育。这方面，任课教师的“精彩演出”与“因势利导”，都很重要。

**讲课是一门艺术，课堂即舞台，单有演讲者的“谈吐自如”远远不够，还必须有听讲者的“莫逆于心”，这才是理想状态。**去年我在《文汇报》发文章，承认慕课（MOOC，即大规模开放在线课程）在普及教育、传播知识方面的巨大优势，同时又称：从事文学教育多年，深知“面对面”的重要性。

打个比喻，这更像是在干“农活儿”，得看天时地利人和，很难“多快好省”。别的课我不懂，但深知语文课不能对着空气讲，“现场感”很重要，必须盯着学生们的眼睛，时刻与之交流与对话，这课才能讲好。只顾摆弄精美的PPT，视在场的学生为“无物”，这不是成功的教学，也不是称职的教师。

**四、太富贵、太顺畅、太精英，不一定是好事情**

关于中学语文课以及大学的文学教育，我说过两句话：一是请读无用之书，二是中文系是为你的一生打底子；现在看来，有必要增加第三句，那就是：语文学习与人生经验密不可分。

> ****一是读无用之书****

先说第一句，那是答记者问时说的。我谈到提倡读书的三个维度，其中包括“多读无用之书”。为什么这么说？因为今天中国人的阅读，过于讲求“立竿见影”了。

在校期间，按照课程规定阅读；出了校门，根据工作需要看书。与考试或就业无关的书籍，一概斥为“无用”，最典型的莫过于搁置文学、艺术、宗教、哲学、历史等。而在我看来，**所谓“精英式的阅读”，正是指这些一时没有实际用途，但对养成人生经验、文化品位和精神境界有意义的作品。**

> **中文系是为你的一生打底子**

第二句则是在北大中文系2012届毕业典礼上的致辞：“中文系出身的人，常被贬抑为‘万金油’，从政、经商、文学、艺术，似乎无所不能；如果做出惊天动地的大成绩，又似乎与专业训练无关。可这没什么好嘲笑的。

中文系的基本训练，本来就是为你的一生打底子，促成你日后的天马行空，逸兴遄飞。有人问我，**中文系的毕业生有何特长？****我说：聪明、博雅、视野开阔，能读书，有修养，善表达，这还不够吗？当然，念博士，走专家之路，那是另一回事。”**

> **语文学习与人生经验密不可分**

这就说到了第三句。引述章太炎“余学虽有师友讲习，然得于忧患者多”（《太炎先生自定年谱》），似乎有点高攀；那就退一步，说说普通大学生的学习状态。不同地区不同水平的中学毕业生，通过高考的选拔，走到一起来了；可实际上，他们的学习能力及生活经验千差万别。

一般来说，大城市重点中学的学生学业水平高，眼界也开阔，乡村里走出来的大学生，第一年明显学得很吃力，第二年挺住，第三、四年就能渐入佳境——其智力及潜能若得到很好的激发，日后的发展往往更令人期待。如果读的是文史哲等人文学科，其对于生活的领悟，对于大自然的敬畏，对于幸福与苦难的深切体会，将成为学习的重要助力。

**某种意义上，学文学的，太富贵、太顺畅、太精英，不一定是好事情。多难兴邦，逆境励志，家境贫寒或从小地方走出来的大学生，完全不必自卑。**

**五、还得学会独立思考与精确表达**

**对于今天的大学生来说，单讲认真读书不够，还得学会独立思考与精确表达。这里的表达，包括书面与口头。**

几年前，我写《训练、才情与舞台》，谈及学术会议上的发言、倾听与提问，其中有这么几句：“作为学者，除沉潜把玩、著书立说外，还得学会在规定时间内向听众阐述自己的想法。有时候，一辈子的道路，就因这十分钟二十分钟的发言或面试决定，因此，不能轻视。”

具体的论述容或不准确，但强调口头表达的重要性，我想八九不离十。大陆、香港、台湾三地大学生在一起开会，你明显感觉到大陆学生普遍有才气，但不太会说话——或表达不清，或离题发挥，或时间掌握不好。

这与我们的课堂教学倾向于演讲而不是讨论有关。实行小班教学，落实导修课，要求学生积极参与讨论并记分数，若干年后，这一偏颇才有可能纠正过来。相对于其他课程来说，语文课最有可能先走一步。

在一个专业化时代，谈“读书”与“写作”，显得特别小儿科。或许正因此，当大学老师的大都不太愿意接触此类话题。既然没有翅膀，若想渡江，就得靠舟楫。不管小学中学大学，对于老师来说，给学生提供渡江的“舟楫”，乃天经地义——虽然境界及方法不同。

在北京大学的专题课以及香港中文大学的讲论会上，每当循例点评学生的论文时，我不仅挑毛病、补资料、谈理论，更设身处地帮他们想，这篇文章还可以怎么做。学生告诉我，这个时候他们最受益。

说到底，**中学语文课以及大学人文学科，就是培养擅长阅读、思考与表达的读书人。只讲“专业知识”不够，还必须“能说会写”**——这标准其实不低，不信你试试看。

> ********************************************************想看更多猛料？友情推荐********下面的号。********************************************************************************************************************************只发精品，拒绝糟粕********。****************************************************************************************************************************************文章都不一********************************************************************************************************************************样********，请多关注几个：************************************************************************

> **黑幕**
>
> ID：szgc365
>
> **关注我，你就知道的太多****了**
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> ****海外消息****
>
> ID：pmzs365
>
> **国内看不到，你懂的**
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> ****猛料****
>
> ID：rmjd24
>
> **什么都敢说，就怕你不敢看**
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> ********锵锵西游********
>
> ID：xiyouji513
>
> **西游人物评说现代事，有种有趣有料**
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> **看中国**
>
> ID：yygc24
>
> **看中国，看天下**
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> ****官场黑幕****
>
> ID：szlt365
>
> **你想知道的都在这**
>
>   
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> **墙外消息**
>
> ID：szwc24
>
> **墙内看不到的消息**
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> **历史老师苏蓉蓉**
>
> ID：z594486
>
> **女老师讲历史，别有一番风味**
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> ********惊天黑幕********
>
> ID：rmsy24
>
> **料太猛，小伙伴们惊呆了**
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> **亚洲新观察**
>
> ID：yzgc365
>
> **聚焦亚洲动态，深度解读中国**
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> ******墙外黑幕******
>
> ID：dzgc365
>
> **看名字就知道了，不多说**
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> ********政史大黑幕********
>
> ID：rmht365
>
> **明历史政治，揭黑幕骗局**
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMDY0ODE1Nw==&mid=2658778955&idx=6&sn=e44169cfcb1742d69cad7b99f14fb245&chksm=80c03079b7b7b96fb2f96583772c47ab3b63add9b42ced19e1ce7366faad64a0a5f1309e5bef&mpshare=1&scene=1&srcid=0321SQCkpMEIzMnA9bDfqR9I#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4efdb893-e877-4669-999d-576dadf7ea30/4efdb893-e877-4669-999d-576dadf7ea30/)