---
title: "解锁新姿势，原来笔记还能这么玩？_ 领客专栏·電腦玩物"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/解锁新姿势，原来笔记还能这么玩？_ 领客专栏·電腦玩物.md
tags: [印象笔记]
---

# 解锁新姿势，原来笔记还能这么玩？_ 领客专栏·電腦玩物

# 解锁新姿势，原来笔记还能这么玩？| 领客专栏·電腦玩物 --- 解锁新姿势，原来笔记还能这么玩？| 领客专栏·電腦玩物 --------------------------- *2015-12-0

---

# 解锁新姿势，原来笔记还能这么玩？| 领客专栏·電腦玩物

---

解锁新姿势，原来笔记还能这么玩？| 领客专栏·電腦玩物
---------------------------

*2015-12-04* *应用推荐第一媒体*

今年（2015）九月的时候，看到蔡巨鹏老师在脸书上提到我的《打开大家的 Evernote 笔记本》一书，我一直对蔡巨鹏老师提出的「创易笔记」方法非常感兴趣，发现老师也看了我的书，趁此机缘，于是立即相约老师聊天讨论，在那次讨论中学习了老师以易经重新解释九宫格笔记法的概念，回来后我便一直在思索九宫格笔记法的应用。

说到九宫格笔记法，另外一个大家熟知的脉络是由日本的今泉浩晃博士改良曼陀罗思考法，产生可以实作在笔记本中的九宫格笔记。

顾名思义，**九宫格笔记法、九宫格思考术**，就是在笔记中画出九宫格，然后透过从中心发散到四周的脉络，在一个「聚焦中心点的视觉图形」中整理自己的混乱思绪，既展开又能聚焦自己的思考视野。

### **一、在 Evernote 中可以用「九宫格笔记法」解决简单心智图笔记问题：**

而我对其更有兴趣的另外一个原因，就在于当 Evernote 还没有内建画心智图的功能时，如果我们在做创意思考时需要脑图的辅助怎么办？

这时候其实就可以利用 Evernote 内建的表格功能画出九宫格，用九宫格笔记法来取代「简单的」脑图笔记法（当然是无法取代专业的脑图需求）。而且我认为这是对 Evernote 基本表格功能最有创意也最有效的利用方式。

我自己于是从那之后实践了两个月，今天来把这段时间的心得与大家分享，包含如何在 Evernote 上实践九宫格笔记（当然，你一定也能在 Onenote 上同样操作），基本方法上有哪些变化？可以带来哪些思考与整理的好处？以及各种可能的九宫格笔记法实例。

### **二、画出九宫格笔记的具体方法、变化与优点：**

**1. 画出九宫格**

接下来我就以自己最熟悉的 Evernote 云端笔记软件为例，来分享我对九宫格笔记的应用。

只要用 Evernote 电脑端软件内建的表格功能，选择一个 3×3 表格，就能立刻画出一个九宫格，就是这样简单。

**2. 向四面八方延伸思考：适合分解问题、展开目标**

画出九宫格后，我们就可以在这个「空间」开始思考，九宫格笔记法的第一个应用方法就是把问题、目标写在最中间那一格，接着就可以在其余的八格里，向四面八方延伸不同的思考点，就像脑图那样。

所以九宫格笔记法的这个由中心向四面八方思考的笔记方式，特别适合用来拆解出问题的各种面向，把复杂的母问题变成具体简单的子问题。

或者也适合用来思考目标的规划，把目标愿景分解成具体可行动的子计划。实际应用就如下图的示范。

**3. 以回圈排程聚焦中心：适合集中注意、聚焦重点**

另外一种九宫格笔记的应用方式，则是把四周的八格当作一个聚焦中心点的回圈路径，这时候适合用来发展逻辑脉络、反推问题核心，甚至可以用来排出行程顺序。

**4. 逼自己去想**

用九宫格笔记法有什么具体的好处呢？实际来看，因为画出了九个方格，当我写上中心问题后，就逼自己要去想出起码八种不同的思考角度。

这个做法有利于让自己去多想一点，在人事时地物等不同可能性中去对目标和问题进行深入且详尽的思考。

**5. 建立一个视野**

另外九宫格笔记法让我们可以跳脱「直线性的思考」，一般笔记就是由上写到下的瀑布流，这样当资料一多时，很难有一个「综览的视野」，也比较难「聚焦中心」。

但是九宫格笔记法就像一个圆，你更容易看到所有四周的全貌，你也总是能一眼看到核心位置的重点，这就建立了思考与资料整理的新视野。

### **三、九宫格笔记法的实作案例参考：**

**1. 用来画简单脑图**

分享完基本的九宫格笔记做法后，现在我来分享自己这两个月在 Evernote 实践过的九宫格笔记范例，带大家看看九宫格笔记法可以用在哪些具体的事情上。

首先第一个就是解决我想直接在 Evernote 画出脑图的需求，因为九宫格本身其实就是一个可以四面八方延伸的脑图图，我甚至会画出「更多层的九宫格」，让脑图还可以有子节点的延伸。

当然，这没有真正的脑图那么好看完美，但是解决了问题。

**2. 用来画晨间日记**

另外这个范例是我开始参考「时间管理张永锡老师」的晨间日记作法，这个方法我也采访过并放进《打开大家的 Evernote 笔记本》一书中。

就是用九宫格来写晨间日记，中间那一格写上今天的日期、今日的大事（或者今天是一个什么样的日子），然后四周的八格分别写上对你来说每一天最重要的八件事、八个反省方向。然后每一天早上打开一个新的九宫格日记，反省昨天的点点滴滴。

例如我自己帮自己画出来的晨间日记里，四周的八格位置分别包含日记、人际关系、自我对话、财务管理、「電腦玩物」上完成什么、工作上完成什么、有没有新想法、身体是否健康，这是我对自己每天最关注的八件事情，就这样可以每天写进晨间日记中。

**3. 用来建立目标计划**

九宫格笔记也被我常常用来做计划表，而且在九宫格回圈中，计划的愿景与流程看起来更加清晰与聚焦。

例如下图是我的一个一个月减重计划，我在中心写下目标，然后在四周的八格用回圈的方式把需要执行的步骤一一写下来，最后来到完成后的奖励。这样一来我每天打开这个计划表，就能很清楚的提醒自己要注意、要去做的几件事情。

而实践过程中就像我前面说的，一开始如果只是一个模糊的减重目标，其实很难知道自己到底要怎么做才好，甚至很多人可能都是只有目标而没有具体步骤，但是九宫格笔记可以逼自己去思考步骤，去想出更多可以做的事，这样就让目标更容易完成。

**4. 用来分析问题**

我也常用九宫格笔记法来分析问题，甚至可以建立一个你自己分析问题的「九宫格范本」。

例如下图中，我分析问题的基本范本是：从问题中心延伸出人、事、时、地四个方向的思考，然后给自己四个更具体的子问题，尝试回答子问题来逼出核心问题的解决方法。

这个问题范本就可以套用到以后各种问题上，也让自己面对问题时，都可以利用九宫格问题范本来确定思考没有疑虑、考虑到各种可能性。

**5. 用来做一周计划**

最后，我也会用九宫格笔记来做一周、一月计划，可以在中心点写上这是哪一期的计划表，并写上核心目标。接着在四周依序写上流程，例如一周计划就是写上礼拜一到礼拜天的计划，如果有多一个空格就能写上额外的补充事项。

这样一来这一周之内，只要查看这个九宫格计划表，就能把本周目标一目了然，事后还能把完成的进度与反省补充上去。

以上，就是我这两个月在 Evernote 中实践九宫格笔记法的心得分享，我觉得不仅解决我有时想在笔记内画脑图的需求，在思考问题与规划目标上也很有帮助，用最基本的 Evernote 表格就能实现创意，推荐大家试试看。

> 声明：「领客专栏」所有文章均由原作者授权 AppSolution 发布/转载，任何个人/组织未经授权不得使用。本文转载自「電腦玩物」，原文链接：http://www.playpcesor.com/2015/11/evernote-nine-note-mindmap.html

電腦玩物里的笔记姿势真的好多哇！

推荐阅读：[高效做好数字笔记，这方法一定管用 | 领客专栏·電腦玩物](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAyNDUyMA==&mid=209317285&idx=1&sn=6e9ebeaf6f552a0f235f8b00b24cfb2e&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAyNDUyMA==&amp;mid=400889024&amp;idx=1&amp;sn=e0a461c89f9f47cb9ce4e58944a1290d&amp;scene=1&amp;srcid=1208l78UAHdVvsOfsipm939c#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6e9279d2-01bb-4466-b598-8cb83f426546/6e9279d2-01bb-4466-b598-8cb83f426546/)