---
title: "沈博读《复杂经济学》有感"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/沈博读《复杂经济学》有感.md
tags: [印象笔记]
---

# 沈博读《复杂经济学》有感

# 沈博读《复杂经济学》有感 --- | | | --- | | | 一百年前，有位英国乡间理发师，说：“我只给那些不给自己刮胡子的人刮胡子；不给那些给自己刮胡子的人刮胡子！”这位英国乡间理发师没有想

---

# 沈博读《复杂经济学》有感

---

|  |
| --- |
|  |

一百年前，有位英国乡间理发师，说：“我只给那些不给自己刮胡子的人刮胡子；不给那些给自己刮胡子的人刮胡子！”这位英国乡间理发师没有想到，由此他引发了人类历史上的第三次数学危机。

第三次数学危机，主要原因之一是当时的集合定义并没有排除自指性（self-reference），即集合定义时对自身的引用（例如：一切自身不是其元素的集合构成的集合）。这种自指性，一旦被带入形式系统，往往就会形成逻辑悖论，破坏系统的一致性。

但这种自指性，在经济中是普遍存在的。例如股票市场。在投资者做决策时，需要考虑的一个因素是其它投资者对股票走势的判断。但问题是，其它投资者做决策时考虑的因素，其中之一就是该投资者对股票走势的判断。这样，就形成了一个self-reference。

由于自指性的存在，股票市场呈现出非常有趣的现象。其中之一就是演绎推理的不确定性。另外，就是股市波动的内禀性（built-in）：即使在完全理性的前提下，市场也有可能出现震荡。布莱恩·阿瑟的工作已经揭示了这一点。

显然，当AI进入市场时，它也将立刻面临自指性这一困境。因此，AI不是在和其它股民斗争，一定程度上是在和自己斗争。从而，在真实的世界里，AI不能statistically significantly outperform市场，也是可以理解的了。

一布莱恩·阿瑟《复杂经济学》读后感之一

|  |
| --- |
|  |

感觉李子暘没有完全说到点子上。互联网信息壁垒的主要原因不是资源有限性，而是猜想-反驳机制的失效。

爱因斯坦说过：the most incomprehensible thing about the world is it is comprehensible。自古以来，为什么知识是可能的，就是人类哲学的基本问题之一。柏拉图是最早对此感到敬畏的哲学家。他是如此敬畏，以至于他的洞穴假说认为知识或者概念的时间才是完美的，而人类真实的世界是完美的知识世界的一个不完美映射。而现代哲学之父康德的《纯粹理性批判》也开宗明义：为什么先验的知识是可能的。

好吧，即使完美的、先验的知识是存在的，这只回答了问题的第一个方面。另一个方面是，人类如何能达到它。亚里士多德高举三段论旗帜开创的逻辑思维的道路显然不能把我们带到普遍的知识，因为在演绎性推理下，结论都隐含在三段论的前提中。因此，演绎法并不能带来新的知识。但另一方面，演绎法确实有助于人们发现知识中的矛盾，去伪存真。而一致性（consistence）是知识（公理体系）一致性、独立性、完备性三大特征之一。

既然演绎法不能带来新的知识，那知识的获取的途径是什么呢？弗朗西斯·培根，而不是法国腊肉，指出，知识来源于经验（或者如我朝太祖神武皇帝所说：实践出真知。所以，如果按照对常凯申元帅的同一标准，只看著作/日记的话，我朝太祖绝对是中国古往今来top 5，如果不是top 3，的大哲学家、思想家）。但这就带来了另外一个问题：个别的、特殊的经验如何上升为一般的、普适的（柏拉图定义下的）知识呢。大卫·休谟目光如炬，第一个提出了这种不对称性，也让自己的名字变得不朽。

（顺便说一句，没有意识到休谟问题，不假思索地把个别的、特殊的经验上升为一般的、普适的知识，是目前许多人焦虑的根本原因！）

作为休谟问题的一个解决，卡尔·波普尔指出，从个别的、特殊的经验上升为一般的、普适的知识的道路只有一条：猜想-反驳。这一认识来源于这样的观察：观察（observation/instance）的证明能力是不对称的：对于自然科学来说，证明了一千次，不一定能证实；但证伪了一次，就能证伪原理论了。

但另外一方面，其实还有另外一个不对称性：人们更倾向于接受支持自己观点的证据，而会选择性地忽视反驳自己观点的证据。不幸的是，由于互联网的存在，我们总能找到支持自己观点的证据，即使和证据总体相比，能支持自己观点的证据statistically insignificant。

这样，由于人们接受证据的倾向性，加上对休谟问题的忽视，导致了卡尔·波普尔猜想-反驳机制中反驳环节的缺失。由此，互联网的存在，一定程度上固化，而非解放了思想，导致人们更难到达柏拉图期望的完美的知识。特别是，现在的人们的知识更多的来源于碎片化的阅读，更多的只是管中窥豹。

如果我们从此出发，我们不得不认同最近范博士推荐的《复杂经济学》一书中，布莱恩·阿瑟对卡尔·波普尔进行的引申：在认同归纳法是人类知识的来源前提下，猜想和反驳机制有路径依赖，每个人的猜想是基于这个人之前的经历，因此，每个人的知识必然或多或少地存在差异。

由此观之，也许我们不得不认为，柏拉图或康德意义上的知识，是人类的终极目标；个人可以无限接近，但也许永远达不到它。或者，更有甚者，秉承马赫主义，也许我们应该问一问：柏拉图或者扛的意义上的知识，存在吗？

从这个意义上，《复杂经济学》不仅仅是一本经济学的书；在科学哲学史上，也应该有一定的地位。

—布莱恩·阿瑟《复杂经济学》读后感之二

|  |
| --- |
|  |

中国足球就是一个笑话！先不说世界杯期间国足某些队友的白斩鸡身材，只有输球/不进球才能晋级，也算是中国特色的奇葩了。

但另一方面，如何理解这种制度的失效，却并不像我们想象得那么简单。

布莱恩·阿瑟指出，目前大行其道的那种经济学/政治理论，其实隐含着一种偏见。目前的标准经济理论下，都假定被研究的系统是均衡的，而根据定义，在均衡中没有任何行为主体有动力偏离自己的当前行为。因此，经济学家往往选择性失明，无法看到经济系统未来被“剥削”的可能性。进而，一旦系统出现被“剥削”的事例，就认为系统设计的失误。

但其实，社会和经济生活中的一般规则恰恰是：给定任何一个系统，总会有人找到一种滥用它的方法。或者说得更简洁一些，所有系统都会被玩弄：任何政府制度、任何法律制度、任何监管制度、任何企业制度任何选举制度、任何政策组合、任何组织规则、任何国际协议，人们都能够以你意想不到的方式，利用它来谋取自己的私利。这样的例子不胜枚举。

而事实上，预见到系统的这种失效或偏差，是工程中常规的做法。在工程中，我们不会期望系统永远有效、永远没有偏差，我们期望的是，系统一旦有偏差，会有一个纠错机制，restore系统到原来的轨道上去（负反馈机制）。只要存在有效的负反馈，系统就会是稳定的，就是有效的系统。

因此，也许到了经济学家放弃对自由市场自我调节能力的盲目信心（且不论这种自我调节能力的暂态特质根本没有得到过研究），放弃对一劳永逸的完美系统的追求，而在失效-负反馈的机制下一定程度重建经济学/政治学的时候了。

如果承认系统的失效是不可避免的，那么问题的关键就变成了如何减少系统的失效，以及在系统失效时如何处理了。显然，在系统失效时，主要靠负反馈；而减少系统失效，则要靠道德教育。

无数内控失败的案例表明，设计得再好的系统，如果执行的人内外勾结，往往会失效。而在中国，让事情变得更加复杂的是，由于路径依赖，道德教育已经变得臭名昭著。以至于出现这样的悖论，有人伸手，是因为系统不能及时抓住他；所以，错主要在系统，而不在个人。这种道德污名化，而不是把它作为解决系统失效问题的技术手段之一（见威廉·戈玆曼《千年金融史》），必将使系统失效问题更加恶化。

—布莱恩·阿瑟《复杂经济学》读后感之三

在经济学的标准模型中，经济一般被定义为一个“生产、分配和消费”商品和服务的“系统”。这种定义将“经济”这个系统当成了一个背景：经济本身之所以存在，就是为了向发生在其中的事件和调整提供背景。这样一来，经济就变成了一个巨大的容器，里面装载着它的技术。或者说，正如标准的经济模型中没有真正的货币的地位一样，标准的经济模型中也没有真正的技术的地位。在这里，技术的革新，一定程度上仅仅表现为生产函数边界的变动。

在《复杂经济学》一书中，布莱恩·阿瑟对技术在经济学中的地位，提出了震撼的革命性新视角（更详细的可见其《技术的本质》）。布莱恩·阿瑟提出，经济的结构是由它的技术塑造成型的，或者说技术构成了经济的骨架。经济中的其他部分，如商业活动、博弈中各方参与者的策略和决策、商品和服务的流动，以及随之而来的投资等，则构成了经济体的肌肉、神经和血液。但是，所有这些“其他部分”都只是环绕在经济的外围部分，而且它们也是由技术，即目的性系统形塑而成的。只有技术才构成了经济的结构。

这种思维的转变很微妙，意味着经济是因为当时的技术而形成的一种生态，是从它的技术中涌现出来的，或者说萌发出来的。这还意味着，经济不仅必须随着技术的进化而重新调整适应，而且还必定会随着技术的进化不断地形成和重构。经济的特征，即它的形式和结构，必定会随着技术的变化而变化。

这种视角的转变，不由地让人们想起了上世纪初的相对论革命。在那之前，人们相信以太为发生在其中的一切事件提供背景；而在迈克尔逊·莫雷试验之后人们发现，这种背景是不存在的。

“经济的特征，必定会随着技术的变化而变化”，这种思想，对任何一位理工科学生来说，都不会陌生。事实上，技术进步的一个重大作用就是降低了社会成员间交流/个人&经济体间贸易的成本。这种成本的降低，类似于物质分子间作用力的变化。由于分子间作用力的变化，导致物质在气液固三态间转化；可以预期，社会分子间交流/贸易成本的降低，一定程度下也必然导致经济的形式和结构发生变化。

这种思想，其实在科斯的“交易费用”理论中已经初见端倪。科斯认为，当市场交易成本高于企业内部的管理协调成本时，企业便产生了，企业的存在正是为了节约市场交易费用，即用费用较低的企业内交易代替费用较高的市场交易；当市场交易的边际成本等于企业内部的管理协调的边际成本时，就是企业规模扩张的界限。将此理论做进一步的推广显然就是，当技术的进步导致新经济形式和结构下的交易费用低于原有的经济形式和结构下的交易费用时，原有的经济形式和结构将逐渐被新经济形式和结构所取代。

由此，我们不得不赞同布莱恩·阿瑟的观点“经济从来不是一个均质的东西。它是一种结构、一个宏伟的结构，由相互作用的、相互支持的安排构成。这些安排存在于各个层次上，很多个世纪以来一直在从自身中发展自己。它可以说是一个有生命的东西，或者至少是一个不断进化的事物”。“它形成的结构永远在随时间推移而变化。这就意味着，我们对经济的解释也一定要随时间推移而不断变化”。

—布莱恩·阿瑟《复杂经济学》读后感之四

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/618bec6c-e422-4b70-b6e6-5973ccdef390/618bec6c-e422-4b70-b6e6-5973ccdef390/)