---
title: 危机边缘：日央行再酿大错，“做空日本”集结号已吹响！
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/危机边缘：日央行再酿大错，“做空日本”集结号已吹响！.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "危机边缘：日央行再酿大错，“做空日本”集结号已吹响！"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 708b9263-f761-46b2-b150-219c8adfd0ce
---

# 危机边缘：日央行再酿大错，“做空日本”集结号已吹响！

# 危机边缘：日央行再酿大错，“做空日本”集结号已吹响！

原创 海清FICC频道 海清FICC频道

可能日本自己都想不到，会以这种方式被韩国超过！今年以来，日元大幅贬值，去年年底的时候，日元汇率是1美元兑110多日元，现在是1美元兑130多日元，狂贬了近20%。

日元大幅贬值后，日本的人均GDP已经被韩国超越，让出东亚第一把交椅。按去年底的汇率计算，日本的人均GDP不到4万美元，而韩国的人均GDP是3.5万美元左右。今天再按照美元来计算，韩国人均GDP已经高于日本，这是一百多年来未有的情况，可以说是日本的“百年未有之大变局”。要知道韩国曾经一度是日本的殖民地，哪怕二战之后韩国在经济上也一直是日本的小老弟。

从表面原因看，日元的不给力来自于美日韩货币政策的差异。美国和韩国的通胀都创下数十年新高，两国央行都开启了加息进程；但日本经济复苏缓慢，通胀率低，政府债务规模相当于GDP的250%，居世界第一，日本央行不敢加息。所以韩元贬值幅度比日元小得多。

日本央行正在与全世界为敌，独自扛下了所有。随着欧美央行加息，欧美市场利率水平抬升。如今投资美国10年国债的收益率是3%，投资日本10年国债的收益率是0.25%。国际资本纷纷抛售日本资产，流出日本市场，造成日本国债期货暴跌熔断，汇率大幅贬值。日本央行货币政策的锚就是10年国债收益率，通过维持国债收益率的稳定来维持市场利率的稳定。由于投资者大量抛售日本国债，为了维持10年国债收益率在0%的位置，日本央行被迫大量买入，成为接盘侠。现在日本央行已经持有日本一半以上的国债，相当于疯狂印钱将其他投资者抛售的国债都买过来。这种对抗全世界的做法正遭受强烈的反噬。市场一方面不相信日本央行能无限量买债，另一方面这种财政赤字货币化的做法也进一步侵蚀了日元的信用基础，引发了更大的债市和汇市抛盘。日本当前债市、汇市潜流暗涌，已经到了金融危机的边缘。

日本60%左右的粮食需要进口，80%能源需要进口。汇率大幅贬值导致进口粮食和能源价格暴涨，百姓生活成本上升。日本政府给民众提供财政补贴，但财政补贴导致更大的财政赤字，只能继续发行国债，而国债只有日本央行愿意买，于是日本央行只能继续开动印钞机，形成恶性循环……

上个世纪90年代日本经济泡沫的崩溃，日本央行仓促加息戳破泡沫是重要原因。如今，日本央行与全球央行和国际资本为对手，货币政策没有与时俱进，在资本账户完全开放的情况下，局限性和风险与90年代是类似的。

从深层次原因看，日本经济长期面临衰退的危机，经济增长疲软，物价长期低迷，在全球竞争中落伍，从亚洲领头羊走向平庸没落。

汇率是经济强弱的晴雨表，经济强则汇率强。汇率其实反映的是一国经济在国际上的竞争力。当一个国家经济增长势头强劲，就会吸引国际资本对该国进行投资；商品的竞争力强，出口就会高增长，也会带来国际资本流入。日元汇率的疲软，背后反映的是日本经济质量和国际竞争力在“失去的30年”里的大幅下滑。以汽车为例，汽车制造业是日本的支柱产业，占日本GDP的20%左右。但日本汽车行业的高科技转型失败了，他们的新能源汽车走的是氢能源路线，目前在市场上已经被中国和美国的锂电池路线打败了。一旦未来燃油汽车被全面淘汰，日本汽车产业将受到毁灭性打击。中日之间差距越来越明显，中国有福建号航母、超高音速导弹、中段拦截导弹系统、北斗导航、新能源汽车、中国自己的空间站等等；韩国也是异军突起，在造船、芯片、手机、汽车等多个领域开始全面赶超日本。

从“经济奇迹”到“平成养猪”，日本经济的平庸化才是日元疲软的根源。

冰冻三尺，非一日之寒。日元快速贬值虽然是今年才出现的现象，但其背后反映的日本经济的衰退才是痼疾难除。日本在航天军工、新能源、数字经济等代表未来方向的全球科技竞争中已经全面落后于中美，如果没有大的革新，只能沦落为平庸的二流国家。

（本文仅代表个人观点，不代表所在机构观点，亦不构成投资建议。）

**（欢迎关注“海清FICC频道”微信公众号，更多精彩内容第一时间呈现！）**
