---
title: 历史确实容易被遗忘，以至于幻想过去
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/历史确实容易被遗忘，以至于幻想过去.html
tags: [教育]
---

# 历史确实容易被遗忘，以至于幻想过去

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/iVhZPkPMuZUNRTm8SZYtHw

...原创 镇长本人 大树乡谈
 2025年08月24日 23:10 北京
9月3日是“纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年”，必须写全称，因为这是几千万人牺牲才换来的，而有些人已经忘了。这就是当今世界面临的巨大挑战：历史虚无主义，以及由此出现的法西斯、军国主义复辟。忘记历史很可怕，国内有些人不知道出于什么原因，竟然拿俄乌冲突碰瓷抗日战争，甚至说乌克兰抵抗俄罗斯入侵，就是在反法西斯。会有这种想法的，可能是对现状不满，可能是厌恶俄罗斯，也或许是因为亲近美国，毕竟这是美西方一直以来的话术。对俄乌冲突，国家态度非常清晰，那就是“中方始终从乌克兰问题的历史经纬和是非曲直出发，独立自主作出判断。我们始终站在和平一边，站在公道一边”。早在2022年6月16日的外交部例行记者会上，就说得很清楚了。俄乌冲突爆发的原因很复杂，最直接的原因是美国违背承诺、连续推动北约东扩，已经打到了俄罗斯家门口，而美国还一直叫嚣“要战斗到最后一个乌克兰人”，不停地为冲突拱火浇油，反而是中国一直劝和促谈。如果站在俄罗斯的视角，这场仗必须打。某种程度上，有点类似于新中国成立之初的抗美援朝，只不过俄罗斯援助的是曾经属于俄罗斯领土的乌东地区，战略目的是阻止美军把大炮竖在边境线上，俄罗斯最精华的欧洲部分就危险了。这场冲突也不是因为选上了一个亲美的乌克兰总统，而是有更加漫长的历史演进过程。从2014年开始，整个西方就对乌克兰军队进行全面培训，可以说武装到了牙齿，培养出了整个西方的第一雇佣军。在这个过程中，为了瓦解俄罗斯与乌克兰经历二战凝聚的友谊，放纵历史虚无主义和新纳粹，如亚速营等新法西斯分子为二战时期的法西斯分子洗白，行为极为残忍，甚至曾绞死了一对俄罗斯夫妇，而妻子正怀有身孕，这不是纳粹，什么是纳粹？之后更是人为切分乌克兰人和俄罗斯人，凭空制造对立和矛盾，并对乌东地区的俄罗斯族裔采取歧视性打压，甚至持续多年炮击，俄乌冲突后，乌东地区民兵组织战斗意志非常顽强，这都是有原因的。以上仅仅是最简单的恩怨曲直，实际还要复杂得多，要追溯俄罗斯和乌克兰几百年历史的恩怨，追溯苏联刚成立时期的内战，追溯苏联时期恩怨纠葛，还有苏联解体后的几十年历史。这就是国家一直说的“历史经纬和是非曲直”。不搞清楚这些历史经纬和是非曲直，是不可能充分理解俄乌冲突的由来。而国内有些人，也被历史虚无主义给坑了，对抗日战争的正义性产生了动摇，甚至被日本几十年的粉饰给蒙骗了。日本1945年战败后，在麦克阿瑟当太上皇的时期，还是相对老实的反省，但当抗美援朝战争爆发、麦克阿瑟被调走，日本就开始放纵了，1955年战败十年的时候，日本搞了所谓的第一次终战纪念，之后日本一直在努力摆脱侵略者的形象，投入重金在全世界宣传日本才是二战受害者，拿出来的最大凭证，就是说日本是唯一被核武器轰炸过的国家。还不断地宣传留在中国的日本移民遭受了多少欺压等等。美国人在放纵日本的洗白。今年美国防长访日，与日本防卫大臣一同出席美日战死者悼念仪式，竟然在讲话中称“我们不会忘记，在硫磺岛战役中，美国和日本士兵的勇敢精神将永载史册”。而且在南京大屠杀、731等罪行上，日本也是百般抵赖。1945年战犯东条英机在远东国际法庭上就说，如果不是中国军队在南京抵抗太过顽强，侵华日军就不会搞屠城报复，也就不会死这么多人了。这话何等荒唐，但日本之后几十年一直这么宣传，日本人也是这么被教育的，这种洗白言论传入中国后，竟然真的有人信了。于是才会有人拿俄乌冲突碰瓷抗日
