---
title: 历史的天空
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/历史的天空.html
tags: [教育]
---

# 历史的天空

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMTMxNjY2MA==&mid=224754...

...花猫哥哥 猫哥的视界 
为防止不可抗力因素导致的失联，欢迎大家加我的个人微信好友。过去世家大族的后辈教育，都是经史并重。“经”字本义是织布机上的纵线，引申为永恒不变的准则和常道，是历代统治者奉为治国、修身最高准则的权威典籍。从最初的“五经”（《诗》《书》《易》《礼》《春秋》）发展到宋代的“十三经”，包括《周易》《尚书》《诗经》《论语》《孟子》等。“史”即史书，指记载历史事实的著作，涵盖了各种体裁的历史和地理书籍。不仅包括以《史记》《汉书》为代表的正史，还包括编年体（如《资治通鉴》）、纪事本末体、地方志、地理图志以及职官、政书等。古人认为“以史为鉴，可以知兴替”，这部分是了解历代治乱兴衰、风土人情的主要来源。这里为大家准备了一份过去我的部分历史文章合集，读史如观镜，祝大家春节愉快，马年万事胜意！1.宋朝真的那么好？传统的历史记载将宋朝定义为中国历史上经济、文化、科学高度繁荣的时代。历史当然是文人写的，历代文人对宋朝的描述不乏溢美之词。
林语堂说：“这是中国文人最好的时代”，余秋雨说：“我最向往的朝代是宋朝”，著名史学家陈寅恪说：“华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世“，某高姓公知也在自己制作的电视节目中将宋朝吹上了天。
但是，文人的话大家听听就好。
2.岳飞之死背后的重重玄机对于岳飞的死因史学界研究可谓汗牛充栋，但是怎么说呢？总体感觉过去史学界对于岳飞的研究还是书卷味太重，缺乏对历史的穿透力。今天猫哥就给大家提供一个全新的视角，聊聊岳飞之死这个历史话题，借古喻今，对于普通人也是有借鉴意义的。3.明朝为什么会覆灭？从经济学的角度来观察明朝为什么会覆灭。因为政府财政崩溃。
为什么明朝政府财政崩溃就会灭亡？
因为在农耕文明时代，政府财政是唯一能动员社会资源的手段。
财政一旦崩溃，意味着政府丧失了对社会的动员能力——如同一个人丧失了免疫力一样，一个破感冒就会致命。
那么，明朝财政为什么会崩溃？
这个问题的根源要从明朝开国太祖朱元璋说起。
4.中日甲午战争之前发生了什么？甲午战败的关键是北洋水师覆灭，丧失了制海权的满清就没有胜利的希望。那么，当时号称亚洲第一的北洋水师为什么会被日本联合舰队击败？呃，这个原因很多我们就不展开了，我们只关注一个很流行的说法——北洋水师“二十年未添舰添炮”。那么，为什么北洋水师长达6年没有购置军舰以及更换大炮呢？因为没钱。为什么没钱？历史记载有两个原因。一个是慈禧太后为了修颐和园挪用了海军的军费；另一个是1891年时任户部尚书翁同龢因为与李鸿章宿怨（这个是事实，翁同龢大哥就是被李鸿章一本折子整死的），上了一个折子——折子内容就是三年内暂停南北洋水师对外购置洋枪洋炮与船只，这个折子被满清朝廷批准了。因为这两个原因，后世就把北洋水师覆灭的屎盆子扣在慈溪与翁同龢身上，一个为一己私利挪用海军军费修园子；一个为个人恩怨卡海军的脖子。两个自私自利的反面角色形象就跃然纸上。那么，历史的真相是这样吗？那么，甲午之前满清朝廷上到底发生了什么？5.新中国成立之初一段无比悲壮的历史为什么近代史是中华民族最苦难的记忆？
因为那个时候的中国政府不但腐败无能，还残酷压榨人民，所以，那个时代的中国人人心涣散、麻木不仁，被洋人当做猪狗一样是可以任意虐待、毒打、甚至屠杀的对象。
虽然在清末中国人口已经达到5亿人的规模，但是这个民族依然毫无尊严可言，依然在苦海里沉沦。
没有凝聚力，数量再多也是乌合之众，也是一盘
