---
title: 历史给了“毛泽东之忧”最明确的诠释
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/历史给了“毛泽东之忧”最明确的诠释.html
tags: [教育]
---

# 历史给了“毛泽东之忧”最明确的诠释

历史给了“毛泽东之忧”最明确的诠释
金壤
原创前天23:10 · 文化领域创作者

——苏联轰然倒塌的时候，没有一个人站出来俄罗斯社会各界、尤其是学界，二十多年来一直没能解开的一个问题，也是东西方政界和学界一直热议不衰的话题：苏联共产党连续执政了74年，面对亡党亡国危机之时，为什么2.5亿苏联人能平静接受？为什么近2000万苏共党员没有挺身而出，“竟无一人是男儿？”

我们用一个数据就可以说明苏联的轰然倒塌给整个俄罗斯民族带来了什么？
——1989年后的十年间，整个俄罗斯的平均寿命低了10岁。
男性的平均寿命下降的更多，由74多岁下降了50多岁，下降了十多岁。
整个苏维埃联盟的垮台，带给大多数俄罗斯人的都是悲惨的生命体验。俄罗斯的经济规模下降了一半还多，只有少数的寡头人物是这场大崩溃的受益者。
苏联解体后物资奇缺，居民排长队买面包

第1个看到苏联的危机的人正是毛泽东。
彼时，苏联领导的苏东社会主义阵营看上去似乎还蒸蒸日上。毛泽东就深刻地指出：苏联的政治体系内存在着巨大的隐患，苏共的领导和干部已经脱离了群众，脱离了劳动。
1965年毛泽东重上井冈山时，他饱含深情地回忆井冈山斗争时牺牲的同志：卢德铭、何挺颖、王尔琢、张子清、伍中豪……
毛泽东说：“一回到井冈山，脑子里就看到了他们一张张年轻的面孔，都是活生生的。他们都是有坚定信仰有牺牲精神的好同志，牺牲时都只有二十几岁呀！”
为了推翻压在中国人民身上的三座大山，中国共产党牺牲了300多万优秀党员，包括毛泽东的6位亲人。
1965毛泽东重上井冈山

这时，毛泽东的思绪回到“亿万工农百战多”的艰苦岁月，目光却射向未来。
他深深地思考和担忧“千百万革命先烈用鲜血换来的人民江山，会不会因为我们队伍中的特权思想滋长而改变颜色？”——这就是“毛泽东之忧”。
毛泽东说，一想到建立红色政权牺牲了那么多的好青年，好同志，我就担心今天的政权。
他以苏联为例，说苏联党内有个特权集团、官僚集团，他们掌握了国家的要害部门，为个人捞取了大量的政治利益和经济利益，一般党员和普通老百姓是没有什么权利的，你提意见他们不听，还要打击迫害。
他接着说：“我们国家也有危险，官僚主义作风反了多次，还是存在，甚至比较严重，官僚主义思想也比较严重。打击迫害、假公济私的事有没有？这样的事情，你们知道的比我多。但报喜不报忧，这也是官僚和封建的东西。做官有特权，有政治需要、有人情关系。……这些很容易造成干部的腐化、蜕化和变质，苏联就是教训。我很担心……”
这时毛泽东特别提出：井冈山革命精神不能丢了，不能从我们第三代和第四代身上丢了。
这些令人振聋发聩的深刻思想，是毛泽东自1945年提出以民主新路跳出“兴勃亡忽”历史周期率、1949年又提出“进京赶考”等一系列思考的延续和深化。
这是一个具有深远意义的战略思考和历史课题。

...当代人用历史的眼光回看，给苏联的倒台总结了如下原因：
1. 苏共后期，基层党员难以行使真正的民主权利，更无权决定党和国家的命运，这也是个别高层领导的背叛能够得行其道的一个原因。
2. 苏共后期出现了党的队伍不纯，部分干部不思进取的情况，甚至党内不乏缺乏信仰的机会主义分子、投机钻营者，在基层党员中起的是消极影响和负面作用。
3. 赫鲁晓夫时期，特别是戈尔巴乔夫时期在意识形态领域的政策，搞乱了党的思想，导致基层党员无所适从。
4.党内高层严重脱离群众，官员腐败与官僚特权严重，使得党员群众与党离心离德。
5. 真正给基层党组织的思想和组织工作带来致命打击的，是戈尔巴乔夫在经济改革无果的情况下，在政治领域中实行的削弱共产党领导地位、违
