---
title: 历史的真相：全面还原1958年到1960年最真实的毛主席
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/历史的真相：全面还原1958年到1960年最真实的毛主席.html
tags: [教育]
---

# 历史的真相：全面还原1958年到1960年最真实的毛主席

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0ODQzNDgzOQ==&mid=224749...

原创 铁穆臻  毛著和毛时代史Maoism研究

序言：
根据《毛泽东文集》以及中央文献研究室编写的《毛泽东年谱》等大量文献分析来看，1958年——1960年，毛主席总体上是坚持了实事求是的。
为了打击颐指气使、压抑群众的官僚主义，为了保证社会主义国家的无产阶级为核心的劳动人民全面当家作主的根本原则，为了最大限度尊重和调动群众建设社会主义的积极性、主动性、创造力、热情，为了粉碎一些照抄苏联导致的等级森严、干部脱离群众的腐朽作风，也为了调动一切积极因素服务于社会主义建设，毛主席尊重了当时劳动群众的建设热情，提出了鼓足干劲、力争上游、调动一切积极因素为社会主义建设服务的总路线。这是实事求是的。总路线提出之后，毛主席比其他党内同志都要冷静、理智得多。
在成都会议，毛主席就反复强调了实事求是、不能华而不实的问题。在转发赵紫阳的一封信中，毛主席就坚决反对农业产量的虚高。反对农业的浮夸风，是毛主席一直坚持的。大量史料证明——毛主席坚决不信亩产万斤。1070吨钢指标，确实是毛主席同意的。但是正如袁宝华回忆所说，这是少数服从多数。当时极端紧张的、濒临大战边缘的客观国际局势更是不可忽视的原因。
降低指标、解决“左”的问题，也是毛主席最早提出的。如吴冷西回忆所说，也如年谱等大量文献记载，1958年7月——10月，主席的主要精力用于指挥炮击金门和中苏关系的问题，国内具体经济工作就是一线领导同志负责。1958年11月，毛主席将国际事务处理相对稳妥之后，最早的、最迅速的去纠正一线的“左”的错误的。郑州会议、武昌会议、第二次郑州会议、上海会议、庐山会议，毛主席都在不遗余力的大力纠“左”，同时坚决反对动摇集体化正确路线、捍卫社会主义集体所有制。
大量中央文献研究室公开的真实文献表明，这一时期，毛周朱刘邓陈等等党的高级干部之中，毛主席的正确最多、错误最少、发现问题最及时、解决问题最早，总体上是坚持实事求是的。

...1958年1月1日的时候，面对我国群众空前的建设热情，“《人民日报》发表题为《乘风破浪》的社论，再次强调‘多、快、好、省’的方针，并提出‘鼓足干劲，力争上游’的口号。”[1]这是一个客观的社会环境的展现。当时群众的建设热情高涨，是应该尊重的。1958年1月，毛主席“认为我国在十五年后赶上或超过英国主要工业产品的产量是可能的。”[2]这个观点也是实事求是的，我国十五年之后确实在钢铁等产品的产量上基本超越了英国。
同月，毛主席还在杭州华东四省一市党委第一书记会议讲过，搞建设必须“要全面规划，几次检查，年终评比。”[3]不能只有指标没有措施，要实事求是。当时给群众泼冷水，导致很多本来可以完成的项目没有完成、导致很多项目被搁置、导致工人阶级为核心的群众遭到命令主义和官僚主义的打击无法当家作主，这些都是事实。为了保证群众当家作主、反对干部脱离群众，为了最大限度尊重群众热情、最大限度发挥群众的生产积极性，毛主席强调：“主观主义的原因。看不准，估计不足，右了。要经常提醒跟着形势前进。”[4]可见，主席这是在跟着形势前进，坚持的是从实际情况出发。主席这时讲破除迷信，也不等于不讲尊重知识分子专业能力。主席说：“要大量发展技术专家，发动向技术好的人学习，在工厂、农村中要有初级的技术家。政治家与技术家结合起来。从一九五八年起，在继续完成思想战线上政治 战线上革命的同时，着重放在技术革命方面。着重搞好技术革命，不是说不要政治了。技术与政治不应脱离，
