---
title: 历时7个月，也门胡塞武装徒步1600公里到达加沙，从散兵变成了精锐，致敬先烈
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/历时7个月，也门胡塞武装徒步1600公里到达加沙，从散兵变成了精锐，致敬先烈.html
tags: [教育]
---

# 历时7个月，也门胡塞武装徒步1600公里到达加沙，从散兵变成了精锐，致敬先烈

速读摘要
当我今天知道也门胡塞武装已经抵达加沙地带，从最初的两万人变成五万人之众的时候，我整个人就像被点燃了一样沸腾，太震撼了!不管是军用汽车还是民用巴士用能起到运兵的作用，从也门到加沙一共1660公里的路程，他们居然用腿走到了。像极了我们的红军、我们的解放军、我们的志愿军。日的日本侵略者血洗南京的理由如出一辙，中国士兵混进了平民里继续抵抗，日本侵略者甚至懒于分辨，便无差别屠戮三十万南京百姓，最后还厚颜无耻狡辩是中国军人违反了日内瓦公约在先，平民死伤不收国际法保护。
原文约 1303  字   |  图片 42 张  |  建议阅读 3 分钟  |  评价反馈

本来我不想聊巴以冲突的，已经很多分析专家和博主把巴以冲突里里外外分析个底朝天，各种原有和各方势力角逐实际上已经被摆在了餐桌上。但是当我今天知道也门胡塞武装已经抵达加沙地带，从最初的两万人变成五万人之众的时候，我整个人就像被点燃了一样沸腾，太震撼了！

当我看到评论区里大家的回复以后，我终于知道为什么我会热血沸腾，我们看到的并不是一个简单远征的壮举，而是在他们的身上看到了我们自己，看到了我们的先辈，在那个炮火连连、国破家亡时期，我们的军队奋不顾身、抛家舍业奔赴前线的坚定。

很可笑的是，2023年11月30日也门胡塞武启动远征穿越沙特挺近加沙的时候，大家都当这是一个笑话，虽然有两万人，但是他们衣衫不整、甚至还穿着拖鞋，有些人还没有武器，前行的样子更被嘲笑还不如逃兵。
↓↓↓这是他们刚刚出发的样子↓↓↓

当今天，历时7个月，已经从散兵游脱胎换骨成为正规军的也门胡塞武装远征军到达加沙，轰动了整个世界，他们做到了，他们不仅做到了，他们成长了，他们强大了，他们成为了真正的正义之师，他们带着信仰奔赴了这个世界最残酷的人间地狱。
↓↓↓这是他们今天到达 的样子↓↓↓

看到消息时，我当时第一反应就是：为什么他们不坐车？不管是军用汽车还是民用巴士用能起到运兵的作用，从也门到加沙一共1660公里的路程，他们居然用腿走到了。
当我看到他们被夹道欢迎，脖子上挂着象征祝福的花串，当我看到孩子们炽热的眼神和伸出的小手，当我看到他们从最开始的散漫到现在的正义凛然，当我看到他们每一个人眼神，当我看到他们背负的希望，我才明白，1660公里并不是单纯的徒步和远征，更是再用双脚验证和守护他们的信仰，当然他们也收获了来自阿拉伯世界民众的信任。
就像网友评论说道：

像极了我们的红军、我们的解放军、我们的志愿军。
致敬先烈！

...巴以冲突中，日本成了被提及最多的外域国家。
以色列凭借一己之力打开了时空大门，把百年前中国遭受的苦难活生生搬到了我们的眼前，曾经我们只能在历史记载、影视剧、黑白模糊的影像资料和幸存者的描述中了解日本侵略者的罪行，现在巴勒斯坦那些痛苦绝望的呼喊，支离破碎的尸体，一片废墟的家园，把先辈们所经历惨绝人寰的遭遇呈现在我们的面前，我们犹如站在苏州河对岸看着上海四行仓库激战的外国人，现在加沙地区难民所经历的一切，就是84年前我们所先辈们所经历的。
面对巴勒斯坦人民所遭受的一切，我们不是在同情，而是共情。以色列今天肆无忌惮轰炸加沙平民，给出的理由是有哈马斯成员、有反犹太成员混在平民里，以色列侵略者认为无法区别便就全部杀掉，在以色列人眼中，巴勒斯坦的军人也好、平民也罢都是他们统治和占领这片区域的绊脚石，因为宗教信仰，不仅是巴勒斯坦人，包括中国人、基督徒、佛教徒以及世界上任何非犹太教族裔，都是可以被抹去的。这与1937年12月13日的日本侵略者血洗南京的理由如出一辙，中国士兵混进了平民里继续抵抗，日本侵略者甚至懒
