---
title: 参考——美国老师跟学生说灰姑娘故事(与中国老师的对比)
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/参考——美国老师跟学生说灰姑娘故事(与中国老师的对比).html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "参考——美国老师跟学生说灰姑娘故事(与中国老师的对比)"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-24
guid: 4602ef36-1982-4cc5-8fab-946d33f52ddc
---

# 参考——美国老师跟学生说灰姑娘故事(与中国老师的对比)

Creation Time: 2006-9-9 15:43:29

---

参考——美国老师跟学生说灰姑娘故事(与中国老师的对比)

中国版的就太经典了！

上课铃响了，孩子们跑进教室，这节课老师要讲的 是?灰姑娘?的故事。

老师先请一个孩子上台给同学讲一讲这个故事。孩子很快讲完了，老师对他表示了感

谢，然后开始向全班提问。

老师：你们喜欢故事里面的哪一个？不喜欢哪一个？为什么？

学生：喜欢辛黛瑞拉（灰姑娘），还有王子，不喜欢她的后妈和后妈带来的姐姐。辛黛

瑞拉善良、可爱、漂亮。后妈和姐姐对辛黛瑞拉不好。

老师：如果在午夜12点的时候，辛黛瑞拉没有来得及跳上她的南瓜马车， 你们想一想

，可能会出现什么情况？

学生：辛黛瑞拉会变成原来脏脏的样子，穿着破旧的衣服。哎呀，那就惨啦。

老师：所以，你们一定要做一个守时的人，不然就可能给自己带来麻烦。另外，你们

看，你们每个人平时都打扮得漂漂亮亮的，千万不要突然邋里邋遢地出现在别人面前，

不然你们的朋友要吓着了。女孩子们，你们更要注意，将来你们长大和男孩子约会，要

是你不注意，被你的男朋友看到你很难看的样子，他们可能就吓昏了（老师做昏倒状，

全班大笑）。

老师：好，下一个问题，如果你是辛黛瑞拉的后妈，你会不会阻止辛黛瑞拉去参加王子

的舞会？你们一定要诚实哟！

学生：（过了一会儿，有孩子举手回答）是的，如果我辛黛瑞拉的后妈，我也会阻止她

去参加王子的舞会。

老师：为什么？

学生：因为，因为我爱自己的女儿，我希望自己的女儿当上王后。

老师：是的，所以，我们看到的后妈好像都是不好的人，她们只是对别人不够好，可是

她们对自己的孩子却很好，你们明白了吗？她们不是坏人，只是她们还不能够像爱自己

的孩子一样去爱其他的孩子。

老师：孩子们，下一个问题，辛黛瑞拉的后妈不让她去参加王子的舞会，甚至把门锁起

来，她为什么能够去，而且成为舞会上最美丽的姑娘呢？

学生：因为有仙女帮助她，给她漂亮的衣服，还把南瓜变成马车，把狗和老鼠变成仆

人。

老师：对，你们说得很好！想一想，如果辛黛瑞拉没有得到仙女的帮助，她是不可能去

参加舞会的，是不是？

学生：是的！

老师：如果狗、老鼠都不愿意帮助她，她可能在最后的时刻成功地跑回家吗？

学生：不会，那样她就可以成功地吓到王子了。（全班再次大笑）

老师：虽然辛黛瑞拉有仙女帮助她，但是，光有仙女的帮助还不够。所以，孩子们，无

论走到哪里，我们都是需要朋友的。我们的朋友不一定是仙女，但是，我们需要他们，

我也希望你们有很多很多的朋友。下面，请你们想一想，如果辛黛瑞拉因为后妈不愿意

她参加舞会就放弃了机会，她可能成为王子的新娘吗？

学生：不会！那样的话，她就不会到舞会上，不会被王子遇到，认识和爱上她了。

老师：对极了！如果辛黛瑞拉不想参加舞会，就是她的后妈没有阻止，甚至支持她去，

也是没有用的，是谁决定她要去参加王子的舞会？

学生：她自己。

老师：所以，孩子们，就是辛黛瑞拉没有妈妈爱她，她的后妈不爱她，这也不能够让她

不爱自己。就是因为她爱自己，她才可能去查找自己希望得到的东西。如果你们当中有

人觉得没有人爱，或者像辛黛瑞拉一样有一个不爱她的后妈，你们要怎么样？

学生：要爱自己！

老师：对，没有一个人可以阻止你爱自己，如果你觉得别人不够爱你，你要加倍地爱自

己；如果别人没有给你机会，你应该加倍地给自己机会；如果你们真的爱自己，就会为

自己找到自己需要的东西，没有人可以阻止辛黛瑞拉参加王子的舞会，没有人可以阻止

辛黛瑞拉当上王后，除了她自己。对不对？

学生：是的！！！

老师：最后一个问题，这个故事有什么不合理的地方？

学生：（过了好一会）午夜 12点以后所有的东西都要变回原样，可是，辛黛瑞拉的水

晶鞋没有变回去。

老师：天哪，你们太棒了！你们看，就是伟大的作家也有出错的时候，所以，出错不是

什么可怕的事情。我担保，如果你们当中谁将来要当作家，一定比这个作家更棒！你们

相信吗？孩子们欢呼雀跃。

> >

> >＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊ >

> ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

>

> >

> >真棒的老师！

> >

> >此为美国一所普通小学的一堂阅读课。

> >

> >我们是几岁的时候才想到这些层面？

> >

> >

> >

> >

> >

> >

> >

> >

> >上课铃响，学生，老师进教室。

> >

> >老师：今天上课，我们讲灰姑娘的故事。大家都预习了吗？

> >

> >学生：这还要预习？老得掉渣了。

> >

> >老师：?灰姑娘?是格林童话还是安徒生童话？他的作者是谁？哪年出生？作者生平

事

> 迹

> >如何？

> >

> >学生：......书上不都写了吗？不会自己看啊？

> >

> >老师：这故事的重大意义是什么？

> >

> >学生：得，这肯定要考的了。

> >

> >老师：好，开始讲课文。谁先给分个段，并说明一下这么分段的理由。

> >

> >学生：前后各一段，中间一段，总分总.......

> >

> >老师：开始讲课了，大家认真听讲。

> >

> >学生：已经开始好久了 ....

> >

> >...........

> >

> >...........

> >

> >老师：说到这里，大家注意这句话。这句话是个比喻句，是明喻还是暗喻？作者为

什

> 么

> >这么写？

> >

> >学生：n人开始睡觉 ....

> >

> >...........

> >

> >老师：大家注意这个词，我如果换成另外一个词，为什么不如作者的好？

> >

> >学生：又n人开始睡觉 ....

> >

> >...........

> >

> >老师：大家有没有注意到，这段话如果和那段话位置换一换，行不行？为什么？

> >

> >学生：我又不是你，我怎么会注意到啊？又n人开始睡觉....

> >

> >老师：怎么这么多人睡觉啊？你们要知道，不好好上课就不能考好成绩，不能考好

成

> 绩

> >就不能上大学，不能上大学就不能......你们要明白这些做人的道理。

> >

> >剩下的还没睡觉的，并且认真听课的学生，真不愧是“精英”啊。

> >

> >中国式的教育 ........
