---
title: 又一个吃里扒外的专家被曝光了，比汪汪作家还恶劣！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/又一个吃里扒外的专家被曝光了，比汪汪作家还恶劣！.html
tags: [教育]
---

# 又一个吃里扒外的专家被曝光了，比汪汪作家还恶劣！

速读摘要
起来新中国成立以来的对外战争，很多人都会想到抗美援朝之战。可以这样说，这一战为中国换来了几十年的和平和安定，为新中国屹立于世界民族之林奠定了坚实的基础。我们看到这个专家在疯狂贬低抗美援朝战争的同时，还不忘时时跪舔美国，称美国发动朝鲜战争是联合国授权的正义之战。王诚还吹捧美国曾经对中国提供无微不至的援助，比如拿庚子赔款为中国建了清华大学等等，就好比歌颂一个强盗，在你家里烧杀抢夺一番之后，又用从你家里抢来的钱给你建了一所房子可笑和无耻。
原文约 1484  字   |  图片 8 张  |  建议阅读 3 分钟  |  评价反馈

又一个吃里扒外的专家被曝光了，比汪汪作家还恶劣！ 原创热点小妖 辣妈辣评

辣妈辣评（mami6188）犀利时事点评 纵横天下热点 尽在辣妈辣评！

&#xa0;如果要说起来新中国成立以来的对外战争，
很多人都会想到抗美援朝之战。

在新中国刚刚成立百废待兴一穷二白的情况之下，面对美国率领17国联军的咄咄逼人，中国果断亮剑，打出了中国人的气势和威风，让世界上对新中国虎视眈眈的列强们都胆战心寒。
&#xa0;
可以这样说，这一战为中国换来了几十年的和平和安定，
为新中国屹立于世界民族之林奠定了坚实的基础。
&#xa0;
这一场立国之战在重创美国的同时，也让我们付出了惨痛的代价，包括毛岸英烈士在内成千上万志愿军的英灵永远的留在了朝鲜战场。
&#xa0;
然而，就是这样一场无数烈士用献血染红的战争，长期以来，在国内竟然被一些专家和教授恶意抹黑，肆意解读。更是对参加抗美援朝战争的志愿军英烈们大加贬低之词。

比如网红教师猿腾飞将壮烈牺牲的毛岸英烈士戏称为“挂炉烤鸭”。
曾经的网络大V作业本，将在大火当中英勇牺牲的烈士邱少云称为“烤肉”。
诋 毁 国家英烈已经到了丧心病狂的地步。
&#xa0;
虽然，在网友的声讨之下，这些大v最终都得到了惩处，
但是，这股诋毁抗美援朝之战的阴风仍然在暗流涌动。

很多老铁会问，为什么一些中国的亲美公知如此疯狂的诋毁抗美援朝战争呢？&#xa0;
原因只有一个，
因为这场战争打破了美国不可战胜的神话，让美国纸老虎在中国面前露出了原形。时至今日，提起这场战争，仍然让美国心有余悸。抗美援朝之战一直是美国绕不过去的噩梦。

&#xa0;所以，这也是这些亲美公知们对这场战争咬牙切齿，想尽一切办法抹黑诋毁这场战争的主要原因。

然而，就在国家英烈法已经出台，一些公知在网上如过街老鼠的情况之下，
今天，又有网友扒出，有一个专家竟然再次对这场战争大放厥词，把中国人民这场英勇的立国之战称为全世界公认的对外侵略之战。

小编百度了下，这个叫王诚的专家可是大名鼎鼎，不但出版过多本著作，自称还每年要辅导上万个学生。

&#xa0;万万想不到，就是这样一个教育工作者，竟然对抗美援朝战争肆意解读，恶意抹黑。
我们看到这个专家在疯狂贬低抗美援朝战争的同时，还不忘时时跪舔美国，称美国发动朝鲜战争是联合国授权的正义之战。
对于公知们的无耻言论，就连联合国都忍不住出来辟谣了。

此外，王诚还吹捧美国曾经对中国提供无微不至的援助，比如拿庚子赔款为中国建了清华大学等等，就好比歌颂一个强盗，在你家里烧杀抢夺一番之后，又用从你家里抢来的钱给你建了一所房子可笑和无耻。就像美国人高晓松盛赞美国是对中国最好的国家一样可笑。

...小编只想问一下这个叫王诚的“砖家”，美国已经把战火烧到了中国的家门口，甚至把炸弹都已经抛过了鸭绿江，中国人民奋起还击，用无数志愿者的生命捍卫了中国人的尊严。
而在美国狼狈的宣布停战之后，中国人民志愿军又返回了国内
