---
title: 又到高考季，我跟“学渣”说几句 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/又到高考季，我跟“学渣”说几句 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 又到高考季，我跟“学渣”说几句

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503535&idx=1&sn=5e59115ee35712c17ea15c9a59887eb8&chksm=fbc7a7d5e45243d3e40bd6be7ba6e874d52a0a25d6bf78d601adbcffa573ce1db0648eff4bf1&scene=126&sessionid=1749013212&subscene=90&clicktime=1749013291&enterid=1749013291&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003b2e&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQeaVHAcXTYDRAfiN2xbcL9hLTAQIE97dBBAEAAAAAAHhCMkiA+DkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0tFmgCkv5yOTahFRKQ1EqydJh7LSM5xo0dqOxbwzaHYAB3RgccW34uT0uOq5hVI1M541NudwOylwh0GJdkin7WG8sBdCVUNpaxwxFbr93z6FPaxyoiwEHN4Opz8M+pa/OkYYSFzHzg37AluG8mJz/bqT3/t7FSHoz9ncl6o2WbWSxrR+ogQuHZk99C9tDTtgBxC0irHl5n0IIqxSlc0rdZViKuzkd8Fc0ltjC31k=&pass_ticket=EoLM9uhmMxAZspeKOJMTgk6RZOssukkkslZNlUegD8Hm5QXzHA7BqTxXCgaNr4fh&wx_header=3)

Original九边九边

马上要高考了，今天看到一堆网红发视频祝考生金榜题名，总觉得哪里有违和感，然后反应过来，这帮人几乎都是一群学渣，要不是互联网，这群人都得去打螺丝。

然后又觉得很对，这些人摊上好时候了，新时代让学习不好的人也有了发展和机遇，一群本应该去打螺丝的人如今也富得流油，何尝不是一种进步。

以前我也喜欢说金榜题名，但是后来反应过来，其实靠前的10%你说不说他们都能考上。

更应该说点啥给那些靠后的，毕竟这种排位赛，绝大部分人注定是赢不了的。而且学习这东西，一小部分人天生适合，绝大部分人天生不适合，这也决定了不管怎么折腾，最后绝大部分人都上不了好大学。

是的，学不明白也正常，年龄越大，越觉得是这样，你努力过就行了，人生有很多战场，有些你擅长，有些不擅长，高考就是其中一个绝大部分人不擅长的战场。

很多人都说学习这事天然就是痛苦的，这个说法暗含一个隐喻，只要痛苦就能学明白，或者说想学明白就得痛苦。我从初中高中开始就一路重点中学重点大学过来，我说件让很多人不舒服的事，这也是我高中老师说的。

他说如果你觉得学习很痛苦，一定要跟我说，咱们换个普通一些的班或者学校，不然在接下来的时间里，你可能会被逼出抑郁症。心理健康才是最重要的。

我后来慢慢理解了，学霸们学习好，并不是因为他们刻苦，恰好反了，是因为他们能学进去，他们就擅长干这个。就跟学渣们看大厚小说似的，看着很努力，其实并不苦。你要是不知道那些学渣看的那本大厚书是啥，你也会误以为他好刻苦。

后来上了985，发现周围同学并没有苦大仇深的，反而绝大部分像些混子。

学生里最痛苦的，就是那些特别想学，却不开窍的，死活学不进去，越使劲越难受，效率极差，心态也处在崩溃边缘。

我之前跟大家讲过我以前ADHD的经历（参考这篇《[跟ADHD同行的那些日子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503154&idx=1&sn=7915624aab586376fd48e0cd43fbe4d0&scene=21#wechat_redirect)》），恰好两个阶段都经历过。初中之前是真学不进去，特别想学，就是记不住，那种痛苦到现在都记得。初中之后应该是出现“代偿”了，学得进去了，根本不用人管，怎么学怎么有，各种正反馈。

我一度觉得自己高中学习好，是因为自己努力，后来毕业后又做了很多事，慢慢反应过来并不是，因为有太多事努力了依旧做不好。努力就能做好，只能说明你和这件事之间有硬链接，或者干脆这事难度很低。

很多人总是觉得自己的孩子是因为不懂得努力有多重要才学习差，天天给孩子讲道理。其实不懂学习重要性的孩子并不多，几乎都懂，可绝大部分是真学不进去，单纯就是不开窍，有劲使不出来。如果家长们不理解，就想想自己现在在社会中的处境，是不是也是有劲使不出来？是不是也不知道从哪下手？都是一样的。

这里当然不是否定努力，其实学霸们普遍是很勤奋的，但是勤奋和勤奋不一样，他们没你想的那么苦，甚至可能跟你看电视差不多，他们有“自驱动”和“内生动力”，擅长做的事都会产生这种效果。更关键的是，他们不会因为太苦产生大量内耗，不信你们去找个正儿八经的学霸问问。

我这次“五一”回了趟老家，专门去看了下高中老师（不是上边那个），他快退休了，还在市里带高中重点班。他也说年龄越大越明白，其实教育的本质就是纯筛选，脑子好是天赋，努力也是一种天赋，绝大部分人既不善于学习，也不善于努力。他说他这么多年并没有真正培养出来几个娃，都是娃本来就优秀，谁带都一样。只有极少数几个心思不对，比如沉迷游戏和小说的，他纠正了一下效果还不错。

大家观察下，家里最喜欢鸡娃的往往是妈妈，因为太爱孩子了，有点疯了。但是奶奶和姥姥对这事也就那样，不是她们不懂，也不是不爱，而是随着年龄增长慢慢看开了，也意识到了可能单纯鸡娃效果没那么好。

甚至那些各个重点中学升学率奇高，背后并不是老师有多厉害，单纯就是大范围点招，把适合学习考试的孩子筛选出来，然后聚在一起使劲折腾。

他也说了一件事，跟我这些年的体验是很接近的，也是我今天重点想说的。他说这几十年里，自己学生里混得最好的，其实并不是那群学霸。而是那些老师们根本没啥印象的，也就是当初在高中班里很平庸的孩子。

他有个说法，说人生其实有好几个战场，学生阶段算一个，毕业十年算一个，十年之后算一个。

绝大部分人没法同时打赢这三场仗，因为三场仗需要的技能有些地方是矛盾的。大家好好感受下这句话，仔细想想是不是。

那些学习好的，往往是循规蹈矩、听话、按部就班的孩子，这些孩子在毕业之后进了公司依旧是占优势的，但越往后越不占便宜。当然了，这里并不绝对，也有那种学习好又特别爱冒险的，但确实少很多。我见过的超级学霸都去大学教书，或者去研究所了。

因为社会需要的技能更加复杂更加抽象一些，可能更需要你沟通能力、说服力、影响力、亲和力强一些，而且还需要建立关系网络来获取信息资源和机会，能够快速理解客户和市场的需求，或者有些单纯就是更加风险偏好等等，拥有这些才能在社会这个战场里可能更如鱼得水一些。

倒也不是说学霸们不擅长这些，事实上类似“执行力”这些东西是贯穿每个人一辈子的。

但是不得不承认，人都有自己的技能点，而技能点会形成路径依赖。我们经常聊为啥码农们普遍出身高学历，慢慢就有了寡言、执拗、不善社交等固有印象？

一方面是他们确实可能不擅长，另一方面也是他们技能傍身，可以做自己不想做的事，慢慢就越来越偏科。

越往后，那些非主流，不走寻常路的人开始脱颖而出。因为社会并不会给勤奋超额奖励，而是超额奖励冒险和迎合社会需求的人。

就好像十几年前大家都报土木，一部分人报计算机；大家都去外企，一部分人去互联网大厂；如今所有人都往体制内挤的时候，有抱负的人可能不会这么干了。这也是为啥有些高学历科研人才收入比不上部分早餐铺子，后者更加迎合社会需求一些。

我又想起来我以前一同事，他的编码能力是很差的，工作两年在大厂混不下去了，离职之后也没地方可去。于是就去大学以他大厂工作经历为背书，开了个JAVA三个月就业培训班，他尽管技术烂，但也知道码农这工作跟泥瓦匠一样，本质就是多练，而且口才很好，很能说动别人。

正好那些年大家被大厂高薪给刺激，都想转码，他那个机构越做越大，后来招到几个水平比他高得多的员工，扩张特别快，巅峰有大几百员工，这两年整个行业不行了，他也退出养老去了。

他经常感慨公司当初把他赶出去，经常多谢公司不收留之恩。

你很难想象编码能力很差的人去教别人编码，但这是社会的常态，比如很多考公的培训机构里老师都是没考上的，有时候跟学生一起去考，甚至竞争同一个岗位。还有没赚到钱的人教别人赚钱，一次恋爱经历都没的人教别人谈恋爱，都是常态。他们可能不擅长某件事，但擅长教别人。

学历可以理解为下限，你一旦上了某个好大学，只要不瞎折腾，人生下限就基本上定了，不会太差。这一点有点像体制内，你进了之后不一定大富大贵，但一般差不到哪。

反过来讲，如果没上好大学，那只会影响你上班的选择范围。但所有人的尽头都是灵活就业，这个意义上讲，也没啥劣势。

反正社会总是要筛选，学生时代删选那些能坐得住的，毕业之后筛选那些坐不住的。

我也想了想周围那些混出来的人，抛开家境什么的外在因素，到底决定每个人命运的到底是啥，很确定地说：你擅长的事。

如果你的天赋和你的事业是重合的，那你的人生大概率会很不错。这也是为啥有些人可以赚到钱，并不是他受苦多，单纯就是因为他擅长自己所做的事。你不擅长，你受再多的苦，你依旧达不到他们的高度，就好像你羡慕那些网文写手年入千万，再给你十年功夫，日夜苦读，你也做不到，不信可以去试试。

除了天赋之外，还有一个东西，属于低配的天赋，那就是兴趣，兴趣没法把你带到天赋的高度，但是依旧可以把你带到正常人永远达不到的高度，而且真没那么苦。

所以高考完了之后，你就得不断逼问自己，到底擅长啥，那些学霸们，本质也是在自己擅长的主场拿下了高分。有些学霸毕业后混得很差，就是因为毕业之后进了自己不擅长的战场，怎么努力都打不赢。

人可能最终能成器最好的办法，就是找到擅长的事，如果找不到，那大概率是又苦收益又低。可能有小伙伴问，那没有擅长的事怎么办？肯定有，只是你不敢面对，或者没碰上。

我那天写了个帖子，一般天赋和兴趣以三种形式体现出来：  
  
1、想干却不太敢干的事；  
2、周围人都觉得你疯了才会做的事；  
3、一些困扰你的缺点。  
  
这个很难给大家解释，举几个小栗子，有个主播说她人缘巨差，因为嘴太损了，太刻薄，说话太难听，这在生活中，全是问题，但到了网上，那就是大家最喜欢的毒舌主播。

我还认识一货，在某名校读博，突然受不了了，非要去设计玩偶，当然了，她还没发财却也明显赚到了，她说自己做的最正确的事就是当初改行。

还有一奇葩，日常生活中跟周围人关系一塌糊涂，因为她太敏感，几乎没法跟人相处，但是这几年竟然成了情感导师。就是那种因为敏感，啥都能察觉到，啥都说的很有道理，可以指导别人，就是自己做不到，因为自己太敏感。

此外还有一些技巧，比如：

**回顾“心流”体验：做什么事情时会忘记时间、感到高度投入和愉悦？**

**留意“学得快”的领域：哪些技能或知识你掌握得比同龄人更快、更容易？**

**关注他人的反馈：别人经常夸你哪方面做得好？（即使你自己觉得微不足道）**

**分析“愿意付出”的事情：即使没有报酬或回报不确定，你也愿意花时间精力去做的事是什么？**

你在前半生，会以为人这辈子最重要的事是学习，但是越往后，越能明白，真正重要的只有专长和兴趣，其他的也就那样，而且可能有些时候你得为了自己的爱好去冒一些风险。

有人说我只喜欢玩游戏，那不是兴趣，那是“动物性”，动物都喜欢吃喝玩乐。

必须得承认，绝大部分成功都存在巨大的幸存者偏差，这也是为啥很多家长是懂我文章里说的这些道理的，依旧往死里逼孩子，因为他们知道高学历和考公一样，都是“下限”的提升。只是咱们这里想说一句，如果逼不出来，也不用太担心，多思考下天赋和兴趣，争取在下一场游戏中胜出。

最后，祝考生在几天后的考试里金榜题名。如果考不好，也不用太担心，摊上好时候了，如果考不好，就提前想着灵活就业，已经输在起跑线了，好在这个世界并不是所有的发达都得靠上班，而且几乎所有人的尽头都是灵活就业。还是那句话，抓住爱好，抓住特长，多尝试，到了35岁以后，不一定谁更靠前。

全文完，评论还没恢复，喜欢请三连。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503535&idx=1&sn=5e59115ee35712c17ea15c9a59887eb8&chksm=fbc7a7d5e45243d3e40bd6be7ba6e874d52a0a25d6bf78d601adbcffa573ce1db0648eff4bf1&scene=126&sessionid=1749013212&subscene=90&clicktime=1749013291&enterid=1749013291&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003b2e&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQeaVHAcXTYDRAfiN2xbcL9hLTAQIE97dBBAEAAAAAAHhCMkiA+DkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0tFmgCkv5yOTahFRKQ1EqydJh7LSM5xo0dqOxbwzaHYAB3RgccW34uT0uOq5hVI1M541NudwOylwh0GJdkin7WG8sBdCVUNpaxwxFbr93z6FPaxyoiwEHN4Opz8M+pa/OkYYSFzHzg37AluG8mJz/bqT3/t7FSHoz9ncl6o2WbWSxrR+ogQuHZk99C9tDTtgBxC0irHl5n0IIqxSlc0rdZViKuzkd8Fc0ltjC31k=&pass_ticket=EoLM9uhmMxAZspeKOJMTgk6RZOssukkkslZNlUegD8Hm5QXzHA7BqTxXCgaNr4fh&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/55575692-10e8-4848-8b26-3d69270f1a60/55575692-10e8-4848-8b26-3d69270f1a60/)
