---
title: 反华分子奚落我们“冰雕连”？ 希望《长津湖》能打烂他们的脸
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/反华分子奚落我们“冰雕连”？ 希望《长津湖》能打烂他们的脸.html
tags: [AI技术]
---

# 反华分子奚落我们“冰雕连”？ 希望《长津湖》能打烂他们的脸

反华分子奚落我们“冰雕连”？ 希望《长津湖》能打烂他们的脸

乌鸦校尉作品
首发于微信号 乌鸦校尉
微信ID：CaptainWuya
今天下午，乌鸦听到了一个好消息，又一部关于抗美援朝的大作《长津湖》今天宣布开机，计划在2021年上映。

导演和监制阵容，有黄建新、陈凯歌、徐克、林超贤，主演有我们熟悉的吴京、易烊千玺。
而编剧和历史顾问，则有《士兵突击》、《我的团长我的团》的编剧兰晓龙，以及著名军旅作家、《朝鲜战争》作者王树增，且张和平任艺术总监。

开机仪式现场，图源：1905电影网
尽管今天片子刚刚宣布开机，但它承载了乌鸦很多的期待。除了因为这个片子的阵容很强大外，更是因为“长津湖”这段历史被遗忘得太久，甚至早已经在某些人的操弄下变了味。
比如在说起对“长津湖之战”时，大陆网友和某些暗搓搓反华的人，都会不约而同地想起“冰雕连”。
只不过，我们说的“冰雕连”，是那支为了坚守阵地，爬冰卧雪阻击敌人而牺牲的英雄部队。这个词在我们这绝不会有任何别的意思。

图源：电视剧《三八线》剧照
然而，有一位中国网友在外网给别人讲一讲“冰雕连”的故事，他却发现这个词在海外，已经成了一个反华分子们常玩的“梗”，有了完全不一样的意思。

在他发帖后不久，他收到的回复全是下面这样的。点开这些评论的链接可以发现，这些恶毒的话不少都是旅居国外的华人写的：

乌鸦认识一位抗美援朝的老战士，他曾经跟我说过，当初我们宣布要跨过鸭绿江打侵略者时，除了国内同胞，当时的海外华人华侨们都在为志愿军欢呼，他们有的借助在国外的便利，绕开美国对华封锁为志愿军捐赠物资。
而还有数以千万计的海外华人，纷纷从美国、欧洲、东南亚报名，结伴回国参加志愿军，和大部队一起奔赴前线，有许多人还为此血洒疆场。

菲律宾华侨、解放军炮兵司令部参谋黄登保将军的抗美援朝纪念章
然而，70年后的现在，某些华人对这场战争的态度却成了这样：

这个被他们奚落嘲讽的“冰雕连”，背后的故事到底是怎样的？为什么这个词在今天会变味呢？这还得从它的背景长津湖战役说起。
1
1950年，美国海军陆战队随军记者邓肯，在前线采访了一位满脸血污、疲惫不堪的美军士兵，邓肯问：“你现在最想要的是什么？”
“明天”，这名美军士兵回答。
听完这话后，邓肯自己也沉默了。

邓肯为这位美军士兵拍摄的照片
邓肯堪称是战地新闻界的“老狐狸”，除了本专业外，他还是少有能分析战略形势的记者，从入行以来，他一直能精准地挑出那些战况激烈、却以美军战胜告终的战役，好做出喜闻乐见的胜利故事。
等到了长津湖邓肯才意识到，原本是来当观众鼓掌的自己，现在要开始练长跑，跟着自己的采访对象一路逃窜。
很多人说，美军之所以吃亏是因为轻敌，但至少在长津湖，美军还真没轻敌，还搬出各种数据，做过详细的分析。
比如，无数战例显示，机枪阵地100米内不可能有人能冲得过来；科学家也计算过，在零下30度的严寒里，最多半小时就会失去行动能力。
事实上，财大气粗又惜命的美军，也严格按这些指标判断志愿军可能的位置和进攻方式。

美军对志愿军进行细菌战前做的生物学分析，图源：中情局官网
谁知道，数据好懂，志愿军却不好懂。
在美军50分钟的空袭、火炮轰炸后，阵地上居然还能有志愿军等着向敌人发起突袭；号称人类半个小时都待不下去的严寒雪原，硬是能有志愿军在这待足6天等着埋伏自己。
数据说，伤亡超过20%的军队会无力进攻，超过40%就会全面溃退，可整个长津湖战场上，到处都有战至最后一员还在发起冲锋的中国军人。

...网上最常抹黑志愿军的段子，莫过于“靠人多打人少”，殊不知，美军最怕也最佩服的，就是这套技术
