---
title: 可控核聚变----是否“永远的五十年”
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/可控核聚变----是否“永远的五十年”.html
tags: [AI技术]
---

# 可控核聚变----是否“永远的五十年”

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=224748...

我们的征途是星辰和大海，我们的故事将百世流芳

在本文的所有内容之前，为了避免被认为蹭热点给上市公司股价带货，需要特别声明一下：本人认为目前所有的可控核聚变概念上市公司，都只是蹭热度的，统统不值得投资。
第一：什么是可控核聚变
核聚变是指轻原子核（如氘氚）结合成较重原子核，损失质量并放出巨大能量的过程，太阳的发光发热过程就是典型的聚变反应。顾名思义可控核聚变就是在人类控制之下进行聚变反应，因此可控核聚变也被称为“人造太阳”。
裂变和聚变是核能利用的两种方式，在武器应用上裂变应用的成果就是原子弹，而聚变应用的成果就是氢弹。在和平利用核能方面，裂变的典型应用成果是核电站，而聚变的应用成果还没有，目前二级市场热度很高的“可控核聚变”都是在探索核聚变的商业路径，怎么把可控核聚变技术变成人类能够商业化应用的场景。

第二：可控核聚变的优势是什么
1.能量输出高。核裂变的能量密度已经很高了，但是核聚变的能量密度大约是裂变的4倍，是燃煤的400万倍。这种超高能量密度的特性在空间极其紧缺的时候其意义就特别重要（如星际航行场景下），因此可控核聚变和人工合成淀粉等科技被称为未来载人星际航行的前置科技之一。
2.原材料丰富。以氘氚聚变为例，氘可以从地球上的海水中提取，其含量够人类使用上亿年。氚的储量相对少，但是氘氚聚变反应过程中本身就会产生中子是一个良好的中子源，中子轰击锂会继续产生氚，而地球上锂资源的丰富程度则是非常高的。因此，理论上讲可控核聚变的原材料来源是极其丰富甚至可以说接近“取之不尽用之不竭”的。
3.产物无污染。以氚氘聚变为例，氚的放射性相对较弱。在聚变反应过程中，除中子之外几乎不产生其他放射性物质，这显著减少了核废料处理的问题。
4.固有安全性。与核裂变技术一旦产生问题需要人工干预才能停止正好相反，核聚变反应需要持续保持高温以及等离子体约束等前置条件，前置条件失效以后聚变过程是自然停止的。简单理解就是：核裂变出事儿以后你不管就要出大事儿了，核聚变出事儿以后你要不管它就要自然罢工了。因此可控核聚变是一个具有固有安全性的技术。

...第三：可控核聚变的技术难点
前文所述，可控核聚变反应是没有办法自发运行的，必须先通过某些手段将聚变燃料约束住，同时采用某些方法将外部能量传递给燃料，从而保证燃料达到聚变条件，这需要能量输入。但是聚变反应本身又是产生能量的，自身又有能量输出。如果聚变反应的输出能量大于维持聚变反应持续运行的能量输入（Q>1），那么这个聚变反应本身理论上讲是可以持续运行下去并且持续对外输出能量的。
核聚变研究的“圣杯参数”是由英国科学家约翰·劳森提出的劳森判断，也即三重积。这由三个关键物理变量构成：等离子体密度、离子温度、和能量约束时间。
等离子体温度越高粒子动能越大越容易克服原子核之间的库伦斥力，等离子体密度越高粒子碰撞频率越高聚变反应几率越大，总的效果是产生更多聚变能；能量约束时间则意味着体系的保温效果良好，不需要消耗太多外部能量就能将等离子体维持在高温状态。一高（聚变反应放能）一低（消耗的能量），得到的净能量就越多。
但是三重积中任何一个参数的实现都是需要前置科技条件的完善的，为了理解这个事情这里我不妨先讲个段子：
某天某位诸葛亮粉一觉醒来突然发现自己穿越到了刘禅身上，看着在日夜操劳逐渐消瘦的相父，此人决定利用自己穿越带过来的知识帮丞相赢一把，于是小心翼翼的对丞相说：
“相父您看，这个水烧开了以后冒出来
