---
title: 台媒：大陆高铁打造陆权时代 可与海权抗衡 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/台媒：大陆高铁打造陆权时代 可与海权抗衡 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 台媒：大陆高铁打造陆权时代 可与海权抗衡

---

台媒：大陆高铁打造陆权时代 可与海权抗衡
====================

**2013-02-08 08:44****[环球网](http://www.huanqiu.com/)***[我有话说](http://taiwan.huanqiu.com/taiwan_opinion/2013-02/3631268.html#comment)****字号：**T**T***

【环球网综合报道】台湾《全球中央》杂志就大陆高铁发表评论，称大陆高铁是大战略，大陆正在打造“陆权时代”。

　　文章提到，中国大陆京广高铁正式通车。大陆媒体陷入“一片狂喜”。打开每家电视台、每个广播电台频道、每个整点，都可看到或听到记者联机报道亲身试乘从寒冬北京到春意盎然的广州、不到8小时“简直像在飞”的2,298公里行程。

　　为什么大陆媒体疯狂联机报道？因为京广高铁是全大陆、也是全世界营运里程最长的高速铁路，同时也被视为大陆“中长期铁路网规画”的“四纵四横”里最重要的“一纵”。京广高铁通车，代表大陆高铁的技术、目标和战略，迈向一个新里程。

　　文章称，京广高铁效益不在长途运输，而在快速区域运输所带动、衍生的一系列城镇化、工业化、信息化进程，因为京广高铁纵贯北京、河北、河南、湖北、湖南、广东六个省市，沿线有28城，近4亿人口。

　　另一方面，京广高铁还可有效分担既有京广铁路的客运功能，使京广铁路释出巨大货运能力，有效缓解大陆京冀、中原、华南等地区客货运输瓶颈。铁道部就曾测算，京广高铁通车后，既有京广铁路丰台西至武汉北之间，每年可增加货运能力2,000万吨左右。

　　更重要的是，透过高速铁路网的快速运输能力，将有助于大陆官方“西部大开发”政策，也有助于加强对边疆地区政治、军事、经济的支持。

　　文章评论道，但大陆高铁战略意义远远不仅于此，其中还蕴含了陆权战略。一旦四纵四横铁路网建成，再连接跨境高铁，将有利于欧亚大陆经济整合，开展陆权时代，与环太平洋经济整合的海权时代相抗衡。中国大陆左右逢源，势必影响国际政经新格局。

　　大陆初步规划出可抵达17国、三大路线的跨境高铁。其中，欧亚高铁由黑龙江省出发，横跨俄罗斯到西欧；中亚高铁由新疆出发，经哈萨克、乌兹别克、土库曼、伊朗、土耳其等国，最终到德国；泛亚高铁由大陆云南昆明出发，经越南、柬埔寨、泰国（或由昆明经缅甸到泰国）、马来西亚到新加坡。

　　美国杜克大学教授高柏所写的《高铁与中国21世纪大战略》一书分析，规划中的跨境高铁，不仅是古代丝绸之路的复兴，可推动欧亚大陆的经济整合，也使埃及、土耳其、伊朗等古代文明大国有机会再现当年繁荣。

　　高柏认为，欧亚经济圈将为大陆提供新的出口市场、原料及能源来源，进而开启陆权时代，可与环太平洋经济整合所代表的海权时代相抗衡，特别是针对美国积极重返亚太、且极力催生跨太平洋合作伙伴协议。

　　文章最后表示，这意味着大陆向东可投入环太平洋经济整合，打造海权强国；向西则是陆权大国，可形塑国际政治经济新格局。

---

[🌐 原始链接](http://taiwan.huanqiu.com/taiwan_opinion/2013-02/3631268.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/17d51566-923c-492a-bf37-7e46427f32fa/17d51566-923c-492a-bf37-7e46427f32fa/)
