---
title: 台湾同学的来信 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/台湾同学的来信 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 台湾同学的来信

---

给大家看一封我收到的信，用这个话题和大家讨论一下。

 

“親愛的井系工作人員們:

……非常謝謝你們的辛苦,能讓井大的思想向外傳播出去!!!!我是一位台灣的讀者,衷心地企盼井系能夠成功,開枝散葉,遍地開花。作為一位中國人也是台灣人,雖然在政治立場上有時不能完全認同井大對於兩岸的想法,但是對於井大的宏觀與博學,我與我的一大群朋友們是非常欽佩!!!!井大在台灣也有一群像我一樣的忠實讀者,我們都是年輕人,也會彼此交換井大的看法,並且現在看的人也越來越多,越來越多的台灣人都會跑去井大的博客看過往的文章,我們在私底下討論!!!看到現在的中國,我相信台灣有很一大部分的人與我一樣,感覺到於有榮焉!!!對於你們的辛勞與對新一代年輕人的啟蒙教育,我們深深的感謝!!沒有井大的博客,我們台灣這群年輕人還第三波帝國主義的制下還一心想要追隨所謂的 " 西方先進 " !!!!!

其實我有一點疑問,井大有時會在周報或文章內容中講到兩岸問題與現狀,但是站在我們台灣的立場上,我們實在被美日牽制太深,有時不見得是我們願意這樣做 (我們裡面的關係都可直達台灣的兩黨中央) ,但是日本與美國對我們制肘太深,對我們經濟深化太過徹底,政治上又洗腦得太過乾淨。如果井大站在我們的立場,可以提供一些好的建議給我們嗎???”

 

看到台湾的井系同学的来信，首先多谢大家的捧场。大家在两党（国民党和民进党）中央里面都有关系，那看来以后和大家的双向交流还是需要增加，不能只是我一个人乱扯了，呵呵。

大家回去看我的博客，大概会对当时我对马英九同学的评论，有相见恨晚的感慨吧。

#### 教育现状

先说一下教育的事情。

大家都看到我在上期里讲到了希腊的事情（编者注：财经周报第15期《身份认定和文明延续》），就是要通过教育，让希腊人知道自己是希腊人，而不是罗马人的故事。

那么在1950年代的中国的北疆，特别是伊犁地区，俄罗斯族同学们的影响力曾经比较大。当时在小学，如果你问小学生，我们伟大祖国的首都在哪？人家会回答，是莫斯科，呵呵。

当然N年之后，这个认同问题，因为这里的居民出现了大规模的逃离潮而解决了（编者注：[伊塔事件链接](http://baike.baidu.com/link?url=Uz44CRAmBKjC-ai2XItisXfJa04qnbaTeKHQcWJ0ywLsrWwjTEqVK-akSaEHSGgtDA6BQFqvrBc5oyeyhTHXaa)）。

那么台湾的情况就更加复杂。

这里的人民首先是从忠于明朝王室和郑成功Kosinga（闽南话“国姓爷”）,继而要进行去明化来忠于清廷；然后在甲午战争之后，日本人要推广大和化和进行去中国化；那么在国府迁台之后，尤其是228事件之后搞戒严，这个时候主要进行的是去日化和教育回归中国化；然后就是到了陈水扁时代的去中国化。

某种程度来讲，台湾后来出现的参加太阳花学运的这批年轻人，明显带有去中国化的痕迹。所以要理解台湾的外省人和本省人，或者统派和独派之争，是需要理解这个历史和文化渊源的。

那么你把现在这个阶段和台湾历史上郑成功时代比较，某种程度上有些类似：就是坚守自己的中国的概念（中华民国，明朝），和反对大陆的中国的概念（中华人民共和国，清朝），当然区别在于现在是双方和平而不是战争。

另一个区别，就是现在本身台湾自己内部的认同并不一致，而且内心里真正坚守中华民国的人，实际上是比较少，这是必须承认的现实。大部分人估计就是内心坚守台湾本土意识，而只是把中华民国作为一个方便使用的马甲，这也是事实。

所以谈中国统一，你可以谈形式上的统一，也可以谈人心回归上的统一。比如你把这个标准用到澳门，这个就是形式上统一了，人心也统一了；但是把这个用于香港，估计你得出的结论就会不一样。至少有一部分人，大概30%左右的人心上是没有回归的，而且他们把持着教育系统，教育出来的年轻人某种程度上和台湾一样。于是台湾有太阳花，香港就有占领中环。

 

#### 西方优越的观念对亚洲的洗脑

那么为啥台湾和香港会出现这种情况？那就是我说的2008年的历史转折。

在2008年之前，邓小平主导的中国的改革开放，是一个向西方学习的过程。其实从洋务运动以来，中国都是在向西方学习，而西方确实有很多东西值得中国学习。

那么，学习西方比较快、最先发生转变的是日本。在日本人的大东亚战争期间，尤其是东南亚战场上，不少本来东南亚国家的人民，看到了英国为主的白人是怎么被日本人打得吃屎的。日本人占领香港，本来香港的山上是只允许白人住的，为了讨好富有华人，日本当局马上就废除了这个。连李光耀也看到了，白人不是种族优越。

这种白人种族优越的概念是被打垮了，于是取代的是白人制度优越、文化优越、价值优越的概念。

那么东南亚在日本战败之后，英国人回归。但是因为光辉形象被打碎了，结果就是hold不住了，最后殖民地全部独立了。

这个阶段，日本的军事力量被美国给打败了。但是，中国军事力量的崛起，让美国在朝鲜半岛和中南半岛，也啃泥了。

那么第二个阶段，就是东亚经济起飞阶段。

第二个阶段的特点，就是日本经济力量挑战美国，但是最后又被打得啃泥了；而中国军事力量，可以自保来抗衡西方军事力量，但是经济却不咋滴。这个时候，就是邓小平时代开始的一个新的第三阶段。

某种意义上，西德／德国后来兴起也有这个趋势。本来罗斯福对战后东方的安排是扶持中国，这个才有了中华民国成为联合国安理会常任理事国；对日本是采取去工业化，把日本工业给解体掉。

但是这个战略，随着中国的赤化和美苏冷战而改变，变成了支持日本的再工业化，并将日本作为美国抗击苏联的不沉航母。

其实看包括台湾在内的亚洲四小龙的兴起，都可以看成是这样一个因为美苏对抗，而造成了美国通过美援支持→军需生产→开放市场，带来了东亚经济的起飞。说不好听，都是在强权博弈的对抗之中，靠选边站，从而最好地实现了自己的利益。 

当然，在这个实践过程中马克斯韦伯的资本主义和新教伦理（编者注：马克斯韦伯著有《新教伦理与资本主义精神》一书），就在事实上破产了。其实人家法国也不是新教国家，也不是一样资本主义工业化了？后来东正教的俄罗斯到共产主义的苏联，也实现了工业化，虽然不是资本主义工业化。 

那么东亚就出现了资本主义和儒家伦理的论述，这个算是又打破了西方价值体系中的文化必然的概念。 

当然，因为受到来自西方的冲击，东亚社会的所谓主流意识，尤其是被洗脑很深的知识界人士，都是被西方奴化比较强。之前的种族意识的自觉，就是不认为西方人人种比我强这种，只是主要体现在政治人物那里。这种性格，如果你看蒋介石、毛泽东、周恩来、李光耀等等，其实是可以看到的。 

而经济意识的自觉，在东亚经济起飞之后，就再加上了企业家的阶层，比如日本当年的那些企业界的牛人们。 

但是文化自觉却非常落后，一直影响到今天的民间。大学里面的小女生看到西方人，就很快脱裤子这点，主要还是文化荼毒比较厉害——就是文化话语权上面，还是被洗脑人士们占领。

 

#### 台湾和韩国的异同

那么尼克松访问中国，导致了整个世界战略变化——就是在美苏对抗中，美国开始从被动的守势变为主动的攻势。在这个过程中，有苏联的脑残派的协助，导致了苏联的衰败。然后就是美国在经济上打垮了日本。

那么如果你看台湾在这个阶段的发展，可以和韩国进行一个对比，就是台湾和韩国有两个相同的地方。

一个就是对日本文化殖民的遗毒，清算不够。韩国非常明显，就是为了保持稳定，对抗北方的共产主义势力，美国对韩国亲日势力进行了扶持和保护。台湾的话，因为国民政府过去的人数比较少，变成了“228事件”之后需要和当地势力做妥协。

但是在之后的情况，就是蒋经国的十大建设之后的开放党禁和报禁，和韩国后来的民主化，道路是相对一致的。主要的区别，就是韩国一直面临一个外部的军事威胁——就是和朝鲜的敌对关系一直存在，而且战争阴影一直没有消除。这个导致了韩国人在民主化过程中，自身内部的争吵有一个外部环境的限制，所以不敢分化得太厉害。而且政府在这种情况下保持强势的同时，还不断通过和日本的口头摩擦，来做民族和国家团结的行动。

那么台湾的情况恰恰相反。自从中美关系正常化之后，美军对台湾的防卫取消，只能变成有限量的军售。而两岸关系缓和之后，战争阴影早已消除，这种缺乏外部威胁的麻痹情况，又因为缺乏整体上的凝聚力，而导致台湾内部各种势力的分化，这个是非常正常的。

那么当中国在以2008年为标识的崛起发生之后，和出现金融危机的美国之间的互动关系也发生了变化——就是两国关系从合作为主旋律，变成了竞争为主旋律。这种国际政治格局的变化，就要求包括日本在内的所有东亚地区的同学们，寻找比较适应的自处之道。 

而我之前就提醒，当从邓小平到江泽民，当中国的取向是朝西方靠拢和演变的时候，中国沿海的部分势力（尤其是在文化舆论界，参考上面说的），加上中国海外势力——就是海外华侨华人、台湾、香港、新加坡，从更广义文化上讲，加上韩国和日本，这些本来是在西方社会中间扮演一个帮助中国说好话的角色，就会走到对立面，变成对中国攻击的角色。这个大家看得很清楚了，最近发生这个转变的，就是美国的中国问题专家沈大伟（编者注：见本期政经八卦杂谈）。 

从台湾的角度来讲，现在确实是一个很纠结的时期，因为两岸关系的定位和共识，已经无法适应目前的这种中美对弈的局面。现在是美国在西太平洋加强军力部署，但是又把自己放在第二线，号召日本和其他同学上前线这种搞法，台湾如果相呼应，肯定是未得其利，先得其害。 

另外一个，就是美国的TPP，在圈自己经济殖民地的同时，又让大家失去和中国这个全球最大的经济体和市场的联系——这样对台湾看起来也不是一笔好买卖。而且现在中国经济繁荣开始西移，也会带来台湾经济地位的相对衰落，这一点无论是台湾的国民党和民进党两党，还是台湾全体社会，都缺乏一个共识。而且我前面说过的舆论和文化界的脑残当道，导致了民间倾向也很不利于这个共识的形成。

其实这个不光是台湾的纠结，日本不是一样也在纠结？安倍现在也是苦于杀不出一个血路来。这次在万隆会议上，安倍把自己的演讲稿交给中方预先审查，如果马英九把演讲稿给大陆看，台湾舆论估计要核爆了。

唯一不同的，韩国人这次算是抢了先手，搞了一个《超级中国》的纪录片出来给老百姓洗脑，便于形成全民共识。 

那么韩国为啥不同？因为韩国的舆论界是大企业控制的，主要的媒体不是三星的，就是现代的这种，所以他们是靠大企业控制政府／媒体两方面，来实现全民共识的。 

从这一点上看，台湾的情况就是民主化比较彻底，两党的恶斗开始媲美美国的两党恶斗。而大陆对台湾的怀柔政策，也恰恰是导致恶斗无上限（或者应该叫无下限）的一个原因。因为缺乏了外来的威胁，大家就忘记了整体利益，开始让小圈子党派、家族啥的利益，凌驾于整体之上了。 

 

#### 如何改变

那么这种情况如何才能改变？ 

还是必须从理论精英到舆论界的变化才可以产生。而台湾民众在两岸关系上，采取得过且过的态度，也是一个障碍。毕竟民进党的台独主张，估计99%的民进党支持者都会认为不现实的；统一主张估计也得不到大家的支持。但两岸谈判的筹码，台湾现在已经大幅度少于10年前了，而且愈来愈边缘化，筹码会越来越少。

最要命的是，因为政治因素（名字问题）导致了台湾无法成为亚投行的创始成员，那么将来因为政治定位的僵持，可能会直接变成影响经济发展的主要因素。 

现在台湾可以安慰自己说，”我们民主制度要强于大陆……”，过几年这个假定失效之后就比较麻烦了。还有就是美军迟早要退出西太平洋的。

所以将来台湾最有可能出现的，就是政治上继续无法达成共识，互相争吵，无下限内斗；经济出现逐渐衰落，地位边缘化。因为很简单，如果台湾的经济无法和大陆经济市场一体化，作为大陆自己的内部人享受一体市场分工的好处，尤其是无法加入中国主导的欧亚大陆经济大发展，真的就会错过高速列车。

作为生活在台湾的井系同学，当然不愿意看到这种情况，这个就跟生活在香港的井系同学一样，也不想看到香港目前的局面。 

那么改变的方法，就是要从舆论上改变现在对大陆各种情况的有意丑化的报道和宣传，要客观公正地把大陆里面发生的情况，好的、坏的，都平衡报道。这点连香港的TVB都没有做到，还是对大陆发生的情况没办法公正客观报道，还是倾向于负面立场。估计这个改变，可能需要靠网络吧。

当然大陆自己的中国特色的民主化进程、政府管理方式转变，也都需要加强了。

---

[🌐 原始链接](http://blog.sina.com.cn/s/blog_521090fd0102vjdh.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b440ab36-b7d1-4301-9b4b-36c50a89f9ca/b440ab36-b7d1-4301-9b4b-36c50a89f9ca/)
