---
title: 台湾网民YST评价大陆09年阅兵式 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/台湾网民YST评价大陆09年阅兵式 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 台湾网民YST评价大陆09年阅兵式

---

台湾网民YST评价大陆09年阅兵式

文章提交者：狼心如铁 加贴在 陆军论坛 铁血论坛 http://bbs.tiexue.net/bbs32-0-1.html

台湾人这样看中国大陆阅兵！

阅兵并不是一件坏事，对有战争高可能的国家，阅兵几乎是必需的。强调和平崛起的中国，在国庆的时候举行阅兵尤其必要。

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

（一）阅兵的意义

阅兵最重要的目的是向全国人民展示武力，告诉全国人民国家的安全无虞，同时也展示军备的成果对国人所缴纳的赋税做一个交代。

如果是一个大国，阅兵的意义就不只这些了，其最重要的目的是向全世界展示武器装备和必要时使用武力的决心。说白一点，就是向全世界宣告：我不是好惹的。

所以阅兵并不是一件坏事，对有战争高可能的国家，阅兵几乎是必需的。强调和平崛起的中国，在国庆的时候举行阅兵尤其必要。譬如任何人看了中共的阅兵大典都会深思，包含超级强权美国在内。这些强权都知道他们如果要和中共作战并没有胜利的把握。

（二）美国军队为什么不踢正步

很多人也许会问：美国为什么不常阅兵？为什么不踢正步？

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

台独人士和反中人士更号称只有极权国家才搞这一套。

如果你平常注意军情，答案其实已经在里面了。美国的武器研发和战术理论都是公开的，对全世界所有国家（包含非常友好的加拿大）假设性军事进攻的计算机仿真美国都演示过了，还需要踢正步吗？

在全球发行的军事杂志和军事论文里，美国的武力威慑其实已经过了头了，根本不需要用阅兵展示力量，更不需要踢正步。

最重要的是，美国军事是走高技术武器的路，她比任何其他国家都有本钱不强调精神力量，当然不必踢正步，甚至在无形中诱导别的国家也不踢正步。

你想想，如果没有坚强的作战意志，大家比武器，有谁会是美国的对手？

你再想想，1900年的八国联军和1950年的朝鲜战争，中国在武器上和西方国家的差距是一样的。为什么这两个战争结果会完全相反？

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

美国并不怕中国的核武器，也不怕中国研发的新战机，美国在这方面拥有优势。美国真正怕的，是中国军队活泛的战术和顽强的作战精神。

（三）中共阅兵的历史

所以像中、俄这种大国举行阅兵大典，所有外国的武官和记者都会云集，看两样东西。一样是有没有新武器出现，另一样就是作战意志。前者表现在车辆方队，后者表现在徒步方阵。以中国的国情和军事传统，军人的作战意志要比武器来得重要。

中共建国以来从一九四九年的开国庆典到一九五九年的建国十周年，每年都举行阅兵大典，总共是十次。然后连续二四年没有举行国庆阅兵典礼。

直到１９８４年中共中央恢复阅兵，建国三五周年的国庆日，邓小平在天安门举行了第二次阅兵典礼。１９８４年的国庆阅兵是中共建国以来规模最大、装备最新、机械化程度最高的大阅兵，这次阅兵的高潮是中共战略导弹部队首次向全世界亮相。

然后大陆的国庆阅兵又断开了十五年。

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

在一九九九年，中共在国庆典礼上举行了规模庞大的阅兵典礼，也是最近的一次。一九九九年是二十世纪的最后一年，也是中共建国五十周年，所以阅兵规模特别庞大，中共号称是「世纪大阅兵」。

是的，这个「世纪大阅兵」受阅官兵一万一千人未必是空前，但是受阅的各型装甲车辆、作战飞机和各式导弹是人类有史以来规模最大的展示。

（四）中共的世纪大阅兵

首先我们要帮助的是，在阅兵典礼上，中共具有先天优势，那就是天安门广场。这是全世界最大的广场，远超过任何国家的首都广场，包含莫斯科的红场。

所以要比场面的壮观和气派没有任何国家能跟中国大陆比。中国人多、解放军的兵多，纪律又高，所以「世纪大阅兵」气势逼人是一定的。台湾不必在这方面跟中共比苗头，赢不了的，没有任何国家赢得了。

但是中共在这一场大阅兵的确下足了功夫，注意到每一个细节，其所展示的武器装备和精神面貌真是夺人心魄，这不是人多地广就能办到的，军队必须在高烈度训练和高纪律协作下才能表现出如此气势如虹的精神面貌，令人叹为观止。我没有看过任何一个阅兵能达到它一半的水准。这是一个超水准的阅兵大典，全球独一无二，无出其右。

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

六十年为一甲子，对中国人而言是件大事。听说２００９年中共将举行建国六周年的盛大阅兵典礼，我在想她如何能超越自己十年前举办的世纪大阅兵。

（五）检阅部队

在前几天的文章中我们就说过阅兵有检阅和分行式两种形式，中共的「世纪大阅兵」当然是两种都要，这种情形下一定是由检阅开端。

中共的检阅非常有特色。一般检阅都是乘车或步行（二战以前甚至二战时期还有骑马）从受阅部队前面巡视经过就是了，并不出声。

只有中共的阅兵首长和受阅部队一定有问候交流，这是传统，１９８４年邓小平检阅部队就是如此，江泽民在世纪大阅兵中是如此，前不久香港回归中国周年，胡锦涛检阅解放军驻香港部队也是如此。大家已经看到，交流的属性就是两个制式的问候和回答：

检阅首长：同志们好！

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

受阅部队：首长好！

审阅首长：同志们辛苦了！

受阅部队：为人民服务！

这是一个好传统。想想看，在烈日下受阅部队一站就是几个小时，非常辛苦。不要小看这两个制式的问候，它们设计得非常得体，这一问一答，给受阅部队的感觉是不同的，极大地鼓励了军队的士气。国军在这方面应该学习，甚至超越与改进，国军在陈水扁检阅时什么「巧克力、大帅哥」之类的乱叫非常不得体，也非常伤害军队的荣誉。

（六）地面分行式与空中分行式

首长检阅完毕，紧接着就是阅兵典礼的分行式，这是最关键的军威展示。

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

分行式由三军仪队领先开道，后面是七个徒步方阵，然后是由四百多辆装甲车、自走炮和导弹部队所组成的二五个车辆方队，最后是由一百三二架战机所组成的个飞行编队，阵容非常浩大，在世界阅兵典礼中堪称历史之最。这是一个名副其实的军威展示。

（七）重点讲评

1. 三军仪队

中共对阅兵细节的重视从一些非常细微的地方就可以看出来，譬如三军仪队最先出场的时候军旗是卷起来的，等到阅兵总指挥下令分行式开端，军队在正式开步行进前的一霎那军旗才展开，这就是声势夺人。

中国是陆权国家，陆军是老大，永远站中间和走前面；英国是海权国家，海军是老大，所以海军站中间和走前面。

中国官场的历史惯例，右为大，左为小，所以海军在右，空军在左；行进时，前后次序一定也是这样按照大小作先后的排行顺序。

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

中共三军仪队的阵容是17x3x3 + 3一共是156人。156人身材个子一般高，比我们在香港移交大典看到的英国三军仪队漂亮太多了。英国有六千多万人口，也不是小国，三军仪队却个子高矮不一，一出场就被比下去了。

中共三军仪队的步伐稳健庄重，齐步时比国军的三军仪队跨步略大也略快，显得比较有精神，正步踢得比国军的仪队好很多。

2.徒步方阵

观看徒步方阵首先看的就是方阵的大小。方阵越大气势越高，越能够显出军威。但是方阵越大分行式的进行就越困难，军队训练的功力在这里就显露出来了。

解放军的徒步方阵是25x14 + 2（两个领队），这是我知道的最大的行进方阵，远比任何其他国家庞大。国军的徒步方阵是14x10 + 1 （一个领队）。

25x14的方阵是14x10方阵的两倍半，当然气势雄伟多了。但是25x14的徒步方阵作正步行进其困难程度比14x10的徒步方阵相差不可以道里计，根本不在一个等级。阵势一摆出来，高下立分。

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

其实没有当过兵的人也上过体育课，25人排成一直线远比14人排成一直线困难，在行进中维持一条线、踢腿一样高更是难上加难。

3. 徒步方阵的特色

解放军的徒步方阵除了阵容浩大之外，最大的特色就是士兵对领导口令的呼应，这在国军中是没有的，任何其他国家也没有。

国军的分行式在阅兵台前站立四个标兵。

经过第一个标兵的时候，前面的领队喊“正步----走！”，后面士兵在最后一个音“走”立刻正步走；

经过第二个标兵的时候，前面的领队喊“向右----看！”，后面士兵立刻向右看；

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

经过第三个标兵的时候领队喊“向前----看！”；

经过第四个标兵的时候领队喊“齐步----走！”。 军事战略站

士兵只有听口令做动作，不出声的。

解放军不一样，前面领队喊“向右----看！”，后面士兵回应喊“１，２！”，然后转头，或者由托枪变端枪然后转头。

最右边的士兵是不转头的，他是前进速度的设置者，整排士兵的前进速度都以他为准。

解放军这种操作法非常有意思。它的好处有３点：

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

一是领队与士兵之间的交流有助于士气；

二是士兵雄壮的回应增加军队的行进的气势；

三是士兵集体回应然后做动作避免方阵后面听不到领队的口令而出错，这对大型方阵尤其重要，我猜这是最重要的原因。

我对解放军的操作唯一的疑问是为什么每个方阵要有两个领队，因为在默契失误下，这会发生两人口令不能合一的问题。

4. 水兵方阵：

解放军这17个徒步方阵都是超水准演出，如果跟世界其他国家比，任何一个方阵都比其他国家优秀。

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

但是什么事情都怕比。如果这17个徒步方阵他们自己比，毫无疑问，水兵方阵要高出一截。解放军这个水兵方阵太优秀了，他们踢的正步可以用「完美」两个字来形容，我从来没有看过任何国家有任何队伍无论是齐步还是正步能走出这种水准，令人叹为观止。

我不知道这个水兵方阵的正步是怎么练出来的，但是我确认这是人类有史以来最优秀的行进方阵。这个水兵方阵的素质远远高出我以前看过的所有国家的阅兵队伍，他们的纪律、士气与默契出类拔萃、鹤立鸡群，他们回应队长的声音雄壮又嘹亮.

他们的正步在庄严中带着一种洒脱，自动步枪紧贴着胸前，握枪的姿势一致，转头的姿势一致，轻松地踏着正步就像踏着波浪，真的是横看一条线，竖看一条线，斜看还是一条线。

面部表情是非常重要的，水兵们一张张年轻的脸露出自信和稳健。分行式是高烈度、高专注和高度紧张的操演动作，水兵们神态专注但是动作轻松，这种严肃中带着潇洒的神色真是从未见过，令人难忘。

如果正步是一百分，加上这种自信洒脱的神态，我要给这个水兵方阵一百二分。

5. 女兵方阵

[ 转自铁血社区 http://bbs.tiexue.net/ ]

解放军的女兵方阵跟她们的男同志一样是踢正步经过天安门的，非常值得钦佩和敬重，她们的正步走得跟军事学院的男同志一样好，这才真正是不让须眉。我特别喜欢她们踢正步时身体微微后倾的姿态，的确有“鹅步”的味道。

领队的两名女军官正步踢得非常漂亮，敬礼的姿势也非常标准，两人行动一致，非常有默契，英姿勃勃、端庄大方，简直是无懈可击。

6. 坦克方队 坦克永远是阅兵中最受关注的装甲车辆，这次参加阅兵的有两个坦克方队，一个是T-96，一个是T-98。这两种坦克都是主战坦克，在T-99 出现以前，T-98是中国最好的主战坦克。 T-98属于高性能坦克，最厉害的地方是火力，它的新型125毫米滑膛炮在发射钨合金尾翼稳定脱壳穿甲弹的时候，炮口初速达到每秒1740公尺，世界第一。T-98的火力在2000米的距离可以击穿世界所有坦克的前装甲。

7. 装甲运兵车（出现时间 18:07 - 18:45） 这是陆军机械化的标准展示。陆军步兵不再像抗战时期用两条腿走路上战场。想想当年的上海保卫战，很多军队从中国西部走路赶赴战场，还没有走到上海，上海保卫战已经退出了，只好再转赴下一个战场。 中国陆军已经从传统步兵走过骡马化，走过摩托化（没有装甲），进入机械化。今天的解放军已经没有走路的步兵，即使部分士兵不能乘坐装甲运兵车，也有汽车可坐。 从18:48到18:52出现的是轮式装甲运兵车，它们的越野性比履带式装甲车稍差，但是速度快，一次机动的距离也比较远。

8. 反坦克导弹方队（出现时间 19:04 - 19:17） 「红箭-9」是非常重要的武器系统，它是当前解放军最先进的、也是全世界威力最大、功能最齐全、技术非常先进的反坦克武器系统。「红箭-9」是激光（台湾称镭射）导引，全天候作战，导弹命中率大于90％，射程远，威力大，均质钢板的竖排穿透深度达到1.2米，高于美国最好的重型反坦克导弹 TOW-2A的 1.04米。「红箭-9」可以击毁当前世界所有现役的坦克，美国的M1A2主战坦克即使外挂320毫米的反应装甲也会被击穿。视频中你看到的「红箭-9」发射车是轮式装甲车，速度快，载弹量大，战斗重量13吨，公路时速每小时95公里，水上行驶每小时4.5公里，一次载弹二枚（四枚在发射架上，八枚在车内），发射后自动装填，从目标搜索、发射导弹、跟踪、到自动装填等高度自动化。中国之所以重视反装甲武器是因为以前战场上吃了大亏。抗战时，国军士兵抱着炸药包冲向日本坦克。朝鲜战争时，志愿军士兵拿着爆破竹冲向美国坦克。中国没有亡是中国士兵的英勇牺牲换来的。这种景象已经一去不复返了。

9. 自走炮方队（出现时间 19:22 - 20:40） 19:22 出现的是120毫米自走炮。 20:01 出现的是152毫米自走炮。 20:30 出现的是多管火箭炮，这种火箭炮用于大面积杀伤，有别于前两种的精确射击。 这些火炮没有什么特别。

10. 低空防空武器（出现时间 20:49 - 21:15） 20:49 出现的是解放军非常独特的弹炮合一防空系统。对付低空敌机通常是短导或者机关炮，只有解放军设计出这种把防空飞弹和高射机关炮合在一起的防空系统。如果你把画面冻结在 21:03，左边巨大的抛物面是雷达天线，黄色管子是对空飞弹，黑色管子是高射机关炮。这个系统的优点是导弹精准，机关炮不受电子干扰，这种野战防空系统美军最头痛，因为对武装直升机构成非常大的威胁。美国称它们为ADU（Air Defence Unit），在地面战争中它们被美军行为首先攻击的对象，优先程度高于坦克。

11. 中空防空武器（出现时间 22:39 - 22:49） 由于美军的空中武力有显着的优势，所以解放军特别注重野战防空，这是解放军的中空防空武器，它们跟随大军移动随时提供保护。解放军在野战防空的火力密度上领先世界，对付空军大国他也不得不如此。

12. 舰对空导弹（出现时间 23:06 - 23:40） 军舰最怕飞机，航空母舰都怕。舰对空导弹是所有军舰必不可少的装备。

13. 舰对舰导弹（出现时间 23:44 - 24:35） 装在发射箱里面的东西看不出名堂。

14. 高空防空导弹（出现时间 24:50 - 25:04） 这是红旗-2地对空导弹，６０年代国军的U2高空侦察机就是被这种导弹击落的。

15. 远程防空导弹（出现时间 25:13 - 25:35）这是红旗-15远程防空导弹或者反辐射远程防空导弹（专门设计打预警机），它们的区别在导弹内部的感应器，外表看不出来。这种导弹的速度是六马赫（六倍音速），射高两万公尺，射程一百五公里，一般作为面防御或者称为区域防空，有别于前面的点防空。

16. 各式飞机起飞特写（出现时间 25:37 - 26:06） 25:37 出现的是轰-6 ，这是中共的中程轰炸机，可携带核子武器。 25:42 出现的是歼-7 ，这是二代机，即将被淘汰。 25:45 出现的是轰-6 的最佳特写。 25:49 - 26:06 出现的都是飞豹战斗轰炸机。

17. 东风-15 地对地导弹（出现时间 26:30 - 26:59）这应该是台湾人最关心的导弹，标准型射程六百公里，增程型可以达到一千两百公里。在这里要强调的是，中共绝大部分的导弹都是移动的，甚至包含像东风-31这样的大家伙。 威胁台湾的东风-15 和东风-11（未展出）都是移动的，每天可以机动至少五百公里。所以台湾政客每天叫嚣的“撤飞弹”根本毫无意义，因为今天移走了，明天就可以回来，而且在任何地方停下来就可以立即发射。

18. 东风-21 地对地导弹（出现时间 27:42 - 27:58） 这是中程弹道导弹，可以带核子弹头，也可以带普通弹头。东风-21有三种不同型号，射程一千八百公里到三千两百公里，主要目标是日本、印度和关岛。

19. 东风-31 地对地导弹（出现时间 28:08 - 28:40） 东风-31 是洲际弹道飞弹，多弹头，至少有三种不同型号，射程从八千公里到一万一千公里。 谣传多时的东风-31 在这次阅兵第一次向全球公开亮相。毫无疑问，东风-31 是中共五周年国庆阅兵的最高潮

20. 空中分行式（出现时间 28:08 - 28:40） 解放军的空军与西方国家相比处于弱势，所以空中分行式乏善可陈。 中国的科学起步较晚，从1840年到1950年这关键的一百一年中国连年战乱，科技发展与基础建设几乎陷于停顿甚至倒退。海军和空军这种高技术兵种自然落后西方，尤其是海军。中共虽然崛起追赶，到当前为止海空军仍然有至少二十年的差距。 可喜的是中国不愧为大国，科技发展是全面的，军事技术的差距迅速缩小。估计到了2020年，军事技术可望与西方国家基本持平，武器差距不会超过半代，部分武器会领先。由于海峡局势转趋紧张，我们就展出的空中分行式帮助几个亮点： 轰-6：（出现时间 25:38 - 28:40）这是解放军的主力轰炸机。虽然是六０年代的设计无法穿透现代防空系统，但是作为战区外的武器投射平台还是很有用的，就像美国５０年代的 B-52 现在仍然服役。最新版的轰-6H 作战能力相当可观。 飞豹战斗轰炸机：（出现时间 29:41 - 29:55）这是兼具战斗与轰炸双重任务的飞机，相当于美国的 F/B-111，主要任务是对地和对海攻击，不需要战斗机护航。台海战争中，这是海军舰艇的最大杀手。 阅兵工作正在准备，巨浪II潜射导弹可能亮相。资料图：国产巨浪I型潜射战略导弹在1984年阅兵式上首次亮相 苏恺-27：（出现时间 30:48 - 30:53） 这是重型战斗机，相当于美军的F-15，作战任务是争夺制空权。中国依照合约仿制了两百架苏恺-27，自制的型号改代号为歼-11。 歼-11有加固的机身和改良的电子系统，性能优于进口的苏恺-27。空中加油：（出现时间 29:58 - 30:02）这是空军的重要技术，已成为现代空军的基本技术。由于中共在南海没有空军基地，在航空母舰出现以前，空中加油对解放军在南中国海的制空权是关键性的技术。

（八）结论 这个世纪大阅兵如果你是来看武器装备的，东风-31 是最能镇慑人心的代表，它的技术含量最高，毁灭力量最大，而且无法防御，毫无疑问达到宣扬国威的目的。但是它的能力和科技成就并没有超过美国。

本文一开端我就说过，美国并不怕中国的核子武器，也不怕中国研发的新战机，美国在这方面拥有优势。美国真正怕的，是中国军队活泛的战术和顽强的作战精神。我们有古人留下来的兵书，有将军出奇制胜的计谋，有士兵的机智、勇敢与牺牲的精神，这些都是国际行强所没有的，是我中华民族屹立世界五千年真正所凭借的。

所以我们看中共的阅兵大典真正的重点在徒步方阵。 我最称赞的是解放军的水兵方阵，但是最令我动容的是女民兵方阵，我把最令我感动的方阵留到最后，作为本文的结束。女民兵方阵出现在 15:19 - 16:08，她们是最后一个徒步方阵。虽然是民兵，她们的纪律一点都不亚于正规军。她们的步伐是那么的整齐划一和铿锵有力，以分行式的行进步伐而论我认为她们仅次于水兵方阵，但是我最喜欢她们的面部表情。

如果你把镜头冻结在 15:36，你就知道我说的是什么。在图象正中出现的是一张年轻、刚毅的脸，从她的眼中发射出的那种勇敢、果断、坚强、严肃和不屈不挠的神色令我肃然起敬，热血沸腾。她不是唯一的，镜头慢慢移动，每一张年轻的脸神色都是那么的坚定和刚毅，这就是中华民族的优秀儿女，我中华民族屹立世界的精神！

---

[🌐 原始链接](http://bbs.tiexue.net/post_3846294_1.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/948fc52f-fbf9-413f-898b-5831773b3ee9/948fc52f-fbf9-413f-898b-5831773b3ee9/)
