---
title: "台湾选战大陆怎么看_ - 知乎 2"
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/台湾选战大陆怎么看_ - 知乎 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 台湾选战大陆怎么看? - 知乎

---

(4 条消息) 台湾选战大陆怎么看?
==================

好的方面：  
1: 我很羡慕台湾的民主和法制，以及由民主带来的对个人权利的保护。相比之下，大陆对个人权利的保护就差多了，基本上如果生活在落后地区，个人权利如果被公权力侵犯，是没有什么有效的维权途径的，只能像古人那样到省会甚至到北京上访，于是又会被政府重点管控。  
2：我很羡慕台湾相对更自由，你们言论自由的尺度比大陆要大，尤其是涉及政治方面。  
在大陆，激进的政治言论在网上发表会被删除；如果你是和政府唱反调的意见领袖，很有可能被政府以各种名义打击，社交账号被限制或者因为嫖娼坐牢。

差的方面：  
1：从 1996 年实现民主化到现在已经 20 年，台湾经济基本停滞了，转型升级失败，全社会薪水基本处于原地踏步阶段，人均 GDP 和 GDP 总量在世界上的位次也在往下掉。两个政党似乎都没有认真的在拼经济，而是把精力放在选举上了。  
2：民主化伴随的是主张台独的民进党的上台，从 1996 年到 2015 年，台湾已经从一个自我认同为中国人地区变成了自我认同只是台湾人的地区，这让台湾人从心中有 1200 万领土的大国国民变成了心中只有 3.6 万平方的岛民。这样的民主化大陆人不喜欢  
3：民主化伴随而来的民粹化让台湾走上了错误的道路，使台湾社会养成了要与中国大陆对抗的心态，这种心态更进一步反过来了影响了政治走向（太阳花学运）。

从过往千年的历史来看，中国崛起和完成统一是世界大势，台湾人本应该顺势而为，努力为自己在统一中争取更多的利益，但是现在全台湾的心态已经走上了要与中国对抗的道路，这在战略上就犯了巨大错误。

这种错误不只是让两岸越来越只剩下武力统一的可能，实际上现在也在开始浮现恶果，  
2000 年左右，台湾可以说是辉煌的时候，有很多优势产业，太阳能，LED，液晶面板，笔记本电脑，手机，芯片设计制造，摄像头模组，基本在大陆都有布局，如果台湾能不与大陆对抗，政府积极推进和大陆统一谈判，引导台湾企业在大陆实现本地化，把自己当成中国企业对待，这些企业毫无疑问会在大陆获得更多的扶持，甚至有可能被完全当做本土企业来扶持，当然我说的是 “可能”。  
对大陆来说，如果已经有本土企业了，何必又再投巨资从零开始？

然后台湾政府和企业的做法是什么？  
政府层面频频抛出台独言论，修改教科书，限制到大陆投资，限制高技术行业往大陆转移；  
企业层面不注意本土化，台湾员工工资远高大陆员工，大陆员工更有升职天花板无法进入中高层，关键技术都在台湾技术人员手里，台企采购一般也只找台企，这就好比，一家河北省的企业，中高层管理者和核心技术人员只能是河北人。台企的本地化还不如很多欧美企业做得好，一些关键零部件台企工厂不愿设在大陆，更抱团抬价给大陆家电企业，大陆却无法监管。

这让大陆下定决心要扶持本土企业，光是一个京东方液晶面板，前后投资就 1000 亿人民币以上，连年亏损都要扶持，为啥呢，政治上台湾要搞台独了，我要摆脱对台湾液晶产品依赖啊，不然很被动啊，经济上我可以创造本地就业啊，我可以培养本地技术和管理高端人才啊，我还可以拉低全产业链的成本为下游的大陆企业节省采购费用啊，而且说不定坚持下去还会盈利啊，算下来非常划算啊。  
本来这些事台湾可以做的，本来大陆投资 1000 亿是个高风险的买卖，台湾政府和企业联手让这笔投资变得非常划算，大大促进了大陆下定决心必须自己来。

现在的台湾各行各业，都在大陆有同样的企业在竞争，太阳能大陆有英利，天合，阿特斯；液晶面板大陆有京东方，华星光电；芯片设计大陆有海思，展讯；手机大陆有小米华为；摄像头大陆有欧菲光；笔记本电脑大陆有联想；芯片制造大陆有中芯国际....... 你会发现台湾所有的优势行业，在大陆都有一个一模一样的竞争对手。

而这些竞争对手，依靠着强大的政府扶持和庞大的本土市场，  
对台湾企业起到了排挤和碾压的效果。  
例如大陆太阳能企业全球市占率已是台湾的数倍；联想现在世界市场占有率比华硕宏碁加起来还高；华为小米手机市场占有率远远超过了 HTC；京东方液晶面板市占率和盈利都在猛增，海思和展讯的芯片业务也在迅速成长。这些企业凭借本土市场，抢夺了台企的市占和盈利。

在可以预见的将来，不管选举谁上台，台湾将会和大陆越走越远，对抗会越来越加剧，台湾会吃到越来越多的苦头，很简单，2300 万对抗 14 亿，好比一个人对抗 50 个人，大家同一种族，一样聪明，这一个人的胜算是在太低，为何不能顺势而为，借助这 50 个人的力量让自己过的更好，而是要和这 50 个人对抗呢？

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://www.zhihu.com/question/23747277/answer/56436107)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7098d8dd-91f1-4fa3-a1d2-95cb7f7b4231/7098d8dd-91f1-4fa3-a1d2-95cb7f7b4231/)
