---
title: 史上最强穿越指南，6本小说让你hold住上下5000年！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/史上最强穿越指南，6本小说让你hold住上下5000年！.html
tags: [网文推荐]
---

# 史上最强穿越指南，6本小说让你hold住上下5000年！

史上最强穿越指南，6本小说让你hold住上下5000年！   2016-04-25 起点中文网   
  公众号内回复“书单”，看更多精彩推荐！
长按书封旁二维码，就可直接识别阅读啦！

如果你穿越回了过去的某个朝代，会有怎样的生活呢？
假如你现在突然回到了一年前，你还记得当时的彩票中奖号码吗？
虽然小说中的主角们有着各种金手指，不仅技能突增，还有各种贵人相助！But——放到真实情况下，我们并没有什么技能点可以用在古代啊！
因此，本期点娘精选6本历史类小说——

让你看完后不论穿越到哪个朝代，
都能轻松成为人生赢家！

虽然不一定能穿越，但机会总是留给有准备的人对不对！

春秋时代，是中华文明的根源，因为中国一半以上的姓氏都在春秋形成，一半以上的成语形成于春秋时代，我们文化的始源也在春秋……因为有了这段历史，才给我们留下了人类历史上最辉煌的遗产。 一个偶然的原因，某男穿越来到春秋，成为一个春秋时代的封建小领主。 他是幸运的，因为他来到这个伟大时代……的霸主国，成为一名衣食无忧的小贵族，稍稍一努力就能成为掌握话语权的“贵人”，他拥有自己的领地，自己的私军，自己的家臣团…… 然而，他也是不幸的，因为在这个动荡的年代，公卿之间的争斗从来都是血淋淋的，失败者被抄家灭族，而晋国的公卿厮杀，惨烈之处尤为这时代之最。 不幸的是，这名穿越者所化身的正是传说中的“赵氏孤儿”…

写的是春秋，不是单纯的将人物换下，就可以成批制造的历史架空，春秋有春秋的规则，春秋有春秋的游戏方式，春秋离我们很远，赤虎却把他拉的离我们很近。某春某秋，吾等小白随赵武远赴春秋，当然为防时空管理局发现被逼扮作2个野人，假装投靠赵武左右，当然那丫的自我感觉始终良好。也从未发现。而赵武这个白痴也顺利按照我们的多年设计的走下去。（废话：他是向我们问的路诶！）当然按照吾2人多年努力，终于搞定一个叫程婴的傻瓜。还好这赵武还不算太白痴，总算察觉出些许不对，当然他的智商还是低于吾等小白的。成功被蒙骗。赵武他丫的上位之后总算不忘吾等，只纳了2个妾，大老婆还是个母夜叉，一看就知道现在的宅男都又被SM倾向啊。废材啊废材啊丫的抄袭之类的还算给时空管理局面子，只搞了些封建时代的东西。当然丫的还是不够低调（靠怎么有我们2小白低调，这么重要的角色，好几章才露次脸！）无奈吾主乃是三家分晋的重要人物，吾等只好任他嚣张，默默的替他擦屁股…内流满面，小白万岁！吾乃赤虎车右，谁人敢敌？
@ 专治蛋疼

故事引人入胜，让你绝对不会只读一遍的好书。而且内容也极有内涵不浮于表面，一环扣着一环，情节起伏，文笔流畅，历史感勾勒的很好，角色也很丰满。故事开头用的是第一人称，后面转为第三人称，但是却转的非常流畅，让你几乎意识不到。绝对的好文！

书名：《三国之宅行天下》
作者：贱宗首席弟子

“早知道要穿越，我一定将那些什么火药啊，玻璃啊的制作方法百度一下……”江哲看着门前的大树叹了口气，不自信地说道，“玻璃，恩，应该是沙子烧的吧，那火药呢，硝石，黑炭还有啥来着？硫酸还是硫磺？” “夫君……”秀儿走到江哲身边，奇怪地问道，“夫君还不去上工吗？” “去了去了……”江哲摇摇头走远了，“辛辛苦苦就为那几百文钱……得瑟……”

这本书写得还不错，剧情文笔都是上好，主要内容是主角穿越到三国，当了曹操的谋士，然后帮助其一统天下的那种。
设定走向没有做大的改变，而是在历史的发展中合理加入主角的因素，但因为剧情一些人物做了略微的改变，也更符合一般人的预期。爽点是用计谋的过程，写得蛮不错的。
@ 默陌

...虽然是历史类故事，却又不完全限制于历史事实。这本书
