---
title: 史林黄叶（568）：他曾是毛泽东最信任的专机驾驶员，却因林彪一夜沦为阶下囚
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/史林黄叶（568）：他曾是毛泽东最信任的专机驾驶员，却因林彪一夜沦为阶下囚.html
tags: [教育]
---

# 史林黄叶（568）：他曾是毛泽东最信任的专机驾驶员，却因林彪一夜沦为阶下囚

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzI3NTM0MA==&mid=224749...

...桃源问津 桃源问津 
点击名片关注公众号：
【题记：他是毛泽东第一次乘坐国内飞机的机长，曾为刘少奇、周恩来等中央领导人，以及来访的外国元首驾驶专机上百次，是中国空军专机事业的奠基人之一。然而1971年那个秋夜，他派出的那架三叉戟，却载着林彪消失在了蒙古草原的上空。一夜之间，功臣变“资敌”，英雄成囚徒。他到底做了什么？又为何至死不肯认罪？
他的女儿胡耀萍曾以《我的父亲》为题，揭秘了原空军副参谋长胡萍的人生吊诡。现摘编于此，作为史料交流，仅供参考。】
我的父亲胡萍，1923年出生在山东省乳山县，祖父是乡绅，父亲八岁时他就去世了。祖母是一个很开明的人，思想进步，支持革命。父亲兄弟三人，大伯、二伯很早就参加了革命，是当时地下党组织的负责人，我家是共产党的联络点。大伯很早就为革命牺牲了，是革命烈士。二伯在青岛教会中学毕业后，也参加了革命。
受家庭的影响，父亲很早就参加了革命工作，十四岁骑着自行车到处送情报，十六岁加入中国共产党。解放战争后期，父亲任第三野战军第32军95师284团政委，青岛解放后兼任青岛市南区警备区政委。1950年南下福建，兼任福州警备区政委。
此时新中国正在组建自己的空军，空军司令员刘亚楼向军委建议：从陆军抽调一批优秀的营、团职干部到空军航校学习飞行，以担任空军的飞行领导干部。父亲是高小毕业，在当时就算知识分子了，经审查各方面都合格，于1950年进入哈尔滨空军一航校干部班学习飞行。
当年空军培养的这批飞行技术干部，以后都成为了中国空军或民航的高层领导。如：刘玉堤（曾任北空司令员）、张积慧（曾任空军副司令员）、马宁（曾任空军司令员）、胡萍（曾任空军副参谋长）等等。
父亲从航校毕业后，1952年5月任刚成立的空军独立第三团团长，后任空军航空兵三十四师师长、空军副参谋长，一直负责中央及国家领导人的专机任务, 可以说是中国空军专机事业的开创者。
父亲是毛泽东首次乘坐由中国人驾驶的飞机的驾驶员、机长。曾为毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来、邓小平、陈毅、宋庆龄等中央和国家领导人驾驶专机上百次。 还执行过民主德国、越南、朝鲜、印度尼西亚、缅甸等许多外国国家元首的专机任务。圆满地完成了刘少奇、周恩来等党和国家领导人出访亚洲、欧洲和非洲的专机任务。
1956年4月下旬的一天，空军司令员刘亚楼突然把父亲叫到他的办公室，十分郑重地对父亲交代：“现在有个重要的任务，毛主席要坐咱们空军的飞机，你看有把握吗？”并说“原来中央考虑让毛主席坐苏联的飞机，请苏联驾驶员驾驶，可主席不同意。主席说，我们已经有了人民空军，有自己的飞行员，为什么要外国人驾驶？外国人驾驶的飞机我不坐，我要坐中国人驾驶的！这任务就只好由你们来担负了。既然毛主席这么相信我们，我们就应该有中国人的志气。”
父亲回答：“保证完成任务……我们一定精心细致地准备，做到万无一失！”
新中国建立初期，条件艰难，要建设好第一支专机队伍，没有任何先例可以借鉴，只有在工作中用心摸索，认真总结经验, 指导思想就是要绝对保证安全。要求技术过硬，万无一失，全面保障。无论是自己驾驶，还是指挥专机，父亲对飞行人员的思想、技术、组织及地面保障，都做到了安全第一，万无一失。因此，解放后毛泽东第一次乘专机外出，驾驶员非父亲莫属。
经过反复研究，空军党委决定，执行这次主席专机任务的是：机长胡萍，飞行员陈锦忠、领航员张振民、通讯员柳昆尚、机械师舒执章、机械员杜占林。专机为苏制里2型8205号。同时
