---
title: 史林黄叶（539）：钓鱼台会议：毛泽东与刘少奇路线分歧的关键抉择 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/史林黄叶（539）：钓鱼台会议：毛泽东与刘少奇路线分歧的关键抉择 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 史林黄叶（539）：钓鱼台会议：毛泽东与刘少奇路线分歧的关键抉择

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzkwMzI3NTM0MA==&mid=224749...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzI3NTM0MA==&mid=2247495631&idx=1&sn=e750db6b6f58021238fbcd47b4efd2a1&chksm=c1b492080d942cf53079dec75d04877e444c52a1d176ee8614e47dd15fd5a91e9a02294e6398&scene=90&xtrack=1&req_id=1777599808779437&sessionid=1777599433&subscene=93&clicktime=1777600170&enterid=1777600170&flutter_pos=12&biz_enter_id=4&ranksessionid=1777599808&jumppath=30024_1777600025452,1104_1777600082689,30024_1777600087974,1104_1777600141983&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.4.2&version=18004820&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQNrnz4sXfA/yq4ef65tgujhLVAQIE97dBBAEAAAAAAKwlGS6inVAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj045vqA9obTN0YIPZscD4V5k76n5x9+X/kghT8VP72zvMXE+fMvGQc6s8V6/gnoVQdprXp74mXqOmGOfnxJbUCH/vQhPArwZGfTNxfZwfHTN3wJzaCmDewxXx2/EHNue0PkKNCjhdphbd4s/+/d/XmvkVjiITYqRo/zgndJj8QxtNVWm4lgqialKUFfdxLpVrKktBAsDHmoTiJ3thxaAHQsHoReMUHQsBwYLw5BNplNg==&pass_ticket=ssI3Vn5IAktWXVtWai+0o/00gn2nf1OpLp0pvblrcLlo9d3g3z23EOkJx/DrLC02&wx_header=3)

戚翁桃源问津

**点击名片关注公众号：**

**【题记：1966 年 6 月，一纸工作组命令席卷全国高校，大字报风起云涌，学生运动骤然降温。中南海深夜密会，钓鱼台绝密交锋，一封申诉信搅动高层，远在外地的毛泽东迟迟未表态，刘少奇力主的部署为何在短短五十天内被彻底推翻？文革核心人物戚本禹的现场亲历，以个人视角，披露了文革初期最高层路线之争的隐秘。**

**本号编发戚氏的“一家之言”，并不表示认可其所陈述的“史实”与观点，也不表明本号为其所述“史实”背书；仅作为史料交流，供理性参考。】**

**【刘少奇决定派驻工作组】**

从1966年6月1日晚,中央电台广播聂元梓等人的大字报后,全国上下都沸腾起来了。在各个大学里,大字报铺天盖地,连中学都闹起来了。每天中央文革小组电话不断,告急的电话接二连三地来。

为了应对各种问题,中央也是接连不停地召开各种会议,研究对策,中央书记处差不多每天就要开一次会。由于我有责任协助童小鹏（时任中共中央办公厅第一副主任兼秘书局局长）处理中央办公厅秘书局的工作,所以中央开会,我都得去。

会场布置、安排警卫等,虽有警卫局管,但秘书局也要关注。甚至连茶水供应也要过问,因为来开会的都是重要领导,如果有人给你在茶水里加点什么,那就出事了。所以会议供应的茶水都是由中央办公厅招待科的人员送去的,其他人是不允许进出茶水间的。

那段时间,我一般白天在中南海,晚上在钓鱼台，中央开会的时候就去怀仁堂。会议上最重要的事情是会议的记录和简报,中央指定王力和我负责。有紧要的事情,还要立即向主席报告。所以我要三个地方不停地来回跑。有一个司机整天都跟着我们转。

6月3日,召开了中央政治局常委扩大会议,会议由刘少奇主持,在京的中央政治局委员和书记处书记以及相关的领导,陈伯达、康生都参加了。

会议主要是讨论刘少奇提出的,要不要向各大学派出 工作组的问题。陈伯达在发言时提出,在当前这种形势下派工作组下去,是不是好?但刘没有理会陈伯达的意见,大多数参加会议的人对派工作组也都没有表示出不同的意见。这样会上就决定,要派工作组下去。

会上还特别提到了北京大学、西安交通大学、复旦大学、武汉大学、南京大学、郑州大学等几所大学,认为这几所大学的问题很多, 被认为是“右派”集中的地方。

会上同意李雪峰（时任中共中央书记处书记、中共中央华北局第一书记兼中共北京市委第一书记）提出的关于开展文革运动的八条要求,让工作组掌握。这八条要求是:

(1)大字报要贴在校内;

(2)开会不要妨碍工作、教学;

(3)不准学生上街游行示威;

(4)内外区别对待,不准外国人参观,外国留学生不参加运动;

(5)不准到被揪斗的人家里闹;

(6)注意保密;

(7)不准打人、侮辱人;

(8)积极领导,坚守岗位。

会议快结束时,刘少奇说,戚本禹,你过来。然后他就跟我讲了这次会议的决定要向主席汇报,他明确地指明,文化大革命要“内外有别”,你要跟主席讲清楚:“不准学生上街游行示威”, 这一条你要跟主席反复讲。并告诉主席,“随后我还有专门的报告给他。”

那时主席和江青都不在北京。江青曾对我说,我们在

外地,对北京的文革情况不是很了解。你是主席的秘书,你要经常跟他汇报情况。我说,我不敢经常给主席打电话,怕干扰他。江青说,那你就先跟我说,我看看哪一些应该讲的,我给你转达。

江青是我的直接领导,因此我觉得要报告给主席的事跟她讲比较方便,所以有事我更多地是先向江青报告的。

有一次，我向江青报告说,我去北京大学等一些地方看了，那里到处都是大字报、大标语、旗帜,有红的、黄的、绿的,一派朝气蓬勃的气象,很壮观。后来主席在他写的《有所思》这首诗里面, 就有“一阵风雷惊世界,满街红绿走旌旗。”的诗句。我心里就觉得伟大领袖与广大群众真是息息相通啊。

那个时候,我几乎每天都要和江青通电话,报告在中央文革和中央发生的事情。有时一天要通好几次电话,有时是我打给她的,有时是她打给我的。

主席在那个时候对运动还没有具体指示,对刘少奇决 定要向学校派工作组,主席也没有提出明确的意见，只是通过江青在电话上跟我说,叫陈伯达、康生、关锋、王力和我都要经常去学校看看,了解一下运动的进展情况，把我们所看到的事情都告诉他。

**【江青指示支持学生运动】**

我们中央文革小组不断在简报中向中央反映,各地有多少学生被斗,这个省抓了多少人,那个省又抓了多少人。

派去北京地质学院了解情况的同志来汇报说,地质学院的工作组把一些学生和群众关押在一个曾经存放过放射性物质同位素的地下室里。我一听,赶紧带人跑去看,结果我们的车到了校门口, 门卫不让我们进去。说是为了防止学生串联,工作组不让任何人随便进出学校。

我拿着《光明日报》记者证给他们看,他们说如果你是党报的记者,那还可以。《光明日报》不是党报,不行。于是我就只好回去换上《人民日报》的记者证,这才让我进去。进去以后，把工作组将一些学生关在原来存有放射性物质的地下室里的这件事查清楚了,确有其事。

清华大学更是刘少奇直接干预指导的典型。1966年6月19日,刘少奇派夫人王光美去清华大学,出任清华大学工作组的顾问。因蒯大富贴出怀疑批评工作组的大字报,竟引发了一场长达25天的反蒯运动。工作组将蒯大富隔离关押。蒯大富多次向毛主席、党中央写信申诉反映清华文革运动的情况。

我看到了蒯大富的信,又看了记者关于清华文革运动情况反映的材料，便把这些情况汇报给江青。江青批评我们,说把你们选进中央文革,你们怎么不起作用啊?我说,他们都是大人物, 我们人微言轻啊。她说,人微言轻也要有言,你们应该起来反对。 

我接受了江青的批评,去和王力、关锋两个人商量,请他们去清华见蒯大富,深入了解清华文革运动情况。我对他们说:王光美跟我比较熟,我一去她就会打电话来找我刨根问底的。你们去了,她就不好给你们打电话 了。王力、关锋就去清华，见了蒯大富,听了他的申诉，当时就表示了对蒯大富的同情与支持。

当时,王光美知道了中央文革来人见了蒯大富,就打电话到中央办公厅,问是谁去接见蒯大富的?她说,蒯大富干扰毛主席的路綫,你们去支持蒯大富,你们这是在干扰中央的“反干扰”。

听了江青的话后,我也再去各大学了解情况。当我去轻工学院的时候,一到那里,就看到贴在学院外面的满是“抓游鱼”的大字报。我就跟工作组的人说,你们怎么这样给学生贴大字报,文革的大方向该是斗走资派,学生哪里是什么走资派啊?

我说,毛主席说过“革命无罪,造反有理”。你们学校现在却到处在抓“游鱼”,谁是“游鱼”?学校的革命师生不是“游鱼”。我就简单说了这么几句话,学生们就都知道我的态度了,一下子就在学校里传开了。

这样一来,我的表态就和薄一波发生冲突了。薄一波当时在中央管工交口的运动,轻工学院恰好是他在运动中抓的一个点。我去轻工学院的前两天,薄一波刚去那里看过大字报,他看了以后表态支持工作组。稍后,薄一波就在一次中央开会的时候不点名的说,有的人在群众面前轻易表态,和中央的精神不一致,造成了学生思想的混乱。

我把我去轻工学院的事报告给陈伯达,陈伯达跟我说,你以后少说话。我心想,不对呀,前天我在向江青汇报这件事情的时候, 她还批评我奴隶主义呢。我权衡了组长、副组长的不同指示,觉得还是江青爱护青年学生。所以我想,应该按江青的意思办。

就这样,我和王力、关锋等人都继续分头到各个学校去支持学生。王力、关锋去清华接见蒯大富,我去地质学院支持朱成昭,我还叫林杰去北师大支持谭厚兰。我也经常去北大看大字报,有时候是和曹轶欧（时任中央理论小组办公室主任，亦称康生办公室主任，康生夫人）一起去的。

**【毛主席决断撤销工作组】**

1966年7月18日，毛主席从武汉回到北京。他一回来,就住进了钓鱼台的12号楼。当天,徐业夫（时任毛泽东机要秘书，兼中共中央办公厅秘书处副处长）通知我,让我们中央文革小组的人去12号楼开会。

康生、陈伯达、张春桥、王力、关锋和我等人去了以后,主席和我们一一握了手,随后就让我们把前些日子所看到的和了解到的情况跟他汇报一下,一些已经向他汇报过的情况他也还要我们都再讲一遍。

这时，张春桥把北大的“九号简报”和刘少奇批发的中央文件送给毛主席看。主席看后说,怪不得到处镇压群众,现在才明白有一个司令部。

在我们汇报的过程中,我看到徐业夫进来,他到主席那里不知说了什么,又马上出去了。后来听说是刘少奇要来见主席,因为主席在同我们开会,要他先回去了。

毛主席对北京发生的事情没有立即表态。在大约一周的时间里,他看了很多材料,尤其是北大、清华、北师大的材料。

听江青说,主席看了那些材料以后心情很不愉快,说过大致这样一番话：看到群众运动一下子由热气腾腾变得冷冷清清,学校的大门都关了,心里很难过。有些学校的工作组明目张胆地镇压学生运动。历史上什么人镇压学生运动?只有北洋军阀、国民党。这是很大的错误,方向性的错误。凡是镇压学生运动的,都没有好下场。工作组现在变成了革命群众运动的阻碍了,要改变这种作法,撤出工作组。让这些学生、老师中的革命派,加上中间派的人也参加一部分,组成文化革命委员会,自己来搞文化革命斗争。

1966年7月24日上午,在钓鱼台12号楼,主席接见了中央文革全体人员。陈伯达、康生、陶铸、江青、张春桥、尹达、王力、关锋、我、穆欣都参加了。陈伯达、康生、江青等向主席汇报了情况,主席讲了话。

毛主席在讲话中,主要讲了要撤销工作组,让群众自己来搞等内容,同时还说了许多鼓励我们的话。

7月26日,中共中央政治局召开扩大会议,除了中央文革小组成员外,西北的刘澜涛、西南的李井泉、华北的李雪峰、东北的宋任穷、中南的王任重、华东的陈丕显等各大区书记都参加了。

在这个会议上,主席讲了话。主席在讲话中继续批评工作组压制文化大革命运动。特别批评了西安交通大学的工作组,批评他们不许群众向中央反映情况,不准他们打电报给中央文革。主席说,要允许群众通天,任何人都可以写信给中央。凡阻碍运动的,统统驱逐之, 你阻我驱。我们提出撤销工作组,是代表广大群众的意见的。不要工作组,要由革命师生自己起来闹革命。

主席还说，他回到北京一个星期,前四天倾向于保张承先(北京大学工作组组长),后来不赞成了。张承先的工作组、清华工作组都是起阻挠革命作用的。

主席还说,不准包围报馆,不准包围省委,不准包圈国务院,不准到中央来,都是阻碍革命运动。天天忙于日常事务,不下去跑,没有感性知识,怎么指导运动!毛主席说全国90%以上的工作组都犯了方向性的路綫错误,建议中央下令撤销工作组。

主席还说,召开派工作组的会议的时候,我不在。是他们主持的,我不知道。怎么搞成这个样子?他又对我们说,你们都应该到群众里面去,要相信群众、依靠群众。

听了主席的讲话以后,我跟关锋说,我们俩应该写一篇文章了,把主席最新的精神表达出来。于是,我们写了一篇《信任群众,依靠群众》的文章,作为《红旗》杂志社论发表了。这个文章发表后影响很大,学生们都把文章里面重要的话做了摘录,抄写成大字报贴出来,后来人民出版社还出了单行本。

主席的表态,是一个重大的转折。在这期间主席还有几个重要讲话,有些我记不准确了。好像是刘涛还是谁,曾整理过一个材料,里面有主席在这个时期的多次讲话,其中包括接见大区书记时的讲话,比较全面,可惜我找不到了。

我记得这段时间,我们每天晚上不是跑各个大学,就是参加各种的会议。每天每人要工作差不多18个小时,很紧张。

**往期文章：**

**[毛主席凌晨紧急召见“五大学生领袖”：究竟发生了什么事？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzI3NTM0MA==&mid=2247495504&idx=1&sn=8fa547d4c1b1bcbb327f214b03be7dff&scene=21#wechat_redirect)**

**[史林黄叶（431）：庐山风云全揭秘：亲历者邱会作再现1970年高层权斗现场（一）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzI3NTM0MA==&mid=2247494311&idx=1&sn=4a28d5b5a8c05ebd5ec43d249467d2bd&scene=21#wechat_redirect)**

**[史林黄叶（432）：庐山风云全揭秘：亲历者邱会作再现1970年高层权斗现场（二）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzI3NTM0MA==&mid=2247494324&idx=1&sn=b7a86dd896d539a7cb30cf80f30511de&scene=21#wechat_redirect)**

**[史林黄叶（433）：庐山风云全揭秘：亲历者邱会作再现1970年高层权斗现场（三）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzI3NTM0MA==&mid=2247494340&idx=1&sn=4107e064a38cbd00f2c7ef6944204585&scene=21#wechat_redirect)**

**[史林黄叶（434）：庐山风云全揭秘：亲历者邱会作再现1970年高层权斗现场（四）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzI3NTM0MA==&mid=2247494352&idx=1&sn=290e016fcf586d1193387235842e1d43&scene=21#wechat_redirect)**

**[史林黄叶（435）：庐山余波：1971年北戴河密谈与中南海两次召见背后的高层权力暗涌（上）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzI3NTM0MA==&mid=2247494375&idx=1&sn=3dc86a018c4e872db689391f2578af1d&scene=21#wechat_redirect)**

**[史林黄叶（436）：庐山余波：1971年北戴河密谈与中南海两次召见背后的高层权力暗涌（下）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzI3NTM0MA==&mid=2247494385&idx=1&sn=bb5aaea00ab9e78308f1a9b9f149ed2b&scene=21#wechat_redirect)**

**[史林黄叶（437）：邱会作披露：“九一三” 事件背后的政治局秘闻与权力博弈（上）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzI3NTM0MA==&mid=2247494397&idx=1&sn=1785d27d0d6b434c7b3d8a866db81c94&scene=21#wechat_redirect)**

**[史林黄叶（438）：邱会作披露：“九一三”事件背后的政治局秘闻与权力博弈（下）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzI3NTM0MA==&mid=2247494415&idx=1&sn=71ea5f07fddc70caf5644fba97f791f3&scene=21#wechat_redirect)**

**[史林黄叶（439）：1971·大会堂北门迷雾：从将军到阶下囚的清晨（上）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzI3NTM0MA==&mid=2247494431&idx=1&sn=e4c22072fd30ff8bd00f9ecbcde84763&scene=21#wechat_redirect)**

**[史林黄叶（440）：1971·大会堂北门迷雾：从将军到阶下囚的清晨（下）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzI3NTM0MA==&mid=2247494454&idx=2&sn=3fb88a3beb25ff34ecf0293d050d9ad1&scene=21#wechat_redirect)**

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzI3NTM0MA==&mid=2247495631&idx=1&sn=e750db6b6f58021238fbcd47b4efd2a1&chksm=c1b492080d942cf53079dec75d04877e444c52a1d176ee8614e47dd15fd5a91e9a02294e6398&scene=90&xtrack=1&req_id=1777599808779437&sessionid=1777599433&subscene=93&clicktime=1777600170&enterid=1777600170&flutter_pos=12&biz_enter_id=4&ranksessionid=1777599808&jumppath=30024_1777600025452,1104_1777600082689,30024_1777600087974,1104_1777600141983&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.4.2&version=18004820&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQNrnz4sXfA/yq4ef65tgujhLVAQIE97dBBAEAAAAAAKwlGS6inVAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj045vqA9obTN0YIPZscD4V5k76n5x9+X/kghT8VP72zvMXE+fMvGQc6s8V6/gnoVQdprXp74mXqOmGOfnxJbUCH/vQhPArwZGfTNxfZwfHTN3wJzaCmDewxXx2/EHNue0PkKNCjhdphbd4s/+/d/XmvkVjiITYqRo/zgndJj8QxtNVWm4lgqialKUFfdxLpVrKktBAsDHmoTiJ3thxaAHQsHoReMUHQsBwYLw5BNplNg==&pass_ticket=ssI3Vn5IAktWXVtWai+0o/00gn2nf1OpLp0pvblrcLlo9d3g3z23EOkJx/DrLC02&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/27e5509a-5bb1-40af-8ba8-29f5a96a0b64/27e5509a-5bb1-40af-8ba8-29f5a96a0b64/)
