---
title: 史林黄叶（93）：晚年陈伯达对1957年的“反右运动”持保留看法
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/史林黄叶（93）：晚年陈伯达对1957年的“反右运动”持保留看法.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "史林黄叶（93）：晚年陈伯达对1957年的“反右运动”持保留看法"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 206bdc71-8dc5-4571-b372-d7be3c992622
---

# 史林黄叶（93）：晚年陈伯达对1957年的“反右运动”持保留看法

**不得谈国是**

**且来拾黄叶**

【陈伯达，从延安时期开始担任毛泽东的首席秘书。“文革”中,任中央政治局常委、“中央文革小组”组长。1970年被隔离审查。1971年入秦城监狱。1981年被认定为“林彪、江青反革命集团”主犯之一，获刑18年，同年获准保外就医。1989年去世，终年86岁。】

1957年发生了众所周知的“整风反右运动”，但至今人们没有看到陈伯达专为“反右斗争”写过什么文字。当然,陈伯达当时没有、也不可能对中央做出的“反右”决策提出异议,他没有超越时空的见解,只是一个消极分子而已。

晚年，陈伯达回忆1957年的情况时,说——

**这一年2月,毛主席在最高国务会议上作了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话,我觉得毛主席的提法与我1月份写给他的信中提出的“调整干部和群众的关系,正确处理人民内部的问题”的提法是有联系的。毛主席在“人民内部”后面加了“矛盾”两个字,比我的提法更明确、更理论化。毛主席的这个讲话也主要是由我整理的。**

根据中共中央文献研究室编辑的《建国以来毛泽东文稿》第六册第358-359页的注文,毛主席于5月10日在《关于正确处理人民内部的矛盾》的讲话第一次修改稿上批示——

**印小型12份,大型三份,连原稿送来。版留。请收到此件的同志提出修改意见,交陈伯达同志汇总修改。**

**毛泽东五月十日。**

这段注文印证了陈伯达晚年的回忆是准确的。

毛泽东在1957年3月10日的一次座谈会上说——

**……不久以前,陈伯达同志回到他的家乡福建搞基层选举,就是这样的。有些干部贪污了,叫他把钱吐出来,向群众认错,结果群众批评了他之后,干部仍旧当选。这个经验很好。**

毛泽东讲的这个事例，说明陈伯达主张“整风”应当是和风细雨地进行。

晚年，陈伯达谈到“整风”开始以后的一些情况——

**我的印象,整风开始以后,李维汉代表统战部向中央写了一个报告,反映了民主党派中一些人的发言,认为这些发言中有一部分是很错误的。统战部的报告对毛主席有较大的影响。后来民主党派互相之间也出现矛盾。黄炎培给我打了个电话,要求约我谈话。我过去没有单独和民主党派的领导人谈过话,这件事我自己不能做主,就去向毛主席请示。毛主席说:“你可以和他谈,但时间不要太长了。”黄炎培主要和我谈了章乃器的一些情况,对章乃器很有意见。谈话以后我向毛主席做了汇报。**

**当时,北京大学也出现了许多大字报,新华社和北京大学党委向中央反映,认为情况严重,说是北大已成了海德公园了。毛主席叫我去看一看,我就去看了。其实,学生的大字报就是给学校党委和领导提了一些意见,没有什么不得了的,不值得大惊小怪。回来以后我向毛主席谈了我的看法。**

关于陈伯达去北大看大字报这件事,毛泽东在1959年2月2日省、市委书记会上的讲话中曾这样谈到过——

**新华社的《内部参考》,不可不看,看多了也不好。如1957年报导北京大学问题,说是右派猖狂进攻,闹得很厉害。陈伯达去看了，不是那么了不起。**

上述情况表明,陈伯达当时确实对中央以及新华社一些领导人对形势的估计持不同看法,认为并没有出现什么严重的情况。

晚年，陈伯达谈了“整风”转变为“反右”以后的情况以及他个人的一些看法——

**当时，陈嘉庚先生对一些人提出“轮流坐庄”也是反感的。应当说,确实出现了一些问题。但是总的来说,当时一些领导同志对情况的估计超出了实际。在反右开始以后,仅凭在整风中有一些言论,有些还只是一时看来是错误的言论,而不看一个人的一贯表现,就都定为右派分子,这就造成了很不好的后果。**

**中央当时做出“反右”的决定,与那个时期的国际形势也是有关系的。1956年的波兰事件和匈牙利事件,给毛主席和中央主要领导同志的印象是深刻的,担心中国有可能发生同类事件。同时,由于在各地的“整风”中还出现了一些反对苏联的言论,苏联方面提出质问，这些情况对中央的决策都是有影响的。所以,中央的决策发生错误,也是有历史背景的。**

**我参加过邓小平同志主持的一次省、市委书记会议。他在那次会上对各地的领导人说:“现在时间比金子还宝贵,你们要赶快回去收集右派们的言论,否则时间晚了,就收集不到了。”我当时很惊讶,人总是会说错话的,这样抓紧时间去专门收集言论,牵涉的人就多了……**

**往期文章（点击即可阅读）：**

**一个红二代的不归路（上）**

**一个红二代的不归路（中）**

**一个红二代的不归路（下）**

---

来源：<https://mp.weixin.qq.com/s/rtO67UyzlMvSd8t5TVZ92Q>
