---
title: 吃人的美国，流毒无穷
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/吃人的美国，流毒无穷.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "吃人的美国，流毒无穷"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: a5be2ab6-d5b2-4b3c-b8b8-4ea5df49fc6c
---

# 吃人的美国，流毒无穷

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142468&idx=1&sn=f023ac9d7ed74e7c7953a8be9a7edb63&chksm=8679d3e26e80a869ec94722a0a16e1bf051a2eca159b3b1efeeb46291057dd77896fce174908&scene=126&sessionid=1765595107&subscene=90&clicktime=1765595112&enterid=1765595112&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=1800422c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQzVp2TC7TqjFUBjyDeThTBxLTAQIE97dBBAEAAAAAAMYzOq++LsgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0IIYgfpZG3hYiTaahUtq/WXLjdAK6va+4VOzWqJCOMhilkyfGz0d0m8Ys6BifEGm5Rez8EOsZH+FpcVw9mPTVcECybH82tzF6POhcHuo5XjXQkCW87sBFmdS9xXOW3rGVCMn616awajqAhdpOYFkgdTiwbwv80aT0UYz+maB5PAFqPZVWpjP2KNUhViTHxawV71RpEkL9RX8PiDWb8cx0oshWX1DVjx8DM/Tq2D4=&pass_ticket=eBvaI5mWC0i7IzA6+THkpL5wKWF3h6LBd2B8dRg9StVeffzi4rcPBfu0dQsptKSf&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

大家可能还不知道美国毒品问题有多严重。

可能只是从新闻里看到什么美国吸毒人口最多，因毒品死亡的人数最多，什么每年因吸毒死亡人数11万。

这些数字大家听腻了，不觉得奇怪。

但是如果有人告诉你，美国人因为穷，没办法购买毒品，而且购买更便宜、危害更大的兽用药呢？洛杉矶麦克阿瑟公园有个“芬太尼”巷，在这里经常能够看到大量的人莫名其妙肢体扭曲、折叠，僵在那里，这叫“芬太尼折叠”，还有些人，扭曲着扭曲着，忽然断电一样倒地，非常诡异，那是因为他们用不起芬太尼，他们用的是兽用镇定剂。

美国甚至还有人收集流浪汉、瘾君子的尸体，从他们的尸骨中继续炼取毒品，用于循环吸毒。据美国现实主义作家斯奎奇大王所说——美国还有人回收吸毒女子所生的畸形婴儿，当“实验素材”，而美国不少底层女性，以卖这些残缺畸形的孩子为生。

他还看到过一个美国底层工人，干活的时候都要吸毒，不是因为他享受吸毒，而是因为打三份工，高强度工作十几个小时，太苦了，不磕药根本挨不下去。

以前我听到这些，会当故事会上的传奇小说，甚至会以为是起点小说《故障乌托邦》的情节，但现在我信……我还感慨，斯奎奇大王这兄弟年纪轻轻的，竟然能够亲身经历一个霸权帝国的百年衰亡史，能够亲眼目睹一群美国普通人的炼狱之旅。

实际上美国是全民吸毒，美国以其以不足全球5%的人口，消耗了全球80%的阿片类药物，全美6180万人使用过大麻，51%的美国成年人吸大麻，滥用芬太尼人数达到1955万，每年7.4万人因芬太尼过量死亡。‌‌

这些数字听起来过于冰冷，只需要去纽约、洛杉矶、费城的穷人区街头去走一走，就会看到大量浑浑噩噩、肢体扭曲、半死不活的毒虫，遍地都是针头……没有人管他们。

那些倒在街头、在排泄物中扭曲的人，并非天生就是社会边缘人，他们曾是上班族、退伍军人、建筑工人。他们可能某一天头疼了、腿摔伤了，医生就贴心地给他开一大瓶止痛药……然后就停不下来了。

美国止痛药的效果、用法和用量，是咱们无法想象的，很多润过去的人之前都夸美国的止痛药效果好，那都是牲口的剂量，当然好了。

玩美国生存类游戏，最重要就是要会“找药”。

在游戏中，无论是超市、住房还是下水道，角落里翻一翻，总能找到点“止痛药”、“肾上腺素”、“兴奋剂”，无论是中枪了、中毒了、还是被丧尸怪物咬了，只要来一针，立马满血复活。

这不符合我们的生活常识，却符合美国的生活常识，美国人平时就是这么干的，头疼脑热了磕药，跌打损伤了磕药，心情不好了磕药，读书读不进去还磕药……从卧室到出发到厕所，随处都能看到一罐子小药丸。

毒品都是从滥用药物开始的，美国人从娘胎里开始，就在滥用药物，当年为了防止婴儿哭闹，他们给孩子喂“罂粟奶”……现在，有“芬太尼糖浆”，美国的药企，甚至给幼儿园推销儿童止痛药， 佛罗里达州某小学医务室记录显示，2019年每个孩子年均领取含芬太尼成分的止咳糖浆达12瓶。

美国本质上是个“药王谷”，从出生到死亡，都得在药里打滚，美国从建国开始就和各种药物相濡以沫，早些年美国医生开药，动不动就使用开阿片类止疼药（鸦片、吗啡、海洛因）。最早的可口可乐配方就是古柯碱+蔗糖+苏打水……对于偏头痛患者、瘾君子、腰酸背痛的底层劳动者们，很有疗效。其实就是含有可卡因的一种“兴奋剂”饮料。

美军在一战、二战、越战中，都大量使用了药物，越战期间，为了保持士兵战斗力，美军长期向士兵分发安非他明等精神药物，每次执行任务时，士兵会得到一个医疗包，里面就包含6粒安非他明。据美国国防部估算，越南战争中，在1973年美军撤退那一年，有70%的士兵服用过安非他明，51%美军曾吸食大麻、28%曾吸食硬性毒品（大多为海洛因）。越战结束后，这些士兵又把吸毒的习惯带回了国内，与国内本就狂嗨的嬉皮士们一起，把美国推向了疯狂的“化学极乐”。

美国非常热衷于制造“生化魔人”和“超级战士”，所以什么“美国队长”、“绿巨人”、“冬兵”、“蜘蛛侠”也不是无中生有的幻想，而是有着现实来源的.......《黑袍纠察队》说得就更清楚了——超人都是打药打出来的。

一方面，是各种药罐子超人在奥运会上为美国夺取金牌，另一方面，是那些被抛弃的毒虫流落街头，成为浑浑噩噩、扭曲腐烂的“丧尸”。

大家回想一下，美国为什么热衷于拍丧尸电影？那些所谓“丧尸危机”，都是怎么来的？

美国是从20世纪70年代开始推动毒品非罪化的。俄勒冈州在1973年成为首个将持有大麻非刑罪化的州，并在2014年允许娱乐性使用大麻。‌他们号称要将毒品问题从“犯罪问题”转向“公共健康问题”，以减少司法负担和监狱人口过剩。‌

2025年，美国已有多个州实现了大麻的娱乐性使用合法化，如科罗拉多州、加利福尼亚州等。‌俄勒冈州在2021年实施的“110号法案”允许持有少量海洛因、可卡因等硬毒品。

美国的逻辑就是——管不了，就“共存”，本质上是资本主义的政府甩包袱、不负责任，甚至还可以清理社会负担，增加财政收入，因为毒品交易，也是可以为美国创造GDP，创造税收的。

美国很多地方大麻、大麻食物、大麻饮料公开销售；某些城市甚至为瘾君子建设“官营吸毒中心”、“毒品注射中心”。

毒品在美国的泛滥，其实也源于资本的逐利，今天美国市面上的几乎所有的毒品都是美国制药药企的产物，从早期的毒王拜尔制药，吗啡、可卡因、海洛因，到杨森制药的芬太尼......药企们通过贿赂医生、教育患者，让美国医生为胃痛患者开具比吗啡更强的毒品作为止痛药。

美国大型医药企业投入大量资金，资助一些专家和协会兜售“阿片类药物无害论”，鼓动药店大力出售、医师滥开处方，推动毒品合法化。一些患者在不知情的情况下染上毒瘾。

资本有利益，政客有好处，美国有税收，那么人民的未来，就没有人在乎了。

对于人类来说，正常人的生存和发展其实是个“痛苦”的过程——学习从来都不是轻松快乐的，你想有所成就，必须下数十寒暑的苦工；工作也不是轻松快乐的，你想赚钱养家、你想在某个领域有所建树、你想成名致富，都要付出艰辛的劳动，《地球OL》这款游戏的难度不小......但如果你想在一瞬间实现所有的梦想、忘掉所有的忧愁、恐惧、愤怒，获得无与伦比的快感.....毒品可以帮你实现。

这就是毒品的可怕之处，它让快乐来得太容易，让人轻轻松松就陷入了“化学极乐”。一旦快乐来得太容易，你就回不去了，一个人只要沾上了毒品，就再也不可能成为正常人了。因为一切的努力奋斗、循序渐进在他看来都变得索然无味。

这就是美国人沾染毒瘾着很难戒断的原因。

实际上，只要陷入过“化学极乐”，就会丧失所有的坚韧、勇气、善良、和理性，放纵自己的欲望，把自己变成行尸走肉，并且以贩养吸，祸害更多的人……美国的学校里，已经开始充满大麻味，厕所里已经开始出现针头了。

这样的国家，是没有办法培养合格的工程师和产业工人的，它注定无法重新工业化，注定成为未来历史书上的“北美病夫”。

但美国的资本家、政客老爷们不在乎，因为他们只考虑自己的利益，为了利益，他们什么断子绝孙的事情都干得出来。

放任毒品的目的，是“吃人”。


---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142468&idx=1&sn=f023ac9d7ed74e7c7953a8be9a7edb63&chksm=8679d3e26e80a869ec94722a0a16e1bf051a2eca159b3b1efeeb46291057dd77896fce174908&scene=126&sessionid=1765595107&subscene=90&clicktime=1765595112&enterid=1765595112&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=1800422c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQzVp2TC7TqjFUBjyDeThTBxLTAQIE97dBBAEAAAAAAMYzOq++LsgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0IIYgfpZG3hYiTaahUtq/WXLjdAK6va+4VOzWqJCOMhilkyfGz0d0m8Ys6BifEGm5Rez8EOsZH+FpcVw9mPTVcECybH82tzF6POhcHuo5XjXQkCW87sBFmdS9xXOW3rGVCMn616awajqAhdpOYFkgdTiwbwv80aT0UYz+maB5PAFqPZVWpjP2KNUhViTHxawV71RpEkL9RX8PiDWb8cx0oshWX1DVjx8DM/Tq2D4=&pass_ticket=eBvaI5mWC0i7IzA6+THkpL5wKWF3h6LBd2B8dRg9StVeffzi4rcPBfu0dQsptKSf&wx_header=3)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a5be2ab6-d5b2-4b3c-b8b8-4ea5df49fc6c/a5be2ab6-d5b2-4b3c-b8b8-4ea5df49fc6c/)
