---
title: 各层次家长帮孩子报班的攻略
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/各层次家长帮孩子报班的攻略.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 各层次家长帮孩子报班的攻略

---

一叶小升初的咨询活动目前在如火如荼地开展中，一对一的群聊模式，有需要的可以看一下以下链接（中考志愿填报目前满员，预计五月后再开）：

一叶小升初择校与升学规划答疑咨询专贴

有家长想和一叶以及群内家长一起交流升学的，可以根据目标升学年级选择以下两个。我们定期会开升学讲座，同时任何升学信息都第一时间在群内分享。

2025年小升初群：(原创收费）一叶独家2025年上海小升初升学规划分析（附“特殊小升初群”加群福利）

2025年中考群：(原创收费）一叶独家2025年上海中考升学规划分析（附“特殊中考群”加群福利）

今天说点大家都感兴趣的干货——补课！

直接放大招，一叶就针对补课，聊聊我们对不同年级孩子的补课的看法和建议。

幼儿园

我觉得幼儿园的孩子， 可以尝试以下素质教育的培训班。人有个爱好不容易，可以找点乐子，

如果你们准备让孩子未来走奥数和竞赛的道路，中班就最好要开始接触算术了，现在外面很多奥数班，大班上一年级的也不少。

至于现在学前教学的班，在我看来意义不大。家长又不是不会100以内的加减法，家长也不是不认识字，自己教完全可以。

小学

小学的补课分两类。

1.  课外的，为小升初而学。

现在外面比较流行的是小托福和奥数。但是从我们一叶多年的经验来看，尤其是去年的情况看。

奥数作为敲门砖，比小托福类英语要有用得多。

小托福，一度都被认定为三公的敲门砖。也许以前是，但是今年的情况看并不是这样的。880分没上岸的也有不少。说明不是绝对看这个，相比星章可能更管用。

而奥数依旧是小升初择校的敲门砖。

但是各类SMK的机会，永远只在一线机构的最高端班。你如果是高端下面的班，不管是哪个，都是付学费的韭菜。

这个就是今年的经验。所以，我觉得如果大家没能在3-4年级跨上最高端班，那么你的奥数就白学了。也基本不会有SMK和录取的机会。

那么高端班都有机会吗？

也未必，以今年某机构130多个人的班次为例，只有20-30个上岸一线学校理科班，其他的都是去二线的，这种去不去都一样，很多对口也都能上。其中也不乏一些人放弃去二线，希望搏一下三公或民办摇号。

再说说SMK的英语，是不是小托福？

当然不是，几乎所有的SMK英语考核都是中考英语的内容，小托福880分也不见得中考英语能做120分。完全是两个体系。

2. 校内学习方向

现在外面也有机构安排校内学习的补课。这个可以根据孩子的实际情况安排。在我看啦，校内的数学和英语分数达到95分以上的，基本都不用补。至于语文，说句难听的，补了也没用。

初中

现在外面初中的补课是大头，一般分三大类：

自招类，竞赛类，综合类。

所谓的自招类主要以数学为主，是以自招为目的的辅导班次。一般是开始超前学初中知识点，然后后半段学初中数学竞赛。自招考的都是初联。

竞赛类是指初联水平到了一定程度，提前学习高联的难度，分一试和二试。除了数学外还有物理。

而综合类主要是针对初中学习内容，针对中考提分的补课。这个属于针对中后段排位的孩子和家长的需求。

接着我谈谈我的看法。虽然自招挂名自招，初一初二学，当成校内提前熟悉也是可以的。但是到了初三，录取的都录了，这个学的意义也就不大了，还不如初三专心搞中考。初联和中考关系不大。

竞赛，如果孩子有天赋，肯定没问题，但是同样的情况，初一初二学一下，对于四校飞行考有帮助。但问题是，有哪几个孩子能在初一初二前起码学一遍高中数学？

如果高中知识点都不知道，你怎么学高联？这种无基础上课是根本听不懂的。那岂不是浪费钱？

对于中考提分的综合类培训。可以根据需求因人而异。学霸无需补课，紧跟校内，只有有知识点漏洞需要补缺的，可以酌情安排分学科不惜。因为中考的科目有十门，也不是每门都能参与的。时间与精力有限。

一般校内排名在后50%的学生，我是建议根据扣分多的学科进行适度补习，如果无效，不要顾及面子要换老师。如果有效，一旦提分就可以停了。

另外，千万不要找自己区里和校内的老师补课。考试成绩是一定有水份的！

另外，有条件的尽量一对一或一对二，最多一对三。人再多，老师就管不到你了。同时，千万回避网课，没有用的。上网课还不如自己看B站的视频。

初中还有种特殊情况，比如四校的竞赛老师在外偷偷开班。也就是说他们是能帮你拿到推荐FXK的机会的，甚至还有直接录取的名额。

但是这种毕竟是少数，你不是从六年级就送学费给老师的，机会想都不要想，就算去FXK，也是做做样子而已，群里家长过来人的经验！

高中

四校四分和八大的孩子，不建议补课。你们校内的资源已经足够。校外的大多不如校内老师。就算有好老师，也最多和你们校内持平。

这种补课是没有性价比的。踏踏实实把校内作业和考卷都吃透，就够了。

如果你是八大以下的学生，如果成绩不是特别好，可以选择单科补课。但是切记稳扎稳打，不是光靠做难题和名校题就有用的。

高中的成绩是一个循序渐进的过程。对于知识点漏洞，我觉得还是一对一比较好。事实上证明初中之上的大课和网课都是没有用的。

现在外面还有种补课，就是老师上玩走人，孩子答疑都找不到人，或安排实习年青老师或机构小助理给答疑。

这种补课班，就是搅钞机，而且对孩子一点用都没有！

以上就是我们对幼儿园到高中不同阶段补课的建议，今天文章很干，希望大家都能仔细看进去。

最后说一个大家的关注的话题，为什么一叶建议自学，还要给大家分享圆桌会所补习班？

原因如下：

我们能做的是放弃我们的利润，把2小时的补课费用降低到300以下，超过9人的降低到260元。

避免家长被斩，而且全程课程是一方控制进度，2年学完初中数学和英语，再半年冲击140，合理吧。

但是现在的问题是，需求和供给的比例为20：1，这才是最大的问题。一叶推荐的圆桌会所补习班，还真不是你想来就来的。

我们未来不做广告了，群内自行消化了 。

本文全部语音转文字录入，难免有别字错字， 还请大家多多包涵。能看懂就可以了。

应监管要求，我们公众号不能谈具体学习内容。所以，有如下各学科学习方法，不少家长反馈很有针对性。

---

来源：<https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Nzg0MDA5OQ==&mid=2247503195&idx=1&sn=1c65c50c9da471ad5f32b8f937dd8918&chksm=fc4f3fdcfb2fd474e13f14f2f8e2f9ca51f951b64f157a988421d2f5357cd07153afe4955e1d&mpshare=1&scene=23&srcid=0310qm5t5F6ktK2wOagjqKHw&sharer_shareinfo=f3ef2ee3d939bdaf706bad4add646304&sharer_shareinfo_first=f3ef2ee3d939bdaf706bad4add646304#rd>

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3ed925f1-a63d-44c2-b0b2-1174873932ee/3ed925f1-a63d-44c2-b0b2-1174873932ee/)
