---
title: 同房黄体破裂，女友差点没了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/同房黄体破裂，女友差点没了.html
tags: [其他]
---

# 同房黄体破裂，女友差点没了

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNDA0MTExMg==&mid=265236...

点进了一个名为
“啪啪啪几分钟结束算正常”
的帖子

至于我（母胎solo29年版）
为什么要点你别管

男生口中人均一小时起步
女生口中人均三分钟结束

实际上吧
三分钟很厉害了
一小时也不是没可能

啪啪啪这事
就跟备战高考一样
不是时间长就能“大力出奇迹”

“三短一长选最长
三长一短选最短
犹豫不决就选C”

全是技巧，没有蛮力
（最后成绩还是排第一）

最近播出的医疗纪录片
《你好急诊医生——星空下的人医》
第7集

01
一大早“剧烈运动”
女生“蛋黄”血流不止

注意看，这个女生她叫婷婷（化名），26岁，20多天前刚交了一个男朋友。

这天中午就被救护车送到了深圳市人民医院急诊科，腹痛、下体出血、头晕、出冷汗。

听到这里，医生更加坚定自己的判断了，大概率是四个字：

也就是说，卵巢里的黄体囊肿，被“啪”到开花了。

深圳知名妇产科博主 @淼哥故事会 科普过很多次：

卵巢排卵后，会剩下“卵泡外壳”，里面会有一些细胞生长，新鲜时呈黄色，像个蛋黄。

它是个临时搭建的“激素工厂”，分泌孕激素，为可能到来的受精卵准备一个温暖的床。

妇产科医生在盆腔里做手术时遇到它都是“绕路走”，尽量不去碰，就怕出血后不好缝。

可想而知，啪啪啪的时候，如果动作太猛烈，分分钟误伤黄体，导致卵巢里血流不止。

躺在病床上的婷婷，嘴唇已经发白了，肚子膨胀起来，B超显示，右下腹都是血。如果不赶紧止血，就是出现失血性休克，危及生命。

妇科主任李明娥当机立断：“赶紧联系手术室，优先做我们这个急诊手术。”

她们在婷婷肚皮上开了一个单孔，把手术器械伸进去，切掉黄体，缝合伤口。

肚子里的血抽吸了出来，足足1200毫升，超过人体血量的1/4：

02
怎么跟她妈妈交代？
网友的留言让人“裂”开了

手术外，婷婷的男朋友已经吓傻了，搓着手指，不知所措。

幸好房东阿姨也跟过来医院了，给了这位年轻人不少安慰。

这么危险的情况，这么紧急的手术，肯定要通知女孩父母。

男生拿着女友的手机，一手扶着医院走廊的护栏，在屏幕上按来按去，犹豫要不要拨通女友妈妈的电话。

但一直到婷婷从手术室出来，俩人谁也没有勇气打给妈妈。

愧疚的男友，唯有通宵守护着女孩，轻轻为她擦着脸。

其实，进手术前，李明娥医生就给过二人建议：不用明说，“你也不用说那么多，就叫妈妈来就行了。”

“这个黄体破裂，有的人没有性生活也会破裂的。”

还记得开头吗？接诊的王莹医生问婷婷：“今天早上有没有剧烈运动？”

节目在抖音播出后，涌进了2.2万条评论。网友们纷纷现身说法，诉说黄体破裂的经历，原因千奇百怪，惊得我下巴都裂了。

不过姐妹们也不用太焦虑，@淼哥故事会 也说了：

这种外力包括剧烈蹦跳、奔跑、用力咳嗽或解大便，下腹受到撞击等，这些情况比较少见。

毕竟卵巢在盆腔深处，肚子上摸不到，周围还有肠管、输卵管、子宫等围绕，外力过来有个缓冲。

我们临床上遇到的黄体破裂，绝大多数和同房有关。

所以，最需要重视的，还是在啪啪啪的时候，别一味蛮干。

最后说一句，哪怕是同房导致的黄体破裂，也不需要谈性色变，更不需要因此感到羞耻。

性爱是和吃饭睡觉一样正常的生理需求，了解性，正视性，大方地谈及性，并无不可。

一般为急性下腹痛，疼痛多集中在一侧，少数可能伴随阴道流血；

如果出血过多，还会出现头晕、眼花、面色苍白、浑身冷汗、四肢冰凉、血压下降、晕厥等休克症状。

.
