---
title: 同程频繁布局线下旅行社，投资大唐国际商旅补充 TMC 业务
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/同程频繁布局线下旅行社，投资大唐国际商旅补充 TMC 业务.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "同程频繁布局线下旅行社，投资大唐国际商旅补充 TMC 业务"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: 58f03d24-caf1-4300-b17c-ef33b3f2dcc1
---

# 同程频繁布局线下旅行社，投资大唐国际商旅补充 TMC 业务

5 月 3 日，同程旅游宣布投资 “南京欧亚航空客运代理有限公司” 及其下属的两家子公司——大唐国际商旅服务管理有限公司和泛美国际旅行社有限公司，其在商旅市场以 “[大唐国际商旅](http://www.dttrip.com/)” 的品牌具名。

官方表示，大唐国际商旅拥有 13年 的发展历史，其运营中心设在南京，通过差旅供应链优化，企业内部透明、合规的差旅管理体系建立，实现每年为企业客户降低 20%-25%的差旅成本。此外，大唐国际商旅也是中国唯一一家获得德国汉莎航空城市中心以及国际商旅组织、GBTA、ACTE 认证的差旅管理公司。

目前，大唐国际商旅已服务全国多家央企以及世界 500 强企业，其客户包括星巴克中国、博西家电、耐克体育等外资企业，以及国家电网研究院、中电熊猫、贸促会等众多企业。

> 未来我们双方将在大客户 TMC 服务、企业员工个人休闲游、团队游以及 MICE 业务上产生协同效应，并在市场资源、客服服务、供应链及 IT 系统等方面进行深度整合。

同程旅游总裁马和平表示道。

此次投资大唐国际商旅，意味着同程旅游在 TMC（差旅管理公司）板块进行了重要布局，同时，同程表示会通过资本、方法论来帮助大唐国际商旅快速成长，也借此将企业级客户作为旅游产品销售的高端渠道。未来大唐国际商旅将作为同程商旅服务板块的核心保持独立运营，同程会支持其在重点区域进行市场布局。

> 中国的差旅管理市场存在着巨大的成长潜力和空间，目前我们的运营服务中心设立在南京，未来将在华北、华南、华中、华东、西北、西南六大区域进行布局，为更多的企业客户提供差旅管理的全球一体化解决方案。

大唐国际商旅创始人黄亮表示道。同程与大唐国际商旅能相互转化客户，同时，同程的全产业链布局也能与大唐国际商旅形成互补，比如未来可以利用同程的金融产品为差旅客户提供金融解决方案，利用同程旅游的大数据进行客户产业量的分析和聚焦。

**截止目前，中国商旅管理市场交易规模已经突破 1000 亿元人民币，预计未来五年将保持 15%-20%的市场规模增速。一直以来，国外做差旅服务的公司获关注度比较高，而国内这块方兴未艾，携程在 TMC 业务上相对强势，但剩余的市场空间依然很大。途牛在今年3月 也发布了 “企业频道”，想打造企业 “旅游 + 商旅” 的一站式平台，如今同程跟进也在毫无意外。**

**除 OTA 外，TMC 领域还存在着垂直玩家，比如 36 氪报道过的[觅优商旅云](http://36kr.com/p/5037389.html)，他们选择了一个比较有趣的角度切入，通过服务线下大量中小型 TMC 来做成一个大平台。**

从去年以来，同程频繁布局线下旅行社，覆盖境内境外。此前与日本 HIS 联手成立合资公司、与泰国 “玩美假期” 宣布成立合资公司，也传与韩国乐天成立合资公司。联手布局似乎是同程大力拓展出境游的方式，而马和平在去年末曾表示，2015年 同程的销售目标是 50 亿，而 2016年 的目标额将是 120 亿。

回看境内，同程最近了投资并购北京永安国际旅行社有限公司，其业务结构中出境游的比例高达 50%。且自 2015 年以来，同程旅游先后投资并购了南通辉煌国际旅行社有限公司、上海美辰国际旅行社有限公司、广州市创游国际旅行社有限责任公司。除此之外，同程还宣布设立 10 亿元的旅行社专项投资资金，来帮助线下企业快速发展。至于这背后的逻辑，CEO 吴志祥在经济网的一次采访中表示：

> 关注线下旅行社的原因是，第一，在北京这样的城市还是有大量的中老年客户的，他们熟练使用网络是有一定困难的。第二，在中西部地区，对于出境游这样的非标品，用户在网络上预订的意识还没有完全形成。因为这两个客观情况的存在，所以同程在进入非标品领域时，我们认为不应该完全用所谓流量的思维方式去做。

> 在出境游领域，纯粹靠线上流量，不会像机票那样有立竿见影的效果。比如 1000 个消费者到网上看这个线路，可能只有几个人会预订。因为像出境游这样的产品，对于很多消费者来讲，是一个很复杂的事情。对初次出境者，需要有专门的人给他提供服务。我们看到了这些情况，所以我们认为在非标品领域，线下旅行社是有它独特的价值和生存理由的。它不会像机票代理一样，10 多年时间这个行业转眼说没就没了。我认为线下的旅行社，尤其一部分成功转型到出境游领域的旅行社，它们是有自己的生存空间的。
