---
title: 名人讲堂－公信电子总经理侯知远
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/名人讲堂－公信电子总经理侯知远.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "名人讲堂－公信电子总经理侯知远"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: 726f086d-6e87-4fb9-8447-159343dccbed
---

# 名人讲堂－公信电子总经理侯知远

**Creation Time:** 2004-8-18 12:01:28  

---

  
名人讲堂－公信电子总经理侯知远  
众所瞩目的庞大商机　截然不同的游戏规则  
台湾IT厂商添加汽车电子产业的优势与挑战    
  
--------------------------------------------------------------------------------  
   
（记者曾而汶／台北） 2004/08/18   
  
     
　在长期微利竞争强敌环伺的险恶环境中，如何建构产品独特性及提高产品利润，是所有台湾IT企业管理者深切关注的议题。在此前提下，西进大陆虽为企业降低了成本，但节流之余，开拓蕴含独特商机的大陆市场才能掌握致胜关键。  
　汽车功能多元化　汽车电子业因应成形  
  
　随着全球能源、安全法规日趋严格及消费者对汽车舒适性的要求不断提高，电子技术于汽车上的应用也日益广泛，汽车厂商也逐渐采用电子组件替换原有机械装置，以提供诸如视听娱乐、导航通讯、安全防盗等数位功能，值得注意的是，多样化的汽车电子，因涉及系统平台、软件、基础组件等多项技术，亦是汽车厂商开发新车款、提升汽车性能最重要的技术措施，对近来高度重视汽车产业的台湾IT与相关电子制造商而言，处处潜藏商机。  
  
　就现况而言，可预估未来发展趋势将集中于开发动力总成、底盘控制、车身控制、主被动安全、汽车网络、通信系统、娱乐、安全、防盗与现在经常听闻的车用电子通讯（Telematics）等各项技术。  
  
　1990年期间，1辆汽车的电子成本约650美元，到了2000年已达约2000美元，占整车成本20％，一般估计到2007年约占整车成本35％，届时，全球汽车电子业总产值更将攀升高达1,350亿美元，其中，汽车产业现正处于蓬勃发展的大陆，市场规模更将达80亿美元上下。  
  
　当前，大陆政府正全力扶植汽车电子产业，先后于上海、重庆、北京、天津、武汉等地设立计画专案，而其信息产业部也宣布将重点发展汽车计算平台、电控燃油喷射系统ECU、汽车行驶监控记录仪、车用音频、视频导航系统、汽车用半导体器件及专用芯片、智慧交通系统等6项汽车电子产品。  
  
　另外，为了促进产业相互连结，进而带动五金、塑胶等相关业发展，汽车电子厂商亦在大陆成立联盟，以追求更大规模的经济效益。  
  
　各方竞逐　IT厂商主导汽车电子发展  
  
　汽车由常规的机械产品变革为高科技产品的革命性进程，已形成促进世界汽车工业再一次跃进式发展的主要动力。而当前全球汽车电子市场因尚未统一技术规范与标准，故具有相当大的创新空间，因此吸引各界争相投入。而在逐鹿中原的群雄中，IT业者之所以能够脱颖而出，当然有其独到之处。  
  
　与常规汽车零部件供应商不同的是，IT厂商因掌握技术，所以可以很快地跨足汽车电子产业，并且将快速研发，不断创新的特色带入汽车业，提供新产品并引导创造消费者需求。此优势让汽车制造商眼睛为之一亮，惊觉，原来跻身高科技产业之林并不难。此一冲击不仅让IT业者成功地将自己并入汽车产业价值链中，同时也改变了汽车业界生态。  
  
　汽车电子供应商与汽车厂商之间不再仅是上下游的供需关系，亦酝酿着平行技术合作、共同研发的氛围。  
  
　2004年6月，飞利浦（Philips）以及4月刚宣布在天津设立生产电子零部件工厂的摩托罗拉（Motorola）等国际IT业界龙头参展北京国际汽车展，这等于是向全球高科技市场正式彰显他们进军汽车电子行业的决心。同时，东软集团宣布与日本阿尔派电子株式会社共同组建东软汽车电子研发中心，也展现大陆当地IT厂商积极抢滩，「肥水不落外人田」的威猛气势。  
  
　台湾IT厂商独具优势　强敌环伺中亦可脱颖而出  
  
　长期陷于低价竞争的泥淖中，汽车电子对台湾IT业者来说，不啻是另一条柳暗花明的新路径。因为，利润远高于信息产品。  
  
　台湾IT业者拥有的优势，不仅是丰富的OEM／ODM经验、专业研发技术、能快速回应客户需求等优势，原已投资的厂房、设备、人力亦可调整符合需求，无须全部废置。  
  
　当前台湾厂商在汽车电子产业中大多供应较低阶的电子产品，如防盗器、倒车雷达等，而需要小尺寸监视器、韧体、读取头等组件的中高阶视听娱乐、通信、导航等领域，也有厂商陆续进入。过去这些周边设备多属于选配，但由于消费者对影音娱乐享受的需求不断增加，许多国际级汽车制造厂已将其列为标准配备。  
  
　公信长期在削价竞争的IT产业中找寻特有利基，2002年因缘际会开始为上海通用汽车（SGM）代工车用影音娱乐平台，并顺利在大陆推出第一款配有DVD系统汽车。当初从Delphi、Clarion等常规汽车音响大厂中脱颖而出，便是因为具有IT制造经验，能迅速配合客户需求研发产品，并且将信息业灵活设计的概念引进汽车业。此外，在大陆设厂制造，也让车厂乐于选择以提高本地零件比例。  
  
　产业特性迥异　入行易长期经营挑战大  
  
　不过，IT业者凭藉技术独特性可以轻易跨足汽车电子，但当正式开始与汽车厂商合作时，所有产业差异性会顿时涌现，同样扮演OEM／ODM角色，汽车厂商严苛的供应商质量要求，常让一向讲求速度的IT业者傻眼。  
  
　首先，必须通过如QS9000、TS16949等特殊车厂标准要求，方能取得合格供应商资格，车厂并要求供应商对自己的上游供应商也实施同等标准。另外，产品开发流程中必须接受车厂定期检讨以及不定期的抽查，验证项目不仅繁复，合格标准更是远高于一般信息产品。  
  
　在大陆，汽车电子产品路试必须北至哈尔滨，南达海南岛，还必须通过工作温度－20～70度、保存温度－40～105变化测试、?尘试验以及高达1,500小时的耐久试验等等和过去不相同的标准，且任何大小设计变更都必须再做一次等同开发新产品的完整验证。  
  
　此外，包括整车以及零部件电磁干扰（EMC／EMI）的测试标准，都高于一般家用或消费性电子产品；而车上各种电子零部件的相互杂讯干扰，也是以往IT厂商前所未有的经验，而且，就连汽车制造商本身，都可能面临因初次引进车内AV系统而无完整know how的窘境。  
  
　到了产品量产阶段，及时交货更是不可违背的铁律。任何延迟造成的停线，供应商都必须缴交每分钟约500美元的罚款。  
  
　交货质量一路从入库、上生产线、出厂、经销商，通过层层关卡检验，任何质量不良状况发生，车厂都会给予罚金、交货条件要求甚或是停止出货以及取消竞争新专案资格等不同程度的惩罚。此外，交货之后，所有零件都必须有10年以上的供应保证。  
  
　突破车厂与一线供应商供应链难度高　与大陆合资有利打入国际车厂  
  
　在世界级的车厂中，所有的一线供应商之间都有密不可分的关系，不是相互合作了四、五十年，就是有长期交互投资的策略伙伴关系，这样的生态是无法只用成本、速度及质量来切入的。  
  
　现今大陆汽车产业的快速成长，逐渐被西方大厂看重，也都准备大举进入。但是，汽车产业的移动速度，相对于台湾对产业还是相当缓慢，而这正是我们的契机。同时在大陆汽车市场的环境下，皆属合资型态，对台湾IT厂商有着同文同种的优势及没有常规供应商链的包袱，更值得我们大幅迈进。而且，一旦通过车厂认证，即有供应世界级OEM车厂的机会。  
  
　寻找产业价值链中的关键位置　各组件有不同竞争生态  
  
　轮廓逐渐浮现的汽车电子产业价值链中，存在数个庞杂系统集成如Telematics、Multimedia、Car PC等。台湾厂商可由其中设备面所需关键零组件（key component）切入，如Semiconductor、software、MCU／MPU、TFT LCD、OLED、DVD load等。  
  
　另外，当前软件约占整车成本2％，估计到2007年将上升到7％，全球约300亿美元市场，如今30％的control board上的软件30％是由印度代工，尚无台湾厂商添加。（公信电子总经理侯知远口述，曾而汶整理）  
  
　侯知远，美国 Syracuse University计算机科学硕士，现任公信电子总经理，曾任宏??计算机IA事业处经理。


---

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/726f086d-6e87-4fb9-8447-159343dccbed/726f086d-6e87-4fb9-8447-159343dccbed/)
