---
title: 吕冰洋：分税制的契约性质——税收弹性分成
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/吕冰洋：分税制的契约性质——税收弹性分成.html
tags: [其他]
---

# 吕冰洋：分税制的契约性质——税收弹性分成

智能摘要
在地方各级政府中，区县级政府税收分成比例最高，按照契约理论，委托人与代理人之间的收入分成受成本、努力、偏好等多种因素的影响，而分成比例又会影响双方各种行为。表2显示了几个代表性省份内部的税收分配状况，可以看出，在采用分成办法的税种中，其税收分成比例各不相同，说明省以下政府间税收分配契约的确是弹性的。中央政府与地方政府之间，增值税和企业所得税属于无弹性的分成契约、营业税属于分税契约、转移支付属于可变的定额契约，这些契约组合在一起成为有弹性的契约集合。
原文约 3800  字   |  图片 6 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈

吕冰洋：分税制的契约性质——税收弹性分成  人大财税研究所 
分税制的契约性质：税收弹性分成

回到“张五常之问”：以分成为主的分税制为什么会促进中国经济增长？这需要理解分税制下政府间税收分配的契约性质，以及这种契约对经济运行的影响。

根据第二节对各类税收收入分级分配比例的测算，可以看出，不论哪种税收收入，其分配在地方每一层级政府都呈现较大的差异性，它们所面对的税收分成比例是弹性的。
由此可以判断出分税制的契约性质为：税收弹性分成！
之所以形成这样的契约，是因为我国地方政府有多个层级，各省取得的税收收入还要在省本级、地市级和区县级进行分配。这样，即使分税制确定的央地间税收分成比例是固定的，但是每一级政府面对的税收分成比例却是弹性的。
总体上判断，政府间税收分级分配具有三个特点：一是中央政府享有的税收收入分配比例最高；二是在省以下非税收入、增值税、营业税和个人所得税收入的分配中，区县级占比最大、地市级次之、省本级最小；三是在各个层级中，省本级的一般公共预算收入占比稳定性最强。这三个特点揭示了两个重要规律。
第一个规律，省级政府是政府间财政关系的枢纽。分税制改革以来，中央政府多次就重要税种的中央级税收分配比例进行大幅度调整，这导致中央级相关收入的分配比例变化明显，但是省级政府总税收收入分配比例保持相对稳定。这可能反映出省级政府具有较高的灵活性，会通过省与下级政府之间的频繁的谈判来稳定省本级的收入分配比例，而将财政压力传导给下级政府。
第二个规律，分税契约对经济的影响主要由区县级政府行为引起。在地方各级政府中，区县级政府税收分成比例最高，按照契约理论，委托人与代理人之间的收入分成受成本、努力、偏好等多种因素的影响，而分成比例又会影响双方各种行为。如果无弹性分成，则大量的关于激励机制的研究文献不会存在。中国政府间财政收入弹性分成是政府间利益分配的一个重要杠杆，它会对政府行为产生深刻影响，而影响最显著的，当在区县级政府。
现实中，税收弹性分成契约是如何体现的？表1归纳了省级以下政府间税收收入划分办法，该表显示我国省以下政府间收入责任划分并不是固定的，有的按税种划分，有的按行业划分，有的按企业隶属关系划分。

资料来源：李萍主编，2010：《财政体制简明图解》，中国财政经济出版社。

剖析这些税收分配规则的契约性质，可以看出，按比例分享的属于分成契约，市县独享、按税种和行业完全划分收入的属于分税契约，需要向上级政府上交定额的属于定额契约，因此省以下政府间税收分配的契约是分成契约、定额契约和分税契约的结合，省以下政府间税收契约是具有充分弹性的，这保证了税收契约可以满足代理人的参与约束和激励相容约束条件。
表2显示了几个代表性省份内部的税收分配状况，可以看出，在采用分成办法的税种中，其税收分成比例各不相同，说明省以下政府间税收分配契约的确是弹性的。

来源：张立承，2011：《省对下财政体制研究》，经济科学出版
