---
title: 听老师的话 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/听老师的话 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 听老师的话

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142880&idx=1&sn=adb603e8215a83deefd87cc6a8e2bc24&chksm=86f12cd19c57d5a4d055eeab989b141ca75c31b0875ebbc6c251c6e652dab5d64e284a87672d&scene=126&sessionid=1766740385&subscene=90&clicktime=1766740422&enterid=1766740422&ascene=3&devicetype=iOS26.2&version=18004237&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ/pzVDchnqy0KQ8xwiJkMwhLTAQIE97dBBAEAAAAAAELXE7T/aFwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0mPxZNRgmKQNoHmqyhLUN6XouSUYjo0UbTuQYIsuFJOIptA6OxTtIpPq1FYa8Q9kIyLu8QgIvnZ/Ymbmfwp6OXOUdhmbVw0vyQp18dhl0EXWd1qKT3Rhxt+hUdMR8XyBoMyezOghORT5R2VKlCJIrtSgTkZ6yq2sFZDnuoUmVapIWfRucboxyNxW2Veax4PhXLSFFmUiX89ZfB3qQX/MbhzUx9OI7anC34dWmzDQ=&pass_ticket=dBbw3oOvPf1vGvgzQdkn4HGWV2AJG1qubqdLdLrIn1Qa+aeUy9yA1EEAuJ6H/66x&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

他做的事业，放在上下五千年历史上，都是独一无二的，因为他面临的局面最难，他要解决的问题最大，他想要创造的那个新世界也是前所未有的——他追求的是“人民万岁”。

他曾经说过：

“那时候，我也没有准备打仗。我是一个知识分子，当一个小学教员，也没学过军事，怎么知道打仗呢？就是由于国民党搞白色恐怖，把工会、农会都打掉了，把五万共产党员杀了一批、抓了一批，我们才拿起枪来，上山打游击。”

“他要打，我就打，这个方法就是从反动派那里学来的，就是从蒋介石那里学来的。蒋介石打我，我就打他。他可以打我，难道我不能打他呀？”

“革命不是想干不想干的问题，我最初就没有想过干革命的问题，因为形势所迫，不能不干。”

“我这个人，从前并不会打仗，30多年甚至连想都没有想过要打仗，可是帝国主义的走狗强迫我拿起了枪杆子。”

他一生，都在苦口婆心告诉大家世界的本质是什么？需要解决的主要矛盾是什么？他手把手地教大家如何去认识世界、改造世界！

他年轻的时候，第一次看到世界地图就感慨——“世界这么大，受苦的人就一定特别多。这样多的人怎样过生活，难道不值得我们注意吗？从韶山冲的情形来看，那里的人大都过着痛苦的生活，不是挨饿，就是挨冻。有无钱治病看着病死的；有交不起租谷钱粮被关进监狱活活折磨死的；还有家庭里、乡邻间，为着大大小小的纠纷，吵嘴、打架，闹得鸡犬不宁，甚至弄得投塘、吊颈的；至于没有书读，做一世睁眼瞎子的就更多了。在韶山冲里，我就没有看见几个生活过得快活的人。韶山冲的情形是这样，全湘潭县、全湖南省、全中国、全世界的情形，恐怕也差不多！

我真怀疑，人生在世间，难道都注定要过痛苦的生活吗？

决不！为什么会有这种现象呢？这是制度不好，政治不好，是因为世界上存在人剥削人、人压迫人的制度，所以使世界大多数的人都陷入痛苦的深潭。这种不合理的现象，是不应该永远存在的，是应该彻底推翻、彻底改造的！总有一天，世界会起变化，一切痛苦的人，都会变成快活的人，幸福的人！我因此想到，我们青年的责任真是重大，我们应该做的事情真多，要走的道路真长。从这时候起，我就决心要为全中国痛苦的人、全世界痛苦的人贡献自己全部的力量。"

他一生都在实践自己最初的理想，他不但实践了，还要把这一切教给我们。

他还告诉我们，世界上没有绝对的真理，一切都在变化发展之中，要一分为二地看问题。

他教育我们，任何时候，都要向劳动人民学习，因为“高贵者最愚蠢，卑贱者最聪明”。

他对我们充满信心。

他说：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”。

他对未来充满希望。

他特别喜欢我们年轻人，对我们充满期望，他常常挂在嘴上的就是——“世界是你们的,也是我们的,但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃,正在兴旺时期,好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”

他是真的想让我们学习他，成为他，超越他。

我们要听老师的话。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142880&idx=1&sn=adb603e8215a83deefd87cc6a8e2bc24&chksm=86f12cd19c57d5a4d055eeab989b141ca75c31b0875ebbc6c251c6e652dab5d64e284a87672d&scene=126&sessionid=1766740385&subscene=90&clicktime=1766740422&enterid=1766740422&ascene=3&devicetype=iOS26.2&version=18004237&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ/pzVDchnqy0KQ8xwiJkMwhLTAQIE97dBBAEAAAAAAELXE7T/aFwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0mPxZNRgmKQNoHmqyhLUN6XouSUYjo0UbTuQYIsuFJOIptA6OxTtIpPq1FYa8Q9kIyLu8QgIvnZ/Ymbmfwp6OXOUdhmbVw0vyQp18dhl0EXWd1qKT3Rhxt+hUdMR8XyBoMyezOghORT5R2VKlCJIrtSgTkZ6yq2sFZDnuoUmVapIWfRucboxyNxW2Veax4PhXLSFFmUiX89ZfB3qQX/MbhzUx9OI7anC34dWmzDQ=&pass_ticket=dBbw3oOvPf1vGvgzQdkn4HGWV2AJG1qubqdLdLrIn1Qa+aeUy9yA1EEAuJ6H/66x&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8102fe7d-3708-4363-b5e1-b85cf7ca9bc3/8102fe7d-3708-4363-b5e1-b85cf7ca9bc3/)
