---
title: 听说你中了《太子妃升职记》的毒？这里还有7本穿越小说让你药不能停！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/听说你中了《太子妃升职记》的毒？这里还有7本穿越小说让你药不能停！.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 听说你中了《太子妃升职记》的毒？这里还有7本穿越小说让你药不能停！

听说你中了《太子妃升职记》的毒？这里还有7本穿越小说让你药不能停！   原创 2016-01-04 玉米面馒头    
  公众号内回复“书单”，看每期精彩推荐

点娘最近刷《太子妃升职记》简直停不下来啦！
这部剧用5毛钱的道具、3毛钱的特效、1毛钱的后期…讲述了一个穿越回古代的汉子，如何变身太子妃，俘获太子芳心的故事！
等等——
汉子穿越成太子妃？

是的你没有看错，其实在网文界…
性别转换什么的，早就是司空见惯了！
不仅毁三观的男女穿越，让你随性变化，
在最后，还有我们的惊喜彩蛋等着你！

本是大学生的【好色二人组】“玉米”和“大螃蟹”两人，被奇异的光球带到神界，即将成为光之圣子到异世界阻止黑暗。
但光之圣子只有一个名额，结果歹运的“玉米”在神的面试中被淘汰。但满怀泡妞抱负的他，又被作为光之圣子候补+协助人员传送到异世界，成为了候补…呃…候补…圣女……

回想2004年的冬天，一个偶然的机会在起点看到了《候补圣女》，立刻就被幽默的语言、爆笑的情节吸引了，于是开始了陆陆续续地追更。当时的我一定没想到看完这部小说竟是11年之后了。这么长时间，即便是宇宙有名的大迷宫西直门立交桥也该绕几圈下来了吧。
@ ashill
看了其他变身，还是候补好啊，有趣轻松，主角可爱，没有什么装B耍帅和勾心斗角的。
@ KISS无名之徒
我是我读初二时候看的，现在读大三，伤不起啊。结尾虽然有点坑，好在写的搞笑，幽默，轻松，独特。风格与众不同，这么多年过去了，也就记得这本书…
@ 楼兰听鱼

想练旷世绝学？很简单！只要记住：“战经在手，美女我有！欲练此功，必先自宫！” 弟兄们还等什么，赶紧练起来吧！

重生也就罢了，竟然还是一名女主播？！平时的工作是解说比赛，并且带动全场气氛，还好的是，解说的内容是那款叫做《英雄联盟》的游戏。
这是一个原英雄联盟职业玩家男，穿越到平行世界做现英雄联盟解说女的故事。
花样式点评：

书很好，结局让人感觉非常意外，不过也可以接受，毕竟没有所谓的圆满，只有真实的悲伤，赞一个。
@ 爱尚
为了看这篇文，我特地去lol玩了个号你们造吗！不过作者文笔不错，没有玩过游戏的人也不会难懂。感觉看完这个小说我也能去歪歪开个直播了！
@ 猫又蓝色
看完之后有种自己跟女主（or 男主？）融为一体的感觉…很多情节自己特别理解，还有感情线也很棒值得回味。但问题是我是蓝孩纸，你们说我是不是弯了？！
@ 少司命

作者手把手教你如何超神，如何从无名解说变身最火爆直播。相信点娘，看完这书只要需要一个5毛麦，你就可以脚踢战旗，拳打斗鱼了！

2014年4月初，白夜降临，全球震恐。
当然，这些对杨奇来说不算个事，因为还有更让他震惊的事等着他——
自己能穿越了？自己能修炼了？
但最荒唐的是，当了二十六年纯爷们真汉子的自己，在某日清晨惊见：自己竟然还有另一个躯体，一个妹子的躯体！这、这是怎么回事？自己同时拥有了……两个躯体？

大爱这本书，刚看几章就被吸引了。但是作者你说好的一天一更呢！天天刷页面就为了等更新好心累啊_(:з」∠)_
@ 度日如年
心魔篇写的太好了！网络小说能写到这个深度的，真心不多！至今为止看过最有感觉的小说，虽然可能不是全篇完美，但是已经是看了以后唯一一次想盗版转正来支持一下的！！继续加油！！
@ Darphoo
让小说中的人物设定太棒，有种如同真人一般发生过这些事的感觉，写得有血有肉。剧情也是又逗又煽情，总而言之就是“脱线吧理智！湮灭吧节操！”
@ gs14

...即便有了妹子躯体，咱也不走软弱娇嫩卖萌流。正所谓男当做人杰，女亦为美雄。真豪杰不在性别，我们
