---
title: 吴季：诺奖多次颁给国外“空间科学”，中国什么时候能赶上？| 科技袁人
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/吴季：诺奖多次颁给国外“空间科学”，中国什么时候能赶上？｜ 科技袁人.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 吴季：诺奖多次颁给国外“空间科学”，中国什么时候能赶上？| 科技袁人

速读摘要
我叫吴季，是中国科学院国家空间科学中心的研究员。空间科学就是要把一个航天器打到太空中去，在太空开展科学实验，或者对宇宙进行观测，或者对地球进行观测，开展科学研究。第一次在2011年我们当时和俄罗斯合作，我也是那个计划的首席科学家，叫"萤火一号"，当时我们想搭船去火星，但是俄罗斯的火箭很不争气，进入地球轨道以后就没有点火，就没有奔向火星，非常遗憾。引力波暴高能电磁对应体全天监测器卫星，你知道怎么断句吗?
原文约 3925  字   |  图片 17 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈

吴季：诺奖多次颁给国外“空间科学”，中国什么时候能赶上？| 科技袁人 原创袁岚峰 风云之声 
&#xa0;

地球是人类的摇篮，人类不能永远呆在摇篮中，总要走出去的。伴随着我们国家的发展，中国的空间科学已经逐渐的来到了世界舞台的中央。不但走出了地球，而且也开始进入到了行星际。

本视频是中国科学院国家空间科学中心前主任吴季在2020年观视频年终秀的演讲内容

西瓜视频：
https://www.ixigua.com/6910137456708813326/
本视频发布于2020年12月27日，播放量超百万

bilibili：本视频【33:20—44:30】处为吴季老师演讲内容

我叫吴季，是中国科学院国家空间科学中心的研究员。非常遗憾，因为要参加一个重要的发射任务，所以不能现场跟大家做分享。

这是我们国家第一颗人造卫星的模型“东方红一号”。这个所当时建的时候，就是为了研制第一颗人造卫星建的。这是我们空间中心的创始人赵九章先生，这是“两弹一星”元勋的证书和勋章，我们单位的镇所之宝。

这个大厅是我们空间科学任务的控制大厅，在大概不到一个月的时间，我们这大厅里面会非常热闹，比如说这是卫星系统的两总，总设计师、总指挥；这是地面系统的两总，首席科学家就坐在这儿，另外前面有各个系统、各个分系统岗位的负责人。

大家好，我非常高兴能够接受观视频《答案》年终秀节目的邀请，来给大家做一个分享。

今天我要跟大家讲的题目就是“走进世界空间科学的舞台中央”。

什么叫空间科学？空间科学就是要把一个航天器打到太空中去，在太空开展科学实验，或者对宇宙进行观测，或者对地球进行观测，开展科学研究。它的重要的产出不是把航天器打上去，而是打上去以后要做观测。

我就挑几件非常重要的成果跟大家做一个分享。1957年人类第一次发射了人造卫星，1977年美国发射的旅行者一号和旅行者二号，它现在已经到了100到150个AU的区域，仍然还在看到太阳风的粒子。所以这也是对太阳系的边界一个重要的发现。
&#xa0;
再有就是哈勃望远镜，两米孔径太空望远镜看到了深空的宇宙，看出来宇宙还在继续的膨胀，离我们越远飞得越快。

1995年以后，我们发现了很多系外的行星。既然有这些行星，那么这些行星是不是就有和地球类似的呢？如果有和地球类似的，有没有地外的智慧生命呢？
&#xa0;
我们看一下1995年以后有很多空间科学计划都获得了诺贝尔物理学奖，在这个表当中，所显示的红字的都是空间科学计划的名称。

非常遗憾的是，所有这些重大的科学发现，少有中国人的贡献。

我还记得我在欧空局进修的时候，当时1986年我们国家刚刚发射东方红二号通讯卫星，我们还没有月球探测，没有其他探测。我记得当时他们就问我，你也是中国来的是搞航天的？

...他说中国也有航天？我说是，中国我们发射了通信卫星。他就给我看了一个漫画。这个漫画画的是一个美国宇航员登上了月球，第二张就是一个苏联宇航员登上了月球，这两个人见面了以后
