---
title: 吸取《金刚川》“教训”，张艺谋拍抗美援朝，找准了两个“命门”
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/吸取《金刚川》“教训”，张艺谋拍抗美援朝，找准了两个“命门”.html
tags: [教育]
---

# 吸取《金刚川》“教训”，张艺谋拍抗美援朝，找准了两个“命门”

吸取《金刚川》“教训”，张艺谋拍抗美援朝，找准了两个“命门”

原创青石电影2021-01-08 18:54:11
3个月前（2020年10月），张艺谋首部真正意义上的战争片立项。
根据备案公示表现实，电影名为《最冷的枪》，是一部以抗美援朝为背景的影片。

立项后，关于张艺谋的这部电影就没有消息，直到1月6日，这部最新作品改名《狙击手》并发布开机消息。
尽管网友对电影改名意见不一，但张艺谋自己却表示：这事定了。
截至目前，关于《狙击手》这部电影的有效信息少之又少，甚至都已经开机了演员阵容还没有正式官宣，但一点没影响观众对它的期待。
一来这是71岁张艺谋首部战争片，二来，题材是抗美援朝。

那么，《狙击手》能支撑起观众对它的期待吗？
要分析这个问题，我们必须从三个问题入手，好好盘盘国师这部最新作品：
一、拍战争电影要搞懂一点：我们到底要拍什么？
2020年是抗美援朝70周年，随着民族情绪的高涨，加上外部环境的变化，掀起了一股“抗美援朝热。
近一年就有不少关于“抗美援朝”题材的影视作品问世。

2020年10月23日，管虎、郭帆、路阳共同指导的抗美援朝电影《金刚川》上映，影片以1953年为背景，以岩里渡口为原型，着重刻画了志愿军强渡金刚川的历史。
但是因为是赶工之作加上电影主创没能搞清楚电影究竟想要表达什么，导致《金刚川》在高票房的优势下口碑却两极分化。

这个故事原本是一段让人热血沸腾的历史，可最终呈现出来的最强烈的观感体验只是“好哭”。
不否认影片在“催泪”的环节做得很好，但是影片却回避了对抗美援朝战争的进一步探索的可能，它没能解释我们为什么会胜利这样一个最应该说清楚的问题。

而在《金刚川》之前，由陈凯歌、徐克、林超贤共同执导的电影《长津湖》已经开拍。
顾名思义，这部电影是以朝鲜战争中最惨烈的一次战役长津湖之战为原型拍摄的，故事本身也非常值得拍成电影。
影片还在拍摄中，这里就不做过多的评价，但这个故事应该怎么拍才能拍好，2011年拍摄的相同题材的纪录片或许能给我们的答案。

2011年拍摄的纪录片《冰血长津湖》是由八一电影制片厂出品，该片获得了第29届中国电影金鸡奖最佳纪录片奖和第15届中国电影华表奖优秀纪录片奖，豆瓣评分高达9.1。
之所以它能获得这么高的评价，理由短评里说得很是明白。
“这部片子客观再现了长津湖的惨烈。”
“这部片子可以说是平铺直叙，但却看得眼泪直流，这一刻我才真正明白什么是精神的力量。”

客观，精神。
显然，对于怎么拍抗美援朝的故事这个问题，明白我们到底要拍什么很重要，同时选取一段什么样历史故事来拍也很重要。
那《狙击手》讲的是一个什么样的故事呢？

二、从《最冷的枪》到《狙击手》
众所周知，《狙击手》是在开机时改的名，它原来的名字叫《最冷的枪》。

影片原名其实就告诉我们这部电影要讲什么故事，故事的主人公是被称作“志愿军神枪手”、“冷枪英雄”、“上甘岭狙神”的张桃芳。
张桃芳其人，如果对他有些许了解就会知道，如果拿爽文小说作比喻，张桃芳就是妥妥的爽文男主角。

2003年，中央电视台曾播出了一部名为《狙击英雄》的纪录片，就是专门讲的张桃芳。
张桃芳是中国乃至世界军事史上著名狙击手，也是中国第一代战斗机飞行员，因为在抗美援朝战争中的惊艳表现，志愿军总部授予他特等功、“二级狙击英雄”称号，朝鲜方面则给了他“一级国旗勋章”的荣誉。
关于他的主要事迹，可以用两句话来形容。
一个奇迹，和一个更大的奇迹。

...抗美援朝战争中，张桃芳在很短的时间里，从一个不曾接受过任何正规战术训练的不会用枪的新兵蛋子，成长为志愿军中冷枪射杀最高
