---
title: "吹捧智利矿难背后，是美国在为自己傀儡马仔遮羞 - 周小平 - 草根网 2"
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/吹捧智利矿难背后，是美国在为自己傀儡马仔遮羞 - 周小平 - 草根网 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 吹捧智利矿难背后，是美国在为自己傀儡马仔遮羞 - 周小平 - 草根网

---

吹捧智利矿难背后，是美国在为自己傀儡马仔遮羞  
2016-10-01

字号： 小中大

    不久前鲁中矿业一铁矿发生突发事故，5名中国工人被困井下。在接到报警后，当地官员和消防人员迅速出动，各种先进设备齐上，最后5名被困工人于当天全部获救。但昨天我在翻看评论时却发现，有一个网友发表评论称：“这种中国式救援真恶心真冷漠，你看周围的人一个个板着脸，一点生气都没有。再看看人家智利，载歌载舞的救援，多么温暖，多么有人性啊。中国永远比不了。 ”  
  
    看到这种评论我简直惊呆了。救援不是本就应该紧张严肃的吗？为什么要载歌载舞呢？难道这是值得高兴的事？  
  
    那位网友嘴里称颂的“智利矿难”发生在几年前，当时有几十人被困，长达数十天。当地政府官员和热心民众在矿井边上载歌载舞地给井下人员打气，加油，鼓励…… 这一事件当初十分轰动，媒体纷纷点ZAN，许多中国网络大V也借机四处散播，并洋洋得意地宣称：“你看，实行了美式民主的国家就是好，就是有人性。智利发生矿难后，人们多么欢乐啊，结局也大团圆。而如果这起矿难发生在中国的话，那一定是悲惨得不可想象。”  
  
    当时我就呵呵了，看来在这些慕洋犬大V的眼里，“美式民主”基本上可以代替邪教了，不仅能管经济民生、治愈百病，还能保矿难、车祸不死人。但是，第一：这些网络大V从来不会告诉你，智利的矿难是铜矿（和鲁中矿业铁矿事故类似），根本没有透水和瓦斯，危险程度很低很低。第二：这种程度的矿难如果发生在中国，顶多一天就解决了，不可能困那么久都救不出来。为什么在智利却要被困长达几十天呢？因为智利政府接近瘫痪不作为，除了唱歌跳舞之外，别无它法，只能用简陋的设备先送点吃的下去，然后慢慢搭建架子，慢慢救援……  
  
    在智利最活跃行业的就是媒体和矿工，因为这几乎是智利国家经济的全部。可是智利的这些矿产主却100%全都是美国人的！而智利媒体则100%都是领美金的，因此他们当然极力渲染美国矿主万岁。所以一个从技术上可以确认根本死不了人的矿难，竟然活脱脱地被这些媒体变成了表演秀，还被网络大V们传播到了中国，以洗脑中国的网民。而智利政府呢？什么也没干，他们没有设备，也没有组织能力。  
  
    智利政府无作为到了什么地步？在智利即便是地位等同与长安街的ALAMEDA大街上，打劫的一般都是持有冲锋枪。尽管智利依靠出口矿产而获得了大量的外汇，但这些钱都属于美国矿主，与当地百姓没有一毛钱关系。并且由于智利自身产业落后什么都造不了，所以导致生活费用奇高不下。智利人除了卖矿什么也干不了，基本一个国家就是一个大的矿厂而已。尽管他有便宜的公立医院，但是如果你去了的话，你就会知道，基本上连一个感冒都治不了。  
  
    设备好的私立医院是穷人的禁区，一个简单的牙科手术就要一千美金以上，不是矿业主的话根本消费不起。整个国家学生没有月票，老年人没有优待证，公立大学只要三所，学生没什么可学的所以只上半天课，所以当然智利也就没有中国这么多就业问题和学术问题。他们的学生没事就可以把老师抓起来暴打一顿，相当的自由。政府倒是确实不腐败，智利办公地点烂得像贫民窟，还三天两头的搬家，因为交不起房租。政府自己尚且如此，何况老百姓呢。而且智利还是整个拉丁美洲经济最好的国家。只可惜所有的美金都进入了矿业主的腰包，而老百姓拿着那点纸币却什么都买不到。  
  
    谁是智利政府瘫痪和建设停步的受益人？  
  
    其实就在被国内大量公知和民斗赞美为人间奇迹的那场矿难发生前，在山崩的3小时，圣荷西的矿工就已经听到一些可疑的声响并要求获准离开，但上级拒绝了他们的请求，以致矿工们被掩埋于数吨的泥土之下。  
  
    智利发生这些，周小平并不感到意外。因为早在2010年7月30日，一份劳工部门的报导便提出了针对圣荷西矿工的安全问题，当局却没有采取任何行动，且政府部门对此保持缄默。最终的美好结局无疑让所有人欢喜沸腾，可是这场救援秀简化了问题的严重性，并且掩饰了问题的根源──过去几年里，比煤矿安全得多，仅有几个大矿井的智利却多达数千名智利矿工死于井下，在中国矿难一般是煤矿，铜矿几本不会出事。而且中国的矿井多达智利的上百倍。像智利矿难那种不透水，没瓦斯，还能通电的矿难不会有媒体去宣传，不会有人去把它当做政绩来作秀，一般就是几个小时就营救完成和解决问题了。  
  
    事实上，光是2009年，仅仅只有中国矿井数量百分之一的智利就发生了190000起安全意外，导致443名工人死亡，以及20多万人不同程度的受伤。原本智利政府必须为此直接负起责任，但是当局却在过去12年来都拒绝签署国际劳工组织（The International Labour Organisation）C176条有关矿区健康与安全的协议。企业家们享有不受限制的自由，工人却没有一丁点权利。这次矿难中被捧为救世主的民主总统“皮尼拉”那微笑、专注并且关怀同胞的脸孔持续在各大媒体出现，说他是完美的国家元首。但这符理想化的美好影像是否带着过度的圆滑？这位在2009年以51.61%选票当选总统的人究竟是什么人物？  
  
    皮尼拉今年61岁，在富比士排名全球第701位富人。美国政府在智利培育的傀儡马仔。  
  
    实际上早在智利经济起步的70年代，阿连德领导的智利进步政府知道如何促进智利的发展，让人民脱离贫穷。为达此目的，他们必须重新取得国家资产原料产业的掌控，从国际市场上取得更合理的价格，并把收益用来满足人民和政府建设等迫切需求。但是对此，美国却立刻采取了一连串压制行动，包括金融抵制、CIA执行破坏、恐怖活动、以及各式各样的黑客攻击等等，一直到刺杀总统。  
  
    在智利前任总统阿连德在联合国发表演说描述美国的阿纳坎达（Anaconda）和肯内科特（Kennecott）两家跨国铜矿公司如何在智利不当获利的演说时说到：“42年来，这两间企业已利用智利的矿产，赚取超过40亿美元的利益，而他们最初的投资额还不到30万美元。反观我的同胞们，60万个孩子没有办法体验正常的人类生活，因为在他们生命的前8个月，基本的蛋白质就摄取不足了。这是多么鲜明而残酷的对比啊。我的国家──智利，原来是可以藉由40亿美元而彻底改变的，或许只要其中的一丁点，也能使智利的孩子们得到足够的营养。”在说完这番话的几个月后他就被暗杀了。  
  
    然而那次智利矿坑口的电视转播并没有提到和寡头皮尼拉政权的残暴剥削，也没有提及他那些危害社会的行为。尽管在这样一个CEO当总统的国家，圣荷西矿灾事件发生之后，皮尼拉无可避免地要成立劳工安全调查委员会，于12月22日提交调查报告。他还成立了矿业管理署（Mines Control Authority），下令检讨有关采矿安全的法规。但这也绝不是好心大富豪的大礼，而只不过是回应大众的不满罢了。  
  
    在矿工们获救后不久，他们的同业们便发动示威，争取他们未给付的薪水及奖金，同时，对于年轻工人的在职训练、优惠制度得确认、退休制度以及退休给付，矿工们也一致控诉其缺失。而在此之前，9月7日，智利工会就已要求政府除了矿工健康及安全协议的签署之外，也要将协议扩及到建筑业与农业。在资本为王的智利，基督教民主党和社会党在皮诺切特之后的20年间，以联合政府形式轮替执政，他们对此也没有提出任何质疑。侵害劳工权益，甚至是侵害人权，在智利都不算违法。  
  
    纵使智利在华盛顿的眼里是一个经济奇迹。但事实上智利是全球最缺乏正义的国家之一。就连来自美国“国家社经状态研究中心”的官方统计都不得不承认智利的GDP正在成长，然而贫穷指数也以相同的速率增加，真正获益的只是国家的少数人，而未来的不平等还会更加剧烈。2009年，智利贫穷指数上升至15%，30岁以下的人口受到的影响尤其严重，4个人当中就有1个人属于极端贫困人口。  
  
    然而这些官方数据仍低估了事实，他们设定的贫穷线是每日收入低于2000披索，然而，在智利，一张公车票就要价5百披索了。也就是说一个智利穷人一个月的总收入只能坐4次公交车。因此在官方媒体上智利的贫困情况并没有被实际评估。若是以更符合实际的标准计算贫穷人口，那么人数必然超过8百万，也就是全国人口的一半。对此，联合国人权组织默不作声，而以民主守护者自居的美国，正把智利纳入同盟，甚至作为一个典范。智利越来越与哥伦比亚交好，这难道会是偶然吗？哥伦比亚长期以来就被视为是美国在拉丁美洲的代理人。  
  
    简而言之，智利的社会被分裂，人民的权利被践踏，媒体背后金主的单一化使得资讯被扭曲，被简化，观众被误导整个“智利矿难电视秀”被设计成竞价争购的形式，用最精凋细琢的技术经营情绪，麻痺观众，拔高广告收益。情绪地煽动和传播舆论遮掩了对问题根源的真实探究。  
  
    上次在河北某矿区参观的时聊起了智利矿难，矿井地中国工程师表示，像智利那种程度的问题，在中国最多24小时就全解决了。而中国此前许多私营煤窑出现的塌方或爆炸事故如果出现被困时间超过救援黄金时间的情况，则一般是施救难度很大的事故种类，与智利那种事故完全不是一个等级的。不过随着国家强行关停上万私营煤窑，并严格要求和规范大型矿井作业标准一级强制上马安全设备之后，这些事故已经很久都没有出现了。  
  
    他说：“地质条件很复杂，安全设备再好，也会有必然的几率出现事故。中国德国日本美国都不例外。只是有些类型的矿难危险，有些类型的矿难不危险而已。智利和鲁中的矿难都属于低危险类型，金属矿，地质硬，无透水和瓦斯。因此如果前不久中国发生的类似事故，工人却要被困智利矿难那么久的话，不知多少人要因此丢掉乌纱帽，甚至锒铛入狱。 ”  
  
    但他不明白，为什么那么低级无能的智利救援模式却受到媒体的疯狂点赞和好评，而明明救援水平和技术高得多的中国救援行动，却不管救得多快，效率多高都会挨骂。  
  
    这简直就是一幕颠倒黑白的舆论荒诞剧啊。

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=85076)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fea15ccb-e516-41d8-866c-83750af6b7b2/fea15ccb-e516-41d8-866c-83750af6b7b2/)
