---
title: 告别“活靶子”，换上新迷彩后，敌人永远不知道前方草地里，到底趴了多少解放军！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/告别“活靶子”，换上新迷彩后，敌人永远不知道前方草地里，到底趴了多少解放军！.html
tags: [其他]
---

# 告别“活靶子”，换上新迷彩后，敌人永远不知道前方草地里，到底趴了多少解放军！

告别“活靶子”，换上新迷彩后，敌人永远不知道前方草地里，到底趴了多少解放军！ 原创 大D  军武次位面

最近，一张有趣的图片在军迷圈里小火了一把：

相信很多人第一眼看到这张图片，都会有点懵，这不就是普普通通的杂土碓吗？有什么稀奇的？

但别急着下结论，如果你再仔细瞅一瞅，就会发现这片杂石碓暗藏玄机所在--悄悄混在土堆中、毫不起眼的四块“大石头”。

它们可不是普通的大石头，而是由以色列士兵披上军队最新配备的多光谱伪装罩后，伪装而成的。

这种伪装罩，外形、用材上都经过以色列军方精心设计，不仅能够完美融入中东地区大部分地形，同时可有效抵御大多数可见光、红外甚至雷达探测。

▲以色列士兵披的多光谱伪装罩，
含有薄薄一层金属箔

这么一捣鼓下来，以后战场上，“石头”长腿跑了，怕也是不稀奇了。

可感受着如今先进的伪装技术，有多少人知道，最早的军事伪装，却是从当年的“大红袍”开始的？

现代战争中，士兵军官制服可以说是怎么低调怎么来，最好是穿上后躲在草丛里，亲爹都认不出来，但以前却不一样。

以中国为例，汉、宋等多个朝代官府都选择将将深红作为官兵戎服的主色调，以至于宋代就有人提出，“古者戎服，上下一律，皆重赤。”

现在看来，这扎眼的红色，就算是八百米开外，也能够瞬间吸引敌军注意力，说是“活靶子”，一点也不过分。

但在当时中国古代这种红色军服，其实也是一种“迷彩”。

一方面，这种军服几乎与古时深红色车轮等器物浑然一体，在作战时起到一定视觉干扰作用。

同时，它还能够很好掩饰己方将士的伤势，既能避免让敌人看出破绽，也能防止影响其他士兵士气。

而中国也并非是唯一一个采用红色军服的国家。

一些西方国家军服在历史上也用了相同的颜色设计，比如英国和法国，说来也巧，两国一个钟情红色上衣，另一个偏爱红色裤子。

▲1750–1835年，英国陆军步兵制服
上衣都以红色为主

▲1815-1860年，法国陆军制服，
则裤子以红色为主

当然随着枪炮等近现代武器的出现，这些花里胡哨的军服很快就得到应有的制裁。

1899年，为了占有南非的钻石和黄金资源，英国悍然发动了第二次布尔战争，当地的布尔人为了为了守卫家园，奋起反抗。

当时双方兵力悬殊，英国的兵力足足是布尔人的五倍之多，英国军队都认定了，这将是一场无比轻松的胜利。

但出人意料的是，双方缔结和约时，英方军队的伤亡人数反而是布尔人的五倍之多！

原来，南非茂密的丛林让英国军队的红色上衣显得格外醒目，曾经战无不胜的英国军队成为了移动的靶子，布尔人一打一个准。

而相反的，布尔人却因为其制服颜色，能够很好地隐藏在丛林中，时不时放上几记冷枪，让英国士兵防不胜防。

尽管，英军最终获得了胜利，但惨重的代价也将英国海外扩张的历史彻底终结。从此之后，英国军队将军服换成了卡其色，各国也开始纷纷效仿。

而当时还嘴硬“取消红裤子，绝对不行！红裤子便是法兰西！”，倔强的法国部队，直到一战挨了几发枪子，也逐渐用蓝灰色军服替换掉本命红裤。

随着侦察器材和手段的进步，单一颜色军服的伪装开始难以适应多种战场环境的需要。

也正是在这时候，人们发现了一种现象：面对多种颜色和几何形状的混乱组合，观察者将无法获得稳定的聚焦点，并最终产生视觉错乱。

从一战到二战爆发前，这一时期的迷彩还停留在手工绘制阶段，主要由一些美术等专业人士进行人工喷涂迷彩。

1929年，意大利研制出世界上最早的迷彩服，这款迷彩被称为“Telomimetico”，意思是“迷彩布”，采用了棕、黄、绿和褐黄4种颜色。

▲穿着Telo Mimetico花纹斗篷的意大利
