---
title: 周小平：像我们的父辈一样去战斗！今天我们的坚定反击，是为了子孙后代的万世福泽。
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/周小平：像我们的父辈一样去战斗！今天我们的坚定反击，是为了子孙后代的万世福泽。.html
tags: [其他]
---

# 周小平：像我们的父辈一样去战斗！今天我们的坚定反击，是为了子孙后代的万世福泽。

周小平：像我们的父辈一样去战斗！今天我们的坚定反击，是为了子孙后代的万世福泽。 原创：平局 今日平说 
&#xa0;平论&#xa0;&#xa0;|&#xa0;眼观世界、平心而论点名关注
百万国人订阅的深度解析号；全国时评原创前五。揭示真相，解读内幕，值得关注~
今日平说 | 独家原创
&#xa0;版权合作：zg5201949@qq.com

自中美贸战以来，各种声音都出现在了舆论场。加油鼓劲的有之，起哄闹事的有之，鼓吹妥协的有之，抱怨连天的也有之。坊间总有人高呼说：“中国经济目前已经到了至暗时刻。” 然而一边抱怨一边是茅台销量又创下奇迹，天猫双十一爆卖两千亿，全国旅行消费持续增长，工薪族五险一金福利待遇在新政策下，得到大幅提高……

或许有些出口贸易受到一些影响，但这些影响仍不足以影响到他们喝着茅台夜夜笙歌，开着豪车全城兜风。如果这都叫“中国经济的至暗时刻”的话，那么真不知道我们的父辈是怎么活下来的。如果今天这点小波折和小困难我们都要如此呼天抢地或胆怯认怂的话，那么同样还是真不知道我们的父辈当年是怎么活下来的。——哀嚎者，也未免太没出息了一点。

有人说中国娱乐圈进入了一个娘炮时代，我个人并不完全认同，《战狼2》和《红海行动》的大热就是硬汉审美的回归。但我却比较认同，在斗志和意志层面，我们似乎的确出现了衰退的信号。——曾经多次挽救我们于危难的硬汉精神、铁骨头精神、愚公精神，正在悄然消解。反而是见血就叫痛、见雨就喊冷、见困难就想逃的懦夫思想在不知不觉中如病毒般肆意蔓延。这才是我们当下面临的最大的危机，当我们这个民族的男人，不能再像我们的父辈一样敢于直面危险，敢于赌上自己的一切去选择战斗的话，恐怕我们的子孙后代，就再也没有盛世和平可以安享了。

的确，我们今天是可以选择不抵抗，我们是可以选择软妥协，我们也可以选择得过且过和自我麻痹。如此，我们便可以再继续莺歌燕舞一阵子。但那之后呢？？——所以我们今天之所以必须选择抵抗，坚决不与妥协，更不能认怂服输的真正原因是，这场斗争不是为了我们自己的利益而战，而是为了我们的子孙后代而战。今天我们可能的确会付出一些代价，但是后来人会感谢我们的。

今天的中国男人们都应该站出来，像我们的父辈一样去战斗，纵然粉身碎骨，也要微笑面对。若没有这样的气魄和勇气，这场世纪大争，我们赢不了。

我们今天站在这里回过头看历史的时候，会以为英雄本来就是英雄。但实际上，英雄在当年只不过是普通人。我们今天回过头来感恩英雄和祭奠历史的时候，会自然而然地以为胜利是理所当然的，但实际上当时的人们并不知道自己会胜利。他们只不过是知道自己没有后路，退后一步是家园。

今天我们无比庆幸抗美援朝的伟大胜利，如若不然我们恐怕早已四分五裂。自海上军事霸权崛起以后，朝半岛就是进攻东亚的最佳地缘跳板。日本当年就是从这里入侵，先占据朝藓，再侵吞我国东三省，进而发动全面侵华战争的。日本败退后，美国又来了。几乎没有给新中国，留下一丁点喘息的时间。按照美国的原计划，重武器将全部推过最后的天险五圣山上甘岭一代，然后布置在鸭绿江边。届时，整个中国东北部的咽喉都将暴露在美帝国主义黑洞洞的枪口之下，一如当年九一八。

所以，我们的父辈在当时义无反顾地去了，如此决绝和勇敢。不，应该说是我们父辈当中，那一批真正勇敢的人们冲了上去，如此决绝和勇敢，在他们身后，是懦夫的质疑、诋毁和谩骂甚至是出卖。

我们回想历史的时候，往往会误以为当年志愿军战士出征在全社会都是无上光荣的，是所有人都全力以赴去支持他们的，是全社会的发自内心爱戴和拥护他们的。但其实，并不是。

...抗美援朝战争还未打
