---
title: 周小平：“此去经年，唯问复兴！”—这张爆红中国海军照，英烈们已签收！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/周小平：“此去经年，唯问复兴！”—这张爆红中国海军照，英烈们已签收！.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 周小平：“此去经年，唯问复兴！”—这张爆红中国海军照，英烈们已签收！

速读摘要
你说自己来自新中国，那我等应该就是旧中国了吧。难道因为今天这中国没有工业化，我们就应该不去抵抗吗?!我想在牺牲前，听一听未来世界的生活，没有日本鬼子没有美国鬼子的生活，一定很美好吧，那时候一定每个中国人都能有窝窝头吃了是不是?真的好想好想知道，吃一口红烧肉是什么滋味啊，别说每天吃，就是让我吃一口，恐怕也会幸福得流出泪来吧?正当我要放弃这个论文的时候，我的老师给我看了中国近代史，我惊讶的发现原来我们过去曾经这么艰难，在许多时候中国都面临几乎无法解决的问题，但是最后却都突然奇迹般地解决了，而且在很多时候所依靠的都是所谓'人的意志'。
原文约 1.6 万 字   |  图片 35 张  |  建议阅读 32 分钟  |  评价反馈

周小平：“此去经年，唯问复兴！”—这张爆红中国海军照，英烈们已签收！ 原创 平说  今日平说 
收录于话题
#小平历史类短文集

&#xa0;平论&#xa0;&#xa0;|&#xa0;眼观世界、平心而论点名关注
百万国人订阅的深度解析号；全国时评原创前五。揭示真相，解读内幕，值得关注~
今日平说 | 独家原创
版权合作：zg5201949@qq.com

今天，网络上一张照片火了，那是中国海军的先进庞大舰队在海面上缓缓前行的画面。在战机伴飞，巨舰破浪，气沉千钧，震撼心扉！面对这一幕，令人在心中不由得升起这样的诗句来：新武六年惊蛰，华夏水师齐出南海。巨舰钢峦起伏，战鹰云遮海空，狄戎睹之色变，嗟叹不可敌也！然，此去当年国殇，已有一百余载也。

看着这张照片，我没有来由地想起来了一些人，没有来由地想起了一些事，忽然鼻尖发酸、眼眶发红。如果能有时空快递，让他们也看看这一幕，那该多好啊。

或许是由于这份执念太深，所以眼前突然闪烁起了一阵红光，紧接着眼前一亮，我发现自己已经来到了一艘陌生的旧式铁甲船上，甲板上站着一个头戴花翎、身披软甲的人正在神情淡然地遥望着远处那阴云密布的大海。“你是谁？”他忽然开口问道，对于我的突然出现，他似乎一点感到惊讶。“我叫周小平，我来自中国，请问这是哪一年，你是谁？这是哪里？” “现在甲午年八月十七，这里是大鹿岛海域，你所在的这艘军舰叫致远，而我…” &#xa0;“您是邓世昌前辈！” "正是，刚才冥冥中有声音告诉我，会有一个来自未来的中国人给我带来一张未来世界的照片。那个人，就是你吧。"

看着眼前这个眉头紧锁的男人，我的内心充满了复杂的情绪，崇拜、激动还有一丝丝的心酸和犹豫，我该不该告诉他明天那场海战的结局呢？ “我想现在就看看照片。” 正在我胡思乱想的时候，耳边传来了他的声音。“好！”我赶忙掏出那张洗好的彩色照片递了过去，邓世昌有些急迫地一把抓住照片，瞪大了眼睛仔细看着，虽然照片很清晰很大幅，但他却拿得很近，看了很久。

“这些就是未来世界的军舰吧？不知是哪国的，是美国还是英国，又或是日本？” 不知为何，看到这些照片之后他显得似乎有些焦虑。“不，都不是。这些，全部都是咱们中国的军舰！”我连忙解释到。“啊！”邓世昌的手忽然颤抖了起来，原本面色如常，气息淡定的他忽然显得有些手足无措起来，甚至有些慌乱。“那，那这些军舰一定很厉害是吧？” “是的，很厉害！”“有多厉害？” “非常厉害，只需要一艘就可以把你们这个时代的整个日本舰队全部消灭，还毫发无损！”

...“啊！”“那些天上飞的又是什么？”“那些叫战斗机！是一种可以飞在天上的钢铁武器，它们可以飞得比音速还要快，从这里起飞的话，不需一炷香的时间就能进入对日本本土的打击范围。” “啊，不过，但是…” 原本有些激动的他忽然又有些紧张起来，眼睛直直地盯
