---
title: 周恩来最感人的烂尾，和他最动听的续写
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/周恩来最感人的烂尾，和他最动听的续写.html
tags: [其他]
---

# 周恩来最感人的烂尾，和他最动听的续写

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNjQ0OTIzNQ==&mid=224754...

原创学爸蛋总 超级学爸 
今天是个特殊的日子，但老同学来访，没来得及写新文，发一篇旧文。

有的人本来可以靠颜值吃饭，可他偏偏却才华横溢；有的人才华横溢，可以成为一代文豪或科学家，但他偏偏剑走偏锋，选择了一条九死一生、凶险无比的人生道路。

中国近代史上，就曾经有一位英气逼人的翩翩少年飞飞，他演技超群不说，还能妙笔生花，15岁时就创办了《敬业》杂志，发表了大量的时事、评论、诗歌、小说和译作。

16岁的时候，他开始发表侠义小说《巾帼英雄》。小说构思精妙，布局宏大，立意高远，悬念迭出，文采斐然。

小说一开头就营造了阴森紧张的气氛：凌晨的荒郊野外，天还没亮，坟堆之间还时而传来狼叫。一惶恐的少年，一负重的老妪，一青衣女子自远处而来。

少年为啥惶恐呢？不是因为怕狼，而是怕埋伏、后怕追兵。老妪不断安慰少年，青衣女子也十分从容淡定，多次豪言说能解决所有追兵。

开篇就很吸引人，因为大家开始好奇，这三个人是谁？为啥被人追杀？到底有没有遇险？过程是怎样的？结局如何？

后边就开始给读者解惑，介绍故事背景。小说的主人公就是那位青衣女子，名叫洪飞影，小名青儿，是一位正直的白富美，出生在武术世家。

她爹是绿林好汉，以保镖为生，为人仗义公道，是一位令人尊敬的长者。她有一个兄长和一个叔叔，三人都随青儿的父亲学艺。

青儿天分最好，及笄（jí jī，女子十五岁）就学成了。青儿家庭本来十分美满，然而父母却不幸早亡，她只得跟从叔叔和兄长生活。

可叔叔和兄长两人生性暴戾，唯利是图，甚至跟官府勾结，祸害乡里。接着就引出了叔侄操办的一桩冤案。

原来女主有一个张姓闺蜜，嫁给了一个书生，书生屡试不第，竟然郁郁而终。闺蜜悲痛欲绝，本来打算轻生，然而却放不下孤苦无依的公婆。

然而闺蜜的父亲，为了再收一笔彩礼钱，于是逼女儿改嫁，女儿不从，悬梁自尽。然而张父却把矛头指向了女儿公婆，诬告他们逼死了女儿。

县令其实查清了张女士自尽，但张父为了霸占女儿公婆家的家产，一心想把二老除掉，于是通过青儿的叔兄贿赂县令，结果二老真的就被下了大狱。

二老陷入绝境之际，一蒙面侠客趁着狱卒酣睡潜入狱中，把二老救出之后闪人了。二老一合计，只能去投奔自己唯一的亲戚——自己外甥。

然而事情并没有那么顺利。外甥是个玉树临风的读书人，过目不忘，成绩优异，家庭也遭遇变故，父母染上瘟疫去世，他深入简出，其他事情管家替他操持。

二老投亲，路上的坎坷就不说了，可到了外甥家门口，却被势利眼的管家以外甥的名义拒之门外，不承认这门亲戚……

写了这段之后，作者笔锋一转，转回到县令那边。那边发现二老越狱之后，并没有立刻派人追捕，反而把二老家业以充公的名义中饱私囊……

可以看出，这部小说是一部鸿篇巨制，场面宏大、构思巧妙，语言优美，作者文学功底非常扎实，吊足了大家胃口。

然而从1915年4月，作者却突然封笔，这个作品就此烂尾。最后一次更新是在1915年4月的《敬业》第二期上。

2022年初，网友@xizuosanmei 发现了这篇烂尾的小说，更为神奇的是，作者是我们的开国总理周恩来，当时年仅16岁。

他为什么封笔了呢？我们结合历史背景便可看出端倪。他封笔的时候，中国正面临一场灭顶之灾。

当时欧洲列强，正忙于第一次世界大战，放松了对中国的侵略。而日本抓住这个可乘之机，企图独吞中国，并于1915年1月提出了《二十一条》。

...如果签了这个二十一条，中国就彻底沦为了日本的殖民地
