---
title: 咬牙走，不能停——我们一家三代人的长征，与诸君共勉
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/咬牙走，不能停——我们一家三代人的长征，与诸君共勉.html
tags: [教育]
---

# 咬牙走，不能停——我们一家三代人的长征，与诸君共勉

咬牙走，不能停——我们一家三代人的长征，与诸君共勉 原创学爸蛋总 超级学爸 
收录于合集
#超级学爸聊家国天下239个
#超级学爸201个
#民族伟大复兴中国梦237个
#针砭时弊建设美好家园22个
#上海10个

这个五四青年节不一般，时值建团100周年。在这一天，团团走心了，当天凌晨零点零分发了一条微博：一代又一代人的长征，一百年见证共同青春。

是的，一代人有一代人的青春，一代人有一代人的长征。正是一代人又一代人奉献了青春，中华民族在短短的一百多年转危为安，目前即将叩响伟大复兴的大门。
&#xa0;
在这个历史进程中，个人的前途命运，始终与国家和民族的前途命运紧密相连。大国崛起，守护了万家灯火；每个人的奋斗，又汇集成时代洪流。
&#xa0;
就拿我们家来说吧，这一百年从祖辈到孩子们这一代，已经有了四代人，参与并见证了中华民族伟大复兴艰辛而辉煌的历程。
&#xa0;
我爷爷奶奶分别出生于1917年和1916年，赶上了军阀混战，也赶上了日本入侵。我爷爷还被鬼子抓走做苦力，后来趁着喂马的机会溜了出来。
&#xa0;
他们那代人还经历了很多次自然灾害，尤其是1942年的旱灾，蛋嫂的姥姥就背井离乡去逃荒，我姥姥也曾讨过饭，还曾被拐卖过。
&#xa0;
他们也经历了多次的瘟疫大流行，我奶奶每次谈及霍乱天花都很惶恐。那时候，新生儿死亡率很高，我三爷家前七个孩子都没成。
&#xa0;
我爷爷奶奶算是勤奋踏实、持家有道的，又是种地又是做工又是开荒，没日没夜地干，终于在解放前从贫农混到了下中农。
&#xa0;
那时候粮食产量极低，我奶奶说好年景一亩地也只是打百十斤。旱年庄稼不生长，两头见麦籽。我查了下《民国社会经济史》，印证了我奶奶的说法。
&#xa0;
正常年景，河南省小麦平均亩产只有81公斤。而有些地方，由于战争摧残和技术落后，好年景亩收才三斗（每斗30斤）。
&#xa0;

产量这么低，却要承担地租和各种苛捐杂税。先说地租。根据《民国社会经济史》记载，河南的大多数地租率在50%左右，也就是大约一半的产量归地主。
&#xa0;
而在地少人多的豫北地区，地租率更高。比如林县（现在的林州市），地租率一般在65~75%，甚至更高。而新乡有一种佃户叫做“揽活”，剥削得更厉害。

麦收后，地主先分去八成。剩下两成由长工、揽活、牲口三者平均分配，地主家的三头牲口算一个人头。“揽活”的地租率在90%以上。
&#xa0;
什么概念？也就是好年景一个揽活种一季小麦，一亩地只能有不到10斤的小麦作为报酬，加上秋粮一亩地一年的报酬也只是十几斤，这还只是好年景。
&#xa0;
就这可怜的一点点收入，还要面临国民政府和日伪政府的苛捐杂税。河南的苛捐杂税，可谓集全国之大成，仅征粮一项，就有十多种名目。
&#xa0;
完粮征收之后，还有各种保警伙食费、制服费、招待壮丁费。此外还有各种各样的税种，比如纺车税、牛车牌照税、做饭的锅底税……
&#xa0;
抗战胜利后，洛阳周边各县，各种杂捐高达186种。反正农民每年的收入除了苛捐杂税之外，几乎没有剩余。
&#xa0;

...除了应付政府的苛捐杂税，还要应付土匪。河南的匪患极为严重。我爷爷跟我讲过，我家附近各种土匪多如牛毛，其中最令大家闻风丧胆的就是大土匪扈全禄。
&#xa0;
这个人为祸乡里，无恶不作，罪行罄竹难书。据不完全统计，他杀害共产党员八路军干部、战士和民兵、村民达5000余人。
&#xa0;
杀人手段极为残忍，有枪杀、砍头、活埋、铡死、剥皮、锅煮、油炸、投河、大卸八块等十余种，他还带领匪徒烧毁民房2000余间，抢劫财物不计其数。

