---
title: 咱们真有“高达”了…… 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/咱们真有“高达”了…… 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 咱们真有“高达”了……

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144475&idx=1&sn=f1c36fad6da415a7ba20dcec1993c2f0&chksm=8690c308654ec7593fbfadf145119e4a33434825193c4b2f4076ca34a4ea57e34b8ce67880f6&scene=126&sessionid=1779105695&subscene=90&clicktime=1779106608&enterid=1779106608&ascene=3&devicetype=iOS26.5&version=1800492d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ2bPQL4qjDYLl25QtK7Z/hBLTAQIE97dBBAEAAAAAAKrpBKbv+EMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj07XY/QBzvLxdF233nPPrJyqsCIq8oIEAm8ucwvmWDrBPohF70dBoXmmf3t8R2L8pF+m2t7jr1/vwzmlZWpOVrj+hXgJYQrW2LVqqwegT28jvIYMtzntdfYQh9JNNfQW+z3H7xSp+k6QYrIQEXxZpLEQ7ulGAqxqyxKqIDxpFW6hG4VhtCxJzgPBaH1ybHfZbu6qSMXVMgPypfkEv6Fd5qK/o3riU3EYmq26QyZws=&pass_ticket=XPrNaN4MfQaFfDo48CUkDCp40ax9WuXFYc0BSkJ1zT7DhCW8zqbunBcpHMTE7PaD&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

宇树科技的那个机甲，实在是太招人喜欢了。

哪个男孩还没个开机甲的梦呢？

你说几十年来美国、日本出了一大堆电影、动画，都设计出了类似的东西，什么高达、扎古、战神金刚、神龙斗士，什么环太平洋，我们当年都夸人家脑洞大、想象力丰富。

没想到这么多年过去了，他们还只是在想象，而我们这边的工程师，都搞出了成熟的版本，可以拿出来卖了。

这下东大真的有高达了。

这玩意人真的能载人，可以变形，可以两条腿走路，也可以四条腿走路，动力强劲，跋山涉水如履平地，就是个全地形智能载具……这家伙看起来大，实际技术上应该还是来自于宇树机器人的长期积累，他们在电机和控制上已经炉火纯青，做出机甲也是水到渠成的事情。

这不是概念，不是PPT，是可以拿出来卖的成熟产品，它动力系统采用的是M107高功率密度伺服电机，可以支撑500kg载重机动。还有着毫秒级重心补偿算法，可以实现无外部辅助自主变形。

宇树变形机甲通过自研伺服系统实现"人形直立行走"与"四足爬行"模式秒级切换，四足形态专为楼梯、斜坡等复杂地形设计。演示视频中机甲一拳击倒实体砖墙，机身稳定性未受反作用力影响，印证了结构强度与平衡控制技术。

这又是电的胜利，算法、控制、动力都需要电，只有电力充沛，才能做到一切，在燃油动力时代，可无法实现这些东西。

390万的售价，是有点贵，但对于需要的人来说，那就一点都不贵，对于那些需要翻山越岭、跋山涉水、突破障碍的人来说，它就是非常高效的载人工具。

实际上，未来它还有可能承担一些复杂地形下的搬运和运输工作，其实目前已经有小型的外骨骼装备用于搬运货物，也有小型的可穿戴外骨骼用于景区游客登山了……宇树的这台机甲，就是这些外骨骼的集大成者，它的全地形能力，超过目前所有已知的轮式载具。

对于那些追求情绪价值和装X体验的人来说，这也是有史以来最具情绪价值的装X利器。

390万，让你选它，还是选一台豪华跑车？当然选这个，犹豫一秒都是对科技的不尊重，跑车毕竟也只是个车，开着机甲跑在大街上，那就是最靓的仔，开着这玩意儿去见小学同学，他会高兴得冲你大吼：“快从我的高达里滚出开”；把这玩意儿开到幼儿园接孩子，你就是全世界最帅的爸爸，情绪价值拉满。

说个最简单的，游乐场、景区就可以买下它，作为孩子们的体验项目，哪个孩子能拒绝这样的大宝贝？

我就问一句，如果波士顿动力做出了这样的机甲，该如何评价？估计某些人又得连吹三天三夜，满嘴都是“人类之光”了。实际上，宇树的机甲独一无二，全球仅此一家，宇树科技已经在各个领域彻底击垮了波士顿动力，同样是赢在对电的掌控上。

宇树科技也太老实了，如此强大的产品，居然看起来就是给汽车的座舱装上机器人的四肢，过于毛坯……完全的理工科思维，只展示能力，不做产品的包装和营销。

不要觉得机甲现在外形还不那么炫酷，也不要觉得目前还有点笨拙，宇树的产品迭代得非常快，还记得前年春晚的机器人和去年春晚的机器人吗？前者老寒腿踱步转手绢，后者就舞刀弄枪跑酷托马斯全旋了……这就是技术日新月异一日千里的进步，你现在看这个机甲慢吞吞变形，说不定过半年它就上天入地如履平地了。

不要总是问机器人、机器狗、变形机甲有什么用，应当问你拿来这些可以干什么？宇树的这些机器人、机甲产品其实是一个开放的平台，你买下这些，其实可以对它们进行自己个性化的编程，让它们成为你需要的工具。

往后的日子里，我们要学会习惯。

机器人可以有，机甲可以有，高达可以有，变形金刚也可以有。未来全世界最前沿、最新奇的科技创新，不需要往外看，只需要往自己家里看，往自己身边看。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144475&idx=1&sn=f1c36fad6da415a7ba20dcec1993c2f0&chksm=8690c308654ec7593fbfadf145119e4a33434825193c4b2f4076ca34a4ea57e34b8ce67880f6&scene=126&sessionid=1779105695&subscene=90&clicktime=1779106608&enterid=1779106608&ascene=3&devicetype=iOS26.5&version=1800492d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ2bPQL4qjDYLl25QtK7Z/hBLTAQIE97dBBAEAAAAAAKrpBKbv+EMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj07XY/QBzvLxdF233nPPrJyqsCIq8oIEAm8ucwvmWDrBPohF70dBoXmmf3t8R2L8pF+m2t7jr1/vwzmlZWpOVrj+hXgJYQrW2LVqqwegT28jvIYMtzntdfYQh9JNNfQW+z3H7xSp+k6QYrIQEXxZpLEQ7ulGAqxqyxKqIDxpFW6hG4VhtCxJzgPBaH1ybHfZbu6qSMXVMgPypfkEv6Fd5qK/o3riU3EYmq26QyZws=&pass_ticket=XPrNaN4MfQaFfDo48CUkDCp40ax9WuXFYc0BSkJ1zT7DhCW8zqbunBcpHMTE7PaD&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dfbf1df5-4b3a-4fea-bdba-49e7f02c0479/dfbf1df5-4b3a-4fea-bdba-49e7f02c0479/)
