---
title: 哈梅内伊死了，美国能得到什么？ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/哈梅内伊死了，美国能得到什么？ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 哈梅内伊死了，美国能得到什么？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/bYX2GWfwvbBabTzFjmyDZg?clicktime=1772...](https://mp.weixin.qq.com/s/bYX2GWfwvbBabTzFjmyDZg?clicktime=1772427483&enterid=1772427483&scene=90&subscene=236&xtrack=1)

原创 申鹏 平原公子
2026年3月2日 10:27 江苏

之前说过，杀掉一个哈梅内伊，并不能保证美国可以征服、控制伊朗。

你且看伊朗能不能选出一个“亲美政府”，来和美国达成协议？就算是伊朗人同意，美国和以色列都不会同意，这是有历史教训的，无论是亲美还是反美，一个大国都不会成美国的盟友和小弟，做狗都不行……所以，炸死哈梅内伊，并不会让伊朗人民“箪食壶浆以迎王师”。

哈梅内伊已经是个接近90岁的老头了，一个受过重伤、行动不便的高龄老人，就算美国和以色列不去杀他，他又能活几天？

他在伊朗政治中的作用，非常有限，象征意义大于实际的价值，更何况，他也早就预备了这一天，选好了接班人。

哈梅内伊是死人了，但是伊朗还有9000多万活人，这9000多万活人，有多少是坚定的亲美派？只要亲美派上不了台，掌握不了实际的物力和政治权力，美国和以色列的斩首赢学玩得再漂亮，又有什么用？

说实话，作为一位长期左右逢源的领袖，哈梅内伊已经算是“调和派”了，他一死，那么更年轻、更激烈、更极端的那些人，就都有了出头之日……美国并不能收获一个唯美国马首是瞻的伊朗。就像当年的阿富汗、伊拉克，今天的叙利亚、委内瑞拉一样。

美国可以继续轰炸，以色列也可以继续搞渗透、暗杀、恐怖袭击，你且看他们到底有没有能力达成他们宣称的目的……

今天这点烈度根本算不了什么，当年美军在阿富汗、伊拉克都投入了大量的人力物力，最终得到了什么？战争最终都是要达成战略目的，赢得利益的，请问美国的战略目的是什么？美以在伊朗的利益又是什么？

对于帝国主义来说，杀人放火搞赢学很容易，只要豁得出去，只要不要道德底线，印度都能在加拿大杀人放火搞“虽远必诛”，然后呢？除了赢学和情绪价值之外，还能干什么？

这一套可以永远玩下去，美国和以色列可以把全世界都指为“反美分子”、“反犹分子”，一个一个去“斩首”，一个一个去“定点清除”……只要它们愿意，全世界都是反美分子和反犹分子，然而，能杀得完吗？美国本土都有所谓的“反美分子”和“反犹分子”，美国能杀个干净吗？

美国恐怖分子和以色列恐怖分子可以天天反人类，特朗普和内塔尼亚胡可以每日一赢，去洗脑他们那些极端种族主义的选民……然后等待他们自己的结局，伊朗不安全，以色列美军基地难道安全了？

哈梅内伊可以被炸死，难道特朗普和内塔尼亚胡就能高枕无忧、长命百岁了？

你可以认为全世界的反帝国主义组织、抵抗组织大部分都很菜，但全世界并没有几个人有资格嘲笑他们，因为他们好歹在打，他们好歹在抵抗，哪怕他们死了一个又一个领袖，哪怕他们的家乡生灵涂炭，一片断壁颓垣，他们也在打……就算他们偶尔妥协、偶尔退缩、偶尔心存幻想，那也是出于生存和发展的考量，总比一开始就跪下来当狗摇尾乞怜的下三滥要英雄得多。

那些对美国恐怖行动欢呼雀跃的人，本质上并不是反伊朗，而是最下贱的慕强舔美而已，美国和以色列杀人放火、炸死平民和小学生，他们依然山呼万岁……如果未来发生战争，这些人都是带路党和内奸。

他们都会得到他们应有的结局。

申鹏

[喜欢作者](#)

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/bYX2GWfwvbBabTzFjmyDZg?clicktime=1772427483&enterid=1772427483&scene=90&subscene=236&xtrack=1)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d1ce07d7-c89d-4cff-bf81-4d6a70eb0ba0/d1ce07d7-c89d-4cff-bf81-4d6a70eb0ba0/)
