---
title: 哪些癌症能够早期诊断？ _ 科技环境 _ DW.COM _ 27.08.2016
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/哪些癌症能够早期诊断？ _ 科技环境 _ DW.COM _ 27.08.2016.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 哪些癌症能够早期诊断？ | 科技环境 | DW.COM | 27.08.2016

---

哪些癌症能够早期诊断？
===========

癌症发现得越早，治愈的可能性就越大。但在现有的医疗技术下，并非每一种癌症都能早期诊断。而有些癌症的早期诊断技术则已经相对成熟。

乳房成像术是最重要的乳腺癌早期筛查手段

(德国之声中文网) 许多癌症如果能够在早期发现，都有着不错的治愈率。不过，对于病人而言，机体的某一小部分细胞刚刚发生癌变的时候，既不感觉疼痛，也没有其他不适。因此，癌症的早期诊断及筛查技术便凸显其重要性。而像肠癌、皮肤癌、宫颈癌之类的癌症，甚至能在组织尚未真正癌变之前就作出诊断。

在目前的医疗技术下，医学界推荐相关人群定期进行下列癌症的早期筛查：

**肠癌**

如今的肠境检查已经可以用"无痛"来形容。通过这种检查，医生能够切除直肠内的良性息肉--它存在癌变的风险。

此外，配合肠境检查的洗肠技术也取得了长足进步，不再需要服用4公升的硫酸钠溶液。最新的洗肠口服剂，服用量已经减低到两次各150毫升，同时再大量饮水即可。

在肠境检查时，病人将接受短时局部麻醉。随着早期筛查的引入，肠癌的死亡率已经降低了80%。而如果没有早期筛查，病人几乎不可能在早期阶段察觉到这种癌症。

痣多的人，要警惕黑色素瘤

**皮肤癌**

皮肤癌早期筛查时，医生不仅仅要检查通常暴露在衣物外的皮肤。耳后、臀部、生殖器等角落同样也接受检查。皮肤科医生一眼就能看出一个人的皮肤类型，并据此判断需要特别关注哪些地方。皮肤上痣特别多的人，容易罹患恶性黑色素瘤；医生会根据痣的种类以及形态决定进一步的诊断方案。

肤色较浅、雀斑较多的人，则较容易罹患皮肤基底细胞癌。人群中，皮肤基底细胞癌的发病率远高于恶性黑色素瘤。而只要得到及时诊断，这两种皮肤癌的治愈率都能达到90%以上。

**乳腺癌**

乳房成像术是当今最为普及的乳腺癌早期筛查手段。读片医生会特别注意钙化点、尚无法触及的乳房内结节等癌症早期征兆。

即便乳房内结节已经能用手指触摸到，乳房成像术依然有其价值。医生能够通过影响了解到更细致的信息。乳房成像检查时，医生会用上下两片亚克力玻璃板将乳房夹紧并固定，并从不同的角度拍摄多张影像。由于每个人的乳腺组织形态各异，检查时所处月经周期也多有不同，因此乳房成像检查可能会有不同程度的疼痛。

医生正在查看前列腺超声成像图

**前列腺癌**

对于男性而言，前列腺癌是发病率最高的恶性肿瘤，通常发生在40岁以上人群中。同肠癌一样，这种癌症在早期没有任何症状，病人往往因此错失治疗良机。因此，这部分人群应当定期进行早期筛查。

医生通常会采用直肠触诊的方式来检查前列腺。健康形态的前列腺应当是充满弹性的。如果前列腺触感偏硬，医生就会提高警觉，进行进一步的超声波检查。这也会通过直肠来进行。

#### [DW.COM](http://DW.COM)

[世卫组织：中国大医院压力山大 医改仍需提速](evernote-html-snippet:///zh/%E4%B8%96%E5%8D%AB%E7%BB%84%E7%BB%87%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A4%A7%E5%8C%BB%E9%99%A2%E5%8E%8B%E5%8A%9B%E5%B1%B1%E5%A4%A7-%E5%8C%BB%E6%94%B9%E4%BB%8D%E9%9C%80%E6%8F%90%E9%80%9F/a-19489728)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

世界卫生组织指出，人口老龄化加快造成相关疾病猛增，中国原本就负荷过重的大型综合医院因此承受更大压力，急需更多全科医生。 (20.08.2016)

[小科普：癌症是怎么产生的？](evernote-html-snippet:///zh/%E5%B0%8F%E7%A7%91%E6%99%AE%E7%99%8C%E7%97%87%E6%98%AF%E6%80%8E%E4%B9%88%E4%BA%A7%E7%94%9F%E7%9A%84/a-19027320)
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

谁都怕得癌症。仅仅在德国，每年就会有大约39.5万人罹患癌症。而癌症究竟是怎么产生的，又是如何在身体里“作恶”的呢？ (04.02.2016)

[德国人患癌几率接近50%](evernote-html-snippet:///zh/%E5%BE%B7%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%82%A3%E7%99%8C%E5%87%A0%E7%8E%87%E6%8E%A5%E8%BF%9150/a-18928130)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

罗伯特·科赫研究所和德国癌症登记中心近日发表的2011／2012年德国癌症报告显示，癌症在德国是常见病。德国近一半人在其一生中被诊断患有癌症。好消息是，几十年来，癌症患者的存活率大幅提高。 (18.12.2015)

此外，泌尿科医生也会仔细检查外生殖器的形态。而PSA测试，则排查血液中的前列腺特异抗原浓度是否超标。不过，由于前列腺癌不是造成血浆前列腺特异抗原浓度升高的唯一原因，因此PSA测试不能作为确诊指标，病人因此需要更进一步的检查。

**宫颈癌**

大多数有过性生活的女性，在一生中至少会感染一次HPV病毒(人类乳突病毒)。通常情况下，HPV病毒感染都能够自愈，并不会引致不良后果，也不会带来不适症状。不过，有几类HPV病毒却能够导致癌症。

宫颈癌最重要的筛查手段就是子宫颈涂片检查，它能够及时发现子宫颈处组织细胞的病变。据此，医生甚至能够在组织癌变前就作出诊断，并进行相应的治疗。

因此，宫颈涂片检查结果呈阳性并不意味着患上了癌症。即便出现了宫颈癌早期，病变组织也能够完全切除。现在，德国疫苗常务委员会(STIKO)还建议年轻女性接受HPV疫苗接种。

---

[🌐 原始链接](http://www.dw.com/zh/%E5%93%AA%E4%BA%9B%E7%99%8C%E7%97%87%E8%83%BD%E5%A4%9F%E6%97%A9%E6%9C%9F%E8%AF%8A%E6%96%AD/a-19492671?maca=chi-rss-chi-all-1127-rdf)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cf74170b-7bc4-45c2-aedc-bce1611cfa0e/cf74170b-7bc4-45c2-aedc-bce1611cfa0e/)
