---
title: 唯一一支到鸭绿江的美军，还撒尿挑衅，志愿军千里追踪，成功复仇
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/唯一一支到鸭绿江的美军，还撒尿挑衅，志愿军千里追踪，成功复仇.html
tags: [旅游行业]
---

# 唯一一支到鸭绿江的美军，还撒尿挑衅，志愿军千里追踪，成功复仇

唯一一支到鸭绿江的美军，还撒尿挑衅，志愿军千里追踪，成功复仇 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题#抗美援朝222个内容
本文是对两年前文章的修订，把时间、地点、路线和敌军番号整理清楚。
我们很多中国人都知道，韩军有部队到达过鸭绿江边，还对着中国境内开枪放炮，这就是韩军第一王牌部队第6师团的第7联队。对于这种嚣张的敌人，彭德怀自然不会放过，他命令志愿军40军118师和50军148师配合，南北夹击，歼灭这股韩国人。结果118师师长邓岳没等50军部队到位就直接发起攻击，一仗就把这支韩军第7联队打得魂飞魄散。
除了韩军第6师团第7联队，美军也有部队来到过鸭绿江的边。这是在长津湖战役中的美军第7师。
美军第7师对自己自视甚高，他们在自己的《第7师朝鲜战争简史》中开篇第一句就是：“第7步兵师长期以来一直是美国最强大的战斗部队之一，在第二次世界大战中太平洋地区的侵略性敌人惨败的战役中占据了重要地位。该师的战斗记录中，涌现了最广泛的英雄事迹和成功故事，为第7师的声誉增光添彩。”
一看就知道，美国人自我感觉好得不得了。

从左到右分别是基弗、阿尔蒙德、豪斯、巴尔，鲍威尔被中国网民截图掉了
1950年11月21日的时候，美军第7师的感觉更好。这一天美军第7师17团占领了鸭绿江边的惠山镇。一直乘坐直升机跟随17团进军的美军第10军军长阿尔蒙德少将兴奋不已，降下直升机与美军第7师师长巴尔少将、副师长豪斯准将、师炮兵主任基弗准将、17团团长鲍威尔上校一起以鸭绿江为背景合了一张影。
远在东京的美军五星上将、远东总司令麦克阿瑟第一时间给自己的心腹爱将阿尔蒙德发去了贺电：“最热烈地祝贺您，尼德（阿尔蒙德昵称），告诉戴维·巴尔（美军步兵7师师长），第7师已取得了惊人的成功。”

美军第17团在鸭绿江边欢呼战争胜利
得意的阿尔蒙德还招呼美军将校军官仿效第二次世界大战在莱茵河撒尿挑衅德国人的举动，对着鸭绿江也来了一泡尿，引起了美军第17团官兵的效仿。这也是对中国的挑衅，是可忍孰不可忍。
远在元丰里的美军第32团也不甘寂寞，派出了一支34人的巡逻队（加上后来派出的步兵、坦克、炮兵、工兵，达到300人），美其名曰帮助陆战1师占领新坡，也抵达鸭绿江边，并如法炮制撒了一泡尿，还在鸭绿江边吃了顿感恩节大餐。这就金斯顿特遣队，带队的是金斯顿少尉，虽然后来特遣队得到加强，可后来的美军少校、上尉们没一个肯担起指挥指责，结果最后300人的特遣队，指挥官居然还是金斯顿。

美军中央司令部第一任司令官罗伯特·C·金斯顿上将
22岁的毛头小伙就指挥了一堆少校上尉，看起来这个年轻人必定官运亨通，事实也正是如此，这个罗伯特·C·金斯顿少尉后来成为了美军中央司令部第一任司令官金斯顿上将。

...金斯顿特遣队在鸭绿江边过感恩节
美国人得意了没多久，噩运就降临了，首先是遭到了白头山一头凶猛的西伯利亚虎的袭击，一个美国大兵丧生虎口。随后因为美军在西线的惨败，麦克阿瑟发出了全线撤退的命令。刚刚长途跋涉来到鸭绿江边的美军调转车头再次开始艰难的冰雪之旅，不过这次他们的终点是之前的起点——兴南港。
美军并不知道，有一支志愿军部队一直尾随着他们。这是志愿军第9兵团27军94师281团。
在人们的印象中长津湖战役就是志愿军第9兵团与美军陆战1师、第31团战斗队交锋，实际上第9兵团的对手是美军第10军。94师是在11月17日从临江入朝的，19日进至厚昌江口，这时第9兵团接到人民军求援，于是派出94师的281团向东前进，去阻击前往惠山镇的美军第7师17团。但此时的人民军就像一群乌合之众，根本没法阻拦美军，美军17团就像旅游一样直接
