---
title: 啥？超越三峡？18个第一？基操勿6，赢麻不吹
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/啥？超越三峡？18个第一？基操勿6，赢麻不吹.html
tags: [其他]
---

# 啥？超越三峡？18个第一？基操勿6，赢麻不吹

智能摘要
其实这种转变就像金牌一样，中国也已经不需要依靠超级工程来彰显国家实力了。虎跳峡位于金沙江的中上游，这条流域水势湍急，蕴含着丰富的水利能源，顺流直下到白鹤滩，这里地势起伏更大，水能更惊人，极适合修建水电站。2019年1月12日，白鹤滩水电站工程终于迎来了最难关——全世界首台百万机组精品转轮正式完工。很多人可能不知道，在白鹤滩水电站修建过程中，有个更重要的工程，那就是移民。我们不能直接把这种改变全部归功于白鹤滩水电站，但这项工程对当地居民收入的直接提升以及生活条件的改善不应忽视。
原文约 5841  字   |  图片 52 张  |  建议阅读 12 分钟  |  评价反馈
 啥？超越三峡？18个第一？基操勿6，赢麻不吹  酷玩实验室  乌鸦校尉

本届奥运会中国代表队带给了体育迷们太多的惊喜，相信之前没有太多人会想到，比赛进行到这个阶段，中国队在金牌榜上仍然领先。

更令人感慨的是，中国队此次出征奥运相当低调，可谓闷声发大财。而网友们也心情舒适地坐看各种“吹”在网络上的表演：

当今中国这样低调的胜利，不仅发生在奥运赛场上。

今天，酷玩实验室的《啥？超越三峡？18个第一？基操勿6，赢麻不吹》分享给大家。

最近看奥运，我非常强烈的感受到：中国人变了！

还记得08年和12年奥运会，刘翔因伤退赛，结果招致来国人铺天盖地的谩骂。

但今年的东京奥运会上，许昕、刘诗雯乒乓球混双憾负日本队，网友虽觉得不甘心，更多则是为运动员感到惋惜。

在金牌这件事上，中国人似乎不再那么苛刻了。

有人说，这是因为中国强大了，我们早过了那个靠奥运金牌来提升民族自信心的年代。

事实上，在其他领域，国民的态度也正在发生转变，比如中国的基建。

大家都知道，中国基建一直挺“野”，甚至有个响当当的外号——基建狂魔。

2006年5月20日，三峡大坝全线工程竣工时，举国振奋。

作为超级工程的“祖师爷”，许多国内媒体称这是“划时代的奇迹”、“中国人走自己的路”。

连《华盛顿邮报》、路透社、英国广播公司、德国电视台等媒体也发来祝贺称：

“中国即将完成自长城以来最宏伟的工程”、“将第一次完全驯服5000多年来养育同时也折磨中国人民的这条水道”。

而在过去的一个多月里，中国水电史上又悄咪咪的发生了一件大事——6月28日，金沙江白鹤滩水电站首批机组正式投产发电。

作为三峡大坝之后的世界第二大水电站，白鹤滩水电站也创造了很多世界之最：

地下洞室群规模，世界第一；
300米级高坝抗震参数，世界第一；
无压泄洪洞群规模，世界第一；
……

如果仔细罗列下来，至少得有18个“世界第一”。

单以装机容量这个标准来说，白鹤滩水电站的单机容量为100万千瓦，全球仅此一家，不仅前无古人，甚至还可能后无来者。

但这次，没有举国欢庆，没有铺天盖地的宣传，很多人甚至都不知道这个工程。

其实这种转变就像金牌一样，中国也已经不需要依靠超级工程来彰显国家实力了。

因为我们可以不在意这些“超级”这些“第一”，但我们得明白自己的实力到底如何，才能有不在意的资本。

滇军名将张冲从解放东北的战场回到了北京，鞍马未卸就受党中央的委派回云南工作。

云南自古江河纵横，但它最大的问题，却是缺水。

受限于起伏纵横的地形地势，云南常常面临着“天上水”蓄不了、“地表水”留不住、“地下水”用不上的工程性缺水问题。

...张冲曾在一份报告中提到，“只以水利未兴，地利未辟，致20余万膏腴之地付诸荒芜，而弥（勒）、泸（西）、路（南）、陆（良）各县附近山居人民2万余户，种植贫瘠山地，终岁勤劳，未得温饱，沃壤
