---
title: 四野入关，志愿军出关
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/四野入关，志愿军出关.html
tags: [其他]
---

# 四野入关，志愿军出关

四野入关，志愿军出关 原创潮思 新潮沉思录 
收录于话题
#抗美援朝

最近大家讨论抗美援朝的热情很高，今天我们的陈露同学也来聊聊抗美援朝的历史意义。今天文末有相关送书活动，欢迎参加。

1948年11月，东北野战军跨过山海关，向关内挺进。出关十万，入关百万。从黑土地上召唤出百万雄师的，不是什么魔法，而是最深刻的土地革命。在他们身后的，是四千万分到了土地的关外翻身农民，在他们面前的，是四万万等待解放的关内阶级同胞。

解放，意思就是打破枷锁，解除桎梏，迎来自由。一个月后，中国的革命领袖在题为《将革命进行到底》的新年献词里，告诉全国，美好的事情即将发生：中国人民将要在伟大的解放战争中获得最后胜利，这一点，现在甚至我们的敌人也不怀疑了。

又过了一年，仗打到1950年，中国人民的第一个祖国已经在炮火中诞生，蒋介石匪帮赖以维持反动统治的军队已经基本报销，人民解放军在新疆、西藏和海南岛之间的广袤国土上，展开了一幅气吞万里如虎的开国画卷。在新疆叫做“如果你们觉得这样好，就这样办”。在西藏叫做“如果你们还想打一下，那就再打一下”。在海南岛叫做“总归你们是要被解决的”。

到了这个份上，人民共和国和人民解放军似乎是不可阻挡的。

现在有个笑话，叫做“1949年加入国民党”，嘲笑的是一些严重错判形势的蠢人。然而，不用说1949年，哪怕是到了1950年这步田地，“1950年加入国民党”的，仍然大有人在。

国民党反动派以及他们支配的国民政府，就是以四大家族为首的国民富豪维持剥削与压迫的地位的工具。在过去一个特定的历史时期，曾经为了统战的需要，对国民党反动派的反动统治，讲少了，让人产生了误会。举个例子，1932年，国民党匪帮杀进了鄂豫皖苏区，蒋介石专门下达了命令：“匪共为保存田地，始终不悟，应作如下处置：一、匪区壮丁一律处决；二、匪区房屋一律烧毁；三、匪粮食分给剿共义勇队，搬出匪区外，难运者一律烧毁。须以快刀斩乱麻的手段；否则剿灭难期，徒劳布置。”他们的治国方略概括成四个字：民尽匪尽。

现在有些人说什么“内战无英雄”，你把蒋介石当内人，人家可有一刻把你当人？不存在的。

所以，哪怕是1950年，国内仍然是不太平的。城市里的特务在四处破坏，甚至在策划用迫击炮攻击国庆阅兵。乡野里的土匪，国民党用一纸诸如“反共救国军”少将、中将委任状的草纸，就能拉起成百上千的反革命队伍。国民党反动派的军队已经被打掉800万了，蒋介石匪帮已经被赶到东南的一个小岛上了，他们还能嚣张如斯，是因为心中还有希望。灯塔还没有熄灭。

中国的反动派，与对内的腐败无能相伴生的，必然是同对外的奴颜媚骨。因为他们腐败无能，所以在处理敌人内部矛盾的时候，总是斗不过国外的反动派。同样因为他们腐败无能，所以他们在处理敌我矛盾的时候，总是不得不依靠国外的反动派。中国的革命领袖早就指出：

这些盗匪的历史，没有哪一个是可以和美国帝国主义分得开的。他们依靠美国帝国主义把四亿七千五百万同胞投入了空前残酷的大内战，他们用美国帝国主义所供给的轰炸机、战斗机、大炮、坦克、火箭筒、自动步枪、汽油弹、毒气弹等等杀人武器屠杀了成百万的男女老少，而美国帝国主义则依靠他们掠夺中国的领土权、领海权、领空权、内河航行权、商业特权、内政外交特权，直至打死人、压死人、强奸妇女而不受任何处罚的特权。

...所以，只要美帝国主义还没有被打败，国内的反动派就永远心存希望。于是，当杜鲁门匪帮把军舰开进中国的台湾海峡，他们就好像吃了一颗定心丸，当联合国军匪帮在仁川登陆，从而给朝鲜人民带来无穷灾难，他们就好像看到了曙光。就像9年前，日军袭击了珍珠港，被
