---
title: 国产车，有没有“豪华基因”？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
tags: [综合]
source_path: 印象笔记管理工具/国产车，有没有“豪华基因”？.md
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "国产车，有没有“豪华基因”？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 0a984951-b23a-434a-a599-b26be06a70fb
---

# 国产车，有没有“豪华基因”？

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140425&idx=1&sn=b8cf08ff83a978809c6987bb43d2f48a&chksm=861288ce86f49b41dca25aa8472793e8714bf99fb5d9531e2fd150c4507ae0d82f16f3ac804f&scene=126&sessionid=1759749069&subscene=90&clicktime=1759749687&enterid=1759749687&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ5jX+aYL4fmpeiTD2sSEIshLVAQIE97dBBAEAAAAAAC+qKxnl31YAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0UNu/hDy6QvnhVHCY+GmMtxd+iB4sDU9VfnIiwjbV+ZwITkXeTdl2EuHH3JV6/FEk/CHzABFttVBDF8m6Xv79wJNr9N5joNmK1rsOpWAXwWUcpP8FKHMxMeftBECRy/Ah5doSPnLfPXv+RphNS7yc6Zaq1K2sAWsPOT4q88ln7QQKA8olvTkE2cb45Tb62w3jXwH09biD2EE7Xs6ckYFSN8DTnVzAK/LE6nDbcSfDHA==&pass_ticket=61GNxzyVSIxNsWIQ5ZPOoTNKY7NBkuYyHyNP0Pp1B5BQMdXk9Vf2gui7ai40/06b&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

这个假期，我又自驾去西北玩了，这次开的是两台国产豪华车，一辆仰望U7、一辆仰望U8。

首先问大家一个问题，什么是“豪华车”？

在传统燃油车时代，有人肯定会说，豪华车首先要动力强，起码得有个V8发动机，实际上当年豪华燃油车配V8、V12发动机，主要是因为车子太大太重，比如路虎揽胜、林肯领航员这样的大车，没有大马力发动机根本推不起来。

然而动力在这个时代，能和国产新能源比吗？发动机加变速箱带来的只有顿挫和迟缓，V8、V12，也不能和电机比爆发力和平顺性。

比如国庆假期我开的这两台车，四电机、都超过千匹马力……一路开了上千公里，翻山越岭，没有看到能和我比动力的，管你德系美系日系，都没法和仰望比。高速超车变道，只是一瞬间的事情，不需要降档补油，不需要等待变速箱的配合，车子是顺着你的心意来的，动力随叫随到。

有人说，豪华车首先要底盘好、操控好，我心想有些人吹牛不脸红，揽胜操控好吗？大G操控好吗？霸道操控吗？哪个不是晃晃悠悠像大船？而在电四驱的时代，底盘和操控才有了真正的高级感，因为电的传输速度比机械传动快出了一个银河系，电控和电驱带来了极致的响应效率，只要你做出动作，智能化的底盘就能给出你回应，高速过弯给你带来的信心，不是燃油车能比。

我在高速道路上，开的是仰望U7，从西安出发往甘肃走的时候，一路大雨滂沱，整个陇西，都笼罩在雨雾中，不像是西北，反而像是江南……这种天气开车，是需要非常谨慎的，但U7给我的感觉不但是快，而且是非常的安全，四个轮子像是粘在地面上一样，哪怕冲过积水路面，也从未失去抓地力，强的有点离谱。

中途只要在服务区停下，都有人来围观，有个大爷问我，这啥玩意儿，进口的还是国产的？怎么感觉比我的奥迪A8还帅？我说这是国产车，仰望！他说仰望是啥？我说比亚迪，他说哦哦哦，我知道了，原地转圈那个是吧？

仰望U8认识的人就太多了，无论走到哪里，都非常能吸引眼球，当它和各路国外豪华品牌停在一起的时候，那气场是独一档的，根本没有车能压它一头……而这辆车开起来的感觉，也是颠覆从前所有对大型越野豪华SUV的成见的，它的加速，比绝大多数跑车还要快，它的操控，比绝大多数轿车和SUV都要灵活，穿街走巷的时候，你感觉不到你在开一辆三吨多重、五米三长的大车。这辆车，就算不拿去越野，完全用来旅行、代步，也是舒适感、科技感拉满，能够提供足够的情绪价值的。

当我开着它穿过群山、沿着黄河、向着落地进入兰州城的时候，现代科技和千年历史交融、工业文明和大好河山相映成辉……这种感觉，真的很美妙。

还有人说，豪华车，一定要科技含量高，内饰奢华，配置拉满，能够提供情绪价值，那么，什么才是“科技含量”？云辇算不算？智能悬架算不算？原地掉头算不算？四电机精准分配扭矩算不算？冰箱彩电大沙发算不算？外放电算不算？

这回我是冲着黄河石林去的，然而有一次走错了路，中途需要两次开车上小渡轮过黄河，这里的人、汽车、货车、三蹦子、甚至牛羊都靠这种方式过黄河，一次只能过六辆车……在一个地形复杂、空间狭窄的浮动平台上停车，需要极好的技术，U7是跑车造型，底盘极低，本来是不容易上去的，但人家有云辇啊，直接升高底盘，然后开启“敏捷转向”，轻轻松松就停了上去，轻轻松松就过了黄河，一起过河的几个兄弟又在讨论这是啥车，他们家七八岁的孩子倒是一清二楚，说这是仰望！然后又问我，你开仰望上什么船？你不应该直接开过河吗？

我说没想到你还挺懂车？

但是这是U7，后面那是兄弟开的U8才能浮水……小孩满脸失望，因为U8也上了渡船，没有给他表演横渡黄河。不建议大家开车渡黄河，因为景泰这一段的黄河流速非常快，水情复杂，河面上都是大大小小的漩涡，非常危险，过黄河的时候，一定要听从当地老乡的指挥和安排。

黄河石林这一段，风景奇特壮美，大家有时间一定要来看看，这是数百万年前形成的砂砾岩古石林群，经过地壳运动与风化侵蚀作用，形成高80-200米的峰丛、石柱及9公里长的饮马沟大峡谷，兼具黄河曲流、戈壁、绿洲等复合地貌，构成雄奇苍凉的西北地质奇观……当你穿过石林，来到最高的观景台时，才会明白什么是“黄河远上白云间，一片孤城万仞山”。

从靖远到景泰，虽然基建非常好，但也有不少非铺装路面，甚至还有黄河支流漫溢流过的道路，然而对于这两台车来说，毫无压力，U8走哪里都如履平地，U7是在不行了，直接喊一声“升高底盘”，也能走过去。

来西北自驾，一定要好好看路牌上的地名，它们的名字都很奇特，什么“平凉”、“靖远”、“永靖”、“定西”、“定远”……一听就能感受到当年祖先们生机勃勃、武德充沛的精神状态，最有趣的是“定西”后面的地名，叫做“太平”；“定远”镇后面，是“和平镇”，一听就知道中华民族对于和平的不懈追求。都定了、靖了，就太平、和平了。

开国产豪华车，自驾穿越中国，是一件非常有趣的事情，你会被那些壮丽山川、熟悉的地名勾起血脉中熟悉的东西，你读过的历史，你背诵过的诗词，你的一切骄傲和自尊，你的温良恭俭，你的雄心和壮志……都能在翻山越岭的飞驰中释放出来。

有人胡扯说，中国品牌没有豪华基因……那是他们自轻自贱、自卑自辱、还不学无术，根本不懂这个民族真正的精神和底蕴，看看那个甲骨文的“电”字吧，全世界没有比这个格调更高的品牌了。

西北这片土地，和这个品牌是相得益彰，这是霍去病、李靖、侯君集、裴行俭、左宗棠们曾经战斗过的地方，也是张骞、班超、玄奘们曾经走过的土地，还是唐诗中描述了无数遍的建功立业的热土……华夏文明最强盛的时候，也是这片土地最繁荣的时候。

这里是周、秦、汉、唐的祖地，是梦开始的地方。

今天，世界第一大工业国最充沛、磅礴的电力来自于西北；世界第一大新能源车企的龙兴之地，也在西北……这不是巧合，这是历史的必然。

曲折奔腾的黄河水，千沟万壑的黄土高原，横亘天边的巍峨山脉，改天换地的水电工程，穿山越岭的雄伟基建，无边无际的光伏和风电，这才是真正的了不起。

强大，就是“豪华”，先进，就是“豪华”。

中国的，才是世界的，质朴的，才是“豪华”的。


---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140425&idx=1&sn=b8cf08ff83a978809c6987bb43d2f48a&chksm=861288ce86f49b41dca25aa8472793e8714bf99fb5d9531e2fd150c4507ae0d82f16f3ac804f&scene=126&sessionid=1759749069&subscene=90&clicktime=1759749687&enterid=1759749687&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ5jX+aYL4fmpeiTD2sSEIshLVAQIE97dBBAEAAAAAAC+qKxnl31YAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0UNu/hDy6QvnhVHCY+GmMtxd+iB4sDU9VfnIiwjbV+ZwITkXeTdl2EuHH3JV6/FEk/CHzABFttVBDF8m6Xv79wJNr9N5joNmK1rsOpWAXwWUcpP8FKHMxMeftBECRy/Ah5doSPnLfPXv+RphNS7yc6Zaq1K2sAWsPOT4q88ln7QQKA8olvTkE2cb45Tb62w3jXwH09biD2EE7Xs6ckYFSN8DTnVzAK/LE6nDbcSfDHA==&pass_ticket=61GNxzyVSIxNsWIQ5ZPOoTNKY7NBkuYyHyNP0Pp1B5BQMdXk9Vf2gui7ai40/06b&wx_header=3)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0a984951-b23a-434a-a599-b26be06a70fb/0a984951-b23a-434a-a599-b26be06a70fb/)
