---
title: 国产最大尺度Steam爆款，登顶热销榜靠的不是瑟瑟？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/国产最大尺度Steam爆款，登顶热销榜靠的不是瑟瑟？.html
tags: [教育]
---

# 国产最大尺度Steam爆款，登顶热销榜靠的不是瑟瑟？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTk2MTgzMQ==&mid=224761...

原创 爆丸  TapTap发现好游戏 
（推荐点击观看本文视频版）

...3月31日，国产游戏《苏丹的游戏》在Steam发售，很快就登顶了Steam国区热销榜。其实游戏的试玩版去年就大火特火了一把，提起这个游戏时，出现最多的两个词是“变态”和“猎奇”。
残暴的君王苏丹通过做游戏来打发无聊的时间，从叫做“苏丹卡”的牌堆里抽牌，按照牌面要求去做一件事情——杀戮、征服、奢靡或纵欲。
一般人玩游戏费时间，苏丹玩游戏费人命。
作为主角的你看不下去，冒死上谏，结果......“想当圣人那就当个够吧”苏丹大手一挥，一盒苏丹卡全赏了你——你来玩。
四种苏丹卡，几乎可以对任何生物打出，比如面对正直的宿敌，可以杀戮卡做掉这个碍事的家伙；可以和他联手对抗苏丹；当然，也可以对他掏出你的......纵欲卡。
但如果你认为“变态”的点是这里的话，那就大错特错了，纵欲太多你的妻子会不满，而游戏里消除妻子不满的方法是——让妻子对你使用双头龙……
然而当玩家被变态和猎奇“骗”进来之后，却发现（游戏远比他们想象的更“变态”）游戏大尺度的包装下面，藏着极富策略性的玩法和相当发人深省的故事。
“如果大家喜欢的是纯粹的性的话，那么黄色游戏一定是卖的最好的游戏。但显然不是。”《苏丹的游戏》制作人是这样认为的。
所以我们 TapTap 编辑团队专程来到了北京，想深入了解这款看似“不正经”却有着出人意料深度的游戏，究竟是怎么做出来的？
《苏丹的游戏》的故事原型是编剧钻咖创作的一本小说，制作人远古之风（古风）一眼就看上了这个好故事，双方一拍即合，决定基于这部小说制作一款游戏。
但是由于原作本身题材就涉及不少大尺度内容，最开始团队也很担心这样的尺度是不是合适。
钻咖一开始写游戏剧本的时候，非常忧心忡忡，和古风不停地抱怨：就这个能写吗？你这个过分了……
然后两个月之后，游戏开发过程中的第一个名场面诞生了——钻咖告诉古风：“我写了旋转的……黄铜牛子”！
以此为起点，在团队的协作下，苏丹的故事诞生了。
古风和负责《苏丹的游戏》的策划们说：“你们就是整个游戏史以来，第一个以关卡为目的，去设计鹰趴的制作者，光荣吧，加油吧！”
但在玩家看来，《苏丹的游戏》就把色鬼骗进来杀，游戏里刀子相当多，有个请求减少自己国家贡税的邻国质子，善良正直，清澈可爱。
苏丹要求对他用一张卡，才会答应放过他的国家，不少玩家都想全力帮他，但是“我想尽一切办法拯救你 反而把你推向深渊”。
抽到张征服卡，想着是收他做小弟的意思吧！天杀的邪恶巧克力奶，直接把他国家踏平了，看到他自刎的时候，心都碎了。
老司机当场毕业，心里只剩熊熊的反封建统治之心，玩到后面“根本没有纵欲奢靡的追求，全是对征服杀戮的渴望”。
古风说：“我们玩家说我们是骗色鬼从军嘛，后来我写的时候我就会发现一个很大的压力，如果这部分情色内容，没有足够厚重的剧情去支撑的话，写它已经索然无味了。
有一个感想就是，大家最喜欢的不是纯粹的性，如果大家喜欢的是纯粹的性的话，那么色情游戏一定是卖得最好的游戏，显然不是。”
古风表示自己性格内向，团队平时分散在杭州北京两个地，靠打字沟通。
幸运的是，大家都接受了项目，磨合地相当顺利，工作室名字也是出于团队的共同检定，大家觉得足够响亮。
虽然团队成员都接受了要做一款大尺度游戏的设定，但是沟通的过程还是有不少让制作人古风也觉得相当有意料之外的挑战性的环节，比如和美术沟通怎样设计“生命权杖”这个道具时……
“
