---
title: 国内有人企图否定朝鲜战争？是时候讲讲这场战争的细节了！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/国内有人企图否定朝鲜战争？是时候讲讲这场战争的细节了！.md
tags: [其他]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "国内有人企图否定朝鲜战争？是时候讲讲这场战争的细节了！"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 4553f001-63d9-41c1-adc6-176c58df9242
---

# 国内有人企图否定朝鲜战争？是时候讲讲这场战争的细节了！

## 国内有人企图否定朝鲜战争？是时候讲讲这场战争的细节了！

原创 从书说起  观视频工作室

余亮：

大家好，马上就是八一建军节了，今年正好又是朝鲜战争爆发七十周年，所以今天想聊一聊抗美援朝的话题。

我想大家都会有一个感觉，就是关于抗美援朝好像关于它的报道、影视作品都比较少。

这里面的原因比较复杂，但我还是要感谢一件事情，那就是那些抗日神剧的导演还没有盯上抗美援朝。

所以这段历史虽然显得有一些寂寞，虽然魏巍的《谁是最可爱的人》已经被踢出了课本，但是那段历史就躺在那里，散发出无声的力量。

我在之前的节目里说到，约翰·加尔通在《美帝国的崩溃》这本书里说过：朝鲜战争是美帝国转向下坡路的标志。

今天要讲的这本书是美国人写的，是关于朝鲜战争的分析，这本书叫做《我们第一次战败》，英文名称也是这个意思。

这是很厚的一本书，六百多页，作者是贝文·亚历山大，曾经作为美国官方的战地史记录者参加朝鲜战争。

翻译者之一郭维敬也是一位老兵，曾参与管理联合国军俘虏和谈判工作。

他说美国关于朝鲜战争的书籍有几千种，但是中国的却很少，原因比较复杂，而且国内还有很多人企图否定朝鲜战争，往自己脸上抹黑，令人愤慨。

我看下来这是一本有趣的学者的书籍，作者在中间提到了古希腊色诺芬的《长征记》，也是我很喜欢的一本书。

它记录了古希腊的军队作为波斯雇佣兵去参加波斯内战，远征黑海的故事。

贝文说这场战争具有戏剧性，双方都英勇卓绝，坚韧不拔。

作者引用《长征记》这本书，也印证了这本书的写法，特别注重细致的戏剧分析，跟踪具体人的视角，也能够照顾到全局。所以经常会有一些生动的、细节的记录在里面。

比如他说朝鲜妇女嘴巴里的泡菜味拯救了她们，因为会浇灭士兵的兽性，不然肯定会被大批的联合国军蹂躏。他很现实哦。

这本书是从一个美国人的角度来写的，直到这本书的后半部分，才有中国军队出场。

作者首先谈到战争的起源，他认为美国政府对红色中国的看法有问题，美国政府没有注意到著名的埃德加·斯诺的看法。

大家知道斯诺在抗战时期访问延安，写下了《红星照耀中国》。斯诺说中国将成为第一个不受莫斯科控制的共产党大国。

但美国依然把中国看成是苏联的“下属”，所以非常地排斥中国。美国警惕这些红色国家会不会联合到一起阴谋发起对自由世界的进攻。

当时朝鲜的局势也比较复杂，因为美国和苏联互相较劲，反对在朝鲜进行投票，所以导致朝鲜的温和派被踢了出去。

而比较极端的左派、右派掌握了局势，于是就把朝鲜一分为二。

这里作者可能还是有一点“乡愿”了。总是惋惜温和派没有获胜，害怕矛盾，该来的躲不了。

1950年6月25日，北朝鲜军队全面进攻南朝鲜，这场战争改变了当时的世界大势。

美国把参与朝鲜战争看成是一场“圣战”，是黑暗和光明的较量，必须获得全面胜利。作者认为这个态度是错误的。

而当时的苏联因为要抵制安理会，拒绝在安理会投票，导致安理会反而被美国控制了。

于是美国牵头在安理会谴责北朝鲜的军事行动，获得了一致的赞同，从而获得了宣传上的胜利。

作者说没有证据表明苏联支持对朝鲜的行动，不过苏联和朝鲜都以为美国会像它之前声明的那样，不会进行干预。

而杜鲁门总统决定进行干预，作者又认为杜鲁门总统不够慎重。

这时候美国的国务卿艾奇逊建议第七舰队去防止大陆进攻台湾。因为美国人认为这场战争是共产党的阴谋。

但作者说中国共产党其实是躺枪了，第七舰队进入台湾海峡，最终导致了中国对美国的极大不信任，这就是一条怀疑的链条。

作者引用法国思想家托克维尔的话指出：美国无论做什么，无论多么不公正，无论多么前后矛盾，总要披上一件合法的外衣。

美国说中国在背后指使北朝鲜，但是美国又放过了指责苏联，因为不敢直接指责苏联。

现在有些人会辩解说美国派第七舰队去，不仅是防止大陆进攻台湾，也是为了防止台湾进攻大陆。

如果这样说的话，我们要不要也派一支舰队去加勒比海，防止古巴进攻美国？

但是作者说，当时中国人不太熟悉国际政治的玩法，无法像托克维尔那样洞察美国人的小心思，于是中国人愤而反击。

当然现在我们懂了，我们的国家知道怎么和美国人打太极拳了。

美国总统杜鲁门决定干预朝鲜，但是他又不想背上把国家引入战争的这个沉重的政治包袱，所以他居然没有按照宪法的要求到国会去要求宣战。

去打仗，但是不进行法律上的宣战。作者就说这开了一个令人遗憾的先例，以后每个总统都这么干，所以人家一直是这么玩的。

所以最近我就听到有香港“才子”谈朝鲜战争，说你看美国国会从来没有正式宣战，所以在美国方面这甚至算不上一场战争。

因为战争不是总统能决定的，人家有法制，国会没有批准。

所以说句题外话，如果你要是抽公知耳光的时候，嘴巴上千万不要说你抽了，只要你嘴巴上没有公布，那就等于没有抽他的耳光。

当时蒋介石也想派3.3万国民党军队去朝鲜，杜鲁门差点就同意了，但是艾奇逊不同意。

他说国军几乎已经是台湾岛上的军事难民了，把他们运过去，得不偿失。这句话扎心了。

具体的战争过程，是北朝鲜先赢后输，然后中国军队出场了。这本书的第35章，标题就叫《铁拳砸了下来》，开始写中国军队的进攻。

中国军队行动隐蔽，进攻突然一举剿灭南朝鲜三个团，南朝鲜的第4个团被中国一个营就给消灭了。

南朝鲜军队当时非常恐慌，因为觉得中国军队总是能穿插到他们的侧翼，神出鬼没。

第36章记录了中国军队在距离边境大约100公里的云山，击溃了美军和韩国军队。

作者有一个有趣的描述，他说中国军队经常吹着军号和哨子，会让美国人心烦意乱，让美国人以为这是中国人的心理战。

其实这是中国人迫不得已采取的通信方式。因为当时的中国军队无线电通讯网络只能到达团一级，而这个电话联系只能到达营一级。

中国军队的子弹威力真是小，我看到书中有介绍，说子弹打碎了一个美军上尉的肩胛骨，但他还是逃走了。

我们的武器不行，当时还有战士用三八大盖的。由于火力不行，所以中国军队专门打夜战。

这个装备落后吃了很多亏，比如因为通讯网不细，连级的指挥员一旦带领部队投入战斗，就没有选择的余地了。

因为即使上面发布了后撤命令，他也收不到，所以要一直打到弹尽粮绝，全军覆没。

还有的时候，我们的基层部队已经突破了敌军的阵地，但是上级不知道，从而错过了把美军“包饺子”的机会，反而会被别人等到时机进行反击。

书中有描述，美军在后撤的时候会打光所有的炮弹，因为火力太强了，也会让中国军队误以为美军要发动进攻了，于是赶紧转入防御，结果就错过了追击的机会。

在第一次战役胜利之后，中国军队突然后撤，作者认为这是中国领导层的一种作风：

决定打击一下之后就后撤，给你留一个余地，也给你留下一个警告，你再来我还会消灭你。

这其实是中国人一向的作风，适可而止，掌握尺度。但是美国人不相信对面是中国军队，没有接受这个警告，继续干。

所以当时中国人的做人方式，西方人不理解。联合国军的总司令麦克阿瑟要求继续进攻，作者认为他失职了。

麦克阿瑟不相信中国人会干预，可是他的身体很诚实，他命令空军轰炸所有鸭绿江上的桥梁，不让中国人来进行增援，而这样的轰炸只会激怒中国人。

中国人已经提前发出了警告，周恩来发出了明确的警告，但是美国人装作看不见，然后却指责中国人没有警告就参战，这是作者自己说的。

当然中国军队因为行动比较隐蔽，美国的空军只能侦测到很少的一部分，从而也影响了他们的判断。

有一个小插曲，在早期的战斗中，几个中国士兵遇到了一个美国的军官，却不知道该怎么办，互相叽里咕噜地议论了一通，还是让这个人走了。

第一次见到这种不同的生物，不知道该怎么办。

那么美国人到底遇到了一支什么样的中国军队呢？

美军后来接替麦克阿瑟的最高指挥官李奇微在他的回忆录里，客观肯定了中国军队是文明之师。

他们善待美军俘虏，甚至把自己的食物让给俘虏，作战勇敢，在和平谈判的时候也表现得特别豁达。

比如在谈判桌上他们会非常放松地大笑，而不像朝鲜代表那样总是特别的紧张，具有一种大国风范。

这本书的第41章，整整一章介绍了作者对中国军队的看法。我们来看看对手是怎么说的。

他说中国军队没有明显的单独的军官建制，而是靠干部和领导小组集体领导，不允许歧视士兵。

他说只有中国军队具有共产主义的平等原则，而其他的共产党国家军队不是这样。中国军队用平等激发大家的积极性。

每一个基层士兵都经常的参与讨论解决问题，这样普通士兵也能了解战场上的战术和形式，可以在战斗中发挥主动性。

班长牺牲了，副班长上，副班长牺牲了，小组仍然能够自我指挥，炊事班都能俘虏一支印度军队，这种主动性是在印度军队不可能出现的。

作者说中国的战斗小组都是三个人组成，互相亲密无间。

中国军队很像拿破仑的革命军队，不受后方供应基地的限制，积极性很高，具有很大的机动性，可以穿山越岭；

而不像美军的大卡车必须在大路上开，你要是让美军自己背着干粮去运输，他们可不干。

他说中国军队善于打硬仗，每天可以走29公里，战斗的时候总是喜欢派一支部队到敌后去包抄，然后再从正面和两翼发起进攻。

中国军人勇往直前，即使遭受重大伤亡，也不会停止进攻，遇到敌人的火力覆盖就卧倒，射击一停止就跳起来继续前进。

作者提到云山战斗之后，我军写了一个小册子，叫做《云山战斗的主要作战经验》，这个小册子充分肯定了美军火力的威力。

但是手册对美军步兵本身没有说什么好听的，说美军最怕被切断后路，所以中共军队更加地采用后方包抄的战术了。

前面说到我们的装备不足，那有什么装备是我们的优势？在这本书里我看到的最多的一个词是“路障”。对，就是在路上阻挡敌军的设施。

中共军队不断地设置路障，让对方行动陷入阻碍，让敌军抓狂，然后埋伏的部队发动突袭。

作者说美国有一个团在报告中对中国人的路障的实力的估计一次比一次高，表达了对我们的路障的敬仰。

公路上的路障可以绵延长达十一公里。作者说这不是路障，这就是一条夺命通道。

1950年11月下旬麦克阿瑟发起了所谓的圣诞节凯旋攻势，号称要在圣诞节前胜利回家，结果就送了很多美国人的鬼魂回了老家。

就在这一仗“土耳其旅”被中国军队消灭了。

作者说“该旅好像全军覆没了”，因为当时可能没有找到证明，不过前几年已经出了新闻，我们找到了当时缴获的那支部队的军旗。

作者也称赞了普通美国士兵的勇敢，比如运输机C47飞行员的勇气，他们在简易的跑道上起飞，差点撞山，惊心动魄。

美国军队也出现过只有几名士兵坚守阵地，一次次地打退中国军队的记录。

他表扬了美军陆战队的优秀传统，他们艰难地作为后卫部队，在成功后撤之后，进入美军防御圈的时候一定要昂首挺胸，要用长筒靴稳定地踏出节奏。

尽管他们肮脏、疲惫，但是军容整洁，不肯狼狈。很好，这样的军队才配得上作为中国军队的对手。

作者也写到了可歌可泣的长津湖战役。

中国军队都是依靠勇气和战术，本来可以获得大胜，但是到最后关头，因为没有后勤补给，没有火力，无法追击敌人。别人可以一次投几吨的燃烧弹下来。

之后不久，中朝军队攻克了汉城。那一批老兵没办旅游护照，就访问首尔了，当然也有很多人就长眠在了那里。

今天先讲到这里，喊出我们的口号：为了迎接下一次战争的考验，一定要大力发展工业文化！（未完待续）
