---
title: 国军高人指点抗美援朝，传奇故事还是确有其事
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/国军高人指点抗美援朝，传奇故事还是确有其事.html
tags: [其他]
---

# 国军高人指点抗美援朝，传奇故事还是确有其事

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNzgwMDU1MQ==&mid=224748...

Original阳光灿烂照天山 轮扁读史 
为了在抗美援朝这份巨大荣誉上分一杯羹，有人是不遗余力，不惜用童话来给国民党抹粉，编造“国军将领”对抗美援朝做“重要指导”的故事，也不顾时间地点如何漏洞百出，造假手法如何低级拙劣，其中吴绍周上书获得特赦，是有名的流量段子。

没有什么新花样，所有这类段子，一律无正规的历史档案记载和资料出处，完全由编造者信马由缰，人有多大胆，就敢编多大段，要依据没有，要嘴有一张。

国民党十八军军长杨伯涛被俘后，在华北解放军官教导大队改造期间，牵头写了一份《美军战术之研究》，得到俘管干部的表扬，见杨伯涛的回忆录。杨伯涛对这份文字材料的用词，也仅仅是“供参考”而已，没有多写。但这份材料到底写了什么，对志愿军作战帮助有多大，已经无资料可查。可就是这寥寥数语，让看到的某些人如获至宝，展开了浮想联翩的翅膀，开始大编故事。

都知道考作文要先审题，既然是美军战术之研究，写的一定是美军的特点，而不是先写什么建议，由于段子手根本不知道杨伯涛是怎么写的，也就无从知道美军的特点是个什么，于是就从容易知道的东西开始编，由于不求甚解，缺乏常识，结果编得满身都是窟窿。

段子先是说吴绍周因为写建议有功，在1952年被特赦，也不管吴绍周对此提过一个字没有。

特赦战犯，是要经过全国人大开会决定的，比如1959年释放功德林第一批国民党战犯，1975年特赦全部国民党战犯，都要有人大决议作为依据。段子手不懂这些，认为只要被释放，就一定做过什么大事，干脆往抗美援朝上编。事实上，国民党十八军的大批被俘军官都在1952年被释放，有些还进入军事院校任教，如王元直等人。当年的宽大政策，是要看战场表现和改造态度的，吴绍周在双堆集属于放弃抵抗，坐待解放军到来就俘，可以说是介于被俘和投诚之间，被释放自然有释放的理由。如果这份建议功劳重大，怎么主要执笔者杨伯涛却没放？

既然介绍美军战术，起码要符合两项条件，第一，接触过美军，第二，带过美械部队。后一条都有点牵强了，因为带过美械部队，也不一定就了解美军战术。国民党的美械军能算上与美军联合作战过的，只有驻印军的新一军和新六军。国内的美械部队训练，是以一种极短的流水线方式完成的，当时国民党和美军建立了三处训练中心，两个在国内 ，驻滇干训团和驻桂干训团，轮训副团级以下军官，一个在印度兰姆迦，负责轮训军以下团以上军官，时间很短，步兵只有四周，而且是按美军的训练习惯，以步兵轻重武器分解保养射击为主，战术讲的很少，美军校官中有军校毕业的，其余的大量尉官和军士，全是二战中临时征集训练的教师、律师、商人和自由职业者，以及已经不会说中国话的美籍华侨，训练的目的主要是学会美械武器的使用，受训的军官回部队后再教士兵，这种训练，就是临阵磨枪，一个多月的训练，就能熟悉美军的战术，不带这样蒙军骗民的。至于武器使用，从1947年就开始被大量缴获的美械，没听说解放军哪个野战军因为不会用给扔了。

即使是这样的速成班，也只有美械部队的军官才能来轮训，吴绍周的85军不是美械军，他并不会对美军了解多少，不知段子手为什么非盯上吴绍周来给志愿军当教师爷，要了解美军，哈尔滨解放军官训练团有大量新一军和新六军的被俘军官，他们应该比18军更靠谱。要真正了解美军的战术，志愿军身边的朝鲜人民军和美军大规模交过手，美军的编制装备战术也是不断变化的，1951年中朝成立联合司令部，近在咫尺且协同作战的人民军的经验，才最有借鉴和参考意义。


