---
title: "国运造就企业，企业也造就国运 ——为什么Tik-tok不能出售美国业务： 2"
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/国运造就企业，企业也造就国运 ——为什么Tik-tok不能出售美国业务： 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 国运造就企业，企业也造就国运 ——为什么Tik-tok不能出售美国业务：

---

国运造就企业，企业也造就国运 ——为什么Tik-tok不能出售美国业务：
------------------------------------

原创Chairman Rabbittuzhuxi

兔主席 20200811

 

 

美国Trump政府威逼Tik-tok出售其美国业务，引发巨大的市场关注，迄今仍在发酵中。

 

处在漩涡当中的字节跳动（ByteDance，俗称“头条”）似乎经历过一些内心斗争：一开始是吃惊，犹疑，想要放弃：在过去一段时间的高压和围剿下，企业大概觉得，美国业务终归不可持续，不出售不行，不如就势寻个高价出售套现得了。买方会给出不菲的价格，字节跳动可以即时把自己的商业和技术创新及在一个“不可能的市场”的份额套现，换回丰厚的商业回报。

 

他们还可能有这样的侥幸想法：科技创新是源源不断的。留得青山在，哪怕没柴烧。你收购了我这个平台，我进行了套现，未来还可以研发新的平台，创造新的赛道。毕竟，失败的收购在互联网领域也是存在的。1999年初,Yahoo!以价值35.7亿美元的股票收购了线上虚拟社区GeoCities——当时是世界上流量第三大的网站（笔者当时在上面还有网页），这个收购的结果是价值描写：Yahoo毁灭了GeoCities。2011年，新闻集团以5.8亿美元收购了MySpace，不久MySpace就经营困难。新闻集团在2011年以3,500万美元将平台转售。如今MySpace已经在主流视野消失。收购不一定创造价值，但毁灭价值。

 

巨大的大国博弈政治压力下可能已经超过了在商言商、习惯于在稳定环境下寻求商业发展的企业创始人、管理层及股东的认知和理解。在这种如此恶劣的外部环境里，他们确实有动力套现退出：出售获得经济回报是确定的，但不出售的前景是不确定的。企业大概也不希望将自己置于这样的境地：即和一群政论家坐在一起分析Trump连任的可能性及Biden继任后对华政策的取态。这些事物超出企业家的理解范畴，并且企业家会认为，如果有这种不确定性存在，那么我们从一开始就不应该进入这样的市场。我们不应该将自己放在这样的选择面前。

  

其间，估计还有各种各样的中间人，宣称能够帮助企业谈出一个好的“交易”。微软之类与中国常年保持良好关系的企业也“挺身而出”，努力制造一个“多赢”的局面。此时，企业家闪过就势退出的念头，我觉得也是可以理解的。实话说，有几个人愿意被搁到这样困难的选择之前呢。有几个人能够在压力下拒绝诱惑呢。

 

但在2020年6月，Tik-tok的命运已经不只属于字节跳动了，它已经不可避免的成为大国政治的一部分。企业的创始人、股东和管理层应当看到，Tik-tok已经不可避免的被卷入漩涡中心。它的选择不仅仅会影响这个平台的命运，字节跳动的命运，还会影响到中国企业的命运，中美大国博弈的发展。往大了说，甚至和“国运”相绑定：它既是国运的结果，又会影响“国运”。作为一家中国企业，它就是我们国运的一部分。

 

所以，字节跳动的选择是会有广泛政治影响的。换个企业家和经济观察家更熟悉的概念，字节跳动的决定是有“外部性”（externalities）的：它所做的决策表面上是个企业行为，成本只是由企业自身担负，但实际上将造成的影响是广泛的，整个中国市场及企业团体都可能为此承担成本和代价。

 

网民和观察家们的分析都非常准确：威逼Tik-tok出售是美国政府对中国科技创新企业/业务的**强取豪夺**。无论字节跳动如何为自己的出售寻求合理性（“我们套现了一大把啊”，“我们可以培育新的业务”，“我们的市场依然广大”，“我们可以在美国市场以其他方式卷土重来”……**都不能掩盖美国政府强取豪夺的事实**。这就是这个事情的定性。

 

如果字节跳动软弱了，同意在这么短的时间内对美国企业出售Tik-tok在美国的业务，它大概能够实现一个不错的套现，换取了IRR，努力向投资人说明自己的平台仍有价值。但中国企业未来的国际化道路如何？中国企业在美国还能做业务么？

它只会向美国和全世界表明：Trump的强取豪夺是行得通的，是打击中国创新企业的、维护美国竞争地位的制胜法宝，是新时代全球竞争下可行的方法，是一种新的标准。美国政府能够这样做，中国企业也愿意接受。

 

美国政府逼压Tik-tok，是蔑视自己的法治；Tik-tok如果不拿起法律武器却主动认怂，配合这种强取豪夺，就是协助美国政府一起摧毁既有的标准和规范，将对未来有广泛负面影响。这种**“屈膝投降”无疑将打开我们最不愿意看到的“潘多拉的盒子”，成为兵败如山倒的开端。**

 

——Trump将证明自己的策略是正确的、有效的。他将在未来继续把这个方法用于其他中国企业，包括腾讯、阿里，所有他认为对美国造成威胁的中国领先科技企业，并通过打击中国企业换取政治资本；如果他有机会连任，消灭中国企业可能是他未来四年的执政重点；

 

——Trump将向自己选民声称自己在打击中国企业，维护美国国家安全上的成就。如果Tik-tok真的出售给美国，Trump会把他作为大选中最主要的成就进行宣传（远远超过贸易战）。Trump的支持率将得到提升，其大选获胜的概率也将提升。疫情时代，Trump政府的主题就是反华。如果Trump连任，下一个四年将把全部注意力都放在反华上，希望制造冷战，并将中国打翻在地。出售Tik-tok美国业务等于是在助长这个进程；

 

——如果Tik-tok美国业务被出售，那么Tik-tok在美国的运营就不会被影响。数千万甚至上亿的Tik-tok美国青年用户的生活将照旧。他们将不会再因为app无法使用而切身体会Trump政府政策的蛮横和流氓，失去了一个反对Trump的政治化机会。他们发展成反川普的政治力量的态势将被消解；

 

——其他美国企业如果在美国本土遇到来自中国企业竞争的时候会怎么样？他们会想到Tik-tok的成功案例，游说华盛顿，希望动员白宫和政客支持对构成竞争的中国企业开刀，强迫其退出或出售。字节跳动会发现，如果将来还想在美国拓展新业务，也会遇到同样的问题；

 

——Trump逼压Tik-tok的做法超出了一般美国政客的想象和节操。但如果真的能够做实，将彻底打开他们的视野和底线。一方面能够收受利益集团的政治捐赠乃至个人好处，一方面能够获取政治资本，政客们将不遗余力地在中国企业身上找茬，寻求制裁中国企业；

 

——美国的政治体系是开放的。一切在美国市场与中国科技企业形成竞争的国际竞争对手都可以动员资源去华盛顿游说，要求美国政府/政客在美国甚至全球范围制裁中国企业。

 

——美国政府可能要求其他国家也跟随效仿，对中国企业和业务进行相关的制裁。今天是Tik-tok的美国业务，明天就是加拿大、英国、澳大利亚和新西兰，之后是更多的国家。

 

 

**显然，字节跳动如果屈服于美国政府的逼压，将在中长期对中国科技企业在美国乃至全球市场里的竞争环境产生负面影响。**

 

**而如果Trump因为把强取豪夺Tik-tok作为政绩大肆鼓吹而获取政治资本并因此连任，将对中国未来若干年的整个外部环境产生负面影响。**

**这就是出售Tik-tok的代价和“外部性”。**

 

说得稍微严重一点，这个时候，出售Tik-tok业务，就是对美国霸权主义的助纣为虐。

 

企业在商言商，不希望卷入政治，但有的时候，卷入政治是没有办法的事，这就是2020年大国博弈下中国跨国企业的处境。华为极力希望回避政治，但它抹不掉中国企业的身份，只能被迫卷入政治。字节跳动大概也希望回避政治，并极力使用美国本地团队去管理Tik-tok，但都不能改变美国反华者将它认定为中国企业的判断。

 

字节跳动是一个中国企业，除非整体出售，否则永远都无法摆脱这样的标签和认定。阿里、腾讯、小米、华为……任何一家希望国际化的中国企业在国际视野里都是如此。身为中国企业，他们已经不可能再脱离大国环境去思考自己的商业利益。他们的命运也已经不可切割地与中国国家的命运绑定在一起。更甚的，他们的选择和行为将影响中国的命运。这大概是企业家所不希望承受之重，但却是摆在他们面前的现实。

 

如果字节跳动在美国逼压下坚守原则，它就能和华为一样获得国人的同情与尊重。在熬过Trump之后，它将空前的强大。

如果字节跳动在美国逼压下轻言放弃，它将为中国企业开启潘多拉的盒子。

 

当下的中国跨国企业们：

 

——必须更多地从政治而非单纯商业角度考虑问题；

——必须从长期而非短期的角度思考问题，包括自己的长期发展；

——必须从自己的终极/母市场即中国社会、市场、监管者及消费者的角度思考问题；

——必须意识到一家企业不能独善其身，自己和其他中国企业的命运也是相关的。其他企业的行为也会反过来影响到你。必须考虑自己行为和选择的政治、经济、社会“外部性”；

——在动荡和短期的政治波动中，必须有一定的大局观，能够沉住气；

——只要还是一家中国企业，就必须将自己的命运和中国国家的命运联系在一起——这是一个不由创业者和管理层主观意愿及政治取态所决定、必须被动接受的现实情况；

——中国企业在国际的大国博弈中拧成一根绳，团结，作为一个整体才能更加强大；

——与国家命运绑定在一起，长期回报一定会远远大于短期的利益考量。

 

字节跳动前两天的表态是令人感到欣慰的：

> “美国政府罔顾事实，不遵循正当法律程序擅自决定协议条款，甚至试图干涉私营企业之间的协商。
>
> ··· ···
>
> 如果美国政府不能给予我们公正的对待，我们将诉诸美国法院。”
>
> ——字节跳动声明

 

这是正确的选择。绝对不能轻易屈服，不能让美国霸权主义得逞。要充分利用法律手段，尽可能把事情往后拖。今天的坚守将在未来创造更大的回报。

 

国运造就企业。企业也造就国运。这大概是现时中国跨国企业家们所必须面临的担当与责任。

 

（全文结束）

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDIzODIwMg==&mid=2458090069&idx=1&sn=c685d23f4502e2a35344fd55cc4413bb&chksm=884830c0bf3fb9d643393a2baa7eb603692cb520d9c232feb5eb36d2591bd0428d3a6b3c05eb&mpshare=1&scene=24&srcid=0812NpHFRWsifhck0RgFKxTT&sharer_sharetime=1597218680538&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/49592277-add0-4731-96b7-9d6e346ccf92/49592277-add0-4731-96b7-9d6e346ccf92/)
