---
title: 国际博弈大战略 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/国际博弈大战略 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 国际博弈大战略

---

智能摘要

通过坚壁清野，诱敌深入，瑞典军队在俄罗斯的国土上始终无法找到俄军主力，自己的后勤距离越来越远。当美国发现我们造航母，发展海军，想要遏制我们时，就发现唯一能遏制我们的俄罗斯，不可能跟他合作。如果德国不进攻苏联，英国自己是完全没有办法反攻欧洲大陆的。所以当美国调集全球力量，针对一个国家的时候，这个国家没多少胜算。美国的产业链不仅需要剥离中国，还要同时剥离在中国打击范围内的日韩台，以及东南亚。

原文约 5066  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 11 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-10-15&nu=bc36b590-9f36-4fe3-a2b4-edc0661cf9da&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=E33CE23FC4387DFE64556B2AD168F905)

国际博弈大战略
=======

原创迷路的猫头鹰迷路的猫头鹰

收录于合集#转折中的世界7个

*美国政策的最终目标应该是善良的和有眼光的：依照长期的潮流和人类的根本利益建立一个真正合作的全球大家庭。但与此同时，在欧亚大陆上不出现能够统治欧亚大陆从而也能对美国进行挑战的挑战者，也是绝对必要的。——兹比格纽·布热津斯基*

在百年变局中，主要的棋手国家都有自己的大战略。大战略也可以称为镇国神技，大战略的存在保证了一个棋手的资格。

大战略是透明的。因为大战略很大，所以藏不住。比如德国如果发展陆军，那就是要和法俄死磕，英国就很放心。德国一旦开始造战列舰，那英国就不放心了。造战列舰这么大的事情，藏是不可能藏住的。德国到底是面向海洋还是面向陆地，一目了然。

我们可以逐一分析当下全球主要棋手的大战略，进而推演未来的局势。

**英美，海权遏制战略**

英美放在一起，因为他们的大战略基本一致。对两国战略的最好总结便是马汉的《海权论》。这一战略特别强调了制海权的重要性，一旦掌握了海权，就可以在全球更大范围内调集资源，形成战略优势。

比如在拿破仑崛起时，英国先构筑了普鲁士、奥地利为前线的包围圈，随着普奥战败，战线就退到了沙俄。不管拿破仑多么能打，英国总是可以沿着法国的边境，联合法国的邻国去构筑包围圈。英国可以在全球范围内调集资源，而法国只能在包围圈内挣扎，打下来多少算多少。资源耗尽，就是必败的结局。

类似的战略，在我国古代也有应用。比如唐朝吐蕃曾经盛极一时，李泌提出了困番策，联络吐蕃周边所有邻国，对吐蕃进行围困，同时加强战略协作，导致吐蕃四面受敌。即便在某一战场取得突破，也不得不在其他方向的牵制下，有所顾忌，不能精锐尽出，大纵深突击。局部的战争胜利根本无法打开局面，资源匮乏，引发内斗，最终陷入分裂，一蹶不振。

海洋国家，一旦占据海权优势，就和所有临海国家成为邻国。可以通过拉拢陆地国家盟友，构建包围网，对敌人进行遏制包围的大战略。这一战略是19世纪英国傲视欧洲的资本，如今被美国所继承。

**俄罗斯，大纵深战略**

俄罗斯的立国战略，由彼得大帝创造。即利用广袤的土地，诱敌深入，坚壁清野，消耗敌人。让敌人在茫茫大陆上无法与俄军进行主力决战，形成极大的后勤负担。当敌人力竭时，再果断出击，予以决定性的打击。

这一战略是彼得大帝与瑞典作战时总结出来的。当时瑞典军队在欧洲是一流战力，所向披靡。俄军远不是瑞典的对手。但是通过坚壁清野，诱敌深入，瑞典军队在俄罗斯的国土上始终无法找到俄军主力，自己的后勤距离越来越远。俄军通过小股力量骚扰，不断打击瑞典军队的后勤补给线，制造了很大的麻烦。在瑞典军队缺衣少食，又被严寒打击之后，彼得大帝集中力量一战击溃瑞典军队，取得决定性胜利。

这一战略后来被库图佐夫使用，击败了拿破仑，又被斯大林使用，击败了德国。

**中国，一边倒战略**

中国在建国后，面临着欧洲同样的困境。作为一个海陆复合型国家，为了应对陆上邻国威胁，要发展陆军，为了应对海上威胁又要发展海军。有限的资源如何分配，直接暴露了国家的战略方向。

比如法德互为邻国，某一方一旦发展陆军，对方就睡不着觉，不得不陷入军备竞赛，进而拉拢英国。一旦发展海军，英国就会联合自己的邻国对自己进行遏制。

中国通过高超的站队技巧，解决了这一难题。通过对苏一边倒，得到了苏联的核保护，发展了自身工业。随后又通过倒向美国，加强了自身的陆军现代化。苏联解体后，与俄罗斯保持友好，如今几乎达到历史最好。陆上威胁消失，又可以安心发展海军。

当美国发现我们造航母，发展海军，想要遏制我们时，就发现唯一能遏制我们的俄罗斯，不可能跟他合作。

中国的一边倒战略，可以视作陆海复合型国家崛起的核心战略。即发展陆军时，必须保证自己是海洋国家的盟友。发展海军时，必须保证自己是陆地邻国的盟友。

这也就不难理解，为什么局座哭诉当年推动造航母时的不公正待遇，也不难理解当年大领导为什么死死按住，不让造航母。当俄罗斯依然对西方心存幻想的时候，我们不能造航母。因为俄罗斯随时可能被西方拉拢，成为遏制我们的棋子。只有当俄罗斯与西方不死不休的时候，我们才有陆上的绝对安全。才可以放开手脚发展海军。

辽宁号2012年下水，回溯历史，巧合的是，美国对俄罗斯最早的制裁也是在2012年，马格尼茨基法案。2012年，乌克兰与欧盟草签了联系国协定。高层的智囊们，可能从这时候就推演出了未来美国通过乌克兰撕裂俄欧关系的布局，进而确定了俄罗斯与西方关系将会走向决裂。我国的海军建设，也开始加速，进入了下饺子模式。美国意识到我们的威胁，陆续搞了南海仲裁案，TPP，金融战（2015年股灾），基本上除了军队，能调动的力量全部调动了。但是毕竟美国的军力都被其他方向牵扯，没有军事威胁，中国对抗其他的威胁，还是很有一套的。制度优势在对抗这种软性威胁时，是很从容的。

中国的一边倒战略，利用的是棋手战略的延续性。比如撕裂俄欧关系，恶化俄罗斯和西方关系，这一大布局大战略，从谋篇到实施是有时间的。我们就是利用这个时间带来的中俄关系友好大背景，积极发展海军。如果美国没有这个布局，我们也不会发展海军，就等。此时没有海军的我们是没有威胁的。美俄关系良好时，也正是我们韬光养晦的时期，不给对方注意我们的机会。等美国着手布局针对欧洲和俄罗斯以后，即便发现我们正在发展海军，威胁自身海权，他已经深陷与俄罗斯的对峙之中，不可能立刻抽身急转弯。

等美国明白我们是最大威胁时，依旧不能集中全力对付我们。伊拉克和阿富汗撤军后，乌克兰又开新局，乌克兰还没结束，中东又开一局。我们的战略机遇期被不断地延长。眨眼五年制裁过去了，华为芯片都造出来了，美国还是没有做好和中国决战的准备，只能把收割的目标转向欧洲。

反观欧洲的法德，缺乏清晰的大战略，在与苏联对峙的岁月没有发展出强大的陆军，在苏联解体后，也没有发展出强大的海军。在北约的框架下被死死控制。如今欧洲的军力，恐怕连土耳其都打不过。军力孱弱，自然就要丢失地盘，尼日尔脱离法国控制，法国不敢一战，耻辱撤军。更不要说美国对欧洲各个层面渗透控制，欧洲明明心有不满，也无可奈何。不管是默克尔手机被监听，还是北溪管道被炸，都只能沉默以对。

**碰撞**

从地缘政治上看，国家分为海洋国家，内陆国家和陆海复合型国家三类。英美代表的海洋国家靠的是控制海权，进而实施遏制包围战略。俄罗斯代表的内陆国家靠的是大纵深防御战略，通过打击后勤，消耗敌人，最终反攻。中国为代表的陆海复合型国家，需要一边倒的纵横捭阖，根据具体的形势来发展自身的陆权和海权。

不同的大战略，交织在一起，必然要发生碰撞。德国战略家指定的施里芬计划，试图先击败距离近的法国，再回头击败俄国。因为俄国国土广袤，动员和集中都需要时间。但是在一战的实践中法国并没有快速被击败，俄国的动员速度却远超想象。于是陷入了两线作战的必败处境。

我们退一步想，即便德国快速击败了法国，又能怎么样呢？面对从彼得大帝时就确立的大纵深防御战略，德国打不过，耗不起。二战的实践，验证了这个观点。所以德国不管怎么折腾，面对俄罗斯的大纵深防御战略，都是无解的。德国在战略上，确实有所欠缺呀！

思路如果灵活一些，就会发现，既然俄罗斯的大纵深防御很厉害，那为什么要去碰这个墙呢？俄罗斯虽然防御有大战略，在进攻上，却是十分的乏力。东线打不过日本，输了日俄战争，南线打不过英法联军，输了克里米亚战争，西线打不过波兰，苏波战争成了波兰的立国之战。对于德国而言，最佳的策略是扶持波兰，作为自己的战略缓冲，通过援助，用波兰去消耗俄罗斯。利用俄罗斯进攻乏力的弱点，让他陷在战争泥潭里，既不能造成威胁，也不会消耗自身的实力。

当我们把波兰换成阿富汗，咦？这不就是美国打败苏联的秘诀嘛！当我们把波兰换成乌克兰，咦？这不就是今天的局势嘛！

俄罗斯最能打的时候，就是苏联在二战后，可惜苏联没有很好的利用短暂的优势时间拿下西欧。以后就再也没机会了。我们破解了大陆国家的大纵深防御战略，那么海洋国家的海权遏制战略是不是就无敌了呢？当然不是，否则又怎么会有英美的霸权更迭。

海权最大的优势是可以调集世界范围内的资源。当德国快速拿下法国之后，对英国形成了反包围。没有欧洲的港口，没有欧洲的市场，英国的经济成了无源之水。1942年，德国加占领区的工业产值占全球的三分之一，美国约40%，苏联约20%。英国即便是调集了全球的资源，也很难取得决定性的优势。

海权的霸权，在于可以集中大范围的资源，打击一个目标。在亚洲欺负中国，在欧洲欺负德国，在里海欺负俄罗斯，并不是英国比所有国家加起来还强，而是比每一个单个国家都强而已。一旦海权国家陷入四面开战，或者大陆国家实现了统一，在体量上超过海权国家。那么海权调集资源也没有意义了。如果德国不进攻苏联，英国自己是完全没有办法反攻欧洲大陆的。说德国在二战中，凭一己之力挑翻了世界霸主，重构了世界秩序是不夸张的。

今天的美国也是如此，非美国家的国力，整体上是远超美国的。但是单独任何一个国家，都不如美国的GDP高。所以当美国调集全球力量，针对一个国家的时候，这个国家没多少胜算。但是如果四面开花，伊拉克也打仗，阿富汗也打仗，乌克兰还要打，以色列又要打，美国的力量就会明显不足。必须要抽出伊拉克的驻军，阿富汗的驻军，集中资源才能保证赢下一局。而大家一旦发现美国一个锅盖盖三口锅的游戏，就会趁美国注意不到的时候，谋求自身利益。阿塞拜疆吞下纳卡就是如此。

当全世界的反美情绪达到一定程度，各个国家在行动上存在默契和协调的时候，美国的海权就要破功了。俄罗斯在乌克兰进展不顺，美国积极组织围剿俄罗斯的时候，以色列开打了。俄罗斯的压力骤然减少，本来要给乌克兰的资源，被运往了以色列。当资源集中到中东的时候，其他地方又要开花。美国会发现顾此失彼，很快在人民战争的汪洋大海中溺毙。

最后，到了我们，我们和德国一样，都是陆海复合型国家。陆海复合型国家有着天然的劣势。因为一旦强大，成为霸主，就会面对海洋国家和大陆国家的联手，进而失败。所以对于陆海复合型国家来说，不称霸，必须要在海洋国家和大陆国家中有一个盟友，以避免两线作战。这正如诸葛亮入川前对关羽嘱咐的，东和孙权，北拒曹操。不能两个都开战，打一个必须要和一个。关羽打出了威震华夏，但是在联合盟友这一面做的不好。如果能和孙权联手北伐，那克复中原是可以实现的。实际上孙权提出过联合作战，还试图和关羽联姻，结果都被关羽拒绝了。关羽败于自己的傲慢，诚然不委屈。

对德国来说，干英国还是干苏联，必须要选一个，绝对不能两个一起打。初期在苏德互不侵犯条约之下，占据欧洲，这一步走的是成功的，也确实给英国制造了非常大的麻烦。在没有彻底挑翻英国之前，不应该贸然出击苏联。应该把重点放在北非和中东，拿下中东之后，进军印度。如此，再谋求占领英伦三岛。虽然斯大林也积极准备进攻德国，但这并不可怕，参考苏芬战争，就知道苏联的进攻能力，在战争初期有多么拉垮。可见突袭苏联这一步，实在是德国战略最大的败笔。即便是统一欧洲，也不应该进攻苏联。对于苏联这么庞大的国家应该采取的是美国冷战的遏制模式，而不是直接开战，陷入到苏联的大纵深战略里。

我们如今的一边倒战略，只有一个办法能够克制，那就是海洋国家保持和大陆国家的友好关系。我们在这个大环境下，也只能保持静止不动。于是霸权国家就可以持续享受霸权了。布热津斯基在《大棋局》中曾做了这样的战略部署，只要不让中俄伊联合，就可以保持均势。可惜布热津斯基的徒子徒孙们没有老师父的水平，制裁完伊朗，又打击俄罗斯，同时还和中国搞贸易战卡脖子，活生生逼出一个中俄伊三角。

所谓有法有克，从来没有无敌的战略，只有无敌的棋手。就像网上人们常讨论马其顿的军队厉害，还是大秦的军队厉害。军队就是那个军队，亚历山大指挥的马其顿军队，可以从希腊打到印度。而亚历山大之前的将领带着马其顿军队，连伯罗奔尼撒半岛都出不去。同样的一手牌，高手就能打出帝国中兴，菜鸟可能就打成灭国了。我们始终相信事在人为。

**战争之外**

本篇讨论的大战略，局限在战争的角度。现实中战争并不是一切。战争是政治的延伸，即便战争本身，也会受到经济、文化、意识形态、公义，甚至天气等要素影响。

如果美国在南海和我们开战，美国的舰队封锁马六甲海峡，会给我们的能源通道带来很大的麻烦。尽管我们开拓了俄罗斯、中亚、中巴、中缅等线路，实现了能源进口多元化，还大力发展新能源自给自足。但我们这么大的一个国家，一旦出现一定比例的能源缺口，哪怕是四分之一或者五分之一，那都是灾难性的后果。

但是同样的，我们也可以封锁南海航线，这对能源严重依赖中东的韩国和日本，无疑是灭顶之灾。对这两国来说，瞬间失去一半以上的能源供应，不敢想象会有什么样的后果。

开战后，不仅中美产业链断裂，中方真理范围内的产业链都要受到影响。美国的产业链不仅需要剥离中国，还要同时剥离在中国打击范围内的日韩台，以及东南亚。所以美国现在和中国搞脱链，基本建立在中国不会动武的前提下，中国一旦封锁南海。美国处心积虑谋划的替代中国的印度、越南，发往美国的货轮都要按下暂停键。这么巨大的缺口，美国经济承受不起。

这也是美国不敢和中国撕破脸的根本原因，即便是我们在军事上更为冒进一些，美国也得捏着鼻子忍了。当特朗普要军事冒险的时候，参联会的电话立刻就打了过来，那个疯子要作死，我们都不要理他。

除了经济上的产业链，人心向背也有重要的作用。英国在二战时快速丢失了东南亚，和殖民统治的不得人心有直接联系。德国入侵苏联，也遭到了苏联人民的英勇反击。这让战争的胜负，不再是军事资源的数字比大小。

美国介入朝鲜半岛也好，美国的越战也好，苏联入侵阿富汗也好，都是悖逆人心造成的失败，尽管装备占优，依旧不能取胜。不仅在战斗上失利，战略上也是巨大的失败。

国家自身内政，也是影响对外战略布局的重要因素。美国的两党各自利益所在不同，对外战略也不同，轮流执政就带来政策摇摆，最终哪一条路线都无法贯彻到底。

这些就不在今天的讨论范围之内啦，改日再叙。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3MTM5OTM0Mg==&mid=2247484225&idx=1&sn=9526089bf53f66ef14c653e3bb971c80&chksm=fce18e80cb9607964d1b4a8f948e621bae07671fe7efe2b98fcc702bf191a3fa84a14f1bb8aa&mpshare=1&scene=1&srcid=1015YKFsLHyHqLpoLyRdbeki&sharer_shareinfo=e1e83c67d0919052432a62dabffa9614&sharer_shareinfo_first=087c048b140d656969ac660156f5bd1f#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/504d65c1-3bfe-4dd6-9a75-e09057733a2d/504d65c1-3bfe-4dd6-9a75-e09057733a2d/)
