---
title: 国防部警告印度汲取历史教训 源于这场鲜为人知的歼灭战
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/国防部警告印度汲取历史教训 源于这场鲜为人知的歼灭战.html
tags: [其他]
---

# 国防部警告印度汲取历史教训 源于这场鲜为人知的歼灭战

国防部警告印度汲取历史教训 源于这场鲜为人知的歼灭战

6月26日夜，我国防部表示，近日中方在洞朗地区进行道路施工时，遭到印军越线阻拦。中方修建上述道路是在自己领土上的主权行为，印方无权干涉。此前中方已就此向印方做了通报，印军单方面挑起事端，违反了双方有关协定协议，严重危害边境地区和平与安宁。
6月29日，国防部新闻发言人吴谦大校答记者问，针对印陆军参谋长拉瓦特称印度正在为应对中国、巴基斯坦和国内安全威胁的所谓“2.5线战争”做准备的言论。驳斥印度陆军参谋长的言论极其不负责任，希望印军个别人能够汲取历史教训，停止发表这种叫嚣战争的危险言论。

我国防部发言人警告印度汲取历史教训，除了指1962年中印战争里印度的惨败，更多的是指1967年在洞朗地区发生的一次鲜为人知的歼灭战。
中印此次发生对峙的洞朗地区，是中国固有领土，印度方面称之为“多兰高地”，海拔约3500米，面积约100平方公里，北部宽高，南部窄低，隶属于我国藏南地区亚东县。这地区正好是个突出部，探入印度国土，位置极端重要。若顺河南下，可直接威胁东西印度的连接点西里古里-查德瓦走廊，仅数十公里，数小时内即可切断印度与东北部的联系，那么印度本土与东北几个邦的陆上联系将会中断。
如果中国在此处修建快速公路，甚至铁路、机场，使部队具备该地区大规模快速部署能力，将对印度东北部地区构成巨大威胁。难怪印度对于我修路如此紧张。直到现在，印度方面自己设定的作战想定都担心解放军会从亚东经过锡金直接南下，切断西里古里走廊。
1960年后，驻锡金印度军队多次越过乃堆拉山口侵犯中国领土。1965年第二次印巴战争爆发后，印度进一步强化了对锡金的军事侵略，更加积极地在中锡边界挑起武装冲突。我军为支援巴基斯坦，进入洞朗地区的乃堆拉山，并控制了山口。

...在中国、锡金和印度边境的亚东地区，是我军步兵第11师的驻地，步兵第11师是一支红军师，其光荣历史要上溯到1930年代的陕北红军游击队，是刘志丹、谢子长领导的西北红军仅存的两支建制部队之一。步兵第11师历经整80载，足迹遍及陕、甘、宁、晋、蒙、青、川、藏及新疆等9个省区。在东起同蒲铁路，西至喀喇昆仑，南至中印边界，北至毛乌素沙原，在近400万平方公里的广阔区域内南征北战，纵横驰骋，参加大小战斗2660余次，歼敌10万余人。
为牵制印军，支援巴基斯坦人民反对印度入侵的斗争。1965年9月17日，中国外交部向印度驻华大使馆递交了一份强硬照会，要求印度政府在收到照会后三天内拆除中锡边界印军入侵工事，立即停止印军一切入侵活动并保证不再骚扰。中国在中锡边境中方一侧集结部队，采取了一系列军事动。步兵第11师奉总部的命令，举行了两次大规模战略佯动行动，逼近里拉、卓拉、东巨拉和乃堆拉四个山口，让印军高度紧张。迫使印军放弃或自毁在这几个地区中国境内修建的五十六个军事工事。
在1965年至1967年的两年间，印军又多次在亚东、乃堆拉山口地区对我边防部队挑衅和蚕食，这一切在1967年9月、10月的乃堆拉山口冲突中达到了最高峰。
按照我军时任西藏军区副司令员王诚汉将军在他所著回忆录中的记载，从9月开始印军出动山地步兵第112旅、炮兵第17旅在中锡边界乃堆拉山口向我驻军发起进攻。我步兵第11师组织部队对印军进行了两次毁灭性打击。
9月11日，印军第112山地旅一个连分两路向乃堆拉山口的中国哨所进攻，我军忍无可忍，当即发起反击，仅7分钟战斗结束，全歼这个连，击毙印军官兵67人。
印军不甘失败，其炮兵第17旅随即向中国境内发起大规模炮击。我炮兵第308团组织数十门122榴弹炮，以及大量82迫击炮和1
