---
title: 图灵奖得主杨立昆：AI需要学习物理学才能继续进化，认为训练效率提升就不需要太多算力是误解，更多算力将用于推理
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/图灵奖得主杨立昆：AI需要学习物理学才能继续进化，认为训练效率提升就不需要太多算力是误解，更多算力将用于推理.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 图灵奖得主杨立昆：AI需要学习物理学才能继续进化，认为训练效率提升就不需要太多算力是误解，更多算力将用于推理

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk1MDE3Nw==&mid=224766...

图灵人工智能 
点击上方“图灵人工智能”，选择“星标”公众号
您想知道的人工智能干货，第一时间送达

版权声明
版权属于原作者，仅用于学术分享，如有侵权留言删除 
本文内容整理自Yann LeCun在This Is World频道的专访，公开发表于2025年03月08日。原始内容参考：https://www.youtube.com/watch?v=RUnFgu8kH-4

...内容提要: 杨立昆在This Is World的访谈：AI的未来需要物理学人工智能现状及未来发展：
当前AI系统在很多方面还很愚蠢，善于操纵语言，但不理解物理世界，缺乏持久记忆、推理和计划能力。
未来AI需要理解物理世界，具备持久记忆、推理和计划能力，可能会因此产生类似恐惧、兴奋等情感。
他不认为人工智能会具备类似人类的愤怒或嫉妒等情感，以及对意识的看法与罗杰·彭罗斯类似，认为意识难以定义和衡量。
要让机器像人类和动物一样学习，需要解决如何训练系统理解复杂的感官输入的问题。
大型语言模型（LLM）依赖于海量文本数据训练，但仅仅依靠文本训练无法实现人类水平的人工智能，需要理解真实世界。
机器学习范式：
监督学习（提供正确答案进行训练）
强化学习（反馈答案好坏，效率低）
自监督学习（捕捉输入数据的内在结构，是当前自然语言理解和聊天机器人的关键）
自监督学习在理解物理世界方面存在局限性。
信息量和熵：
一条消息包含的信息量不是绝对的，取决于接收者的解释方式。
现有的信息度量与特定的信息解释方式相关。
熵（对物理系统状态的无知程度的度量）取决于观察者对该系统的了解程度。
数据及数据库：
全球数据库尚未达到极限，仍有大量未数字化或公开的数据。
不应过分执迷于意识的问题，意识可能是一个定义不明确的副现象。
自由推理和抽象思维：
深度学习的关键在于学习抽象表示。
推理和规划需要拥有寻找问题解决方案的方法。
当前的LLM通过生成大量token序列并筛选的方式进行推理，效率低下。
人类在抽象空间（精神状态）中进行推理，而不是在行动空间中。
我们需要构建能够预测世界将会发生什么，操纵现实，并提前预测我们的行为的后果的系统。
分层规划对智能系统至关重要。
机器人技术：
现有机器人主要用于简单自动化任务，在复杂任务（如自动驾驶）方面仍不成熟。
特斯拉的自动驾驶目标多次延期，可能存在误导。
整合AI和机器人技术，数字化传感器是未来的挑战。
未来的机器人将更加灵活，能够驾驭现实世界的复杂性。
预测未来十年将是机器人时代。
人工智能发展：
人工智能的发展具有非连续性，早期发展缓慢，近年加速。
对DeepSeek等中国模型的看法：开源和开放研究促进全球合作和发展，好点子不分国界。
基础设施和投资：
构建服务数十亿用户的人工智能助手需要庞大的计算基础设施。
大部分投资将用于推理（运行模型），而不是训练模型。
架构和未来方向：
JEPA（联合嵌入预测架构）是一种宏观架构，可以与Transformer等模块结合使用。
与在输入空间中进行预测不同，JEPA侧重于学习输入的抽象表示，并在该表示空间中进行预测。
个人贡献和遗憾：
最出名的是卷积神经网络。
遗憾在于对自监督学习的兴趣起步较晚。
认为反向传播方法效果很好，即使大脑可能不使用。
对AI在医学上的应用：
看好深度学习在医学诊断（特别是成像）方面的应用前景。
欧洲在人工智能竞赛中的位置：
欧洲拥有人才优势，但法规可能阻
