---
title: 土得掉渣的县委书记在母校清华大学的另类演讲
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/土得掉渣的县委书记在母校清华大学的另类演讲.html
tags: [教育]
---

# 土得掉渣的县委书记在母校清华大学的另类演讲

土得掉渣的县委书记在母校清华大学的另类演讲 2017-01-24中国好学者

陈行甲在母校清华大学2015年夏季毕业典礼上的演讲

文 |  陈行甲
（湖北省恩施州巴东县委书记 ）

45岁的湖北省恩施州巴东县委书记陈行甲一面被视为文艺青年，一面却被视为不按常理出牌的官员。这位想要守住自己底线，又想干成大事的县委书记，是怎样解决令人头疼的县政难题的。在被评为全国优秀县委书记受到习近平总书记接见后不久，回到他的母校清华大学，出席2015年夏季毕业典礼，并在毕业典礼上为即将毕业的清华学子作了演讲。现刊登这篇演讲全文，供大家参考。

怀着激动的心情又回到母校，毕业十一年了，再回到这里，感觉一切都是那么亲切。熟悉的老师们，有的虽然多了一些白发，但是在学生眼中睿智和亲和的感觉依旧；不熟悉的同学们，你们青春的面庞洋溢着多么动人的光彩，看着你们，就好像看到镜子里昨天的自己。祝贺你们，结束了人生的一个重要的阶段，到新的天地去展翅飞翔。

老师们安排我这个土掉渣的老校友今天来和同学们交流，估计是看中了我这个基层代表的身份，可以帮同学们，特别是还没实质性迈出过校园的学术研究生们接接地气。所以我今天主要和同学们分享一些基层工作的体会。不妥之处，敬请老师和同学们批评指正。

黑格尔说过：信仰是完全属于一个人自己的内在的确定性。他揭示了信仰的特点，就是完全自觉自愿、不讲条件的相信。人总要在内心里相信些什么，给自己一个活下去和奋斗的理由，从而赋予自己人生的希望和向上的力量。说到信仰，头脑中总会浮现雪山之下，经幡飘动，那些虔诚的一步一匍匐的行者，在别人眼中，他们是苦行僧，在他们自己的心里，他们是充实幸福的朝圣者。

我是1995年11月入党的，20年过去了，当初党旗下的神圣庄严感仍然在心底。我从内心里相信党，认同党的全心全意为人民服务的宗旨。人活着要吃饭，但是人活着不是为了吃饭，能够为他人活着，为需要你的人活着才有价值。我是2001级公共管理学院首届公共管理硕士，那时，全国唯一的一个脱产班就设在我们学院。入学前，我是湖北省兴山县水 月寺镇镇长，我是班上极少的来自最基层的代表。在学校里，我学习认真努力，各门功课都是优秀成绩。我们毕业时，六十九个同专业毕业生仅有三个人毕业论文为校级优秀，我是其中之一。京外的同学基本都选择了留京工作，我也拿到了一个很体面的单位的Offer，但是我最终选择了回到家乡。我觉得召唤我的最大的力量就是在乡镇工作时基层群众让我感受到的被需要的感觉。就是这种感觉，让我愿意有所放弃。这些年，我历任湖北省兴山县县委常委、宜昌市政府副秘书长、中国百强县宜都市市长，现在是国家级贫困县湖北省恩施土家族苗族自治州巴东县县委书记。十一天前，我作为全国优秀县委书记代表，有幸在人民大会堂受到习总书记的接见。

同学们马上踏入社会，或者说回到社会，你们一定会遇到很多在校园里想象不到的困局，会遇到很多的选择，面对十字路口时，大家要记着自己的初心，记得自己的信仰。这样，无论结局如何，至少你不会后悔。

同学们毕业于清华，将来是有可能“位高权重”的，无论何时何地，希望大家都要记着干净两个字的份量。

...县委书记的权力是很大的，前些年曾经有个省级纪委的干部跟我深夜长聊时说，依他多年办贪腐案子的经验，一个县委书记不需要主动要钱，只需要半推半就，一年收个百八十万不是什么难事。对此我是深有体会的。刚到巴东不久，就有人试图给我送20万元钱，还有人试图给我送江诗丹顿手表，这是我之前即使在中国百强县宜都当市长都从来没有接触到的事情。我在大会上讲，我走到今天，从来没有给宜昌的历任书记市长和组织部长
