---
title: 在军博，和志愿军战士超时空相会
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/在军博，和志愿军战士超时空相会.html
tags: [其他]
---

# 在军博，和志愿军战士超时空相会

在军博，和志愿军战士超时空相会 原创 李庆文  中国人民革命军事博物馆

都说秋天是金色的，而在我眼里，北京是红色的，不止是紫禁城城墙的朱砂红，而是因为每天都有两涓红色的人群在首都涌动着，一头奔向曲折蜿蜒的香山欣赏熟透的红叶，另一头则涌向军事博物馆参观中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览。所以这个深秋红得波澜壮阔，红得深情热烈，红得历久弥新，衬托得怀念也是熟透的，漫山遍野的，一首老歌在我心头和天地间弥漫开来。

军事博物馆是中国军人的精神殿堂，是革命战争的灵魂故乡，也是红色基因的生命载体。国凡有大事，必然能从这里听到来自眼前现实，也自浩荡历史，自微弱人心，也自强大民族，声声传来恢弘壮阔、足以醒世的洪钟大吕。

战争是左右人类历史最猛烈的变量之源，而我们为崇尚和平纪念战争胜利的不易。今年是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，人生七十古来稀，这七十年，差不多是大多数人一生的时间。而对于一个国家来说，七十年，倥偬一梦间。时间的橡皮擦在不断擦去人们的共同记忆和常识，战争可以离我们远去，但是战争中离去的人不该离开我们的视线，从某种意义上来说，我们都是战争的战利品和幸存者，那些创造了今日和煦阳光的人，很多至今还在异国寒冷的土地下长眠。

在这里，我看到高唱了七十年的《中国人民志愿军战歌》的曲谱手稿，原名还叫《打败美帝野心狼》，指导员麻扶摇和作曲家周巍峙创作战歌的故事我们早已耳熟能详。停下脚步凝视这手稿，斑驳的字迹和音符虽然只有寥寥几行，但只要一看到那句“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”就像导火索燃到火药，情不自禁迸发出歌声，这铿锵的旋律里藏着的滚滚江水和硝烟，也一瞬间从时间缝隙涌现而出，仿佛在为不远处那幅跨过鸭绿江蜿蜒的行军图配上了背景音乐。那么多年轻的中国军人，背影看上去都那么毅然、决然，蜿蜒如一道“士兵长城”，不知道这些前辈们胜利后回来的又有几人？我们总是说，岁月如歌，既有乡歌、情歌、慢歌，更有这义无反顾的铁血战歌，为英雄和时代鸣锣开道，记录荡气回肠。

在这里，我看到了黄继光的勋章、立功证书和喜报，经历了七十年的日月淘洗，越发神采奕奕。隔着反光的玻璃橱窗我凝视着证书上瘦瘦的字，如果能伸手触摸这些薄薄的纸，轻轻抖一下，就能抖出带着血迹的残破弹片。战争文物，是战争的物证，也是英雄的遗物，或战士遗存在世界上的另一部分身体。在他牺牲处挖出的爆破筒也赫然出现在眼前，此刻看来只是一块废铁，而那时却可以毁灭一群人的生命，决定一次战斗的胜败。眼前黑褐色的旧铁是冰凉的，而我胸口滚烫滚烫的，如有一道火光，猛烈穿过我胸膛。我曾写过一首歌，叫做《写封信给黄继光》，试图穿过时空与这位老兵对话，打开他的心灵密码：“问问他那一刻怎么想，我想他一定会告诉我，这才是男人的胸膛，挡得住风雷与雪霜，挡得住烈火与刀枪，当他站立时山河苍茫，当他倒下时百花绽放……”

...在这里，我看到了上甘岭高地上带回来的枯树木和岩石土，两截看起来孤独沉重的木桩呈现出冷冷的灰土色，早已无法辨认是一棵什么树，只有布满树身密集的碎弹片凿出的伤痕历历可见，臭名昭著的范弗里特炮弹量使北山高地削低了两米，石头皆被炸成一米厚的粉末。旁边木盒存放着的岩石粉末，共有七十多（颗）块子弹、炮弹皮。还有一盘被炸断五十多次的电话线，多处黑色胶皮已破裂，裸露出银色的铝线，耳边已听到断断续续的呼喊：为了…胜利…向我…开炮！时至今日，我们已无法通过影像、文字、文物和这些冷静的数字去还原和想象这一场战争的惨烈了。一个人牺牲了，是一个真实滚烫的生命逝去了，可在战争中，牺牲的人一多都变成了阿拉伯数字。来参观的人群中不时有坐着轮椅
