---
title: 在北京，这群人操控娱乐圈格局40年，潜规则至今没打破
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/在北京，这群人操控娱乐圈格局40年，潜规则至今没打破.html
tags: [教育]
---

# 在北京，这群人操控娱乐圈格局40年，潜规则至今没打破

速读摘要
田壮壮直接进北影厂，凯歌则被分到刚成立的儿童电影制片厂。出生于海淀，她爸章元孝，北京电信工程局的小干部，一家四口住五十平两居室，也还可以。要真说普通市民家庭里面，生拔把自己拔出来的，还得是咱们的大张伟老师。他爸张二柱，当年为让大老师唱歌，下班后摊煎饼，凌晨三点回家，掏空了家底才能给大张伟买一个音响。2018年6月，张军钊去世，媒体们这才想起这位"第五代"开山之作《一个和八个》的导演。
原文约 1.4 万 字   |  图片 29 张  |  建议阅读 28 分钟  |  评价反馈

在北京，这群人操控娱乐圈格局40年，潜规则至今没打破  iMorning 
以下文章来源于宅总有理，作者宅少

“父亲是财源，
兄弟是安慰。”
——作家·富兰克林
「逝于1790年4月17日」
代表作品：《穷查理年鉴》

&#xa0;
20年前，《人生在线》给冯小刚拍过一个纪录片，就叫《2000年冯小刚的某一天》。片中，刚成名的冯导，看望了生病卧床的母亲，拒绝了姐姐想进组工作的请求，然后跑去北京舞蹈学院附中担任考官，看有没有好文艺苗子。在看那帮北京小孩儿展示才艺前，冯导思从前、想今朝，说了段意味深长的话。
&#xa0;
大意就是，自己出身小市民家庭，要想成名成腕儿，不得不违背一些内心想法去取悦他人。而那些文艺世家或官宦人家的孩子不一样。前者由于父母培养和业内资源，使三分力气，事就成了；后者父母虽然不是圈内人，但凭借自身影响，也能弥补先天的不足。

哪怕其中个别人，并没啥才华。
&#xa0;
冯导还说：“像我和张艺谋，这都是自个儿生砍出来的，没背景，谁也指望不上。”
&#xa0;

冯导这话确实没毛病。1978年，北电恢复招生，弄出个“第五代”。在北电教授倪震的记忆中，那批人分三拨，第一是高干子弟，享受社会特权，第二是文艺世家，知识基础好，家里有资源，第三拨就是平民家庭。

这拨学生，除了加倍努力，夹起尾巴做人，能不能成，剩下都得交给天命。
&#xa0;
文艺世家的优秀代表，就是陈凯歌。凯歌他爸陈怀皑是北影厂导演，他读的是名校北京四中。对四中孩子，陈导是这么说的：

大多为父辈业绩感到骄傲，以天生革命者自居，自以为血统高贵、思想纯洁，堪当国家大任，热烈地向往辉煌的业绩…
&#xa0;
说白了，陈导也是这路人。打小才华横溢，作文是学校范文。他妹妹入读西城师范附小，班主任叫到“陈凯燕”一愣，问她哥是不是凯歌，只因陈导作文在全校被广泛传阅。

可惜78年，凯歌考北大中文系落榜，只好去考北电。日后的岁月里，他依然胸怀激荡，自恋满溢。坊间传闻，后来老谋子《红高粱》拿奖，陈在马桶上来了句：

“操，丫不就是我一摄影嘛！”
&#xa0;
段子无证据。但陈导前妻洪晃听了，反应“确实像他说的话”。洪大小姐还有句评价是：

“就丫那张嘴，再枯燥的事他都能给你侃出花来，你不服都不行。”

「少年凯歌和陈怀皑」
&#xa0;
即便基因优秀，但在文艺世家梯队里，凯歌也排不上头一号。78级那帮人排第一的是田壮壮。他爸田方，参与组建北影厂，是首任厂长，后来做了电影局副局长，母亲于蓝是《烈火中永生》里的江姐，“新中国22大影星”。
&#xa0;
两人是延安革命家。凯歌他爸，则是国统区的文艺工作者，拍片履历也不过“联合导演”。再往下数，还有演员赵丹的儿子。电影系同学里，还有夏钢，那是北京人艺“四大名导”之一夏淳的少爷。夏老在人艺40年，什么《雷雨》《茶馆》都是他导的，一生大部分作品，都是人艺压箱底的剧。
&#xa0;
凯歌心高气傲，论家世还得往后稍稍。
&#xa0;

...02.
&#xa0
