---
title: 在朝鲜餐厅的这次经历，让我瞬间明白祖国对普通人究竟意味着什么
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/在朝鲜餐厅的这次经历，让我瞬间明白祖国对普通人究竟意味着什么.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "在朝鲜餐厅的这次经历，让我瞬间明白祖国对普通人究竟意味着什么"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 6d640dfe-59d8-4bf1-a921-2582140e881f
---

# 在朝鲜餐厅的这次经历，让我瞬间明白祖国对普通人究竟意味着什么

速读摘要

我本来还说不就是韩国烤肉嘛，有什么可新鲜的?里面服务员全是朝鲜人，食材全从朝鲜进口，跟韩国烤肉可不一样。那位服务员脸都涨红了，用手指着猥琐男说了几句，那意思可能是说这个人还没有道歉。客户那边的领导还算通情达理，强压着猥琐男给人家小姑娘道了歉，经理也跟她说了几句，小姑娘这才甩手走了。但反过来一想，我之所以能有这暴脾气，不还是因为背后有强大的中国吗?

原文约1737 字|图片4张|建议阅读4分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-10-02&nu=f605cb8d-abd6-4f7f-8370-ee591d6dcead&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=6890C3695A69074129BCA5CD41E74836)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488774&idx=1&sn=ddbf8194d24dd2fa8334402623574f3d&chksm=ead7db1fd15bccaa65732d54749cfe9e0ade19275efd97998b2b5e94dd157470da184fd28419&mpshare=1&scene=1&srcid=1002LCPU53etVIQgXxnyaF7e&sharer_shareinfo=bb33dc66ba1fe7ec0512ffcbdef9a6aa&sharer_shareinfo_first=bb33dc66ba1fe7ec0512ffcbdef9a6aa#rd)

我去过这种朝鲜餐厅，然后才深刻理解，什么叫国家兴亡匹夫有责。

别管你月薪3000还是3万，出了国门，起点都一样，人家只知道你是中国人。有一次客户请吃饭，说平时吃吃喝喝腻歪了，不如去一家特色餐厅，结果选来选去选了个叫高丽馆的地方。我本来还说不就是韩国烤肉嘛，有什么可新鲜的？结果客户说这可不是一般的烤肉，人家是朝鲜国营的。里面服务员全是朝鲜人，食材全从朝鲜进口，跟韩国烤肉可不一样。关键是人家还有歌舞表演，给你表演的还都是朝鲜官二代，边说边流露出一股难以言喻的油腻，让人看着就没什么胃口。碍于情面，我还是硬着头皮去了。吃的什么已经记不清了，印象就是菜做得真不咋地。不过歌舞表演倒还行，开嗓就知道是专业训练过的，唱的又都是大歌，虽然听不懂歌词，但气势还是有的，确实比酒吧里那些唧唧歪歪唱情歌的强。唱歌跳舞的演员本身也是服务员，唱一段就过来斟酒，我心想这场面我见过，当年在鄂尔多斯被带到蒙古包喝酒不就是这个套路吗？人家边跳边敬酒，不喝就不停，最后差点没回来。好在朝鲜人没来那一套，人家只管斟不管劝，让我心里多少还有了点好感。趁着人家服务员斟酒，客户那边有个猥琐男就开始跟人家搭讪，问东问西，服务员只是报以礼貌的微笑，也不说话，不知道是听不懂还是不想搭理他。结果这位酒壮怂人胆，越说越起劲，见人家不搭理他，还蹬鼻子上脸，最后也不知道是喝多了还是哪根弦搭错了，说让人家领导人给他敬杯酒。那服务员的脸色当时就变了，站得笔直，厉声要求他道歉，当然说的是朝鲜语，我猜应该是让他道歉。包间里立刻变得鸦雀无声，猥琐男也被人家的气势镇住了，愣在当场，不知如何是好。好在门外的经理进来了，经理中文说得很好，问是怎么回事，客户那边觉着自己理亏，就赶紧跟人家赔礼道歉，说是那位喝多了管不住嘴。那经理肯定也不是第一次遇见这种事了，脸上硬生生挤出点微笑，跟女服务员说了几句朝鲜语，可能是让她算了。那位服务员脸都涨红了，用手指着猥琐男说了几句，那意思可能是说这个人还没有道歉。然后经理又跟客户好一阵解释，说小姑娘刚来，还不习惯，但不管怎么样，平白无故侮辱人家国家元首，是不是也说不过去？客户那边的领导还算通情达理，强压着猥琐男给人家小姑娘道了歉，经理也跟她说了几句，小姑娘这才甩手走了。后来又换了个服务员来，不过全程一点好脸色没有，估计也听说这事了。但是又能怎么样呢？谁让朝鲜穷呢，哪怕你是官二代，哪怕你是专业歌唱家，不还是得低声下气出来当服务员赚外汇？被人家言语挑衅不还是得忍着？以前看故事，洋人拿中国人的辫子取笑，弄出个“华人与狗不得入内”的牌子，生气归生气，但终究离着太远，难以感同身受。但在朝鲜餐厅却真真切切感受到了那位服务员的屈辱和无助，我想如果我是她的话可能反手就给那孙子一嘴巴。但反过来一想，我之所以能有这暴脾气，不还是因为背后有强大的中国吗？如果我的背后是朝鲜，还硬的起来吗？想想都心酸。刚学游泳时，根本不敢把头放水里，因为容易呛水。等游熟了，想怎么换气就怎么换气，呛口水调整一下照样游。这叫容错率。容错率低，自然要用一些非常手段，哪怕看起来跟周围格格不入在所难免。毕竟人家要生存，只要别太过了，无可厚非。再说，抗美援朝之后，韩国没签停战协议，法理上它和朝鲜还是交战状态。双方都没少在对方那干龌龊事，防着点，说得过去。

结合三十年实践经验，对《道德经》、《周易》和《论语》进行逐字逐句地深入解读，已更新完毕。
