---
title: "在线旅游争抢客栈蓝海 形态多元整合成难题2012-09-16 14_16_39 来源_ 天津网(天津) 有0人参与 2"
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/在线旅游争抢客栈蓝海 形态多元整合成难题2012-09-16 14_16_39 来源_ 天津网(天津) 有0人参与 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 在线旅游争抢客栈蓝海 形态多元整合成难题2012-09-16 14:16:39　来源: 天津网(天津)　有0人参与

---

在线旅游争抢客栈蓝海 形态多元整合成难题
====================

2012-09-16 14:16:39　来源: [天津网](http://www.tianjinwe.com/)(天津)　[有0人参与](http://comment.money.163.com/money_bbs/8BHFTRNV002526O3.html)

0(0)

程网在疯狂返利，松果网还在不停摸索，它们下一步瞄准了客栈，并对新模式‘垂涎三尺’。这些在线旅游代理网站的大佬们正在拿着投资砸未来，但未来是什么样子，谁也说不清。

**争夺**

用挥金如土来形容OTA（在线旅游代理商）的大佬们，一点都不为过。

眼下，为了保住各自的“江湖”地位，大佬们左手刚敲定投资、并购，右手就打算扔出几千万元，欲在“价格战”中一决高下。最新的数据是，5亿美元——携程旅行网（以下简称携程）打算以“返利”的形式、在一年内将这笔钱全部“送”给消费者。

携程提出的口号是：“月月狂减，天天低价，周日酒店半价。”且不说每天具体要送出多少，仅5亿美元的数额就相当于携程2011年全年的总营收。而此前，携程花在营销方面的费用每年也就两三亿元。与之相对应的是，此前艺龙网的“最大规模最大力度夏季促销”，芒果网的“酒店狂欢节”、同程网的“9000万让利回馈”等。

当然，付出就有回报。

有数据显示，芒果网的酒店预订业务比去年同期增长了260%；今年第二季度，在酒店团购业务的带动下，艺龙的酒店营收比重已经达到整体营收的78%，在酒店这一部分，艺龙与携程的差距在不断缩小。

而携程2012年第二季度财报显示，其营业利润为1.68亿元人民币（2600万美元），同比下降37%，同时，该季度的营业利润率为17%，相比2011年同期，直降15%。

让携程感觉到危机并试图应变所做出的动作是高调进入“价格战”。而在将要到来的黄金周，这些OTA们也将各尽其能。

9月13日，携程一口气推出5个APP（无线应用）——携程无线、携程特价酒店、携程旅游、驴评网、铁友分别提供机票和酒店预订查询、特价及惠选和团购酒店、基于LBS（定位服务）的目的地度假指南和社交分享、精选城市全方位旅游指南、高铁票的查询与代购服务，并声称要“二次创业”。

在业界一片哗然的同时，携程倒也冷静，对能否给行业带来冲击，携程方面表示：“无线应用是未来的必然趋势，携程推出无线应用群，将线下和网络服务体系植入无线领域，建设O2O（Online To Offline）模式的典范，提升无线服务的水准。”

无疑，这又是一笔投入。可不论是“价格战”还是移动互联网的应用程序，争夺都在高调地进行着。然而，“低调”的争夺也不曾停止，中小酒店及其客栈的预订业务就是其中之一。

携程投资的松果网今年2月份上线、芒果网旗下的青芒果网已经先行一步，去哪儿网也在今年4月注册了松鼠网。而与之相近的游多多旅行网、8264（户外运动旅游网）等已经有了一部分固定的用户。促成OTA的大佬们备战中小酒店、客栈市场的无非是标准化程度较高的酒店已经被OTA签约，且竞争激烈。再有就是这一领域同样孕育着新的机会。

有数据显示：携程、艺龙签约的酒店达3万多家。可是，中国有将近30万家住宿单位。如何将剩下的从线下拿到线上成为目前最重要、最迫切的“任务”。

据携程方面给新金融记者的回应，携程和松果网的合作几乎“一拍即合”。从有投资意向到签约上线，仅用了两个月的时间。而其投资的初衷是：“对酒店产业的布局，小酒店客栈是酒店市场的重要组成部分。”

当然，这种判断来源于我国休闲旅游业务的发展。

“最近五年来，休闲旅游已经在快速增长，并成为重要的出游动机，这表现为以国内旅游和出境旅游为内容的国民旅游已经成为旅游行业的基础。而携程本季度的利润下降一方面是因为市场推广，另一方面就是休闲度假业务的开发花费较多成本。而在休闲度假发展及信息化程度不断提升的背景下，中小客栈可望获得较好的发展。”中国旅游研究院副研究员杨彦锋对新金融记者说。

**摸索**

“松果网，目前还在摸索阶段，在培育期。”松果网总裁丁德斌对新金融记者说。

9月12日晚上八九点，丁德斌还在北京一会议室内和诸多业内人士一起分享松果网目前的发展境遇，这已经不是他第一次创业了。

有意思的是，丁德斌之前一手创建的网站——易休旅游网在三年前卖给了芒果网，也因此诞生了青芒果网，如今已是松果网的有力对手。

据媒体报道，当年易休出售之时，已经拥有30万会员、签约了5000家国内宾馆旅社、招待所、家庭旅馆、国际青年旅舍和港澳区域的持牌旅馆。

如今，看似重操旧业，“可实际上还是有差别”。

在劲旅咨询总经理魏长仁看来，这一细分领域的几家网站，均处在摸索阶段，“处于市场开发初期阶段”。

“风险一定有，但大家都看到了前景及未来的规模。所以大家都在有限地投入，来减少风险。三家在中小酒店的团队都不超100人，投入是可控的。”魏长仁对新金融记者说。

据他介绍，这三家网站如今是“拼爹”阶段，这个市场不容易整合，没有实力是没法进入的。而三家目前都有“好爹”。

对携程对松果网的投资金额，不论是丁德斌还是携程方面均不愿多言。双方均表示，还不到公布之时。

而据魏长仁了解，携程想进入中小酒店及客栈的想法由来已久，只是因为中小酒店市场和中高端商务酒店市场的多方面的性质都不一样，所以一直没有投入资金和精力。基本的股权结构应该是携程占多数股份，丁德斌为首的创业团队占少数股份。

据他介绍，携程对松果网的投资基于两点。一是，丁德斌出售的易休旅行网在改名“青芒果”后，发展得不错，去哪儿网也在积极布局这一领域。另外，丁德斌本人就是携程的早期核心员工。

“在这样的市场情况下，携程想正式进入中小酒店客栈市场的决心就有了，正好丁德斌对这块市场很有信心和心得以及对将来的判断，所以就很容易再次走到一起。”魏长仁说。

但即便如此，困难还是很多。

丁德斌对松果网的市场是如此描述的：这些客栈或者酒店，大多分布在县级以下，要么是夫妻店、要么是家族店，形态多元、数量巨大；信息化程度低，基本上不用电脑；缺乏总体的营销渠道与拓宽营销渠道的能力；管理能力低，缺乏服务意识；缺乏对协议和合约的遵守，缺乏规范的操作；市场覆盖面广、地域差异太大。总之就是“看天吃饭”。

“要把这块市场做好，其实是很难的。虽然现阶段没有人真正扎根在做这个市场，但是五年之后肯定不是这样。”丁德斌说。

除了来自市场的，还有团队本身的困难。“一个项目要成功，需要一个很强力的执行团队，主管以上的人员需要培养，今年的主要任务是带团队。”

“我们现阶段主要做的是跟他们交朋友、帮他们做信息化、帮助他们做营销，等客人来了要把服务做好，这是松果做的。”丁德斌强调。

不论是魏长仁还是丁德斌，均认为松果网目前还处在培育期。“培育期的路可能还有2-3年要走，我们的计划是2012年-2014年是培育阶段，2015年才会进入成长期。培育期的投入大概是5000万元。”丁德斌说。

他还强调，松果网目前的商业模式还未成型，它们还有一个中国古镇网，也在积极地做一些尝试。“和西塘等诸多古镇合作推出客栈行业协会的规范管理指导，帮助客栈市场发展。”

眼下，他和他的团队需要做的是，先给那些小酒店或客栈的业主配备智能手机，积极地做试点。还计划让更多的人主动参与进来。比如，F出去旅行，发现附近有个很有特色的客栈或是小酒店，如果F能将这个酒店的照片及其联系方式上传至松果网，松果网就可以奖励其100元。

“这100元，F可以留作日后在松果网订客栈时消费。”丁德斌说。

**前景**

办法总会比困难多。松果网上线几个月，目前合作的小酒店已达13600多家。松果网挂牌评级的客栈约800家。而这一数据在丁德斌的时间表里是提前完成的。“起初估计，这个数字怎么也得到2013年才能完成。”

携程方面也认为，小酒店客栈开拓进展顺利，客栈市场快速发展，使携程集团整体能提供的酒店产品更丰富。

“我个人还是很看好这块市场的，未来三五年会有爆发的可能。现在大家都在寻找方法，就是中小酒店、客栈对信息化的对接能力，通过什么方式让这些酒店主能方便地接受合作和服务方式，一旦找到了一个行之有效的方式，爆发就会成为可能。10年前的商务酒店也是这样，携程和艺龙找到了方法，就做起来了。”魏长仁说。

相对而言，他更看好松果网。他说，丁德斌之前做易休旅行网的时候，投了几百万，算是交过学费了。同时，他自己非常热衷旅行，对很多小酒店、客栈也都非常熟悉。这些都有助于他开展业务，他会把这个当事业去做，而不仅仅是打工；另外，携程的综合实力还在，相对于芒果网和去哪儿，松果网会更具长远竞争力，也更专注。

“重要的是，现在的市场环境和四五年前很不一样了，尤其是移动支付手段、移动互联网、休闲旅游等快速普及，使中小酒店客栈的整合成较为标准化的产品成为可能。携程对这块市场也是充分了解的，投资也不是盲目的，目前携程签约了大概3.3万家国内酒店，再往多了签，就会往中小去渗透了，但速度肯定不快。”魏长仁强调。

他甚至认为，下一个十年在这个市场上还可以出现两三家上市公司。“从国外来看，是有可能的。”

“中小酒店客栈的预订不仅做了很多尝试，也已经取得了巨大的成绩。最典型的就是青芒果网。”中国旅游研究院副研究员杨彦锋对新金融记者说。

他表示，目前聚焦于中小酒店的青芒果酒店已经获得了长足发展，也获得了资本的青睐。之前，其刚刚获得融资，便进入了快速发展期。中小酒店的投资能够扩大产品覆盖度和库存能力，对大型OTA提高服务能力还是很有价值的。

另外，艾瑞咨询的数据显示：2011年中国在线旅游行业市场交易规模达1314亿元，预计2012年该市场交易规模将增至1700亿元； 2011年酒店预订市场交易规模319.3亿元，该细分行业将成为在线旅游市场增长强劲引擎。

这对中小酒店、客栈业务无疑也是个利好。

不论是与人分享还是接受采访，丁德斌总言及“有些东西还没想明白”。可是，对松果网的定位他到非常清晰——“将来要做一个平台”。

丁德斌介绍，现在手机上的预订比网上预订量还大，更多的是看到这个市场的机会。现在这个模式是没有的，我们是培育这个市场，摸索这个市场，更多是把它做成平台，这个平台在五年之后能够为30万家酒店提供服务，为背包族、自驾车族提供服务，那就是松果网所要的。

“掏出手机，找到目的地，订一家自己喜欢的客栈。理由很简单：那家客栈有两只猫或者老板娘烧的菜很好吃，再或者是它临江临海。哪怕是很小的乡镇，能让更多人自由地出去旅行。同时，也能为客栈小酒店这个市场的升级发展提供服务。”这是丁德斌想让松果网帮更多人实现的理想，同时也是他的理想。

显然，对携程而言，松果网是它对自己市场份额在未来有所期许的表现。而携程方面也表示：“作为业内领先的OTA，我们在中高端商旅客户中拥有绝对的领先优势，未来会在中低休闲旅游市场全面布局和发展。”

同时还强调：松果网是携程大平台的有效补充。松果不仅能在酒店市场完善产品线，而且松果面对的客户群更年轻，能够增加携程的用户覆盖，能够延伸到未来更多的用户群体。

“无线应用是未来的必然趋势，携程推出无线应用群，将线下和网络服务体系植入无线领域，建设O2O模式的典范，提升无线服务的水准。”这是携程接下来要做的，当然同时进行的还有价格战、还有松果网。

而未来诸如松果网们能带给在线旅游行业的冲击，还有待见证。

---

[🌐 原始链接](http://money.163.com/12/0916/14/8BHFTRNV002526O3.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f1314891-0bfc-4bc4-b110-42d48c9595ee/f1314891-0bfc-4bc4-b110-42d48c9595ee/)
