---
title: 在自由宽松的高中开心了三年，然后我坐进了复读班 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/在自由宽松的高中开心了三年，然后我坐进了复读班 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 在自由宽松的高中开心了三年，然后我坐进了复读班

---

原文链接: <https://mp.weixin.qq.com/s/RTp-SH4ceRrJj_aTCEyF0Q?scene=1>

Original 温渔七 G大成长论
2026年3月17日 07:55 上海

在后台，X希望和我分享他的故事。

他是24届的高考生，但如今刚上大一，因为他重新在复读班待了一年，参与了25届高考。

在复读的这一年里，他从24年的只能上普通一本，提高到了25年高考的570多分，现在在一所211大学就读工科专业。

但他想讲的并不是逆袭故事，更没有为复习班做广告的打算，他想讲一个有关教育、自由的非典型故事。

X小学和初中都是家门口菜小菜中，他小时候并不是那种成绩很好的学生，一年级的时候数学只考了73分，后面数学上90分的次数都很少，算是学酥。

唯一的优势是他比较喜欢看书，什么样的书都看，班主任老师也很支持，于是知识面广泛。

就这样他上了初中，没有什么太大的起伏，前两年成绩也就是勉强过得去，在初二时选择补课，在补课班的安排下开始以应试为导向的学习。最后他中考还行，去了不错的市重点。

X的高中很有个性，用他的话来说，算是现在上海少有的反衡水化的自由派高中。

他进入这所高中后，X的学习就没有那么努力上进了。

其中有疫情的缘故，X认为他是一个需要强大外界管控的人，而在他们高一时，由于疫情，整个高一都没有去学校，他在家几乎放飞自我，网课只是挂着而已，从未听过。

网课期间，他的成绩在校内排到了70~80%。

他就这样落下了一年的学习进度。

而高二回到学校后，由于学校管理非常自由，且尊重学生特性，真正让学生坐在教室里面上课的时间不多。在高二，他们还有很多的社团活动和空闲时间，X当时还成为了一个社团的社长，带领社团开展活动。

学校的放学时间不算晚，甚至晚自习也是自愿，放学后的时间就给学生自由安排，比较好的学生会有分层的课，成绩没那么靠前的学生可以去找老师答疑。也可以待在教室或者在校园里乱逛。

高二上的作业量也不多，在他的印象中，哪怕他走读要花40min回家，但也总能在10:30上床睡觉前写完作业。

他几乎度过了毫无学业压力的一年半。

在选科后，他们重新按照选科分班，X虽然成绩没有那么靠前，但由于他选的是物化地，正好和实验班学物化地的学生拼班，这个班的生源和师资配置可以称之为银河战舰。

其实学校的师资其实和平行班实验班的挂钩程度不高，每个层次的班都会分到几位比较教学水平过关，并且很有意思的老师。

用X的话来说，就是更“上海本土腔调”的老师。

分班后的语文老师是一个有情调的人，讲课动听，知识渊博，业务能力出色，讲的内容都有老师自己的见解和观点，在这样的环境熏陶下，X觉得自己的语文慢慢好起来了。

而他的数学老师更有意思，是上财毕业的，常年炒股，据老师自己说已经在陆家嘴附近高档小区买了房。上课很随性，如果是早上的课，他经常拿着奶茶背着包赶过来，下课后奶茶忘拿就走了。

讲数学课也会穿插一些自己的小故事和学生聊天唠嗑，讲题和知识点很高效，很能调动学生的注意力。

但由于数学老师的教学风格不够鸡血，不会给学生布置很多的作业，所以班级的数学成绩没有很大的起色，尽管他题目讲得很透彻，但没有足够的练习量还是上不去分。

英语老师则是一个很有爷叔腔调的人，上课不紧不慢，很尊重学生，整个班高三得知英语老师不带他们的时候都很失落。

而地理老师是班主任，会在地理等考前让大家把黑板报画成世界地图，也会给学生整活，休息时间带学生去city walk，和学生一起大喊原神启动。

X喜欢高中的每一位老师，老师们有活人气息，师生平等交流。

而他所在的银河战舰班级，每个学生也都很有个性，有一天到晚喜欢看哲学书和老师辩论的学生，也有带着纸飞机来研究怎么构型才能飞得更远的极客。

整个班级的联系很紧密，大家一下课就在操场上踢球，偶尔会受到年级组的批评，但大家互相团结，互相包庇，有很深的羁绊。

X也在这个过程中结交了很好的朋友，他和两个好朋友会一起在校园的实验室里面捣鼓代码，还组了乐队。

但遗憾的是，这样的不务正业对X的学习产生了影响。在高二上分班前，他的成绩有所提升，到了中游，才因为选科被分进了这样一个银河战舰班。

但在高二下的时候，由于玩得太爽，他的成绩又变成了靠后。他的母亲去和老师交涉，让X和朋友们绝交，班主任帮忙劝了，但X靠着老师家长和他之间的信息差，依然和朋友们玩得开心。

他当时的心态是，高中前一年半分班前，他都过着很平淡没意思的生活（疫情在家，回校上课），最后一年半，难道还不能找一些自己的爱好做吗？

X觉得先这样玩着问题也不大，等到高三再好好学也来得及。

到了高三上之后，他开始着急，感觉自己成绩确实没那么好，早早回家学习，不再和朋友们留在学校谈天说地。经过学习沉淀，他成绩渐渐回到了校里的前50%，按照往年估算，这个排位应该能去上大左右的学校，对于X来说，他觉得够了。

但后来的现实告诉他，其实高中的东西还是有难度的，没有办法做到前两年荒废了那么久，高三拾起来一年就能追得上。

在最后高考时，他的成绩来到了学校的70%的位置，重回绝望的网课时期，用他自己的话来讲，就是，“相当于付出了自己前两年没有学的代价”。

他大概考了五百三十几，二四年的时候这个分只能去一个普通的上海一本。

而那个由尖子生组成的银河战舰班，最后也没有考出真实的实力。

现在他重回想新，可能是因为玩的太多了，学校给的师资和资源是完全够的，但他们在等级考结束后依然会玩图寻，一群男生还会聚着一起踢球，没有投入到复习冲刺中。

最后他们高考成绩最好的同学也就去到了同济和一些外省的985，中游的同学去了上大同等次的学校，还有不少同学由于家里条件不错，选择了多元升学方式，例如港中深、上纽和昆杜。

但X没有托底，并且发挥也不好，只能去临港三校（海事、海洋、电力），他自己无法接受这个结果。

他当时的成绩应该是银河战舰班的倒数三名。据他回忆，其他人没有玩这么狠，高一高二也有打下的学习基础在，所以很少滑落到上大以下。

他觉得不行，必须复读，再来一年。

X选择复读的心路历程是这样的：

一方面他觉得自己应该考得更好，害怕考低了，被别人看不起，他对院校平台还是有一点基本要求的，得是个211。

同时他觉得高考是一场有输有赢的竞技游戏，如果输了的话，就是无法获得赢家该有的奖赏，没有办法去想去的学校和专业，他觉得需要再来一年，搏一个更好的出路。

于是他选择了一家老牌机构，决定复读。

一下子从一个自由宽松的环境转变了一个非常卷的环境。

机构对手机有严格限制，有安检门，不允许电子产品入内，不像高中虽然禁止，但偷偷带也没事。

而X来到的班是高考分在500~540的一批人，他们的复读班主要按成绩划分，540~580精英班，500~540英才班，450~500是a班，400~450是b班，还有400分以下的c班。

精英班和英才班都只有一个班。分班不是平行的，会有等级森严的感觉，一个班只会和自己高考分数程度相仿的班交流，还会有一些虚荣心作祟的事情发生。

例如有在a班的学生，自称自己来自四校，其实考了500多分，只是因为想要待在a班才去的。

X所在的500~540的班是比较卷的一个班，大家刚开始都很鸡血，因为知道自己想要什么，都对高考心里憋着一口气，氛围有点压抑，都没人说话。

X居然很能适应这种生活，并没有从很自由的高中来到复习班的诸多不适。他觉得他只是缺乏自律，如果有外界帮助他进行他律的话，他也完全接受。

就X的体验而言，复读班的老师和他高中的老师截然不同。高中的老师更加有活人气息，而复读班的老师更多像是为了出业务成绩。师资也不如他原先的高中。

例如，他们语文老师讲题讲的很差，是一个班学生扬言要去举报的那种差，由于复读机构上课是可以请假的，因此在他们语文课的时候，一个班剩下的人不到一半，X选择一个人拿张卷子在课上刷，或者阅读分类汇编里面的现代文二作休息。

而数学老师业务还可以，讲题目也还行，只是老师不会和他们进行互动，更多的是他讲他自己的，学生干什么也不管，只负责教，没有那种师生链接的感觉。

不过机构的英语老师非常负责，上课有激情，语速很快，知识点能够完整的传送到学生脑子里，课后也会留在机构辅导学生，对每一个同学的学习任务都有非常细致的要求和跟进。

有很多人来这个机构，就是冲着这个英语老师去的，X觉得这样也不算亏。

他复读这一年参加的是25届英语春考，那年的春考卷子很难，四校均分也就130出头，而他们那个500~540的班，英语春考均分也能干到接近130，他觉得英语老师功不可没。

不过小三门老师教学质量就一言难尽，是复读学校之外其他机构的一些老师来给他们走班上课，很多学生几乎不听这个课。

但X觉得也没有必要一直听课，他身边的很多朋友包括他，都是把机构纯粹当做自习室，大部分时间都是在自学，这样对于他们高四的学习而言，才是更高效的。毕竟老师无法知道他们的痛点，但学生自己肯定有数。

机构还给每个班配了一位助教，助教的出现给他们的复读生活提供了一丝趣味。复读机构提供不错的住宿条件，很多学生为了节省时间都会选择住宿，而助教也和他们住在一起。

机构收手机，也禁止很多娱乐，很多复读生其实压力很大。

对自己没要求的人，其实不会选择再来一年，有勇气复读的学生都憋着一股气。

X自认为是一个没心没肺的人都觉得有很大压力，一直担心万一没有第一年考得好怎么办？

这个时候助教起到了很大的缓解压力作用。

他们会怂恿助教下晚自习后带着他们出去吃烧烤，以跑步的名义让助教给他们去买烤串，会和助教定契约，晚上好好学习，成绩进步，在周末的时候，助教就用自己的pad给大家放一集番剧，算是复读时光少有的苦中作乐。

在这一年里，X观察了很多身边的同学，而在大家逐渐放下紧绷的下半年，他也和很多人结下友谊。

540~580的那个班，其实有不少四校的同学，X知道他们的心态，觉得秋考550多分只能去上海大学很丢脸，想要再来一年。他在那个班甚至见过在第1年已经考上了同济，依然觉得不够好的同学。

那个班很多学生会说，“考不上复交跟死有什么区别？”

在那个班有一位比较压抑的同学，嫌弃X他们那个500~540的班太吵，向助教投诉说他们，然后直接走到X面前，抱怨他们班怎么吵，根本没有学习的氛围。

可实际上，X他们班只是正常讨论而已。

一开始X觉得那个同学不可理喻，可后来一次吃麦当劳的时候，和那个同学聊起来，两个人慢慢熟了之后，才知道其实对方也只是一个很开朗，很轻松的高中生，也来自一所以自由闻名的学校，只是高考对他的打击太大，所以才变得病态。

还有一位也来自四校的同学，中考考得很好，但是在高中学习过程中遇到了很大的困难，甚至数学没怎么及格过，最后高考也很受打击，来复读机构带着很大的执念。

X能感受到他们其实在学习方面是有一定的问题的，但来自四校的同学很多都不愿意接受事实，无限陷入了想要考好自证的陷阱。

他觉得那个540分以上还复读的班级有比较浓厚的精英主义氛围，相比之下，他们这个500~540的班反而组成比较多元，也不会像下面低分的班一样神人较多，除了来自四校八大和一些市重点的同学以外，他们这个班还有很多返沪生。

返沪生是一个很特殊的群体，学籍在外省，但是户籍在上海，最后借由复读机构通过社会考生的资质报名。

X有个关系不错的朋友是返沪生，从外省的高中来机构就读，哪怕机构的氛围比较压抑，但在那位同学看来，机构里的朋友都已经很有个性。

他形容自己高中的同学们像是NPC，两耳不闻窗外事，而机构哪怕有着比较严苛的限制，但同学们还都比较有血有肉。

那位返沪生觉得上海高考作文很有趣，能够引导他思考更深入的内容，而不是非常宏观的家国大事＋人民日报套路。而在后来更深入的交流中，X说自己想要研究人工智能赋能人文，返沪生很欣赏，但他又加了一句，“只有大城市的人才会了解到这种东西。”

X沉默了很久。

返沪生算是班级里最卷的一批人，X也是，在经历一次失利后，他很清晰的知道自己要用一年的时光来补上曾经落下的内容，但是这种卷是合理的，因为他们知道这只是一场竞技游戏，要用分数去换取一些需要的东西。

可X也在复读学校里看见了多次尝试跳楼的学生，还有复读了5年一直没有考上大学的同学。

他不知道这样复读是否值得。

在这一年里，他对教育思考了很多，他觉得有些人选择复读，是出于一种做题思维的延续，认为没有上大学，上好大学就完蛋了。

他觉得这种心态过于极端，经历失败并不是可怕的事情，因为经历失败而扰乱自己内心才是可怕的事情。

再后来，很多一起复读的同学已经成了同窗的朋友，他们会出去打篮球，哪怕是比较卷的X，也会周五和室友一起去奥乐齐超市买菜，回宿舍煮火锅，助教买了空气炸锅，给大家一起炸东西吃。

他觉得很幸运，也很幸福的是，无论在高中还是在机构，大家都过了其乐融融的，在感受生活而非只是生存的日子，而没有被一个应试的目标抹去生活的一切。

最后他们的复读班考得还不错，不少人提高了20来分，X从原先的530多考了570多，返沪生考了590+，虽然25年分数有膨胀，但也足够让他们去到不错的学校。

但也有考的比原来还低的案例，一个去年考了540多的同学，因为太过紧绷，在25年只考了530分；也有同学花了一年把分数提高了15分，可发现25年的分数线也在同等的膨胀，最后也没有提升学校的档次；还有原先考上同济的同学，选择复读，想要冲复交的，最后去了武大。

对于这段经历和高中的一切，X并不后悔，他觉得重来一年并不是荒废时光，而是让他看到了更多生活的样态与同龄人的众生相，他觉得gap year并不是什么大事，甚至正因为他抱着gap year的心态去看这场复读，因此他能够笑到最后。

而太过孤注一掷的，往往弦断。

他想，能够有这样的心态，其实也和他的高中有一些关系，老师不会鼓励学生卷死卷活，成绩也不是唯一衡量标准，因而他更勇敢地选择重来，他更从容地走过这一段。

**【END】**

作者：温渔七

这里是G大成长论真实教育故事栏目，欢迎扫码和我们讲述你的故事，有可能成为下一篇的主角。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/RTp-SH4ceRrJj_aTCEyF0Q?scene=1)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4a583ea5-9c48-4a84-bcc0-a9c5e153dbe1/4a583ea5-9c48-4a84-bcc0-a9c5e153dbe1/)
