---
title: 在靖国神社，被日本军国分子打出满脸血的那个男人，中国人还记得吗？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/在靖国神社，被日本军国分子打出满脸血的那个男人，中国人还记得吗？.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 在靖国神社，被日本军国分子打出满脸血的那个男人，中国人还记得吗？

在靖国神社，被日本军国分子打出满脸血的那个男人，中国人还记得吗？ 原创 保尔·柯察金  军武次位面

这是一段仅20年前的视频，我可以这么说，上面这位被打出血的男人，是一位日本人，而他周围，是上千名想要打死他的日本军国主义分子。

今天是七七事变爆发84周年，这是日本侵略者在继1931年“九一八事变”侵占中国东三省之后，在1937年7月7日正式发起了全面侵华战争。

在中华民族齐心协力的抵御下，经过长达8年的全面抗战（抗日战争共为14年），中国付出3500多万军民伤亡，最终成功战胜日本侵略者。

可是，我们虽然打败了日本狗强盗，但因为种种原因，仍有大量的日本军国主义分子、右翼极端分子逃过了审判，寻找着机会，卷土重来。

特别是在近几十年中，日本右翼分子愈加张狂。

1978年10月17日，像往年一样，靖国神社举行“秋祭”，但这次秋祭，却是残余的日本军国主义分子正式走向台面的开始。

这一天，14名受东京审判为日本甲级战犯的灵位被他们偷偷放入了靖国神社，供日本官员和平民参拜。

这14人中有几位我们必须记住：
1.东条英机，日本首相，侵略中国、发起太平洋战争的首要战犯。
2.板垣征四郎，陆军大将，九一八事变的主要策划者。
3.梅津美治郎，陆军大将，日本关东军总司令。
4.松井石根，陆军大将，南京大屠杀主要负责人。
5.武藤章，陆军中将，南京大屠杀主要负责人之一。
6.木村兵太郎，陆军大将，在中国山东抗日根据地施行“三光政策”，大肆屠杀手无寸铁的中国百姓。
7.永野修身，海军大将，在上海发动“淞沪会战”，亲自签署珍珠港作战命令。
8.土肥原贤二，陆军大将，策划九一八事变，扶持伪满洲国，日本入侵华北的主要人物。

1985年8月15日，中曾根康弘以内阁总理大臣的身份，公开参拜靖国神社，这是二战后第一个使用总理大臣身份去参拜甲级战犯的人，并且先后参拜过10次。

他的文部大臣藤尾正行（相当于教育部长）甚至公开说：“我不认为东京审判是正当的”、“南京大屠杀和广岛原子弹爆炸哪个规模大？”、“所以，必须要重新考虑东京审判的性质和意义”。

之后的日本历任首相大部分都纷纷模仿，多次以内阁总理大臣的身份参拜神社。最近的一次是2020年10月17日，日本首先菅义伟向靖国神社供奉祭品。

他们这些政府议员甚至在1981年组建了一支叫做“大家一起来参拜靖国神社议员联盟”的组织，我们经常在新闻中听到的日本知名政客基本都在里面，该组织要求成员每年的8月15日都必须去靖国神社参拜，祭奠阵亡的日军。

这种团体的背后支持者体量很大，很大一部分都是阵亡日军的家属，支持者的体量大，意味着政府议员的投票数更高。每年的日本战败日那天，靖国神社里都是人山人海，大肆宣扬着军国主义思想。

2008年上映的纪录片《靖国神社》中，就有大量8月15日当天靖国神社里的画面。

一群群排着队，穿着侵华日军服装的人，吹着军歌前来参拜。

有人头带“姨妈巾”，大声朗读着要为侵华日军翻案的宣讲稿：“我们今天的生活时246万英灵的鲜血换来的！”

有人雨声泪下，诉说南京大屠杀是谎言，让她的家人蒙受冤屈，请求大家集体签名抵制，就像当年她爹上战场时她送的千人针一样。

还有人说，拿破仑口中的睡狮不是中国，而是日本，我们要重振雄风

甚至还有不知从哪来的美国小丑，声称支持小泉参拜靖国神社，反遭到一群日本军国分子的谩骂。

也有真正头脑清醒的日本人，勇敢的站出来反对参拜靖国神社。

但他被更多愤怒的人群包围、殴打，甚至有个人冲上去用裸绞想要勒死他。

...他被误以为是中国人，被骂“滚回中国去”，被人打的口鼻流血，
