---
title: 地主的土地，都是“勤劳节俭”换来的吗？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/地主的土地，都是“勤劳节俭”换来的吗？.html
tags: [教育]
---

# 地主的土地，都是“勤劳节俭”换来的吗？

速读摘要
1942年灾荒年间，广大贫苦农民为了活命，万般无奈的情况下，把土地以极低的价格卖给地主。1942年春，他们利用灾荒之际，召集压低地价会议，和一些大、小地主约定，不到麦稍黄(也就是庄稼成熟前)任何人不准买地，这样一来农民没法周转，只能贱卖土地致使地价一跌再跌，韦家一户就掠夺农民土地四五十亩。地主绝不会组织人工兴修水利，大家可能觉得奇怪，因为兴修水利会使得生产力更发达、粮食产量更高，大家收入都会增加，为什么地主不做呢?
原文约 2815  字   |  图片 7 张  |  建议阅读 6 分钟  |  评价反馈

都2024年了，还有人替地主招魂洗地，翻来覆去那是那一套“地主勤劳致富、穷人懒惰活该”的酸臭话术。
还有人发明了一种话术——“如果农民不嫖不赌，老老实实的种地，勤勤俭俭的过日子，地主能有什么办法侵吞农民的土地？”

旧社会地主想要吞并农民的土地太容易了。
因为从古代到近代，基层的实际治理就在地主手中，中央虽然任命了县长，但“皇权不下县”，操纵乡里、掌控基层的人，基本上就是“豪绅地主”，封建地主很多都是有功名的举人、秀才，他们掌握了土地统计和人口普查的权力，通过数据造假来逃避赋税，他们甚至还能掌控基层的司法，可以巧取豪夺乃至于草菅人命……旧社会90%的农民都是文盲，连地契都不认得，地主勾结官僚，掠夺土地、逼民为奴是手到擒来的事情。
有人问，地主难道可以“直接抢”吗？对不起，还真可以，因为地主确实掌握着基层最强的武力，他们有家丁、团练，人多势众，真正还可以勾结土匪，有东北地区，就有大量地主私下与土匪往来，定期汇款，包庇土匪，劫杀平民……县太爷做不到的事情，黄老爷轻松就能做到。

真正的原始积累，全部是“掠夺”，比如在法制不健全的乱世，在政权控制不到的基层，一个人多势众、身强力壮的家族，可以神不知鬼不觉侵吞其他破产农民、孤儿寡母的财产，从而成为大地主……大家知道“吃绝户”是什么意思吗？只要这家人男丁死了，当地强势家族就能强行抢走他的一切土地和财产，如遇反抗，可以杀人满门斩草除根，反正也没人管。
对于普通农民来说，地主比你有钱，比你有知识，比你人多，比你强壮，比你健康，比你活的长，地主还妻妾成群子孙满堂，家族势大奴才打手狗腿子一大堆……普通农民怎么和他们斗？
地主甚至也不是对农民有什么意见，他们只是觉得，这方圆几百里居然有人不给他交租，“心里不舒服”……这差不多就是“杀死你，与你何干”了。

...除了豪夺之外，还可以巧取，在生产力不发达的时代，自耕农家人丁稀少，抗风险能力差。只要遇上天灾、匪患、战争、改朝换代、减收、疾病、死人……那么就会瞬间沦落到任人鱼肉的境地。
封建时代的富人大户，在灾年到来的时候，他们有的囤积粮食、投机倒把；有的假装慈悲的大善人用粮食换土地，用最低廉的价格，抄底穷人的资产，加紧土地兼并，等灾年过去，大量的人失去土地，成为佃户农奴流浪汉，而地主们田连阡陌，更加富有了。
“1942年灾荒年间，广大贫苦农民为了活命，万般无奈的情况下，把土地以极低的价格卖给地主。有的地主为了掠夺农民更多的土地，肆意压低地价”。
“堰师县韦窑村有一恶霸地主，父子叔侄三人轮流担任保长长达12年。1942年春，他们利用灾荒之际，召集压低地价会议，和一些大、小地主约定，不到麦稍黄（也就是庄稼成熟前）任何人不准买地，这样一来农民没法周转，只能贱卖土地致使地价一跌再跌，这一年，韦家一户就掠夺农民土地四五十亩。这样一来，土地兼并的现象更为严重，大量的土地集中在地主阶级手中。广大农民失去土地，只好租种地主的土地过活。地主不择手段地盘剥农民，地租高的惊人。
