---
title: 坚持清零，坚持不脱钩 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/坚持清零，坚持不脱钩 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 坚持清零，坚持不脱钩

---

坚持清零，坚持不脱钩
==========

原创深圳宁南山宁南山

坚持清零，坚持不脱钩

过去两年（2020-2021年）我国就是这个策略，目前来看结果是可以的，  
2021年我们的经济增速达到8.1%，就经济绝对增量而言，继续在全球主要国家里面排在第一位，

看经济增速的话，和各个主要发达国家相比，不仅比我们隔壁的日本韩国要快，也比美国，德国，法国，英国，意大利这些要快，这件事情非常重要。

只要我们的经济增速保持比其他主要国家快，我们解决各种问题都会变得相对容易。

坚持清零这个策略不用说了，如果不搞清零，我国的死亡人数将至少是百万级别的，而清零策略除了挽救成千上万的中国人生命之外，我觉得还有两个明显的好处，

其一是使得我国的供应链成为全球最安全的供应链，在很多关键的产品领域，我国的产品都实现了全球出口份额的大幅提升，

例如我国2021年汽车出口历史性的突破了200万辆，竟然增长了1倍。

而同样是2021年我国人用疫苗出口历史性的突破1000亿人民币，而在2019年及其之前，我国每年人用疫苗出口金额还不到10亿人民币。

我国半导体产业也出现火爆，其实不仅仅是因为美国打压造成国产化浪潮的结果，全球疫情下对电子产品的需求大幅上升，使得半导体出现供不应求，使得我国目前对半导体产业投入资本是安全的，因为有国产化以及全球需求猛涨两大因素保证了只要你能生产出来，市场就有需求。

一些本来已经转移到越南的劳动密集型产品产能，也因为越南的疫情爆发而出现了回流。

这些都说明了清零策略给我国关键工业产品全球份额提升带来的巨大作用，而且我认为，其中一部分的份额提升将是永久性的。

清零的另外一个好处，是锻炼了我国各地基层的组织能力，是对各地组织能力的不断考试，在这个过程中如何从一刀切逐渐做到精准的防控，在防控疫情的同时又要做到维持经济的发展，其实是很考虑治理能力的，

而从2021年的实际情况来看，全国各地已经逐渐建立起了一套防控体系，尽管很多地方的表现仍不够让老百姓满意，但和两年前相比无疑有了巨大的进步，对经济的影响也变的更小。

我们再说坚持不脱钩这件事，所谓坚持不脱钩就是我国既不会主动的和美国脱钩，更不会主动和发达国家群体脱钩。

请注意，不要把不脱钩和发展去美化的独立自主的技术体系对立起来。

为什么这件事情是如此的重要，美国现在有一股力量想和中国脱钩，但是中国最佳的策略却是不脱钩，这句话背后的含义是什么呢？

因为不脱钩更有利于我国实现产业科技自主化和长期发展。

在2021年，美加+欧盟+澳新+日本的经济总量仍然占了全球的50%以上，也就是说全球大部分的市场还是控制在他们的手里，再加上经济增量仅次于中美排名全球第三位的印度，现在对中国也是敌视的态度，因此在最为极端情况下，他们完全联合起来搞完全脱钩的话，那等于全球大约60%的市场对我们关闭了。另外更为重要的是技术来源，欧美日本这些地区的科技产出全球占比，比起其经济的全球占比还要高，产出占了全球得有百分之六七十，这个看全球高被引用论文，ICT国际专利申请等都可以看出来。如果完全切断的话，对我国的发展也是极端不利的。

我们以PCT国际专利申请量为例子，

2020年全球PCT国际专利申请量达到27.59万件，创造了有史以来的最高数量。其中排名前五位的国家分别为中国（6.8720万件）、美国（5.9230万件）、日本（5.0520万件）、韩国（2.0060万件）和德国（1.8643万件）。

我们可以看到，光是美国+日本+韩国+德国就合计占到了53.8%。

   
如果我们丧失了大部分的全球市场和科技来源，那么我们就在小循环里面了，而美国却在大循环里面，那么我们将在和美国的竞争中处于极端不利的位置，因为资本投入和科技进步是经济发展的关键因素。

就拿互联网公司来说，今天美国的互联网科技公司普遍营收和利润比中国的同行更高，因为别人走出去了，走向全球获得利润了，而我们的互联网公司却大多蜷缩在中国市场，营收和利润依靠中国市场。

美国企业占领了全球市场，才获得更多的销售收入和利润，从而形成更多的资本投入科技研发。

这对于中国企业也是类似，所以美国才投入大量资源在全球各国游说不要购买华为的通信设备，同时通过操作系统生态制裁使得华为手机在海外收入大幅下滑，这样就可以把华为逼入小循环，缩减华为的研发投入。

而华为在2021年最让我欣赏的事情是，他们对这件事看的很清楚，在营收减少的情况下，不仅没有缩减研发投入，反而积极筹措资金，在2021年继续加大了研发投入，可以说非常有战略眼光。

**总之上策是我们在大循环里面，美国在小循环里面；**

**中策是中国和美国都在大循环里面；**

**下策是美国在大循环里面，中国在小循环里面。**

高科技产业也是类似的，大量的先进机器生产设备，原材料，专利，基础研究成果，我们还需要从发达国家的企业购买，或者向其交流学习。

另外还有人才和信息的流动，我国目前在自主科技研究的队伍里面，有很多核心人员都是从国外尤其是美国留学回来的，在海外的高级人才有的在世界科研的最前沿第一线，也能及时让我们获取全球最新的前沿发展方向和信息。

建国初有数千名高科技人才从欧美回国，就极大的推动了我国的自主高科技的发展，两弹一星元勋就是其中的佼佼者，尤其是像钱学森这样的科学家，不仅仅是一名顶尖科学家，而且也是一个科技战略家，带来了全球最前沿的科技发展信息，坚定了国内搞导弹和航天的科技发展方向，确保了我们把有限的资金投入到正确的科技树。

我们现在的半导体产业链自主化，实际上也有大量的核心技术人员是海外留学，或者在海外顶尖半导体公司工作后回流国内的，另外还有不少台湾，韩国，日本，美国等地区的技术人才目前也在中国大陆的企业工作，实际上我国本土顶尖半导体人才，大多数都有海外企业工作背景，这里本文就不贴出来了。

另外自主化是需要资金投入的，所以国内半导体企业在投入资金和人力进行产业关键技术自主化研究的同时，也在大力投资快速扩产做大产能规模，维持企业销售收入和净利润每年持续快速增加，这样才更有利于实现持续的增加研发投入，而在这个过程中，还需要继续购买美国，日本，欧洲，韩国乃至于台湾地区的先进设备和材料。

因此我国是一定不会主动的和美国乃至于发达国家脱钩的，相反的却是要进一步扩大开放，在经济和各方面交流上更加紧密的联系在一起，使得他们脱钩的成本变得更高，内部和中国的利益关联方势力更大，减小脱钩的范围，或者延缓脱钩的速度。

而另一方面，美国现在针对中国搞“小院高墙”政策，也就是对于关键技术和核心公司进行精确的封锁和制裁，因此在产业自主化方面，则也绝不能放松，要加紧攻关关键技术，早日实现自主化，也就是即使在对方彻底切断技术和产品来源的情况下，我们也可以继续发展。

而经济上不脱钩实际上更有助于产业自主化。

最终要想消除科技和市场脱钩这个威胁，那就是把中国变成全球最大的经济体，市场和科技产出地。

我们2020年的经济全球占比为17.42%，2021年占比还会更高，如果我们能在未来十年再翻一倍，占到全球30%以上，而欧美日的全球经济产出占比下降到40%多，这样局面就会对我们非常有利了。

一来他们想建立脱钩联盟会比现在更加困难，毕竟那时候中国的经济总量已经超过美国，而如果增速还保持比美国快，力量更强的中国惩罚能力也更强，今天立陶宛如果面对的是2030年的中国，压力会更大，那全球中小国家会更难以铁了心跟着美国走。

来即使在最极端情况下完全脱钩，对我们的伤害也会变得更小。坚决不脱钩，维持我们的增长，中国的本质力量越是强壮，则对方谈论脱钩就越是困难，而且脱钩也会变得越是没有意义，就像那句我们熟悉的话说的，在绝对的力量差距面前，技巧会变得意义不大了。

往期文章链接：

[牛年的最后一篇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487780&idx=1&sn=bf30cee2364f35fdc4dbe93fcffd82ff&chksm=e9760faade0186bc22f97891d34bff444cdd15d8852f9ba7ceb9277ce54d66d4939c42852aa1&scene=21#wechat_redirect)

[两次产业转移和历史的惯性--重庆为什么工业增加值全国第四](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487774&idx=1&sn=f96bf5106420ae6e2eef34c7bfd7d1cc&chksm=e9760f90de01868694c483f5eff63ae94b54c3c8ffb3d48655b0d0dacd017cfacb5346ccf607&scene=21#wechat_redirect)

[中国人均达到发达国家门槛的60%与全球发展中国家的“一万美元现象”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487746&idx=1&sn=c410d402c15de1ffea42c2122f28552c&chksm=e9760f8cde01869aa75d7d7c8885042a84fab1ef70cfda6cc84bbbad9478402fdd7c5b9cb562&scene=21#wechat_redirect)

[为什么我国人均GDP快接近高收入国家水平了，但是似乎感觉不明显？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487740&idx=1&sn=432c313be0692e378eeb50e26470a837&chksm=e9760e72de018764422b6887c28372658f320b1e19fd29307a60785e40df2578927eab04f3f8&scene=21#wechat_redirect)

[新中国工业化的起点：1949年我国发电量还不如朝鲜](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487734&idx=1&sn=5c47ee7b45817b7f857c8e6edfb2fdca&chksm=e9760e78de01876e9b398a168ce85ce0c45ef6c6eace8e276d43a43a984c429ee99803ccf99e&scene=21#wechat_redirect)

[说下2021年出生人口下降这件事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487720&idx=1&sn=62571b241aa3a0ac6719cfefc9a4c015&chksm=e9760e66de01877091f66dc59f94cbb9a0c4cc86d3e60ea42c2eea5c42c2984203245285b9e0&scene=21#wechat_redirect)

[人均1.25万美元了，说一些想法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487711&idx=1&sn=ff1284caeb691de7cf386ef5bdd66186&chksm=e9760e51de018747aa6b0fedd1fa766c67b815258f6ccc2ff0220f40eb7b654487df60249637&scene=21#wechat_redirect)

[从苹果2021年公布的全球200大供应商看产业转移趋势](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487674&idx=1&sn=13056146c6de9ec782c951e1d7a5e105&chksm=e9760e34de0187225174c41b598394dc5d512f6a4291392b818756699d9ad0ee16697e5f06d2&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487785&idx=1&sn=96a91f0ce62a6a364d17df47cd77056c&chksm=e9760fa7de0186b1129263b38156c9aae6a0614a9511257e4700dcc982612f2b89e782e82ea9&mpshare=1&scene=1&srcid=0211PxH3TrqnRO3D97kObRSY&sharer_sharetime=1644931909577&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0e6e35e9-ffa0-4921-b1e6-4f2edf72f418/0e6e35e9-ffa0-4921-b1e6-4f2edf72f418/)
