---
title: 坦克并列机枪没用？我军曾用它上演真实版“狂怒”｜轻武专栏
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/坦克并列机枪没用？我军曾用它上演真实版“狂怒”｜轻武专栏.html
tags: [其他]
---

# 坦克并列机枪没用？我军曾用它上演真实版“狂怒”｜轻武专栏

速读摘要
军武菌就和大家聊聊59式坦克上的"小口径"(相比主炮而言)武器——并列机枪。T-54上的7.62毫米SGMT机枪，也被一并仿制，命名为59式坦克机枪。因天色已晚，敌军火力猛烈，我军步坦脱节，李德贵指挥坦克沿公路直插敌核心阵地，沿途消灭了不少火力点。709车中弹停车后，车组成员下车转移，使用轻武器继续战斗。许森发现，709号坦克就在不远处，他冒死摸到709车驾驶舱，迅速检查，不愧是连长挑选出来的座车驾驶员，许森凭着过硬的技术排除了故障，开始尝试启动。
原文约 2402  字   |  图片 22 张  |  建议阅读 5 分钟  |  评价反馈
 坦克并列机枪没用？我军曾用它上演真实版“狂怒”｜轻武专栏 原创 飞向群星  军武次位面

轻武专栏是军武打造的单兵武器类栏目，不求最高深但求最有料

远看吓死人，近看五对轮——这是当今军迷朋友们对我国59式中型坦克经魔改后巨大变化的一种感慨。在其诞生60多年后的今天，59式的各种改进型依然是我军装甲兵的重要组成力量。

作为我国第一代坦克，它曾在打击侵略者，捍卫国家和平的战争岁月里立下了不朽的功勋。今天，军武菌就和大家聊聊59式坦克上的“小口径”（相比主炮而言）武器——并列机枪。

59式坦克是对前苏联T-54A坦克的仿制，该车是当时世界上最先进的中型坦克之一。T-54上的7.62毫米SGMT机枪，也被一并仿制，命名为59式坦克机枪。59式坦克上配备两挺。其中，与主炮并列的为并列机枪，由炮长控制。

▲打前列机枪时，驾驶员可用自己
右潜望镜的右边缘进行概略瞄准

另一挺为前列机枪（也叫航向机枪），位置在坦克首上装甲板中央，驾驶员的右侧，由驾驶员控制。不过，这挺机枪没有瞄准装置，驾驶员只能通过观察曳光弹的轨迹、操纵车体转动来修正弹着点，射击效果很感人。

▲59D坦克首上装甲增加了爆炸反应装甲块
撤掉了打起来坑爹的前列机枪

说起T-54上的7.62毫米SGMT机枪，其是在著名的SG-43“郭留诺夫”重机枪的基础上改进而来的。

卫国战争爆发时，苏军的主力重机枪还是落后的M1910水冷式马克沁机枪，不仅重67公斤，打起来还必须保证水不能断。而计划接班的气冷式捷格加廖夫DS-39重机枪却一时解决不好供弹故障，SG-43则逮着了机会。

采用导气式原理，枪机偏移闭锁的SG-43可靠性不错，重量也降到了40公斤，其外形特点就是轮式枪架，有一面厚达6.5毫米的防盾，虽然影响射界，但能有效地保护射手。发射凸缘7.62X54毫米子弹，有效射程1000米，结构简单，动作可靠，更换枪管方便，是步兵重要的压制武器。

抗美援朝战争后期，志愿军SG-43的凶猛火力给美韩军队造成了大量伤亡。我军对其评价很高，经仿制后即为53式重机枪。

▲SGM服役到1961年才开始被PK通用机枪取代

而苏军在二战后对SG-43进行改进，这就是SGM机枪，把被吐槽最多的轮式枪架改为较轻便的框式轮架，枪管增加纵槽更便于散热。除去枪架，仅枪身质量就有14公斤的SGM对步兵来说还是太重，不过装在坦克上，这点重量就是毛毛雨了。

而它，就是车载型SGMT，它取代了使用弹盘的DT机枪。

在1979年的南方边境反击作战中，59式中型坦克和62式轻型坦克一同参战，有力地支援了我军步兵的战斗，特别是东溪穿插作战，尤为精彩！

我军坦克团克服山高路险、敌军阻击、步兵跟不上来等诸多不利因素，大胆突破，比计划提前占领东溪，确保了围歼越北重镇高平敌346师，创造了山岳丛林地形下坦克部队穿插作战的经典战例。

...▲62式轻型坦克是对越自卫反击战期间
我
