---
title: 城市魅力排行榜 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/城市魅力排行榜 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 城市魅力排行榜

---

城市魅力排行榜  
  
《新周刊》  
  
  
  
一座城市就像一个人，虽然不可能十全十美，但有着自己特殊文化品格和精神气质  
的城市肯定是最让人喜欢的城市，也是最让人难忘的城市。  
  
城市的个性是一种历史的产物和文化的凝结，一旦形成便永难更改，岁月的变迁只  
会磨损她的容颜而不会消蚀她的魅力。人们常常通过一条小小街道和别致的建筑物  
就能识别一座城市的性格特征，但只有当人与城市处于一种水乳交融的状态的时  
候，城市的个性魅力才会真正放射出光彩。  
  
中国城市的个性是中国人文化气质和心理特征的最为鲜明直接的表现形式，用感性  
的眼光打量中国的城市、从文化的视角来感悟中国的城市，就如同走进了中国人多  
姿多彩的精神世界，意味深长而又妙趣横生。尽管这里评点的城市还只是中国666  
座城市中极少一部分，尽管这极少一部分之外还有许多个性鲜明的城市，但是这17  
座城市肯定是中国城市中最具性格魅力的城市，她们真的值得我们细细品味。  
  
1，最大气的城市：北京  
  
最好的酒店：王府饭店  
  
最著名的观光景点：长城  
  
最有实力的大学：北京大学  
  
最好的博物馆：故宫  
  
外地人到北京，往往第一个印象就是出租车司机真能侃，而且越是那些辛辛苦苦拉  
着客人跑上10公里才能挣上10元钱的面的司机越能侃，一张嘴就是东南亚金融风暴  
会不会导致人民币贬值，克林顿访华之后中美关系有何新动向，至不济也是德国对  
克罗地亚那场足球如何如何。  
  
要是第一次来北京，乘客免不了赞叹一声：嗬，还是人家北京人大气。  
  
坐着出租车，绕着北京城兜上一圈，这种感觉就更明显了，不要说天安门和东西长  
安街让人恨不能骑马驰过，就是人流量最大的王府井西单商业街，于拥挤之中也不  
无开阔之感。  
  
这样说似乎有点奇怪，但事实是，天子脚下首善之区的北京历经几朝几代的风雨锤  
炼，确实造成了一种“势”。  
  
北京人去香港，看见维多利亚公园：这也叫公园?的确，与崇祯皇帝吊死的景山、  
慈禧太后下旨修建的颐和园，曹雪芹隐居著书的香山比起来，那些只有一片草地，  
几把长椅的小地方是称不上公园的，就是附近居民早早起来打太极拳的地坛和紫竹  
院，其数百年的古柏，如荫翠竹也是随处可见的。  
  
有人说，在北京是不可能迷路的，只要有一点方向感。因为北京的街道都是横平竖  
直的，很少起伏转折，站在蓟门桥上，一眼就看见西山了。  
  
城市都要发展，在北京人觉得地方不够的时候，他们就有条不紊地向周边扩张，二  
环以外是三环，三环以外是四环，五环看来也指日可待。亚运村、燕莎一带、方庄  
小区，新的北京仍然保持宽松、疏阔，大处落墨的一贯风格。  
  
因为城市大，你并不会特别觉得哪座建筑哪个立交桥大，但是如果坐出租车，一个  
立交桥绕下来肯定跳字，北京的立交桥似乎只有上海深圳能媲美。  
  
走在街上，碰见一个个子高挑、单眼皮杏仁眼的姑娘，一问，祖上是正红旗的--  
这种机会是越来越少了。那些说着流利北京话的年轻人往往不过是父母迁居北京的  
新移民的后代，甚至是考上北京的大学留在北京工作的外地人。  
  
早在80年代末经济性的大规模移民潮之前，北京早有了政治性的移民，这就造成了  
北京人的成份特别复杂。谁敢说自己是爱新觉罗的后代呢?只好“英雄不问出  
处”。  
  
基本上，会说北京话就能被认同是北京人。北京话特有的腔调节奏让北京女孩子说  
起来也显得特别落落大方。所以有人说在北京出头难，因为人才太多了，个个都是  
精英。所谓“居长安大不易”。  
  
一说起北京人，人们立刻想到提笼架鸟，不事生产的八旗子弟形象。这些住着四合  
院、喝着大碗茶、一包饺子必定给邻居送上一碗的老北京人还有，但已经偏居南城  
一隅，那些在消费力、环境清洁上都较差的地方，不再能代表社会主流。关于清真  
寺、爆肚儿满和洋蚨洋绸缎庄的故事越来越成为外地人猎奇的兴趣所在。  
  
从前的三教九流各路人马，汉满蒙回藏、儒道释景回似乎已经成为传说，而从新一  
代北京人身上依然能看出某种传承。  
  
40来岁的女工下岗了，去菜市场买菜，跟相熟的摊主还是不好意思太斤斤计较，不  
过，主张和气生财的摊主也会给一点小小的优惠--这些北京近郊的农民很快就知  
道了应当怎么同北京人做生意，就是“人敬我一尺，我敬人一丈”。  
  
大学毕业不久的年轻人，当上了外国大公司驻中国办事处的高级雇员，每天穿着从  
赛特、世都买回的名牌服饰在国贸中心的高级写字楼进进出出，拿起电话先  
“Hello”，一脸冷漠的神情。但是一回到他真正的朋友中间--可能是从小一起  
长大的“发小”，也可能是中学或大学同学，立刻又是一副模样：“怎么，哥儿几  
个什么时候聚聚?”吃饭的时候抢着埋单，“算我的，算我的，谁让我挣得比你多  
呢!”  
  
即使有意识地把北京人的传统性格视为腐败落后，他们也不可能在一天之内真正摒  
弃这些东西。在南方见惯的“AA制”在北京始终无法形成气候。如果说轮流埋单是  
变相的“AA制”，那么北京人宁愿停留在轮流埋单而不再向前跨一步：那不是连面  
子都不要了吗?北京人脸红了。  
  
有一句话说：“北京人看外地人，都是他的下级，上海人看外地人，都是乡下人，  
广州人看外地人，都是北方人。”上海和广州可谓贴贴，说北京人就太吓人了一  
点。也难怪，不要说卖西瓜的、拉板车的吹起牛来没边没沿，就是受过高等教育自  
我感觉良好的年轻一代，凑在一起一聊天，有消息都是从某部委传出来的，低于  
1000万的生意千万别跟他谈。正如北京人最看不起上海人的精明和斤斤计较，北京  
人也有被人嘲笑的一点：能说不能干。  
  
一个著名的北京时装设计师到南方去，有人打听：“这人行吗?”答话的是个北京  
人，“能干什么不知道，反正是特能说。”  
  
光有大气还是不够的。(文-静言)  
  
2，最说不清的城市：广州  
  
人口：660万  
  
最好的酒店：白天鹅宾馆  
  
最著名的观光景点：白云山  
  
最有实力的大学：中山大学  
  
最好的博物馆：广东省博物馆  
  
广州是这样一座城市：它什么都有，但又什么都无。  
  
去年在中山三路上掘出了一片长埋于地下的古城，将广州城曾经繁华的历史往上推  
了若干年。但今年美国总统访华，居然不来这座历史绝不比西安短几年的历史文化  
名城看一看。故羊城人民对“克总统”的来访毫不关心。  
  
毛泽东在这座城市的东山区与年轻的妻子度过了一生中最美丽的岁月。孙中山在这  
里风起云涌。但这城最终没有成为革命中心。  
  
广州在中国城市中的地位，有些像法国或说巴黎在国际上的地位。谁说得清巴黎  
呢?巴尔扎克、雨果穷其一生之力也未说清。就像巴黎给社会主义革命贡献了“巴  
黎公社”和马克思主义一样，广州给改革开放的中国贡献了“乡镇企业”、“三来  
一补”、“个体户”、“高第街”、“黄花夜市”。  
  
这个城市，总是起模范带头作用。而且每次都来势凶猛，但往往都是虎头蛇尾。  
  
90年代初期，在京城边沿的农村租屋聚居的一批画家，忽地一下子火红传媒，谓之  
画家村。而类似于京城画家村的“村子”，在广州城里或城乡结合部多了去了。摄  
影家村、歌星村、时装模特村、流浪作家记者村……他们之中，出过日后红遍中国  
的人物，领了几天或数月风骚的就更多一些。  
  
这些被称为“捞仔”、“捞女”的外地人凑在一起就会痛骂广州：马路永远是那样  
拥挤，塞车塞得人都麻木了，到处都是赶不跑、灭不掉的地摊、“走鬼”；空气总  
是那么混浊，虽说去年就已经率先推广了无铅汽油，而且还郑重其事地发布了空气  
质量周报，可要在广州的城区里看到蓝天却是一件不容易的事；常常能听到一些有  
关抢劫、偷窃的故事，虽说不一定惊心动魄，而且也不一定是普遍现象，但广州的  
女孩子都不爱戴太多的首饰，不是不喜欢，而是不想惹麻烦；街上的自行车很少有  
新的，因为至少有三次以上被偷车经历的广州人只好去从偷儿手上买便宜的旧车。  
  
但是，他们还是喜欢这个城市，还是愿意呆在这里。虽说这些经济发展有些不景  
气，但广州的机会仍然很多，任何一个来广州闯荡的外地人很快就能在这里找到自  
己的位置。如果不满意老板而想跳槽的话，广州的空间也是最大的，没有人在乎你  
跳来跳去、心无定性，关键在于这里有足够的空间让你跳，而且你也有这份能力。  
  
一个来此城打天下的年轻人，在深夜登上美丽白云山的最高峰，看见万家灯火，年  
轻人叫嚷：广州我操你!夜风萧萧而且干净。此搞法颇有巴尔扎克小说《高老头》  
中年轻主人翁对巴黎的搞法。  
  
广州不可能也不会成为城市的样板，它说不清。也许可以摹仿一句名言：  
  
假如你爱一个女人，请将她送往广州，因为那里是天堂。  
  
假如你恨一个女人，请将她送往广州，因为那里是地狱。(文- )  
  
3，最古朴的城市：西安  
  
人口：200万  
  
最好的酒店：凯悦大酒店  
  
最有实力的大学：西安交通大学  
  
最知名的观光景点：大雁塔风景区  
  
最好的博物馆：西安历史博物馆  
  
当美国总统克林顿的座机缓缓降落在西安咸阳机场时，西安已经以它传统、古朴的  
城市形象接待了十几位来访的各国首脑。对西安作为中国著名的七大古都之一，其  
历史实际上是由死后被谥为“武王”的男人开头，而女人杨贵妃结尾。“贵妃”以  
后西安步入平民化时代，这段时间六倍于美国的历史，长达12个世纪，其间的故事  
层出不穷，西安著名的特产、建筑与人物大都出现在这个时期。今天的著名作家贾  
平凹、电影导演张艺谋等，他们和他们的作品也都是西安的产物：大开大合的厚重  
而又精深入微的怪诞。甚至连现代的“西安事变”也具有这一意味。蒋介石所钻山  
洞的石壁那么严威高大，洞口却又出奇的狭仄，他的被捉入瓮，便有了故事以外的  
“西安”味道。  
  
古城西安的宽大早已超出了皇城所限，但真正的“西安”仍在城内。人们观看城外  
的兵马俑，由上而下俯视一方深坑，面对泥捏的古人内心升腾起的是今人的骄傲。  
因此美国总统克林顿由坑中走出时，敢回头对兵马俑说“解散”，当人们回到西安  
城里时，许多人总是自觉“渺小”。一条条宽阔的四通八达的大道上，无人敢夸口  
自己微不足道的位置。一位数次到西安的游客感慨地说：他每每以为那还是唐朝的  
城中古道，犹有皇帝的车马迎面而来。  
  
西安历史的悠久，风貌的古朴，都使它的建筑形成了无绝对的高阔又无绝对的低矮  
的风格。到过西安的人，最初很难对西安的建筑留下深刻的印象，后来回想则认为  
恰到好处，既不过分激昂又不过分晦暗。西安建筑的四平八稳，反而让生命有一种  
永久恬淡的意味，一位从业在美国五十二号大街的西安人认为，北京是元朝人的北  
京，西安是汉人的西安。西安的历任几位市长也有同感：我们建设西安实在不易，  
周总理曾有过指示，西安只能动一步看一步，看一步动一步，古朴得让人无从下手  
去改造。  
  
西安人喜欢老祖宗留下的东西，对陕西人西安作家曾有过这样的形容“八百里秦川  
黄土飞扬，三百万陕人高吼秦腔”。西安作为陕西的省会，这里的人们喜欢悠哉游  
哉地过日子，似乎正好对应了俗语中的“长安，长安，常年平安”。走进西安城，  
你常能在清晨与黄昏看到古城墙下的棋阵对弈，大街小巷里的三轮板车、秦腔、唐  
乐舞、百家衣、羊肉泡馍、作家群等，无一不是西安人的自成风格，难怪中国的小  
品舞台上“陕西方言”至今仍成为喜剧的流行成份。(文-小程)  
  
4，最男性的城市：大连  
  
人口：  
  
最好的酒店：富丽华酒店  
  
最知名的观光景点：棒槌岛  
  
最有实力的大学：大连理工大学  
  
最好的博物馆：旅顺博物馆  
  
任何一个到过大连的人都会发现，他们来到的绝不仅仅是一个美丽的海滨花园城  
市--尽管大连干净洋派漂亮得让你有到了欧洲某个城市的感觉，也绝不仅仅是一  
个“北方的香港”--尽管大连是东北经济发展最快的城市。其实，置身于一个充  
满男性阳刚之气的足球世界，才是许多造访大连的外地人最强烈的感受。  
  
的确，称大连是足球之城一点也不过分。早些年，让人联想起大连男性气质的是这  
个城市大名鼎鼎的海员-俱乐部，在六七十年代的时候，这是一个神秘但却充满阳  
刚之气的地方，很长一段时间里大连海员俱乐部出名得让人几乎觉得中国只有这一  
家。而今天，人们更多地是将大连和足球联系在一起。因为足球为这座城市赢得的  
光荣，也塑造了她的英雄气质。大连有一支中国最好的职业足球队，近几年它在中  
国甲A联赛中所向披靡的战绩，甚至使人觉得只要拥有万达，大连就足以在人们心  
目中树立其气势如虹的城市形象--就象米兰，虽然是意大利的汽车工业中心，更  
多的人却认为她是一座足球之城一样，而且大连还拥有中国最可爱也最可敬的球  
迷，这也就是大连金州体育场一直是中国最煽情的足球场的原因所在。  
  
大连与足球结缘的历史可以近溯到20年代初，那时中国没有足球联赛，不然大连的  
“英联”队肯定比现在的万达还要火，因为，当时中国的足球队还不超过十个。不  
过大连真正成为足球之城的历史第一页是一群农民写下的。1949年，当原金县大连  
湾的一群农民成立了一支农民足球队跑到大连城里来跟城里人叫板的时候，大连市  
的各行各业便掀起了一场组织单位足球队的高潮。在许多城市因为乒乓球成为“国  
球”而大有全民齐乒乓之势时，大连人的足球却越踢越上瘾，直到踢出了一个足球  
城，踢出了一代又一代中国足球英雄。50年代有王政文、王礼宾，60年代有盖增  
圣，70年代有戚务生、迟尚斌，80年代有李富胜、贾秀全--全是响当当的男子  
汉。  
  
今天，足球已经成为大连城市形象的象征，当许多城市煞费苦心设计自己的城市标  
志物的时候，大连人毫不犹豫地选择了足球，随着大大小小的足球在这座城市的广  
场、公园被树起来，这个城市的男子汉的魅力也被张扬到了一种无以复加的程度。  
在市中心街道上高挂着的画着小平同志肖像、印着小平同志语录的广告宣传牌上，  
别出心裁地画着一个大足球，在市内跑着的公交车上，本该是登商业广告的位置同  
样让位给了足球，甚至街边的售货亭也做成了足球模样，至于街头巷尾那些把踢足  
球当成主要课余活动的少年们，总会让人想起南美洲的某个城市的街景。在那里，  
马拉多纳、罗纳尔就是这么冒出来的。  
  
在中国的确找不出第二座象大连这样具有男性魅力的城市，尽管有些城市不乏粗犷  
豪爽之气，但这种过于张扬的气质和过于外露的风格并不一定让人感到一种内在的  
深沉的男性力度，大连就不这样，她让人想起环绕着她的大海。谁都知道，大连除  
了足球还有在中国越来越有影响力的国际服装文化节。从1988年开始，每到金秋9  
月，大连城内便美女如云华衣如锦，国际服装节的组织者们还别出心裁地将中外名  
模和足球明星同置于服装节的巡游彩车上。试想一下，如果离开了美女，那足球将  
会多么单调，而事实上，美女是这个城市的装饰，而足球才是她的灵魂。  
  
列宁说过，任何一个无产者，无论他到什么地方，只要唱起“国际歌”就能找到他  
的同志和战友。在大连，任何一个外地人，只要他热爱足球，他就不会受到本地人  
的岐视，就会受到热情的欢迎和善意的帮助。从这一点来说，大连比任何中国城市  
都让人觉得可亲可爱。现在，在大连这座看上去就像是一座诺大的足球场的城市  
里，每个人都仿佛有自己的位置，就象在打一场足球赛，这使这个城市既风风火火  
又秩序井然。(文-大可)  
  
5，最奢华的城市：上海  
  
人口：1300万  
  
最好的酒店：锦江饭店  
  
最著名的观光景点：南京路  
  
最有实力的大学：上海交通大学  
  
最好的博物馆：上海博物馆  
  
很久以来上海人一直在一些顶尖的享用上花费着他们的开销。这几年，平均收入水  
平比中国其他城市都高的上海人更是把这个城市的奢华之风吹到了令自己晕眩、令  
外人艳羡的程度。  
  
奢靡之风大概可以从140年前对法国香水的迷恋开始，当时郊游的女客们身上的袭  
人的芬芳曾令进口商大发横财，那保留至今的舞楼空间尺度远远大过任何新建筑。  
在60年代末70年代初，在三洋录音机大行其道的前十年，同样牌子的舶来品晶体管  
收音机也已被拥有者所炫耀。  
  
今天，光是在从陕西路至常熟路一段的淮海路上，便有很多华丽的地方可数。  
  
百盛大楼上的金色年代夜总会的大厅墙面，是由做小提琴厢的虎皮木纹的面板铺就  
的，这家夜总会还有一支大型流行乐队，管弦齐奏，号称亚洲之冠。过一个街口，  
一位小姐的白色主调的客厅陈设着全套意大利手工金属与大理石材料的家具。而出  
售这些十分古典的几乎是艺术品的商家则在不远处的一幢老的现代主义风格的大楼  
内拥有两层店面。在这家店的对面，刚装修完工的一座完全仿西式古典建筑风格的  
新洋房里，一只由完整的原牛皮所制的大沙发赫然标明为沪上一名画家所购，价格  
是好几万元。与这家上海最昂贵的家具店毗邻，是国际著名的建筑师丹下健之的手  
笔--上海国际艺术中心正在建造的大楼。再往西去，是美美百货不动声色的世界  
一流品牌礼服的橱窗。而此时的淮海路上则驶过一辆木制的公共汽车。在这段路上  
的一家咖啡馆里，不仅咖啡上乘，所用的咖啡杯每个也值好几百元。  
  
上海的大小餐厅的装修可能是中国最好的，在价格不菲的汉口路50号餐厅，巨大的  
空间里只有不多的几张桌子，一侧差不多只作为几个大包房的地方，赫然放着几个  
木头与金属的混合材料的雕塑。几家有些名气的小餐厅尽管消费适中，但屋内装璜  
也煞是讲究，材料、颜色搭配适宜。  
  
相对中国其他几个大城市，上海人消费支出与收入的比例是最高的，而其中有很大  
一部分是花在看不见的地方。瑞典著名的宜家家具在上海的价目表与巴黎一样，开  
张不到半年，库存急剧下降，以自然材料和设计师署名见长的这个看上去十分简单  
的品牌，以无形的价值令上海人趋之若鹜。而东方商厦3万元以上一套的英国瓷器  
茶具也曾被订购一空。  
  
上海在整体上是一座供人享受的城市。清华大学的一位城市规划专家说，这是一座  
为日常生活而设计的城市。当你在出租车上看到高架公路也用绿化植物装饰起来的  
时候你也会这样感觉。把世界上最好、最新的东西拿来享用是身处上海不由自主产  
生的心态，而且你会尽其所能。  
  
上海这座城市的野心来自一种十分国际化的眼光，特别是在大量外资涌入的情况  
下。刚刚完工的上海大剧院是由法国人设计的，设备分别来自奥地利、英国和美  
国，它是一座白色的通体透明的建筑，据说每个月都将会有国际一流的艺术家在这  
里演出。如果考虑到中国大部分戏剧艺术都诞生在上海的话，你会意识到这是一种  
已经养成的传统，它是由奢侈品、舶来品促成的，跟唐代的长安类似。  
  
在某种意义上，你在上海想拥有的不完全是财富，而是财富所能换来的东西，那才  
是有用的。它必须好看、精美、有象征的价值，而且是在最小的日常生活细节上。  
这需要修养与品味，而这正好是上海让其它城市难以望其项背之处。(文-肖万)  
  
6，最精致的城市：苏州  
  
人口：  
  
最好的酒店：凯莱酒店  
  
最有实力的大学：苏州大学  
  
最知名的观光景点：拙政园  
  
最好的博物馆：中国历史博物馆  
  
苏州是一座建筑密度很高的城市，但是它的建筑物的高度却可能是全中国最低的。  
因为苏州人看重的不是高度，而是精致。  
  
苏州城的规模不是很大，它的原本的“双棋盘”格局基本没有改变，十字型的街  
口，有许多路差不多算是步行街。其间点缀着小河和中国最著名的园林，有一种小  
桥流水的情趣和一种清悠淡雅的神韵。这使得整个城市看上去就像一幅水墨画。  
  
苏州的新建筑的外观与旧建筑十分成功地保持着统一。而不像北京那样在西式的主  
体上加一个中式的帽子。  
  
跟这个城市一样，苏州人也是一种精打细算的群体，温良、安份，有一种古老的市  
民的传统。  
  
苏州正在利用来自国际方面的资助，将城市的所有的中式老建筑加以改建而不是重  
建，以期成为一个巨大的园林式的城市。这意味着很多狭窄的青石板或青砖小芭，  
白墙青瓦的民宅将得以永久的保存。当然居民们也会获得现代化的厨房、卫生设  
施。  
  
苏州的整体修复是一个巨大的工程，目前尚看不出最后的面貌，不过，届时，它一  
定会是中国最别致也是最精致的一个城市。相对其周边地区的高速发展而言，苏州  
像是在朝着历史的另一个方向行驶。在某种意义上，这是一个不会有现代繁华的地  
方，复古的努力将使它与西安一类的城市一样成为历史的某个阶段的展品。它将跨  
过一长段沉寂的时期，由最早的商业中心转向一个纯旅游的城市，成为江南文化的  
一个缩影。现代文明的许多东西都将被它排斥在外，在一定程度上它将成为中国城  
市中的一块不可多得的净土，一种传统的中国式市民生活的标志。  
  
与另一座曾被说成是“天堂”的城市杭州的开放性结构不同，苏州的格局是封闭性  
的，多少有些沉闷。人们希望通过发掘和重现这座城市精致优雅的文化来缓解这种  
沉闷。因而，它的未来在很大程度上将取决于它的软件。作为天堂的对照物之一，  
苏州与杭州的另一个不同之处是在于它完全没有受到北方的任何影响，偏居一隅而  
缺乏一种中心感，很像一个驿站、一个历史前进到中途进行休息的地方。正是因为  
如此，在江南的几个大中城市中，它也最本色而朴实无华。(文-肖万)  
  
7，最女性化的城市：杭州  
  
人口：170万  
  
最好的酒店：香格里拉酒店  
  
最有实力的大学：浙江大学  
  
最知名的观光景点：西湖  
  
最好的博物馆：浙江省博物馆  
  
说到杭州，人们首先想到的就是西湖，而说到西湖，人们首先想到的就是二千多年  
前的一个美女西施，即使是文化水平不高的人都能背出苏轼的“欲把西湖比西子，  
浓妆淡抹总相宜”这两句诗。尽管这种联想是那样缺乏创意，但所有人对杭州的想  
象几乎都跟风姿绰约、妩媚动人的美女有关。  
  
杭州虽然被定为中国历史上的六大古都之一，但这座城市根本就没有一种王者之  
气，要不当年那个倒霉的宋朝皇帝赵构逃亡到了杭州以后怎么会那么不思进取，还  
惹人讽刺他“总把杭州作汴州”呢?杭州从一开始就被人看成是一个风花雪月的温  
柔之乡，尤其是当你读过一本法国人所写的元蒙入侵前杭州的日常生活史著作的  
话，你就能知道白娘子和许仙只有在这个地方才可能在雨中相遇。那个也许让其他  
地方的男人觉得有些丢面子的女性味太浓的小男人许仙并没有引起杭州人的反感，  
倒是“很男人”的法海在这个故事里被看成是一个恶棍。  
  
虽然中国也不乏很秀丽的城市，象被描绘成“江作青罗带，山如碧玉簪”的桂林，  
但只要你在这两个城市分别住上一个月，你便会发现，杭州的女性美是一种文化，  
而这种美在桂林却是一种自然。  
  
正因为是有西湖才有杭州，所以这座城市简直可以看成是西湖的附属物。在心理感  
觉上，杭州只是一座小城，在这里，至多只会发生一些琼瑶式的缠绵故事，杭州没  
有很大气的地方，比如有气势的高层建筑，很开阔的城市广场等等，虽说五一广场  
不小，但它对这座城市的作用是微乎其微的。在西湖东面建起来的不大的城区看上  
去就象一个女孩子的闺房，小巧玲珑，幽静别致，再加上芳香袭人，丝绸裹身，越  
调萦耳，人身上那些很粗糙的东西在这里会荡然无存。  
  
在湖滨公园有个叫卡萨布兰卡的酒吧，店主是搞美术的，曾是电台的节目主持，琴  
棋书画样样在行，初到店内，美国西部风格的装饰会使人稍有不协调的感觉，但战  
乱与爱情同在的店名又让你觉得并不意外--只有女人才会用她们独特的思维方式  
将如此不协调的事物缝合得天衣无缝。街上有一些花店，美容店和服装店，店名虽  
然五花八门，但氛围却都透着温馨--那种女性特有的温馨。  
  
据说，杭州的发展远不如相邻的一些小城市那么快，但庆幸的是，湖光山色帮助我  
们远离现代工业文明的喧嚣，而与我们内心世界那种越来越少的温柔、缠绵的感觉  
相吻合。(文-肖万、大可)  
  
8，最温馨的城市：厦门  
  
人口：47万  
  
最好的酒店：悦华酒店  
  
最有实力的大学：厦门大学  
  
最知名的景点：鼓浪屿  
  
最好的博物馆：厦门博物馆  
  
在1956年鹰厦铁路没有通车之前，厦门还只是一个孤悬在台湾海峡旁边的小岛，当  
这一年建成的集美海堤将她与大陆联接起来之后，厦门岛慢慢地变成了中国这个大  
家庭的一座漂亮的海上后花园。  
  
所有到过这座城市的人都会认同厦门是一座“海上花园”这一说法，不是因为这里  
花花草草很多，而是因为她很小、很安静、很干净、很温馨。旧城就那么大，但南  
方沿海城市特有的建筑物都收拾的非常漂亮、精致，城里也就那么些人，看上去彼  
此都像街坊邻里似的。闽南人本来是很豪爽的，但自从上个世纪一些洋人和有钱的  
中国人在鼓浪屿建起了他们的一大群别墅后，人们慢慢地觉得，大声吆喝不太文  
明，所以白天你走在鼓浪屿那些弯弯曲曲、高低起伏的马路上的时候，你几乎听不  
到任何声音，但入夜以后，你可以听到从一些法式、英式和西班牙式洋房的窗户里  
传出的钢琴声，没有任何干扰--因为鼓浪屿是没有汽车的，甚至连自行车都不允  
许上岛。  
  
虽然厦门从1980年开始就成了中国的经济特区，但这座城市的商业气氛一直不怎么  
浓，很多内地的人因为厦门成了特区便指望来这里赚一把，但一部分性子急的人很  
快就转到别的地方去，而另一部分留下来的人很快发现，这不是一个赚钱的地方，  
而是一个最适合安家的地方。  
  
建国以来的几十年中，厦门一直是一个“海防前线”城市。80年代以前国家几乎没  
有在这个地方投下过一分钱，这种保险做法的一个结果是厦门从来都没有发展大工  
业的基础，而另一个结果却是厦门的工业污染比其它绝大多数中国城市都要少得  
多。厦门是中国最早向公众发布空气质量周报的城市之一，不久前，她开始公布空  
气质量日报。把家安在这样的地方，随便什么时候推开窗户，一眼就能看见湛蓝的  
天和湛蓝的海，迎面吹来的风中甚至有植物的味道--能让人享受这种福份的城  
市，中国还真的不多。  
  
的确，与北京、上海、广州相比，厦门的近代化和现代化历程虽然充满戏剧性，却  
奇怪地缺少大波澜。从海岛渔村到通商口岸，从海防前线到经济特区，如此之大的  
变化，如此强烈的反差，却似乎并未引起什么大的震荡。厦门人似乎不需要在思想  
上转什么大的弯子，就自然而然地接受了所有这些突变和沧桑。  
  
厦门人特别热爱自己的城市，就像热爱自己的家，他们建设自己的城市，也像建设  
自己的家。在厦门，出门、乘车、购物、打电话，都极其方便，而且车费和电话费  
也不很高。各个路口，都竖有设计精美图文并茂的路牌，告诉你到某某地方去应该  
如何行走，而这某某地方也许不过近在咫尺。公共汽车来了，大家平静而有秩序地  
前后门上中门下，上了车也不抢座位，给老年人让座位则几乎不用提醒。学校里、  
单位上，师生、同学、同事之间，除必须加以头衔的外，一般都称名而不称姓，宛  
如家人。无论老头子，抑或小伙子，都可以这样亲切而自然地称呼自己的女同事，  
而毋庸考虑对方是一位小姐，还是一位夫人。  
  
厦门可能是目前中国经济发达地区中保持串门风习的少数几个城市之一。逢年过  
节，厦门人会把自己的外地同学或同事请到家里来围炉，使他们体验到一种家庭式  
的温馨。  
  
问题并不在于厦门人和厦门政府做了些什么和怎样做，而在于他们这样做时的那种  
心态。许多作家都注意到，厦门人无论是在建设自己的城市，还是在维护自己的城  
市时，态度都十分自在、自如、自然，就像是在装修和打扫自己的小家和住房。这  
种从容乃至安详，无疑来自对自己城市的“家园之感”。正是这种“家园之感”，  
使得他们不必依赖纠察队或罚款员的监督而能自觉保持街道的洁净如洗和车站的秩  
序井然。也正是这种“家园之感”，使他们像德国人服从内心道理律令一样，不做  
有损自己城市形象的事情。  
  
这种把自己城市当作自己小家来看待的“家园情愫”，也许就是厦门人有别于其他  
城市人最突出的城市社区特征。对自己家乡的偏爱，大约是人类一种共同的情感，  
但似乎只有厦门人，才把“唯我厦门独美”的情绪表现得那么随便，那么自然，那  
么漫不经心，那么理所当然。(文-易中天)  
  
9，最悠闲的城市：成都  
  
人口：356万  
  
最好的酒店：成都饭店  
  
最有名的观点景点：武侯祠  
  
最有影响的大学：四川联合大学  
  
最好的博物馆：四川省博物馆  
  
说起来，成都号称“天府”，是当之无愧的。这里冬无严寒，夏无酷暑，一马平  
川，良田万顷，而且深藏在大西南群山环抱之中，只有聚集没有耗散，只需享用无  
需奔忙。生活在这块风水宝地上的成都人，自然也就用不着操那么多心，费那么多  
力，只要消消停停悠悠闲闲地过日子就行了。  
  
作为四川的省会和大西南重镇，成都这些年来有了很大的变化。不久前一位80年代  
中期移居广东深圳的老成都回老家时就说认不得路了。自北向南延伸的人民路和一  
环线两侧建起许多摩登高楼，连原来老店铺林立的春熙路也翻修一新，但这一切改  
变不了成都这座城市悠闲安逸的气质，也改变不了悠闲安逸的成都人的三大爱好：  
吃，耍，摆。  
  
吃就不用说了。成都人不但家常饮食毫不马虎，而且隔三岔五还要上街去“打牙  
祭”，所以成都的饭馆、小吃店、火锅铺，便总是生意兴隆，人满为患。甚至不少  
人即便在家吃过了饭，也仍要上街去，随便买点零嘴，弄点小吃，或者坐到火锅摊  
上，烫一串竹签穿着的七古八杂吃吃。  
  
成都的吃食，除小吃极多外，还有一个特点，就是讲究字号的品牌。即便是小吃也  
有品牌，比如龙抄手、韩包子、谭豆花、郭汤圆、二姐兔丁、夫妻肺片等。有的在  
品牌之前，还要再加上街名地名店名字号，以示正宗和郑重，如洞子口凉粉、铜井  
巷素面、矮子街抄手、金玉轩醪糟、总府街赖汤圆、荔枝巷钟水饺、耗子洞张鸭子  
等。似乎如果不是“张鸭子”而是“李鸭子”，或这“张鸭子”不是“耗子洞”的  
而是“猫儿洞”的，就吃不得。显然，只有“好吃”的成都人，才会吃得这么“过  
细”。  
  
成都人好吃，也爱玩，用成都话说便是“耍”。许多外地人都发现，成都市内和周  
边，都有不少好玩可玩值得一玩的地方。这些地方其实都是成都人开发出来的，而  
且成都人还在继续开发。这似乎也是当今中国的一个“时尚”，--发展“旅游事  
业”。但是，别的地方开发旅游景点，主要是为了吸引外地游客，赚外地人的钱；  
而成都人开发旅游景点却首先是为了满足本地需求，赚本地人的钱，因为没有哪个  
地方的人比成都人自己更爱玩。  
  
的确，成都人大多是些“顽童”和“顽主”。为了生存，他们当然也要工作。而  
且，和大多数四川人一样，成都人既聪明能干，又勤劳肯干。干出来的活，就像他  
们做出来的菜一样，既中看，又好吃。但是，在成都人当中，却很难找到什么“工  
作狂”。要他们像日本人那样为了工作而放弃娱乐，那可比登天还难。他们宁肯少  
赚钱甚至不赚钱，也要玩。如果你一定要他们工作，则他们便很可能把工作也变成  
了玩。  
  
成都人的“玩”或“耍”，又有一个重要特点，那就是必须同时伴以“吃”和  
“说”。不管是郊游远足，还是游园逛街，都必须有好吃的，也必须一路说将过  
去。事实上，说起“到哪儿去耍”，在成都人那里，也就多半是到哪儿去喝茶聊天  
的意思。总之，说，是成都人玩耍的重要内容，甚至直接地就是玩耍。  
  
因此，成都人的说，就不仅仅是说说而已，而是摆。摆，有铺排、陈列的意思，成  
都人的聊天，不叫聊天，而叫摆龙门阵。龙门阵要到哪里去摆?茶馆。茶馆日夜开  
放，茶客多半有闲，时间不成问题，此为“得天时”；茶馆环境宽松，氛围随意，  
设备舒适，可站可坐可躺，时时茶水伺候，摆者不累，听者不乏，此为“得地  
利”；茶客多为龙门阵之发烧友，目标一致，兴趣相同，摆者有心，听者有意，一  
呼百应，气氛热烈，此为“得人和”。天时、地利、人和三者兼得，龙门阵自然百  
战百胜，越摆越火，而茶馆也就几乎成了成都的象征。  
  
当然，更重要的是，成都人实在活得安逸、自在、悠闲，才能摆，也才摆得开，摆  
得拢，摆得痛快，摆得过瘾，摆得有声有色。这一点与新近成为直豁市的重庆有很  
大区别。走在成都的大街小巷上，随处可见的是一些餐馆、茶楼，这些场所重庆自  
然也不会少，但那充其量只是一些肚子饿了要吃饭，口渴了要喝茶的地方，吃饱喝  
足还得匆匆赶去做事，但成都这些地方完全是让人消磨时光，怡养性情的，所以在  
这里往往可以看到非常讲究，但很亲切的内部装修。在一些文人墨客的字画环绕着  
的环境中吃饭、喝茶、聊天，那份情调真是悠闲而雅致。说到成都与重庆的区别，  
还有一点不得不提，那就是“重庆崽儿砣子硬(重庆人敢打架)，成都妹娃嘴巴狡  
(成都人会吵架)”，成都人的嘴巴功夫，便多半是在茶馆里操练出来的。(文-易  
中天)  
  
10，最陌生的城市：台北  
  
人口：265万  
  
最好的酒店：凯悦酒店  
  
博物馆：故宫博物馆  
  
最有实力的大学：台湾大学  
  
最知名的景点：阳明山  
  
台北，美丽岛上的一个小盆地，孟庭苇邀请大家“冬季到台北来看雨”，但对于海  
峡这一边大多数去不了那里的中国人来说，台北总是很陌生的。  
  
在这个城市，充满了混杂的风景。在街上行走，你可以遇上口音不一形态各异的各  
色人--有40年代自山东、湖南、四川、东北来此的政治性移民；有五六十年代自  
台南、花莲、宜兰、屏东进城的乡下人；有70年代迁入的菲律宾人、马来人、拉美  
人等跨国流浪客；还有80年代以后的大陆各地的经济性移民……他们带着各自的文  
化习俗和生活信念来到这个窒闷的城市，本想只是匆匆过客，不想却落地生根。盆  
地太小，他们不可避免地交往、通婚、繁衍出第二代第三代，使这个城市的文化更  
加面目模糊。  
  
走在街上，你不仅会产生东西南北各种文化空间交织的幻象，而且有古今中外混淆  
的文化时间错杂感。在西门町，在忠孝东，你看见庞克族与雅痞的台湾版，他们的  
头发染着杂乱的颜色，仿佛打翻了的调色板，右耳戴一个同治朝的古钱，胸口有一  
块汉墓出土的古玉，手中是巴黎流行服饰杂志。走进外观古色古香的剧院，发现里  
边完全西化。然后是中西合璧的各类演出，平剧、舞台剧、现代舞共聚一处，歌仔  
戏、脱口秀、摇滚乐同台献艺……  
  
在台北，市民们不加选择不费思索便进入了一个魔幻场景：中午在娘家公寓参加民  
俗节日大拜拜，下午与朋友到五星级的宾馆啜饮欧式咖啡，晚上在圆环老招牌的路  
边摊吃肉丝米粉，购买大陆来的天津板栗、桂林西瓜霜，秤一斤南投土产的冻顶乌  
龙茶，选几个加州蜜李、日本大苹果或泰国榴莲，买纯山东手艺的大馒头，夹港式  
腊肉当宵夜，回家看NHK小耳朵，对饮俄罗斯伏特加……  
  
台北是温柔的也是暴力的，在市中心的忠孝东路，有着慈济公德会的静思堂和众多  
乐善好施的义工，书店里摆放着品种齐全的儒家经典，旁边不时传来“冬季到台北  
来看雨”的脉脉情语……但也是在这里，凶杀、欺诈、淫乱充斥纠结，陈进兴式的  
暴力剧在街角不断上演，洪晓慧式的谋杀案让校园不再恬静……  
  
在台北，你分不清楚人们是贫是富，就像一位台湾作家说的，“在台北，在忠孝东  
路，一个左转，一个右转，景观的转换，很可能就从第一世界转变为第二世界，或  
是第二世界转变成第三世界。”你也说不清楚是科学或是迷信，草根亦或前卫，此  
地布袋戏中的木偶爱用闽南语独白调侃台北人--“早上坐飞机，中午冷气机，下  
午电算机，晚上找童乩。(扶乩者)”  
  
台北，是个处处有活力，处处有怪招，处处有机会与失足，有发财梦与邪恶的陷  
井，这里唯一不变的通则就是变。立脚在台北就像站在一个大漩涡中，什么都绕着  
你转，却什么也抓不住。  
  
鸦片战争之后的35年，一个叫做艋■的小镇，被人命名为台北，从此成为美丽岛的  
首善之区。不过百年，中华台北已名闻世界耸动四海，多年未归的游子和学人从飞  
机的舷窗下望，见到一片片玻璃帷幕与水泥筑起的都市丛林，恍惚中仿佛海市蜃  
楼。定居台北的市民，三个月不出门，一出门就要迷路。  
  
台北，散发着太多的魔幻色彩，对于仅仅从候孝贤的电影，罗大佑的歌中了解而从  
来没有机会去过的大多数中国人，真实的台北也许是陌生而无法想象的。(文-徐  
学)  
  
11，最具流动感的城市：武汉  
  
人口：  
  
最好的酒店：香格里拉酒店  
  
最有实力的大学：武汉大学  
  
最知名的景点：黄鹤楼  
  
最好的博物馆：湖北省博物馆  
  
“茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北”，说的就是武汉，一个最具流动感的城市。  
  
武汉不能叫江北，也不能叫江南，它是一个骑在江上的城市，同样，武汉人既不是  
南方人，也不是北方人，只能叫他们武汉人。长江和汉水分别从西南和西北两个方  
向贯穿整个市区，将武汉割为三块：汉口、汉阳和武昌。这个重大地理力量的结  
果，一是使武汉异常的大(我一直觉得武汉比上海大，不知道是真的，还是地域相  
隔给人造成的错觉)；一是造成了方向感的遗失。  
  
长江和汉水的流向，决定了整个道路的走向。很显然，最早的道路沿江形成。随着  
城市的发展，新的道路或与之平行，或与之垂直。这导致今天三镇的道路，全都呈  
斜向分布，并随着江的走向时有弯曲，正东向或正南向的道路是找不到的。  
  
在很多城市，你都会发现它们的道路路牌上注明了方向，在武汉没有，因为没法注  
明方向。  
  
不仅道路，另一些方向也被注定了。房屋沿街建设，它们是什么朝向的，说不清  
楚。有一些房在空地上建起来，按采光原理，坐北朝南。随着空地越来越少，房子  
越走越近，不同朝向的房屋便堆到了一起，于是--乱。走在街上，你经常会有这  
种感觉，怎么这城市这么乱!  
  
两江相汇的便利，使武汉很早就成了交换物品的地方。三国纷争时，武昌是吴蜀  
“互市”的据点；唐宋时期，又是川、广、荆、淮、浙货物的集散地。90年代走上  
武汉街头，你依然会发出这么一个感慨：怎么武汉这么多摊子!  
  
不仅随便哪条商业街都有游贩摆地摊，各类专业市场也不过是集中化的摊子：前进  
四路的CD摊群，航空路一侧的电玩和打火机摊群，沿江大首的水果摊群，武圣路的  
图书摊群……不仅武汉闻名，周近省省县县也闻名。武汉人大都接受地摊、亲近地  
摊，地摊代表了三个东西：活、全、廉；或者说直一些--便宜，并且可以杀价。  
  
关于地摊，武汉人有很多形象的叫法，比如撮短水、撮虾子、挖地脑壳，都是。摆  
摊已成为一种很具普遍性的谋生思路，如果做一个统计，我怀疑每个家庭都会有摆  
摊家史或有以摆摊为业的各种社会关系。闻名全国的汉正街最早就是个大地摊--  
“以街为市、以地为摊”，最后汇集成1万多个摊户，经营商品6万余种，日客流量  
15万人之众。  
  
武汉人把那些冒充的、次等的东西叫做水货，其实从很多方面看，他们是喜欢水货  
的。武汉扫不尽的地摊，透露了它的农民色彩，一个区域性的大集市本色。  
  
武汉地处东、中、西三大经济地带和南北交流的结合部。有学者发现，中国几个区  
域性大块的核心城市，如北京、上海、香港、重庆、西安，武汉距离它们恰巧都在  
1200公里左右。  
  
它就像一个圆心，物流、人流、资金流，都经由它向其他方向流动。  
  
这是各类专业市场、也是地摊无比兴盛的一个基础性的原因。  
  
流通成了该地的地域品格，同时也成为该地人的类似品格。  
  
在经济的深层面上，武汉有一种过手的性质，卖的不是自己的东西，往往，本地也  
不是这些东西的终点，游商和流动决定了信誉是个稍纵即逝的概念，不知道是不是  
这一点导致了武汉人的性格。武汉人既不像北方人那样讲义气--一种中国传统留  
下的道德尾巴，也不像上海人那样讲信用--一种现代城市培育出的契约观念。武  
汉人在信念方面几乎是空白，精神上无定性、无方向。对他而言，真的没有什么让  
他肃然起敬的东西、一种可以激发起崇高感的力量。  
  
武汉的流动气质可能来自两条大河在此交汇的特殊地缘，尽管重庆也位两条大  
河--长江和嘉陵江的交汇处，但重庆是建在山上的城市，而环绕着武汉的江河平  
原却为这座城市的流动提供了充分的空间。(文-李皖)  
  
12，最伤感的城市：南京  
  
人口：250万  
  
最好的酒店：金陵饭店  
  
最知名的观光景点：中山陵  
  
最有实力的大学：南京大学  
  
博物馆：南京博物院  
  
出了喧闹的南京火车站，一直往南走，雪松与法国梧桐构成的绿色长廊因这几年要  
拓路，已经稀疏了不少。到了珠江路口，拐向西面，约摸200来米，有一座旱桥。  
桥下没有河，自然也没有柳。柏油桥面在骄阳下发软，汽车尾气之浓使交警不敢站  
在路当中，这就是南京的北门桥了。“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改，小楼昨夜又  
东风，故国不堪回首月明中”，是南唐后主李煜皇城的北门。  
  
南京有过短暂的辉煌，南唐、明、太平天国均曾以此为都，但都是来也匆匆，去也  
匆匆，只是给后人添点兴亡无常的感慨。虽然南京有了马达轰鸣的巨型工厂、昼夜  
繁忙的空港车站、五彩缤纷的街市霓虹、行色匆匆的人流车流，但是留在人们脑海  
中的南京的气质却仍是那么历史而又感伤的。  
  
据历史学家说，中国的古都看似兴废无常，实则自有规律：自关中平原的西安，渐  
向东移到洛阳、邺、开封，又向南移至南京、杭州，这期间，中国的经济中心也从  
八百里膏壤沃野的关中移向河洛平原再移向江南。但经济显然不能作为定都的唯一  
依据，特别是出于防范东北和西北对中原的威胁，中国最终选择了既可瞰南又可制  
北的北京作为首都。看来，南京失去作为政治、经济、文化中心的地位是冷冰冰的  
所谓历史规律作用的结果。  
  
王朝的兴废、帝王的更迭，是南京令人咏叹不尽的题材。而作为兵家必争之地，兵  
火所及，庐陵为墟，尸骨遍野，也是南京历史上的常态。侯景公元549年破南京，  
乱兵数日不封刀。自此而后，或改朝换代，或割据反叛，历史上的南京人每一次都  
付出血的代价。到了近代，南京更加灾难深重，太平军内哄，数万人被屠，秦淮河  
为之堵塞，江上漂尸旬月不绝；辛亥革命，“辫帅”张勋走时，席卷南京，两年  
后，他卷土重来，金陵又遭洗劫；1927年3月，北伐军初到南京，秩序混乱，英美  
借口以炮舰猛轰，一时“死伤狼藉之迹，悲啼号泣之声，遍于市井”。到了1937  
年，南京的苦难达到了极点--这就是日军侵华史上最令人发指的“南京大屠  
杀”。  
  
苦难与兴废无常，写满了南京2500年的历史。这一切，无论玻璃幕墙大楼怎样改变  
城市的天际，无论“凯迪拉克”、“奔驰”、“劳斯莱斯”的呼啸怎样让乌衣巷口  
不闻鸟声，也无论发黑的秦淮河水衬不起浆声灯影的绮情， 南京总是一座有  
着太多伤感往事的城市。虽说现在南京也一心想把自己建成一座现代化的国际大都  
市，但是要南京人走出那一连串沉甸甸的往事却实在是不容易的，所以，现在南京  
的女孩子总是不那么时髦，南京的作家们总是热衷于写一些像“1937年的爱情”这  
样的故事。南京人也总是喜欢有事没事就跑到遍布全城的一些故居去看看，去发一  
点思古之幽情。当然，萦绕在今日南京人心头的更多还是一种失落感。爱泼斯坦曾  
经把南京比喻成一座带有普鲁士色彩的官府，非常地贵族化，但当这座官府在很大  
程度上成了一座遗址一类的东西的时候，南京人的确不太容易放下包袱朝前看了。  
  
正像南京的一位作家叶兆言所说：“在全国的这盘大棋枰上，南京注定了只能是大  
上海的一个陪衬，在长江三角洲，不可能需要那么多的国际大都市。”的确，仅仅  
从地理的眼光来看，南京的位置是非常尴尬的，当上海在国际化、现代化方面已经  
走到了中国城市最前列的时候，当苏州已经铁定了要在一条复古的道路上去追寻往  
日的优雅情致的时候，南京真的没有什么合适的路可走了，往事不堪回首，而向前  
发展却总是赶不上周边的那些迅速崛起的小城市。建国后不久，南京曾经一度是中  
国东南的工业重镇，“跃进”、“熊猫”都是响当当的名牌，但自从长江三角洲的  
乡镇工业崛起后，南京就不行了。想当年南京也是大名鼎鼎的南京军区总部所在  
地，如今，南京军区这块大牌子依然还挂着，整个华南六省一市的军事还归它管  
辖，但现在毕竟是和平年代了，虎踞龙蟠的豪气更多的还是消散在抚今追昔的感伤  
氛围之中。  
  
。(文-海尔)  
  
13，最神秘的城市拉萨  
  
人口：13万  
  
最好的酒店：拉萨饭店  
  
最好的景地：布达拉宫  
  
最好的大学：西藏大学  
  
最好的博物馆：西藏博物馆  
  
在藏语里“拉”是神，“萨”是土地，“拉萨”的意思就是神地或圣地。自从古时  
候藏王松赞干布在拉萨定都起，拉萨就成为西藏政治、经济、文化和宗教的中心，  
也是藏传佛教信徒们心中的圣地。  
  
与任何一座城市不同，拉萨一望而知的特点就是她无处不在的寺庙以及弥漫在整座  
城市的宗教氛围，寺庙在其它城市现在大都变成了一种单纯的观光景点，但在拉  
萨，它们却是藏民生活和生命的一个部分，神圣而且神秘。雄伟壮丽、历史悠久，  
令世人瞩目的宫殿布达拉宫和朝圣者如云的大昭寺、哲蚌寺、色拉寺、甘丹寺；风  
景秀丽的皇家园林罗布林卡，北郊朝圣者的宿营地，充满神奇色彩的帐篷城，街头  
诵经的行者……都无不给人一种超越世俗凡界的惊愕。尽管现在的拉萨，在老城之  
外又增加了许多现代化的建筑，餐厅、咖啡馆、梦发屋、宾馆、学校，但拉萨其实  
永远只是一道门槛，从这里，我们进入的是宏大、幽深、玄妙莫测的精神世界。  
  
拉萨有着无穷的魅力，遇上节庆日，她更是风姿招人。藏历年、萨嘎达娃节、林卡  
节、雪顿节、燃灯节，拉萨时不时让你会像一个虔诚的信徒沉静在浓烈的宗教气氛  
中，他绚丽多姿的美景会让你激动不已，他的庄严肃穆，神秘莫测又会让你肃然起  
敬。  
  
八廓街(又称八角街)是拉萨最古老的街道，松赞干布在七世纪定都拉萨，自从修建  
了大昭寺，就形成了八廓街，八廓街中间是转经道，从早到晚总有数不清的朝圣者  
匆匆走在这条路上，用心和脚步积累他们的功德，有不少人虔诚的五体投地，绕着  
八廓街，绕着大昭寺，绕着布达拉宫磕着等身的长头。  
  
不管这些年来拉萨怎样的发展，在藏传佛教信徒们的心目中，圣地的中心，仍是供  
奉最早进入雪域的释迦牟尼佛像的大昭寺。然而对于朝圣者来说，一切的艰辛困  
苦，比起能看到圣地的喜悦来，都显得渺小而不值一提了。  
  
布达拉宫，这座有几百年历史的宫殿，始终笼罩着一层神秘的色彩，历来被藏族人  
民视为圣殿。如果你是一个没有星光的夜晚从布达拉宫下走过，你会从远处传来的  
转经轮的转动声中感到生命灵性的震颤，而当你走进布拉达宫，你更会有一种进入  
迷宫的感觉。“布达拉”是梵语“普陀罗”的音译，最初是被作为观世音菩萨的第  
二殊胜地而建造的，这里有1000多间房子，其实这些房子跟我们常见的房子不同，  
更为准确地说，它们只是一些隔间，隔间的窗户很小，有的甚至连窗户都没有，屋  
外明媚的阳光透过厚达1米的外墙上的小窗户照进来，变成了几丝微弱的光线，把  
屋内照得半明半暗，而在许多连阳光都照不到的隔间里，酥油灯更是把这里变得幽  
暗神秘。  
  
布达拉宫的主体建筑分为“白宫”和“红宫”，白宫过去主要是达赖喇嘛生活起居  
和政治活动的场所，红宫主要有达赖的灵塔殿和其它一些重要的殿堂。达赖喇嘛的  
灵塔殿是布拉达宫的精华组成部分，红宫中总共有八座灵塔。按照西藏佛教高僧圆  
寂后对遗体的处理方式，其最高的等级，便是塔葬了。将法体用香料、药物进行防  
腐、脱水处理后，供奉于灵塔的塔瓶之内。生命永恒的神秘在这里永远都会令人油  
然而生一种敬畏之感。  
  
圣地拉萨，这座永远沐浴在阳光下的神秘太阳城，以它的蓝天白云，神奇传说和宏  
伟辉煌的寺院，构筑起永不磨灭的圣地形象。(文、图-杨玉泉)  
  
14 ，最辛苦的城市香港  
  
人口：581万  
  
最好的酒店：半岛酒店  
  
最有实力的大学：香港大学  
  
最好的观光的景点：海洋公园  
  
最好的博物馆：  
  
张爱玲说过：香港是很物质的。她说她很难想象，如果没有了物质，香港还剩下什  
么?  
  
这句话今天仍十分合适香港；香港美食多，时装新，娱乐旺，交通虽拥挤，但却很  
便捷，居住虽狭小，设施却完善……作为一个香港人，为了要在这个十分物质化的  
都市拥有一块插针之席，付出的代价是惊人的，永远追不上的生活潮流，永远诱惑  
你的名牌连锁店和豪宅大屋，永远应付不完的帐单、信用卡、透支户口、供楼贷  
款……踏入90年代以来，香港人的年均收入不断上升，已跨入2万美元的全球富裕  
线，但生活消费也相应不断上升。香港是世界上排名第四的高消费城市，在内地一  
个四口之家有5千来元收入属十分舒适，但在香港5千来元收入的四口之家可申请政  
府公援了。在香港五十来万大约只可以买到一个洗手间，在深圳同样的金额或可买  
一套有房有厅设备齐全的居室。  
  
当香港不断被用“宝地”、“明珠”等来形容，当一张香港永久居民身份证被演绎  
成“发达”的同意词时，香港人不得不超负荷工作，以换取这些“物质”，同时也  
换回自身的“尊严”。  
  
于是，在香港，一个人身兼数份职业还要再注册一间有限公司的现象并不稀奇，香  
港人每天可以工作16个小时还会不忘记叮嘱一句：“有什么好差?预我一份!”  
  
香港人有句话：“做嘢(做事)时，要紧记着将‘自尊’收到地毡下。”正如笔者认  
识的一位保险经纪，他对客户竭尽呵护之力，细心周到，有求必应，笑脸相陪……  
他可以容忍一个年岁小他一截的客户对他指三道四，同时他开奔驰车，穿名牌西  
装……物质上的丰富令他内心十分平衡，人虽然辛苦些，但是值得。  
  
香港人出道早，或者说，投入紧张的竞争状态的年岁不断提早，令香港人的清纯少  
年年华也提早结束。于是15岁埋身入超模行列，17岁选香港男士，20岁想拥有博士  
地位，25岁投资地产生意，30岁已拥有百万千万却还说：“赚的不够多”。  
  
香港有句俗语叫“搏到残”，它刻划港人挣钱做事十分形象。  
  
只要你稍微留心注意地铁上的上班一族，就会发现上下班时的精神面貌大不相同，  
上班时个个光鲜精神，读报看书，生生猛猛的，下班时则个个疲态毕露，打瞌睡或  
闭目养神，就像一根根新鲜多汁的甘蔗，经过朝九晚五一轮榨汁机的压挤后，成为  
一截截残渣吐出来。  
  
哲学家罗梭有一句名言：“当你人生还未有目标以前，最佳办法便是努力赚钱。”  
  
当香港的楼价以寸土尺金来计算时，当一个泊车位比一辆名牌车身价更贵时，香港  
人仅仅只为了生存，便要辛辛苦苦地努力赚钱，更无法谈论什么人生目标。  
  
报载一位45岁的妇女，身兼4份工，早上7时至下午2时在麦当劳做清洁工，下午4时  
至6时回家做主妇，晚上7时至10时在餐厅做洗碗工，深夜11时至凌晨5时在护老院  
做夜班护士……这样一月可入息约2万余，用以供孩子上名校，请家教，暑期出埠  
旅游，反正人家的孩子该享受的我的孩子也要，最后，她活活累死在麦当劳的店堂  
里。  
  
今天香港的百万富翁比比皆是，公司董事满天飞，发财本事人人有，所谓水涨船  
高，尽管城市物质给予的满足十分丰富，但香港人永远觉得贫乏，欠缺和不安，这  
注定了你不拿出十二万分的精力出来拚搏，你就会被这个城市淹没，你就失去尊  
严。  
  
但香港人仍不愿离开这个辛苦的城市。在香港卖掉一层楼带着几百万美金移民海  
外，笃定可以吃老本过寓公生活，但不少当初这样走掉的人又掀起移民潮回流，宁  
可在香港捱贵租“搏到残”；内地新移民不少更不惜放弃内地的名望地位、宽敞的  
住房和稳定的收入来香港辛辛苦苦从零做起，为的还是十分物质的香港，或者香港  
的物质。  
  
如果在香港成功了，在世界各地都能成功。(文-程乃珊)  
  
15，最浪漫的城市：珠海  
  
人口：70万  
  
最好的商务酒店：海湾大酒店  
  
最好的观光景点：圆明新园  
  
提到珠海，很多人都会提起著名的“情人路”。情人路，这个介乎于雅俗之间的路  
名，据说出自于珠海市长梁广大的手笔，它宛然飘动在碧海与青山之间，一手挽起  
波涛，一手拥抱着翠绿，设计者还颇费心思地让海潮从路的下面涌过去，荡漾在昔  
日相厮守的礁石旁。情人路两旁的路灯，如一杆杆桅帆，矗立在海边，勾起几多珠  
海人对昔日小渔村的思忆。许多珠海人在一日忙碌之后，都特意驾车绕道经这里回  
家，享受那自然的韵律，感受一下这个城市的浪漫情调。正是这条情人路，把珠海  
这座城市以及它的设计者们那种超越于世俗功利目的之上的浪漫主义气质表现得淋  
漓尽致。  
  
珠海市环抱着十几座青山，在这城市里的山径徒步，猎取的是一种超然的野趣，也  
可将珠海尽收眼底：整个市区没有一支烟囱，清新的空气将这个城市的色彩还原得  
那样真切。  
  
珠海的高楼控制在每平方公里百分之三的范围内。梁广大曾对人说：“高楼不见得  
好，它人为地把人集中在一个小空间内，高层越多，社会越乱，上下班满马路是  
人，高层只能是点缀，太多就像一个浓妆的女人，看都不敢看第二眼。”珠海一直  
回避像广州的北京路，上海的南京路那样的商业中心，每一片城区都各有商业旺  
地、住宅小区、街心公园、学校、菜市场等配套建筑。梁广大对此的解释是：“我  
不想让珠海人像金鱼缸里的鱼，你呼吸我吐出的气，我呼吸你吐出的气。我要为地  
球添一个最大的度假村。”  
  
鸟瞰珠海的道路网，绝大部分时间里，车辆是畅通无阻的，市内交通之便利堪称全  
省一流。在设计柠溪路时，梁广大力主要搞成八车道，更多的人认为，旁边就有一  
条八车道的路连结隧道和人民西路，再搞八车路就太浪费了。结果开通后不到二年  
就开始堵车，尽管不严重，梁广大还是后悔当时未能力排众议，坚持己见。这是一  
个住了近百万人的城市，路上难得一见人群熙熙攘攘的景象，也没有潮水般的自行  
车阵。川流不息的公共汽车，进入车站时驶入港湾式的停车路段，这就保证公共汽  
车不挡道。全国最早向外学这招的是珠海。繁忙时间，在大都市里上公共汽车，常  
见的是抢、逼、围，珠海人却自觉地从前门上，潇洒地用IC卡一刷，当然还保留着  
投一块钱进箱子里的权利。  
  
街道两旁的树，在不同的路段有不同的树种，它们各在不同季节施展自身的魅力。  
这不起眼之处也浇铸了珠海人的心血。  
  
除了自然的青山植被，城市里人工绿化的面积，人均有53.6平方米，高出全国平均  
水平两倍，草坪、绿树从路两旁一直连接住宅小区。珠海人的人均居住面积一直以  
来就名列全国大中城市的前茅，新建小区有几个还被列入全国示范小区，小区里的  
草坪的大小，是市民审视住宅的重要因素之一，这是他们茶余饭后活动的场所，将  
大大地影响他们的生活素质，他们大多数宁愿以较高的价格来选择更好的环境。  
  
新建的住宅小区一个赛一个，但住宅的价格却不贵，中低档的楼宇一般只在2000多  
元到4000多元之间，有近七八年未见大波动，在这样的城市，如此低廉的楼价，必  
然吸引了大批置业人士。据1997年和1998年初，珠海市房产局的统计数字显示，在  
这段购买住宅高潮期间，有80%的住宅是外地人购买。  
  
到珠海非常方便。珠海有一座全国一流的机场，大小客货港口有三四个，铁路正在  
修建之中，一条跨海到香港的伶仃洋大桥在筹建之中，西面拟建一条黄茅海大桥与  
新会相连，可望将来把高速公路从海边西伸去，珠海能从海、陆、空汇集八方宾  
客。1995年的珠海航展，几天之内近百万外地人到珠海机场观赏了飞机的表演。  
  
去年，到珠海的游客达六百多万，这在全国的大中城市旅游人数中排第五。他们除  
了游玩圆明新园，珍珠乐园等人造景点，也涉足珠海石景山公园自然景色，飘游海  
上众多美妙无穷的岛屿。今年第十届省运会10月将在珠海举办，紧接着是珠海电影  
节，一级方程赛车，珠海航展等国际性盛事。珠海既有宁静也有激情。  
  
珠海建市以来，经济总量平均每年增长都在25%以上，珠海人并未图小利而毁家  
园，不但无损大自然，还以艺术家的眼光装点此碧水青山。中国著名的城市建设理  
论专家严梦英赞赏道：“珠海的城市建设实现了全世界城市发展的理想：以人为  
本，让人住得最舒适。”(文-卓东、林丹)  
  
16，最火爆的城市：重庆  
  
人口：  
  
最好的酒店：杨子江假日饭店  
  
最著名观光景点：鹅岭公园两江楼  
  
最好的大学：重庆大学  
  
最好的博物馆：重庆博物馆  
  
大约在公元前十一世纪的时候，有个叫“巴人”的部族在川东地区建立起了以地缘  
为纽带的部族联盟，江州是其活动的中心。当时的江州即是今天的重庆。不过，江  
州这一温婉的名字鲜为人知，而另一个火爆的称谓“火炉山城”已经家喻户晓，世  
代相传。“火炉”是指重庆夏天的炎热，最热的那些天，早晨七八点钟吃早点汗水  
淋漓，如同洗了一次蒸气浴。“山城”是说重庆的道路高低不平，城中有山，山上  
有路。对重庆而言，地理地貌对其文化品格的形成无疑起着至关重要的作用重庆人  
最常吃的一种东西是火锅，这是重庆的一种地方特色饮食，吃法是人们围坐于一锅  
麻辣鲜的沸汤旁，把肉、菜等放入汤里，随烫随吃。相传重庆早期的火锅为毛肚火  
锅，在街边设摊出售，就食者多为搬运工人和拉船的纤夫，后来火锅才由街边进入  
店堂。而今天，街边亦四处可见飘着热气的小火锅，亦很难区分食客的贵贱高低。  
火锅不分季节，经常可以看到在烈日炎炎的夏天，重庆人光着上身烫火锅，喝啤酒  
的场景，重庆人说这是“以毒攻毒”，连毒辣辣的太阳都不怕，重庆人还怕什么。  
你硬，我更硬，你干燥，我更干燥，这就是大多数重庆人的特点：吃硬怕软。至于  
它的文明程度则仁者见仁，智者见智，有的人说重庆人热情、梗直、敢做敢为，也  
有的人说重庆人缺乏理性。  
  
这也反映了她们的性格：看似泼辣而心肠很软，只要多说几句好话，她们就会像  
“冰粉”一样柔情似水。  
  
重庆人最常说的一个词是：操坝。意思是说在坝子里操练，把坝子当作社会来混。  
重庆的地方带“坝”字的很多，如“沙坪坝”、“菜园坝”、“李子坝”、“田  
坝”，这与重庆的地形有密切的关系，平地少，自然坝子就多。坝子多了就让人目  
光短浅，于是就有人在眼皮底下操大哥，这就是“操哥”，既然是“操哥”，手下  
必有几个干筋火旺的兄弟伙。听说文革的重庆“操哥”大多敢于真枪真刀打得个人  
仰马翻，火爆至极。当然操哥中还是有些侠义之人。但总的说来，操坝的主人操哥  
所表现出来的火爆并不值得炫耀，它毕竟是一种低素质的现代形态，同时也是巴人  
“尚武”传统的附产品。  
  
与之对比，那些怕老婆的男人就被称为“■耳朵”，“■”是重庆方言，指食物煮  
得过烂或果实过熟。在重庆大街上，你常常可以见到这样的场景：一个其貌不扬的  
矮小男人挽着一个漂亮的、比他高出半个头的女人。一本叫做《重庆十八怪》的书  
中就提到“矮小伙高姑娘爱”。  
  
总之，一个城市的文化品格是复杂的，重庆人著名的火爆之外，其实也有温婉的一  
面。(文-何房子)  
  
17，最有欲望的城市：深圳  
  
人口：380万  
  
最好的酒店：香格里拉酒店  
  
最有实力的大学：深圳大学  
  
最知名的观光景点：锦绣中华  
  
最好的博物馆：  
  
欲望是现代都市的旗帜。深圳不仅充满欲望而且这种欲望比其它城市来得更强烈更  
深刻。  
  
来到深圳的移民，背景千差百异，但目标却是一致的，一个艺术家跟一打工妹的动  
机没有太大差别，从五湖四海奔赴而来的动力是物质的诱惑。移民对土地的开发使  
大家获得不同程度的财富和自由发展的机会。相对其它城市而言，深圳的机会多了  
很多，深圳虽非遍地黄金，但机会却是无处不在，对于具有开拓和冒险精神的移民  
来说，正是适得其所。早几年深圳到处流传着一夜暴富的故事，诸如乡下屠夫到了  
深圳变成腰缠万贯的老板，打工妹变成企业家，外地人听到深圳总有暴发户的印  
象，由此也增强了深圳的诱惑和魅力。  
  
夜晚的深圳繁华、喧嚣，拥有迷人的吞噬力。由BAR、CLUB、名店街、海鲜城组成  
深圳人释放情感和欲望的空间。90年代深圳率先进入消费时代，时装、名车、高尔  
夫球、古玩、邮票，乐此不疲。深圳人工作得累，也玩得疯狂。人生何求?深圳人  
的幸福和快乐一点也不抽象，而是基于实实在在的物质体验。  
  
人们常说：深圳是个物欲横流的社会，看到深圳人总觉得他们眼中充满欲望。对深  
圳人来说，欲望是天经地义地存在，像深南大道上旺盛盛开的鲜花。  
  
对物质的肯定和强烈追求是我们这个时代的主要特征之一，而深圳似乎又是全国人  
民欲望集中释放的地方，只有这么强大的能量的释放，才有可能创造出“一夜城”  
的奇迹。中国人以往所处的是一个大多数人被压制欲望的时代，因此这种欲望一旦  
释放，便一泻千里，浩浩荡荡，不可阻挡。深圳的人均收入高居全国第一，可以说  
欲望创造了财富。  
  
若干年前，深圳出了一本书叫《没有家园的灵魂》，作者深切反省人性中的欲望，  
其中有一段精辟的话：“欲望，作为一个人心灵深处的原始动力，它并不是一个魔  
鬼……有欲望才有情感、表现、创造，才有一个民族和国家的精神。现代化虽然有  
陷阱，但人们还在勇往直前地进军。这座城市拥有380万平均年龄27岁的人口，他  
们在膨胀的欲望，推动这座城市在现代化的道路上急速前进。”(文-苏秋阳)  
  
  
  
- 广东新周刊杂志社 -

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4809a95f-dab7-4abb-a14b-946ca9469914/4809a95f-dab7-4abb-a14b-946ca9469914/)
