---
title: 大S去世，一场变相的中日对账
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/大S去世，一场变相的中日对账.html
tags: [AI技术, 旅游行业]
---

# 大S去世，一场变相的中日对账

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDI3MDAyNw==&mid=245324...

今天写条短的。
这两天睡得有点晚，所以醒得也有点晚，所以早上起来后，突然看到一条消息，说大S在日本离世了，但因为来源刚开始含含糊糊地，所以我和S婶作为吃瓜群众，讨论一番后，觉得这基本应该是谣言。
后来各种消息越来越多，才知道：这居然是真的！
然后再看整件事，越看越觉得不可思议，这里先把她去世的过程，做个梳理：
这次去日本，他们是一家子去日本度假的。
1月29日入境日本后，按计划，一行人先去了箱根泡温泉，那地方应该很多人都去过，距离东京差不多90公里。大家都知道，因为当地河流被箱根山阻隔，所以当地共有十七汤温泉，但现在还不知道他们去的是哪一汤。
在那里，大S已经有流感了，还出现了咳嗽和哮喘的症状，所以在箱根当地看了医生。
这里要顺便说一句：每年这个季节，日本差不多都会流行一波流感，但高峰通常在1月份，当时我们这边的媒体还报道过，说日本的医院里，人满为患啥的。

但进入2月后，虽说流感还有，但高峰已经过去了。

可能有这层原因吧，所以日本的医生按照常规，给大S开了药，让她静养休息。到这里，她还算是运气好的，因为在1月份日本流感高潮期，曾经出现过病总算看到了，药方也拿到了，但去药局发现药早就被卖空的事。
结果就是温泉没泡成，1月30日和1月31日，大S一直在卧床休息。

到这里，一切按我们的标准，看上去还非常正常，但到了1月31日晚上，家人发现大S病情不但没有好转，反而有危急的迹象，就赶紧叫了救护车，把她又送到了箱根医院，结果当地的医生检查后，告诉她家人说没啥问题，回家休息就行了。
折腾了一个晚上后，她家人在2月1号发现大S的身体情况，是越来越不行了，根本不是医生说的休息就好，因为箱根虽然旅游挺热闹，但毕竟是个小地方，人口只有2万人，和我们国内一个乡镇差不多，医疗条件可能并不好，于是他们家就决定：赶紧去东京的医院看。

东京是日本首都啊，医疗条件肯定要好得多吧！

进了东京的医院之后，一个让人意想不到的真相，就直接暴露了：直到进了这个医院，大S才被确诊为流感。

他们去的那个箱根医院，连检查是不是流感的能力都没有。这就有点超乎想象了：因为大家都知道，检查一个人得的是不是流感，其实挺简单的，就是抽血检查，我们国内，不说全部至少不少乡镇卫生院，还是能做到的。

但箱根它人口虽然和我们的普通乡镇差不多，但它不是乡镇啊，它是一个甚至在东亚地区，都相当有名的温泉旅游景点，谁能想象当地医院看到症状，居然连个抽血检查都不做？

甚至连晚上用救护车送来病人，家人都觉得病情危急，它都觉得不用做？
这事就怪了。

但更怪的事还在后头：东京医院的医生看了之后，也明知对方病情危急，做出的医嘱居然和箱根医院的医生一样，还是让大S自行回家，有情况再来医院看！

至于日本医生，为啥做出这种判断，就不清楚了。

但我们这里，如果病人看着情况不行，至少血氧要量一下的，如果看着实在有点严重，说不定呼吸机都会上一下，而且这是常规操作。

结果就是：2月1日后半夜，大S的病情再次急速加重，再次被家人叫了救护车送到医院。
然后就是我们看到的新闻：2月2日凌晨7点，大S去世。

这件事也非常离大谱：因为病人的病情，已经危急到这种状况，你又是日本首都的医院，对方也不差钱，照理说应该是上呼吸机，如果看着情况，实在不行的话，那ECMO就会上场。

虽说ECMO数量确实少，但当地是日本首都东京啊，医疗资源应该算最充足的呀！

...如果大家注意一下，会发现我们这边
