---
title: 大港、海权与超级大国
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/大港、海权与超级大国.html
tags: [其他]
---

# 大港、海权与超级大国

速读摘要
郑和到了满剌加之后，受到了拜里米苏拉的热烈欢迎，不仅好酒好肉好招待，还带着嫔妃重臣，跟着郑和船队来中国进贡(抱大腿)。此时的满剌加城，大明的军队早已撤走，只剩一部分打破海禁政策南下做生意的中国商人，根本敌不过船坚炮利的葡萄牙人，抵抗了一个月，满剌加港被葡萄牙人占领。简单来说，中国实现海权的路径，已经从过去欧洲国家殖民式占领或美国的霸权式控制，转变为海外港口项目合作，不诉诸武力和占领，而是谋求通过长期的、系统性的投入，来拓展中国的经济影响力和形象认同感。
原文约8957 字|图片19张|建议阅读18分钟|评价反馈

原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzAwMzQxNw==&mid=2756740...

...壹
1402年，一个落难的王子，逃到了马来群岛，在最狭窄海峡的北面登陆了。
不要误会，这个王子不是刚刚被朱棣赶下皇位的建文帝朱允炆，而是被追杀的印尼巨港王子拜里米苏拉。
拜里米苏拉登陆后，在一棵满剌（là）加树（Malaca）下休息时，看见一条猎狗将一只小鹿逼到绝境，小鹿被逼急了，竟然反身一踢，将猎狗踢进河里。
拜里米苏拉联系到自身的处境，觉得这是一个吉兆，于是决定不逃了，下令在这里建城，开启自己的王朝。
这就是后来鼎鼎大名的满剌加王朝。
然而，建国伊始，万事皆难。这一片虽然是无主之地，但同样强敌环伺，不但要面临南下的暹罗人的威胁，还要对付南方苏门答腊岛上的三佛齐势力和亚齐人。
国小力弱，想生存下去，必然要抱一个大腿。
说大腿，大腿就来了。
1405年，郑和第一次下西洋，船队来到了满剌加。
很多人猜测，郑和下西洋是为了寻找建文帝，然而，大海捞针，哪有这么容易。
朱棣派郑和下西洋，其实主要是为了向南洋国家宣示正统，毕竟古代对于礼法看得很重，朱棣哪怕再粉饰自己，一个“谋朝篡位”的帽子是摘不掉的。而下西洋之后，所有新朝贡国认知中的大明皇帝，第一印象就是朱棣，到时候谁敢说朱棣不是正统？
郑和到了满剌加之后，受到了拜里米苏拉的热烈欢迎，不仅好酒好肉好招待，还带着嫔妃重臣，跟着郑和船队来中国进贡（抱大腿）。
朱棣对满剌加国王的到来非常开心，虽然朝贡国不少，但国王亲自来捧场的很少见，于是朱棣宣布，册封他为满剌加国王，还写了一首诗来表扬他：
王好善义思朝宗，
愿比内郡依华风。
出入导从张盖重，
仪文裼袭礼虔恭。
《明史·满剌加传》是这样记载的：“帝嘉之，封为满剌加国王，赐诰印、彩币、袭衣、黄盖，复命庆往。”
从此，满剌加算是抱上了明朝大腿，堪称明朝第一迷弟。
而郑和也按照朱棣的指示，开始在满剌加建立“满刺加官厂”。
官厂并不是工厂，而是类似东厂西厂那种办事机构，作为郑和下西洋的中转站，各个分舰队来往各国，最后回国时都要在满剌加港集结，然后编队集体回国。
为了保证安全，郑和还在满剌加建立了城堡，建筑结构是排栅加墙垣，开四个城门，设有更鼓楼，驻兵巡逻，官厂有军队驻扎并由太监管理，称为“外府”。
根据史料记载，明朝设立的官厂有四个，分别是：满刺加、苏门答剌（印尼苏门答腊）、古里（印度南部喀拉拉邦卡利卡特）、忽鲁谟斯（伊朗霍尔木兹），而最核心的还是满剌加，因为这里是唯一立有大明镇国石碑的地方。
在这四个关键港口，明朝实现了中国历史上前所未有的海权覆盖，整个南中国海和印度洋，都在中国舰队的掌握之下，这四个官厂之内，每年有好几百艘船只顺着季风前来贸易，中国人、印度人、阿拉伯人、欧洲人挤满了港口。
中东的椰枣，菲律宾的糖，非洲的象牙，苏门答腊的花椒、豆蔻等等产品，先是汇聚到各个官厂，然后再汇聚到满剌加港一起运回
