---
title: 大模型集体失智！9.11和9.9哪个大，几乎全翻车了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/大模型集体失智！9.11和9.9哪个大，几乎全翻车了.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 大模型集体失智！9.11和9.9哪个大，几乎全翻车了

速读摘要
哪个大"这样简单的问题，居然把主流大模型都难倒了??简单介绍下，他目前是硅谷独角兽Scale AI的高级提示工程师，也是大模型提示应用方面的专家。所以使用这种tokenizer方法的大模型会认为9.11更大，其实是认为11大于9。也就是问题本身对人类来说，一看就知道问的是算数问题，但对AI来说是一个模糊的问题，并不清楚这两个数字代表什么。但是只要选项在问题前面，改变提问的方式，如加标点、换词汇都不会有影响。
原文约 2048  字   |  图片 32 张  |  建议阅读 5 分钟  |  评价反馈
梦晨 一水 发自 凹非寺量子位 | 公众号 QbitAI没眼看……“9.11和9.9哪个大”这样简单的问题，居然把主流大模型都难倒了？？
强如GPT-4o，都坚定地认为9.11更大。

谷歌Gemini Advanced付费版，同样的口径。

新王Claude 3.5 Sonnet，还一本正经的给出离谱的计算方法。

9.11 = 9 + 1/10 + 1/100
9.9 = 9 + 9/10
到这一步还是对的，但下一步突然就不讲道理了
如上所示，9.11比9.90大0.01。
你想让我进一步详细解释小数的比较吗？

这你还解释啥啊解释，简直要怀疑是全世界AI联合起来欺骗人类了。

艾伦AI研究所成员林禹臣换了个数字测试，GPT-4o依旧翻车，他表示：
一方面AI越来越擅长做数学奥赛题，但另一方面常识依旧很难。

也有网友发现了华点，如果是说软件版本号，那么9.11版本确实比9.9版本更大（更新）。
而AI都是软件工程师开发的，所以……

那么，究竟是怎么回事？
先进大模型集体翻车一觉醒来，一众响当当的大模型开始认为“9.11>9.9”了？
发现这个问题的是Riley Goodside，有史以来第一个全职提示词工程师。
简单介绍下，他目前是硅谷独角兽Scale AI的高级提示工程师，也是大模型提示应用方面的专家。

最近他在使用GPT-4o时偶然发现，当提问：
9.11 and 9.9——which is bigger?
GPT-4o竟毫不犹豫回答前者更大。
面对这一常识性“错误”，他不死心地又去问了其他大模型，结果几乎全军覆没。
好家伙，身为一名提示工程师，他敏锐意识到可能是“打开方式有误”。
于是他又换了个问法，将提问限定在“实数”，结果还是翻车了。

不过，有网友试着给提问换了个顺序，没想到这下AI竟反应过来了。

看到AI对词序如此“敏感”，该网友进一步推测：
先问哪个更大，AI会沿着明确路径开始比较数字。
但如果只是随便说说数字，没有明确目的，AI可能会开始“胡思乱想”。

看到这里，其他网友也纷纷拿相同提示试了一把，结果翻车的不在少数。

面对这一个诡异的问题，国产大模型表现如何呢？
我们简单测试一番，问题也换成中文提问，结果翻车率也比较高，选取几个有代表性的展示：
Kimi也是不加解释就直接给出错误结论。

智谱清言APP上的ChatGLM，自动触发了联网查询，然后描述了自己的比较方法，可惜却执行错了。

不过也有表现不错的，腾讯元宝先复述了一遍选项，然后直接做对。

字节豆包是少数能把比较方法描述清楚，而且用对的。甚至还联系实际举例来验证。

比较可惜的是文心一言，面对这个问题，也是触发了联网查询。

本来都已经做对了，但突然话锋一转又导向了错误结论。

...不过从文心一言的思路解释上，也可以看出背后问题所在。
由于大模型以token的方式来理解文字，当9.11被拆成“9”、“小数点”和“11”三部分时，11确实比9大。
