---
title: 大重构时代的机遇之地 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/大重构时代的机遇之地 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 大重构时代的机遇之地

---

大重构时代的机遇之地
==========

原创三郎君穆克敦儿

收录于话题#越南的逻辑4个内容

**引子：分三期推送的《越南的逻辑》一文有很多的反响，本文是《越南的逻辑》的终结篇，也部分回答一些朋友对越南的提问。**

---

研究越南，首要的问题就是越南革新开放政策会不会变、越南在国际产业链中的定位、越南对中国企业的影响，以及越南给中国企业以及个人投资者带来哪些机遇。

首先是越南“革新开放”的政策会不会变。答案是不会改变，如果改变只能更加“革新”、更加“开放”。

在《越南的逻辑》一文中，用11000字去描述波澜壮阔的越南“革新开放”的前世今生，确实有些抽象。

为什么说越南革新开放的政策只能同向改变呢？这不仅仅源于越南经过了35年革新开放后，又在今年越南劳动党十三大上进一步明确了革新开放的发展方向和目标，也在于越南“革新开放”符合越南建国时的建国理念，也顺应越南的社会演进的过程和民意。

1945年9月2日，越南民主共和国建政之初，发布了越南《独立宣言》。

这份胡志明亲手起草的独立宣言，深受美国《独立宣言》的影响，该宣言开篇就直接引用了美国《独立宣言》的著名段落。

胡志明建国名言：**“什么也没有独立自由更可贵！”**在越南家喻户晓。胡志明明确提出了越南以发展经济为首要任务，富民强国才能完成民族彻底的独立自由。

所以越南的“革新开放”政策有充分的历史思想根基，越南的革新开放基本和结束战争同步，不是偶然的。

其次，市场经济观点在越南根深蒂固。越南受法国殖民长达70年，独立后又南北分治，南方长期受市场经济影响，北方家庭自由经济也没有中断过，所以“革新开放”在越南有深刻的历史以及现实背景，属于全民共识，基本没有反对的力量。

再则，越南是一个民族主义极其强烈的国家，民族第一，民族发展第一，其他都在其次。

最后，越南是一个能放下历史包袱的国家。

越南长期受中国、法国、美国等大国左右，也和这些大国发生过长期的战争，越南损失惨重。但是为了富民强国，达到民族振兴的目的，这些历史的包袱，越南都放下了。

在第二次印度支那战争期间，4000万人口的越南（含南北越、下同），仅军人死亡就高达150万，可见美国给越南留下的深刻记忆。

2021年初，皮尤研究中心（Pew Research Center）对越南展开的民意调查显示，超过80%的越南民众喜欢美国。这不是越南这个国家健忘，而是美国能给越南带来民族复兴的机会，而这个机会往往上百年，甚至几百年才有一次。

没有政治风险，投资环境稳定，社会秩序良好，是目前国际社会对越南公认的看法。

除了环境稳定向好，越南优越的地理位置，优良的人口结构，良好的基础教育，不断浓厚的人文氛围都符合长期投资发展的要求。

越南能源充足，农业渔业发达，资源丰富，不存在任何生存的挑战。最为关键的是越南是未来整个东南亚地区最安全可靠、最具备国际氛围、最具备发展空间、最理想中立的投资地区。

世界面临着大重构，东南亚尤甚！这次大重构代价会非常大。能在未来剧烈的大重构中置身风暴之外、独善其身、左右逢源，本身和平发展又具备巨大发展空间，在东亚、东南亚地区唯有越南。

越南属于世界上为数不多的所有国家都能接纳的国家。越南的外交和平中立，在世界变局中和各方面的平衡度把握的恰到好处，最大可能地保住了国家的利益，这一切也是越南内部政策的外在反应。越南正面临历史上从未有过的历史机遇，越南人自己也非常清楚这一点，会竭力保持目前这种内外状态。

越南是15个自由贸易区的签署国，此外还有500多个双边贸易协议，因此越南牢牢地站在世界产业链重置的交叉点上，无论世界产业怎样调整变动，越南都在十字路口，汇八方风雨，财源滚滚。

2019年越南的进出口总额已经高达5169.59亿美元。2020年8月1日，越南和欧盟签署的《越南欧盟自由贸易协定》生效。未来越南和欧盟之间99%的货物将享受零关税，双方彼此开放市场，越南经济完全融合进了欧洲。

也是在2020年越南和美国建立了全面合作伙伴关系。越南和日本、韩国、印度也建立了同样的关系，同时越南和中国在经济上也完全对接。越南已经驰上了经济高速发展的快车道。

中国企业面临着严峻的国际形势，因此越南是中国企业规避各种风险的最为可靠的目的国之一。

越南处于新旧产业链以及中美产业链的交汇点上。越南的原材料工业以及工业半成品来源地是中国，属于中国产业链的中下游。越南没有原材料和工业半成品工业，世界范围内唯有中国可以成为越南原材料以及工业半成品的可靠的来源地，中越之间的贸易关系是牢固的。越南又是美日韩欧洲澳中国台湾等构成的自由贸易区产业链条上重要的环节，无论从那个角度分析，越南都不可或缺。

从未来发展的角度看，越南会成为东亚“工业版的瑞士”，在未来可见的时代中，几乎是东亚唯一的没有战略以及军事政治风险的可持续发展的地区。

越南和中国中低端产业有一定的同质化，但是越南产业的规模无法整体对中国的产业造成威胁，至于从中国转移出去的产业转移到了越南，那不是越南的问题，不转移到越南，也会转移到其他国家。转移到越南对中国的企业最有利，也便于中国企业去越南和国际产业链对接。

目前越南和中、美、俄、欧、日、澳等主要国都是战略伙伴或准战略伙伴关系，和印度属于和平互补，和伊斯兰世界毫无冲突，在东盟属于核心国家，和朝鲜古巴也非常友好，越南已经承接过美朝峰会。世界几乎没有一个国家象越南这样处于如此有利的战略位置，简直是“上天”眷恋的“应许之地”。

未来的越南，将是一个和平发展东西交汇发展空间巨大的自由港，无以替代，对中国来说也是如此。中国无论企业还是个人，都应该把握越南带来的历史机遇。规避风险也好、进一步发展也好、作桥头堡也好、切入国际产业链也好、做转口贸易也好，无论从那个角度看都应该把握这个历史机遇。

当然，对于中国的企业和个人投资者来说，大家是去参与，而不是去改变，否则有可能适得其反，这是原则问题。

---

**公号：穆克敦儿  原创：三郎君**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTU1NDY5Nw==&mid=2247488622&idx=2&sn=fbd7d6cf2757654d89a58acac9220968&chksm=9f926808a8e5e11e3b909cedbd9573e83b845e65ee6ba27211b8d2902fd5bc6103733c5c5bf7&mpshare=1&scene=1&srcid=1016NZ6CBQJ2B8kuk4zTvCzT&sharer_sharetime=1634345501682&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/83649685-227d-43d0-a183-92834878b0f8/83649685-227d-43d0-a183-92834878b0f8/)
