---
title: 大陆首次发行电子书，永远值得一读再读的历史武侠经典！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/大陆首次发行电子书，永远值得一读再读的历史武侠经典！.html
tags: [教育]
---

# 大陆首次发行电子书，永远值得一读再读的历史武侠经典！

智能摘要
我们现在如果提到黄易的历史地位，其实更多会突出，他是一个对中国网络文学影响巨大的人，也有说是鼻祖。但是我们后面能看到，比如说黄易很多人物，他即便再厉害，他可能对待一些东西，他都相对会生出巨大的无力感。项少龙心想说，你妻子算是我前女友吧，但是我又不能跟你讲这些事情，甚至他能从善柔眼中看出一些东西，包括善柔看到是他跟自己丈夫一起去的话，她好像又放心了。那个时候听到黄易老师去世，当时感觉不太相信，因为我一直觉得黄易老师还能写出更好的作品，因为他明显，整个创作潜力还没有到尽头。
原文约 5424  字   |  图片 16 张  |  建议阅读 11 分钟  |  评价反馈

大陆首次发行电子书，永远值得一读再读的历史武侠经典！  亚马逊Kindle服务号

各位读者大家好啊！喜欢看网文的很多都知道网文鼻祖黄易，那些你熟悉的网文大神，都是从模仿他开始！

好消息！黄易四大长篇已经上线kindle读书！等不及的读者可以拉到文末直接入手哦！

为了纪念神作作者，网络鼻祖黄易的诞辰70周年，我们特意请到了资深媒体人、作家六神磊磊，白金网文大神流浪的蛤蟆以及前奇幻小说家武束衣，一起聊聊。

穿越、玄幻、网游、后宫……这些网络元素的鼻祖竟是同一个人

武束衣：我们现在如果提到黄易的历史地位，其实更多会突出，他是一个对中国网络文学影响巨大的人，也有说是鼻祖。他其实可以说开创了很多类型，比如说穿越，比如说争霸，比如说把一些很玄学的东西，写到武侠逻辑里。请两位老师聊一下，从我的角度来说，我想问问这件事是不是有一定的必然性？
&#xa0;
流浪的蛤蟆：怎么说呢，我们刚开始的时候，有两个大家仿得特别厉害的作者，一个是田中芳树，一个是黄易老师。当时历史的车轮滚滚，一神两兄弟，几乎在十本网络小说里，会有四五本叫做黄氏的写作风格。
&#xa0;
他留下了很多特别有趣的东西，比方说黄易的《破碎虚空》，现在网文小说里都采纳了《破碎虚空》的设定，推出了一个新的想法，从一个世界飞升到另外一个世界，再飞升到另外一个世界。像这样子对网文影响很深远的东西，已经被打碎细化到很多不同的门类当中了，但是你去追溯根源的话，会发现这都是当年黄易在做的创新，当年前辈确实给我们网文作者推开一座新的大门。
&#xa0;
如果没有黄易老师的话，因为早期网文都是写西方玄幻、游戏、地下城，不一定会有现在网文各种题材。
&#xa0;
六神磊磊：我感觉黄易真的可以讲，是我们网文好几个大的类型，他一开始都尝试过，包括我们熟悉的玄幻，虽然黄易他给自己分类的玄幻，和我们今天玄幻还不太一样，他把《星际浪子》算玄幻，其实《星际浪子》我现在觉得更算是软科幻，并不是玄幻。包括像穿越，好多的套路，确实是他自己先尝试的。

...&#xa0;
武束衣：我更大程度上比较受其感染的是他的争霸流的写法，因为在他之前，很多武侠小说作家也不是没有写过所谓天下，比如说倚天也好，它其实是有和武林世界和江湖，和历史，甚至像射雕那种民族的矛盾会涉及，但是我们能感觉到，在那个时候的作家写出来的逻辑，它还是过于，我不能说浪漫化，还是更加倾向于武力去解决问题。
&#xa0;
但是在黄易这里，他更多会用一种类似于社会学，谁和谁为什么能做朋友，在什么样的前提下。在大唐里面特别明显，他一口气能写出十几二十股势力，包括他去边陲的时候，那个时候我记得有一些段落里面，我印象非常深刻，有一章他们一直在开会，寇仲自己都在感慨说，咱们今天什么别的没干，就见人了。但是你会感觉到，那是因为各条线索进了一个程度，我们的主角必须要不停的去判断信息。
&#xa0;
你如果把它放
