---
title: 天启坦克？央视首次公开99坦克主动防御系统！同时拦截火箭弹和无人机
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/天启坦克？央视首次公开99坦克主动防御系统！同时拦截火箭弹和无人机.html
tags: [其他]
---

# 天启坦克？央视首次公开99坦克主动防御系统！同时拦截火箭弹和无人机

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265315...

上打无人机，下打RPG
就在前几天，央视罕见地公开了一段我国坦克GL6主动防御系统进行拦截测试的视频，视频中，无人机从空中向坦克发射火箭弹，同时地面向坦克射出火箭弹，两颗几乎同时飞来的火箭弹瞬间全部被GL6主动防御系统发射的拦截弹成功拦截。
不仅如此，据悉这套系统在之前的测试中，仅漏过一发空射的RPG火箭弹，关键是这发拦截弹居然在意识到自己未能成功拦截后，采取自爆策略引爆了这发RPG。

中国的主动防御系统怎么突然这么牛批了？而且与俄罗斯的“竞技场”防御系统、美国/以色列坦克上的“战利品”防御系统完全不同。

上世纪60年代，火箭弹和反坦克导弹快速发展普及，对坦克装甲目标造成巨大威胁，尤其是单兵便携式反坦克武器，让坦克防不胜防。
面对这种飞行速度并不算特别快的弹药，人们就开始思考如何有什么办法可以自动干扰或者拦截这些弹药，于是后来诞生了坦克主动防御系统。
主动防御系统的运行机理并不复杂：通过雷达和光电等探测装置，感知并获取来袭弹药的运动轨迹和特征，然后由计算机控制对抗装置，然后进行自动反制。
主动防御系统大致有两种，一种是干扰，一种是拦截。干扰系统一般是察觉到导弹瞄准或者来袭时，会触发激光报警，并进行光电致盲，主动释放烟雾弹、干扰弹，使其无法瞄准或偏离目标。
▲俄罗斯“窗帘-1”主动防御系统，就是主动干扰系统
拦截系统，就是我们今天要说的，可以自动发射拦截弹药，迎击来袭导弹，将其在半途中摧毁。
最早的坦克主动防御系统是上世纪七十年代末时苏联推出的——“鸫”，当时主要装备在T-55AD上。
这套系统利用雷达侦测来袭弹药，在车体前方左右各40度如果探测到威胁目标来袭，就会由计算机计算出拦截时机，控制发射器发射107毫米拦截弹，在坦克外7米左右的范围，拦截弹爆炸产生的冲击与破片摧毁来袭目标。

▲早期的主动拦截弹的口径着实有点太大了，左右各四发107毫米弹药。

这种尝试在当时来看可以说是非常大胆的，但它只能对仰角20度内来袭的威胁有效接战，无法对高仰角来袭的威胁接战；只能防御炮塔正面左右40度，无法防御侧面，实战覆盖不足，对于高速来袭的目标例如穿甲弹也没有拦截能力。

同时，拦截弹爆炸会产生大量破片可能造成附带伤害；雷达探测系统的虚警漏警概率较高，造价又非常高昂，苏联陆军觉得划不来，于是最终也只是小范围装备了海军步兵的T-55。

90年代中期，俄罗斯又推出了“鸫”-2，方法上区别不大，仅仅是性能有所提升。

直到后来苏联研制出“竞技场”主动防御系统。这套系统由目标探测装置、火控计算机、雷达和发射器组成，目标探测装置藏于炮塔内，雷达则安装在炮塔顶部后方的折叠式桅杆上，发射器围绕炮塔布置。

▲“竞技场”主动防御系统，坦克头上顶的那个圆桶装是雷达

“竞技场”系统会自动跟踪来袭威胁，特别是任何以70- 700米/秒的速度移动的物体。探测到危险时，系统会将最靠近弹道的拦截弹弹出，随后拦截弹会在空中爆炸摧毁来袭的火箭弹。

▲“竞技场”主动防御系统的慢镜头，注意看拦截弹是一个方形小盒子

它能过滤掉假目标，包括对坦克没有威胁的外射炮弹和近距脱靶弹，以及鸟类和小型目标。26个拦截器射击范围相互重叠，布置完成后可提供270度保护。

在工作时，雷达会不断向附近空间发射电磁波，在几十米的范围内，检测来袭目标，如果来袭目标飞入系统监测范围，该系统就会准确地计算来袭物的参数。

...在确定来袭目标飞入的扇区后，系统会选择拦截
