---
title: 天才不是吹出来的，要看懂这6本小说才是高智商！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/天才不是吹出来的，要看懂这6本小说才是高智商！.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 天才不是吹出来的，要看懂这6本小说才是高智商！

天才不是吹出来的，要看懂这6本小说才是高智商！   2016-03-22    
  公众号内回复“书单”，看每期精彩推荐

有些小说让你看完，通体舒畅；
有些小说让你看完，浑身轻松；
有些小说让你看完，脑细胞死得一干二净…
有这么一种书，哪怕看的时候集中全副精力，但看完后还是完全懵逼状态：
男主是怎么从A推出B的来着？配角解释的那一大堆背景是什么来着？剧情发展的前因后果是什么来着？……

本期点娘精心挑选6本高智商小说：
看懂2本的可以自称学霸，
看懂4本可以自称学神，
6本全看懂的，
赶紧转发到朋友圈，嘲讽小伙伴去吧！

P.S.起点书单更新啦！从本期开始，长按书封下面的二维码，点击“识别图中 QR Code”，就可以直接阅读小说了！

一个近亲通婚生下的天才白痴！ 一个具有打工仔、杀人犯、大学生三重身份的少年！ 恐龙快打、三国志、KOF、圆桌武士、变身忍者、街头霸王…… 一个个你所熟悉的街机游戏，已经切换成了生存的前提条件！ 八稚女虐杀不知火舞，天地返击杀李典。只有还没有想到的，没有想不到的！ 在未知的某天，当你步下楼梯时很可能也会在无意中步入这场——街机梦魇

3天了,每天10 的更新,1278票,王牌进化目前16名.我有种要哭的冲动，不为什么,就为阿土这股子拼劲，我感动了，其他的说了也说废话，从逆封神开始跟过来的，可以看的出阿土真的不容易，他真的是在用心给大家写好书！！说到《王牌进化》，很好很强大！刚开始就被大家喜欢上了，我跟着过来看见阿土新书没几天就上架了，更是高兴！终于看见啊土能有一本可以打响名头的书了，心里为他叫好！最后，送上一句话，作为我零点的祝福：今天的阿土，明天的大神，我们每个人都见证了一位大神的崛起！
@ 工头老五

我不知道各位看官有没有这种感觉，就是各类书看的多了，便提不起兴趣来。反正我现在是一打开起点，就狂点出N个小说，看上两眼，没意思，关掉，看下一个，又没意思，再关，直到觉得十分无聊去睡觉……直到有一天，关掉一个我认为无聊的小说，看起了王牌进化。
这一看便不得了，我从粗粗一看，看出了兴趣，便开始细读，就是细读，我的速度也是很快，那个时侯王牌才刚刚上架没多久，实在是经不起我看，于是我抓耳挠腮之下也只能从头再看一遍，对里面的内容进行反复推敲，当我看了四遍之后，我实在是兴奋的不知道该怎么办，发现一本好书，太兴奋了，总想与周围的人分享，于是乎，我就拉上老公一起看啦！
@漫天米丁

借用读者的一句话：“卷土大大，你这么快就完结，是摧残我的生命啊！”，这本书的逻辑严密，剧情紧凑，很多细节非常值得推敲和仔细品味，绝燃烧脑细胞的首选！！！

这是一个从无限世界归来的故事……
这是一个退隐刺客改行当差佬的故事……这是一个传奇的故事……

回顾过去阅读多本无限流的经历，我喜欢的一个爽点就是无限流中的人物碾压 土著或者现实中的人物。
可惜这些情节都是穿插着出现的， 多半时候还是在被恐怖片中的boss虐，被敌对小队虐，看的我就直接想跳过。无限归来， 其实是个非常好的题材，可惜开发的人不多。《无限归来之超级警察》就是这么一本书，主角从无限中归来，带着一身本领，各种打脸虐土著。书中毒点、爽点兼有，需要一定的毒抗才能欣赏~
@ aabbdaabbd

为什么说这本书也是高智商系列呢？你们只去看一下评论就可以了，读者们从各个理论层面讨论“子弹路线”、“香蕉球”原理等等，点娘看完后，深刻地意识到了自己的无知…

...一位是行走在灰色地带的私家侦探。 一位是屡屡挑战权威的最优秀罪犯。 一位是濒临破产，思想大路的美丽女老板。 好吧，其实这只是一个网游
