---
title: 天问：火星与人类的未来 | 袁岚峰
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/天问：火星与人类的未来 ｜ 袁岚峰.html
tags: [其他]
---

# 天问：火星与人类的未来 | 袁岚峰

速读摘要
最有可能的，就是离太阳距离适中的金星、地球、火星。十九世纪末、二十世纪初的时候，出现了很多描述火星上有智慧生命、以至于火星人入侵地球的文学艺术，当时这是主流思潮。中国在火星探测领域是一个后来者，不过起点可以说是相当的高。其他国家尝试过好几次登陆火星，但都失败了，后面的巡就更不用提了。有些国家或地区的首次任务，虽然只是部分成功，取得的科学成果却比印度多得多，例如欧洲的"火星快车"。
原文约 7834  字   |  图片 24 张  |  建议阅读 16 分钟  |  评价反馈

天问：火星与人类的未来 | 袁岚峰 原创袁岚峰 风云之声

我们胸怀的远不只是个人与国家的得失，而是人类在宇宙中的命运。

2020年7月23日，中国的火星探测计划“天问一号”正式启程。对此，最容易想到的可能是国家荣誉，以及屈原《天问》代表的中华民族自古以来对宇宙的好奇与向往。这些当然都很好。不过，如果你对火星有更深入的了解，就会发现更多的有趣之处。

天问图（http://www.16pic.com/zhuangshi/pic_1092240.html）
为什么要去火星
一个基本的问题是：为什么要去探测火星？
很奇妙，对此的基本回答居然是：因为火星比金星好。
让我们来解释一下。太阳系有八大行星，从内到外分别是水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星和海王星。也就是说，金星、地球、火星排在第2、3、4位。

八大行星
如果我们是太阳系以外的智慧生命，远远地发现了太阳系，那么我们会问：这个恒星系里有没有智慧生命？如果有的话，最可能在哪儿？
单凭位置，我们就可以判断个八九不离十：水星离太阳太近，一切都被烤焦了；木星以及更外圈的离太阳太远，一切都被冻僵了。所以这些行星都不适合生命生存，更不用说智慧生命了。
最有可能的，就是离太阳距离适中的金星、地球、火星。用专业术语说，这三个处于太阳系的“宜居带”上。
地球位于宜居带的中间，当然是各方面条件最优的。金星和火星相比如何呢？这是个有趣的问题。
让我们看一下基本指标。金星的质量是地球的82%，体积是地球的87%，重力是地球的90%，各方面都跟地球十分接近。而火星跟地球的差别就很大，它的质量是地球的11%，体积是地球的15%，重力是地球的38%。

地球和两个邻居的对比
所以如果把寻找地外生命比喻为相亲节目，那么在“一见钟情”环节，我们对金星的第一印象比对火星好得多。正好金星的英文也是Venus，罗马神话中的美神维纳斯。

...《维纳斯的诞生》
人类在二十世纪五十年代掌握了航天技术后，确实立刻就将金星作为了探测目标。人类第一个接近其他行星的探测器，是1962年美国的水手2号，它的目标就是金星。
然而，人类探测维纳斯的热情，很快就消退了。历史上总共有10个探测器在金星着陆，都来自苏联。但其中工作时间最长的只有127分钟（金星13号），最短的只有23分钟（金星7号）。
为什么这么短命呢？因为金星的生存条件实在是太恶劣了。
金星有一个极其浓密的大气，它的压强高达地球的92倍，相当于一个人背着一辆50吨重的坦克。
更糟糕的是，这么浓密的大气中绝大部分是二氧化碳，超过96%。地球大气中只有0.04%的二氧化碳，就造成了不小的温室效应，成为全世界关注的焦点问题。金星的二氧化碳浓度比地球高几十万倍，你说这温室效应得强到什么程度？
由此导致，金星表面的平均温度超过460摄氏度，居然比离太阳最近的水星的向阳面还热。一个开玩笑的说法是，在金星表面任何一个地方，生命跟烧烤之间只差一点孜然粉，甚至孜然粉也会被烤糊。
除此之外，金星的火山爆发很活跃
