---
title: 央视为孩子拍的8部神仙节目, 从语文到科学, 比上培训班有用
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/央视为孩子拍的8部神仙节目, 从语文到科学, 比上培训班有用.html
tags: [教育]
---

# 央视为孩子拍的8部神仙节目, 从语文到科学, 比上培训班有用

智能摘要
《中国诗词大会》以诗词为看点，以文化为内涵，展现了中国独有的文化自信和文化魅力。而当有一天，我们终于越飞越高，是否还会记得，老母亲最期盼的眼睛。《经典咏流传》将古诗词和部分近代诗词配以现代流行音乐，带领观众在歌手的演绎中领略诗词之美、发现传统文化深层价值。看《绿水青山看中国》之后，再去各地游玩的时候，就不只是拍照打卡，还可以和孩子谈论地理中蕴含的人文，历史甚至是文学信息，在游玩中就把知识点给记住。
原文约 3915  字   |  图片 65 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈
 央视为孩子拍的8部神仙节目, 从语文到科学, 比上培训班有用  蓝橡树 
以下文章来源于蓝橡树出国留学，作者橡树君

“双减”之后，该如何安排孩子的周末是让不少老母亲头疼的问题，去游乐场、逛展览，整天耗在外面既费妈4又耗钱，呆在家里跟孩子干瞪眼也于心不忍。

橡树君提供一个解题的新思路：看文化类综艺。

央视爸爸近几年推出了好几档口碑颇佳的文娱节目，用充满趣味的形式让枯燥无味的科学、文化知识活起来。打发时间的同时还能学到不少新东西，让孩子在家就能享受人文经典的视听盛宴。

下面橡树君整理了八部央视推出的高分文化类综艺，如果不知道该给孩子看什么，不如参考一下。

作者：橡树君。如果喜欢蓝橡树的文章，请记得要把我们“设为星标”哦！

........................................

《典籍里的中国》聚焦优秀中华文化典籍，一期一本书：《尚书》《天工开物》《史记》《本草纲目》《论语》《孙子兵法》《楚辞》《徐霞客游记》《道德经》《周易》《传习录》，通过“戏剧+影视+文化访谈”的表现手法，让传统文化从“故纸堆”“象牙塔”中走出来。

戏剧部分成为了节目突出的创新亮点，演员对角色的塑造堪称“出彩”，为提升节目的质感起到了画龙点睛的作用。

第九期节目《道德经》，老年时期的老子和青年时期的老子

《典籍里的中国》中撒贝宁以“当代读书人”的身份与古人对话，追根溯源、旁征博引，从文明的起源讲到现代的传承，讲述着我们中国人从何而生、为何而来，又该去向何方。

演员演绎结束后，还有专家学者进行深入浅出的解读，让广大受众看得懂诘屈聱牙的典籍，把古籍变成我们可感知、可共情的作品。

观看链接：
https://v.qq.com/x/cover/mzc0020089mv2rb.html

中华诗词，以其独特的魅力，传诵千年。《中国诗词大会》以诗词为看点，以文化为内涵，展现了中国独有的文化自信和文化魅力。

从嘉宾、主持人到参赛者，都透着一股“腹有诗书气自华”的韵味。

《中国诗词大会》不仅为观众提供了一场场诗词盛宴，主持人的开场白也堪称教科书级别的写作素材。

年近半百的孟郊，终于得了功名，首先想到的是自己的老母亲，写下了这首感动千年的《游子吟》。

慈母手中线，游子身上衣。
临行密密缝，意恐迟迟归。

我相信直到今天，我们每一个人的生命记忆里，都会有这样的场景。我们穿着母亲准备的衣物，我们带着母亲收拾的行李，挥手与她告别。而当有一天，我们终于越飞越高，是否还会记得，老母亲最期盼的眼睛。

如果说，告别母亲，走出家门，意味着我们的成长，那么抱着拳拳之心，去报答父母的养育之恩，就意味着我们的成熟，在这里也要祝天下所有的父母亲健康平安。

读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。光阴之所以宝贵，是因为它匆匆流逝，不会因为任何一个人而停下脚步，逝者如斯夫，不舍昼夜；盛年不重来，一日难再晨。高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。

...一代又一代的诗人在感叹着韶
