---
title: 失传的屠龙术：美国黑人运动与“黑豹党”的往昔荣光
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/失传的屠龙术：美国黑人运动与“黑豹党”的往昔荣光.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 失传的屠龙术：美国黑人运动与“黑豹党”的往昔荣光

失传的屠龙术：美国黑人运动与“黑豹党”的往昔荣光 原创赵皓阳 大浪淘沙 
来自专辑
失传的屠龙术

（一）循环
&#xa0;
前几天看了一段视频，非常让人动容。一位黑人大叔拦着上街打砸抢烧的16岁黑人青年，指责出这样愤怒下的破坏毫无用处：

大叔后面的感慨更有深度：因为我们什么都没有做，让你变成这个样子；但是你们必须得想出更好的办法，不然你到了我这年纪，还会是这个样子。

这位黑人大叔用他朴素的双眼看透了事物的本质：黑人陷入了一种循环的怪圈。黑人受到不公正对待——上街打砸抢——随着时间的推迟愤怒也慢慢消逝——生活回归常态——黑人再次遭到不公正对待——再次上街打砸抢……这种循环在几十年内频繁上演，然而黑人依然遭到歧视，黑人境况依然没有改善，打砸抢烧的土壤依然在肥沃……
&#xa0;
这不仅仅是黑人的问题，全世界受剥削受压迫的人民都遇到了类似的窘境。譬如法国工人罢工，也是一种“罢工-提高待遇-经济受挫-待遇变相下降-继续罢工”的怪圈；拉美国家的人民也经历着“革命-民选新政府-美国扶持的军政府上台-再次革命”类似的怪圈。我在连载的新书《资本囚笼：大城市中“新无产阶级”的抗争与未来》中刚刚介绍的大卫·哈维试图探索的新理论，就是在试图让无产阶级突破这种循环的怪圈。大卫·哈维曾大声疾呼：“左派再不思考自己的理论与战术就晚了”。
&#xa0;

然而美国黑人曾经有一套自己完整的理论与战术，那就是曾经的黑人荣光——黑豹党带来的。然而在美国统治阶级的无情绞杀下，黑豹党的斗争失败了，同时这一段历史也被美国主流舆论讳莫如深地隐藏了。今天我们就来回顾一下，美国黑豹党光荣而伟大的战斗岁月。
&#xa0;
黑豹党组建的初衷是针对于美国民间愈演愈烈的种族仇杀与种族虐待。南北战争结束后，1866年南方的一些战败军人组建了3K党，他们开展了针对黑人的种族仇杀、私刑、虐待、囚禁等一系列耸人听闻的活动。巅峰时的3K党有成员四百余万人，美国诸多州长、议员甚至最高法院的大法官都是3K党成员，可以看到，这是一场力量绝对悬殊的较量。
&#xa0;
这样黑暗中、单方面的种族屠杀持续了整整一百年。在上世纪六十年代黑人民权运动逐渐觉醒后，为了对抗3K党的暴力，他们针锋相对的组建了“黑豹党”。起初，黑豹党人成群结队的走在大街上，当看到黑人被殴打被虐待时，就主动出面予以还击。他们高举枪支与警察和3K党对峙的画面，迅速通过各大媒体传遍全国，黑豹党人也成为了广大黑人的精神偶像。
&#xa0;

上图是黑豹党创始人：黑人青年休伊·牛顿（Huey P. Newton）和鲍比·希尔（Bobby Seale），记住这两个名字。
&#xa0;
在黑豹党成立的初期阶段，还是没有走出以暴制暴、简单斗争的窠臼，然而他们生活在一个特殊的时代：很快，从遥远的东方传来的革命思想，洗礼和武装和黑豹党人，让黑豹党从此脱胎换骨，从一个以暴制暴的传统帮派，变成了一个有组织、有纲领、有信仰的无产阶级政党。

（二）正道
&#xa0;
电影《地道战》中有这样的情节：游击队长面对日伪军凶残的围剿一筹莫展，直到看到了《论持久战》之后，茅塞顿开，用理论思想指导武装战争，一举掌握了战争的主动权。黑豹党脱胎换骨的历程也与高队长类似，根源就在于天空中飘来了五个字：毛泽东思想。
&#xa0;

...黑豹党的两位创始人休伊·牛顿和鲍比·希尔最早崇拜切·格瓦拉，并通过切·格瓦拉顺藤摸瓜了解到共产主义思想与革命斗争理论。他们从古巴等地辗转淘来了革命领袖毛泽东主席的著作，并在黑豹党内和底层黑人中大范围推广。上图是当时历史真实影像，黑人同胞们人手一本“红宝书”
