---
title: 奉劝黑教员和毛岸英的人：给自己留点体面吧！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/奉劝黑教员和毛岸英的人：给自己留点体面吧！.html
tags: [教育]
---

# 奉劝黑教员和毛岸英的人：给自己留点体面吧！

奉劝黑教员和毛岸英的人：给自己留点体面吧！ 原创林爱玥 林爱玥 
1922年10月24日（今天是98周年），毛岸英在湖南长沙出生。作为教员的长子，毛岸英并没有沾过多少光，还很小的时候就和弟弟一起到异国他乡学习和磨练，在回国工作后，教员甚至“不近人情”的要求他不要在别人面前提到他们的关系，用教员的话来说就是，“不要说你是毛泽东的子女”，“工作了，对同志们说时，不要把我挂在你们的嘴边上去唬人。还是要靠你们自己去努力，去奋斗”。
&#xa0;
严格要求归严格要求，教员内心对毛岸英还是非常喜爱的。同样非常喜爱毛岸英的周总理曾对邓颖超说，主席在两次艰难抉择中，都是岸英给了他莫大的安慰。第一次是抗战胜利后国共分裂，毛主席为中国前途忧心忡忡，身体患病，毛岸英奉命从苏联回国，看到离别十八年的儿子成长为如此才华横溢的青年，毛主席的精神一下好了起来；第二次是抗美援朝，毛主席力排众议最需要得到支持的时候，毛岸英挺身而出，第一个报名参加志愿军。
&#xa0;
毛岸英如此晓大义，明大理，教员自然老怀宽慰。这就是为何在听说毛岸英常在日记中自问“我做毛泽东的儿子合格吗”后，教员会毫不迟疑的给出了答案，“合格，他是我的骄傲”。
&#xa0;

&#xa0;
有人喜欢就有人不喜欢，如公知就不喜欢，非但不喜欢，还想方设法的黑毛岸英。公知黑毛岸英大体有两个方面，一是拿彭德怀元帅的遭遇说事，二是拿毛岸英的牺牲说事。对于前者，教员早有明言，“岸英的牺牲，责任完全在美帝国主义身上。……要说责任，彭德怀是没有责任的，不能去怪他。如果有人这么认为，那是不对的，这一点务必要让人们清楚”；至于后者，黑的人纯属肠穿肚烂良心早就黑透了。毛岸英是革命烈士，在《英烈保护法》利剑高悬的当下，有人还不依不饶的黑毛岸英，只能说那些人的胆子真的太肥了。
&#xa0;

&#xa0;
当然，所有人，包括那些黑毛岸英的人，都心知肚明，黑毛岸英是冲着教员去的。那些黑教员的人口口声声说教员不是“神”，更不是“圣人”，却处处用“神”和“圣人”的标准去“要求”教员。为了黑教员，那些人可谓煞费苦心，不管教员有多少丰功伟绩，那些人都可以统统假装看不见，他们关注的是教员到底犯了多少“错误”。
&#xa0;
如果真能有理有据说出教员的“错误”，那倒罢了，实事求是嘛，问题是那些人纯粹是无中生有，甚至还把些压根就没有任何证据，连任何迹象都没有的事当成“极有可能发生的事”并借此抹黑教员。如“接班人”的事就非常典型。那些人的“逻辑”是这样的，如果毛岸英没有牺牲，肯定会做“接班人”，然后中国就肯定怎样怎样了……明白了这样的“逻辑”，你就不难理解为何那些人会对毛岸英的牺牲是那个态度了。

...由于“接班人”压根属于没影子的事，因此，我们只能通过逻辑去推理。正常人都知道，培养接班人总要有个过程和步骤的。如被当成接班人培养的蒋经国，蒋介石就安排得明明白白。蒋经国1937年从苏联回国后，蒋介石首先安排他到军队锻炼，仅仅一年后，蒋介石就送了蒋经国一个少将军衔，又过了一年，蒋经国“空降“赣南，任地区行政专员和保安司令，到了1945年，蒋介石又将蒋经国提拔到中央，任三民主义青年团和青年军的领导，至此，蒋经国党政军的履历算是齐了。后来到了台湾，为了蒋经国，蒋介石不惜委屈自己的“干儿子”陈诚，一手培植蒋经国的羽翼。看到了吧？这才叫培养接班人。
&#xa0;
反观毛岸英，1946年毛岸英从苏联归国后，教员并没有因为他在苏联参加过卫国战争上过战场立过战功就将他安排在部队，而是让他去“补上劳动大学这一课”。敢问那些抹黑教员的人，有这样培养“接班人”的吗？
&#xa
