---
title: 女扮男装上战场：我军真有个花木兰，还是特等战斗英雄
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/女扮男装上战场：我军真有个花木兰，还是特等战斗英雄.html
tags: [旅游行业]
---

# 女扮男装上战场：我军真有个花木兰，还是特等战斗英雄

女扮男装上战场：我军真有个花木兰，还是特等战斗英雄

2017-01-13 进击的熊爸爸
65评

上图的这张照片，挂于40集团军军史馆英模墙。如果不看说明，很多参观者都看不出她是一个女人。

这并不奇怪，因为即使是当年和她同袍而战、同榻而眠的战友，多年来也没发现这个打仗拼刺刀、行军不要命的战士，会是个女人。

她叫郭俊卿，1931年生于辽宁凌源。14岁那年，郭俊卿为替父报仇，隐瞒性别、虚报年龄，以“郭富”之名参军。

战火，让郭俊卿历练成长，成为一名钢铁战士。

当通信兵，班长让她在4小时内将一纸命令送到30公里外的部队。郭俊卿独骑夜行，快马加鞭，提前送达命令。返回时，战马累死途中。她步行归队，还不忘背上马鞍。在东北深夜的寂静旷野，不知这位十来岁的小姑娘是否会害怕流泪？

后来当了班长，她在平泉战斗中带领四班冒着弹雨冲上山梁，与敌人白刃格斗，立大功一次，四班获“战斗模范班”称号。

任指导员、党支部书记，她带领连队昼夜行军75公里，参加辽沈战役著名的大拉子山阻击战。

四野入关南下，首长照顾女同志，要求各部队让女兵坐大车。郭俊卿是否动过心念，向领导说明一下自己的女儿身，享受本该享受的照顾？独侠客不得而知。资料显示，郭俊卿和男兵一样步行，还帮战士扛枪背包。途中，她不顾河宽水冷，逐一背病号过河，落下困扰她一生的严重妇科病。

战争，让郭俊卿无暇顾及女儿之身。风吹日晒、硝烟熏染，让她的脸庞、身板少有女性特征。为了不暴露性别，她从不脱衣睡觉，从不和大家一块洗澡如厕。在长达5年的战争集体行动和生活中，这不能不说是一个女性坚忍的奇迹。

不过，也有差点露陷的时候。一次，有战友突然觉得郭俊卿说话声音柔细，平时又从未看到她洗澡上厕所，于是动了疑心，要郭俊卿自己“验明正身”。

这本是郭俊卿回归女儿身的绝好机会。然而，她的反应是坚决剧烈的。郭俊卿的老战友回忆，她当时纵身一跃，端起步枪大吼：“谁要胡来，今天我就挑了谁！”

明晃晃的刺刀，如虎的凶悍，让战友们讪讪而退，不再也不敢怀疑，郭俊卿当时毕竟已是一名军官了么。

1950年4月，郭俊卿因病到医院治疗，医生发现了她的秘密。这一次，病人郭俊卿没法让医生闭嘴，医生如实向部队通报了情况。

部队首长立即放下手上的事，赶到医院核实。郭俊卿自知难以再瞒，她躺在病床上，第一次以一个女人的身份流下了泪水，向首长讲诉了身世和隐情。

这一年，郭俊卿19岁。当年9月25日，郭俊卿参加全国战斗英雄代表大会，被授予“全国特等女战斗英雄”“现代花木兰”荣誉称号，受到毛主席、朱总司令接见。

1983年9月23日，这位传奇英雄病逝，葬于常州市烈士陵园，年仅52岁。新华社发布讣告，称其“为中国人民解放事业出生入死，屡建奇功”。2009年，郭俊卿与刘胡兰、向警予、江竹筠、赵一曼等女英模一道，入选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。

英雄已逝，但以她为原型拍摄的电影《战火中的青春》，迄今未变的“我军唯一女特等战斗英雄”地位，以及刀剑战火中的女性伟力、战士精神，让她永远活在人们心中。

本文来自腾讯新闻客户端自媒体，不代表腾讯新闻的观点和立场

哪位开国将军为走完长征没有麻药曾先后锯腿三次

《伟大的抗美援朝》毛主席为什么说打得一拳开，免得百拳来

升班马贵州宣布签荷兰中场 晒美女老板合影照

越南人民当年挖的奇特陷阱，如今被列成旅游景点供观赏

他是毛主席的第一任秘书，也是十大将之一，却从未指挥过战役

英舰紫石英阻扰渡江战役 解放军群炮打得它竖起白旗

坐轿进入毛主席住所、开国大典站在毛主席身边的洪门大佬是谁？

...“
