---
title: 好了疮疤忘了疼
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/好了疮疤忘了疼.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "好了疮疤忘了疼"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: e136e3f4-0f48-4e6b-81f1-7aa84303518a
---

# 好了疮疤忘了疼

速读摘要

在这些文章和言论中，面对美国对中国的无耻而无极限打压，我们不应该去反抗美国政客的卑鄙手段，而是应该反思为什么他们会对我们采取这些卑鄙手段。但不要忘了，中国的自主自立是建国后老一辈革命者用鲜血和生命换来的，如果没有他们的付出和牺牲，没有新中国打下的独立自主的基础，没有新中国拼尽国力换来的工业基础，那即便我们每天向西方社会磕上三百个头，也不会引起他们些微的关注，更不要谈什么合作了。

原文约 2400  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-07-27&nu=bd8e27aa-c114-4046-bc3c-b195a6b9844e&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=B7D126AF507266730E95AB56B94CA55E)

## 好了疮疤忘了疼

原创盛唐如松大掌柜的刀

最近，随着中美关系的进一步恶化，网络中又开始出现一些奇谈怪论了。比如前天南方某杂志写了一篇《中国最大的敌人不是美国和病毒，而是不能延续改革和开放》。再比如某自媒体转载的一篇吹捧特朗普政治手腕和中国应对失措的文章。。。这两篇文章都有很大的阅读量，甚至不乏众多的支持者。

像这样的文章在网上还有很多很多，就更不要说那些短平快的微博言论了。总之，在这些文章和言论中，面对美国对中国的无耻而无极限打压，我们不应该去反抗美国政客的卑鄙手段，而是应该反思为什么他们会对我们采取这些卑鄙手段。

反思的结果就是因为我们反抗了，我们还击了，我们没有屈服了。美国是一贯强大的，强势的，无理的，这些都可以理解，但如果我们面对强大而不屈服，面对强势而不示弱，面对无理而抗争，那就是我们的错。。。。

我们错在哪里？错在我们不该发展？错在我们不该复兴？错在我们不愿意当美国人压榨的对象？

当然，他们也不是信口胡说，也是有理有据的，因为中国改开以来的这么多年，之所以可以发展到如今的这个局面，其中有个重要的原因就是我们韬光养晦的结果，试想，如果我们没有改开，没有对西方的示弱，那么就不可能获得这么多年和西方合作的成果，也就没有如今大好的经济局面。这些理论看上去似乎很有道理。

但不要忘了，中国的自主自立是建国后老一辈革命者用鲜血和生命换来的，如果没有他们的付出和牺牲，没有新中国打下的独立自主的基础，没有新中国拼尽国力换来的工业基础，那即便我们每天向西方社会磕上三百个头，也不会引起他们些微的关注，更不要谈什么合作了。即便是改开后的经济发展，如果没有一个政府的有效管理，没有中国人民的勤劳坚韧，我们同样还是得不到如此这般迅猛的发展。如今的这一切，我们用不着感恩任何外部势力，这并不是他们赐予的，如果一定要感恩，我们首先就要感恩我们的人民，我们的政府，感恩我们优良而悠久的优秀文化传统。

还有就是，人家西方当初也并不是为了帮助中国而对中国进行投资的，而是因为当时的国际大环境下，低端产业实际上已经被西方国家看不上了，既污染环境，也利润菲薄，凭着西方国家的人工成本，根本就没办法让这些产品形成竞争力，所以他们是满世界的寻找低端产业的接盘侠，而彼时，这世界上唯有中国具备这样的接盘能力，第一人口人本低，第二政府有接盘的主观意愿，第三，低成本人口同时还具备任劳任怨的品质。这样好的接盘侠，谁要是看不上，谁就是瞎子。与其说是中国沾了西方的光，还不如说西方占了中国的便宜。试问，即便放到今天，这地球到哪里还能找到如此优秀的廉价劳动力？所以，咱们没必要感恩任何外人，一切都是我们自己的勤劳所得，而我们勤劳所得的一切，我们也必将保护周全。

无论从哪方面来说，强者欺负弱者都不应该值得膜拜和赞许，但如今中国的某些人就这么认为了，且这么做了，他们认为美国的强势就是应该的，我们被美国压榨和欺负就得忍着，因为我们干不过他们，因为他们的文化如此。天啦，我们什么时候要对一个强盗文化屈从，要对一个街霸流氓低头？

诚然，我们有忍辱负重的时候，我们也有低头的先例。但那时候我们要的是什么？我们要的是发展，要的是全国人民生活质量的整体提高，而且，最重要的是，中国近代史上欠债太多，而这些债虽然和新中国没有关系，但却一定要由新中国来承担、来偿还。毛主席让我们站起来，而新时代的中国要让我们过得更好，从精神上，到物质上，一笔又一笔的欠债都需要新中国来偿还，来努力。所以，有时候我们必须要具有妥协意识，就像当年越王勾践对吴王夫差的妥协，但那种妥协是真的屈服吗？卧薪尝胆的故事我们都很熟悉，可就有很多中华的不肖子孙忘了这个典故，把自己变成真正的哈巴狗，既不愿意卧薪，也不愿意尝胆，一心只想卧在他人的床榻边啃骨头。

如今的中国，经济体量如此之大，国家发展日新月异，即便是想要卧薪尝胆，西方特别是美国也不会对我们忽视了。当勾践带甲十万，剑露寒芒时，夫差就是再傻，也知道这家伙手里的胆不是勾践尝的，而是要送进自己嘴里的，这时候，韬光隐晦也好，卧薪尝胆也罢，统统无效，别人的铁拳是一定会砸下来的。区别只在于你是抵抗还是让它把你锤扁。

更何况，几千年来，中华民族从来就不是一个任人宰割的民族，更不是一个默默无闻的民族，一直以来，中国就是一个值得我们自豪，值得我们骄傲的国家，我们虽不能说要做这世界的主，但我们也应该是这世界一个不可或缺的一份子。难不成我们就只能永永远远的为他人织袜子，做衬衫？永远仰他人的鼻息过日子？中国人民站起来了，不仅仅是精神上的，也要是物质上的。我们不能根据他人的好恶来决定的命运。所以，该站起来的时候我们一定要站起来，该争取的利益我们一定要争取，该面对的敌人我们就要勇敢的去面对，而不是卑躬屈膝的去臣服，去下跪！

我还记得武汉疫情时，那时候虽然还有一些东西在发出杂音，但大体上很少出现太多的‘质疑’和‘反思’。那时候是我们国家最为团结一致的时候，而且那时候，但凡是某些咕咕叫的人都会遭到民众的一致谴责和痛骂。但如今，中国相对安全了，不，简直可以说是最安全的国家了。那些在中国安全大环境下的鹧鸪鸟们就又开始咕咕叫了。一个在祖国羽翼下获得安全庇护的人竟然不遗余力的想要掀翻这个羽翼，这种人其实是我们大家的公敌，因为它掀翻的不仅仅是遮蔽他安全的天空，同时也在掀翻我们安全的屏障。他们在掀翻我们国家屋顶的时候，或许我们感觉不到，但如果他们是在掀翻我们个人家庭屋顶之时我们该怎么对它？当然是痛揍一顿，或者直接干掉。之所以我们感受不到他们给我们带来的伤害，仅仅是因为这种伤害是广泛而缓慢的。我们或者感受不到这份寒意，我们也或者会认为总有人出头来驱走这份寒意。但如果我们都这样想，这份寒意迟早会冻死所有的人。

俗话说，好了疮疤忘了痛，当初武汉紧急时，多少人逆流而上，多少人无私奉献，又有多少人默默的自我隔离为全国防控疫情贡献自己的力量，那时候的我们心里是害怕，也是充满自信的，害怕是因为对生命的敬畏，自信是因为对国家的信任。但如今，我们安全了，虽然日子不太好过，但这种大灾难面前，我们还想奢求什么？我们还去羡慕西方的无序和冷漠？这样的人，如果不是脑子坏了就是心坏了。

最为搞笑的是，我竟然看到一部分美籍华人在他们的圈子里盛传美国疫情是假的，美国根本就没有疫情，这样的人，不但是脑子坏了，心更是烂得如茅厕里的那啥。。。黑乎乎，臭烘烘。他们竟然如此健忘和无耻，三个月前纽约的运尸车犹在眼前，可这些人竟然连疮疤都来不及捂住，就开始大谈自己是如何的不疼了。我呸。。。。。所有的坏良心人。
