---
title: 如何自学物理？绝世武功的目录在此｜科技袁理
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/如何自学物理？绝世武功的目录在此｜科技袁理.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 如何自学物理？绝世武功的目录在此｜科技袁理

智能摘要
他们相信这一点，只是因为他们对现代物理学解决问题的真正方法一无所知。是否有可能从中挑选出那些非常少有的真正有用的网页?只有这样，读者才能明白量子密码是什么，它解决了什么问题，它为什么能解决这个问题。相信任何人循序渐进地看下来，都会透彻地理解这个领域。不要尝试构筑你的摩天大厦，在你首先重新构筑这些基础之前。
原文约 3226  字   |  图片 23 张  |  建议阅读 7 分钟  |  评价反馈

如何自学物理？绝世武功的目录在此｜科技袁理 原创袁岚峰 风云之声

■ 西瓜视频：
https://www.ixigua.com/7155766659641246211
本视频于2022年10月18日发布于西瓜视频，观看量5.6w

业余爱好者能不能自学成为物理学家？几年前，有朋友给我介绍了一位他的女性朋友，说这位同学是文科出身，但特别热爱物理学，想来问我能不能自学成才。我首先赞扬了她对科学的热情，告诉她这是完全可能的，例如著名理论物理学家、超弦理论的代表人物、菲尔兹奖获得者Edward Witten，就是历史学本科毕业后，从头开始学物理的。

然后我告诉她，有一个资料是专门为自学者准备的，这就是1999年诺贝尔奖获得者、荷兰物理学家Gerard 't Hooft的网页《如何成为一个好的理论物理学家》（HOW to BECOME a GOOD THEORETICAL PHYSICIST）。下面，我们来介绍一下't Hooft的这篇长文。

此文开头就是雷击：
我经常收到业余物理学家的动机良好但完全无用的邮件，他们相信自己解释了世界。他们相信这一点，只是因为他们对现代物理学解决问题的真正方法一无所知。如果你真的想对我们对物理定律的理论理解有所贡献——如果你成功了，这是一种令人激动的体验！——那么有许多事是你需要知道的。首先，要严肃地对待它……

我可以评论一句，我和't Hooft至少有一个共同体验，就是经常收到民科的来信，有发email的，有发微信的，甚至还有寄包裹的。't Hooft对这些人的本质也一针见血：他们对现代物理学解决问题的真正方法一无所知。民科一般都已经陷在自己的幻想中出不来了，不过对于真正想学习的人，该怎么办呢？在下一段，'t Hooft给他们指出一条生路：

在当今时代，从网络上收集所有你需要的知识应该是可能的。然而问题在于，在网上有如此多的垃圾。是否有可能从中挑选出那些非常少有的真正有用的网页？我精确地知道哪些知识应该被教给初学者。那些绝对必需的课程的名字和主题容易列出来，这正是我在下面做的。我有意识地在网上搜索了哪里有真正有用的论文和书籍，最好是可下载的。这样，成为一个理论物理学家的成本应该不会大大超过一台联网的计算机、一台打印机以及许多的纸和笔。不幸的是，我仍然不得不推荐买一些教材，但在这里提这个建议比较困难，可能放到将来的一个网页。让我们首先把自己限制在绝对的最低需求。下面列出的主题必须被学习。任何遗漏都会受到失败的惩罚。

我来评论一下。苏联物理学家、1962年诺贝尔奖获得者朗道（Lev Davidovich Landau，1908 - 1968）有一个考核要求，叫做“理论物理最低标准”，通过这个最低标准考试的人才有资格成为他的学生。名字叫最低标准，其实是个极高的标准。

Lev Davidovich Landau

“理论物理最低标准”考核
从朗道1935年开始发布标准到他1962年出车祸，27年中只有40多人通过了这个最低标准的考试，其中包括中国学者卓益忠、郝柏林。

...许多尝试者折戟沉沙，被朗道通知说
