---
title: 如何高效学 Python？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/如何高效学 Python？.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 如何高效学 Python？

如何高效学 Python？ 2 天前 
    玉树芝兰

随着数据科学概念的普及，Python 这门并不算新的语言火得一塌糊涂。因为写了几篇用 Python 做数据分析的 文章，经常有读者和学生在留言区问我，想学习 Python，该如何入手？我经常需要根据他们的不同情况，提出对应的建议。这样针对性虽强，但效率不高。这个问题，我还是写出来，让更多的人一同看到吧。

有几位出版社的编辑，给我发私信，鼓励我赶紧写一本 Python 教材出来。我暂时还没有写 Python 基础教程的计划。因为在我看来，现有的学习资源已经足够好了。

但是，有这么多现成的资源和路径，为什么许多人依然在为学 Python 犯愁呢？因为学习有个效率问题。Python 语法清晰明快，简单易学，这是 Python 如此普及的重要原因。但是，选择合适的 Python 学习方式，需要跟你自身的特性相结合。

人群划分的标准是什么？不是你是否计算机相关专业，也不是你是否已经工作，而是一个重要的指标 —— 你的自律能力。

你可能觉得我说的话没有信息含量。自律能力强，学得更好，地球人谁不知道？可是，自律不够强的人，难道就注定什么也不能学了？当然不是。

每个人的性格都有不同的特点，没有绝对的高下之分。不信你听听刘宝瑞先生的相声《日遭三险》，就明白了。自律能力也是这样。只要你能清楚认识自己，就能以更高效的方法来学习新知识和技能。

下面我们分类探讨一下，不同自律能力的人，该如何学 Python，才能更高效。我为大家准备了三种完全不同的路径，相信你能找到适合你的那一种。

路径 I：适合自律能力最差的人
咱们先从自律能力最差的人说起。

这样的同学，往往是三分钟热度。偶然受到了刺激，发奋要学习 Python，以便投入数据科学的事业中。他会立即跑到图书馆或者书店抱回来一本《X 天从入门到精通 Python》的书开始啃。结果 X 天还没到，就顺利跑完了从入门到放弃的全过程。

你没能坚持下来，自己肯定是有责任的。但是最大的问题，在于过度高估自己的自律能力。这样的同学，我推荐你到 Coursera 平台上，按部就班学习一门非常好的 MOOC——Programming for Everybody。

推荐这门课，是因为课程质量真是太好了。首先是教材好。这本教材的来源是有故事的。先是 Allen B. Downey 写了一本开放书籍 Think Python: How to Think like a Computer Scientist。

这本书在 Amazon 上的评价是这样的：

Charles Severance 觉得这本书写得太好了，想把它作为教材。于是征得作者同意，大篇幅借鉴了这本书的内容架构，编写了一本 Python for Informatics。

Charles 写作这本书的时候，同时开放推出了 iBooks 格式，里面就包含了自己的授课视频，供学生直接观看学习。

后来，Charles 用这本书扩展，做成了一门 MOOC。2015 年上线不久，硅谷资深工程师就都争相学习。

Charles 深谙课程迭代的技艺。他不断添加内容，完善课程体系，将一门课发展成一个专项课程 (Signature Track)，并且将教材升级为 Python for Everybody: Exploring Data In Python 3。

在目前全球 MOOC 口碑榜上，Charles 的这门课一直名列前茅。

...这个专项课程深入浅出讲解 Python 本来就很简单的语法，而且还用数据科学的一
