---
title: 如何以DeepSeek为契机实现信息技术全面超美？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/如何以DeepSeek为契机实现信息技术全面超美？.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 如何以DeepSeek为契机实现信息技术全面超美？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=265050...

原创纯科学 纯科学 
如果认真读完本文（90%以上普通读者都可以理解清楚），您不仅是对人工智能，而且对整个信息技术的认知就达到这个领域全球一切博士生导师，甚至院士的层次。
DeepSeek冲击波意味着的是全球信息技术即将实现的基本架构革命，这场革命有两大特征：
硬件体系从算力依赖型转向存储依赖型。
整体架构从硬件依赖型转向编程依赖型。
一、DeepSeek冲击波
一个月前，整个美国军事圈在密集地讨论中国六代机。
半个月前，整个媒体圈在讨论小红书上中美大对账。
现在，整个全球科技圈又在密集地讨论DeepSeek。
顺便提一下，DeepSeek V3的发布日期也是在2024年12月26日，教员的诞辰纪念日。在DeepSeek V3发布后短短的一个月左右，又连续两个大动作。2025年1月20日发布了DeepSeek R1，这是真正引爆全球的版本，其达到与OpenAI o1版本性能基本相同的程度，但训练成本仅为不到560万美元，只是o1的3%-5%。
请注意，并不是说DeepSeek R1的技术性能远超过了OpenAI o1，而是在性能基本相同或略好的情况下，其训练成本、训练时间却呈现数量级的下降，这两者带来的结果都是颠覆性的。原因在于：
训练成本极低的主要因素是对算力需求数量级的下降，这样一来，英伟达人工智能算力卡市场需求就会受到极大的冲击。
训练时间从过去6个月下降到只有6天，这会使人工智能软件的迭代速度发生质的变化。6个月的训练时间，简直就是农业领域种子大田实验的周期长度了，一粒水稻种子从发芽、插秧、抽穗、收割的时间也不过如此。早熟型的水稻全部生长周期甚至也就3个月。任何软件都是需要不断迭代演进的，如果你的软件需要6个月才能完整地运行一次，而我的只要6天，那么你的软件做一次升级后要进行一下测试就得至少等6个月时间，而我的只要6天，那么即使我的软件一开始比你的差很多，要不了几个回合我已经迭代10次了，你一次都还没迭代完，那你还怎么玩？就算你有天大的编程本事也没法和我竞争了。而且DeepSeek还完全开源，这么一搞，全世界所有公司的大模型软件都不得不追随这个技术路线，尤其是技术理念，否则就是农业文明与工业文明相竞争了。
DeepSeek在美国的苹果应用商店上下载量瞬间排名第一。
2025年1月27日，Deepseek引发了美国纳斯达克震动，尤其受冲击最大的英伟达股价下跌16.97%，上一个交易日下跌3.12%。1月28日除夕，在美股重挫之后，DeepSeek又发布开源多模态模型Janus-Pro，其中70亿参数版本的Janus-Pro-7B模型在使用文本提示的图像生成排行榜中优于OpenAI的 DALL-E 3和Stability AI的Stable Diffusion。

...英伟达两天内蒸发7000多亿美元，跌去了约五分之一的市值，27日一天跌去了约5900亿美元，创下美国历史上单日下跌幅度的历史记录。也带动纳斯达克指数当日跳空暴跌3.07%。当然，这种短期的波动不一定完全具有长期意义，1月28日英伟达反弹了8.93%，29日再次下跌4.10%。但是，一个中国刚成立一年多、仅140人的小公司发布的产品，居然对整个美国纳斯达克科技股板块产生如此巨大的影响力，这是历史上的第一次。
因为整个美国科技界产生的恐慌，来自美国的一些特定的IP地址针对DeepSeek服务器发起了空前的恶意攻击。这种恶意攻击一直持续到现在
