---
title: 如何全面科学地认识疫情（上）
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/如何全面科学地认识疫情（上）.html
tags: [其他]
---

# 如何全面科学地认识疫情（上）

智能摘要
疫情已经持续了3年，虽然中国最成功地实现了动态清零，使我们有效避免了大量的感染和死亡。制造新冠抗体如同人体内二次免疫的原理是一样的。7月8日，在腾盛博药长效新冠中和抗体安巴韦单抗和罗米司韦单抗联合疗法中国商业化上市发布会上，腾盛博药方面透露了该药物定价方面的信息，2克剂量国内售价不高于1万元人民币。有人听到某个新冠药物过去是用于治疗艾滋病的药物开发就有些担忧，这个是一种误解。我们期待新冠药物中能出现除丙肝药物外的第二种抗病毒特效药。
原文约 2.2 万 字   |  图片 42 张  |  建议阅读 44 分钟  |  评价反馈

如何全面科学地认识疫情（上） 原创纯科学 纯科学 
收录于合集
#疫情9个
#科学10个
#战争7个
#中美关系12个

&#xa0;
一、目前迫切需要对疫情最专业的科学认知

...&#xa0;
疫情已经发生三年了。如何认识和应对疫情也越来越考验人们的耐心和专业认知能力。2022年11月11日，俗称的“新二十条”发布（国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组发布的《关于进一步优化新冠肺炎疫情防控措施科学精准做好防控工作的通知》 联防联控机制综发〔2022〕101号），引发了很多解读。之所以这次新规与过去有显著不同，一句话说就是强调通过“科学精准”的方法实现动态清零，特别强调避免层层加码。但具体如何实现既科学精准，又能动态清零，客观地说很多地方政府执行者有些无所适从。这从很多措施短期内不断变化可以体会出。之所以现在如此之困惑，原因在于：
疫情已经持续了3年，虽然中国最成功地实现了动态清零，使我们有效避免了大量的感染和死亡。但必须客观地看到，动态清零的经济和社会代价也是很显著的，尤其给服务业带来的痛苦的确很重。当人们在承受什么的时候，对正在承受的事情当然感觉最为强烈，而对可能出现的其他困难，毕竟还没落到头上，有可能会估计不足。因此，很多人会倾向于放开，不再坚持清零。的确，如果新冠疫情永远像现在这样持续，我们总不能永远采取像过去一样的防疫措施。目前的状态的确是我们比较难熬的阶段。总体上说，中国人民是很体谅并支持中国政府积极防疫的，但民众为此承受的痛苦也不能无限地被拉长。
其他国家绝大多数基本都已经无能躺。中国在过去显得抗疫过于成功，现在和以后又会显得过于封闭，受到外界的压力会越来越大。
病毒不断在变化，疫苗接种也已经非常普遍。其传播力越来越强，表面看起来毒力越来越弱，但具体到底是不是真的毒力越来越弱不能从表面的统计数据简单得出结论。因为拿现在已经普遍接种疫苗、已经大量采用新冠药物前提下的人群感染奥米克戎的死亡率，与缺乏这些手段的德尔塔毒株流行时的死亡率直接进行比较是不合适的。如果感染德尔塔时人们已经普遍接种疫苗，死亡率肯定不是那样的数字。美国在新冠药物上市之后，的确死亡率出现显著的下降，但目前每天新冠死亡病例还是从几十到上千不等。从2022年8月26日到11月26日，最新的新冠死亡小计为3 .57万例，平均每个月还是有近1.2万例。按美国霍普金斯大学的统计数据略有差异，但基本也是一样的（最近三个月小计3.55万，平均每月死亡1.18万例）。这是在普遍接种疫苗、普及了辉瑞公司的所谓新冠“特效药”前提下实现的。参见前面公号文章第三代科学意味着什么？一文中对统计学与测量学差异与联系的论述。当然，在有疫苗和药物前提下，实际死亡率比过去显著下降这也是事实，2021年美国因新冠死亡人数是月均3.46万，2022年同比是其近三分之一，这个是实际的数字，它应该被准确理解为病毒传播性、毒力、疫苗、药物综合起作用后导致的结果
