---
title: 如何防止中美之间竞争陷入战争？基辛格：美中必须学会共处 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/如何防止中美之间竞争陷入战争？基辛格：美中必须学会共处 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 如何防止中美之间竞争陷入战争？基辛格：美中必须学会共处

---

智能摘要

英国《经济学人》周刊网站当地时间5月17日以此为题，刊出4月底对美国前国务卿、外交学者亨利•基辛格的采访文章。基辛格担心人工智能(AI)技术将加剧中美之间的竞争。它可能会失败，"因此必须有足够强大的军事力量。文章最后一部分还提到基辛格对美国领导人领导力的看法。他还表示，可以在欧洲、中国和印度都能加入的规则基础上建立一个新的世界秩序，这样可以起到实现和平且避免灾难发生的作用。

原文约 1765  字  | 图片 1 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-05-18&nu=1fd0ccb8-1ca9-4036-877d-fd0f2c904cc1&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=860B12C95588AC129D555D5DCA9EFF49)

如何防止中美之间竞争陷入战争？基辛格：美中必须学会共处
===========================

环球网

【环球网报道 张晓雅 李律杉】“亨利·基辛格解释如何避免第三次世界大战”。英国《经济学人》周刊网站当地时间5月17日以此为题，刊出4月底对美国前国务卿、外交学者亨利•基辛格的采访文章。文章提及多个涉及中美关系的问题，基辛格在采访中表示，美国和中国必须学会共处。

文章先是介绍称，5 月 27 日，基辛格先生即将迎来 100 岁生日。《经济学人》于4月底与基辛格围绕“如何防止中美之间的竞争陷入战争”进行了长达8个多小时的对话，后者在受访时提到包括外交接触、在人工智能（AI）方面交流、美国政客的领导力等多方面因素。

“基辛格对中美两国在技术和经济优势方面日益激烈的竞争感到震惊。”文章称，基辛格担心人工智能（AI）技术将加剧中美之间的竞争。在世界范围内，力量平衡和可能导致战争的技术基础变化如此之快、方式如此之多，以至于各国缺乏任何可以建立秩序的既定原则。而如果找不到一个平衡的秩序，他们可能会诉诸武力。“我们正处于一战前的典型局面，”文章援引基辛格的话称，“双方都没有太多的政治让步余地，任何对平衡的破坏都可能导致灾难性的后果。”

文章继续称，基辛格相信，防止毁灭性冲突的唯一途径是冷静外交。“这是必须解决的问题，”基辛格说，“我相信我一生都在努力解决这一问题。”文章称，在基辛格看来，人类的命运取决于美中能否和睦相处，他认为，尤其是人工智能的快速发展，留给双方的时间只有5到10年。

文章称，基辛格认为，中国对西方政策制定者谈论的“基于规则的全球秩序”感到不满，认为它们无非是“基于美国的规则和美国的秩序”，中国的一些声音还认为，美国永远不会平等对待中国，认为美国会对中国平等相待这种想法是愚蠢的。

“然而，基辛格也警告不要误解中国的雄心。”文章继续援引基辛格的话说，在华盛顿，“他们说中国想要统治世界……但答案是他们（中国其实）想要强大，”“他们并没有像希特勒那样想要统治世界”，“这不是他们对世界秩序的看法，他们也从来没有这样想过。”基辛格表示，在纳粹德国，战争是不可避免的，这源于阿道夫•希特勒的需要，但中国不同，中国的行为始终植根于对自身国家利益和能力的敏锐感知。

“中国和美国有可能在不相互威胁全面开战的情况下共存吗？”基辛格称，“我过去认为是可能的，现在也仍然这样认为。”但他认为，并不能保证成功。“它可能会失败，”因此必须有足够强大的军事力量。

文章随即谈到“紧迫的台湾问题”。基辛格认为，中美此前达成的谅解仅维系了50年，就被特朗普政府推翻了，他想通过迫使中国在贸易问题上让步来夸大自己强硬的形象。而拜登政府想效仿特朗普，只是措辞方式不同。

“问题是双方都没有太多让步的余地。”文章继续称，但基辛格不会选择走向冲突的方式，他想要摆脱这一僵局的方法借鉴了他在担任国务卿期间的经验，他会建议从在局势上降温开始，然后逐渐建立信心和工作联系。

在有关中美需要对话的领域，基辛格还提到了人工智能。文章说，他认为，人工智能将在5年内成为安全的一个关键因素，“我认为我们必须开始就技术对彼此的影响进行交流。”

文章最后一部分还提到基辛格对美国领导人领导力的看法。“领导力反映了一个国家的政治文化。像许多共和党人一样，基辛格担心美国教育停留在美国最黑暗的时刻。”文章称，他表示，“我认为，特朗普和现在的拜登已经把（敌意）推向了顶点。”基辛格担心像水门事件这样的情况会导致大范围的暴力，而且导致美国缺乏领导力。“我不认为拜登能鼓舞人心……我希望共和党人能找到更好的（总统）人选。”他认为美国迫切需要长期的战略思考，“这是我们必须解决的巨大挑战。如果我们不这样做，失败的预言将被证明是正确的。”

“如果时间紧迫，又缺乏领导力，美中两国寻求和平共处的前景又将如何呢？”文章最后部分提问称。

“我们都必须承认，我们身处一个新世界，因为无论我们做什么，都可能出错。”基辛格称，但即便如此，他还是表示自己感受到了希望。

基辛格认为，人类已经取得了巨大的进步，但这些进步往往发生在可怕的军事冲突之后，例如三十年战争、拿破仑战争和第二次世界大战。但中国与美国之间的竞争可能有所不同。历史上，当两个大国相遇时，结果往往是发生军事冲突，“但这不是一个正常的情况，”而如今有能够摧毁彼此和人工智能的存在，中美之间不会发生军事冲突。

他还表示，可以在欧洲、中国和印度都能加入的规则基础上建立一个新的世界秩序，这样可以起到实现和平且避免灾难发生的作用。

文章最后称，因此，世界领导人负有重大责任，他们需要秉持现实主义来面对未来的危险，需要远见卓识来认识到实现力量平衡的解决办法，需要克制来避免最大限度地使用他们的进攻性力量。

“这是一个前所未有的挑战，也是一个巨大的机遇。”基辛格说。文章表示，人类的未来取决于正确的做法，而基辛格带着他特有的神情补充说，“无论如何，我都不会活着看到它了。”

---

[🌐 原始链接](https://feeds-drcn.cloud.huawei.com.cn/landingpage/latest?docid=10510014CwTkU4Y8B5&to_app=hwbrowser&dy_scenario=today1&tn=c49e12bb701b37aef21c4228fddf0f7a02654a28d3d9c3be8b8a4f06e0b45773&channel=HW_TRENDING&ctype=news&appid=hwbrowser&cpid=666&r=CN&share_to=weixin)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1c319c22-03d2-4104-baa9-53447cfad150/1c319c22-03d2-4104-baa9-53447cfad150/)
