---
title: 如何从科学的角度看待特朗普遇刺
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/如何从科学的角度看待特朗普遇刺.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 如何从科学的角度看待特朗普遇刺

---

速读摘要

在案发之前很早，今年初的时候，与中国战略学界的人讨论相关的问题时，就有传出美国内部的民主党会不惜一切代价阻止特朗普再次上位，要么是通过给他定罪的方式，如果实在不行就从物理上消灭。但如果放在大量有规律的事件中作统一分析，就会发现其不是个案了。来看下2024年的墨西哥大选，仅在六月份，有170多宗政治人物遭到攻击的案件，其中有30位候选人被杀，77位候选人受到威胁，11位候选人遭到劫持。

原文约 2474  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-16&nu=4493119d-9dbd-4410-bbd8-b43b2cde0519&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=3AD50907F9C24082190BDAD7908D4A4D)

美式民主的本质——既要赌金钱，也要赌人头

今天我们来聊一下最新的热点，就是美国总统大选的候选人，也是前总统的特朗普被刺杀未遂的案件。这个案件的细节人们已经讨论得非常多了。其实，在案发之前很早，今年初的时候，与中国战略学界的人讨论相关的问题时，就有传出美国内部的民主党会不惜一切代价阻止特朗普再次上位，要么是通过给他定罪的方式，如果实在不行就从物理上消灭。很多人也早都分析过特朗普很有可能遇刺。所以，这次事件既是意外，也不算太意外。

如果把这仅仅当作一个偶然的个案来分析的话，可能会得出各种发散的看法，但是，作为纯科学的倡导者，我们今天要给大家一个不同的看问题角度。因为如果只是个案分析的话，很难有规律性的结论。但如果放在大量有规律的事件中作统一分析，就会发现其不是个案了。这个规律性的东西就是：美式民主，就是候选人或总统被各种暗算和刺杀。

美国总统或候选人被刺杀或暗算远远不是个案，而是比例非常高的。

从1789年华盛顿就任美国第1任总统到2022年的二百多年里，美国一共产生过46任总统，总统人数有45人。在这45名总统中，有10位被刺杀过，其中4位被刺身亡，“被刺杀率”高达了22%，被刺杀身亡率达8.9%，平均23年就有1位总统遇刺。

而特朗普算是第一位作为总统候选人遇刺的。从这个角度说算是创造了历史，但他是前任总统，并且又准备要当总统，所以又是在重复历史。只有总结出规律，才能认清事实。事实是：没有一个美国总统刺杀案能破案的。破案率为零。当然不是说没抓住凶手，而是直接的凶手都抓住了或被击毙了，而抓住的凶手也很快死掉了，作案动机都莫明其妙，抓住的凶手死掉的原因也都莫明其妙。

如果只看美国，可能又属于国家意义上的个案。来看下2024年的墨西哥大选，仅在六月份，有170多宗政治人物遭到攻击的案件，其中有30位候选人被杀，77位候选人受到威胁，11位候选人遭到劫持。请注意这只是7月1号大选前一个月的统计数据，如果计算大选前9个月的数据，被刺杀的政界人物居然有132位之多，要是算上所有在政治刺杀案件中的人数，高达230多人。2021年中期选举，9个月内89人被暗杀。墨西哥历史上被刺杀的总统或候选人有多少？这个几乎就多到没法准确统计。每一次大选都是一场政治人物尸山血海的战争。

韩国既特殊也不特殊，所有总统在卸任后全部遭到法律和政治清算，被关进监狱。清算率100%。

菲律宾每一届的总统和省长选举，也是枪声不断。例如，2010年5月的菲律宾大选之前3个月，死于选举暴力的人数已超过30人。其中包括一名市长候选人。2013年4月25日，菲律宾南部棉兰老岛努农甘市市长的车队，包括市长及家人，记者、竞选团队人员、司机、安保人员等，在竞选返回途中，居然整个车队遭遇灭绝式的袭击，造成包括市长女儿和孙女在内至少13人死亡，包括市长在内的10人受伤。

所以，美式民主是什么？过去理论家们都只是在抽象地谈论，通过选票产生政治领导人的好处有哪些，虽然赌金钱，但不会赌人头。浪费金钱总要比流血好得多。但在实际运作过程中，政治候选人目的是要获得选举的胜利，实现的方法要么是给自己增加很多很多的选票，要么给竞争对手很少很少的几颗子弹，这都可以解决问题。

所以，这才是美式民主的本质——

即要赌金钱，更要赌人头。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=2650506416&idx=1&sn=518a02c518cbb1c31d3931b2513f24e2&chksm=8881da2dbff6533bd139456a41299ab22a7c50f2ceb987188008f8dba09c33d2c2784cbd3316&mpshare=1&scene=1&srcid=07165Ku7bI4p4I5LIPMArxQM&sharer_shareinfo=e76b76a2dcd9801dc0c80ba3470626ba&sharer_shareinfo_first=e76b76a2dcd9801dc0c80ba3470626ba#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/afdd0581-6317-4f8d-86f3-a9a09a0e8b76/afdd0581-6317-4f8d-86f3-a9a09a0e8b76/)
