---
title: 如何全自动总结、提炼、剪藏公众号文章进Obsidian？
type: source
created: 2026-06-14
updated: 2026-06-14
source_path: 印象笔记管理工具/如何全自动总结、提炼、剪藏公众号文章进Obsidian？.md
tags: [印象笔记, AI/编程]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "如何全自动总结、提炼、剪藏公众号文章进Obsidian？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-25
guid: b45cb62a-9b69-479b-9f4d-0de0f567cd7e
---

# 如何全自动总结、提炼、剪藏公众号文章进Obsidian？

来源：[打开原文](https://mp.weixin.qq.com/s/QgtQdtLuy3pXjSk2tk7rMw)

视频号：黄益贺

YouTube / Medium: huangyihe

以下为视频内容的文字版

如何用AI自动总结、提炼一篇公众号文章，并且把这些生成的内容和原文一起保存进Obsidian，成为一条笔记？

我强烈推荐大家试试Web Clipper这款插件。它有个功能叫Interpreter，就能实现刚才说的需求。我快速演示一下，非常简单：

在桌面端，如果要处理这篇公众号文章的话，点击浏览器右上角的插件按钮。这时，插件发现这是一篇公众号文章，自动选择了我事先设定好的模板，用我事先设置好的GPT-4o mini做两件事：

第一，总结整篇文章。这样我就知道它大体上是关于什么的。

第二，提炼文章要点。这样我就知道它里边的要点。

然后，我只需要点击保存，刚才这两个部分会放在开头，后边跟上整篇文章的内容，全部打包成为一条笔记，存进Obsidian里边。

这整个过程我只点了两下，其它都是自动完成的。在移动端也是基本类似的操作。

用Safari打开公众号文章之后，点击地址栏左边的按钮，然后在扩展列表里点击插件，这时会出现跟桌面端基本一样的界面。这时再点击右边的Interpret，模型就会自动按照设定好的要求去处理文章。几秒钟之后，再点击保存就搞定了。

因为需求很简单，就是总结和提炼，所以在模型的选择上，我用了速度快、价格便宜的GPT-4o mini。你也用别的，比如Claude或者Gemini。

如果你注册御三家的账号有困难，还可以选择OpenRouter这样的第三方平台，它集成了市面上所有的主流模型。

如果你就是一分钱也不想花也OK，这款插件还支持Ollama。你就在机子上跑个小一点的模型，也很舒服。像Qwen就提供了好多参数的版本，看着挑就好。

哈喽大家好，欢迎来到我的频道。谦虚地说，我是国内少数几个能把关于AI的Why和How讲明白的博主。我提供的东西比教程更值钱。记得点一波关注。如果想链接我，就来newtype社群。已经有600多位小伙伴付费加入啦！

回到今天的主题：Web Clipper的Interpreter功能。

这是我做的第三个关于这款插件的视频。大家如果需要基础操作的讲解的话，去翻我之前的。

我之所以这么看中它是因为，信息的搜集和预处理真的非常重要。我在半年多前还特意写过一个脚本，创建了一个Agent Workflow，专门实现刚才演示的那些功能。现在人家一个插件就搞定了，而且还支持移动端。

要配置Interpreter很简单，就两个步骤：

第一步，设定大模型。

点击Add Provider，在弹出界面里选择模型提供方。不同的提供方有不同的Base URL。大家如果之前写过脚本的话，对这个应该非常熟悉。

填完链接和API Key之后，还需要配置一下模型。因为一款模型可能有多个提供方，比如OpenAI和OpenRouter都有GPT系列，所以这边一定要选好。

至于Model ID，一定要按官方的格式填。不知道的话，就去后台看，每一款模型的ID肯定会有。

这两步搞定之后，Interpreter就算设置好了。接下来是模板的设置。我从上往下介绍。

Behavior指的是让插件怎么做，比如是创建一条新笔记，还是在现有的笔记后边做补充。

Note Location和Vault是告诉插件，把笔记存到哪个位置。

Template Triggers就是触发条件。当条件满足的时候，插件会自动选择这个模板，就省去你手动选择的麻烦。我这边设定的条件是公众号文章的网址。

Note Content就是创建的笔记需要包含什么内容。我设定了三个：1、Summary；2、Key Facts；3、全文。大家可以根据自己的需要做调整。

Interpreter Context就是你希望插件处理哪部分的内容。我在这边填Content，意思就是让它处理整篇文章。这个大家也可以根据自己的需求去修改，比如让插件只抓取网页某个部分的内容。

做完这两个部分的设置后，Web Clipper插件就会自动选择模板、自动做总结和提炼。这个对减轻我们平时的阅读压力真的很有帮助。大家看完了一定试试。

OK，以上就是本期内容。想聊AI，就来我们newtype社群。那咱们下期见！
