---
title: 如此多的赞美，怎对得起齐邦媛与《巨流河》的时代
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/如此多的赞美，怎对得起齐邦媛与《巨流河》的时代.html
tags: [教育]
---

# 如此多的赞美，怎对得起齐邦媛与《巨流河》的时代

速读摘要
2010年一炮走红大陆的《巨流河》，以国民党阵营流亡者的个人视角，回忆再现一路抗争一路失败的悲情旅程。齐邦媛跟随母亲来南京找父亲团聚，没过几年"九一八"事件发生，再也回不去东北。不过她对读书会、左翼学生运动乃至共产党人民革命一概持鄙夷态度，政治立场鲜明，格局远不如同为国民党高官后人的学者邹谠、许倬云、颜元叔等。齐邦媛强调不关心政治，大致是说希望有免于政治站队的自由，指责左翼学生逼人站队，觉得国民党至少允许她读自己的书。
原文约 3974  字   |  图片 9 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈

齐邦媛女士过世已经一个月，我来聊聊她的作品。
齐女士的回忆录《巨流河》是十多年前的畅销书，各大公共知识分子书单常客。3月28日她以百岁高龄在台湾去世，有不少人发文纪念，不过我看了一圈，几乎没有年轻人。B站上介绍她作品的视频，点击也非常少。

那就给年轻朋友介绍一下齐邦媛。我先提取出关键要素：
东北望族之后，民国外语（文学）专业大学生，师从朱光潜等大学者，西方文学修养好，经历日寇侵略下的西迁大逃亡，一路坐车很颠簸，有过一位参加飞虎队牺牲的精神恋人，1947年赴台湾大学任教，长期任重要编辑职位，组织翻译台湾当代文学以树立台湾国际文化地位，与岛内人文知识分子熟悉，和钱穆等大师聊天机会很多，给哈耶克做过一次翻译，2009年85岁高龄出版回忆录《巨流河》追忆似水年华。

...以上这些是她过去能在大陆人文思想界走红的主要原因，也是这些年她不再红的主要原因。简单粗暴概括为一句话，就是“民国范”。不过我认为，被舆论场渲染的民国范也遮蔽了《巨流河》的其他价值。
2010年一炮走红大陆的《巨流河》，以国民党阵营流亡者的个人视角，回忆再现一路抗争一路失败的悲情旅程。与龙应台的《大江大海》类似，她们总能把失败写出豪情、写出沧桑、写出隽永，成就文艺青年中年老年的精神乡愁，成为大陆“后悔史学”的美学注脚。
但是《巨流河》比《大江大海》要沉稳一些，毕竟齐邦媛不是国民党官员，而是一介教授，没有龙应台那么直接的岁月史书。又比张爱玲们有底线，没有像《色戒》之类完全虚无化抗日历史。《巨流河》字里行间反复表明对政治站队不感兴趣，却时不时冒出鲜明反共反毛观点。大陆能出版此书，说明大陆很自由很包容很统战。
《巨流河》的故事从东北风雪夜开始——
北风那个吹，雪花那个飘，祖父和父亲长期在外不归，家中只有孤婆寡母。那晚齐邦媛出生时就病弱奄奄一息，母亲嚎哭抱着她不放，感动婆婆，叫长工在风雪夜去十几里外镇上找来医生救活一命。留守儿童的童年孤独寂寞，不久跟随母亲背井离乡开启半生漂泊生活。细腻沉郁的叙事会让读者忘记，前面这段话中“长工”才是关键，这可是家有4000亩土地、20多个长工的东北豪族。
爷爷是张作霖手下将领，参与军阀混战。父亲齐世英在德国学哲学，有资产阶级维新救国思想，回国后跟随郭松龄反对张作霖，失败后流亡日本，1926年加入国民党，进入中央党部工作。齐邦媛跟随母亲来南京找父亲团聚，没过几年“九一八”事件发生，再也回不去东北。
《巨流河》前半部叙事一路平静心碎，小弟小妹半路夭折、恋人张大飞抗击日寇玉碎蓝天等故事令人动容。齐邦媛自叹中年以后才有一间自己的独立书房，晚年故人寥落，独立大连海边，看逝者如斯，从东北巨流河到台南哑口海，“一切归于永恒的平静”。
这就是叙事的魔力，看起来似乎与同为东北流亡作家的萧红及其《呼兰河传》一样悲苦。其实仔细看，即使在战乱年代，她每到一处，也总有人接待，有车接送，有舒适房子落脚。某段长路上，她说牢记廉洁奉公的父亲教导，坚持从公家车上下来步行一段
