---
title: 如果DeepSeek们可以搞定一切，下一代孩子还能“卷”什么？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/如果DeepSeek们可以搞定一切，下一代孩子还能“卷”什么？.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 如果DeepSeek们可以搞定一切，下一代孩子还能“卷”什么？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTc5MTU3NTYyMQ==&mid=265149...

原创张从志 三联生活周刊 
*本文为「三联生活周刊」原创内容

在未来，如果AI变得比人类更加聪明、强大，那我们要如何在这样一个世界继续生存下去？我们需要具备哪些能力？又是哪些特质构成了我们作为人的独特性以及尊严？

...2025年一开年，大模型DeepSeek引发的新一轮AI浪潮蔓延到了全球，和两年前的ChatGPT相比，这款国产AI产品在国内产生了更大的“破圈”效应。整个春节期间，一些我过去认为对AI不会有多大兴趣的人，都在社交媒体上秀起了DeepSeek的各种花式玩法。有人用它作诗，有人让它模仿鲁迅的口吻评价春晚，还有人甚至在上面算起了生辰八字⋯⋯DeepSeek表现出的能力常常让人惊讶。
回顾过去的两年多，OpenAI向大众发布ChatGPT后，人工智能被认为真正实现了从“0”到“1”的跨越。AI不再是过去大家刻板印象里的“人工智障”，它真的会学习，变聪明了。共识正从AI行业开始向外扩大：一个属于AI的时代即将到来。
此后，以大模型为代表的生成式AI加速进化，从语言文本扩展到音、视频多模态，能力不断增强，在很多专业领域正在引起深刻的变革。如果按照科学家们的预测，在10年到20年的时间里，这个世界上就会诞生和人一样强大，甚至比人更加强大的机器，它不仅像今天的AI一样能操控人类语言，而且可能会有比人类更加强大的具身智能。那么，人类要如何在这样一个世界继续生存下去？我们需要具备哪些能力？又是哪些特质构成了我们作为人的独特性以及尊严？
2024 年 12 月 16 日，江苏省南京市一所小学的学生在学习 AI 操控机器人（方东旭 摄 / 视觉中国 供图）
在这期封面中，我们探访了不同的学校，试图先去那里寻找答案。作为一个教育物种，人类发明了学校，在那里完成对一代又一代新人类的教导，给他们传授知识和技能，让他们学会思考、学会合作，最终去适应这个不断变化的世界。
但在传统的标准化教育体系下，我们被分成不同的年级、班级，老师们按照不同的学科，以步调一致的方式对我们展开教学。我们已经认识到，这种模式存在问题。因为人们已有的知识、性格、兴趣在这样的体系中很容易被抹平，终极目标只是为了通过中考、高考，获得一张更好的文凭，将来在就业市场占据一个有利位置。这样塑造出来的学习文化，容易让人停留在知识的表面，难以获得真正的能力，身处其中的老师和学生都容易产生焦虑、紧张，师生互动缺少弹性，人之为人的天性、情感、潜能和创造力都受到了不同程度的扭曲、抑制。
15年，差不多是一个人在学校平均待的时间长度。等他们毕业后，要直接面对一个被AI改变的世界。而且，那时候的知识和信息也会随着AI的发展加速膨胀，社会系统更加复杂化，普通个体将面临比现在更大的生存和竞争压力。如果这一代人从小还停留在传统的学习方式和教育观念下，显然很难适应这个新的世界。教育，到了不得不改变的时刻。
过去两年，全球范围内，教育系统对AI的态度已从一开始的警惕、抵制转变为如今的接纳、拥抱。在国内，从中央到地方，教育部门接连发文，要求中小学和大学都要加快人工智能的推广。2024年12月，国家教育部发布《关于加强中小学人工智能教育的通知》，提出要于2030年前在中小学基本普及人工智能教育，而北京、上海、深圳、杭州等地方更早拿出了行动方案。很多学校和老师都开始行动起来，研究AI在教育教学中的应用，尝试着将AI引入不同科目的课堂中。
AI到底可以如何帮助教育进行变革？学生和老师
