---
title: 如果没有本土民族工业，一个国家的上限能发展到什么水平？
type: source
created: 2026-06-15
updated: 2026-06-15
source_path: 印象笔记管理工具/如果没有本土民族工业，一个国家的上限能发展到什么水平？.md
tags: ["印象笔记", "科技/产业", "财经/产业"]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "如果没有本土民族工业，一个国家的上限能发展到什么水平？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: cfc43096-1c2e-4934-bfd2-e5875b457003
---

# 如果没有本土民族工业，一个国家的上限能发展到什么水平？

# 如果没有本土民族工业，一个国家的上限能发展到什么水平？

原创

深圳宁南山

宁南山
*2021-12-27 07:30*

如果一个发展中国家，只有强大外资制造业，而本土产业很弱小，发展水平上限是什么样？这里不考虑那种人口很少的国家。我觉得最为典型的例子就是泰国，墨西哥，波兰和爱尔兰了。

首先是人口5000万以上的人口大国，包括墨西哥和泰国：我国对东南亚地区每年有几百亿美元的顺差，但是有意思的是，我国对泰国进出口反而是基本平衡的，我国略有顺差，这个有点让人意外。

背后的原因，是因为日本为首的外资企业在泰国有大量投资制造业，例如泰国是全球最大的硬盘生产国之一，在全球仅次于中国排名第二，西部数据，希捷，东芝都在泰国有工厂。

泰国也是东南亚最大的汽车制造国，日本日产汽车在东南亚唯一的生产基地就在泰国。  
  
2020年9月29日，长城汽车与通用汽车在泰国曼谷正式签署股权收购协议。根据协议，通用汽车泰国公司的罗勇府汽车制造工厂和动力总成工厂将于11月全部移交给长城汽车。按照计划，新工厂将于2021年一季度投产，年产能可达8万辆。

根据日经中文网的新闻报道，2019年东南亚地区汽车产量总共415万辆，其中泰国就占了201万辆，占比超过50%。

但是，外资对于一个国家带来的附加值终究是有限的，它不会把真正的核心技术给你，而这才是赚钱的基石。富士康之类的就不用说了，

以汽车制造业为例，虽然中国之前强制要求合资，但是最终中国并没有得到真正的技术转移，汽车研发的话语权始终掌握在外方手里，外方公司还会根据股权比例从合资公司大量的获取利润分成。

有一定体量的国家，像泰国这样差不多7000万人，拥有较强的外资电子和汽车制造业，2020年人均达到7670美元就不错了，还有像墨西哥1.26亿人汽车制造业也很强，人均达到8400美元也很不错了，再往上到一万美元后再想往上冲到两万美元就很难了。

然后是人口3800万的波兰。

波兰人口3800万人，人口不到5000万了，比泰国，墨西哥都少不少，更重要的是成为了欧盟成员国，市场和劳动力在欧盟区域内全部开放，跟着一批发达国家混，承接其产业转移，波兰3800万人，承接了5亿人的欧盟内部大量的汽车制造，航空，家电等制造业，人均达到1.6万多美元，以后能成为一个入门级低水平发达国家，这对波兰来说就是最好的结果了。

当然这也是需要机遇的，首先要有这么一个发达国家主导的联盟让你加入，需要有和他们共同的价值观，要被视为自己人，同时也是有代价的，那就是需要部分接受大国的领导，毕竟自己不是老大。

其次人口还不能太多，不然别人带不动你，因为分给你的都是中低端的产业，总价值有限，像波兰这样人口3800万，由一个人口5亿人口的发达经济圈欧盟愿意带着自己混，由欧盟5亿人口级的大体量发达人口带动一个千万级的小体量的发展中人口，

与波兰类似的还有2020年大概975万人口的匈牙利，我之前的文章里面也写过，波兰，匈牙利，中国和巴拿马是未来全球四个最有希望进入入门级发达国家的种子选手。波兰和匈牙利承接西欧国家的工业转移，最后混成一个低等级的入门级发达国家就是很好的结果了，人均突破两万美元。

然后是人口500万的爱尔兰

由于可以避税的原因，使得爱尔兰成为了美国资本的避税天堂，也成为了美资进军全世界的跳板，从谷歌，微软，facebook，苹果，江森自控，美敦力这些美国公司都纷纷在爱尔兰成立全球总部或者欧盟总部，美国资本的进驻让爱尔兰的人均GDP冲进了世界前三位，2020年爱尔兰的人均GDP超过8万美元。

可以说爱尔兰成为了美国这些年爆火的ICT公司进军世界的桥头堡。

类似的还有香港，外资需要中国市场，于是在一个国家内部形成从外资进入本国市场生产，本地销售和出口牟利的小型富裕窗口城市，典型的就是700万人的中国香港，成为外资进入中国的窗口，由于人口体量不过全中国的1%不到，自身获得了巨大的收益和发展，人均突破了4.5万美元，但是此种模式不可能推广到全国都受益。

当然，香港人都认为自己的发展是因为英国殖民政府带来的法制和正确施政，还有香港人的狮子山精神，总之和中国大陆的穷亲戚无关，反而认为是自己带动了中国大陆的发展。感觉完全忽视了个人的奋斗和历史的进程的关系啊。

以上还是需要人口够少，设想如果爱尔兰有5000万人，香港有7000万人，那就又不一样了。

波兰，爱尔兰，中国香港，都是人口相对较少，而且是分别背靠欧盟，美国和中国的庞大产业和市场，需要在地理位置，种族和社会制度上具有特性。否则的话，7000万人的泰国和1.26亿人的墨西哥，基本就是典型的上限水平。

我之前也写过一篇文章，叫做为什么自然资源不值钱（当然有些标题党），但是跟这篇文章的核心内涵是一样的，

那就是自然资源和外资企业，确实能够带来经济利益，但是总体上必然是有限的，

因此人口只有三四千万，两三千万，几百万人的小国，他们可能还有人均迈入发达国家门槛的希望，注意只是希望，因为从全球范围来看，

这样的前提是你自然资源极其丰富而且还要值钱，毕竟全球值钱又量大的自然资源就那么几种，尤其是石油，天然气，铁矿石三种，而且你的产量一般要排在全球前三位，不然的话你也赚不了太多钱，像安哥拉，伊拉克，委内瑞拉，伊朗这些国家也大量出口石油，但是国家就依然贫穷。

另外就是你有机遇获得海量的外来投资，典型的就是波兰，爱尔兰，中国香港这种地方，从地理位置上基本就是在大型经济体旁边，同时得到大资本的青睐，这些都是需要机遇的，像波兰和爱尔兰，如果不是在政治上属于西方阵营，那必定会受到很大影响。

对我们这种10亿人口的大国，搞民族工业或者民族产业是唯一的出路了，这样收益也最大，当然了我们的收益大了，对发达国家的冲击也就会大，无怪乎美国会针对我们，他们希望我们老老实实的承接发达国家的产业转移，至于具体转移什么产业，主动权掌握在他们手里，中国就不要搞民族工商业了，尤其是高科技民族产业。

这跟当年侵略中国的日本也是类似，从东北，华北到华东日本每占领一处中国领土，必然会把当地中国本土民族工业连根拔起，工厂，电力全部无偿被日本资本夺取，对市场的供给用日本企业取而代之，中国人只能从事低端的岗位，丧失了民族工业发展的可能性。

当然了，今天中国的产业发展在逐渐的逼近日本，在很多方面已经在和日本直接竞争并且替代其份额，使得我们获得了原本属于日本的经济收益，这其实是当年取得抗战胜利，中国民族工业重新获得发展机遇成果的延伸。

**人类近代以来的不同国家的竞争史，就是一部不断的打击和消灭对方民族工业，用本国工业取而代之的历史**。

全球广大发展中国家之所以贫困落后，是因为在长时期的殖民统治下，殖民者只允许他们的企业在殖民地发展和壮大，毁灭和压制了当地民族工业的发展，使得当地民族工业无发展壮大之可能，而在今天全球殖民统治已经结束的情况下，西方国家依然通过各种手段限制非西方国家的民族工业发展壮大，从而让该国永远处于全球价值链的低端，人均相对发达国家被拉开到五倍甚至十倍以上的差距。

他国对中国民族工业发展的压制，作为中国人我们现在应该是很有感受的。

日本侵略时期对中国企业的接受和掠夺，沦陷区日货横行，民族工业全部毁灭；

中苏决裂后，苏联撤走专家，撕毁了合同，同时通过军事压力迫使中国投入大量资金搞战备，这也是压制中国的民族产业发展；

而西方国家就不用说了，长期军事技术封锁，现在美国更是不断制裁我们的企业。

因此即使再艰难困苦，

第一步必须赶走殖民者，获得民族独立，为民族工业创造发展的先决条件，

第二步必须建立民族工业，并且咬牙坚持从弱小中成长壮大，最终实现有能力参与全球竞争。

否则，以中国这样10亿人口体量的超大国家，如果没有民族工业，国家经济发展只靠外资企业和卖资源，人均的上限不要说发达国家了，会连泰国，墨西哥这样的国家都达不到，停留在几千美元的水平。

往期文章链接：

[复盘大学毕业十几年来的几个关键错误决策](https://mp.weixin.qq.com/s/GM3yAU8YJr_tXElQKdU2VQ)

[简述苹果全球200大供应商里面的48家中国大陆和香港企业](https://mp.weixin.qq.com/s/GM3yAU8YJr_tXElQKdU2VQ)

[从一部科幻片和一架螺旋桨飞机看1949年](https://mp.weixin.qq.com/s/GM3yAU8YJr_tXElQKdU2VQ)

[从数据看过去十二年全球主要经济体的实力变化趋势](https://mp.weixin.qq.com/s/GM3yAU8YJr_tXElQKdU2VQ)

[从一些代表性企业看中国制造目前的水平](https://mp.weixin.qq.com/s/GM3yAU8YJr_tXElQKdU2VQ)


---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/GM3yAU8YJr_tXElQKdU2VQ)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cfc43096-1c2e-4934-bfd2-e5875b457003/cfc43096-1c2e-4934-bfd2-e5875b457003/)
