---
title: 姜文能拍好《战俘营里的奥运会》吗？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/姜文能拍好《战俘营里的奥运会》吗？.html
tags: [其他]
---

# 姜文能拍好《战俘营里的奥运会》吗？

姜文能拍好《战俘营里的奥运会》吗？ 原创潮思 新潮沉思录

姜文宣布要拍抗美援朝里的战俘奥运会，这是个绝好题材，但不好拍。

首先，我们要肯定，能交到正确的人手里，这是个极好的电影题材。抗美援朝的战俘奥运会肯定是中国历史上光荣的一页。自1840年来，饱受列强侵略之苦的中国人民，终于扬眉吐气，在当年倒下的地方，重新站起来，一雪国耻。更大处说，这也是人类历史上格外光彩的一页。饱受列强欺辱的中国人并没有变成复仇主义的暴徒，没有把这些战俘当做发泄羞辱的工具，反而以人道主义的光辉，公平善良地对待这些侵略军的战俘，甚至打破了西方当时还盛行的种族隔离。这和以文明自居的西方军队对中国战俘的迫害形成了鲜明对比。所谓三岁看老，初生的新中国所能达到的高度，在它的创造者奠基的时候就决定了。

但这个题材，放在当代，结合历史，这又是个很难处理的题材。类似题材的作品不是没有过，比如《决战之后》，就是反应功德林战犯改造的。但和国内题材相比，外国战俘并不好处理。和最后成为共和国公民的国内战犯不一样，国外战俘就很难表现改造这个题材。除了极少几个战俘最后留在中国，绝大部分西方战俘都选择了回国，而他们回国后也没能成为对华友善的力量。

无论二战还是越战中的西方战俘，战后都能发出一点声音，唯独朝鲜战争全然没有动静。二战是美国大获全胜，越战则是美国举国反战，这种情况下，战俘都有了不一样的意义，前者是胜利的奠基人，要共享胜利的光荣，后者是战争的受难者，反战者的同盟军。而朝鲜战争由于其对美国人而言不甘又无奈的结局，本身就是一场被遗忘的战争，战俘当然更少谈为妙了。更不用说，这批战俘回国又赶上麦卡锡反共浪潮余波，受到了严格甄别和监控。

不要说战俘，当时美国舆论管制下就爆发了臭名昭著的“鲍威尔煽动叛国案”，可见当时美国国内的氛围。这位小鲍威尔是旧上海滩新闻界的名人，父子两代办过近代著名的《密勒氏评论》，新中国建立后，是唯一还能在中国办报的美国人，卖点是向西方介绍中国渠道的消息。结果他的报纸被英美全面禁售，实在办不下去了，53年抗美援朝结束后回国。

这位一回国，被FBI创建者胡佛亲自部署抓捕，按上叛国的罪名，差点坐电椅。可怜这位小鲍威尔二战时还是美国对华情报人员，他在中国办报其实是有一定特殊背景的，这也是新中国能让他的报纸存在下去的原因。这种情形下，这些战俘有良心的选择沉默，不少人只能主动被动的充当反共宣传的工具，这些战俘的遭遇和某些人鼓吹的西方人把战俘当英雄可完全不一样。

实话说，尤其是运动战阶段，中国人是在战场后勤极端困难的情况下，优先保障了这些战俘的生活条件。美国人在面临撤退困难时，多次出现过丢弃重伤员给中国军队的行径。甚至，美国人自己好几次不顾大大的红十字，误炸了战俘营，估计是觉得中国人会用战俘营做伪装，把二战日本人常用的那套把戏套在中国人身上。

当然，影视作品可以有很多视角，比如善待敌人，打破隔阂，中国人以德报怨的人道主义上；把战俘营里的平等和谐和当时西方还在奉行的种族隔离，严重的官兵不平等做对比；把侵略者由狂妄到认识到中国人是难以战胜的强敌的心路历程表现出来。但千万不要不把现在西方人那套相互理解，否定善恶的把戏放在这场战争里。在这场战争里，中国人表现了高尚的道德，而西方可真没有表现出多少骑士精神。像长津湖里的冰雕连，电影里美国人敬礼了，这给敌人的美化，真正的历史里，美国人可是破坏羞辱了遗体。

...客观的说，确实几十年来，我们过得不如美国人，几十年来美化西方，鼓吹向西方投降的声音就没停过，现在都还活跃的很。而向人们展示不可一世的西方人怎么向社会主义阵营的东方人投降，折服，表现出
