---
title: 威廉王子将亲叔安德鲁贬为庶民踢出王室？大义灭亲为凯特复仇，手段超狠！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/威廉王子将亲叔安德鲁贬为庶民踢出王室？大义灭亲为凯特复仇，手段超狠！.html
tags: [教育]
---

# 威廉王子将亲叔安德鲁贬为庶民踢出王室？大义灭亲为凯特复仇，手段超狠！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTkyMDQwNg==&mid=224792...

Original 我是报姐  英国报姐 
【温馨小提示】：
大家也可在小号找到我，关注起来，以后不失联～
报！！！10月30日，英国白金汉宫声明正式发表声明：

国王已启动正式程序，撤销安德鲁王子的头衔与所有王室荣誉。

安德鲁王子之后将使用安德鲁·蒙巴顿·温莎的称呼。他在皇家别墅的租约，此前给予法律保护得以继续居住。现已正式通知其终止租约，他将搬至其他私人住所。尽管他仍否认相关指控，但（王室认为）这些处分是必要的。

国王王后谨此表示，他们始终与所有受害者和幸存者站在一起，反对任何形式的虐待。

十天前，安德鲁王子已经发表声明称自愿放弃头衔。

毕竟安德鲁是已故女王最溺爱的二儿子，之前在女王的包庇下，各种“恶魔岛”丑闻闹得再沸沸扬扬也最终无事发生，而且王室极少对直系成员采取如此公开且制度化的处分……

之前爱泼斯坦恶魔岛受害者的新自传出来前后，安德鲁宣布自愿放弃头衔。

有王室专家猜测，也许王室会将此事模糊处理，甚至允许安德鲁王子继续住在皇宫。

但实际上，王室直接一撸到底，撤掉头衔撤掉荣誉直接改名，踢出皇宫，“流放”到桑灵厄姆。

而且，他们甚至直接在公告里写明了安德鲁王子涉及的丑闻，明确强调支持受害者，彻底表明了态度……

已故的弗吉尼亚·朱弗雷（曾在爱泼斯坦案中指控安德鲁王子对未成年时的她实施侵害）的家属发表回应声明：

“今天，一位出身普通美国家庭的女孩，凭借真相与非凡勇气，使一位英国王室成员为其行为承担后果。”

“弗吉尼亚·罗伯茨·朱弗雷，我们的妹妹，在年幼时遭受了安德鲁的性侵害。多年来，她从未停止为自己以及无数与她有相似经历的幸存者争取正义。今天，是属于她的胜利时刻。”

为她撰写遗作回忆录《Nobody's Girl》的作者说：

“我真希望她能在这里见证这一历史性时刻。弗吉尼亚·罗伯茨-吉弗雷刚刚创造了历史。”

“权贵被允许把穷人当作玩物，却不必为此承担任何后果。显然，那段时期已经结束了。”

这个时代真的结束了吗？不尽然，毕竟除了没啥实权空有身份和一些财富的安德鲁，另外那些鼎鼎大名名字背后的人物，依然安全隐身。

但至少，对于安德鲁“王子”来说，他的时代已经结束了。

对安德鲁王子……现在的安德鲁·蒙巴顿·温莎来说，最糟糕的结局（对很多人来说也是最正义的结局）是：

他有可能真的面临刑事程序——包括被正式立案调查。

不过最可能的方向，并不是性侵指控（时间过去太久，取证难度极高），而是滥权、不当行为这一类“公职不端”问题。

目前，伦敦大都会警察局已经确认正在“积极核查”中。

2011年，安德鲁被怀疑曾要求贴身警员帮他“搜集弗吉尼娅·朱弗雷的黑料”。

“看来她在美国也有犯罪记录。我已经把她的出生日期和社保号码给了值班的私人保镖XXX进行调查。”

意思很清楚：他疑似动用英国国家警力为自己打“舆论官司”，试图寻找受害者的不利信息，维护自己的名誉与法律利益。

这就引发了两层疑问：这是否涉嫌滥用公权力/不当利用警务资源？是否在试图破坏受害者声誉、破坏指控？

因为当时女王在位，王室更倾向于把事情压下去，绝不让成员卷入刑事程序。

真正掌舵英国王室的已经不再是溺爱他的亲妈，以及和他关系匪浅的亲哥……

多位王室专家称，威廉王子正逐渐在王室内掌握主导权，尤其是在与安德鲁王子丑闻切割的决策上，展现出越来越强的影响力。

...查尔斯国王因为健康状况正逐步减少公开公务，而与此同时，“威廉已经
