---
title: 学习单词不只是背单词
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/学习单词不只是背单词.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 学习单词不只是背单词

---

英语单词是很多同学学习英语的第一道难关，甚至长期始终是学习英语的主要难关，这里分享更好地学习英语单词的方法。

**利用“遗忘曲线”背单词。**

虽然学习单词不只是背单词，但无论使用什么技巧和方法，“背”永远是学单词最重要、最基础、最初步的方法。特别是刚开始学习英语之初，没有什么构词法、类比、规律可以依靠，就是靠简单直接地背。

我们刚学习汉语的时候也是靠背，只不过不是死记硬背，而是在每天在不断地重复和使用中潜移默化地背。很多汉字每天都会说，隔三差五就会看到，偶尔还要写一写，日积月累下来想要忘记都很难。

虽然很多单词需要死记硬背，但是也可以利用人脑记忆和遗忘的自然规律，让死记硬背更有效率。这个自然规律就是艾宾浩斯遗忘曲线。

根据遗忘曲线，第一次背一些单词，无论背得多么使劲、多么努力、多么牢固，如果后续没有经常复习，那么第二天总会遗忘一些，第三天又会遗忘一些，随着日子的推移，最后差不多忘得一干二净。

反之，就算第一次背得不那么用力和完美，只要经常回顾甚至使用，那么就不会忘得那么快。如果见到这些单词的频率足够高，那么甚至会像汉字那样形成持久且牢固的记忆。

按照这个规律，背单词的时候不需要太费力和“痛苦”，也不要试图一步到位，而是要经常地复习、巩固、使用。刚开始学英语时，由于知道的单词原本就不多，所以每个都要尽早学清楚。等词汇量累积到一定程度，开始学习一些不那么基本、不会经常见到的单词时，要经常性地复习翻看。每次背单词的时候都不需要花太大力气，哪怕只是随便看看就可以，但是一定要多看。

有一种背大量的单词的方法叫做“过遍数”，就是找一本高中单词库或者四级单词库，然后每天安排固定的时间和零散的时间，从头到尾认真地翻看。看完之后再从头到尾看一遍，一遍一遍地看。每次翻看的时候都不需要一次背会，而是在保证认真阅读的基础上，以比较稳定的速度看下去，不要因为某些单词没记牢而卡住进度，甚至来回重翻——先看完这遍等下一遍再看就行。

这种背单词的方法必定会有遗漏，一大本单词书里总归会有几十个单词没记牢甚至干脆没印象，但是大部分单词都能有比较深刻的印象，并且不至于太花费精力和时间，可以把重要的时间和高度集中的精力投入到其他更加需要的学习任务中去。

**利用“偏旁部首”学单词。**

汉字的偏旁部首是个很好用的东西，很多没学过的单词，通过“认字认半边”，就可以把读音和意思猜个八九不离十。比如“鹈鹕”这两个字可能有的同学没见过，但总归应该是种鸟，发音可能是“dihu”，虽然其实是“tihu”，但至少对了一半。

其实英语也有偏旁部首，也就是词根和词缀。很多单词都由词根和词缀拼接而成。例如：单词construction是建筑的意思，其词根struct有“结构”的含义，开头的词缀con有“聚集”的意思，把结构聚集在一起，或聚集成结构，就得到了建筑。而词尾的tion一般表示名词的词性。

类似的，很多看起来比较长的单词，都能拆分成两三个相对独立的部分，这些部分有的具有基本的词义，有的对这个词义表示支持、或反对，有的表示词性，根据词根词缀可帮助记忆单词，甚至推理出没见过的新单词的意思。

顺便推荐两本讲单词的词根和词缀的书。一本是美国人Norman Lewis编写的《Word Power Made Easy》，中文翻译版叫做《英语说文解字》。这本书的优点是文字和逻辑比较连贯，知识和练习有穿插，深度有递进，可读性很强。缺点是由于是美国人写的，对于把英语当做外语的人有一点难度，需要有一定英语基础（高二或高三的平均水平）。国内发行的主要是中英对照版，如果看英文原文有困难，可以直接看中文翻译。

另一本是中国人

李平武

编写的《英语词根与单词的说文解字》，这本由于疫情原因订购的书没送到被退回去了，不过看了网上的试读版和目录后，觉得比较适合中国人学习了解。

学习词根和词缀也不要太过于“认真”和“费劲”，不需要像背单词和汉字那样每个都记得很牢，最好当做科普书、休闲书了解即可。特别是如果遇到与现阶段正在学习的一些单词有关的词根词缀，可以多加留意，结合正常学习中的单词识记，未来学习其他单词如果有想到的可以再翻看。

**利用“听力阅读”练单词**

语言总归是要使用的，单词也是要形成句子、对话、文章才能真正体现出含义。单词、语法、阅读、听力是融合在一起的，而不是分割开来的。特别是在做阅读和听力练习过程中，也是熟悉和使用具体单词的过程，通过使用也是理解和记忆单词的有效途径。

---

来源：<https://mp.weixin.qq.com/s/S8hazSSiDb6uZXdPiDDGfg>

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ea77181f-753b-4bdd-8674-865aed37c50a/ea77181f-753b-4bdd-8674-865aed37c50a/)
