---
title: 孩子！你会打篮球吗？
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/孩子！你会打篮球吗？.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "孩子！你会打篮球吗？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: f7d712f4-9973-4d5b-975d-f0ea523fa096
---

# 孩子！你会打篮球吗？

孩子！你会打篮球吗？

孩子！你会打篮球吗？

作者：中原大学资管系系主任 刘士豪

文章转载处：天地中原期刊87/11/25 261期

--------------------------------------------------------------------------------

1987年的圣诞节前夕，当我正在美国进修资管硕士学位时，有一门课要求我们四个人一组到企业去实际帮他们写系统，由于同组的另外三个老美对系统开发都没什么概念，所以我这位组长只好重责一肩挑起，几乎是独立完成了所有的工作。终于拖到了结案，厂商及老师对我们的（其实是我的）系统都相当满意。第二天我满怀希望的跑去看成绩，结果竟然是一个B，更气人的是，另外那三个老美拿的都是 A。我懊恼极了，赶快跑去找老师。

『老师，为什么其他人都是 A，只有我是 B？』

『噢！那是因为你的组员认为你对这个小组没什么贡献！』

『老师，你该知道那个系统几乎是我一个人弄出来的，是吧！』

『哦！是啊！但他都是这么说的，所以.....』

『说起贡献，你知道 Bryan 每次我叫他来开会，他都推三阻四，不愿意参与吗？』

『对呀！但是他说那是因为你每次开会都不听他的，所以觉得没有必要再开什么会了！』

『那Jeff呢？他每次写的程式几乎都不能用，都亏我帮他改写！』

『是啊！就是这样让他觉得不被尊重，就越来越不喜欢参与，他认为你应该为这件事负主要责任！』

『那撇开这两个不谈，Mimi 呢？她除了晚上帮我们叫 Pizza 外，几乎什么都没做，为什么她也拿 A？』

『Mimi 啊！Bryan 跟 Jeff 觉得她对于挽救贵组陷于分崩离析有绝大的贡献，所以得A！』

『亲爱的老师！你该不是有种族歧视吧？』

『噢！可怜的孩子，你会打篮球吗？』（Oh! Poor kid, do you play basketball?）

这事到底干篮球什么事？这么说吧，任何一个在台湾长大的大学生，对于竞争大约都不会陌生。大考、小考、一路到联考，能够顺利进到大学的，大概都算得上是竞争中的胜利者。但是不幸的是，联考的竞争比较像是打棒球，而不是打篮球。你瞧，如果你当一个外野手，球飞过来了，你只能靠自己去接住它，别的队员跑过来，不但帮不上忙，还可能因而妨碍了你的接球。联考也是这样的一场个人秀，无论你的亲朋好友、老师同学有多么的想帮你，你最后还是得自己一个人进考场，自己为自己的未来奋斗。

但是出了联考大门，你会发现这类个人秀型的竞争是很少见的。不论你是工程师、经理人或是特殊教育的老师，你的成就必须仰赖别人跟你的合作。就像是一个篮球球员那样，任何的得分都必须靠队员之间缜密的配合。好的篮球球员如 Jordan，除了他精湛的球技之外，更重要的是他与队员间良好的默契，以及乐于与队员共同追求卓越的精神。

时间过得好快，一转眼就已经过了十年的时间，回顾我学习的历程，我发觉在那天上午，我的老师给了我一份甚至比硕士学位更宝贵的圣诞节礼物。他让我瞭解到狭隘的抱着「你赢就是我输」甚至「只取不予」的生活态度，虽然有时会占到一些小便宜，但是最后却只会造成自己悲惨的下场。不论我的目标是升官、发财、还是单纯地享受工作乐趣，我都需要团队的合作才能达到目标。今天的我，每一天的工作都需要上级的提携、同事伙伴的帮助，以及系上同学的大力配合，感谢上帝，从那天开始我就再也没有那么轻忽地就搞砸过自己的团队。

记得在我高中的时候，父亲常常告诉我：『人生就像是一局桥牌，能够把一手烂牌打到最好，就是成功。』他说得很有道理，但是在这里，我想要说的是有时候人生也像是一张牌，不论你是一张黑桃老K还是红心小三，重要的是，你是不是在一组同花顺里面。』一个人无论多么能干、聪明，多么的努力，只要他不能或是不愿意与团体一起合作，日后绝不会有什么大成就。

所以，孩子！你会打篮球吗？让我们一起来学一学吧！
