---
title: 孩子不听话打一顿有用吗？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/孩子不听话打一顿有用吗？.html
tags: [教育]
---

# 孩子不听话打一顿有用吗？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=224748...

不但有用，而且是有大用。
唐僧觉得人类有个天赋就是“记吃不记打”，这点在我们家那个“脑后有反骨”的射手座闺女身上表现的也特别明显。你说这个水壶很烫不能摸，她一定要伸手去摸一摸试试，真被烫了以后流着眼泪就记住了“烫水壶是真的不能摸了，摸了自己的手是会被烫出泡的”。
做错了题你让她自己去改一下，总是一副无所谓的表情一边嘻嘻哈哈顶两句嘴一边漫不经心的改。考试经常拿一些意料之外的成绩回来，离谱到经常让亲爹怀疑这个闺女到底是不是亲生的，自己当年的大学到底是不是自己亲自考上的：你要说真不会也就算了，明明上面式子列着2乘以5，嘴里还念叨着二五一十，笔下写出来答案就是十五。明明已经算出来了圆圈等于3，方块等于5，让给圆圈和方块比大小的时候就能赫然写上圆圈等于方块。
这种错误我用嘴巴说是从来没有用的，目前唐僧看下来有用的办法只有两种：第一是罚站，第二是扣钱。罚站就是让她去门口自己站半小时反省一下，扣钱就是当周的零花钱里面错一道扣5块钱。将来如果这两招都不灵的话，实在不行就只能上中国父母的终极大法：打一顿就好了。
前一阵子唐僧看了一篇医学论文，说人在被打屁股以后的一段时间内，由于疼痛导致的应激和肾上腺素飙升，记忆力和反应能力都会提升30%以上，堪称是学习的黄金时间，这也给“打孩子”提供了理论指导依据。甚至唐僧一度都在想，这会不会是个商机？将来我去大学门口开个自习室，专门服务要参加期中期末考试，以及准备考研的大学生们，提供“免费打屁股”服务，不知道这30%的学习效率提升能换多少钱回来，以及能不能形成一个产业呢？
说到这里其实已经跑题了，今天真正的话题不是打孩子，而是中日关系。中日关系型目前看下来也是不打一顿孩子就不听话的节奏，而且打完以后孩子学的还快。你看人家美国人把隔壁孩子挨个揍了一圈，不但没人指责他打人，隔壁孩子哪个见了不跟亲爹似得？
本来有五年多次签的我还在纠结今年春节要不要去冲绳体验一下，然后很快就看到了外交部的提示公告，那咱还是不添乱换个地方好了。还好过去几年中日关系尚可的时候东京大阪，特别是东京迪士尼和大阪环球影城已经带“游乐园重度爱好者”闺女去过了，真要是几年以内去不了也不算什么特别遗憾的事情。
2022年下半年唐僧组织公司同事们团建去了上海迪士尼，那个时候正逢特殊时期外地游客来不了上海，上海本地人不想（敢）出门的时候，上海迪士尼所有的项目都是5分钟以内的排队啥时间，创极速光轮抱抱龙冲天赛车热门项目都是你刚从设备上下来转头就能继续上去一分钟都不要的节奏。你再看看现在？等到周六周日每个项目你没有个一个小时朝上你排的上去？
人生很多事儿就这样，你有机会的时候不去做，你觉得机会一直就在那里随时能做，等你真不得不做的时候却真的没有机会了。很多事情的“时间窗”就那么短，窗口开了，你不进去等着门开，最后门没开窗户也关上了。
关于时间窗唐僧的观点请见这篇老文章：
所谓的时间窗，就是你评估了各种因素之后的最佳机会。一般来说，进入的时间窗应当是“敌弱我强”的时候，进一步讲，应该用我方处于顶峰期的资源，去交换对方处于上升期的资源。
唐二僧，公众号：唐僧的碎碎念投资的时间窗

...对日本驻军也这样。二战胜利以后美国邀请战胜国之一的中国派5万人的军队去驻防日本四国岛，但是当时常凯申一门心思想要打内战没接这个活（客观说当时国力是有点弱），几十年过去以后不就空有这个“法理”，但是也不好履行这个“责任和义务”了不是？
时隔80年，高市早苗现在
