---
title: "宁南山 - OV的薪资与华为差不多 2"
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/宁南山 - OV的薪资与华为差不多 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 宁南山 - OV的薪资与华为差不多

---

薪资和华为一个水平的国内大型制造业企业  
  
中国的高薪企业，除了 BAT 之类的互联网企业，  
OV 两家制造业企业的薪资也非常高，相对于社会上几乎人人知道华为薪资高，  
这两家在表现上过于低调，但其实这两家公司员工的收入基本和华为是同一水平。  
  
OV 校招应届研发硕士一年二十多万，SP 能到 35 万元一年，薪资每年涨幅 10%-20% 左右很普遍。  
硕士生毕业三年左右，从其他公司跳槽 OV 两家做研发，只要选择浮动年终奖，而不是固定薪资，拿到四五十万人民币年薪的 offer 很正常，搞算法还会更高。  
工作时间再长，比如硕士毕业 5-10 年以上，本科生就再加个两三年，基本就是年收入 50-100 万的水平了，看个人发展会有所不同，发展好的还会更高，  
OV 两家非常注重中高层年轻化，实际上大批中高层高管是 80 后甚至 85 后。  
尤其是在东莞上班的 OV 工程师，房价相对深圳不高，工资收入国内一流水平，公司还提供便宜的员工公寓，吃饭也有公司食堂，工程师的离职率在业界处于非常低的水平。  
  
之所以能有高收入，是因为除了正常的工资 + 高额年终奖之外，这两家公司也采取和华为类似的内部持股制度，向员工授予内部股票，虽然不是每个员工都有，但是总体属于大面积持股性质，这几年股票价格随着两家销售量猛增处于水涨船高的态势，持股员工的身价也水涨船高，同时内部股票每年也有分红。  
  
可以说 HOV 三家员工的薪资非常相似，  
1：基本薪资一般，但是年终奖高，绩效好的员工能够达到甚至超过和工资 1:1 的水平，这个薪资结构和互联网企业是相反的，互联网企业的薪资特点是基本薪资很高，但是年终奖相对工资较少。  
2：都推行内部持股制度，持股员工可以通过股票价格上涨，以及分红获取收益。  
  
当然 OV 和华为比较，又有所不同，如果查看这几年国内高校的就业质量报告，会发现华为招聘在日益抢名校学生，大量招聘 985 毕业生，2018 年在全国招了几千名 985 毕业生。  
OV 两家招聘的学生更多以 211 类的院校毕业生为主，可以说给更多的 “普通好学校” 学生提供了高薪机会。  
  
如果是一个学校一般，学习成绩也一般，专业只能搞制造业的学生，毕业的时候跑遍各个招聘会，能够拿到的 offer 月薪也就是几千元人民币，没办法和 985,211 的名校学生比，以后如何逆袭？  
  
其实有个很好的路径，先进入深圳的消费电子制造相关的制造业企业，  
其实很好找，搞手机研发制造的就有富士康，比亚迪，闻泰科技等等，实际上深圳还有传音控股，天珑移动等企业，也可以进入各种零部件供应商的公司，深圳的苹果，三星，华为，OV 的供应商有好几十家，这些公司并没有要求一定必须是名校毕业。  
尽量从事整机或者零部件研发，项目管理和制造相关工作，多学习技能，几年后跳槽 OV，薪资方面即可一跃进入国内一流水平，不会比在华为上班的同学差，当然如果不想放弃深圳到东莞，也可以选择 OV 两家的深圳分部。  
实际上，OV 也是深圳著名的几家高薪企业：华为，腾讯，大疆等公司的员工跳槽的去处之一，也足见其吸引力。

---

[🌐 原始链接](https://www.zhihu.com/people/ningnanshan/pins?page=2)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cbe4aae5-32a9-49b4-b845-f5693160d874/cbe4aae5-32a9-49b4-b845-f5693160d874/)
