---
title: 《完美、苍白、立场》
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/《完美、苍白、立场》.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "《完美、苍白、立场》"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 92597620-6c22-453c-8b78-2afb05639d1b
---

# 《完美、苍白、立场》

《完美、苍白、立场》

作者：飞鸟少将

完美、苍白、立场

世界因为不完美才完美。”这就是缺陷美。“独臂维纳斯”的雕塑之所以变成“独臂”是因为作者发现那只手臂太完美，故将其砍下，这样维纳斯的雕塑举世著名，如果作者任由那个所谓的完美的手臂留下那它将破坏雕塑的整体效果，而这个雕塑恐怕不会有今天的价值了，那只没有被人看见的手臂或许真的很完美，也许是作者认清了缺陷美才吸引人而故意将其砍下，不论那只手臂被砍下的原因为何，“独臂维纳斯”确实成了不朽之作。

这样一看“齐格飞·吉尔菲艾斯”的死或许和那只手臂一样，因为人们心中认为他很完美，而这样一个完美的人若再写下去也许就会破坏这份美，也许这也是田中让他死去的原因之一，而正因为他死了才会让人觉得他很完美，因为人们常会将过去的东西美化，真正的完美在“现在式”是无法存在的，只有在“回忆式”才有可能存在，因为人都渴望完美所以回忆自然被美化。再者如果“齐格飞”继续存在那么“莱茵哈特”可能无法完成霸业，而这就让人想到“齐格飞”也许并不完美。

我看《银英》觉得“齐格飞”并不完美。心软是他的弱点也是缺点且是致命的缺点。作为一个军人是绝对不可以心软的，无论是对敌人还是自己人。当“齐格飞”是一个普通人时，他是个好人，也是一个接近完美的人（我之所以用“接近完美”是因为我认为“绝对完美”是不存在的。），然而，他的身份是名军人，军人在战场上，心软是致命伤。如果“齐格飞”是完美的，那么他和“莱茵哈特”的那段“完美”的友谊出现裂痕就足以证明他并不完美。

一本好书的魅力在那里？当你刚看它时，你会有一个很粗浅的想法，当你看到后来你会发现你先前的想法是不够的，或者是不完善的，甚至是错的。刚开始看《银英》，你会觉得“齐格飞”真的很完美，可是当你看到后来，你会越来越发现他并不完美，至少作为军人他绝对不完美。也许你看到最后仍然认为他很完美，但我却不这么认为，成如我说的“没有完美的世界、人生，更没有完美的人”，无论是在现实还是在小说中，绝对完美是不存在的，而绝对完美的东西是不可能会吸引人的。刚开始看《银英》的人都会认为“齐格飞”很好，吸引人，这就是他也有缺陷美，看到后来“罗严塔尔”出现了，这样一个绝对矛盾的人，他的一切都在吸引读者的目光，就是因为他那一目了然的缺陷美。

所谓“苍白的人生”是什么？定义在那里？

“罗严塔尔”不会让人觉得很“苍白”是因为他的心理色彩的描写很激荡人心。那么“莱茵哈特”的人生“苍白”吗？我不这么认为。每个人所做的一切都有他最终的起因和想法，这个想法激励着他努力到最后一刻，记得我曾经在每周一论中问过大家这样一个问题“‘莱茵哈特’所做的一切究竟是为了什么？”“莱茵哈特”为了一个信念而努力，不论它是什么，诚然“莱茵哈特”的描写一直很平淡，但是为了某种信念而努力的人，他的人生决不“苍白”，即使作者没有把他的人生和心理描写的很激荡起伏，但你不能说他“苍白”，这个形容词用在一个为了信念而努力的人身上是不合适的，“吉尔菲艾斯”也是一样，被描写的平淡，但他的思想一直跟随着“莱”，这样的一个人，你不能说他“苍白”，他们的人生韵味是要你认真去品味和推敲的，“苍白”这个词是绝对不适合他们的。

好书的吸引力在那里？让你从头看到尾无时无刻不在思考。能引导人思考的书才是好书、才有吸引力，但好书并不一定要看很多遍，我觉得是好书一遍就会让人难忘了，看的遍数多了，并不能说明你理解的深，反而当你被书中的某一个特定的人物吸引，当你为他着迷时，你就脱离了某些东西，遍数越多他越吸引你，这时，如果你认真回忆，可能连你看这本书的最初感觉都已经想不起来了。对一本书的理解是否正确，不在于你看了多少遍，而是你在看书时究竟站在客观的立场思考了多少。

也许当我最初看《银英》时，你问我最喜欢谁？，我一定会回答你“齐格飞·吉尔菲艾斯”，但是现在你问我最喜欢谁？那么我“无可奉告”。因为《银英》中每个人都有其各自的特点，就拿“伍兰夫”来说吧，无论他出现的时间有多短，但是我想每一个看过《银英》的人都会从头到尾记得有这个人存在过，你不会看到后来就忘记了他是谁？那里来的？所以，《银英》中每个人物都是值得推敲的，无论在思想上还是行动上，但他是否经得起推敲就是另外一回事了。所以我无法说特定的喜欢那一个人物，当然你是可以去喜欢一个人物的，因为他的某些想法、思想和行动来评价他、喜欢他、欣赏他，但要小心，不要陷入单纯的迷恋，一旦陷进去，那么你就永远无法走回到客观的轨道上来了。

以上只是我个人看《银英》的想法和意见，也许它是对的，也许它是错的，也许你赞同，也许你反对，无论那种都好，请加入讨论中来，说说你的意见和看法。


---

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/92597620-6c22-453c-8b78-2afb05639d1b/92597620-6c22-453c-8b78-2afb05639d1b/)
