---
title: 官方公开！央视开箱测评QBZ191自动步枪，透露出哪些细节？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/官方公开！央视开箱测评QBZ191自动步枪，透露出哪些细节？.html
tags: [其他]
---

# 官方公开！央视开箱测评QBZ191自动步枪，透露出哪些细节？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265321...

最近，央视军事推出了一个全新的系列节目《枪械试验场》，在各大视频网站上都能够找到完整版和精彩剪辑，估计很多网友都已经刷到了。其中，最出圈的恐怕就是对191步枪的“开箱测评”。

▲这个视频是系列节目的第二期
开箱测评类的视频，相信大家平时都没少看，191步枪的各种测试展示，平时军迷网友也是看得多了，但将这两者结合起来可能还是第一次！也正是通过这种模式，我们才得以首次看到191步枪从工厂到用户的种种细节。

▲这期出镜的仍然是军迷朋友熟悉的“王植物”——晓枪老王

首先，我们可以看到两名工作人员抬出了一个相当大的塑料包装箱。枪箱上印有型号“QBZ191型5.8毫米自动步枪”，出厂日期“25年9月”，以及枪箱的内容物和规格尺寸“5支”、“cm106×54×32”、“48kg”。

▲枪箱上印的文字，这期视频大概率拍摄于去年9月
和网友们理解的通常概念上的“枪箱”不同，这个塑料箱起到的并不是收纳枪支的作用，而是用于新枪的仓储和运输的，可以看到枪箱上设有铅封，需要剪掉才能启封，而启封后这个箱子其实就是废品了，基本上是一种一次性的包装。

▲开箱要有仪式感
看起来，这个枪箱确实是非常的沉重，几乎和一个成年人的体重相当了，因此两个人抬起来还是有点吃力。不过在实际运用中，负责搬运运输这个枪箱的主要是叉车和自动化器械，人力只起到辅助作用。

▲流水线搬运枪箱
启开铅封，可以将枪箱分解为上下两部分。下半部分收纳有5支QBZ191步枪，全枪（不含弹匣）包裹在半透明的独立包装塑料袋中。简单来说，你可以把这个大枪箱理解为“批发包装”，而这个半透明的塑料袋其实才是真正的“零售包装”。

▲塑料袋装的“最小零售包装”
看到塑料袋，可能很多人会产生疑问：既然把枪封进塑料袋里了，为什么不直接抽成真空，防止枪支的零件氧化呢？这其实就有点杞人忧天了，因为这些包装袋并不是普通塑料袋，而是特制的VCI防锈袋。

▲VCI防锈袋包装的金属零件
所谓VCI防锈袋，指的是一种‌利用气相防锈技术保护金属不生锈‌的工业包装袋，这种包装袋会在几年内持续释放气相防锈剂（VCI），阻止内容物氧化锈蚀，通常用于工艺器材、机械零部件、医疗机械、精密仪器、航空部件等设备的长期储运。

取出步枪后，我们可以看到箱内的附件，包括弹匣、保养套件、说明书等等。除了纸质说明书之外，还会附带教学光盘。提到光盘，可能很多网友会觉得奇怪：这都2026年了，谁还用光盘啊？就不能用现代一点的储存卡、U盘甚至二维码吗？
其实，光盘在这种环境下的优势是其他储存介质难以相比的。
首先，光盘的成本低廉，一张光盘的成本顶多也就几毛钱。而且作为一种物理储存方式，光盘的稳定性非常好，只要没有损坏，即使放上一两百年，经过核大战之后，光盘里储存的信息也能够读取出来，这对于军用武器是非常重要的。

而且，光盘的收纳、管控相对来说是非常容易的，要知道这些教学视频都是存在涉密内容的，必须严格防止信息流出，通常也只能在涉密的器材上播放，使用光盘恰恰是最合理的（很多时候也是唯一的）手段。就算想要销毁光盘上的保密数据，只要掰成几瓣就可以了。

接下来，很多军迷都注意到了一个亮点：QBZ191步枪的包装箱里除了油壶，还提供了独立包装的除铜剂。

...▲独立包装的除铜剂和油壶
过去为了节省金属铜的使用，我军装备的枪弹弹头大多使用覆铜钢被甲，在射击过程中几乎不会有铜附着在枪管内壁。但从QBZ95-1开始，为了优化枪弹的弹
