---
title: 实测腾讯元宝电脑版：搭载满血版DeepSeek，装上就是AI PC
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/实测腾讯元宝电脑版：搭载满血版DeepSeek，装上就是AI PC.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 实测腾讯元宝电脑版：搭载满血版DeepSeek，装上就是AI PC

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNjc1NzUzMw==&mid=224778...

原创 关注前沿科技  量子位 
金磊 发自 凹非寺量子位 | 公众号 QbitAI听说了嘛？朋友，元宝电脑版新鲜出炉了！
而且啊，从logo上来看，就是主打一个“满血版”。
果不其然，从内嵌的模型来看，元宝电脑版在配置了自家的混元大模型之外，还有就是大火的DeepSeek。
以及从功能上来看，也是非常DeepSeek模式，主要包含深度思考和联网搜索。
从官方介绍的功能特点来看，区别于其它大模型产品，微信公众号这个资源渠道成了元宝电脑版的一大特点。
当然，相比于早就已经上线电脑版的另一个产品——ima（艾玛），也有朋友提出了自己的困惑。
对此，腾讯官方也是下场做了回复，称二者各有侧重。
那么元宝电脑版到底体验如何？话不多说，我们实测走一波。
实测元宝电脑版首先我们来一个时效性的问题：
截至2025年3月最新SpaceX星舰发射计划有哪些技术突破？

可以看到，与其它大模型不同的一点，就是混元电脑版是充分利用了公众号的资源，主要的参考链接均是来自微信公众号：
而同样的问题，若是选择DeepSeek模型，虽然深度思考的时间会更长一些，但生成的答案相比混元来看，是更加全面一些：
接下来，我们再实测一波逻辑推理能力，请听题：
假设银行存款年利率3%，复利计算，存入10万元连续存5年后本息合计是多少？请列出详细计算过程。

在DeepSeek R1模式下，可以看到生成的答案依旧是非常详细。
而若是切换到混元大模型，则答案会更加简洁明了一些：
再如经典问题：
9.9和9.11哪个大？

不难看出，现在的混元已经是把问题的漏洞分析的头头是道，且给出了准确的答案。
而且不同于DeepSeek，混元电脑版是支持多模态，像DeepSeek无法生成的图片，混元电脑版是可以轻松搞定：
像更加复杂的多模态问题，腾讯元宝也是不在话下：
用ASCII字符画出斐波那契螺旋矩阵的前5层结构，并附文字解释规律。

...而且啊，像截图生成代码这种事儿，混元电脑版也是可以hold住：
总而言之，从各种实测来看，在接入满血版DeepSeek之后的电脑版混元，从生成文字内容上看，是既可以有DeepSeek的全面，也可以有混元的简洁明了。
加之混元自身的多模态能力，现在，你的AI办公/学习，可以说是又多了一个选择。
借DeepSeek之力，腾讯改写AI助手格局不同于其它玩家的“电脑版”，元宝这次很大的一个特点便是满血版DeepSeek。
根据量子位智库的观察，元宝可以说是借着DeepSeek的力量，一举改写了AI助手的格局。
从行业整体来看，尽管24年末还在TOP10的尾端，腾讯元宝的最新单日数据现已跃升至头部，和TOP3间不再存在断层式差距。
△最新AI智能助手Web端榜单△最新AI智能助手APP端榜单用户规模及增长方面，在官宣接入DeepSeek仅5天后，元宝的单日下载就翻倍增长至10万，并在2月25日单日下载突破50万。
结合元宝近期投放加大和市场整体下滑来看，元宝的逆势增长仍将持续，在增长方面有望继续冲击TOP2。
DeepSeek的引入使元宝成为2月唯一有明确增长的AI智能助手产品，目前新增速度已反超DeepSeek进入TOP 3，和前两名的差距不足50%。
截止2月26日，腾讯元宝APP端2月的日均新增超过15万，相比1月提升超过3倍，市场占比已超过13%。
而活跃用户方面，腾讯元宝目前的DAU已超过530万，反超Kimi智能助手进入TOP
