---
title: 实测GLM-5.2，国产Coding模型的又一座新高峰。
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/实测GLM-5.2，国产Coding模型的又一座新高峰。.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 实测GLM-5.2，国产Coding模型的又一座新高峰。

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1NTMyOTI4Mw==&mid=224777...

...DataFunTalk 
The following article is from 数字生命卡兹克Author 数字生命卡兹克
最近整个世界的魔幻程度，真的让人唏嘘。今天早上，Anthropic收到了美国商务部的一封信。信的内容很简单，以国家安全为由，要求Anthropic立刻暂停所有外国公民对Fable 5和Mythos 5的访问权限。而且不只是美国境外的用户，也包括美国境内的外国公民，甚至包括Anthropic自己公司里的外籍员工。然后Anthropic做了一个让所有人都没想到的决定，为了确保合规，直接把Fable 5和Mythos 5对所有用户全部关停，老美自己也用不了了。
X上直接爆了5000万的阅读。这个事引起了轩然大波，全网直接爆了。我中午睡醒一看，心都凉了半截，因为Claude fable 5在纯粹的代码执行能力上，我觉得其实Opus 4.8和GPT 5.5也能干，但是他的方案构建能力、架构能力、产出的完整度和全面程度，是任何一个模型都比不了的，刚刚让它帮我完成了AIHOT精选算法的优化，还有移动端的全面适配和重构，今天刚准备开发完小程序，直接就没了。。。
仅仅4天，这个号称全世界最强的模型，就被召回，全面下线。再结合这次世界杯强调全球大团结的背景之下，一个索马里的世界杯裁判在美国被禁止入境，从而缺席世界杯赛场。这个世界的格局，好像越来越不一样了。好像，也越来越封闭了。就在我们落寞的看待着这一切的时候。下午2点19，智谱突然发了一篇公告。
“在一些前沿模型突然变得不可用的时刻，我们选择相信另一条路：前沿智能不应只属于少数人，也不应被少数规则随时收回。它应该开放、可用、可构建，并服务于每一位开发者。”我的朋友圈瞬间就被刷屏了。而且这一次，GLM 5.2，继续开源。GLM 5.1的口碑，在技术圈和AI圈的口碑有多好就不需要我再复述了，基本上是公认的国产之光，为数不多的能跟Claude和GPT掰掰手腕的模型，在Coding和Agent能力上，也是我给所有用不了海外模型的朋友，都推荐的首选模型。要不是因为算力限制，国内几乎都没有卡，无论是训练还是推理，几乎都比国外少N个数量级，我真的觉得，像智谱、DeepSeek之类的，是绝对能做出不亚于海外那两家公司的模型的。这一次非常的事发突然，看到他们发布的时候我甚至还在外面吃饭，下午的事都推了，急急忙忙赶回家，还好我的Coding Plan还在，然后拿到了GLM 5.2的权限。这里说一下，今天GLM 5.2上线的是智谱的Coding Plan，你可以把Coding Plan理解成Claude和GPT的订阅，也就是你只有订阅过的用户才可以使用。下周会上线API方式，并且会直接开源出来。而且今天他们5点21上线的这个时间点也非常的有梗。因为Anthropic是5点21收到的信，所以，智谱选择5点21开放。
一边在关门，一边在开门。一边说前沿智能是国家安全风险，一边说前沿智能属于所有人。真的能笑死，戏剧性也属实是拉满了。Coding Plan稍微蛋疼一点的就是，他们的算力太少了，没办法支持所有用户的推理请求，所以Coding Plan只能限额，也就是这个玩意你想买，是需要靠抢的。。。
所以如果想用的，记得每天早上定个10点的闹钟，去抢一下。我自己在测完和跟一些朋友对完之后，我想说，这就是国产模型的新高峰，至少在我的层面，除了算力资源问题，会显得很慢之外，在纯
