---
title: 寒竹：谁在朝鲜战争获胜了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/寒竹：谁在朝鲜战争获胜了.html
tags: [其他]
---

# 寒竹：谁在朝鲜战争获胜了



...寒竹：谁在朝鲜战争获胜了2013-07-29 13:37环球网62字号：TT
　　观察者网7月28日文章 原题：写在朝鲜战争停战六十年之际 今年的7月27日是朝、中、美三方签署《朝鲜停战协定》六十周年。朝鲜半岛上的朝鲜和韩国，大洋彼岸的美国，都分别举行了不同形式的纪念活动。中国则派出以中国国家副主席李源潮为首的代表团到朝鲜出席朝鲜战争停战60周年纪念活动。但是，对于这场六十年多年前的战争，中国学界和舆论界近年来一直有争论。谁是这场战争的发动者和侵略者？中国在当时应不应该跨过鸭绿江卷入这场战争？谁是战争的胜利者和失败者？究竟是什么原因导致中国当时未能解放台湾？笔者以为，在这些基本问题上争论的最大误区在于，一些人把当年朝鲜半岛上的这场战争简单地看成是两个阵营的战争，把中国的抗美援朝战争等同朝鲜战争，而忽略了这场战争实际上有四个不同的战争主体，这就是，北朝鲜，韩国、美国(包括联合国军)和中国;这场战争虽然在总体上称为朝鲜战争，但中国的抗美援朝战争只是这场战争的一部分，而不是全部。虽然这四方形成了中国/北朝鲜和美国/韩国两个战争同盟，但这四方的角色仍有根本性的区别。如果把这场战争的四个主体简化为两个阵营，把抗美援朝战争等同于整个朝鲜战争，就很难准确理解中国卷入这场战争的原因、性质和胜败得失。
　　谁是朝鲜战争的发动者和侵略者？
　　从历史事实看，北朝鲜是朝鲜战争的发动者是一个大家公认的事实。关于金日成在发动战争前是如何竭力说服斯大林支持其统一朝鲜半岛的战争，现在已有大量解密的资料可以证明，各方对此争议并不大。但是，在当时情况下，金日成政权策划的这场战争在某种意义上可以说是一场内战，因为战争的目标是要统一朝鲜半岛。在1948下半年，虽然朝鲜半岛以三八线为界成立了大韩民国和朝鲜民主主义人民共和国，但双方当时都力图改变朝鲜半岛的分裂状态。从1949年1月至1950年6月战争爆发前，朝韩双方在“三八线”附近发生的小规模冲突就有2000多起。北朝鲜的金日成政权不惜发动战争来统一整个朝鲜，而南朝鲜的李承晚政权在美军仁川登陆扭转战局后也大力主张跨过三八线用武力统一整个朝鲜半岛。即使到了停战前的1953年上半年，李承晚政权仍在提出由韩国军队单独北进以统一朝鲜半岛。1953年4月24日，李承晚还向美国政府递交了“北进统一”请愿书，使正在打算停战和谈的美国政府颇为恼火。由此可见，当时朝鲜半岛的两个政权都试图统一南方和北方，只是看有无实力而已。从双方都试图统一朝鲜半岛的意义上说，北朝鲜是这场战争的发动者，而发动战争的目的是为了统一国家。
　　如果从当时的朝鲜半岛已经存在了大韩民国和朝鲜民主主义人民共和国这两个国家的现实看，那么金日成政权发动的朝鲜战争也可以称之为侵略战争。对于两个国家来说，一方对另一方发动战争也就是侵略行为。
　　但是，人们在谈朝鲜战争的侵略者时，往往忽略了在六十多年前的这场战争中，还有一个侵略者，这就是美国。而中国则是美国的侵略对象。
　　1950年6月25日朝鲜战争爆发，两天后的27日，美国总统杜鲁门就下令第七舰队开进台湾海峡，进驻高雄和基隆港，并提出“台湾未来的地位的决定必须等待太平洋安全的恢复，对日和约的签订或经由联合国考虑。”。用今天的话来说，中国当时是躺着中枪。中国的邻国北朝鲜跟韩国发生武装冲突，无论中国跟北朝鲜是否有相同意识形态和政治制度，毕竟中国既没有攻击韩国，更没有攻击美国。美国竟然把军舰开到中国的领海和港口，并宣布台湾地位未定，试图把台湾从中国的领土中剥离出去。从国际法的角度看，这是美国对中国赤裸裸的侵略。如果忽略了美国从朝鲜战争
