---
title: 对比仙侠大神作家忘语和耳根，你觉得他们两位谁更加优秀呢！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/对比仙侠大神作家忘语和耳根，你觉得他们两位谁更加优秀呢！.html
tags: [网文推荐]
---

# 对比仙侠大神作家忘语和耳根，你觉得他们两位谁更加优秀呢！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzg5OTgwNw==&mid=224753...

...Original虾说推书 虾说推书 
现在仙侠小说得到了很多读者的喜欢，但说到仙侠小说很多读者都会想到忘语和耳根。他们两位在网文圈的地位都比较高，已经创作了多部质量有保证的小说，还因相似的创作风格会让读者经常拿他们做对比。下面就从多方面来分析一下两位作者，感兴趣的书友可以了解一下。
基本信息
忘语
耳根
平台
番茄（2024年离开起点）
起点
原名
丁宁滔
刘勇
代表作
《凡人修仙传》《玄界之门》《魔天记》《凡人修仙传仙界篇》
《仙逆》《求魔》《一念永恒》《我欲封天》《光阴之外》
创作生涯
2008年2月-至今
2009年5月-至今
成就
十大仙侠作家、第三届五大至尊
十大仙侠作家、第二和第三届网文五大至尊
目前状态
正在连载《星路仙踪》
还在休息中
成名作对比忘语《凡人修仙传》：连载时间（2008年2月20日-2013年9月23日），字数：768万。
耳根《仙逆》：连载时间（2009年6月8日-2012年1月8日），字数：657万。
两本书都是凡人流修仙文中最具代表性的作品，光论小说的质量两者的水平差距不大，都有很多让人难以忘记的精彩情节。但《凡人》的发布时间要早于《仙逆》，为此大众认为前者是凡人流的开创者，这个还是要压《仙逆》一头。
动漫和影视改编耳根：动漫（《一恋永恒》《三寸人间》《仙逆》），影视：
忘语：动漫（《凡人修仙传》《玄界之门》），影视：《凡人修仙传》（杨洋主演）
动漫耳根的数量要多一部，但还没有影视化改编。耳根改编的动漫质量还不错，《仙逆》拥有比较大的名气。忘语《凡人》改编的动漫具有国漫前几的水准，电视剧也取得了不错的效果。目前来说还是忘语的《凡人》更强，但以后说不定会有变化。
文学地位与行业贡献维度
忘语
耳根
流派开创
开创“凡人流”仙侠，推动仙侠题材的发展
前后“五部曲”宇宙开拓多主角叙事模式
商业价值
2017年胡润IP价值榜第三（后升至第二）
2015-2016福布斯风云榜三甲
读者基础
“凡人”IP长尾效应强，持续吸引新读者，动漫成功让其更上一层楼
多部作品均成爆款，质量相对比较平均，粉丝黏性高
写作进化
风格相对稳健，续作延续凡人风格，但创新力不足
从深沉向幽默转型，后期作品争议增多
生涯评价忘语：处女作《凡人修仙传》就开创作了凡人流，时至今日仍是很多读者心中最好的仙侠文之一。但他后续创作的《玄界之门》《魔天记》《大梦主》都没有太大惊喜，《凡人仙界篇》也让人比较失望。去年完结《仙者》之后更是离开起点到了番茄，现在新书《星路仙踪》也因身体等问题相对一般。
耳根：他当年的成名作《仙逆》是一部比较精彩的仙侠大作，并且后续的《求魔》《一念永恒》也还不错，但《三寸人间》和《我欲封天》相对来说差了一点，最新完结的《光阴之外》后期被读者吐槽烂尾。
谁更优秀忘语凭借《凡人修仙传》让他站在了巅峰，但他有点成也凡人败也凡人，后续的作品没有跳出凡人的框架，让读者感觉他有点江郎才尽的感觉。不过从他离开起点来看，还是有破而后立的勇气，希望他能突破活出第二世。
耳根在《仙逆》之后还有《求魔》《一念永恒》《我欲封天》出现，最新完结的《光阴之外》成绩也很不错，他通过这些作品为仙侠文的发展做出了自己的贡献。
个人感觉，前期忘语感觉要占据优势一点，但耳根后续的作品要比忘语更加优秀，就目前来说耳根感觉要厉害一点。
最后一句话总结：忘语为仙侠小说发展奠定“地基”，耳根则是其上的“华殿”——前者不可替代，后者难
