---
title: 对讲好中国故事及中美关系的启示——从民调看社会主义在美国（5）
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/对讲好中国故事及中美关系的启示——从民调看社会主义在美国（5）.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "对讲好中国故事及中美关系的启示——从民调看社会主义在美国（5）"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 1a6c1c03-c064-41a0-a991-fa8439783403
---

# 对讲好中国故事及中美关系的启示——从民调看社会主义在美国（5）

智能摘要

美国主流社会仍不太接受"社会主义"这一政治概念，"社会主义"在大多数美国人心目中里会引发负面联想。因为大讲文明古国，会让他们觉得你有文明传承，具有某种不可复制性，和他们不是一种东西，他们"鞭长莫及"。—对于有左翼传统的国家，例如中欧、东欧、拉美及伊斯兰国家，则可以考虑适当地多讲"社会主义"、左翼政治的概念，因为他们的民众会有反响。要基于不同国家地区的具体情况，讲有针对性、精细化、差异化的中国故事。

原文约 5435  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 11 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-11-30&nu=49e5efe8-4357-4d88-b999-bff6c6bdfd58&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=A1AC2D06DD0095E3995BF214111A386B)

**兔主席 20231130**

接上篇。          

第一部分：“资本主义好，社会主义不好”——“社会主义”在美国仍是个负面词，有六成美国人抵触社会主义《[“资本主义好，社会主义不好”——从民调看社会主义在美国（1）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDIzODIwMg==&mid=2458102530&idx=1&sn=e694ff8a5e05657c8c4e4d13f58e4e99&chksm=8848e197bf3f6881586f1bec24b6ef30ee421869ed0f54960e4d954930db404384c709f8037e&scene=21#wechat_redirect)》

第二部分：美国人是如何理解、定位社会主义的？以及“姓社、姓资”的根本意识形态分歧《[啥是社会主义、“姓社”“姓资”——从民调看社会主义在美国（2）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDIzODIwMg==&mid=2458102546&idx=1&sn=270a946453edbd1b010159922e18578b&chksm=8848e187bf3f68917c69439f0dbc853da99bead72f62110d17639d00e6b8a3e72676a3a23e51&scene=21#wechat_redirect)》

第三部分：打右灯，朝左看：“不叫社会主义的社会主义”及美国社会关心的重要问题《[不叫社会主义的社会主义？——从民调看社会主义在美国（3）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDIzODIwMg==&mid=2458102566&idx=1&sn=1a0256bcd715bd948d2bc55a252829ca&chksm=8848e1b3bf3f68a5758c4e3e134615c93497913a3adc7950e21e6254e9124f107cb4d4e3d605&scene=21#wechat_redirect)》

第四部分：代际转变：趋向“社会主义”的美国年轻人《[趋向社会主义的美国新时代——从民调看社会主义在美国（4）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDIzODIwMg==&mid=2458102644&idx=1&sn=73f977cf9bdd219bdabcf402d75d04a8&chksm=8848e1e1bf3f68f7b179962646e3871f1cbfd77ddea80d57b81d4f3400c905f3629e4f2058c4&scene=21#wechat_redirect)》                    

**第五部分：对讲好中国故事及中美关系的启示**

1.先快速总结前面四篇文章最重要的结论：

结论1：美国主流社会仍不太接受“社会主义”这一政治概念，“社会主义”在大多数美国人心目中里会引发负面联想。对于“马克思主义”、“共产主义”等理念，美国人的抵触情绪则更盛。这些都是由历史形成的，早于中国的复兴，也非一日所能改变。这就使得中国在对美国宣讲“中国故事”时，要额外“克服”“社会主义”、“共产主义”等概念带来的影响。        

结论2：美国对“社会主义”的理解是混乱的，但有相当比例的人——特别是冷战时期成长的人——简单认为“社会主义”就是苏联体制的延续，是某种“改良”的共产主义。他们也将“社会主义”与美国历史、美国价值、美国文化、美国制度、美国成功及“美国梦”对立起来。他们认为中国与美国的竞争，就是冷战时期美苏争霸的延续，而中国及其所代表的“社会主义”/“共产主义”的终极目标，即在否定美国、取代美国，甚至消灭美国。由此，也不难理解为什么不少美国人会相信中国是美国的最大威胁。               

结论3：美国主流社会虽然不认可“社会主义”这个概念，但其实又十分关注“社会主义”所指向的具体议题，能够理解、同情“社会主义”的背后的底层政治逻辑及伦理逻辑，甚至愿意接受“社会主义”所提出的一些具体政策。为何如此？因为美国存在的大量积重难返的经济社会民生问题其实只能用社会主义/左翼政治的具体手段来解决。这就使得美国陷入了两难：既不喜欢社会主义，又需要社会主义。左翼政客在推行社会主义政策时必须“绕道走”，以其他名目，搞“不叫社会主义的社会主义”，必须非常谨慎地与苏联、中国的制度进行切割。这其实是美国当代的“姓社”“姓资”问题。          

结论4：但美国社会绝非“一块铁板”，必须用动态、发展的眼光来看。我们发现，美国年轻一代（90后、00后）对社会主义/左翼政治甚至“共产主义”、“马克思主义”等理念的认知、理解和接受程度显著提升，与上一代人形成了政治价值及意识形态代沟。美国青年对社会主义的认知、认可也并非因为他们涉世不深、太过单纯，而在于美国积重难返的国内经济社会问题；美国国力在国际社会上的相对衰落；资本主义/市场主义、人权、自由等传统叙事神话的破灭，以及年轻一代的教育与觉醒。因此我们可以看到，同一年龄段的年轻人每隔五到十年都会比上一代更加左倾。随着时间推移，他们将替代上一代美国人，把美国推向左侧。另外要看到，美国的黑人、拉丁裔等有色人种也更加理解、认可社会主义。伴随他们在人口结构中占比的提升，也将推动美国社会向左移动。          

结论5：所以我们看到，尽管今天的美国与中国仍然有巨大的意识形态分歧及对立，并且美国社会已经推举，并还在推举Trump这样的民粹右翼政客上台执政，如果我们展望未来，把希望放在青年一代的话（90后、00后），我们会发现中美关系是有长期基础的。这就是中美关系“希望在人民、基础在民间，未来在青年”的要义。              

结论6：展望未来，如果美国社会更加接受“社会主义”，减少对“社会主义”的莫名敌视，能够对“社会主义”（或任何以“社会主义”价值和政策作为基础，但不一定称为“社会主义”的政治运动或标签）抱有平常心、包容心，甚至能有好感，那么中美的关系也会变得更好。应该看到：

——美国接受“社会主义”概念，一定会有有助于拉近中美关系，而不会疏远中美关系，因为它能够帮助增加沟通、建立更多的共识，减少意识形态分歧、误会及敌对，提供更多缓解和管理竞争的手段，并最终降低冲突风险

——美国接受“社会主义”也将有利于美国解决国内问题。如果美国不解决国内经济社会问题，则一定会将问题“输出”、“外溢”、“外化”，转变为反华政治政策，破坏中美两国关系及中国所处的国际环境

——美国接受“社会主义”，也将有助于从政治上、文化上辐射、影响中国的周边国家（主要指日、韩），以及受美国影响较大的中国大陆以外地区（港、台）。这会有利于中国建立良好的国际国内环境

所以我们的长期目标，应该是帮助美国逐渐接纳“社会主义”。                    

2.美国年轻人的政治取态的变化趋势：

一切关键的关键，就在于美国年轻人。那么美国年轻人政治取态的变化趋势是什么呢？              

——世代替代：冷战时期成长的一代人推出历史舞台。年轻一代摆脱了冷战“思维包袱”

——看到美国在国际上的相对衰落，更能用平常心看待其他国家

——更加看破美国“自由”、“人权”神话——这里既包括美国积重难返的国内社会问题，也包括美国在外交上的赤裸裸的“双重标准”和“伪善”——例如在巴以问题上。今天不比当年，政府无法垄断舆论，年轻人可以在社交媒体上建立共识，形成对政府的批评与解构

——对选举政治及权力分立（国会政治僵局及最高法院政治化）的失望

——越发清晰地看到市场主义/资本主义无法解决美国面临的贫富差距等严重经济社会问题。非但如此，市场主义/资本主义只会在每一次历史事件中起到进一步加重贫富差距的作用——例如疫情、AI革命等

——去意识形态化、去“大政治”（high politics）化——冷战后的年轻人不再关心“意识形态冲突”、“文明冲突”，更关心现实的经济社会政策及生存问题：从社会公平，到个人财务安全，到种族平等。人们所能关注的最大问题，可能是气候变化

——族群变化：有色人种将逐渐取代白人，改变美国人口结构。成为美国的政治主导。由于历史社会文化原因，这些人在政治上大多更加偏向左翼，同情社会主义（至少在经济社会政策领域）。未来，他们将作为一个集合力量，把美国逐渐推向左侧。          

不同条件下，人类社会需要不同的经济社会制度。AI革命将导致生产力大发展，资本可能把AI作为工具，把劳动力推向最边缘，进一步加大既有的贫富差距。我们可以想想科幻片里出现的那种富人掌控一切，利用机器人大生产，利用机器人维护安全秩序，并且穷人只能住在贫民窟的那种未来社会。在这样的社会里，要解决贫富差距及社会不公问题只有一条路——社会主义——用社会主义的方式进行资源的再分配，减少贫富差距，实现共同富裕。          

那时，有大历史视野的美国人会看到，美国体制其实不适合美国（**《**[**美国制度在美国的水土不服**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDIzODIwMg==&mid=2458090807&idx=1&sn=49772a9e45f3c6d7b24bd88f212a89f6&chksm=884837a2bf3fbeb433a9ba5e5e198ab43be372627006b82eeb4f54a359238cebe10265043f0c&scene=21#wechat_redirect)**》**）， 而解决美国问题的也只有一条路——社会主义（#[**只有社会主义才能救美国**](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MzA3MDIzODIwMg==&action=getalbum&album_id=1596622004990853121#wechat_redirect)）。                                  

**3.中国的对美策略，以及讲述“中国故事”的一般策略**          

基于美国目前的民情，应当看到，就美国社会整体而言，短中期内，如果在对美宣传里特别突出或刻意强调我们的政治意识形态——譬如“社会主义”、“马克思主义”、“共产主义”及展示传统政治标识。反而可能增加美国对我们的误解，扩大两国间的隔阂，并为反华者所利用。得看到，对美国人讲好“社会主义”的故事，比对全球任何一个国家都难。在美国，任何一个社会主义国家的起点都是“负”。美国可能是人类社会里“社会主义”最难“征服”的一片土地——因为那是资产阶级“文化霸权”（葛兰西语）最强盛的地方。但美国作为资本主义的领袖，又是“社会主义”最终要“征服”的土地。          

但这个基于“征服”的表述，又过于“西方”了，是一种非此即彼的“零和博弈”。中国文化不讲究谁“征服”谁，而要把人类最好的文明结晶和文明形态融合起来。所以，我们只需要欢迎美国接受更多“社会主义”的理念原则，共同构建人类命运共同体。              

下面是对美国讲“中国故事”的一些原则建议。          

**第一，去政治**：多讲我们的普通老百姓及其品格——勤劳勇敢无私善良，希望改变命运，希望追求美好生活；讲我们已经建立的物质成就；讲我们悠久的历史文化传统。尽可能避免上来就谈抽象政治与意识形态。尤其是，务必多谈“价值”（value），少提“意识形态”——因为“价值”在西方是一个更高级、更受认可的词。

**第二，谈“政治”时，以“政策”代替“政治”**

**——讲具体的政策**（我们为生存和发展干了什么）

——**讲政策背后的理念与价值**（我们为什么这么干）：建议强调政策背后的传统价值及人类共同价值，避免过度政治化、概念化，同时突出务实的感觉

——**讲政策逻辑**（我们为什么认为这样干就能干好，要体现深思熟虑和实践性）

——**政策取得的成效**（我们干出了什么）及反响（老百姓如何获益、怎么看的）

——**强调政策的可复制性、普遍性（大家都可以来参考，因地制宜改良**）

——**不用刻意上升到抽象政治理论，无需突出“主义”**          

**第三，如果需要上升到抽象理论时，除了官方叙述之外，应当注意从美/西方理论里援引带有共性、共同、相似的概念，以更好地对我们的理论做说明，帮助对方理解，引发对方的共鸣**。设法突出共性，避免强调差异。这里，突出共性不是为了“迎合”，就是为了传播：对方听不懂，你必须换个方式说，给他翻译一下；或者对方特别抗拒某种提法，你就换个方式跟他说：

——“你不妨换个角度，这样去看”

——“我举个可能不太恰当的例子啊”

——“就是我自己的一点个人理解”    

——“这个做法很常见呀，历史上许多地方都有啊”

——“你看，你们哪哪哪儿，也有那个提法/做法呀”

——“你不觉得这个做法挺好的么”

——“我们一直都是这么做的呀，几百年上千年……你们也有这样的传统吧”          

以上，都适合聊天、对话的场景。以这种方式灵活讲述中国故事，远比官方叙述要更加有效——虽然它们不能取代官方叙述，但可能是一个不可或缺的补充。

**第四，我们只负责说明自己的制度，但不用去贬低美国，更不需要去改变美国，让他们自己体会。**这就跟教育育儿一样：你改变孩子很难。尊重孩子的存在，同时先做好自己。因此，多强调我们自认为自己的制度很好，就行了。同时，还可以继续夸夸美国。“哎，咱们国情历史和你们不一样，所以我们走这条路。你们的制度不也挺好的嘛。很适合你们的国情啊。自由的世界啊。你们这个也是历史形成的呀。其实不光你们，你看，法、德、日本、沙特、印度，哪个国家不是自己有自己一套。我们看都挺好，百花争鸣，百花齐放。但我们就是喜欢我们的制度，大家自由选择。”要义是：不用贬低他们，也不用妄自菲薄，以此显示我们的大国格局。          

**第五，注重对重点目标群体的沟通。目标群体基本就是两类，一类是年轻人（可以聚焦在零零后/Gen Z），邀请美国青年来华访问就是这样的重要举动。**第二类是有色人种/少数族裔。可以先从黑人开始做工作，因为他们有强烈的抗争传统，也能够认同社会主义。上世纪六十年代时，毛主席支持黑人抗暴斗争，号召全世界人民和黑人一起进行反对种族歧视斗争，是极其有战略远见的。放在今天的语境，我们可以更加“怀柔”一些，与他们对话，对他们的利益诉求表示关切。要看到，他们才是美国的未来。第三类是在美华人——这里主要指第二代、第三代移民。对他们主要讲传统文化，灿烂的五千年文明，避免意识形态化。如果需要讲政治，只需要传递一个概念：社会主义是中华文明自古的向往，一种很厉害、很高级、很酷的古典文明价值，同时也非我独有，是人类共同价值。把华人作为中国传统文明的播种机、宣传队。                        

**第六，对其他国家和地区也要做工作，形成对美国的包抄之势。核心是“一国一策”：**

——对于和美国政治盟友关系较近的国家（例如昂撒/英语国家），多讲中国传统文化，让他们看到我们是一个东方文明古国（藉此点燃他们的浪漫和神秘主义情怀），同时注意淡化政治意识形态、政治制度及政治色彩

——对于日、韩两国，要特别注意讲东亚文化，一衣带水，一个文明体。让他们看到我们是中华统绪的延续，并且与他们有历史延续；让他们看到我们是东亚文明的捍卫者和守护者；让他们看到我们希望和他们一道打破西方人（特别是昂撒）建立的近代国际秩序。特别指出，对于日本，务必要淡化左翼政治“主义”色彩，把注意力集中在宣传中华传统文化上

——对于其他发展中国家——尤其是文明历史不那么悠久的国家——反而要多讲我们的制度优势，淡化中化文明。为何？因为大讲文明古国，会让他们觉得你有文明传承，具有某种不可复制性，和他们不是一种东西，他们“鞭长莫及”。这反而会造成疏离感。这时就要多讲制度优势，告诉他们，只要找到了合适的制度，找到了合适的模式，找到了合适的方法，就可以发展。你看看北欧国家才有多少年历史。文明古国反而是负担和累赘呢

——对于有左翼传统的国家，例如中欧、东欧、拉美及伊斯兰国家，则可以考虑适当地多讲“社会主义”、左翼政治的概念，因为他们的民众会有反响。这一定要结合各个国家的历史情况。          

核心是，要基于不同国家地区的具体情况，讲有针对性、精细化、差异化的中国故事。在外宣上，可以建立“一国一策”。中国是一个大国，有足够的人力资源对每个国家进行充分研究，制定最合理的战略。这应该也是大国体制、举国体制的优势所在。              

对美国年轻人及少数族裔做好工作，讲好“中国故事”；再对美国以外的国家讲好“中国故事”，“包抄”美国，则：

——中美关系将会得到改善

——中国的国际环境将会得到改善

——中国的国内环境（大陆 + 港台）也会得到改善          

希望在人民，基础在民间，未来在青年。          

每一位国人，都可以作为宣传队，作为播种机，为改善中国面临的复杂外部环境做努力。

附：参考资料          

**1.Gallup：**

https://news.gallup.com/poll/240725/democrats-positive-socialism-capitalism.aspx

https://news.gallup.com/poll/268295/support-government-inches-not-socialism.aspx

**2.Data for Progress：**

https://www.dataforprogress.org/blog/2022/10/17/no-generation-without-representation-a-survey-of-young-americans

**3.Pew Research：**

https://www.pewresearch.org/social-trends/2019/01/17/generation-z-looks-a-lot-like-millennials-on-key-social-and-political-issues/

**4.MTV/AP-NORC：**

https://apnorc.org/projects/younger-generations-stand-out-on-identity-acceptance-and-progressive-policies/?doing\_wp\_cron=1701149619.2572350502014160156250

**5.Axios | Momentive：**

https://www.surveymonkey.com/curiosity/axios-capitalism-update/

**6.YouGOV | VOC：**

https://victimsofcommunism.org/wp-content/uploads/2020/10/10.19.20-VOC-YouGov-Survey-on-U.S.-Attitudes-Toward-Socialism-Communism-and-Collectivism.pdf

**7.Harvard Youth Poll：**

https://iop.harvard.edu/youth-poll/45th-edition-spring-2023
