---
title: 对越作战前夕，张震广西视察塔山英雄团：过半新兵，毫无战斗力
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/对越作战前夕，张震广西视察塔山英雄团：过半新兵，毫无战斗力.html
tags: [其他]
---

# 对越作战前夕，张震广西视察塔山英雄团：过半新兵，毫无战斗力

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1NzY0MTE2Ng==&mid=224751...

Original历史古文化 正观历史 
大家都知道，中国对越自卫还击作战是在1979年2月17日开始的，但2月17日并不是原定作战时间呢？当年中央军委原定的作战时间并不是1979年2月17日，而是更早一些。
在2月17日前夕，时任后勤工作的张震将军向中央军委建议“将原定还击作战时间推迟一个月”，中央军委经过认真考虑后最终采纳意见，将作战时间推迟。张震为何提出如此建议？
1975年越南独立后，黎笋就在国内开展疯狂的排华行动，遣返大量在越华侨、派遣武装人员越界袭扰我方边境、打伤我边境军民、推倒界碑、蚕食边境，还制造了浦念岭、庭毫山等事件，侵占我们的南沙群岛96%以上的岛屿。据统计，1978年8月—1979年2月间越军就武装挑衅我方700多次，入侵我方领土达到160多处，打死打伤我方军民300多人。
面对这样的情况我们不得不放弃和越方通过外交协商友好解决边境争端的处理方法，“用一种侵略者听得懂的语言来和越南当局对话”。随后，中央军委在1978年12月7日的会议上决定对越南实施自卫还击作战。这一决定确立后，军队各部立即采取行动，积极开展协商作战计划，进行战前侦察等工作。

时任中国人民解放军总后勤部长的张宗逊部长生病，所以总后勤部的工作自1978年3月开始便由中国人民解放军总后勤部副部长张震将军主持。中央军委开会决定对越南发动自卫还击作战时张震将军也在会，据回忆：
“我列席了这次会议，得以及时了解中央和军委的意图，作为总后勤部的主要负责人，我当时想的最多的问题，是要充分做好战前准备，努力掌握后勤保障的主动权，保障还击作战的完全胜利”。

在得知中央决定的第一时间，张震将军就对自卫还击作战前、中总后勤部需要做的一些情况进行了预估。考虑到这次对越南的自卫还击作战是大部队、多兵种协同、宽正面、多方向、位于热带山岳丛林的出国作战，而我军自抗美援朝战争后没进行过如此大规模的作战行动，张震认为此战对我军的后方基地建设、后勤装备和技术保障能力、后勤训练等都是一次不小的挑战。
为此，总后勤部专门召开会议研究作战保障问题。经过会议决定，总后勤部决定在备战阶段主要抓弹药、油料、运输和技术四个方面的问题，也根据当时我军在这四个方面存在的问题制定了相应的保障计划。

...第一，弹药问题。由于我军已多年未战，后勤部经过抽查发现部队储备的弹药不仅数量不足，还存在质量较差问题，很多炮弹根本无法发射，储备的手榴弹大约有二分之一都无法爆炸。针对弹药方面的问题，张震将军向有关部门申请，要求军工厂尽快安排集中大口径炮弹、火箭弹、破甲弹的生产，其余弹药生产也同步加紧，一边生产一边向边境运输。为保证弹药供应，张震将军当时还让有关部门专门计算了20天作战的炮弹消耗量，并额外增加了10%的损耗数。
第二，油料问题。我军当时装备有大量坦克、摩托、步兵车等，作战计划中空军部队例行边境巡查，这些都是我军实现机械化作战和提高战斗力的关键，从战前训练开始每天的航空煤油、润滑油等油料消耗都比较大，而我国当时这两种油料的主产地为大庆和新疆，运输都比较远，一旦苏联在北面发难，那油料供给将会更困难。考虑到这样的情况，张震决定提前运输油料，利用广西地区的天然溶洞进行储备，并专门架设一条油库直通南宁机场的输油管线，保障航空用油。
第三，运输问题。考虑到我军是出境深入越南作战，作战后军队、物资、装备都需要从境内运输到境外前线，这也要有足够强大的运输保障。针对这样的现实情况，张震将军
