---
title: 导致美国没落的原因是什么？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/导致美国没落的原因是什么？.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 导致美国没落的原因是什么？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjAyNzg0MA==&mid=265862...

Original玉满斋 玉满斋 
hullo
读完需要
3分钟速读仅需 1 分钟
元朝在淮河两岸养马，是元朝灭亡的重要原因之一。
美国在中国周边搞工业化，则是美国走向衰落的根本原因之一。
很多人都没有意识到，西方其实不过是另一个蒙古帝国，两者都是因为术而兴起的，横扫欧亚大陆的蒙古，主要是依靠马匹和骑射技术，而西方则主要依靠工业化和科学技术。
当汉人拥有了大量马匹，学会了骑射技术之后，蒙古人就不是对手了。
同样，当中国实现了工业化，学会了科学技术之后，西方人也不再是对手了。
请记住这两个年份：
2010 年，中国超越美国，成为了世界第一工业国。
2013 年，中国又超越美国，成为了世界第一大贸易国。
规模对工业化太重要了，自从第一次工业革命之后，世界第一大工业国的位置，先是英国占据了一百多年，接着美国又占据了一百多年。
丢掉了世界第一大工业国的地位，实质上就是丢掉了规模效应，是美国走向衰落的关键标志。
那么，中国为什么能够取代美国，成为世界第一大工业国呢？
一是中国内部的原因。
教员时代通过引进苏联的 150 个工业项目，又通过独立工业化，和全民工业化路线，中国积累了大量工业人口，和工业组织，构建了工业体系，和工业生态。
二是地缘经济的原因。
中国周边的日韩，和港台地区的工业化，对中国的工业发展贡献很大。
无论是日韩，还是港台地区的工业化，都与美国直接相关，如果不是美国在亚洲打了两场战争，日韩，和台湾地区的工业化都很难发展起来。
美国在朝鲜战争的主要对手是中国，美国在越南战场的间接对手，也主要是中国，如果不是美军不敢越过 17 度线，北越能不能获得最后的胜利，也是未知数。
因此，二战结束后，日本，韩国，和台湾地区，能够实现工业化，实现经济腾飞，应该感谢朝鲜战争越南战争，感谢美国，也应该感谢教员。
三是全球经济的原因。
2001 年中国加入世界贸易组织，则是中国成为世界第一大工业国的第三大决定因素。
很多人都过分强调了加入世贸的意义，事实上，加入世贸组织虽然很重要，却没有国内因素，和周边因素重要。
即使中国不加入世界贸易组织，或者晚加入几年，中国也有很大概率成为世界第一大工业国，只是时间要晚一些而已。
上述三大决定因素，都与美国直接或间接有关——
如果朝鲜战争的时候，美军没有越过三八线，中国就不会抗美援朝，苏联也几乎不可能援助中国 150 个工业项目，中国的工业化进程，将会大大延后很多年，甚至，永远也不能拥有完整的工业化体系。
如果美军停在三八线附近，也没有发动越南战争，不但不扶持日韩的工业化，还要限制日韩的工业化，日韩只是依附美国的穷国，中国也就没了工业化的地缘优势。
如果美国坚决禁止中国加入世贸组织，中国成为世界第一大工业国的时间，也会大大延后，甚至永远也实现不了。
据说，日本人发现了一个历史规律，那就是只要日本与美国站在一边，基本就是好运，只要与美国为敌，就会陷入厄运。
中国人也应该发现一个历史规律，只要中国与美国纠缠在一起，无论是扭打，还是拥抱，对中国基本都是好事。
因此，中国千万不能与美国脱钩断链，能拥抱就拥抱，不能拥抱就扭打抱摔，就是不要与美国彻底分开。
工业化对于一个国家太重要了，规模效应对于工业化又太重要了。
当美国丢掉第一大工业国位置的时候，美国就必然走向衰落。
全文完，既然看到这里了，如果觉得不错，随手点个赞和“在看”吧。

扫码加好友可邀请入群请声明要加入自干五粉红群还是西史辨伪群！

.
