---
title: 将改革进行到底》第六集解说词《守住绿水青山》_老辰光
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/将改革进行到底》第六集解说词《守住绿水青山》_老辰光.html
tags: [其他]
---

# 将改革进行到底》第六集解说词《守住绿水青山》_老辰光

公告时政热点图说财经社区
将改革进行到底》第六集解说词《守住绿水青山》来源:人民网－人民日报 作者:人民网－人民日报 时间:2017-07-23 点击:

...守住绿水青山——政论专题片《将改革进行到底》解说词（第六集）【解说词】
 &#xa0; &#xa0;　　几千年前，中国人在这片广袤的土地上，创造出了灿烂的农耕文明。诗人用风雅颂、赋比兴来赞誉，一唱千年。
　　同样在这片土地上，今天的中国人用双手和智慧创造出了现代化的工业文明，而且奇迹般的只用了几十年，便让世界瞩目，令世人惊叹。
　　但是，我们也付出了沉重的代价……
　　蓝天白云、青山绿水，已变得如此珍贵。
　　这生命之河，将流向何处？
　　如何为这片土地提供永续之脉？
　　【解说词】
　　2013年11月12日，党的十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）。一场关系到人民福祉、关乎民族未来的深刻变革，就此开启。在这一《决定》中，全面、清晰地阐述了生态文明制度体系的构成及其改革方向、重点任务。
　　这是继党的十八大首次将生态文明建设与经济建设、政治建设、文化建设和社会建设一起，纳入到中国特色社会主义“五位一体”总体布局后的又一次重大创新。
　　中国，世界上人与自然关系最紧张的国家之一，世界上近1/5的人口生活在九百六十万平方公里的土地上，人均资源拥有量远不及世界平均水平。改革开放30多年来，传统的粗放型发展方式已难以为继，资源环境的承载力已经达到或接近上限。
　　以铜为镜可以正衣冠，以史为鉴可以知兴衰。
　　翻开历史画卷，古巴比伦、古埃及、古中国等诸多古老文明，大多发源于水量丰沛、森林茂密、田野肥沃的地区。而生态状况的急转直下，也让巴比伦、玛雅等一度兴盛的文明，由盛转衰，甚至毁灭。
　　黄河，中华民族的母亲河。它蜿蜒流淌，灌溉着黄土高原。然而，人类过度的开发消耗，也让这块曾经生长过茂林巨树的土地，遍布光山秃岭。
　　【同期】国务院发展研究中心环资所所长&#xa0;高世楫
　　如果我们在工业化快速发展期间，不注重保护生态环境，那么我们伟大复兴的中国梦就没有了依托。
　　【解说词】
　　人与自然，经济发展与生态保护，真的就如哈姆雷特式的两难选择，只能二选其一吗？
　　早在2003年，时任浙江省委书记的习近平，就在《求是》杂志上发表署名文章，提出了“生态兴则文明兴、生态衰则文明衰”这一重要论断。
　　担任党的总书记之后，习近平多次讲到，我国生态环境矛盾有一个历史积累过程，不是一天变坏的，但不能在我们手里变得越来越坏，共产党人应该有这样的胸怀和意志。
　　掷地有声的话语，体现了对人类文明发展规律的深刻认识，宣示了中国共产党人的决心，更担起了一份特殊的历史重任。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，始终把生态文明建设放在治国理政的重要战略位置。三中全会提出加快建立系统完整的生态文明制度体系，四中全会要求用严格的法律制度保护生态环境，五中全会将绿色发展纳入新发展理念。
　　对生态文明建设的部署，频次之密、推进力度之大、取得成效之多，前所未有。
　　2013年9月7日，哈萨克斯坦，纳扎尔巴耶夫大学迎来了一位尊贵的客人。
　　正在这里访问的习近平主席，面对上千名师生，用直白的话语，剖析了发展经济和保护环境之间的关系。
　　【同期】习近平主席
　　既要金山银山，又要绿水青山。宁可要绿水青山，不要金山银山，因为绿水青山就是金山银山。
　　【解说词】
　　“绿水青山就是金山银山”，这一重要论断，贯穿在习近平的生态文明思想中。它打破了简单地把发展与保护对立起
