---
title: 《将改革进行到底》解说词（第七集）强军之路 （上）_老辰光
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/《将改革进行到底》解说词（第七集）强军之路 （上）_老辰光.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "《将改革进行到底》解说词（第七集）强军之路 （上）_老辰光"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: b0e3d0a7-d7d3-4ff4-85c4-bc892291e445
---

# 《将改革进行到底》解说词（第七集）强军之路 （上）_老辰光

# 《将改革进行到底》解说词（第七集）强军之路 （上）

来源:人民网－人民日报 作者:人民网－人民日报 时间:2017-07-24 点击:153

# 

# 

# 

强军之路 （上）

#### ——政论专题片《将改革进行到底》解说词（第七集）

#### 

【解说词】

金秋的北京碧空如洗，中国的首都又一次成为世界瞩目的地方。

2015年9月3日，中国以一场气势恢弘的盛大阅兵，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年。

战阵铿锵，铁流奔涌，战鹰呼啸。

中国共产党缔造和领导的人民军队，精神抖擞地通过天安门广场，接受祖国和人民的检阅，接受三军统帅的检阅。

【同期】习近平

我宣布，中国将裁减军队员额30万。

【解说词】

这是中国的和平宣言。

这是强军的时代鼓角。

这是改革的出征号令。

这一年，中国的全面深化改革进入崭新阶段，这个古老国度由大向强的脚步愈发坚定。

这一年，深化国防和军队改革正式拉开大幕，一场决定中国军队未来的重塑之战全面打响。

【字幕】深圳 蛇口港

【解说词】

南海之滨的深圳，像一只展翅翱翔的大鹏。蛇口港就位于大鹏的头部。

2012年12月8日，沐浴着初升的朝阳，新型导弹驱逐舰“海口”号，静静停泊在这座巨轮穿梭的商港。

上午11时，习近平登上战舰。

大海天水一色，战舰破浪前行。一个半世纪前，就是在这片海域，西方列强的坚船利炮打开了中国大门，古老的中国跌入苦难的深渊。

历史的警钟仿佛大海的涛声久久回荡——强国必须强军。

【字幕】2012年12月10日 习主席视察原第42集团军

【解说词】

告别大海，车发岭南。

两天之后，身着军便装的习近平又出现在了当时的第42集团军演兵场上。

在接见驻穗部队师以上领导干部时，习近平讲了这样一番话。

【同期】习近平

前不久，我去参观了《复兴之路》展览。我提出了我们实现中华民族伟大复兴，这是中华民族近代以来最伟大的梦想。我想说，我们的中国梦，这个伟大的梦想，就是强国梦。对军队来讲，也是强军梦。

【解说词】

习近平的南海之行，引发了国际舆论的广泛关注。

此刻，他当选党的总书记和中央军委主席，只有20多天。从提出中国梦到提出强军梦，仅仅10天。

外电评论，习近平第一次外出视察就选择了中国改革开放的前沿，第一次视察部队就登上战舰战车，这意味着中国新一代最高领导人不仅要强力推动中国的改革事业，而且还将引领世界上规模最大的军队进一步现代化。

“我想的最多的就是，在党和人民需要的时候，我们这支军队能不能始终坚持住党的绝对领导，能不能拉得上去、打胜仗，各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗？”

这个新时代的“胜战之问”，始终萦绕在三军统帅的心头，深深叩问着三军将士。

【字幕】2013年3月11日 北京 十二届全国人大一次会议解放军代表团全体会议

【解说词】

2013年3月11日，面对第十二届全国人大一次会议解放军代表团全体代表，习近平庄重宣布——

【同期】习近平

建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是党在新形势下的强军目标。

【解说词】

他号召，准确把握这一强军目标，用以统领军队建设、改革和军事斗争准备，努力把国防和军队建设提升到一个新水平。

【同期】国防大学原副校长 毕京京

可以说，习主席在军队一亮相，就传递出矢志强军的政治担当。强军目标提起了人民军队建设的总纲，发出了强军兴军总动员令。强军，成为人民军队的主旋律、最强音。

【解说词】

统帅令出，三军景从。

强军！强军！强军！

在习近平的率领下，这支从历史的战火硝烟中一路走来的队伍，向党在新形势下的强军目标发起新的冲锋，向世界一流军队迈出坚实步伐！

一部人民军队发展史，就是一部改革创新的历史。从土地革命战争时期创立“党指挥枪”等一整套建军原则制度，到抗战时期实行精兵简政；从新中国成立后多次调整体制编制，到改革开放新时期百万大裁军，仅建国后大的改革就有13次……我军从小到大，从弱到强，从胜利走向胜利，改革创新的步伐从未停歇。

一支军队，只有勇于变革，才能永远立于不败之地。“放眼世界，纵观全局，审时度势，我们必须以更大的智慧和勇气深化国防和军队改革。”

【字幕】2014年7月30日 习主席视察驻福建某部队

【同期】

主席同志！列队完毕！请指示！

【同期】习近平

我来连队看看！

同志们好！

（首长好！）

同志们辛苦了！

（为人民服务！）

我们这一代人，历史使命是崇高的。我们肩上的责任是伟大而繁重的。那么部队呢，就要围绕着中华民族伟大复兴的中国梦，去实现强军梦。这是光荣的，这也将在你们的一生中啊，留下难忘的、值得自豪的一个青春篇章。

【解说词】

广大官兵从习近平坚定有力的话语中，掂出了新一轮改革的分量。

改革，实现中国梦、强军梦的时代要求。

改革，强军兴军的必由之路。

改革，决定军队未来的关键一招。

【字幕】英国纪录片《即将到来的对华战争》中国周边形势图

【解说词】

这是国外电视节目中常常对比出现的两组镜头。

一组是，在世界各地的港口和海峡，悬挂着五星红旗的货轮川流不息。另一组是，在中国的周边，外国军事基地密密麻麻。

一支军队，根本职责就是利剑在手、枕戈待旦，在国家需要的时候，召之即来、来之能战、战之必胜。

【同期】海上维权官兵

我是中国海军军舰，请立即离开！请立即离开！各部位注意加强观察警戒。观察组警戒组人员就位。做好反恐反海盗准备。火炮做好对海射击准备。

170发现目标！90度方位，距离10公里，注意保持！

明白！

注意！我是中国海军航空兵。你即将进入中国领空，立即离开！立即离开！

【同期】军事科学院专家 罗援

没有一支强大的军队，没有一个巩固的国防，强国梦就难以真正实现。历史的规律表明，经济社会发展到哪一步，国防实力就要跟进到哪一步。维护国家安全和发展利益，必须有与之相匹配的军事力量。

【解说词】

当今世界，以信息技术为核心的新军事革命惊涛拍岸。加紧推进军事变革成为大国赢得战略主动权的共同选择。

海湾战争、科索沃战争、伊拉克战争、阿富汗战争、俄格战争，眼花缭乱的战争背后，是战争形态和作战方式翻天覆地的变化——信息主导、体系支撑、精兵作战、联合制胜的特征更为鲜明，武器装备向精确化、智能化、隐身化、无人化发展，战场空间向太空、网络、深海、极地拓展……

世界新军事革命速度之快、范围之大、程度之深前所未有。这既为人民军队提供了难得的历史机遇，同时也提出了严峻挑战。

机遇稍纵即逝，抓住了就能乘势而上，抓不住就可能错过整整一个时代。

1900年，八国联军进攻北京，临时拼凑的一万八千多人，竟然在泱泱大国长驱直入，索取了四万万五千万两白银的赔款，创下了世界战争史上的纪录。

从鸦片战争开始，西方列强强迫旧中国签订的不平等条约多达750多个。中国近代史上的一次次“剜心之痛”，被习近平反复提起：“军事上的落后一旦形成，对国家安全的影响将是致命的。我经常看中国近代的一些史料，一看到落后挨打的悲惨情景就痛彻肺腑！”

【同期】海军研究院专家 尹卓

事实上，清军也曾尝试过改革。然而，清军只是在装备上寻求改良，但是不追求根本性的改造。大清帝国屡战屡败的原因非常多，单从军事上来说，很重要的就是作战思想、作战指挥、体制编制等方面的僵化和落后，被时代远远抛在了后面。

【解说词】

谁思想保守、固步自封，谁就会陷于战略被动。

这段历史就是最好的例证。

【字幕】中国“辽宁”号航空母舰

【解说词】

渤海湾畔，雨雾蒙蒙。

2013年8月28日，习近平登上中国首艘航母辽宁舰。

【同期】海军辽宁舰舰长 张峥

主席同志！

海军辽宁舰仪仗队，列队完毕，请您检阅！ 舰长张峥！

向左看齐！

【同期】习近平

建设强大海军的光荣使命，做开创性的工作。

【解说词】

这是党的十八大后不到一年的时间里，习近平第三次视察海军部队。

海浪拍打战舰。习近平的话语振聋发聩：百舸争流，奋楫者先；中流击水，勇进者胜。我们不仅要赶上潮流、赶上时代，还要力争走在时代前列。

改革，是弄潮的历史自觉，也是直面问题的政治勇气。

2014年，来自当时七大军区的7个旅，挺进内蒙古草原深处，在一个叫做朱日和的地方，与我军第一支专业蓝军旅进行实兵对抗。

7支部队，大都是赫赫有名的劲旅。交战的结果却是6∶1。蓝军大胜，红军惨败！

朱日和冲击波，震动了全军。

习近平尖锐地指出，要说有短板弱项，能打仗、打胜仗方面存在的问题就是最大的短板、最大的弱项，有的甚至可以说是致命的。令人揪心！不改革，军队是打不了仗、打不了胜仗的。

【同期】军委训练管理部部长 黎火辉

朱日和系列演习暴露的问题，说明我们实战化还差得很远。多年没打仗，太平意识有所滋长。习主席反复强调军队是要打仗的。我认为，能打胜仗，正是这次改革的逻辑起点和核心指向。

【解说词】

军事上落后会被动挨打，而政治上蜕变则不打自垮。

野旷天低，风急雨骤。一场反腐风暴席卷全军。

【同期】中央电视台《新闻联播》

中共中央决定给予徐才厚开除党籍处分，对其涉嫌受贿犯罪问题及问题线索移送最高人民检察院授权军事检察机关依法处理。

【同期】中央电视台《新闻联播》

中共中央决定给予郭伯雄开除党籍处分，对其涉嫌严重受贿犯罪问题及线索移送最高人民检察院授权军事检察机关依法处理。

【解说词】

郭伯雄、徐才厚盘踞军队高层多年，扭曲了政治生态，毒化了军营风气。多少老同志痛心疾首：这还是我们那支曾经令敌人胆寒的威武之师吗？

习近平严肃指出：如果不通过改革从制度上根本解决问题，在一定条件下这些问题就可能死灰复燃，久而久之，军队就有变质变色的危险。

【字幕】福建 古田会议旧址

【解说词】

一切向前走，都不能忘记走过的路。要知道从哪里来，更要知道向哪里去。

2014年深秋，习近平率领400多名高级将领来到闽西古田，召开新世纪第一次全军政治工作会议，在人民军队当年脱胎换骨的地方汲取力量。

漫山红遍，层林尽染。温故知新，寻根溯源。

这是后继者对先驱者的缅怀追思，也是改革者对先行者的庄严承诺。

【同期】军委政治工作部副主任 禹光

改革强军，首先要拨乱反正，激浊扬清。习主席在全军政治工作会议上一针见血指出了部队中、特别是领导干部中存在的突出问题。这些问题触目惊心，不解决，改革强军就无从谈起。习主席在关键时刻扶危定倾，挽救了人民军队，也为人民军队改革奠定了思想政治基础。

【解说词】

重整行装再出发。改革强军的大船，校正了前行的航向，扬起了奋进的风帆。

站在历史与时代的交汇点上，习近平的目光投向远方：这次深化国防和军队改革，是为了设计和塑造军队未来，既要立足当前，又要着眼长远，使它成为历史性、突破性的改革，为今后20年、30年国防和军队发展打下基础。

“这是我们回避不了的一场大考，军队一定要向党和人民、向历史交出一份合格答卷。”习近平和中央军委以强烈的使命担当、宏大的战略运筹、坚强的决心意志，统领三军开始改革强军的伟大进发。

2012年11月15日，习近平主持新一届中央军委第一次常务会议时就鲜明提出：始终以改革创新精神开拓前进，深入推进中国特色军事变革，努力夺取军事竞争主动权。

担任军委主席的当天，习近平就宣示了推进国防和军队改革的坚定意志和决心。

2013年11月，党的十八届三中全会召开。经习近平提议，党中央决定将国防和军队改革纳入全面深化改革的大盘子，上升为党的意志和国家行为。

深化国防和军队改革单独作为一个部分写进全会《决定》（《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》），这在党的历史上是第一次。

2014年3月15日，新华社一条电讯引爆互联网——习近平担任中央军委深化国防和军队改革领导小组组长。

党的总书记亲自担任深化国防和军队改革领导小组组长，这在党的历史上也是第一次。

两个“第一次”，是向党和人民立下的改革军令状，必将成为人民军队历史上的巍峨丰碑。

【同期】新华网总编辑 汪金福

这个消息发出后，在互联网上引起普遍关注，不到两个小时，我们客户端的点击量就达到170万。同时，跟帖留言也有4万多条。我们分析这些跟帖留言发现，绝大多数网民，90%以上吧，都表示支持和期待。这也说明广大网民对军改这个话题，非常关心。

【解说词】

这是一场迎难而上的跋涉，这是一次革故鼎新的起航。

在习近平的亲自筹划和指挥下，军委改革领导小组办公室、专项小组、专家咨询组陆续组建，一大批精兵强将汇聚一堂，历时一年零九个月的改革研究论证蹄疾步稳展开。

习近平曾经打过这么一个比方：小帆船可以在水里打转，绕几个弯又起来了，泰坦尼克号要是沉了，那就是真沉了。我们这样一个大国，这样一支军队，在改什么、不改什么问题上要有战略定力，决不能在根本问题上出现颠覆性错误。

“坚持用强军目标审视改革、以强军目标引领改革、围绕强军目标推进改革。”

“准确把握军事需求，使各项重大改革同新形势下军事战略方针一致起来。”

“牢牢把握坚持改革正确方向这个根本，牢牢把握能打仗、打胜仗这个聚焦点，牢牢把握军队组织形态现代化这个指向，牢牢把握积极稳妥这个总要求。”

习近平为深化国防和军队改革立起了根本指导。

【字幕】习主席视察驻新疆部队

【解说词】

习近平要求，在设计国防和军队改革方案前，要先听它个八面来风，把调查研究贯穿改革全过程。

【字幕】习主席慰问驻内蒙古边防部队

【同期】习近平

抗冰雪，斗严寒，爬冰卧雪，为祖国和人民在这里戍边，祖国和人民都不会忘记你们！

【字幕】习主席到海军部队、原济南军区部队、驻黑龙江边防部队、原第二炮兵某基地、酒泉某空军基地、西安某空军基地视察调研

【解说词】

围绕研究和推进改革，他两次主持中央政治局集体学习， 三次主持召开军委改革领导小组会议，多次当面听取有关大单位改革意见建议，亲自组织研究改革重大问题，还专门指示“有什么好的想法，可以通过有关渠道向领导小组反映”。

【字幕】习主席到武警特警学院视察调研

【同期】习近平

今天，我专门来到武警特警学院，为猎鹰突击队授旗，大家要按照强军目标的要求，严格训练，严格要求，严格管理。永远啊，做党和国家的忠诚卫士。大家有没有信心？

【同期】官兵

有！有！有！听党指挥，能打胜仗，作风优良，永远做党和人民的忠诚卫士！

【字幕】北京 故宫西北角楼

【解说词】

紫禁城西北角楼，以它巧夺天工的精美结构吸引着中外游客。

不远处这座明清风格的建筑，从2014年春天开始，每一个夜晚都灯火通明，与中南海、八一大楼的灯光交相辉映。习近平改革强军的战略构想，在这个当年他工作过的古朴小院变成一幅幅目标图、路线图、施工图。

九梁十八柱七十二条脊的故宫角楼，之所以成为建筑史上的奇迹，在于设计的科学精巧。作为一项庞大的系统工程，改革方案设计得科学不科学、精准不精准，直接关系改革成败。

【同期】军委改革和编制办公室副主任 何仁学

我们这次改革不是简单地修修补补和局部改造，而是一次整体性革命性的变革。它既不同于人民军队历史上历次的改革，也有别于世界上其他国家军队的改革，没有现成的样板可以借鉴，难度之大是可想而知的。

【解说词】

体制性障碍在哪里？

结构性矛盾是什么？

政策性问题有多少？

多个改革专项小组和专家咨询组，从军内到军外，从国内到国外，广泛调研，集中智慧，反复论证。

数据是枯燥的，也是灵动的。

690余个军地单位，800余个座谈会、论证会，900多名在职和退休军地领导、专家，2165名军以上单位班子成员和师旅级部队主官，3400余条部队官兵意见，改革方案前后历经150多次调整、修改和完善……

改革，牵动着亿万颗心。出主意，提建议，献对策，军委改革和编制办公室每天都会收到很多来信。他们中间，有部队官兵，有地方领导，有专家学者，还有老红军、老战士……

【同期】军委改革领导小组专家咨询组成员 钟志明

改革研究论证的目的是为了求解“最大公约数”。大家在重大问题上是有共识的，但是具体怎么改？一开始意见建议很多。比如，关于军委机关的设置，经过了很长时间的研究论证。最后，超过90%的同志认为，这轮改革，四总部不动，是不可能成功的。

【解说词】

还在谋划改革之初，习近平就指出，要把握改革举措的关联性和耦合性，使各项改革相互促进、良性互动、相得益彰，形成总体效应，取得总体效果。

【同期】军委改革和编制办公室副主任 李汉军

改革研究论证过程中，我们始终牢记习主席的指示要求，注重统筹谋划，从顶层和全局上设计改革的举措，做到四个服从——个体服从整体，局部服从全局，要素服从体系，小道理服从大道理。

【解说词】

北京香山脚下，一场特殊的“兵棋推演”在军事科学院展开，课题是“新的领导指挥体制运行流程”。

【字幕】领导指挥体制改革计算机模拟推演

庞大的数据输入80多台电脑，一双双眼睛紧盯着屏幕上不断变化的态势。流程推导、案例验证、复盘研讨……这场推演持续了整整10天。

这是人民军队历史上首次运用计算机模拟技术辅助改革研究论证，有效增强了改革设计的科学性。

【解说词】

改革，这场没有硝烟的战争，始终在习近平亲自运筹指挥下稳步推进，始终牵动着党中央的心。

2015年，北京酷热难耐的时节，也是人民军队改革论证最为紧张的日子。从八一大楼到中南海，改革的路径在那个盛夏，一步步清晰。

【字幕】2015年7月14日 北京 中央军委改革领导小组第三次会议

【解说词】

7月14日、22日，习近平先后主持召开中央军委改革领导小组第三次会议和中央军委常务会议，审议并原则通过《深化国防和军队改革总体方案》。

7月29日，中央政治局常委会会议，正式审定通过改革《总体方案》。

一整套解决深层次矛盾问题、有重大创新突破、体现人民军队特色的改革设计破茧而出。

【同期】军委改革和编制办公室副主任 张宇

最高统帅的政治决心和政治智慧，历来是改革成败的决定性因素。我在改革办这几年工作，感受非常深切。事关全局的重大决策，关键时刻的果断拍板，重要关口的坚定推进，都体现了习主席的胆略和担当。

【解说词】

恩格斯曾经在《论权威》一书中这样形容，一艘穿行在暴风雨中的航船，要想行稳致远，关键靠拥有绝对权威的优秀船长掌舵领航。

【字幕】2015年 北京 中央军委改革工作会议

【解说词】

2015年11月24日，北京迎来了入冬后的第一场瑞雪。

中央军委改革工作会议在京西宾馆召开，习近平发出深化国防和军队改革的行动号令——全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路。

先改领导指挥体制，再调力量规模结构，政策制度配套跟上，梯次接续、压茬推进。

2020年前，在领导管理体制、联合作战指挥体制改革上取得突破性进展，在优化规模结构、完善政策制度、推动军民融合深度发展等方面改革上取得重要成果，努力构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系，进一步完善中国特色社会主义军事制度。

谋民族复兴伟业，布富国强军大局，立安全与发展之基。一场浴火重生、开新图强的历史性变革，在中国大地蓬勃展开。

《 人民日报 》（ 2017年07月24日 08 版）

编辑:北风
