---
title: 小日本如果忘记历史，那它就等着再次被中国人揍 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/小日本如果忘记历史，那它就等着再次被中国人揍 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 小日本如果忘记历史，那它就等着再次被中国人揍

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247503875&idx=1&sn=5e7a35f1da0f2f113abb178b98014193&chksm=9a0e92f9780687f4b3e3830e060306022181d8c5c4202646b25fb6bc3abac114ca7caad1e991&scene=90&xtrack=1&sessionid=1755227745&subscene=93&clicktime=1755233348&enterid=1755233348&flutter_pos=9&biz_enter_id=4&ranksessionid=1755229928&jumppath=WAWebViewController_1755233315033,WAWebViewController_1755233315516,20020_1755233343919,1104_1755233344977&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6&version=18003e2a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQsgRBAR1fsUr8z5KWtaVkAhLTAQIE97dBBAEAAAAAALshFvahuMkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0Bur49tQ7uhWmW6oCHLeeaisJEwcyjPEFpAZ4P1fnxwzUwPl2hLWz9DceyMg75zaz1los9w1T8RIBB48VeaZU3C6r26gwlG4bQ2E+EEE1wZVJMqoRhwxFD8QGU1aClYw+mBt40H5LEJkcBEshpnkkYodMo5KS/MNTG4XkL8uY+ZLTRP5LY5oRcxlqZeRY8Q+BfQwmtawAr9TGuiDro6togm3EfGPiz3wjfSrMIRs=&pass_ticket=5AUBxof48Camsk78wXkHZsr7hAUr+sB8ZVatdwtHCMmH3FHVwlSLQn8YJNKffGxJ&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

1）我一向反对使用带有明显贬义色彩的词汇称呼其他国家，但是，看看日本政府和日本社会在侵华问题上缺乏自省，甚至不断否认侵略历史的恶劣态度，我认为，这样的日本，就是一个是非不分、善恶不明的“小日本”。

2）80年前的今天，在近代侵略成性、恶贯满盈，对中国造成巨大伤害的小日本，打输了，投降了，滚回日本列岛了。

3）日本裕仁天皇，这个侵略分子的头目，在走投无路之后，不得不接受美国、英国和中国联合发表的《波茨坦公告》，实际上就是宣告无条件投降。但是，这个战争犯却玩弄起了“小花招”——本来明明就是投降书，他却称之为《终战诏书》。而且，在815字的投降书中，他只字不提“战败”，只轻描淡写地称“采取非常措施收拾时局”，将战争历史局限在1941年以后的四年，并称“为保全国体停止战斗”。这不过是妄图掩盖小日本的侵略本质和战败的事实。

4）可以说，小日本举国上下否认侵略历史，否认战败历史，从裕仁这个糟老头子就开始了。

5）有人可能会说，你怎么能把人家堂堂天皇称之为糟老头子？那我告诉你，裕仁在位期间就是1926年到1989年，中国14年抗战的悲壮历史，就发生在这个糟老头子当天皇的时候。中国军民伤亡3500万，裕仁的手上沾满了中国人的鲜血。毫不客气地说，裕仁就是一个被美国包庇，最终未被审判、未被送上绞刑架的战争犯而已。

6）从裕仁以下，日本社会中有相当一批人一直否认侵略、否认战败。他们不断洗白日本军国主义的侵略历史，甚至堂而皇之地将双手沾满了中国人鲜血的甲级战犯的灵位移到靖国神社去祭拜。这样的日本人，真是猪狗不如。

7）我们经常说，牢记历史，自强不息。今天，我更要好好提醒一下小日本所有的人，你们才是真正需要牢记历史的人，不然，下次还是等着中国人狠狠揍你们。

8）让我帮助小日本回忆一下过去1400多年它妄图侵略朝鲜和中国却被中国人狠狠揍的历史吧。公元663年，小日本支持朝鲜半岛的百济政权对抗唐朝和新罗的联军，试图争夺对朝鲜半岛的影响力。最终，唐军与新罗军在白江口（今天韩国锦江入海口）大败日军，焚毁日本战船400多艘。小日本战败后，不得不停止了对朝鲜半岛的军事扩张，转而拜唐朝为师。

9）公元1592年到1598年，狂妄的丰臣秀吉在统一小日本之后，企图以朝鲜为跳板侵略中国。他派遣大军入侵朝鲜半岛，迅速占领朝鲜大片土地。明朝派军队入朝作战，与朝鲜军队联手抗击日军。最终，丰臣秀吉死亡，日军补给困难，这场声势浩大的侵略战争失败。这场战争让日本国力受损，从此进入德川幕府时代，长期实行“锁国政策”。

10）在近代，日本再次侵略中国，虽然在甲午战争中清朝战败，虽然在国民政府时期，中国一败再败，但是，最终，1945年8月15日，小日本还是走向了投降的结局。今天的小日本，动不动就说自己是“原子弹”的受害者，但是，我要说的是，美国扔原子弹炸日本，这叫炸得好、炸得妙，炸得鬼子哇哇叫。如果你不去侵略别的国家，谁会去炸你？当你选择了当侵略者这条道路之后，你被炸、你被烧，就是罪有应得，死有余辜。那些所谓的日本平民，要恨，也不是恨美国人、恨中国人，而是恨把战争带给他们的日本军国主义分子，恨裕仁天皇，恨14个甲级战犯，恨无数的日本帝国主义分子，这些人才是原子弹下那些孤魂野鬼应该去找的对象。

我看到《环球时报》报道说，今天的日本年轻人一说到二战战败，他们只记得被美国打败了，却根本想不起来他们被中国打败了。这也没什么关系，如果小日本这么健忘，那它早晚还会再次走向侵略朝鲜、侵略中国的老路。不过，这一次，已经走向现代化，而且在国力上开始碾压小日本的中国，将会再次把它打得屁滚尿流。我强烈建议，如果有那么一天，我们一定不要像唐朝、明朝那样，把侵略者打败了就算了，一定要打到日本本土去。要不然，恶臭熏天的靖国神社，谁去砸烂它？要不然，恶名远扬的“八纮一宇塔”，谁去炸毁它？

小日本，请你记住，每年的8月15日，就是你战败的日子。你如果忘掉历史，再次兽性大发，再次侵略朝鲜半岛和中国，中国人一定会再一次狠狠地揍你。

今天是个好日子，让小日本举国上下去哀嚎吧，让中国人好好庆祝吧。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247503875&idx=1&sn=5e7a35f1da0f2f113abb178b98014193&chksm=9a0e92f9780687f4b3e3830e060306022181d8c5c4202646b25fb6bc3abac114ca7caad1e991&scene=90&xtrack=1&sessionid=1755227745&subscene=93&clicktime=1755233348&enterid=1755233348&flutter_pos=9&biz_enter_id=4&ranksessionid=1755229928&jumppath=WAWebViewController_1755233315033,WAWebViewController_1755233315516,20020_1755233343919,1104_1755233344977&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6&version=18003e2a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQsgRBAR1fsUr8z5KWtaVkAhLTAQIE97dBBAEAAAAAALshFvahuMkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0Bur49tQ7uhWmW6oCHLeeaisJEwcyjPEFpAZ4P1fnxwzUwPl2hLWz9DceyMg75zaz1los9w1T8RIBB48VeaZU3C6r26gwlG4bQ2E+EEE1wZVJMqoRhwxFD8QGU1aClYw+mBt40H5LEJkcBEshpnkkYodMo5KS/MNTG4XkL8uY+ZLTRP5LY5oRcxlqZeRY8Q+BfQwmtawAr9TGuiDro6togm3EfGPiz3wjfSrMIRs=&pass_ticket=5AUBxof48Camsk78wXkHZsr7hAUr+sB8ZVatdwtHCMmH3FHVwlSLQn8YJNKffGxJ&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ebadb610-b25e-4e96-8877-add53495d522/ebadb610-b25e-4e96-8877-add53495d522/)
