---
title: 小汉奸，请你要点脸，不要造谣
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/小汉奸，请你要点脸，不要造谣.html
tags: [其他]
---

# 小汉奸，请你要点脸，不要造谣

速读摘要
除了他们之外，只有一个自媒体像打了鸡血一样亢奋，写了篇文章来告诉国人，真有这么场战斗，志愿军牺牲无数，"这一战，华川水库水面变成粉红，本来士气低迷的韩军为之一振。在地形复杂，敌军以逸待劳态势下，补充不少新兵的第9兵团的步兵冲锋再次遭遇重大挫折。关于这个问题，刚才说了一大堆了，说的很清楚，小汉奸自己说的"华川水库战斗发生在第五次战役第二阶段"，白纸黑字写着，赖都赖不掉。确实没人承认历史发明家发明的"第9兵团在龙门山、华川地区进攻战斗"这场战斗当然没人承认啦，你造谣还要求别人承认你说的是实话???
原文约 2835  字   |  图片 26 张  |  建议阅读 6 分钟  |  评价反馈
 小汉奸，请你要点脸，不要造谣 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝
173个
本来呢，也没兴趣去打橡树这个历史发明家的脸，后来发现这种人是会造成很大危害的，今天有个人给我留言，危害就是在这里面

这其实说明橡树以迎接志愿军遗骸为卖点，还是能欺骗不少人的。特别是昨天他还发文说这些遗骸可能是支前民工，再次煽情，又有一些不了解情况的人被蒙蔽。

先说这么几句：
第一，没有任何一个媒体和个人在否认，华川水库无战事
橡树起这个标题就是在造谣，诽谤他人。
第二，恰恰相反，造谣的是橡树自己。
在韩国媒体报道了所谓“破虏湖战斗”后，环球和中华网转载了一下这个新闻，这仅仅是转载。
除了他们之外，只有一个自媒体像打了鸡血一样亢奋，写了篇文章来告诉国人，真有这么场战斗，志愿军牺牲无数，“这一战，华川水库水面变成粉红，本来士气低迷的韩军为之一振。”

而他写的这篇文章是典型的造谣。为了让普通读者明白，再说一下。橡树历史发明家是这么写的：
------------------------------------
第五次战役进行到5月下旬，彭德怀以杨得志部牵制美军主力，调整志愿军主攻东线的韩军防线。

在长津湖战役之后恢复元气的宋时轮兵团配合朝军主力猛攻东线——这次攻击使得韩军第3军4个师全盘崩溃。

为此，范弗里特勃然大怒，撤掉了南朝鲜第3军番号，令限期解散——韩军其他部队由此开始顽强作战，试图洗去这一奇耻大辱。

求功心切，该兵团多部向前穿插，战线过长导致与后勤完全脱节。几乎就在勉力弹尽粮绝之时，宋时轮发现在华川水库附近龙门山和华川地区是韩军防线，便再度发起攻势。

在美军重炮和战机火力直接支援下，韩军第6师凭借山地地形摆开阵势，也顶住了宋时轮兵团第20军等部队发起的多次步兵冲锋。

无疑，在地形复杂，敌军以逸待劳态势下，补充不少新兵的第9兵团的步兵冲锋再次遭遇重大挫折。

这一战，华川水库水面变成粉红，本来士气低迷的韩军为之一振。就此，韩国李承晚总统给华川水库命名为“破虏湖”，以表示庆贺和纪念。

就此，韩军战史也把这次作战，称为破虏湖大捷。

东线攻势遭遇挫折，志愿军第五次战役也就再无坚持必要。在撤退阶段，后勤断档和美军火力压制，就此加剧了志愿军的困难。
-------------------------------------
这是他的原话，对不对？那一样样来讲。
首先，这张图片根本就不是什么华川水库战斗的照片。稍微有点脑子都知道，从湖面上冲锋，以为志愿军和裘千仞一样，铁掌水上漂啊。
这是第三次战役中，志愿军三十八军在我军攻克汉城后，渡过汉江的照片。
这张图片可以在《中国人民解放军历史资料图集7》103页上看到。
也可以在《38军抗美援朝纪实》84页上看到。

...其次，我们来看看，1951年5月，第九兵团在什么地方？
历史发明家说：“在长津湖战役之后恢
