---
title: 少年，你了解中共吗？
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/少年，你了解中共吗？.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "少年，你了解中共吗？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 34bafdc6-101c-4f80-8a90-78d55ca7fe9c
---

# 少年，你了解中共吗？

[草根网 少年，你了解中共吗？](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=82516)

时常有人问我说：周小平，你说说，到底中国共产党拥有什么样的力量能通过短短几十年的时间，就让这片土地换了人间？是啊，是什么样的力量呢？我想，这也许是我们这个民族与生俱来的个性和文化传承所致，而中国共产党则是在那个最艰难的时候，把这种个性和文化传承高举出来的人，因此他凝聚了人心，开创了一个新中国。这种个性和文化是一种刻在骨子里的真正自立自强的不屈。天漏了，煮石补天。瘟疫了，百草治之。天热就射日、天寒就点火。决堤了，我们疏河道。干旱了，我们凿水渠。饿了，我们就踩着淤泥去种水稻。渴了，我们就殚精竭虑去开源。山挡路就开山，水拦路就架桥。我们从来不拜外族只信自己。我们从来就是知道，靠山山倒，靠河河枯！大丈夫生于天地间，要想顶天立地，唯有靠自己！所以，因为有这种精神在，我们这个民族从不消亡。因为我们就是要把一切安生立命所需的东西，都牢牢地抓在自己的手里。不问鬼神，问苍生！所以，无论是抗日战争还是解放战争，这些不屈的人们跟着共产党向前冲，临行前，他们也许都对家人说过：放心吧，等仗打完了，我就会回来的。然而他们当中的许多人是个骗子，因为他们没能回来。所以，在面对十七国联军时，还是这些不屈的人们跟着共产党向前冲。临行前，他们也许依然都对家人说过：放心吧，等抗美援朝胜利了，我会回来的。然而他们当中有许多人同样是个骗子，因为他们再也没能回来。所以，为了让中华民族永远不再遭受核威胁和外敌的武力入侵，又是一群不屈的人们跟着共产党向前冲。他们当中有些人学富五车，才高八斗，在国际上都拥有相当高的学术地位。他们本可以过上富足的生活，然而他们却选择了回国，跟着中国共产党，深入戈壁和沙漠，隐姓埋名一干就是二三十年。临行前出于保密，他们什么也不能对家人说。不能说去哪，不能说去干什么，也不能说要干多久。他们对家人的愧疚只能化成一句话，那就是：“相信我，等完成了祖国交给的任务，我会回来的。到时候我就再也不会离开你了。”——待我大功告成，许你共话桑麻。然而，他们还当中的许多人，依然是个大骗子。有些人走的时候还是个风华翩翩的少年，可等到回家再次见到爱人时，已经是个身患绝症的风烛老人了。——虽已大功告成，却已病入膏肓。如今满地桑麻，却已无人共话。从战火中的一片焦土走到今天，我们的党带领着一群这样的人，究竟做了多少事，究竟付出了些什么，已经难以计算。我很难想象在根本就没有什么大型机械的年代，我们的父辈们是怎样完成那些壮举的。所以每次在翻阅相关资料的时候，我都会忍不的双手颤抖，哽咽无语。那年，我们的父辈不计报酬拼命地修铁路、修公路、架桥挖水库、建钢厂、化肥厂、化工厂、电站，造原子弹、造核潜艇、造火箭卫星，他们图什么？而这过程中他们用的不是先进的机械，而是用自己的身体去肩挑背扛。在这过程中，他们用的不是先进的设备，而是用笔和算盘却计算别的国家用计算机才能完成的工作。这过程中，牺牲了多少人，逝去了多少青春，难以计数。他们的名字，无人记得，他们的功绩，万古长存。今天，我们站在灯火璀璨，一片安详的世界里，发出各种各样声音时，我们可曾记得昨天的痛苦、贫困、饥荒和战火？我们可曾记得那些为了我们今天的生活而付出了自己一切的人们。我们可曾记得他们跟随的那个组织，叫做中国共产党。而今天，是他95周岁生日。诚然，我们的党，我们今天的社会，依然并不完美，我们依然面对诸多的问题和挑战。甚至我们还面临许多的新问题和新挑战。然而这又怎样呢？老一代的共产党人终将老去，未来则属于每一个中国的年轻人。这国家的未来属于你，也属于我。因此我们怎样，共产党就怎样，共产党怎样，这家国就怎样。少年，你愿意撑起中国共产党的未来吗？  
  
  
<http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=82516>

Sent with [Reeder](http://reederapp.com)

发自我的 iPhone


---

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/34bafdc6-101c-4f80-8a90-78d55ca7fe9c/34bafdc6-101c-4f80-8a90-78d55ca7fe9c/)
