---
title: 就是要把敌人干的丧尽天良的事都揭露出来！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/就是要把敌人干的丧尽天良的事都揭露出来！.html
tags: [教育]
---

# 就是要把敌人干的丧尽天良的事都揭露出来！

就是要把敌人干的丧尽天良的事都揭露出来！ 原创赵皓阳 大浪淘沙 
收录于话题#失传的屠龙术152个内容

电视剧《功勋》第一个段落《能文能武李延年》中，还有一大亮点就是把台湾国民党在抗美援朝时做的那些龌龊事拍了出来。剧中有一个来自台湾的特务，对美军军官极尽跪舔之能事，摇尾乞怜，惹人反胃。并且对我军“解放战士”开展有规模的策反活动——

终于看到我们的影视作品把这段历史拍出来了。朝鲜战争爆发后，我们还没有出兵朝鲜，台湾的蒋介石就跃跃欲试，先是跟李承晚策划“远东反共同盟”，而后又提出了帮助南朝鲜建立空军基地，作为交换是未来可以从朝鲜半岛出兵东北——依旧在做他“反攻大陆”的白日梦。
&#xa0;
而等到美国出兵朝鲜半岛之后，蒋介石一看爹地都行动了，就更加手舞足蹈了。当时麦克阿瑟搞了一个“驻台湾军事联络组”，蒋介石拍着胸脯说国民党出一个军参加朝鲜战争，当时命令都已经下达了——“拟派第52军（含第2师、第25师、另附第13师）共3.3万人，经空中和海上运赴朝鲜战场”。结果麦克阿瑟搞这事其实是有点擅权，国防部让他弄一个联络组，没让他直接答应蒋介石出兵，再加上白宫那边普遍都认为麦克阿瑟是傻X，这事让国务卿艾奇逊坚决给拦下来了。
&#xa0;
然后麦克阿瑟气急败坏，怒斥杜鲁门和艾奇逊：“不敢动用国民党的武装力量，这是怯懦和愚蠢的表现。他们简直是在讨好新中国政府。”那边蒋介石当着陈诚、周至柔、孙立人、桂永清，也是大骂杜鲁门：“患了恐共症和软骨病，完全是在重演当年张伯伦的故技。”麦克阿瑟和蒋介石这两个草包，倒是挺心有戚戚焉的，一个是西点军校校长，一个是黄埔军校校长，臭鱼对烂虾真般配。
&#xa0;

（朝鲜战端刚开，麦克阿瑟就突访台湾，这事我们很愤怒，白宫也一脸懵逼）

虽然蒋介石出兵朝鲜并意图威胁东北的计划破灭了，但他应该感到庆幸，不然以果党部队的战斗力，来几个军交待几个军，一点不都吹牛。不过这货依然贼心不死，在朝鲜战场上派出了大量的侦查人员、特务人员，并作为战争物资的中转站之一（绝大部分从日本运，台湾承担了一些边边角角的物资），同时向美军提供了海量的我军情报。
&#xa0;
《能文能武李延年》中展示的仅仅是蒋氏国民党罪行的冰山一角：他们有的在阵前策反，搞所谓的“心理战”；有的穿上了志愿军的服装，偷偷摸进阵地搞破坏；更有些人利用中国人的面孔，穿过我军防区，破坏后方仓库和交通线。
&#xa0;

然而在2011年的主旋律作品《东方》中，对蒋介石进行了毫无根据的美化。剧中虚构了这样的情节：在与麦克阿瑟的会面中，麦克阿瑟刁难蒋介石，说你的学生咋都跑到你的对面去了呢？蒋介石义正辞严地回答：虽然他们跑到我蒋某人对面了，但是没有跑到外国，他们都是中华民族的优秀将星，在如抗日战争时期国家需要人才的时候，都站了出来，这是中华民族的骄傲。——这种说法就特么的离大谱。
&#xa0;

多一句嘴，《东方》这一部戏，就是那句著名台词“我们怎么能把汉人动过的菜，再端给他们呢？”的出处。所以说《功勋》这一部戏，以及今年年初的《跨过鸭绿江》，包括《长津湖》中所展示的毛岸英烈士牺牲的段落，都起到了一种对历史拨乱反正的作用，非常之难得。

给大家上一个手刃中华民族败类的场面，爽一下：
&#xa0;

...我们之前的文艺作品中，“为果党讳”是一个大毛病，就连《大决战》三部曲都是如此。《大决战》是一部划时代的艺术精品，但也不是100%是完美的，我认为其99.8%都是绝好的，但是有0.2%还不行——这其中0.1%就是对国民党将领的美化。举一个例子，《淮海战役》中黄百韬的形象是一个“尽忠孤臣”的形象，他
