---
title: 山月不知心事，诗酒趁年华
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/山月不知心事，诗酒趁年华.html
tags: [教育]
---

# 山月不知心事，诗酒趁年华

智能摘要
不少人喜欢收集情诗，却不知道花间派词人，才是"情话鼻祖"。道出了中国人骨子里坚强和豁达，也安慰了鼓舞了无数逆境中的人。董卿在中国诗词大会上总结说，苏东坡总能在最低的境遇，活出最高的境界。把古代人谈恋爱那种欲说还休的温柔，都揉进了清雅的词句中，余韵悠长。画面中也透露出"一入深宫里，无由得见春"的淡淡凄然。
原文约 2467  字   |  图片 39 张  |  建议阅读 5 分钟  |  评价反馈
 山月不知心事，诗酒趁年华  慢书房

要说中国古典史上，两大不可逾越的美学高峰。非诗、词莫属。

诗美在情蕴，词美在风骨，两者各领风骚数千年。

可惜到了今天，“词”的地位却被大大地低估了。

很多人把“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”倒背如流。

却忘了，苏东坡也有“乱石穿空、惊涛拍案，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰”的雄句。

不少人喜欢收集情诗，却不知道花间派词人，才是“情话鼻祖”。

想念一个人是什么感觉？温庭筠说：玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。

偶遇少年，想搭个讪。是“杏花吹满头，陌上谁家年少，足风流。”

作家蒋勋每次讲美学、讲宋词，必讲《花间集》。里面收录了温庭筠、韦庄等18位顶尖词人代表作，美不胜收。

叶嘉莹先生说：词的美感，是从《花间集》开始的。

而想在词里读到豪放、磅礴的人生况味，决不能错过苏东坡。

一句“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。”道出了中国人骨子里坚强和豁达，也安慰了鼓舞了无数逆境中的人。

推荐不开心的朋友都读一读
可能会收获前所未有的平静、豁达、治愈▼

一部苏东坡文集，以达观、超脱的精神态度，带你领略不同的人生况味；

如读者所说，如果人生需要一位导师，那一定是苏先生。

一部“花间的词集”，收录花间派词人的动心之作。贵族情事、风物花鸟，市井巷闻都在其中。

带你进入香艳、绮丽的古典世界。领略中国人骨子里的含蓄、矜持。

两部文集，堪称古典诗词界的“绝代双骄”。版本选择上，也有同类书无可比拟的优越性。

《东坡集》共收录：词337首，诗164首，以及32篇古文。依照创作时间排序，呈现苏轼思想变化。

中国苏轼研究会副会长，复旦大学中文系主任，朱刚教授亲作万字导读。

讲述苏东坡三起三落，人生际遇。解开他顽强超脱的秘密。

《花间集》被誉为“花丛间的歌词”，影响了后世1000年的词作风格。

收录温庭钧、韦庄、皇甫松、欧阳炯等词人的500首经典美词。

“山月不知心里事”“人人尽说江南好”“旧欢如梦中”……不止无数古装影视剧、网文，争相模仿化用其中的诗句。

汤显祖、曹雪芹、俞平伯、蒋勋等文化名人也深受影响。

王国维说，这部词集，出神入化，已达臻境。任何人打开它，都会流连忘返，恨不得整篇抄写。

★ 配图也是一绝，既有“国手丹青”，也有传世名作

还收录了唐伯虎、宋徽宗、齐白石、郎世宁、李嵩、恽寿平等艺术大师的作品。

有“中国十大传世名画”《捣练图》《韩熙载夜图》《寒宫春晓图》。也有“中国牡丹图之王”《国色天香图》。

花鸟、仕女、宫廷……整本书就是一部“中国花鸟绘画艺术史”。

读起来满目生香，余韵悠长。随意摆在书架上，都是一幅古色古香的画。

你的思念、遗憾、欢欣、希冀，1000种不足为外人道的情绪，都能在这两套书里，找到灵魂共鸣。

推荐这套书的理由有很多，作为朋友，只想说，这是一本在难过、孤单、低谷期里，都能给你力量的书。

苏东坡豁达、乐观的人生态度，总能让你在逆境中生出勇气，在绝望中找到希望。

花间派词人笔下的花影、月光、春山、星斗……让你感慨，世界奇妙，活着真好。


