---
title: 师伟：纪念黄继光
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/师伟：纪念黄继光.html
tags: [其他]
---

# 师伟：纪念黄继光

师伟：纪念黄继光 原创现代质量 现代质量再备份 
收录于话题
#现代质量论热点51#现代质量史海钩沉7

1952年10月20日凌晨，黄继光在抗美援朝战争上甘岭战役中壮烈牺牲！
他的壮举如此出名，以至于他成了舍身堵枪眼的代名词——战场上的牺牲数不胜数，但这种迎着疯狂的机枪猛扑上去，我们这些没上过战场的人每每想起，仍然是战栗不已。
如今黄继光静静地长眠在沈阳志愿军陵园——

这是因为1953年2月份，按照志愿军的安排，牺牲的战斗英雄、团以上干部、立过一等功的营级干部都要运回祖国安葬。
2003年，黄继光当年的战友王清珍来这里祭奠——

王清珍（1936年出生、1952年还不满17岁）是当年为黄继光整理遗体的卫生员之一、电影《上甘岭》王兰的原型，王兰就是那位带领战士们一起高唱《我的祖国》的美丽女战士——

然而实际的战场的艰难困苦远非电影能够表达。王清珍回忆说，黄继光前面是枪眼、后面脊椎被打穿，血都流干了，粘在衣服上面，只有用温水润湿后，才能把布揭下来、为烈士换干净衣服。
黄继光烈士遗体——

我犹豫了很久是否将烈士遗体照片放上来，很担心这被解释为对烈士不敬。最后决定还是选取一些，以便帮助读者更好地理解烈士的壮烈！
王清珍和战友在整理黄继光烈士遗体——

黄继光牺牲的地堡的一截木头，弹痕累累，如今是中国国家博物馆的藏品——

同时展示的还有一捧来自上甘岭的泥土，其弹片之密、触目惊心——

通过这些现场物证，读者不难想象战斗的惨烈、凶险！
黄继光就牺牲在这样的战场上！
1952年10月14日，持续43天的上甘岭战役打响！10月19日夜，黄继光所在营奉命夺取597.9高地。这个高地是战场最高点，双方的争夺不知道有多少次。

部队接连攻占三个阵地后，推进到零号阵地（上图红色箭头处）。此时山顶上敌人一群火力点的三挺重机枪、四挺轻机枪的密集火力死死挡住去路，冲击部队受阻。要夺取阵地，必须拿下这些火力点。营参谋长向黄继光所在的6连下达命令：组织爆破组炸掉敌火力点。然而第一、第二个爆破组连续冲上去后全部牺牲，第三个爆破组冲上去后被压制在敌人阵地前！
这种对峙让我方处于极为不利的境地——如果天亮前拿不下阵地，敌人在白天就会发挥其空中优势及火力优势，我们之前的努力不但付之东流、而且会遭受重大伤亡。
要理解这一点就必须了解抗美援朝战争火力方面敌强我弱的特点，我们的对策是使用夜战近战抵消敌人的火力优势，所以志愿军要充分利用夜间，甚至发展出了潜伏战术——在发起进攻的前一天夜晚运动到敌人阵地前、潜伏整整一个白天、入夜发起进攻，这样才可以避免冲锋时遭到敌人杀伤、这样才可以完全利用夜间夺取阵地并构建工事以抵御天亮后敌人炮火的肆虐。显然潜伏战术巧妙而惊险，需要极高的纪律性和牺牲精神，邱少云之所以伟大、就是因为坚决执行了潜伏纪律、忍受了难以想象的痛苦而牺牲！

所以当黄继光所在的6连进攻受阻、黎明即将到来之时，战士们面对进退两难的危险局面。
关键时刻黄继光挺身而出，他是通信员、原本不承担爆破任务的。

...黄继光主动请战，参谋长张广生命令他带领两名战士吴三羊和肖登良出击，在摧毁敌人几个火力点后，吴三羊牺牲、肖登良重伤，黄继光自己也左臂中弹，此时敌人残存的中心火力点还在猛烈扫射，黄继光忍着伤痛迅速抵近、投出手雷，敌机枪顿时哑火了。然而当我军趁势冲击时，地堡内的机枪突然又响了，部队再次受阻！
此时的黄继光多处负伤、弹药用尽、筋疲力尽。战友们看着他慢慢爬向地堡、回头向大家挥了挥手，然后突然起身奋力扑向射击孔，壮烈捐躯！
黄继光牺牲时穿的军装，虽然血迹已经洗去，但胸腹部位骇人的孔洞在无言地
