---
title: 师伟：从《八佰》到《金刚川》
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/师伟：从《八佰》到《金刚川》.html
tags: [教育]
---

# 师伟：从《八佰》到《金刚川》

如今乱糟糟的文艺圈（juan）充斥着大量的流量明星、面瘫演员，粉丝们对他们的个人细节津津乐道，但被问到他们到底塑造了什么角色时往往语塞。

显然，演技平庸但绯闻爆棚的演员肯定不是好演员。

同理，作品稀松但个人成为热点的导演也不会正经。

这人现在成了老虎屁股摸不得，你要说他的话要面对删帖甚至封号的危险。

但我偏要说：嘴巴除了吃饭、更重要的功能是说话！

此人今年靠《八佰》狠狠红了一把，并非《八佰》拍得有多好，而是疫情憋了大把观影需求，影院一开，正如关了多年的流氓出狱进了洗头房，母猪都会当成貂蝉。

《八佰》就是这头母猪、而且在相当长的时期是洗头房中唯一的母猪。我不禁猜想管电影发行的部门和华谊是不是有很好的私人关系。

《八佰》是个货真价实的烂片，问题有五点：立场稀松、篡改史实、违背常识、重点错误、炒作恶心！

立场稀松——把国民党军队塑造得比人民军队还人民军队，这造成了一个疑问：既然这些军队如此先进，为什么我们在九年后的解放战争中要干净、全面、彻底地消灭他们？

篡改史实——这个低烈度的战斗持续了四天，日寇的死伤在个位级别、守军的损失也不大，结果被拍成了斯大林格勒的气势，吹嘘抗击了三十万日军、而且保卫了整个上海；

违背常识——守军俘获数名日军并以新兵练胆为名将之杀死、虚假而残暴，身上绑满手榴弹从高处跳下，仓库之前是师部所在地然后竟然缺电话线，离奇的莫名其妙的白马；

重点错误——此战背景是国民党消极抗战，企图在上海租界旁边开打、便于欧美列强围观并诱导其出手，所以重点应该表现孤军后来的悲惨遭遇而非编造激烈的战斗来煽情；

炒作恶心——该片炒作从一年之前就开始了，这是华谊擅长的、反复使用的恶劣伎俩！导演本人更是和孙元良后人高调合影，偏偏对就在上海生活的谢晋元的后人视而不见。

这个片子的本质其实是在给国民党反动派招魂！

按说《八佰》搞砸了，配合抗美援朝七十周年的片子该选个正经人来拍吧！

《金刚川》的问题也有五点：片名、选材、背景、构架、细节。

《金刚川》的糟糕从片名就开始了，汉语片名和英文片名都有问题。

汉语片名：很有误导和歧义，因为发生在金刚川的大事至少有两件，一是影片背景的金城战役（1953年）、一是1951年11月韩6师在这里击败了志愿军68军的战斗。这一细节很重要、但在片名无法区分；

英语片名：好好叫个JinGang River不行吗、再不济还可以翻译为Bridge，非要叫个The Sacrifice

显然这里作为名词出现，意思是“祭品、牺牲、牺牲品、亏本出售”——这表达的是对志愿军的正面感情吗？你仔细品品！

抗美援朝是志愿军面对17国联军的战争，南朝鲜的存在感很弱，后来停战协议的签订者是中朝美三方、没南朝鲜什么事。

换而言之南朝鲜根本就不是抗美援朝的主要元素，然而在有无数典型元素可选的情况下《金刚川》偏偏选择了一个最不典型的元素！

非要选就选吧，那就必须说清楚《金刚川》背景的金城战役——此战背景是中美希望和谈停战，南朝鲜犯贱撒娇、从中作梗，于是形成了中美都想痛揍南朝鲜的默契格局，所以美军对南朝鲜的支援消极微弱、甚至乐见南朝鲜吃亏。另外此战我方人员投入是对方3倍、火力投入是对方1.7倍。换而言之此战根本不是抗美援朝的典型场景、无法充分展示抗美援朝的艰苦和意义。

这就好比正常人回忆自己当年的高考时都会把重点放在数理化政史地语英，而不正常的回忆的是体育考试！

《金刚川》提到的桥其实可以找到原型的，但我很怀疑编导没有仔细研究这个原型，因为基本的精气神都没拍出来。

...这个原型故事中的桥位于朝鲜半岛汉江支流北汉江的支流
