---
title: 师伟：从亮剑到雷霆战将
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/师伟：从亮剑到雷霆战将.html
tags: [其他]
---

# 师伟：从亮剑到雷霆战将

师伟：从亮剑到雷霆战将 原创现代质量 现代质量再备份 
收录于话题
#现代质量史海钩沉

中国人民解放军解放过两次洛阳，第一次的战斗于1948年3月8日打响、为了机动作战于3月17日撤离，第二次的战斗于1948年4月5日打响、彻底解放了洛阳。
第一次解放洛阳的战斗中，华东野战军3纵8师23团1营于3月11日率先打进洛阳（该营后来被命名为洛阳营，其军旗参加了建国70周年阅兵），该营3连完成任务后在东城门里靠路南楼房上休息。当时阴雨连绵寒风阵阵、房子主人不见踪影，但战士们谁也没有去动屋内的被褥和衣服。
这时桌上一只滴答作响的怀表引起了大家的注意——怀表在当时对战士们可是个稀罕玩意，还可以用在作战上。但大家羡慕归羡慕，谁也没有伸手去动，直到副指导员庄建礼走进来，拿起来打开看了一眼、才知道那是一块值钱的瑞士怀表，背面镶着四块宝石。然后庄建礼把表放回原处、带领大家离开。
这件事被营长张明（1925.5~2001.3.16）知道后写成了战地通讯《桌上的表》，生动地表现了我军不拿群众一针一线的严明纪律，深刻揭示出中国人民解放军必定夺得全国胜利的根本原因。文章后来被新华社报道并向全国广播，新中国成立后该文收入了学校的教科书。
洛阳营首任营长张明——

这块表的故事还没有结束——1948年3月17日部队撤离时，楼主人气喘吁吁地追过来，营长张明一时间莫名其妙。楼主人一开口、大家才恍然大悟，原来3连战士在议论那块表时，楼主人就躲在房内，听到了战士们对怀表喜爱的话。部队一走，楼主人发现屋里原封不动、一样不少。所以深受感动的楼主人在部队离开时赶上来非要把表送给部队当纪念！
但部队纪律摆在这里，感激之情心领了，哪里能真的要群众的怀表？后来到了1959年，楼主人索性把表捐给国家，成了北京军博的展品——

这件事的可贵之处是当时兵荒马乱、战况激烈，真有人拿的话、多一块表少一块表的事谁也查不清，然而有多批解放军战士见过这块表但大家都视而不见，直到3连休息时才闲聊了几句。也许有杠精为认为怀表对基层战士用处不大所以没人动，但杠精需要知道的是当时很多战士在泥泞的战斗中跑丢了鞋、还有被铁丝网刮破棉裤丢光棉花成了单裤的，但大家对屋内的衣物被褥仍然不碰不摸！
这足以证明部队铁的纪律和极高的觉悟了！只有人民军队才能真正发自内心地做到秋毫无犯，这是人民军队有别于别的一切军队的特征。
所以洛阳怀表的故事绝非孤例，而是千千万万类似故事的代表，类似的案例多得我都不想讲了——对此有异议的人没文化。不解释！
三大纪律八项注意虽然文字短小，但面面俱到而又高度提炼，理论完备而又易于操作，实在是神奇！
比如三大纪律——
一切行动听指挥，比“军人以服从命令为天职的”口号的格局不知道高了多少；
不拿群众一针线，这是人民子弟兵的基本属性决定的，强调群众利益高于一切；
一切缴获要归公，树立了整体观念，严明了行动纪律，避免了内部无谓的矛盾；
比如八项注意——
说话和气、买卖公平——这是对待人的基本交往原则
借东西要还、损坏东西要赔——这是对物的具体规定
不打人骂人、不损坏庄稼——这是两项容易犯的错误
不调戏妇女、不虐待俘虏——连最弱势的人也要尊重

...所以法度贵在精而不在多，现在法律越来越多，连保护烈士名誉都专门立了法，我就不信没这个法律的话就不能惩办那些人渣！
当年以洛阳营为代表的人民军队就是在这样的简单的三大纪律八项注意指导下从胜利走向胜利，他们宁可光脚站在泥水里看守俘虏也不肯抢夺俘虏或百姓的鞋，他们宁可穿着打湿的单裤将满是棉裤的仓库交公也不肯去拿一件！
洛阳营战士穿着单裤将棉裤仓库交公的案例非常具有代表性，体现
