---
title: 师伟：账号@老兵尹吉先 的马脚
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/师伟：账号@老兵尹吉先 的马脚.html
tags: [其他]
---

# 师伟：账号@老兵尹吉先 的马脚

速读摘要
尹吉先知乎账号对自己的介绍是这样的——1947年参加解放军，一直在人民军队，也就是他一直是战士、没有机会被称为兵，怎么老了反而成了兵了?更有意思的是这个微博中又出现了173的数字。有幸被释放的话，被俘经历应该被低调处理，哪里有作为英雄表彰的!这个帖子的意思实际是"中国军队的士兵是炮灰，不但被赶上战场当了俘虏，而且回来被虐待。即便不熟悉战场，你知道现在上网找资料编故事多容易吗?
原文约 4959  字   |  图片 27 张  |  建议阅读 10 分钟  |  评价反馈

师伟：账号@老兵尹吉先 的马脚 原创现代质量 现代质量再备份 
收录于话题
#现代质量史海钩沉10
#现代质量论热点57

马脚层次一：称谓很不合适
@老兵尹吉先&#xa0;这个账号自称老兵就让人很不舒服，人民军队和别的军队的关键差别之一就是话语体系，当年斯诺访问延安、写出了《红星照耀中国》，其中明确谈到了这个细节——

也就是从红军时期开始已经强调我们是战士、不是兵了。
战士体现的是信仰、兵仅仅是个职业，兵这个词在现代绝大多数情况下指的是外军或反动军队，当年解放战士（出身于反动军队、后来以各种方式加入我军）就认为被称为兵是一种侮辱！
尹吉先知乎账号对自己的介绍是这样的——

1947年参加解放军，一直在人民军队，也就是他一直是战士、没有机会被称为兵，怎么老了反而成了兵了？
这很奇怪。
当然这个问题并不绝对，因为战士作为自谦称自己是兵是可以的，别人这么叫就不合适。
比如皇帝可以自称孤、寡人之类，你要叫皇帝是孤家寡人的话就等着杀头吧！
所以类似这种账号就让人很不舒服了——

你又不是志愿军，作为旁人称呼人家是老兵是不对的！
这个账号其实是个慈善账号，看其微博发现他们的主要活动一是募捐财物给志愿军老战士做棉衣什么的、二是宣布老战士去世的消息。
志愿军老战士是有国家政策保障晚年生活的，有更多人来帮助当然是好事，但这种私人慈善的方式、我首先的态度是警惕，至少他们连老战士和老兵的概念都搞不清楚！
总体而言，@老兵尹吉先&#xa0;这个账号名称并不规范但总体尚在可接受范围内，因为你没法限定人家的自称。
马脚层次二：数据前后混乱
但是随着他的名气增加，发言中的漏洞越来越多——他2010年开了微博账号、2014年开了知乎账号。
其实发言中的漏洞越来越多在一定程度上也是合理的，一是言多必失、二是年纪大了（生于1932年）记忆力和精力都不行了。
比如他在2020年9月19日接受中国青年报采访时说这些年留下了251篇博文——

但今天（2020年11月3日）其微博截图显示微博数是2324——

我不知道是不是数据统计口径有问题，难道他的251是是博客或长文？建议@老兵尹吉先&#xa0;回答一下，因为他有这样的承诺——

但事实上很多网友的质疑他并没有回答。更有意思的是这个微博中又出现了173的数字。
总之是数字非常精确但情形反而混乱，让人不好理解。
当然这些问题可以被归结为记忆力不好、统计失误，并不是绝对的证据。
马脚层次三：战场细节造谣
那我们来看他言论的内容吧。显然越是近期的越是有代表性，因为现在名气大了、人也红了，更该严谨认真，代表性比早期言论更强。
2020年10月30日的一个微博——

...大意是批驳老电影，认为一些虚假桥段让自己反感——
1、上甘岭战役没有女战士，电影造假
2、阵地战通讯不用报话机，电影造假
3、王成用报话机呼喊向我开炮是造假
4、表述混乱、不知所云，反正是造假
5、抗美援朝使用炸药包炸碉堡是造假
说明，他的第五点没有用编号、我给加上了，这样清晰一些。
这些
