---
title: 广东富豪百亿身家，却1分钱不留给儿子！原因竟是……
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/广东富豪百亿身家，却1分钱不留给儿子！原因竟是…….md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 广东富豪百亿身家，却1分钱不留给儿子！原因竟是……

---

广东富豪百亿身家，却1分钱不留给儿子！原因竟是……
-------------------------

*2016-08-14* *点我关註?* 男夜女话

在一次演讲中，广东东莞超级富豪——东莞上市公司易事特董事长何思模，介绍他**从卖血创业到成为百亿身家的富豪的创业故事，**同时也分享了**他教育儿子的经验与心得**。看完后很受启发，分享出来，值得大家都看一看。

何思模有两个儿子，大儿子何佳，二儿子何宇。何思模对孩子教育极严，甚至有些苛刻。    “你们看山西首富吗？父亲去世了，儿子接班，五年后公司倒闭了。找明星，花了5个亿；离婚，又花了3个亿。”何思模说：“为了保证做成百年易事特，**我的股份全部捐赠给百年基金委员会**。我对儿子要求非常高。**我的儿子不是富二代，我要让他变成创二代。他要靠自己的努力，去做业绩，赚工资，才能有他的地位。**”    何思模并非这么说，真的是这么做。孩子18岁之后跟他用的每一分钱，包括学费，都要打借条，以后要自己挣钱还。    “我是打工仔，不是富二代。”他的二儿子何宇在一次采访中说，他在公司有一张借款账单，所欠的学费等费用，现在他必须每月在工资中扣除部分“还债”，像还银行贷款一样，还要算利息，毫不含糊。      何思模儿子何宇    何思模说：“**我们对孩子的教育，很多父母是双手捧着，一个家庭孩子是第一，是乖乖肉，最后你一定会很悲催**。很多企业家跟我说，恨不得掐死他儿子。我不搞家族企业，就算家里人在公司，也是普通员工。”    他的大儿子何佳刚毕业的时候，“我把他扔到北京，3000块钱一个月的工资。何佳当时很生气，他说你把我杀了算了，3000块钱到北京能干什么？我说：对，如果3000块钱你不能生活，证明你无能。两条路你选择，第一，背着背包到北京；第二，立即到扬州，你的出生地，把你的姓改掉。他说那姓什么？我说随便你姓什么，反正不要姓何。他就到北京去了。”          老二何宇，从欧洲留学回国后，看什么都不满意。他说：爸爸，很多人太不文明了，你看很多人开车都乱开，都抢道，弄得我都不会开了。我说，我们国家有很多不足，但是也有很多很好的。    回来不到15天，我说：儿子，你花了这么多钱，喝了这么多洋墨水，你还是到国外去吧。他说行，我马上去欧洲，做欧洲市场。我说：不，欧洲你熟悉了，你去干嘛，你到亚洲去，去印度，你用1个月时间，开发20个客户，每天微信给我报告。    他去了，一个星期后，他发微信给我：爸爸，受不了。我说：什么受不了？他说吃不习惯，太难吃了！因为我每天规定的费用是死的，他只能住些很廉价的酒店。他说：你知道吗，我洗澡都不能洗头，因为这水洗得很痒。一个月回来以后，他写个感受给我。他写道，中国真的不容易，比哪儿都好。    我说：印度不好对不对，还去个地方。他说：去哪里？我说：去孟加拉看看。他说：你这不是整我吗，你把我当儿子吗？我说：不，儿子，你没吃过苦，你去孟加拉。回来后，我说：儿子，我知道孟加拉不好，你再去个地方，还有比孟加拉更不好的。他说：可能吗？我说可能，你去非洲。一个半月回来后，他吃饭都不掉一颗米。    “我儿子在泰国装光伏逆变器的时候，其他人休息，他一个人干通宵，睡门板，把事干完了，做到最好的效果。”何思模说：“很多人儿子从国外回来，开个豪车，都是拿父母的钱，又不是自己创造的财富，还以为很光荣。我觉得很羞耻。我家里车，最好的品牌是奥迪。我儿子回来这么久了，**还没有车**，他有时候就蹭我的车，有时候就跑，正好锻炼身体。”    “**你给儿子买豪车，你这是为孩子好吗？他不经过创业，他怎么能懂得爱护员工呢？他没有拿过一个月3000块钱，他知道3000块钱怎么生活，怎么按揭房子，怎么谈对象？他必须要经历**。”    儿子要获得比其他员工更高的工资，只能靠自己的努力、自己的业绩。在何思模的教育理念之下，他的两个儿子现在都很独立也很有出息，老大今年有5-6个亿的销售业绩，老二工作第二年也有接近1个亿的销售业绩。        **因为何思模把所有股份都捐给百年基金委员会，不给儿子继承**。大儿子找女朋友，何思模让带回家看看。但他并不是看女孩的条件，而是要告诉女孩一件事。“我要跟她交代一个事，你有没有告诉过她，你在公司没有股权？他说，丢人不丢人呐。我说，不丢人，我担心人家误解，一看易事特这么有钱，100多个亿，他是老板大儿子，肯定有他一半呢，有50个亿吧？一结婚，人家一看啥都没有，还说你是骗子。”    说起二儿子何宇，何思模也说：“我二儿子一米八的个子，现在还没找到对象。我问他为什么不谈对象呢？他说我现在还没有钱，也没有时间谈。”    **无论是有钱人，还是普通家庭，何思模的育儿经验都值得大家借鉴。**
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

阅读原文

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNzMyMTgxNQ==&mid=2650012227&idx=7&sn=3a978b9d363e2baee3427b40d9f44970&scene=1&srcid=0814KEPaqcvPX7VyCJPcRehx#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/bc52d553-1d3b-4370-b4dd-76feabbc5473/bc52d553-1d3b-4370-b4dd-76feabbc5473/)
