---
title: 底层人民的最大价值，是拥有掀桌子的能力
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/底层人民的最大价值，是拥有掀桌子的能力.html
tags: [教育]
---

# 底层人民的最大价值，是拥有掀桌子的能力

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2MDI5MjAxMA==&mid=224753...

...Original温伯陵 温伯陵 
1
在世人的普遍认知中，往往更尊重社会地位高的人，社会地位低的人则常常被无视，但在战国初期，魏国的公子击和田子方，发生了一段非常有意思的对话，提出了和世人认知截然不同的观点。那时，公子击驾车出门，在路上遇到田子方，因为田子方是其父魏文侯的师友，地位等同于国师，于是公子击便下车拜谒田子方。谁知，田子方坦然接受了公子击的拜谒，并不回礼，完全是以长辈自居的。见到这一幕，公子击大怒，问道：“富贵者骄人乎？贫贱者骄人乎？”富贵者，意为社会地位高。贫贱者，意为社会地位低。骄人，即傲慢、倨傲、骄横、盛气凌人。公子击的意思是，我是堂堂魏国公子，魏国地位最高的人之一，你是没有爵位的书生，地位比我低的多。现在我都亲自下车拜谒你了，你却这么骄横，一点面子都不给。那我问你，到底是地位高的人有资格骄横，还是地位低的人有资格骄横？田子方听到这番话，一点都不慌，说道：“亦贫贱者骄人耳，富贵者安敢骄人！国君而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。失其国者未闻有以国待之者也，失其家者未闻有以家待之者也。夫士贫贱者，言不用、行不合，则纳履而去耳，安往而不得贫贱哉！”你以为骄横是什么好事吗？骄横意味着以自我为中心，只在乎自己的感受、自己的利益，不在乎他人的感受、他人的利益。但，每个人都有自己的底线，谁又愿意每天巴结奉承别人，忍受别人那骄横的态度呢？这样相处的时间长了，国君的臣子一定要逃离，导致国君亡国，大夫的家臣一定会背叛，导致大夫破家。祖宗传承下来的基业一朝破败，代价不可谓不大。反观社会地位较低的贫贱者，你敢对我不好，我就卷起铺盖跑路，反正社会地位已经很低了，换个地方，又能低到哪里去？已经没有下降空间了嘛。这样看来，用骄横的态度对人，肯定是所谓的富贵者损失大、贫贱者损失小，所以贫贱者才有资格骄横，你富贵者哪有这个资格。2
田子方的一番话，其实是隐晦的提出了收益和成本问题。当一件事的成本很高、收益却很小的时候，留给事件参与者辗转腾挪的空间就非常有限，此时的最优解，便是拒绝参与这件事，不冒险。当一件事的成本很小、收益却很大的时候，留给事件参与者辗转腾挪的空间就非常大，最优解便是以身入局，孤注一掷，尝试用最小的成本博取最大的利益。在社会治理和人际关系中，地位高的富贵者是前者，地位低的贫贱者是后者。这个道理，公子击显然听懂了。他明白，如果惹怒田子方，田子方就可能离开魏国，给其他诸侯国效力，不给其父魏文侯做师友了。而自己为了一时意气，却要留下心胸狭隘、驱逐贤才、不能纳谏等恶名，不仅要被魏文侯训斥，还有可能引起连锁反应，崩坏魏国的人才梯队。稍微思考了一下，公子击便躬身作揖，向田子方低头认错。运用这个历史规律，我们可以拆解很多国际事件。为什么大国博弈总是小心翼翼、反复试探，没有百分百的把握绝不出手，更不可能轻易开启战略决战，地域性小国之间却是常年炮火连天，不争出胜负决不罢休？原因就是大国之间的战略决战成本太高，一招不慎满盘皆输。小国反正又小又穷，没有下降空间，可一旦吞下另一个国家，就能用这个国家的资源弥补损失，并晋升为地域性强国。为什么美国嘴上说着苏联、俄罗斯、中国是最重要的对手，数十年来却从未兵戎相见，几次出兵灭国，打的都是地域性小国？因为抗美援朝的结果告诉美国，和大国作战可能会两败俱伤，但打地域性小国就没有成本，反而能得到世界霸主的名声、经贸路线畅通、美元购买力坚挺、世界各国拥护等巨大收益。为什么新中国初期，我们的口
