---
title: 张维为——《这就是中国》第37期：中国脱贫惠及世界
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/张维为——《这就是中国》第37期：中国脱贫惠及世界.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 张维为——《这就是中国》第37期：中国脱贫惠及世界

张维为《这就是中国》 第 37 期：中国脱贫惠及世界

2019-10-25 07:24:09
	 字号：A-
	           A
               A+
	 来源：观察者网

最后更新: 2019-10-25 07:25:26

【“中国的经验表明，一个发展中国家一定要把改善民生作为重中之重的任务，一定要把消除贫困作为一项核心人权来对待，因为贫困本身就是对人的基本尊严和基本权利的亵渎。”

在 10 月 14 日东方卫视《这就是中国》第 37 期节目中，主讲嘉宾、复旦大学中国研究院院长张维为讲述了中国伟大的扶贫事业，中国扶贫取得人类历史上闻所未闻的成就，值得被载入人类文明。

今年我们隆重庆祝新中国成立 70 周年，70 年来我们创造了许多震撼世界的奇迹，其中最引人注目的就是消除贫困。这一伟大成就永远改变了中国人的命运，永远改变了人类的历史。

在共和国前 30 年里，我们完成了基本政治制度的建设，包括对于扶贫、对于现代国家建设无比重要的基层组织建设。我们从一穷二白的起点出发，建成了独立的、初步的、比较完整的工业体系、国防体系和科技体系。我们进行了土地改革、妇女解放，推动了教育和基本医疗等社会事业的发展。我们的人均寿命从 35 岁增加到 65 岁，文盲率从解放初期的 80% 降到了 30%。我们通过抗美援朝的胜利，通过发展两弹一星等，为国家和平发展创造了条件。这就是当年毛主席说的 “打的一拳开，免得百拳来”。在这个意义上，我们实现了 “三十而立”，为后 40 年的国家全面崛起，包括大规模消除贫困奠定基础。

尽管前 30 年我们取得巨大成功，但也走过不少弯路，民生欠账比较多，人民生活水平按照当时的国际标准还相当低，如果用官方汇率计算，我们当时人均 GDP 还低于非洲国家的平均水平，81% 的中国人口生活在农村，农村大部分还没有用上电，中国外贸规模还非常小，而出口产品中 75%-80% 都是附加值非常低的农产品，即使在上海这样相对比较发达的地区，人均居住面积不到 5 平米，多数家庭生煤球炉做饭，吃穿用的生活必需品都是凭票供应，粮票、油票、肉票、布票、自行车票等等。当时中国年轻人结婚的三大件是手表、自行车、缝纫机。拥有缝纫机是为了补衣服，所以当时有个说法是 “新三年旧三年，缝缝补补又三年”。

自 1978 年以来的 40 年，我们总结了过去的经验教训，在前 30 年成就的基础上，奋发有为，推动改革开放，推动创新，实现了国家的全面崛起，实现了 “四十而不惑”。这意味着，我们找到了自己的成功之路，就是中国特色社会主义道路。我们在消除贫困方面也找到了成功之路，确实取得了人类历史上闻所未闻的巨大的扶贫成就。按照我们自己的标准，40 年间，七亿四千万人口脱贫；按照世界银行的标准，八亿五千万人口脱贫，即世界上近 80% 的贫困是在中国消除的。坦率地讲，如果没有中国扶贫事业的巨大贡献，实际上的贫困状况恐怕是有增无减的。到 2020 年，占世界人口 1/5 的中国将彻底告别极端贫困，实现全面小康。这个伟大的奇迹将永远载入人类文明发展的史册。

中国扶贫的经验是根据中国国情而来，其他国家无法照搬，但成功的经验往往有共通的道理。所以中国的不少经验对很多国家，对今天的全球治理是很有启发意义的。

下边我和大家一起来探讨一下中国扶贫的主要经验。

...首先是民本理念。我曾经在这个节目中专门谈过中国崛起的核心理念，其中就包括民本主义，也就是 “民为邦本，本固邦宁” 的历史传承，也是今天中国共产党强调的 “以人民为中心” 的治国理念。过去数十年，中国政
