---
title: 张继业：“西进”须防范三大战略风险
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/张继业：“西进”须防范三大战略风险.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "张继业：“西进”须防范三大战略风险"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-25
guid: c3dbf6d0-9053-4466-a904-add00eccbc0e
---

# 张继业：“西进”须防范三大战略风险

# 张继业：“西进”须防范三大战略风险

**2013-08-26 02:36****[环球时报](http://www.huanqiu.com/)***[24](http://opinion.huanqiu.com/opinion_world/2013-08/4284179.html#comment)****字号：**T**T***

《环球时报》7月31日刊载云南大学肖宪教授“‘向西开放’需外交全局统筹”一文，该文认为，考虑到统筹外交全局、均衡发展对外关系、拓展国际战略空间，以及东西部平衡发展等需要，中国应加大“向西开放”力度，对此笔者深表赞同。然而，国际形势复杂多变，大国博弈日益激烈，中国“西进”之路绝非坦途。中国当务之急不是大踏步地“进去”，而是认清形势，研判战略风险并妥谋规避之策，把握好“西进”的度。主要有三大战略风险亟须规避：

　　一是过度“西进”导致与俄、印等大国关系恶化的风险。俄、印分别视中亚地区、南亚与印度洋地区为其传统势力范围，对大国进入相应地区抱有戒心，中国地区影响力的扩大可能引发其战略反弹。与俄、印关系恶化意味着新兴国家战略合作解体，中国可能独自面对西方的战略压力，更将极大地恶化中国周边安全环境。

　　二是在危险地区过度“西进”导致经济和人员风险。埃及局势动荡，进一步推动中东地区乱局。美军2014年撤出阿富汗后，当地安全形势也很难会比现在好。我们在这些地区已有前车之鉴，如中国一家国企2008年在阿富汗斥巨资买下该国最大铜矿，因阿安全形势欠佳导致工期一拖再拖。

　　三是过度“西进”导致承担与自身实力地位不相称的责任。美国战略重心东移，欧洲受债务危机牵制，中东出现一定的权力真空。有学者建议中国在政治安全上“西进”，做填补真空的地区领导者，并与美在反恐、防扩散、能源安全等问题上合作。笔者认为此种观点未免幼稚，只会使中国背上与自身实力利益不符的责任，还可能交恶于伊斯兰极端势力。美国尚且要逐步撤出中东，中国何苦要为美解套，反使美全身而退、集中精力对付中国？

　　规避战略风险，关键是要有所为有所不为。首先要有“跳棋”意识。中国以西国家发展差别大，风险较大的国家应多看少投，甚至直接“跳过”进入发展前景不错的国家。如撒哈拉以南非洲资源能源蕴藏丰富，且处于城镇化、工业化进程中，应成为中国“西进”重点。

　　第二要有“取舍”意识。要有战略重点，中国“西进”着眼于安全利益与发展利益，不同地区侧重也不一样。西部周边应以安全利益为重，塑造有利的周边安全环境。对更远的西部，发展利益则是重点，切勿在政治安全上做出超过自身能力的“西进”行为。

　　第三要有“双赢”意识。尤其要加强与俄、印等国的战略沟通与协商，充分尊重其在相关地区的利益关切，加强与俄、印在地区的经济、安全方面的务实合作，塑造“双赢”的利益格局。

　　四是要有“周旋”意识。“西进”不是替美国解套，而是利用亚非广阔空间与美展开周旋，以牵制其精力，减少美对我周边的战略压力。(作者是中国现代国际关系研究院副研究员)
