---
title: 张爱玲走上神坛之日，正是“小小红军”被人遗忘之时
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/张爱玲走上神坛之日，正是“小小红军”被人遗忘之时.html
tags: [教育]
---

# 张爱玲走上神坛之日，正是“小小红军”被人遗忘之时

智能摘要
夏志清在这本著作中，认为钱钟书和张爱玲是中国现代小说创作的巅峰，并对鲁迅、老舍等作家多有冷言冷语。现在你让一个高中生来看都知道这是一个对中国历史一无所知、非常扯淡的榜单，但是在我读书那个时候，无数媒体乃至于专家学者都非常重视，当时出了好多解读"隋文帝为啥排第一"的文章、报道乃至书籍，我至今都记忆犹新。张爱玲的文章也是同理，我们现在生产力大发展，每个人已经不会面临饥馑与战乱的威胁，不会在地主的皮鞭下惶惶不可终日，所以桑干河上的土改，就远没有上海滩中的爱情那样吸引当下的年轻人了。
原文约 6794  字   |  图片 23 张  |  建议阅读 14 分钟  |  评价反馈
 张爱玲走上神坛之日，正是“小小红军”被人遗忘之时 原创赵皓阳 大浪淘沙 
收录于话题#失传的屠龙术159个内容

首先声明，我对于张爱玲女士的文学成就非常钦佩，但是对她个人的生活与立场不能苟同（比如与大汉奸谈恋爱）。但是本文既不是谈她的文学成就，也不是谈她的个人生活，而是谈更宏观的社会背景与文学理论。简而言之本文的思想可以用一句话来概括：什么样的社会生产力水平、社会生产关系现状，就会产生特定题材的作品受到追捧。这就是社会存在决定社会意识，唯物史观。

张爱玲女士的作品在很长一段时间内并不受大陆主流文学界重视，在鲁迅、老舍、茅盾、巴金等大师们的“万里长城”前，张爱玲强调个人主义、自由主义、浪漫爱情，还总有挥之不去的宿命悲观色彩的作品并没有收到广泛认可。

直到上世纪八十年代，美国文学理论家夏志清的著作《中国现代小说史》被引入中国，其颠覆性的理念在国内文学界掀起轩然大波。夏志清在这本著作中，认为钱钟书和张爱玲是中国现代小说创作的巅峰，并对鲁迅、老舍等作家多有冷言冷语。夏志清说中国现代文学只有三个半作家：张爱玲、钱钟书、张天翼和鲁迅算半个，且在小说史中给予张爱玲的篇幅比鲁迅的还要多上一倍，在此书中他给张爱玲下的定语是“中国最优秀最重要的作家”，并将她的小说与曼斯菲尔德、凯·安·波特、韦尔蒂和麦克勒斯相提并论，从此中国大陆掀起了一波“张爱玲热”。

在相当长的一段时间内，我们对于西方人是怎么评价我们的是非常看重的。比如说当年不知道哪个二把刀的外国人排了一个“中国历史上最伟大的100个人”——西方人就喜欢搞这种无聊的排名，喜欢足球的朋友应该熟悉，各种媒体天天炒做历史十佳、历史百大之类的榜单，财富密码。但是这个榜单中，排名第一的竟然是隋文帝杨坚。

现在你让一个高中生来看都知道这是一个对中国历史一无所知、非常扯淡的榜单，但是在我读书那个时候，无数媒体乃至于专家学者都非常重视，当时出了好多解读“隋文帝为啥排第一”的文章、报道乃至书籍，我至今都记忆犹新。就到现在也有不少野史营销号拿这个榜单说事情。

这个说明什么事情呢？就是在某个历史特定阶段内，我们的民族自信心是跌入谷底的，譬如众多人坚信了“大河文明不如海洋文明”的谬论，并拍出了一个流毒甚远的纪录片。大家可以看看北京大学孔庆东教授的回忆，他上大学的时候夏志清的著作刚刚在国内出版，北大中文系的学子乃至教授深受其影响——因为这是美国人评价我们中国小说的。大家一看，哦原来鲁茅巴郭老这几个人美国人不待见啊，人家待见的是钱钟书和张爱玲，我们真的是应该解放思想啊，赶紧学习一下。

...但是，夏志清这个人是带着目的写这本著作的。早在抗美援朝时期，夏志清就参与创作过给美军前线将士的《中国手册》，帮助美军了解中国，类似于二战时期《菊与刀》的创作。长年以来，夏志清的创作都是受到了美国中央情报局的资助。当然，我们没有证据指责《中国现代小说史》拿了中情
