---
title: 张维为——《这就是中国》第62期：谈谈战略思维
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/张维为——《这就是中国》第62期：谈谈战略思维.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 张维为——《这就是中国》第62期：谈谈战略思维

张维为《这就是中国》第62期：谈谈战略思维

2020-07-12 08:07:45
	字号：A-
	           A
               A+
	来源：观察者网

最后更新: 2020-07-12 13:28:03

“面对美国咄咄逼人的态势，毛主席的战略思考是：打得一拳开，免得百拳来，结果一仗定乾坤，换来后来70年的和平。”

“不管我们是否愿意，这场疫情已经把中国推到世界最前台，西方世界此时此刻正处在最不自信的时候，他们对中国制度的成功、战疫的成功，惊恐万状，当然也是西方极端势力反华最歇斯底里、最没有底线的时候。”

6月22日，在东方卫视《这就是中国》第62期节目中，复旦大学中国研究院院长张维为教授和上海外国语大学高健教授，围绕战略思维来展开讨论。观察者网整理节目内容，以飨读者。

毛泽东主席早在1956年就说过，“你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五六十年还不能超过美国，你像个什么样呢？那就要从地球上开除你球籍”。当时毛主席考虑的主要是钢产量，中国的钢产量1993年超过了美国，中国制造业规模2010年超过了美国，中国经济总量根据购买力平价2014年超过了美国。邓小平在上世纪八十年代初就提出中国的现代化要分三步走，最终要让中国在21世纪中叶成为社会主义发达国家，并向全世界证明社会主义制度比资本主义制度更加优越。习近平主政后就提出要实现“国家富强、民族振兴、人民幸福”的伟大中国梦，提出“两个一百年”的战略规划。

纵观这个世界，能够这样进行长远战略思考和规划的只有中国，这很大程度上是因为中国共产党是一个“使命担当党”，而不是西方模式下的“选举政治党”，它以人民整体和长远的利益为依归，以民族复兴为使命，它是一个“天降大任于斯人也”的政党，领导着一个文明型国家，这是一个数千年没有中断的古老文明与一个超大型的现代国家之叠合，它有“不谋全局者，不足以某一域”“人无远虑，必有近忧”的文化传承。

这使我想到了1948年、1949年的毛泽东主席，那是一个风云突变的时刻，也是一个历史出现大转折的时刻，当时国内外很多人都希望国共能够“划江而治”，一是希望早日结束内战，二是担心西方列强，特别是美国的干涉。但毛主席的思维方法是战略的、长线的、整体的，他有一种强烈的历史感和使命感。毛主席考虑的是“两个中国之命运”，是光明的中国还是黑暗的中国。1948年12月，毛主席在西柏坡会见了费孝通、雷洁琼等一批民主人士，给他们交了底，主席是这样说的：我们要有长远的眼光，要将革命进行到底。如果不是这样，搞什么划江而治，那将后患无穷。中国历史上每一次分裂，再一次统一都要很长的时间，人民会付出好多倍的代价！事关举国长远大计，中国共产党一定要站在人民的立场，看得远一点，不受其他国家的影响。

随后，毛主席在1949年1月1日的《人民日报》上发表新年贺词《将革命进行到底》，号召全党、全军、全国人民坚决彻底干净全部地消灭一切反动势力，推翻国民党的统治，扫除帝国主义的压迫。

但此时，苏联斯大林还是主张国共谈判，他在1949年1月中旬连发几封电报给毛主席，他说，“如果中国共产党拒绝与南京政府和谈的话，那么这样等于向世人宣布中国共产党主张继续进行内战”。毛主席拒绝了斯大林的呼吁，发出了“打过长江去，解放全中国”的号令。4月23日南京解放，5月27日上海解放，10月1日毛主席在天安门城楼宣告中华人民共和国 中央人民政府成立。

...紧接着1950、1951年又发生了两桩大事：一是和平解放西藏，二是抗美援朝战争，这两桩事都为后来
