---
title: 当DeepSeek与旅游深度融合，“谁”会成为下一个“消失的它”
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/当DeepSeek与旅游深度融合，“谁”会成为下一个“消失的它”.html
tags: [AI技术, 旅游行业, 教育]
---

# 当DeepSeek与旅游深度融合，“谁”会成为下一个“消失的它”

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=854c0797b23b8e8112e399d39800e8d...

【品橙旅游】近期，爆火的DeepSeek正在牵动着各个行业。马蜂窝、尚美数智等企业陆续宣布接入DeepSeek大模型，科学技术正在成为旅游业新的风口。

在某社交平台上，一句“大厂人用DeekSeek后，突然有一种巨大的失落”的评论获得8.8万的点赞。这句话的背后，不同的人或许有不同的解读。但不容否认的是，纵观国内整个旅游业的发展史，在DeepSeek出现之前，从来没有一种技术能够如此大范围地渗透进每一个人的工作日常。与此同时，DeekSeek的内容生成能力也的确让人感到眼前一亮，并对很多传统旅行社以及旅游职业/岗位等提出了挑战。

吴晓波最新发表的观点称，预计未来三年内手机中的APP有一半将会“消失”。可能很多人会认为吴晓波有点“危言耸听”，但有旅游业内人士认为，也许用不了三年的时间，这种“形式”上的“消失”很快就会降临到旅游行业。

“3000元人民币左右的预算，让DeepSeek出一个2025年去马尔代夫的旅游规划”——这个旅游规划究竟多大的客观可行性，答案或许出乎很多人的意料。

DeepSeek给出的这份“愿意吃苦、追求极致性价比”的旅游规划，包含机票、住宿、餐饮、当地交通、娱乐活动、签证与保险共六大项及其对应的价格。交通方面，推荐亚航、宿务航空等廉价航空，提前3-6个月预订，选择淡季（5月-10月）出行；住宿方面，推荐马累、马富士等居民岛，以及民宿、青旅、露营、沙发客等住宿方式；娱乐活动方面，推荐免费活动、低价一日游活动，并提醒游客需要提前自带哪些装备。

对于这份旅游规划，一位长期在马尔代夫从事接待中国游客工作的业内人士告诉品橙旅游，除了住宿的价格可能与现实有一些偏差外，其它内容和行程均为可行之策。该业内人士甚至还向品橙旅游提出了一个问题：如果以后游客都用DeepSeek规划自己的行程，那些传统旅行社会不会迎来一股“消退潮”？

文化和旅游部公开发布的统计数据显示，2024年前三季度，旅行社接待国内游客人次仅占国内旅游人数的2.89%，为史上最低值。

今年春节期间，多个社交平台都出现了用DeepSeek规划旅游行程的帖子，行程里不仅有路线、交通、住宿、旅游景点的安排和提示，还有沿途美食推荐、如何避开拥堵线路和时间等很多有用的建议。其中，预算甚至精确到百元，景点预约时间细化到分钟，还能提醒游客避开可能引起过敏的花卉区域。

而这些正是很多传统旅行社赖以生存的业务和服务，即旅行社的本质是旅游资源信息的组织、整合、传递。

DeepSeek对传统旅行社冲击究竟有多大，品橙旅游与多位旅游业内人士交流后发现，多数人士对此表示了不同程度的担忧。

有观点认为，冲击最大还是那些传统的旅行社，以后很多游客都会选择自由行。另有观点认为，对旅行社的影响不会太大，因为旅行社很多以人工体验为主的服务还暂时替代不了，但DeepSeek可以进一步优化体验。

“相对于游客个人使用DeepSeek规划行程而言，旅行社的优势是团队游和服务。如果DeepSeek能够进一步深度学习，旅行社的很多团队游或将变成FIT（散客直销）。即以前旅行社的线路是固定的、让游客去哪游客就得去哪，现在游客自己知道如何出行，而且想去哪也变得更加自由。”一位旅游租车企业相关人士表示，如果旅行社想通过“价格战”手段来吸引更多的团队游客人，势必又将陷入另外一个“死循环”。

...浙江旅游科学院院长张晓峰认为，随着DeepSeek与旅游业深入融
