---
title: 当地狱来撞门
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/当地狱来撞门.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 当地狱来撞门

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143034&idx=1&sn=9ae614074c5238d14efea3946ac979f0&chksm=8665a9770df1239b542d18cba02290a2811ce27ba651a075e16cd817bc255b48ac5b0b2502f7&scene=126&sessionid=1767443652&subscene=90&clicktime=1767447215&enterid=1767447215&ascene=3&devicetype=iOS26.2&version=1800432b&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQHKKCXp4x1k370FUWGTXXAhLTAQIE97dBBAEAAAAAAA7nDxmBvewAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0NtHNBzoqG20hGZJQ8SiQX2zHJY5/9bvVNt9tjAo0rtbRDf8X+69wD5YTTyAyPue3i9EM3f6Wd6oUlTMkWzsfM6+7JUPrhwaBy5u1AFRHvR64Kl6xoe5WBNGq6Hxw9XUn+CzeIhKA4NA8axcm4CffJzb0jAJ4PaAxX/Q9v0YIj+0SzR3ebZwwfD1glbjLQBr34G9XMalYpqqDyQbncf/Yr7+uTU4x08s8Eygrzpo=&pass_ticket=pCQiiMuvzvLvI86ZzYHQC48q7ML28o5vmwdxUdC0VTS9Qr658QHqb959sZCfTukM&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

现在重看《让幸福来敲门》，那是一点儿励志鸡汤都看不到，简直就是个鬼故事。

不如改个名字，叫做《当地狱来撞门》。

一个中年美国黑人，不知道被谁忽悠，投资买了一屋子的骨密度检测仪，几年都卖不出去，房租交不上，车子被贴罚单拖走，老婆离婚……一个人既要照顾上幼儿园的孩子，又要一边卖机器一边找工作。

他不懂税务，因为欠税太久，导致卡上的600美元直接被划掉，账户被冻结，他车子违停太久没交罚款，直接被美国警察拘留，差点没能赶上第二天的面试，他在股票经济公司实习6个月没有工资，还要拼命打电话联系客户，他为了完成业务，每天少吃饭、不喝水、不上厕所，就为了多打几个电话；他被房东赶出家门，只能带着儿子在公共厕所里渡过一晚，每天都要去抢流浪汉收容所的床位……他每天上班都得带着所有的行李家当，下了班还得奔命一样地接儿子、抢床位；最终陷入绝境的时候还得去卖血，换来24美元，渡过最艰难的时刻。

他用尽各种手段，去讨好投资公司的主管，他甚至各种谄媚，去迎合那些高高在上的资本家，他豁出去带着自己孩子去见身家亿万的客户大佬……就为在富人圈混个脸熟。

这个电影设定中的黑人男主不是我们印象中的普通人，而应该是个万中无一的天才，他一个高中生，没有任何专业背景，没有任何人脉，历经各种苦难和挫折，靠着坚韧不拔、数学天赋出众、会玩魔方、能言善辩，能溜须拍马讨上司和客户喜欢，一边推销破烂医疗仪器、一边免费打工、一边还要带孩子，居然生生熬过了六个月，还得到了工作和资本家的青睐……他甚至还能自己修理破烂骨密度检测仪，这简直就是超人，天赋异禀，人中之龙。

其间各种颠沛流离、风餐露宿、亡命狂奔、卖血养家，居然健康没有出任何问题，孩子的健康也没有出任何问题……那更是天降鸿福、上帝垂青。

其实导演和编剧早就在明示了——这不可能，这是神迹，无法复制。

你觉得，现实中一个没有接受过高等教育的黑人高中生，数学天赋超群、勤奋肯学、精通各种知识、还能说会道，社交能力超群，在极其窘迫的困境下，还能保持积极乐观的心态、挥洒自如的言谈举止，甚至还能在一群白人精英中谈笑风生、如鱼得水……这样的概率有多高？

在他无家可归的情况下，保持每天体面的打扮，难度有多大？要知道，主角在电影中是非常重视体面的……出入投资公司，每天都要穿上西服、衬衫、皮鞋，维持这一套行头，也是需要成本的，六个月时间，没有稳定收入，居无定所，还要照料孩子，根本不可能做到。

还有，面试的时候，是要填固定地址的，他没有房子，交不起房租被房东赶出家门，按道理，美国没有固定住址的人是没法找到任何正式工作的……所以，电影里给他开了挂，他填的是朋友家的地址。

他在街头几个月，没有遇上暴力事件，没有遇到种族主义者，没有遇到零元购，没有受过任何伤，没有生过任何病，没有沾染上任何药物，甚至就连警察也没有盯上他，没有强行把他的孩子带走……这不是神迹是什么？

所以，你就当它是个童话吧。

前面的困境，是事实，后面神奇的反转和逆袭，与其说是鸡汤和美国梦，不如说是一个美国流浪汉在饥寒交迫、贫病交加的弥留之际，脑子里浮现的幻觉……就像卖火柴的小女孩，在把所有的火柴划亮之前，见到的幸福景象。

整部电影中，他都提着那个几十斤重的骨密度检测仪飞奔，不是在赶公交，就是在赶地铁，不是在推销他的烂机器，就是在面试的路上……不是被流浪汉偷走东西，就是慌不择路被汽车撞翻。

小时候“灵视”低，以为只是他努力拼搏、不甘人下……实际上现在想起来毛骨悚然，他其实是在和一条看不见的“线”赛跑，只要出一次意外，只要选错一次，只要他稍有懈怠，只要他有半点不聪明、半点应对不妥当，他就完了。

这个完了，不是指找不到工作，不能飞黄腾达，而是他只能和那些衣衫褴褛、染上不明药物的流浪汉在一起，渡过最后的三到五年，孩子的结局，更是没法说……说难听点，用不了多久，他们就该见传奇调查员了。

有现成的案例的，2019年，美国媒体报道过一个叫做马库斯.约翰逊的美国老兵，前海军陆战队员，退伍后在亚马逊工作，一个月2400美元的收入，他租了个一居室，每月房租1800，剩下的600用来吃饭和交通……有一天，马库斯被车撞了，一条腿受伤，需要休息三个月，但亚马逊病假只有两个星期，超过直接开除……他去申请保险理赔，但保险公司说，你的腿还能动，不符合条件，不予理赔。然后马库斯失业，三个月后被房东赶了出去；他试图申请退伍军人救助，可以是可以，但要等六个月才有床位……马库斯只能成为一个瘸着腿的流浪汉，他流浪了八个月，试图重新找工作，结果因为没有住址，被所有单位拒绝……他没有住址、没有电话号码、没有体面的衣服，没有人要他。

2020年，病毒来了，马库斯感染了病毒，因为身体底子好，他送到医院治疗后，奇迹般活了下来，然后又欠了一笔45000美元的医疗债务，永远也还不清了……2021年，记者见到他时，看到这个坚强的前海军陆战队军人已经开始眼神涣散，胳膊上有了注射的痕迹；2022年，他成为了一具尸体。

马库斯从受伤、失业、流浪到死亡，只用了三年时间。

另外一个例子，2008年，纽约时报跟踪报道过一对美国夫妻，女的叫珍妮特，是一位银行职员，他们有两个小孩，但不幸的是银行倒闭了，同时她老公也失业了。只能选择离婚各奔东西，珍妮特带着两个孩子没地方住，只能住在自己的车里。

因为没有房子住，所以一直找不到好工作，只能打零工，珍妮特一个月只有1000多美元收入，吃住都在车里，洗澡就在停车场的卫生间，孩子多次因为寒冷而生病，有一次甚至得了肺炎，因此欠下了上万美元的医疗费……她扛过了很多次困境，但不幸的是在一次过于疲劳，驾车时把车子撞到了树上，车报废了，住的地方彻底没有了。

从此，珍妮特带着两个孩子开始流落街头。最终，2011年她被冻死在纽约街头，两个孩子被送进了福利院。

从她失去工作到最终被冻死，只有4年时间。

这证明了《让幸福来敲门》是多么的离谱。

在美国，一个落入破产困境，没有稳定收入，甚至连住所都失去的流浪汉，是不可能靠努力拼搏改变命运的……几年前有富豪做过试验，体验几天底层穷人的生活，结果发现每天十几个小时的高强度重复工作，会让人腰酸背痛、疲惫不堪、严重损伤健康和精力，根本不可能有时间和智力去研究“改变命运”的事情。而电影中的主角不但像个永动机一样工作，疲于奔命之余，他居然还能保持清醒理智的思维，甚至还能玩策略和技巧……他还有时间照顾和安抚孩子，这简直就是特殊材料制造的美利坚超人！说吧，什么药效果这么好？劲儿这么大？

电影中最令人毛骨悚然、坐立不安的情节，是主角给客户看他孩子的照片，还带着他上幼儿园的孩子去见富有的老钱客户，从而得到了信任和支持，拿下了大单子……以前单纯地认为，这是用家庭的温情，打动了心地善良的资本家。

现在，已经不忍直视这个画面了。

现实中，主演威尔.史密斯的儿子，据说也曾被父亲带着参加过一个“上流社会”的宴会。

现在，是不是越想越觉得可怕了？

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143034&idx=1&sn=9ae614074c5238d14efea3946ac979f0&chksm=8665a9770df1239b542d18cba02290a2811ce27ba651a075e16cd817bc255b48ac5b0b2502f7&scene=126&sessionid=1767443652&subscene=90&clicktime=1767447215&enterid=1767447215&ascene=3&devicetype=iOS26.2&version=1800432b&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQHKKCXp4x1k370FUWGTXXAhLTAQIE97dBBAEAAAAAAA7nDxmBvewAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0NtHNBzoqG20hGZJQ8SiQX2zHJY5/9bvVNt9tjAo0rtbRDf8X+69wD5YTTyAyPue3i9EM3f6Wd6oUlTMkWzsfM6+7JUPrhwaBy5u1AFRHvR64Kl6xoe5WBNGq6Hxw9XUn+CzeIhKA4NA8axcm4CffJzb0jAJ4PaAxX/Q9v0YIj+0SzR3ebZwwfD1glbjLQBr34G9XMalYpqqDyQbncf/Yr7+uTU4x08s8Eygrzpo=&pass_ticket=pCQiiMuvzvLvI86ZzYHQC48q7ML28o5vmwdxUdC0VTS9Qr658QHqb959sZCfTukM&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1c210903-2c48-4163-8b6c-fda0143cc0eb/1c210903-2c48-4163-8b6c-fda0143cc0eb/)
