---
title: 当志愿军再次遇上陆战1师，这一次，美军伤亡是志愿军10倍
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/当志愿军再次遇上陆战1师，这一次，美军伤亡是志愿军10倍.html
tags: [其他]
---

# 当志愿军再次遇上陆战1师，这一次，美军伤亡是志愿军10倍

速读摘要
对志愿军四十军359团来说，鱼龙浦这个地名是让他们难忘的。用小股部队袭扰志愿军阵地，是美军常干的事，但海军陆战队他们是晚上袭扰。计划外的一幕出现了，在爆破筒的爆炸声后，虽然有一部分美军开始到处逃窜，但有几个美军并未跟着跑，而是就地一滚随即开枪射击。志愿军这个班的分工协作相当出色，第一组、第二组对付顽抗美军之时，第三组对逃跑的美军展开火力追击。不让敌军发现伏击企图是伏击战斗另一个关键。
原文约 2474  字   |  图片 5 张  |  建议阅读 5 分钟  |  评价反馈

当志愿军再次遇上陆战1师，这一次，美军伤亡是志愿军10倍 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

朝鲜半岛上有很多相同的地名，比如鹰峰山就有很多座，对于我这种喜欢一个个去查找山头的人来说，光这一个地名就可以把我搞晕掉。
对志愿军四十军359团来说，鱼龙浦这个地名是让他们难忘的。1950年11月25日，正是359团在零下20多度的低温中泅渡清川江、奇袭鱼龙浦，打垮了美军23团1营、第15炮兵营以及第72坦克营，创造了四十军军史上一个经典战例。
两年多后，359团又来到了鱼龙浦。只不过这个鱼龙浦不是上文清川江边那个，而是在板门店的东面一点，这次他们是配属给四十六军。鱼龙浦北山掌握在美军手中，是陆战1师5团的一个连。与美军对峙的359团9连则驻守在鱼龙浦北山西北400米处的无名高地上。

美国海军陆战队的军事素养确实要比陆军强很多。用小股部队袭扰志愿军阵地，是美军常干的事，但海军陆战队他们是晚上袭扰。而且深得我军作战精髓，有便宜可占就猛打，没便宜打了就跑，追也追不上。这一点让习惯于袭扰敌军的志愿军很不习惯。向来都是我这样打别人，啥时候我成了被袭扰对象了，还特么是晚上？

不过志愿军毕竟是行家里手，深知对付袭扰战术，提高警惕、加强防备都是假的，再怎么防也是被动挨打。对付袭扰，最好的办法就是伏击。通过伏击战斗给美军陆战队一记狠的，他们以后就不敢来了。
这是猎人和猎物之间比耐心比智慧的决斗。
359团9连决定，由1排副排长带3班来执行伏击任务。正当3班兴高采烈勘察好地形选择了伏击阵地之时。360团发起了马踏里西山之战，美军陆战1师5团忙于应付马踏里战事，无暇再派小分队袭扰。马踏里一战下来陆战5团损失惨重，又转入休整。结果359团9连连续设伏了9个晚上，美军都没有出现。了解刑警工作的都知道，这种蹲点设伏是最累人，整个人都会被拖垮掉。但359团9连认为，美军陆战队在马踏里吃了大亏，只要缓过神来，肯定会变本加厉加强袭扰行动。
4月10日晚，3班再次进入伏击阵地。3班进入阵地前先像猎人先检查陷阱一样，首先会检查埋伏的8根爆破筒，以此判断自己的伏击企图有无暴露。判明没有情况才会进入阵地。

志愿军选择的伏击阵地是经过精心观察的，处于鱼龙浦北山西北鞍部，是美军陆战队出动的必经道路。3班早已在有利地形构以口袋形筑好了战斗工事，并进行了精心的伪装，消除了一切痕迹。同时志愿军在美军遭遇打击后可能会利用的地形预先设置了爆破筒。
在等待了三个多小时后，21时20分，志愿军终于发现2个班的美军从鱼龙浦北山出来了，并以班纵队向西北前进。志愿军战士们立即做好了战斗准备。
但美军陆战队确实战术素养很高，在距离伏击圈还有30米的时候，美军先头班改班纵队为搜索队形，一边搜索一边缓慢前进。

...但是志愿军也不是吃素的，在之前早已进行过演练，严格了战斗纪律，没有信号任何人不准开枪，而信号是喇叭一长声，其他任何都不是。
9连1排副排长紧张的看着美军一步步搜索前进，此战成败全在于他的信号何时发出。他
