---
title: 当我们的钢铁有了意志 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/当我们的钢铁有了意志 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 当我们的钢铁有了意志

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143629&idx=1&sn=b76d5113857b0728b6ce356c489d2670&chksm=86d1644b6a38d3d351fa87f3e7bb447c752b9af899d2b3541fb6756231e8acaf1d2d6bfda81f&scene=126&sessionid=1771311543&subscene=90&clicktime=1771311745&enterid=1771311745&ascene=3&devicetype=iOS26.2.1&version=18004529&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQcDfySFf1Cj+0q9fB3cilahLVAQIE97dBBAEAAAAAAP6BL3WjVegAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0VK+f/l14iSgIqf4B9PJiWLLnukORVKMlSHPB5mshQHtp6p8KgeW47nlCe3Ec/8rkRppwmsaioR/MFkk6yPP9geIU/A7VTGLWNG+DlW9W4LhFX9gdRDxPrrD0OGfAukaxkW2mFY7fIWzm4C6s+/44kW8HRlvujwDqVZKIKL8lQ8CPwa9routwC03rCgVBfSqkLvzyv1hAdc8UbE3dGToSr43yZOqIp16sdfi3eCwmew==&pass_ticket=rGjIThlqFrMGG+kNcG8zDexUAaaZBS9fDtdklUVKtP6TzYuSNOquVWFfYRqZHc3K&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

昨天晚上，宇树科技的那群机器人，再次成为全球的焦点。

外行看来只是武术和杂耍，内行看来那就是突飞猛进、一日千里的算法和自动化控制，

去年他们的机器人还是像个老寒腿的老太太一样踱步子转手绢，今年他们的机器人就像一群武英级运动员一样翻跟头、回旋踢、旋风腿、舞刀弄枪耍花棍、托马斯全旋了……更离谱的是机器人的协调性和平衡能力，中国武术需要动静结合、刚柔并济，打拳快不稀奇，一招一式能够做到由静到动，一气呵成，行云流水才是最难的，那是要经过长期而严格的训练的，还得有天赋，天生的空间感觉和身体柔韧性、爆发力好，才能挥洒自如。

然后在今天的中国，一套算法和精细控制就搞定了。机器人腾空之后的空中姿态，比人类还完美，几个空翻之后落地，出现了踉跄，机器人居然还能小碎步调整两下迅速站稳。

我平时是玩棍子的，非常清楚转花棍、抖、拧、劈、点的发力各不相同，需要非常强的手腕灵活度和核心控制力……才能让棍子耍出各种招式，你想想这需要机器人身上多少电机之间的运转配合？

既然能干这个，那么能干的就太多了。能玩武术，能耍杂技，能使用各种器械，那么就不仅仅可以用于舞台表演了，能够实践的地方太多了。举个例子，那不叫跑酷越障空翻，那叫战术动作……那些上窜下跳、舞刀弄枪也不是杂耍，而是复杂地形的快速穿越、持械近战、队形展开和收缩。

如果将它们用于现实中，可以执行任务、解决问题的地方就太多了，它们不知道疼痛、饥饿、疲劳和恐惧，算法和编程可以实现更强的组织度和配合度……人类做不到的事情，它们可以轻松做到。

注意，舞台上展示的并不是它们的极限，因为武术动作只是人类的极限，不是机器人的极限。

机器人在春晚上打拳、舞刀弄枪、翻跟头，是从人类的动捕演员那里采集了动作，机器人做的其实是人类的动作……然而，人类本身是有极限的，人类并不是地球上身体素质、运动能力最强的动物，比人类强的多了去了。

人类的力量、速度、弹跳、协调性是有上限的，就算是顶级运动员，也比不过虎豹，但机器人没有上限。

就拿武术动作来说，人类的关节限制，使得我们只能做这样的武术动作，机器人在舞台上只是复刻了我们的动作，实际机器人的关节是无限制的，机器人也未必只长两条腿两只手，机器人也未必就是人的形状……是的，今天我们看到的是机器人练武术，以后我们甚至可以看到机械悟空大战赛博二郎神、机械哪吒三头六臂大战赤红风暴。

之前就说了，电才是未来，因为电能在计算、反应、驱动方面，有着极大的优势，可以说随叫随到、指哪儿打哪儿。电机电控就是要更迅速、高效、准确……更能精细化操作，如今我们是蓝星第一电力大国，我们在电方面的技术储备独一无二，如果这个世界未来真的会有变形金刚和高达，也会先诞生在我们这边。

当年“波士顿动力”的机器人到处放他们的剪辑视频、摆拍GIF、花里胡哨PPT时，他们把它吹上天，吹嘘“只有自由世界才有科技创新”，美国的机器人技术恨不得被吹成“终结者”……结果今天波士顿动力被转卖了好几手，真正可以商用的量产的产品到现在都没有出来，大家才知道，波士顿动力其实是一个优秀的“短篇剪辑公司”和“营销公司”。而我们的各种机器人、机器狗早已是成熟的商品了。

今天舞台上能够展示和表演的，其实只是一种“落后”的、阶段性的成果展示和汇报，更先进、更有想象力的应用，说不定早就在实践了。

去年我就说了，你不用关心这些机器人目前有什么用，只需要知道在东大，它未来一定很便宜，性能一定更强，未来的天空里是无人机、无人机母舰；海水里是无人舰艇；陆地上无人装甲车、无人导弹发射车、无数机器人带着机器狼群……世界会更加和平。

你看这些温和、礼貌、友善、一团和气、能歌善舞、多才多艺的机器人，那些规规矩矩、如臂使指、有组织有纪律的无人机，也都是东大那些最踏实、最纯朴、最聪明、最勤劳勇敢的工程师“良家子”们造出来的，机器人虽然只是机器，但也代表了东大自古以来的那种精神。

你看它们在舞台上表演拳法、剑法、棍法，实际上那是“执干戚舞”，象征着武德充沛、生机勃勃。

按周礼来讲，冬天新年前后的主要活动就是各种讲兵习武、操练演习、给天下四夷开开眼，不老实、不听话，咱就要耀兵荡寇、威服四方了。

“故春蒐夏苗，秋獮冬狩，皆於农隙以讲事也。”

春天的狩猎主要是为了防止野兽伤害母兽和幼崽，夏天的狩猎则是为了保护农作物，而冬天的狩猎则更多地是为了军事训练和展示力量……咱们是农耕民族嘛，耕战立国，冬天粮食储藏够了，国力蓄积足了，自然就要修武备、练兵戈、惩恶扬善、维护世界和平。

这是有历史传承和未来价值的。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143629&idx=1&sn=b76d5113857b0728b6ce356c489d2670&chksm=86d1644b6a38d3d351fa87f3e7bb447c752b9af899d2b3541fb6756231e8acaf1d2d6bfda81f&scene=126&sessionid=1771311543&subscene=90&clicktime=1771311745&enterid=1771311745&ascene=3&devicetype=iOS26.2.1&version=18004529&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQcDfySFf1Cj+0q9fB3cilahLVAQIE97dBBAEAAAAAAP6BL3WjVegAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0VK+f/l14iSgIqf4B9PJiWLLnukORVKMlSHPB5mshQHtp6p8KgeW47nlCe3Ec/8rkRppwmsaioR/MFkk6yPP9geIU/A7VTGLWNG+DlW9W4LhFX9gdRDxPrrD0OGfAukaxkW2mFY7fIWzm4C6s+/44kW8HRlvujwDqVZKIKL8lQ8CPwa9routwC03rCgVBfSqkLvzyv1hAdc8UbE3dGToSr43yZOqIp16sdfi3eCwmew==&pass_ticket=rGjIThlqFrMGG+kNcG8zDexUAaaZBS9fDtdklUVKtP6TzYuSNOquVWFfYRqZHc3K&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cc9636b9-2ca0-483c-ba1e-bc9be5cd5102/cc9636b9-2ca0-483c-ba1e-bc9be5cd5102/)
