---
title: 当美国不再进口石油时……
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/当美国不再进口石油时…….md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 当美国不再进口石油时……

---

当美国不再进口石油时……
============

2012年12月20日 13:10:12

分类：[未分类](http://blog.caijing.com.cn/expert_categories-151528-0.shtml)

想像一下，当美国人不再进口石油时，石油世界会怎么样？全球资金流向会怎么样？美元走势会怎么样？地缘政治又会怎么样？笔者认为，这是今后十年全球金融市场最大的三个故事之一，它对财富分布、能源革命、交通运输均带来无远弗届的影响。  
 　　自从第二次世界大战结束，美国便成为石油净输入国，其需要占到全球石油贸易的1/4，美国在石油市场的地位，可谓举足轻重。  
 　　然而，一场能源革命已在北美地区全面展开。美国的石油进口规模已经由高峰期的每天2000万桶，缩减到不足1000万桶。这个数字在今后几年还会直线下降，国际能源组织预计美国将于2035年实现石油自给自足，笔者相信美国可能在2022-2025年即可成为石油净出口国。  
 　　其实美国传统的石油生产本身相对稳定，目前每天产量为810万桶，2020年时预计升到1100万桶，随后缓慢回落。美国能源生产格局的改变，推动力来自非常规能源。2020年时，石油生产仅占美国能源生产的22%，剩下78%来自天然气、非常规石油和非常规天然气。非常规石油和非常规天然气更是从无到有，预计至2020年即可占到美国整个能源生产中的六成。  
 　　页岩气生产异军突起，是改变美国能源生产格局的第一个要素。非常规天然气在北美地理环境下的开采技术已经成熟，量化生产逐渐展开，增长迅猛。而且由于价格的大幅度下降，这种新能源产品在美国的市场已被迅速打开。非常规天然气以能量计算的产量已经超过石油，成为美国的最大能源供应源。  
 　　轻紧油（light tightoil）为首的非常规石油，是改变美国能源格局的另一个要素。轻紧油生产所用的横向开采和水力压裂技术，与页岩气的生产技术一脉相承。技术上的突破，令十年前一般人闻所未闻的能源可能在2020年超过常规石油，成为美国第二大能源供应源。  
 　　与此同时，节能技术和节能法规也会在几年之后，显著地压缩美国对石油的需求。生物制油，是替代能源的另一个大的要素。商业技术一旦成熟，运输与分销渠道一旦通顺，变化往往比预期来得更猛、更快，其商业应用空间，往往比最初想象的更广阔。  
 　　笔者预言，2020年时美国能源市场将是常规石油、非常规石油、常规天然气、非常规天然气四分天下的时代，其中非常规能源比重高过常规能源。美国2015年超越俄罗斯，成为世界最大的天然气生产国；在2017年超越沙特阿拉伯，成为世界最大的石油生产国。美国将于2025年达成石油自给自足，随后变为石油净出口国。  
 　　如果美国不再需要进口石油，这对世界意味着什么？  
 　　首先，美元大幅升值。在美国的贸易逆差中，石油净进口占四成。石油能源供应由海外移向国内，必然为美国的贸易项目带来结构性的拐点，目前困扰美国经济的财政、贸易双逆差中，至少有一半得到解决。美元因此进入中长期的升值轨道，并不令人惊讶。其实，在如今“比差”游戏中，一旦一种货币出现基本面的改善，升值并非难事。  
 　　其次，财富再分配。美国石油进口需求的改变，会否导致油价大跌，尚属未知数，这取决于新兴市场（尤其是中国、印度）需求的增加。笔者倾向于相信油价会跌。中国石油需求仍会上升，不过增加最迅猛的时期可能已经过去。印度需求的故事，目前还是纸面上的预言。油价走软，对中东的石油美元势必构成冲击，对于过度扩张的石油国家的公共开支更是威胁，财富由新兴国家向美国转移，资金流向也因此而改变。  
 　　再者，替代能源面临重新洗牌。油价100美元之上，催生出太阳能、风能等许多替代能源。这些替代能源中相当一部分受技术、市场、管道等多方面因素的制约，商业性应用仍有困难，部分企业在政府补贴热潮过后，甚至出现现金流压力。如果油价跌到70美元/桶，多数替代能源将失去独立生存的空间。  
 　　最后，地缘政治生态改观。美国是中东的警察，为了自身的利益主导着那里的冲突与和解。如今美国从中东进口的石油已经仅占其总进口量的17%（中国占43%），小过从加拿大的进口，五年后甚至可能低过10%（更多石油进口来自巴西）。中东在美国的战略地位和国家利益中明显下降。下一次美国在中东遭遇较大伤亡或挫折时，可能收缩其在当地的军事存在。“十年后在霍尔木兹海峡巡弋的，应该是中国军舰，而不是美国军舰，”一位美国国务院高官如是说。  
 　　本文原载于新财富，为个人观点，并非投资建议或劝诱

---

[🌐 原始链接](http://blog.caijing.com.cn/expert_article-151528-45324.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5e385e85-8af7-4dea-9100-e428bf89afc7/5e385e85-8af7-4dea-9100-e428bf89afc7/)
