---
title: "崖山"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 20260520/微信读书管理工具/崖山.md
tags: [微信读书]
---

# 崖山

**作者**：张明扬

**微信读书 ID**：3300166224

**划线数**：34

---

## 划线笔记

- 但全子才军看到的芜城却与《清明上河图》中的那个汴京大相径庭，四顾萧条，寒水自碧，废池乔木，犹厌言兵，昔日的繁盛帝都仅余居民一千多户、守军六百余人，只有大相国寺和原北宋宫禁“不动而已”。
- 七月初五，宋军兵不血刃就光复汴梁，成就了岳飞终其一生都没有达成的伟业。
- 在史嵩之的支持下，南宋不世出的名将孟珙全力反击。绍定六年（金天兴二年，1233年）七月，孟珙在河南马蹬山决定性地击败了武仙所部，俘获金军七万余人，功亏一篑的武仙逃遁，后为蒙古人擒杀
- 秦钜之死，当得起“精忠报国”四字。
- 世无秦桧，但孟珙和余玠都遭遇了与岳飞类似的“莫须有”。可见，防范武将在南宋仍是一条须臾不可忘的祖宗家法，所谓“自毁长城”，更像是一种求仁得仁的制度惯性。
- 在四川，余玠征辟了两位军事工程奇才——来自播州（今贵州遵义）的冉琎、冉璞兄弟
- 所谓钩考，本是一个财政审计的中性概念，但此次蒙哥及其势力借此发难，却更像是一个借口。对此，《元史·姚枢传》用了八个字解释：“或谗王府得中土心。”
- 第一件大事是开府金莲川。正是在总领漠南前后，忽必烈在广延四方文学之士的基础上，创建了历史上赫赫有名的金莲川幕府。
- 为与成吉思汗时代的那次西征相区别，此次西征也称“第二次西征”，因为各支宗室多以长子统军，又称“长子西征”
- 其中的天差地别，正是宋理宗对重文而抑武的祖宗家法的遵守。
- 蒙古人在战争中虽一贯残暴，但那是对异族而言，阿里不哥的嗜杀破坏了蒙古人的集体想象，宗王为之心寒，叛离之心顿生。
- 毕竟，按照成吉思汗所定之制，忽里勒台大会一是必须在漠北蒙古本部召开，二是必须经由蒙古宗王全体合议
- 最有排面的是，蒙古人将汴梁的熙春阁整体拆迁移建到上都，作为宫城大安阁的主体建筑。
- 自窝阔台于1235年正式定都喀拉和林以来，喀拉和林作为大蒙古国首都的历史共二十五年。
- 中统四年（1263年），内战大局已定，忽必烈于五月九日下令将开平府升为都城，定名上都。
- 建元，也就是建立正式的汉式年号，忽必烈这是以中原皇帝自居，是再明显不过的“效行汉法”政治宣示了。
- 忽必烈建元“中统”，大概意思是“中原正统”，以承继中原的皇统自命
- 所谓“扑买”，就是一种“包税制”，包税人以一笔固定钱财从统治者那里取得征税权，少收赔补，多收留成。
- 蒙古此时在中原执行的是一种半封建制——“投下主”制度，即诸王（投下主）拥有属地（投下）与属民（投下户），却不直接统治，而是与蒙古分享属地财赋，“汉人世侯不仅代朝廷守土，亦为投下主看护私产”[插图]。
- 但这是因私害公的误国之举，郝经被囚在某种意义上成为南宋灭亡的先声，给蒙古留下了出兵南征的口实，并使宋蒙关系错过了一次即使是短暂的好转机会
- 南宋的军粮此前高度依赖和籴制，也就是官方强制从民间统购粮食
- “不知祖宗三百年间，曾有士人上书而去宰相者乎！”宋理宗一锤定音，“由是公论顿沮”，“自是中外结舌焉”，彗星政治风暴终了于此。
- 这与王安石变法期间彗星出现时的朝野舆情如出一辙。
- 没错，虽然宋理宗平日对政事不甚关心，新政之初也一度畏葸不前，但他实际上是贾似道新政的幕后支持者
- 贾似道新政的核心，是景定四年（1263年）二月施行的公田法。所谓公田法，就是国家强制性从拥田逾限的官户那里回购田地，作为长期的军饷来源
- 赵与芮素来与贾似道不和，参与献田应为宋理宗授意
- 贾似道其后很多年间又屡次请辞，被时人讽为“要君”，也就是以辞职与皇帝博弈，甚至要挟皇帝。
- 一重是所谓的“蒙古帝国意识形态”，据说成吉思汗曾颁布过一条任何蒙古人都不得违反的法令——“他们要使全世界降服，决不同任何民族讲和，除非这些民族首先向他们投降”。“几乎毫无妥协余地的‘要么归顺，要么开战并被征服’，就是蒙古帝国对外征服精神的本质特征”。[插图]
- 除贪墨以外，吕文德在守襄期间还犯下了一个贻害无穷的决策性失误：允许蒙古人在襄阳城外修建通商互市的榷场。
- 在重文抑武的南宋，吕氏军事集团为何能积厚成势，直至成为两宋历史上最大的军事集团？
- 所谓舟师水路赴援，就是将水军作为强大的机动性军队，当一座城池受到蒙古军队的围攻时，南宋援军往往利用舰船从水路驰援
- 最主要的原因还是贾似道的庇护
- 从这个意义而言，刘整不仅是先取襄阳完整战略构想的首倡者，也是实至名归的“蒙古水军之父”。
- 在某种程度上，吕氏军事集团实为贾氏军事集团。