---
title: "种草"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 20260520/微信读书管理工具/种草.md
tags: [微信读书]
---

# 种草

**作者**：小红书营销实验室 于冬琪

**微信读书 ID**：3300125514

**划线数**：44

---

## 划线笔记

- 科特勒教授强调，营销的本质在于创造和维护与消费者有价值的关系，企业应该回归消费者视角，提供真正有价值的产品和服务。
- 种草正是一种帮助消费者构建自我的方式。它激发了消费者对美好生活的向往，并为他们指明了实现这一目标的解决方案。
- 这个背景下，消费者主动寻找能够体现自己生活方式的商品，他们不再满足于被动接受市场的供给，而是渴望通过商品来表达自我，追求个性化和意义性，商品成了消费者追求美好生活的载体。
- 现在，消费者更加关注自我，他们不再被品牌的表面价值所束缚，而是开始寻求与自己情感和价值观相契合的产品。
- 数字时代，像小红书这样的线上社区，则是一个庞大的“街坊邻里”群体，人们更精准地以某些共性被联系在一起。
- 种草的另一个重要价值，是信任关系的构建。
- 所以商家就做了一件事情：找到具象场景，把这个抽象需求激发出来，然后落地成消费。
- “种草是一种创造新需求的过程。”
- 企业需要建立一个种草型组织，才能持续地种草成功，而不是偶发的成功。
- 过去中心化媒体之下“预算为王、渠道为王”的时代即将翻页，竞争正在走向平权
- 通过平台的分发，更多普通人被看见，普通人的生活经验被放大，“向往的生活”在生活的各个场景中被具象化。
- “业务正循环”与“管理正循环”，两个循环同时运转，会造就一个能够持续种草成功的企业。
- 在访谈记录中，也会看到种草的核心心法：捕捉、理解、放大、激发。
- 在本书中，你会注意到“激发”是一个频繁出现的关键词，也是种草方法论的核心。
- 是的，种草的工作方法，不仅仅适用于消费品行业。在验证本书方法时，我强烈地感知到，它对内容行业、服务业等各个行业，都有实用价值。
- 网上曾流传着一个种草的成功公式：5000篇小红书种草笔记+2000条知乎问答=一个新品牌。
- 如今，很难再找到另一个词，能比“种草”更精准和简洁地描述出那种购物欲被点燃的感受。
- 小红书的早期用户是一群最早接触电商和海淘，有着高教育水平和高消费力的群体，他们不吝啬地在小红书上分享自己买到的新品、事无巨细地写下购物攻略、认真地对比不同产品之间的差异，一边从其他人的经验中被种草，一边感受着为别人种草的快乐，成为最早的KOL（意见领袖）。
- 面对更多样的购物选择，人们对于“筛选好物”和“消除信息差”的需求也越发强烈，而这个时期高速发展的社交媒体，为好物分享类内容的生长提供了条件——如今被称作“种草阵地”的小红书，就是在这样的时代环境下成长起来的。
- 种草”这个词被赋予新的意义，最早是在2010年左右。网民们开始用“长草”来比喻对某个商品产生了强烈的渴望，想买的心情如同野草般“烧不尽，吹又生”的心理状态。
- 所以种草从一开始就不是服务于企业利益的营销手段，种草是真诚地帮助人，为向往的生活找到解决方案。
- 信任和向往则是这“心法”，它们是每个人在做决策时的底层驱动。
- 小乙说，阿芙如今有一套完整的产品决策流程，这套流程保证所有的产品一定会回到用户，任何人的个人偏见都会被流程所修正。
- 服务体验是天鹅到家的“一号位工程”，CEO给客服团队制定了所有问题要在1小时内响应的要求，这个举动大大减少了负面舆情的发酵。
- 房地产经纪公司链家的创始人左晖也曾将NPS作为链家的首要指标——要把链家的NPS值做到25%。
- Babycare曾经有一个非常出圈的传播——“母爱无需疼痛来证明”。
- 这是跟中心化媒体时代高举高打的符号式传播、去中心化时代流量换销量的即时转化型传播截然不同的方式。
- 掌握种草心法，本质上是从企业视角切换到以人为本的用户视角。
- 曾经有一个词在营销圈很火，叫“品牌拟人”，意思是将品牌赋予人的性格、态度或者卡通形象。
- 只有当企业真正尊重消费者、把消费者当作一个具体的人来对待时，才能真正理解消费者向往的生活方式和背后的驱动力，才能真正打动他，让他被种草。
- 消费者和企业之间的关系无限趋近于平等，二者形成了一种我中有你、你中有我的互助关系。
- 在以往的广告形态中，企业都是那个主要的发声者和传播者，但是在今天，消费者的决策行为已然发生变化。人们更相信普通人的内容，企业需要借助人来影响人，因此，我们才会观察到那些种草成功的企业，总是能引发用户的传播。
- 这也就意味着，产品好坏变得透明。产品有问题，藏不住；产品如果真的好，用户们也会自发帮你宣传。只有做出好产品，才能赢得用户的表达，产生足够支持用户做出消费决策的内容。
- “让普通人被看见”，是小红书平台的分发价值观。平台将90%的流量给到了UGC（普通用户笔记），在这个运营机制下，小红书里累计成长出了1亿多个笔记分享用户。
- 小共识形成的背后，不仅是需求的细分，也是在商品供给和信息供给都极大地丰富后，人们在一次次的消费决策中逐渐形成了生活方式的分化，从而分化成不同的人群，形成了各自的同好圈层。
- 而Liforme则把握住了用户希望在瑜伽练习中姿态精准的需求，首创了在垫面上画引导线的设计，是哈他瑜伽爱好者们心中的“神垫”。
- 在小红书上，有一个词能够形象地描绘这种向往，叫作“15°仰角”。它指的是优于现状，但对自己而言又是看得见、摸得着的生活方式。“15°仰角”最能激起人们对美好生活的向往和追求，因为它近在眼前，只需稍作努力就能让生活更进一步。
- 消费时，人们正在从被动的信息接收者，转变为主动的美好生活追求者。
- 而在选购婴儿食品时，消费者会更加谨慎，从种草到进店的平均周期甚至超过了80天。
- 她会先了解滑雪穿搭，学习滑雪到底需要哪些服装和装备、整体穿搭可以搭配出怎样的风格，之后，才会具体看滑雪服、滑雪鞋这样的品类。在看品类时，她也不会直接看商品，而是先看每个品类下有哪些品牌、每个品牌的优势是什么、品牌有怎样的历史、用户有怎样的评价。当大致框定了自己会选择的品牌范围后，才会在具体的几款滑雪服中做比较，最终做出自己的选择。
- 我们发现了一个好用的方法——找到用户的“激发态”。
- 但即便我们直接去问用户“你想要什么样的生活、向往怎样的状态？”，也很少有人能直接说得明白、讲得具体。所以，让每个人向往的生活变得可见，即种草的关键。
- 在过往的大多数营销动作中，企业所看重的通常都是直接给出解决方案，即告诉用户“这款产品是你的明智之选，能帮助你解决什么问题”。但这种直抵目标式的营销，在用户需求尚不明确时，给用户带来的触动往往是有限的。
- 用户进入激发态的瞬间，是一个非常珍贵的行动信号。因为它意味着：(1)用户的需求被证明是真实存在的；(2)这个需求很有可能是可以被快速转化为相关产品或服务的。