---
title: "教育观——以科学的方式提升孩子的学习能力"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 20260520/微信读书管理工具/教育观以科学的方式提升孩子的学习能力.md
tags: [微信读书]
---

# 教育观——以科学的方式提升孩子的学习能力

**作者**：[美]萨尔曼·可汗

**微信读书 ID**：3300110932

**划线数**：47

---

## 划线笔记

- 与此相反，在沃什伯恩的系统中，学生们在自步学习的帮助下，以不同的速度向相同的目标前进
- 沃什伯恩的主张正好相反，他认为固定的应该是对概念高水平的理解程度，而变化的应该是学生理解一个概念所需的时间
- 我之所以强调这一点，是因为我认为传统的课堂模式不仅低估了个人责任的重要性，而且还阻碍了个人责任的发展。
- 精熟学习法不是根据时间来安排课程，而是根据理解程度和想要达到的水平来安排课程。
- 知识地图”强调知识之间的关联，以可视化的方式展示学习者已经学过的知识以及将来需要学习的知识
- 我的建议是，要始终对我们继承的教育规范和前提假设采取质疑的立场。
- 因为我们的学校是根据每个知识点的学习时间来决定学习进度，而不是根据学生对知识点的掌握程度来安排教学计划。
- 课堂上的内容无法与现实世界中的应用相结合，是我们现存教育模式的主要弊端之一，其原因在于我们习惯于快速学习知识，在仅仅理解一部分知识以后就宣称已经掌握了全部，实际上对知识的理解还非常浅显
- 答案就是，我们的学生一直是瑞士奶酪式学习的受害者。虽然从表面上看很扎实，但他所受到的实际教育却千疮百孔。
- 不容乐观的事实是，我们目前的考试以及评价体系往往会筛掉那些有创造力、思维方式独特的人，而他们最有可能对某个领域做出重大贡献。
- 翻转课堂”是指让学生按照自己的进度独自在家中听课，然后在课堂上解决问题。
- 如果老师的主要工作是讲课，那么教室里有多少学生又有什么关系呢？无论班级规模如何，当孩子们被动地坐着记笔记，而老师的大部分时间和精力都花在教案、阅卷和文书工作上时，教学又能实现多大程度的个性化呢？
- 学生与教师交流的时间将增加5~10倍，而这才是我们应该关心的指标。
- 我并不是说“科学”已经证明任何自定进度的视频和练习再加上课堂活动，都会比任何300人的大教室讲课更好，我认为这种说法是完全错误的
- 我并没有这方面的宏大理论，我只是决定尝试一下“十连问”的启发式教学。因为如果学生能够正确地解决某一学科的连续10个问题，那就表明他们真正理解了相关概念，侥幸的猜测和单纯的“套用”在此过程中都不可能始终奏效
- 80%或90%是可以的，但我希望他们努力学习，直到他们能连续答对十道题为止。
- 有10%的孩子虽然完全有能力在数学上取得很好的成绩，但他们在开始很可能被视为“学得慢”的一类，并被分到“补习”班。
- 技术的使用再一次促进了一对一的互动，让老师知道谁最需要他的关注，从而使课堂变得更加人性化
- 如果一个学生尝试做了50道题，但从没有连续做对10道，那么他就是“卡壳”了。（这个启发式方法现在已经用更先进的技术进行了改进，但总体思路是一样的，即找出谁最需要老师或同伴的帮助。）
- 比较两组学生的表现，结论似乎非常明确：几乎所有学生都需要某种程度的补习，尽管“1+1”组在寻找和弥补差距上花费了一定时间，但从长远来看，这种方式既节省了时间，又加深了学习。
- 一群学生能在短短几个月内提升两三个年级的水平，这是老师们从来没有见过的。我们期待在未来几个月能看到更多这样的数据。
- 我们鼓励学生按照自己的节奏学习，所以有一些非常优秀的五年级学生已经在学习代数甚至三角函数了
- 正如马尔科姆·诺尔斯在其开创性著作《成人学习者》中所表述的那样：“如果我们知道为什么学习，而且这个原因符合我们的需求，我们就会学得快、学得深。”
- 孩子们需要学好基本的数学和科学知识；他们需要了解语言是如何运作的，以便能够有效而细致地进行沟通；他们应该对历史和政治有一定的了解，这样才能在世界上找到归属感；他们应该对艺术有一定的了解，这样才能欣赏人类对美的追求
- 正如我们在谈论普鲁士教育模式时所看到的，教育者最初的目标并不一定是培养出最聪明的学生，而是要培养出顺服的、标准化的公民，也就是掌握足够多知识的工薪族。为此，人们关注的不是学生能学到什么，而是他们必须学到什么
- 因此我的批评并不是针对麻省理工学院，而是针对那种被动听讲座的旧习惯
- 如果一个学生能够证明自己熟练掌握了某套理念和流程，为什么不让他继续学习更高阶的内容呢？
- 教师代表了学生必须做什么，而教练则代表了学生选择做什么。
- 这种情况之所以发生，是因为教师被迫按照既定的节奏拖着学生走，在这个系统中，评估机制是被用来给人贴标签的，而不是用来帮助学生掌握能让他们在竞争激烈的世界中取得成功的概念知识
- 换句话说，每天只有1/5的时间，也就是一到两个小时，用于学习可汗学院的课程（或者其未来的版本），以及可能引发的同伴间辅导
- 你不会“缺课”，因为你在按照自己的节奏学习
- 考试的重点也将不再是阅后即焚的快闪照片，而是在提高理解能力后可以且应该重考的知识点（卓越的学生已经这样对待SAT考试）
- 比起任何数据、成绩或评估，一个人实际的创造性产品才是他从0到1进行创造、从一个开放式问题中找到解决方案的能力的最好证明。
- 在达到一定熟练程度之前，没有人会被推到前面（或落在后面），那么唯一可能的成绩就是A。
- 显然，如果仔细解读这类信息，我们就会发现学生的立体形象远比一堆字母等级和考试分数要好。它们给我们提供的不仅仅是一个应试者的形象，更是一个学习者的形象。
- 我相信，在计算机的支持下，自步学习为全世界提供了一个实现公平竞争的绝佳机会
- 我们上大学是为了学习、体验生活和获得学位。
- 雇主们深知，与学生一起工作是比任何学位或成绩单都要好得多的评估方式
- 滑铁卢大学的例子已经证明，智力型人才和实用型人才之间的区别是人为因素导致的。
- 因此，坦白说，在软件工程领域，实习作为一种知识学习经历，对学生的价值远远超过任何大学课程
- 在这里，教师们需要注重对学生的培养，而不是仅仅关注自己发表研究论文的能力
- 尽管滑铁卢大学建校还不到60年，但它已被公认为加拿大最顶尖的工程学院
- 但我要说的是：无论创造力（或者天赋、才华）是否可以被教出来，它肯定是可以被抑制的
- 我对这些失败的回应是“那又怎样”，我们要多想想一路走来学到了什么
- 这让我意识到，如果你给学生深入学习和了解他们周围世界魔力的机会，几乎每个人都会受到鼓舞，重新点燃学习的激情。
- 2001年，一所精英大学的招生办主任问学生：“你们做的白日梦是什么？”一个孩子告诉她：“我们不做白日梦。因为没有奖励，所以我们不去做。”[插图]
- 要记住，原始的数学、科学或工程与艺术没有区别，只是名称不同