---
title: 心平气和回答大家一些问题
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/心平气和回答大家一些问题.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "心平气和回答大家一些问题"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 83e640f3-edbc-4b4f-9afc-2b3ed73d0369
---

# 心平气和回答大家一些问题

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142411&idx=1&sn=10b4d195b283abae9eedbaab013c4f13&chksm=8602021eec21113d40a4078df6a0378c5eb807a93f33b35ff47f16bd29de3296cd993b7d78ea&scene=126&sessionid=1765519757&subscene=90&clicktime=1765519833&enterid=1765519833&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=1800422a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQNbEIoWtMtk5WsyWKm7NuuhLTAQIE97dBBAEAAAAAANn8Nj+X0vAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0a3ZLWaIUdgTARDdW8tbcFa+FGx7RJFPMkpKq/plinwFrgxLnXoOVJDjnwDT6lZ5C//brCunWWcyPAKYMfkT+eXIVNMReHMY4J4vRa3zdPkZDGScEfBxZf1aEGLXbWwnUhvOVyWf0XUlzxPrL/UxWq6U2Awtt3JaPwbZiPIPMWGGvffysrcpvoYrx++mFaBm7j8NNxtNJSs0TIOVwdmnXrSe6UePOeARyxe1N1+k=&pass_ticket=P2Owo3mLAnwXVupufN207Fc2vErCYGPqQe9/5QxP+lU5+eBMls+e9kQJaljl65TX&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

心平气和回答大家一些问题，就当聊天了。  
  
首先，我是什么民族？我是汉族，汉、汉、汉、就是你们说的惟天有汉，鉴亦有光，汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼的“汉”。  
  
为什么汉族，又支持中华民族共同体？因为我认为这是对的呀，捍卫的是我们的大一统啊。我是个土木出身的人，曾经去过很多祖国的边疆地区，我太爱这大好河山了，大好河山需要守卫、建设，需要每一个人出力。当年有人反对转移支付，总觉得西部占了东部的便宜，实际上是最磅礴充沛的水、电、资源源源不断从那些地广人稀的边疆流向发达地区，而工业化和大基建也改变了边疆，二者是相辅相成的，这就是大一统带来的好处，每个人都是收益者。  
  
我特别喜欢看到国旗、党旗、国徽出现在那些人迹罕至的地方，那才叫日月所照、江河所至、皆为汉土。  
  
之前为什么不回应很多读者的问题？因为我不喜欢当做题家，做了半辈子题了，只要有人想出题，就有做不完的题……你发表观点，他让你亮身份证，亮了身份证，他让你晒基因检测图，对于心怀恶意者来说，你只要回应了，就是灾难的开始，我又不是小孩子。  
  
这次为什么回应？因为就是想做个了结，我坦诚地说话，信不信由你。  
  
有人问我为什么一方面支持华夏文化，一方面又反对血统论？因为我算是个复杂的人，我就是这么认为的，我一方面有民族情节，一方面又信仰共产主义，我认为在中国没有人血统和出身高贵，也不应该有人高贵，声望和地位已经是凭本事打出来！我姓申，南方汉人，就是西周的时候分封在河南申国的一支后人，这个姓的源头是炎帝的姜姓……但我不觉得这个有多尊贵，有多与众不同，今天的中国人，能够在五千年历史中绵延至今的，哪个不是名门之后？有用吗？还不是要靠自己开创未来，祖上阔过，不如自己阔过。  
  
有人问我支不支持移民？对不起，我早些年的文章强调过无数次，不支持，盲目的移民会毁掉一个国家，美国、法国就是例子……所有人都应该在自己的土地上建设好自己的家乡 。  
  
我明白有人问我这个，是想给我扣帽子，没关系，我还是愿意回答。  
  
接下来是最有意思的一个问题——有人问，为什么你网名叫做“平原公子”，你不是支持平等吗？你不是支持社会主义吗？为什么起一个封建贵族的名字？因为这就是我最初的网名啊，我十几岁上学的时候就叫这个，那时候是2006年了，很多小朋友才刚出生吧，我那时候QQ就叫这个，那时候刚刚读史记，谁还没有中二的时候？我一开始崇拜信陵君魏无忌……想要在一个论坛注册的时候，被人抢注了，就随时找了个和信陵君有关的，因为赵胜是信陵君的姐夫，所以我就叫这个了。现在年纪渐长，我是反对这些什么“战国四公子”的，这些人靠着血统和出身，占据了巨大的资源，任意妄为，对国家来说其实是坏事，是旧的生产关系对生产力的阻碍……但没办法，用习惯了，朋友都习惯了我叫这个，改了就太麻烦了，更何况，这是我的少年时代啊，谁还没有个来时路？  
  
现在想，“平原”也没错，我出生在长江中下游平原，我妻子出生在湖北江汉平原，我这一生，确实和平原有缘。  
  
还有人问我，为什么喜欢删评论、拉黑？哎呀我可太喜欢了，如果你是好好讨论，有理有据，自然我也会认真对待，如果你一上来就是扣帽子泼脏水P图侮辱人，那我自然是删评拉黑……有非法移民跑到你家撒野，你不把他赶走吗？  
  
有人问我怎么看清朝？那自然是超级烂的封建王朝，集齐了封建王朝的所有缺点，最后还做了帝国主义的走狗买办，大家可以看看我之前做的义和团和太平天国系列……如果穿越到明末清初，我支持李自成，如果穿越到清末，我支持太平天国、义和团、革命党，另外，我认为民国是清末的延续，穿越到三十年代，我爬都要爬到瑞金或者延安。  
  
这和我小时候看的小人书有关，我是80后，小时候看的小人书都是《李自成》、《黄巢》、《红娘子》这些农民领袖，我那时候还更喜欢梁羽生先生的小说，因为他的小说里，只要是农民军，就是“义军”，义和团、天理教都是好人，龙虎斗京华、七剑下天山、塞上奇侠传、冰河洗剑录都是反清的……所以从小养成了这个奇葩的性格，就是推崇反抗者，读了历史之后，更推崇了。  
  
我之所以一再强调让大家更爱新中国，是因为有人打着民族主义的旗号，吹捧民国旧社会，这个触了我的底线了。如果一个人喜欢汉朝、唐朝、明朝，我不但不反对，还会一起赞赏，但如果有人夹带私货贬低新中国，吹捧民国……那就对不住了，每个人都有自己的逆鳞。  
  
还有人质疑我的水平，我水平自然是极差的，全靠情绪，没有干货……我也不懂历史，看的都是大路货，要知道我是个学土木的，更相信事实、数据和逻辑。  
  
我记忆力倒是比一般人强，更擅长文学作品，我能背诵红楼梦里的所有诗词，能背诵桃花扇大量的段落，读书一遍就能复述给人听……我没什么创造力，但写文章特别流畅，一气呵成，在这个领域，认识的人中没有几个比我强的，狂妄地说一句，逻辑思想文笔加起来比我强的，目前只看到一个，加上快、一个小时不查资料就出稿，没有比我强的。  
  
我的东西不严谨，因为是一气呵成写成的，还特别快，所以毛病特别多，特别容易被人断章取义，有人问我为什么不能慢慢磨？没办法，这是天赋带来的双刃剑，如果慢下来，我就会失去那股气，失去那种情绪，再也找不到了，喜欢写作的朋友应该知道我在说什么。  
  
有人说我开了个大公司，当了老板，手底下有很多员工给我写稿……哈哈，没有，所有的写作、剪辑都是一个人完成的，如果我有专业的团队，视频会那么粗糙吗？所有认识我的朋友都知道我是怎么工作的，如果是我的老读者，也会发现，这个人的风格从未变过。  
  
实际上我是尝试找过别的作者和剪辑的，但我总是觉得他们不明白我的意思。所以就无限期搁置了。  
  
我最佩服哪些作者？那太多了，思维实验室、沙盘上的战争、历史调研室、小约翰可汗、芳斯塔芙、有机社会……我不是推荐他们，他们已经很了不起了，不需要推荐，另外他们也有可能犯错，也有可能翻车，是人都会翻车，从不翻车的才有问题。  
  
我不是任何人的嘴替，自媒体人都不是任何人的嘴替，新中国的年轻人也不需要什么嘴替和偶像，更不需要被谁觉醒……我们每个做这一行的，不是为了赚钱，就是为了养家糊口，不是为了虚名，就是为了发泄情绪求共鸣，不要吹嘘自己有什么伟大使命，反正我没有，我也没那个水平，所以，爱看看，不爱看就划走、拉黑，有时候观点和你一致，那就皆大欢喜，如果不一致，那就求同存异或者一拍两散，不需要内耗，这才是正常人的相处方式。  
  
我不爱立人设，我就是个普通人，别人要做圣人，那是他们了不起，比不了，也不想比。  
  
对了，还有人要给我打钱，让我开写作培训班，想要让我开课教如何写作……对不起，我不收这钱，我也教不了，因为这好像不是技巧。如果你和我一样，对这个充满乐趣，每天有十几个小时都在不停地阅读、写作、找乐子，走路都在构思文本……以至于生活中浑浑噩噩一片混乱，这事儿应该很容易。  
  
为什么不露脸，因为我其实是个木讷、笨拙、沉默寡言的人，不擅长对着空镜头演讲……  
  
什么时候直播？等我准备好。
