---
title: 志愿军没有公开的这个败仗，背后却隐藏着志愿军最辉煌的胜利
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/志愿军没有公开的这个败仗，背后却隐藏着志愿军最辉煌的胜利.html
tags: [其他]
---

# 志愿军没有公开的这个败仗，背后却隐藏着志愿军最辉煌的胜利

志愿军没有公开的这个败仗，背后却隐藏着志愿军最辉煌的胜利 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝201
#解放军121

我一直对38军推崇备至，按道理我是1军的，跟38军毫无渊源，为什么这么看重38军？
原因很简单，解放军各个部队的战斗力到底如何？解放战争不是检验标准，国民党军就那点水平。抗日战争，日军作为对手够格，但我军还比较弱小，也不是检验标准。所以只有对外战争，才是检验标准。对印自卫反击战，这个对手不行，也不是标准。珍宝岛，规模太小，不足以评判。对越自卫反击战，因为历史原因，解放军的训练、战备都未处于正常水平，也不是评判标准。只有抗美援朝战争，志愿军迎战实力远超自己的强敌，这种成色才是十足的。
抗美援朝战争是我军战史上最重要的一场战争，是与世界强敌的不对称较量，这是最能检验解放军部队的，也是为解放军提供经验，指导现代战争的一个研究途径。
至今我已经看了美军关于朝鲜战争的论文100多篇，美军认为朝鲜战争是研究解放军，指导美军作战的重要途径。美国人这么重视，我们没有理由不重视。网络的军迷有很多人老是说古代战争对现代战争没指导意义，以前的战争对现在的高科技战争没指导意义，这完全是不懂军事的胡说。没用？那美军写那么多论文干嘛？

那什么是解放军的王牌部队？这得看战绩。战绩并不是歼敌多少，而是在什么样的战场态势下和什么样的强敌交手。在最恶劣的战场态势下，与最强劲的敌军交手，并获得胜利，这必然能被称为“天下第一军”，解放军第一王牌部队。
38军在抗美援朝战争中打出了志愿军部队在攻防两端的巅峰。也就是第二次战役对美军第2师、土耳其旅、韩军第7师团的进攻战斗，以及第四次战役的汉江南岸防御战斗。虽然38军有白马山失利，但失利的原因在于领导，和部队没关系，在错误的决策下，38军依然展现出了强劲的战斗力。39军我也很喜欢，这支与38军齐名的部队如果在第二次战役中能狠狠打击美军第24团，那到底谁是天下第一军，就有悬念了。
为什么我给38军汉江南岸防御战斗给予如此之高的评价？我已经简单说过两次了。志愿军防御战斗最厉害的时候，是坑道工事出现之后，美军从此再也未能前进一步。这种成功的关键在于坑道。而在坑道工事出现之前，无论是机动防御还是坚守防御，志愿军都很难顶住美军的攻势。机动防御正是志愿军认为无法在坚守防御中顶住美军攻势而采用的战法。
坑道工事出现之前的所有的防御战斗中，志愿军都是节节后退的。哪怕是志愿军两大阻击战，铁原阻击战和华川阻击战也无法做到坚守不动。
唯一的例外就是38军汉江南岸防御战斗。

...而且此战是38军处于背水绝地，被美军第9军三面包围的情况下进行的。上图中的战线只是大概示意，每一天都有各种各样的变化，会在后面的文章里具体再画。
更值得注意的是，此时的38军总实力数只有入朝时的78%，战斗人员为入朝时的65%。
当时38军正面宽度达到45公里，美军一个师的防御正面如果达到10公里，美军就会叫苦连天，直言四面通风、漏洞百出。而38军当时兵力不到美军一个师的两倍，正面却超过了4.5倍。
我来具体介绍一下，38军的三个师中，114师正面最宽，达到19公里，113师最窄，为9公里，一线展开的六个团中，335团最宽，为11公里，336团最窄，为6公里，平均是每个团7.5公里。营一级，最宽的是335团3营，为6公里，最窄的是338团2营，只有1公里。连一级，最宽是334团7连，为2公里，最窄的是335团7连，为1公里。折合到人，高达19米一个人；最稀的地方，一个人要管20米的战线。
以上数据，均高于运动战期间志愿军防御战斗的平均水平。
在火力上，当
