---
title: 志愿军带大檐帽？美军步坦协同？还原第9兵团和杨根思的电影佳作上映！｜军武电影
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/志愿军带大檐帽？美军步坦协同？还原第9兵团和杨根思的电影佳作上映！｜军武电影.html
tags: [其他]
---

# 志愿军带大檐帽？美军步坦协同？还原第9兵团和杨根思的电影佳作上映！｜军武电影

速读摘要
它只是一部成本不高的网络电影，但是却在有限的经费范围内做到了最好，成功地将志愿军第九兵团的形象还原到了一个新的高度。在本期为大家推荐的网络电影《冲锋》当中，我们9兵团的指战员们就是戴着大檐帽跨过鸭绿江的，这着实令人眼前一亮。重机枪凶悍的火力，虽然成为了缺少炮兵支援的志愿军步兵的重要火力支撑，但它也同时成为了美军重点关照的打击目标，在《冲锋》当中，配属给小高岭的重机枪班，初始就被美军打得只剩下了一个战士。
原文约4160 字|图片49张|建议阅读9分钟|评价反馈

原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=2653113...

...跟着杨根思去冲锋
自抗美援朝战争电影巨制《长津湖》上映以来，那场中美之间围绕朝鲜东线战场控制权而爆发的旷世大血战，就重新成为了世人热议的话题，许多英雄的事迹细节也不断地被发掘了出来，重新为人所熟知。
▲最近上映的网络电影《冲锋》
最近，一部以那场战役当中志愿军特级战斗英雄杨根思为主角的网络电影《冲锋》正式登陆了各大视频网站。虽然它只是一部成本不高的网络电影，但是却在有限的经费范围内做到了最好，成功地将志愿军第九兵团的形象还原到了一个新的高度。
▲《冲锋》是以杨根思为主角
本期推送，我们就将结合这部电影的部分亮点，来和大家谈谈这部剧以及那场战役里的诸多细节。
▲《冲锋》片段
还原的大檐帽
历来反映抗美援朝战争第二次战役风貌的影视作品，普遍都存在这样的一个问题，那就是东、西两线的志愿军，都是一个装束，皆是穿棉衣带棉帽的50式冬装形象。
▲其他长津湖电影当中的第九兵团战士形象
但是实际上的第九兵团在入朝参战时，普遍配发的还是50式军装里夏天用的大檐帽。紧急开赴朝鲜的他们，并没有领到适应东北地区环境的冬季军服。
▲1950年，在入朝前就已经是模范战斗英雄的杨根思，在参加完“全国战斗英雄”表彰大会受到毛主席接见，他和战友们的合影中普遍带着大檐帽
这种大檐帽，虽然在防寒保暖效果上远远不如正经的棉帽，但却是当时九兵团指战员们的真实写照，能够在荧幕上还原出这一点，才能说是对第九兵团进行了写实的刻画。
▲警戒鸭绿江对岸战火的东北边防军战士，戴的也是大檐帽
能够还原出身着单薄棉衣，头戴大檐帽在冰天雪地中同美军作战的九兵团形象的影视作品，除了本次要讲的《冲锋》以外，上一部印象中还是《战火熔炉》。
▲电视剧《战火熔炉》里牺牲后化作丰碑的9兵团战士，穿着单衣戴着大檐帽
▲其他长津湖战役影片中因寒冷牺牲的9兵团战士，穿着的是棉衣棉帽
在本期为大家推荐的网络电影《冲锋》当中，我们9兵团的指战员们就是戴着大檐帽跨过鸭绿江的，这着实令人眼前一亮。
▲电影《冲锋》里的9兵团带着大檐帽跨过鸭绿江
因为大檐帽相比于真正的冬装棉帽，缺乏防寒挡风用的两侧棉制护耳，所以当年的九兵团将士们普遍采用了使用毛巾包裹住耳朵，或者使用军装上的兜盖扯下来紧急做成临时护耳的办法来抵御严寒。
这些大檐帽临时防寒行为，在大量9兵团老兵的采访回忆中都有提到。
▲根据老兵回忆，志愿军9兵团先头部队的装束应该是这样的
对于这些临时的战场改装，《冲锋》的道具团队也有相当细致的还原。
▲电影《冲锋》里用毛巾包裹住双耳紧急御寒的9兵团战士们
对参战将士们因缺乏冬帽而采用各种措施进行还原的设置，既表现了当年志愿军9兵团遭遇大面积冻伤减员、战斗力锐减的重要原因，也体现出了先烈们不畏严寒、善于想办法的意志品质、精神风貌与战斗素养。
▲电影《冲锋》里的小细节，这个战士因为用兜盖做了护耳，所以上衣兜的位置露着白
值得
