---
title: 恐怖主义的源头在哪里？
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/恐怖主义的源头在哪里？.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 恐怖主义的源头在哪里？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143883&idx=1&sn=a3aa7b6a3cd4149a8d98804e397bedb0&chksm=8633e053c529122247a2d02be14d0eb80e3e6c72ee41be9aabcf3728f0a9367945b3fddbe0dc&scene=126&sessionid=1773875463&subscene=90&clicktime=1773875481&enterid=1773875481&ascene=3&devicetype=iOS26.3.1&version=18004533&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQjCsiKHe8hR5EeYRGjl6xuRLVAQIE97dBBAEAAAAAAFwhGb6LKlAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0KQcV2D+mPQG24EHqMma5xp9W1aQ4iZ8tN9gSEFr17zYniyMdA/9eOYUCFRoJzyftiAqQqZiPx/MPdIUqDqIyisDETcp/HTSKSCx08dDT1mHkhDTfiIjFVZujE13YFMMacy+xMllcOD72kXGEg2Z+RrXoR/liJsS2eEFESJssPrd0/p0VSQWKb1bNrjX5wa4VxCR4plQ+XNhkodR/SLXoHn4zBjqfWjfiysSRpaSSSg==&pass_ticket=8AsL8/9IYxtSNcl22z0jVCoxHPfb6dvZrrESioj7S4sCPyKdjZ5uMyqShWhiMakb&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

以色列为什么痴迷于暗杀？

因为它们就是个以恐怖主义立国的国家，这是全世界公认的，以色列和犹太复国主义者，是恐怖主义的祖师爷。联合国认定的第一个恐怖组织，就是以色列的伊尔贡。

他们一向认为，只要把对方首脑杀了，就会造成恐怖效应，迫使对方妥协和投降；他们同样认为，对平民下手，会造成更大的恐怖效应……更何况，根据他们的教义——“他们是上帝的选民，就是要比其他民族更优越，所以其他民族在他们眼里根本不是人”。

美国学者杰弗里.萨克斯说过——“杀死对手、杀死平民、妇女和儿童，是以色列的战争信条”，他们的经文教育他们这么干的。

比如这次和伊朗的战争，他们不宣而战袭击伊朗之后，伊朗反击了，以色列人居然破防，质问“伊朗为什么要反击”？

咱们普通人会觉得离谱，你可以打人，人不可以打你吗？然而以色列人就是这么想的。有一个地狱笑话，来自于施罗默.桑德的《我为何放弃做犹太人》，里面讲了一个小故事，说克里米亚战争期间，一位犹太裔士兵即将上战场，他母亲心疼儿子，让他打仗不要太辛苦，说“孩子，你杀一个土耳其人，就休息一会儿，再杀一个土耳其人，就再休息一会儿，要劳逸结合”……儿子说：“妈妈，如果土耳其人把我杀了呢”？这位犹太妇女瞪大眼睛，说：“没天理了，土耳其人为什么要杀你”？

所以你明白，他们自古以来就是这样，只有他们能杀别人，别人不能杀他们，他们自以为高贵，可以凌驾于其他所有民族之上。

犹太复国主义者丧心病狂，炸弹、下毒、刺杀、屠城，摧毁了一个又一个巴勒斯坦村庄，无所不用其极，谁挡他们的路，他们就杀谁……论“恐怖主义”，没有人比他们更“恐怖”。

很多人可能没有听说过代尔亚辛村惨案，1948年4月9日凌晨，犹太复国主义军事组织伊尔贡和莱希集结120名武装人员冲进村子，进行扫荡和屠杀，犹太武装分子逐户搜查，采用手榴弹破门、机枪扫射等方式攻击平民，很多村民被集中在采石场处决。事件中妇女儿童等非战斗人员遇害人数在107-120人之间。

代尔亚辛村大屠杀前，当地村民已与耶路撒冷犹太指挥官达成互不侵犯协议，结果犹太复国主义者背信弃义，依然对平民下毒手。

事件发生后三日，周边村庄的阿拉伯居民在犹太人武力威胁下集体撤离，截至1948年12月，约75万巴勒斯坦人逃离家园，形成持续至今的难民问题……同时也成为了第一次中东战争的导火索。

从1937至1948年的11年间——犹太复国主义“复国”期间，发动恐怖袭击至少50余次，炸毁民用飞机14架，炸毁火车两列，炸毁轮船一艘；摧毁385个阿拉伯村庄然后强行霸占........

1946年8月，后来成为以色列总理的贝京所领导的恐怖主义团体（其成员还有后来成为以色列总理的莎米尔）伊尔贡用225公斤炸药摧毁了耶路撒冷大卫王饭店，造成91人死亡，其中大多是平民，死者中有英国人，犹太人，阿拉伯人。

以色列疯起来，连美国人都杀，1967年6月8日清晨，一艘名叫“自由号”的美国国家安全局的侦察船被以色列海空军袭击……自由号中弹821发，还有鱼雷、汽油弹和重磅炸弹等。现场极为惨烈，船体被以色列鱼雷开了个大天窗，甲板和驾驶室被以机的枪炮扫得千疮百孔，到处是斑斑血迹和碎玻璃片；甲板上满是横七竖八的尸体，舱里发出一片哭喊声和呻吟声。经过清点，共34人死亡，164人受伤。船员选择弃船作救生筏逃生时，救生筏又被鱼雷艇炸得粉碎。显然，以色列不想留活口……

1982年，时任以色列国防部长的沙龙指挥长枪党武装，对贝鲁特难民营实施长达40个小时的大屠杀，血流成河，尸横遍野，为掩人耳目，以色列军队出动了20多台大型推土机，推倒残垣断壁掩盖尸首，这场血腥大屠杀造成的无辜平民死亡人数，至今无法确切统计。9月17日，萨布拉和夏蒂拉仍被严密封锁，一些独立观察人士设法进入了难民营，很多被发现的尸体损毁严重。许多男孩遭到了阉割，一些人的头皮被剥了下来。有些尸体上被刻上了十字架。

以色列疯起来，连自己的恩人都杀。

红十字会会长、瑞典伯爵贝纳多特二战中从纳粹集中营中解救了3.1万人（包括约6000名犹太人）。战后他作为联合国巴勒斯坦专员，致力于公平的调解阿拉伯人和犹太人的纠纷，结果遭到犹太复国主义者的刺杀，身中六枪而死！

以色列的犹太复国主义者疯起来连自己的总理都杀，致力于巴以和平的拉宾，也死在他们手中。

犹太人的忘恩负义，是出了名的，1939年德军席卷欧洲，奥尔布赖特一家从捷克先逃难到南斯拉夫贝尔格莱德，当德军进入南斯拉夫入大肆搜捕犹太人时，南斯拉夫人冒着生命危险庇护了她们一家，把她们送到希腊。50年后，当奥尔布赖特家的犹太小女孩成为美国国务卿的时候，她亲自敦促美军参谋长联席会议主席科林·鲍威尔下令对南联盟进行了70天的“无差别轰炸”，造成大量平民伤亡......当年苏联收留犹太人，结果犹太寡头们瓜分了苏联国有资产；当年美国收留犹太人，结果犹太人掌控了美国；阿拉伯人收留犹太人，结果犹太人不断蚕食巴勒斯坦的土地、屠杀巴勒斯坦人民。

要搞懂以色列人为什么会如此凶残，为什么会把别的民族的人不当人，那就好好好研究他们的宗教和文化。

内塔尼亚胡曾经引用犹太圣经《旧约》中的文字为在加沙的杀戮而辩护——“要灭尽所有，将男女孩童骆驼和驴尽数杀死”。

他把巴勒斯人比作了“亚玛力人”。

这段文字来自于《圣经.旧约》中亚玛力人的故事，根据《出埃及记》第17章的记载，以色列人渡过红海后，遇到了亚玛力人，耶和华对摩西说：“我要将亚玛力的名号从天下抹掉......”

亚玛力人是世居迦南地的原住民，你以色列人才是外来者，你要“抹掉”人家，怎么就那么理直气壮呢？然而以色列人从不避讳这一点，他们的《旧约》也是公开记载这些“灭尽异族”的“光辉事迹”。

《旧约》中大量记载了犹太人背刺其他民族、忘恩负义、占有土地的故事，他们并不认为这些有什么错……

《出埃及记》搞得苦难辉煌、波澜壮阔，其实是因为埃及人好心收留了犹太人，后来埃及受到希克索斯人侵略，犹太人并没有帮助埃及人抵抗希克索斯人，而是勾结希克索斯人，作为“二鬼子”压榨迫害埃及人……这下有了埃及大起义，赶走侵略者，成功卫国的埃及会对“二鬼子”有什么好脸色吗？这才有了犹太人在埃及的“受苦受难”，然后才有了摩西带领他们润出埃及。

他们来到了“迦南地”，也就是今天的巴勒斯坦，但巴勒斯坦并不是无主之地，巴勒斯坦地区原是腓尼基迦南人的故乡。迦南人后来和海上来的腓力斯丁人融合，形成了“巴勒斯坦”。

当犹太人来到巴勒斯坦地区，开始了鸠占鹊巢，占领腓力斯丁人的巴勒斯坦，经过几百年陆陆续续和腓力斯丁人战争，建立了自己的国家，这是犹太人第一次建国，接着就有了亚伯拉罕由于虔敬上帝，上帝与之立约的故事，迦南成了上帝许诺给犹太人的应许之地——他们用神话故事，粉饰了自己祖先的强盗行为。

圣经故事中，他们在进入“迦南地”的时候，约书亚带领犹太人攻打耶利哥，上帝告诉约书亚策略，犹太人七日攻破耶利哥，他们屠杀了城里一切男女老人少孩童，只有一家人幸免。

我们直接看原文吧——

“灭尽他们所有的，不可怜他们，将男女、孩童，吃奶的，还有牛、羊、骆驼和驴尽行杀死…”。

“当你们度过约旦河进入迦南地区之后，要赶走当地所有的居民，因为我已经把那里赐给了你们”。“你们要杀掉所有男孩和所有交配过的女人，然后为你们自己留下留下处女”。

犹太教是一个极其“排他”的宗教，只有他们以色列人是上帝的选民，注定要得到应许之地“迦南”，在他们的语境中——“迦南”地其实是个虚指，按照他们犹太教的说法，只要他们想要，全世界都是他们的“迦南”和应许之地，应许之地之地有限，而暴以之欲无厌。

他们认为，只有“犹太人”是“上帝的选民”，天下的土地，都可以是犹太人的土地，犹太人以外的人不算“人”，只是“人形的动物”，只配做犹太人的奴隶；犹太人可以驱逐他们，夺取他们的土地，这是上帝赐给犹太人的“流着奶与蜜之地”。犹太人也可以通过金融手段骗取他们的财产，犹太人也可以通过战争手段杀死他们，把他们的一切据为己有……这都是合乎“上帝”的旨意的。

这样的教义，教育出来的人，你觉得会是些什么人？

以色列前总理公然说过：“我们的种族是优等种族，是这个星球上的神，其他种族只是人形动物，是排泄物，他们只配像奴隶一样服侍我们……”

他们还公然说出：“世界是属于强者的，强者统治一切，弱者被必将崩溃，被强者屠杀”。

以色列自建国以来的任何军事行动，都违反了联合国宪章、日内瓦公约和一切已知的人类现代道德法律准则，可惜，他们依然这么干！干了几十年！

因为它真的是美国的爹呀，美国可以抛开他们日常所鼓吹的一切“人权”、“自由”和“道德”，撕破画皮都要站在以色列一边。

今天美国的上层精英，不是犹太人，就是犹太人的丈夫、妻子、女婿、儿子，掌握美国金融、政治、文化、舆论的，都是犹太财阀，“犹太人”已经形成了一种“想象的共同体”，欧美各国所谓的犹太人，其实只需要有钱有势，信仰犹太教，认同他们的思想和理念，就都叫做“犹太人”，“犹太人”代表的已经不是种族、血缘，而是“阶级”，是一个庞大的利益共同体。

以色列几十年如一日在中东不断杀人，不断搞反人类的种族灭绝，从来没有停下来的意思，而美国这个所谓的“自由灯塔”、“世界霸主”除了民间抗议，对它一点真正的制裁和惩罚都没有，就连批评以色列的人，都会丢掉学籍和工作。

以色列总理来到美国，如同帝王巡视自己殖民地，以色列军人冲进五角大楼，训斥美国官员，如骂小儿，美国军政大佬们噤若寒蝉……

有人在美国大街上，问美国路人，是美国优先，还是以色列优先？结果没有人敢说话，没有人敢接茬。

这才是真正的大恐怖啊。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143883&idx=1&sn=a3aa7b6a3cd4149a8d98804e397bedb0&chksm=8633e053c529122247a2d02be14d0eb80e3e6c72ee41be9aabcf3728f0a9367945b3fddbe0dc&scene=126&sessionid=1773875463&subscene=90&clicktime=1773875481&enterid=1773875481&ascene=3&devicetype=iOS26.3.1&version=18004533&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQjCsiKHe8hR5EeYRGjl6xuRLVAQIE97dBBAEAAAAAAFwhGb6LKlAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0KQcV2D+mPQG24EHqMma5xp9W1aQ4iZ8tN9gSEFr17zYniyMdA/9eOYUCFRoJzyftiAqQqZiPx/MPdIUqDqIyisDETcp/HTSKSCx08dDT1mHkhDTfiIjFVZujE13YFMMacy+xMllcOD72kXGEg2Z+RrXoR/liJsS2eEFESJssPrd0/p0VSQWKb1bNrjX5wa4VxCR4plQ+XNhkodR/SLXoHn4zBjqfWjfiysSRpaSSSg==&pass_ticket=8AsL8/9IYxtSNcl22z0jVCoxHPfb6dvZrrESioj7S4sCPyKdjZ5uMyqShWhiMakb&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ddf81b23-8c3c-461a-90cb-410d332df8e0/ddf81b23-8c3c-461a-90cb-410d332df8e0/)
