---
title: 惨败给彭德怀后，麦克阿瑟本可反败为胜，但杜鲁门看不懂其中奥妙
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/惨败给彭德怀后，麦克阿瑟本可反败为胜，但杜鲁门看不懂其中奥妙.html
tags: [教育]
---

# 惨败给彭德怀后，麦克阿瑟本可反败为胜，但杜鲁门看不懂其中奥妙

惨败给彭德怀后，麦克阿瑟本可反败为胜，但杜鲁门看不懂其中奥妙 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

我们都知道，麦克阿瑟是美军的名将。在朝鲜战争期间，仁川登陆使他的名气到达了顶峰。可随着志愿军入朝参战，麦克阿瑟连续两次惨败给彭德怀。这导致中国很多人以为麦克阿瑟名不副实，不过如此。

胜败乃兵家常事，彭德怀是全世界范围都是顶尖的军事家，输给彭老总没什么丢人，而且彭老总也并不是没有打过败仗。麦克阿瑟虽然败给了彭德怀，但他依然是美国最顶尖的将军。
第二次战役美军惨败给志愿军后，在美国国内引起了恐慌。华盛顿的美国高层人士连日继夜召开会议，讨论从朝鲜战场撤军。美军将在朝鲜失败，一时间成为了美国政府的主流认识。此时的麦克阿瑟虽然极力向华盛顿强调战争的变化，装出志愿军实力非常可怕的样子，但他的实际用意是想让美国国内增兵，并进一步扩大战争规模。实际上，在麦克阿瑟假装的背后，他已经在思考反败为胜的战略。
这一战略最早的提出是在1950年的11月28日，美军第10军军长阿尔蒙德少将向麦克阿瑟表示：如果命令他坚守兴南，那他就可以永远守住兴南。麦克阿瑟采纳了阿尔蒙德的建议，他向美军参谋长联席会议指出：美军第10军保持兴南这一滩头阵地具有极大战略意义。
一支10万人的大军如果保留在朝鲜东北部的话，将对志愿军的侧翼和后方形成巨大威胁。如果美军第10军保持兴南滩头阵地，那么志愿军必须要派出一支强有力的部队去应对。当时志愿军第九兵团因为冻伤的原因已经失去了战斗力。而人民军军团都是重新组建的部队，没有什么战斗力可言。而志愿军在西线也只有6个军，经过两次战役，减员已超过五分之一。国内诸军来不及入朝，远水解不了近渴。
这就是说，在兵力严重不足的情况下，彭德怀根本拿不出部队去应对东线的美军第10军。
这就是说，志愿军虽然取得了两次战役的胜利，却无法拿下作战的主动权。
在这种情况下，除非大规模增兵入朝，否则志愿军只能采取守势，被动应对美军下一步的行动。

...美军虽然惨败，但麦克阿瑟一眼看到了扭转战局的关键。这里顺便说一下美军第10军军长阿尔蒙德少将。我们国内关于朝鲜战争美军方面的书籍，很大的一个数量是关于陆战1师的。因为陆军和海军陆战队之间的矛盾，这些书籍都把阿尔蒙德描述成一个废物。可这些书都是美国海军陆战队的人写的，当然会这么说。因此有一些比较资深的军迷就以为阿尔蒙德真是个废物。实际上，长津湖战役美军陆战1师会被志愿军第九兵团包围，原因是陆战1师师长史密斯少将违抗阿尔蒙德命令，阿尔蒙德根本指挥不动海军陆战队，导致出现那样的战局。实际上，就从阿尔蒙德给麦克阿瑟的建议就可以知道，此人水平远在美国海军陆战队那些将军之上。
可是麦克阿瑟看出了转机，并不代表美国将军们都能看懂。
1950年11月29日，美军参谋长联席会议向麦克阿瑟提了一个建议，该建议指出，既然当前主要任务是防御，那为什么第八集团军和第10军分隔两地，这样恐怕不利。应该让两支部队靠拢，形成一个整体。
从这一训令，我们就可以知道为什么麦克阿瑟对美军最高指挥机关参谋长联席会议的态度，就像老子训儿子一样。这帮人真不行。
于是麦克阿瑟开始教他们简单的算数题。麦克阿瑟问这帮美军高官：第10军留在兴南会牵制大量的中国军队，比如是8个师。那么请问第八集团军正面的中国军队是不是会减少8个师？
然后麦克阿瑟又问了第二个问题：就算把美军第10军调回去，前沿也不过就是7个美军师。就算在朝鲜半岛蜂腰处（即最窄处）建立防线，防线也有差不多200公里，每个师要防御差不多30公里正面。意思就是，哪怕所有部队都在一线，这个防线依然千疮百孔，到处
