---
title: 成為老鷹，別當鴨子！你就是天生贏家！ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/成為老鷹，別當鴨子！你就是天生贏家！ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 成為老鷹，別當鴨子！你就是天生贏家！

---

成為老鷹，別當鴨子！你就是天生贏家！  
  
  
你知道印度有一則創造世界的故事嗎？根據這個故事，神首先創造了蚌殼，接著是老鷹。人類有權在安逸無味的蚌殼生活和精采刺激的老鷹生活中擇其一。  
  
「這選擇很簡單嘛！」你也許會這麼說。答案當然是要老鷹的生活囉。但是令人意想不到的事卻發生了，很多人既不要老鷹的生活也不要蚌殼的生活。  
  
他們要老鷹生活的優點，卻不願意付出相當的代價。於是他們找了一種符合他們要求的動物－－「鴨子」。  
  
「鴨子」只會嘎嘎叫  
  
只看表面的話，鴨子和老鷹的確有很多相似的地方。但實際上，牠們卻是兩種截然不同的動物。如果你知道從何處切入觀察的話，你很快就會認出鴨子來。兩種動物都會飛。但是老鷹在高空盤旋的同時，鴨子只能緊依在水面生活。  
  
鴨子一個很明顯的特徵是牠的嘎嘎叫聲。牠整天都發出這種叫聲。早上醒來時嘎嘎叫，餵食前也嘎嘎叫；別的鴨偷牠的飼料牠也嘎嘎叫；有一件事沒做到，牠也會嘎嘎叫。只有高叫，沒有行動－－這是一個很糟的方法。  
  
現在來看看一些可讓我們更清楚瞭解鴨子個性的狀況。  
  
住飯店時，你有沒有比規定時間遲了十五分鐘用早餐的經驗？  
  
如果你這時遇到一隻鴨子，他一定會說：「很抱歉，您來晚了。您沒有看見外面標示牌的時間嗎？早餐時間只到早上十點。嘎嘎嘎...」反之，老鷹一定會問：「很可惜，自助式的餐點已經收了，我可以請廚房趕快做點什麼？您想吃什麼呢？」  
  
你有沒有到過建材大賣場？這種店的面積大概有五千平方米的面積，只有一個售貨員。這個售貨員沒有一刻是閒著的，他一定正在跟某人交談，跟某個準備蓋大樓的人交談。如果這時你很有禮貌打斷他們的談話，會發生什麼事呢？  
  
「對不起，我只有一個小小的問題。請問一下咖啡色的木材漆放在哪裡呢？」  
  
一隻鴨子會回答你：「您沒有看到我正在忙嗎？我一次只能服務一個客人。請您等到我叫您的時候好嗎？嘎嘎嘎...」這個鴨子售貨員一定不會再理你。  
  
請你給我找一個「老鷹」來！  
  
幾個月前，到亞特蘭大飯店住宿。我手上有飯店的訂房及確認證明。我到的時候，飯店已經客滿。接待處的小姐卻告訴我，我的訂房是無效的，因為飯店已經客滿了。說完，她就讓我繼續站著。  
  
我要求我的權利。那位小姐卻說：飯店客滿了就是客滿了，我也沒辦法變出一個房間給你，嘎嘎嘎...接下來那位小姐便不再理會我。  
  
「喔，」我心想，「一隻鴨子」。接著我要求見她的上司。她很不高興地說：「他也不會說不同的話。」她一邊說著，一邊正要消失在門後。這門後一定是個鴨子池塘，她一定會跟另一隻鴨子出來。  
  
我請她給我帶隻「老鷹」出來。「一隻什麼？」她想知道我問了什麼。我跟她解釋：「請你帶個能解決問題的人來？」  
  
她懂了。後來經理出面，他真的是老鷹。他說道：「我們這裡真的客滿了。一定是我們作業有所疏失，為此我得向您道歉。我會儘快想辦法解決這個問題。我馬上打電話幫你找個適合的旅館，到這個旅館的交通費理所當然由我們來負責。在找到之前我可以先請您用個晚餐嗎？」  
  
不是鳥類都會飛翔  
  
你認得出老鷹嗎？老鷹會做事，鴨子只會嘎嘎嘎。  
  
鴨子嘎嘎嘎的內容不外是理由、藉口、沒有意義的話和抱怨。總有一天，鴨子會被解雇。如果公司有問題，他們一定是第一批被開刀的。接著他們會說：「真不公平，我想我的老闆對我有成見。」反之，老鷹會得到支持。  
  
很重要的一件事，我們不應該像鴨子般，不做出個成果，只會嘎嘎地叫。我們要避免公司內、部門內及小組內有鴨子的存在。有些人認為我們也可以給鴨子一點動力。但你知道結果是什麼嗎？頂多是一隻有動力的鴨子罷了。  
  
這裡我列出一些鴨子和老鷹的不同之處：  
  
1.鴨子說：「這我可做不到。」老鷹會問：「我如何才能做得到？」  
  
2.鴨子是悲觀主義者；老鷹是樂觀主義者。  
  
3.鴨子們互相敘說負面結果，甚至會為了這事由開個鴨子大會；老鷹大多報導正面的成果。  
  
4.鴨子不到必要絕不做事，大多是連一次都不做；老鷹會多飛幾哩。他們付出的比要求的多。  
  
5.鴨子工作緩慢。他們的準則是：「我是來工作的，又不是來逃難的。」老鷹則是「儘快完成所有的事」。  
  
6.鴨子光是一隻嘴很會說，找藉口不做事更是一流。老鷹時時學習，努力做事。  
  
7.鴨子很會找藉口；老鷹會找解決方法。  
  
8.鴨子不敢冒險。老鷹也會恐懼，但是他們還是去做。老鷹很有勇氣。  
  
9.鴨子從十點工作到下午六點；老鷹從六點到十點都在工作。  
  
10.鴨子在每個機會裡找問題；老鷹在每個問題裡看見機會。  
  
11.鴨子在人背後閒言閒語，他們要這樣做才會覺得快樂；老鷹只談正面的事，否則就保持沉默。  
  
12.鴨子要花很長的時間做決定，做事卻沒有三分鐘的熱度；老鷹果決行事，因為他對自己很有信心。  
  
13.鴨子把精神都擺在問題上，而且只會空談；老鷹把時間擺在解決方法上，而且會實踐。  
  
14.鴨子會記恨；老鷹懂得寬恕。  
  
15.鴨子等人餵，如果飼料不夠，他會大聲叫；老鷹懂得負責，他只取所需。  
  
16.鴨子愛他所擁有的東西；老鷹設法取得所愛的東西。  
  
17.鴨子一有小事就激動得不得了，還以為這樣做很好；老鷹不會做這種可笑的事。  
  
18.鴨子的生活圈只有一個小池塘；老鷹可以登高峰。  
  
19.鴨子責備不如意的事；老鷹改變不如意的事。  
  
? 別再養一群小鴨子了！  
  
小鴨子從鴨群學到什麼呢？學到怎麼嘎嘎叫。反之，老鷹會督促身邊的人。你有沒有觀察過老鷹是如何帶小鷹學飛的呢？首先，鷹爸鷹媽會丟棄以前築巢用的羽毛，然後把草啣出來巢裡於是變得越來越不舒服。接著他們會把小樹枝也丟棄。小鷹沒了溫暖的巢，只能蹲在光禿禿的樹枝上，沒多久就會覺得不舒服，只好學飛。如果小鷹膽怯不前，鷹爸媽乾脆就把小鷹推出巢。  
  
如果小鷹沒有展翅，鷹父母會飛去撐起小鷹，把小鷹抓回巢裡。這麼做只是為了把小鷹再推出去一次，直到小鷹學會飛為止。  
  
在老鷹四周的人都得成長。老鷹沒辦法忍受停滯不前和懶惰。他們對環境的期望很高，也會督促他人。所以老鷹是有影響力的人，是領導者。他們對新事物有興趣，他們觀察環境，想讓一切變得更好。  
  
這可能是老鷹受人尊敬，常被拿來做徽章的原因吧。老鷹是我們的典範，贏家的生活就如同老鷹的生活。  
  
你的生命徽章上是哪一種動物呢？

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e51ed61e-5ad7-4fb9-a925-b05580a04ded/e51ed61e-5ad7-4fb9-a925-b05580a04ded/)
