---
title: 我为什么讨厌X腾飞？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/我为什么讨厌X腾飞？.html
tags: [教育]
---

# 我为什么讨厌X腾飞？

我为什么讨厌X腾飞？ 原创申鹏 平原公子 
收录于话题#袁腾飞,1个
昨天，我写X腾飞的文章被删了。

想想就很可笑，2021年了，他这样的人，依旧还有着影响力。

这群人最得意的时候，满嘴都是“言论自由”，结果到了今天，普罗大众依然没有批评他们、指出他们错误、揭穿他们画皮的“言论自由”......讲个笑话，谁迫害谁啊？

实际上，X腾飞的影响更恶劣一些，因为他原本是中学历史老师，他面对的是三观尚未稳定的中国年轻人，他那一套否定国家、否定民族、否定革命史的灌输，是真正的“洗脑”，是真正的“和平演变”。

X腾飞不是历史学家，不是学者，他只是中学历史老师，他的工作，其实是在历史课上给学生划考点，类似于罗永浩在新东方讲英语。重点不是传授知识，而是在课堂上讲段子、说废话、贩卖私货。

X腾飞出名，靠的不是渊博的历史知识、严谨的治学态度，而是信口开河、胡说八道、“戏说历史”、“编造历史”，当然，更恶劣的是“双重标准”，逆向民族主义，侮辱自己的国家和民族。他吹嘘英国人的“贵族精神”，说伊丽莎白公主二战时上战场打探照灯，然后缺说中国的烈士上战场是为了“镀金”；他讽刺中国历史上的起义军领袖出身低，骂刘邦、朱元璋、洪秀全是“贼王八”，却吹“民主国家英雄不问出身”......

他说我们的国家不如美国、不如英国、不如日本、甚至不如东欧各国，只能和“越南”比。

在他得势的那个年代，你公开骂自己的国家，自己的民族英雄，搞“历史翻案”，不但不会被批判，反而会被媒体追捧，说成什么“敢说话”、“有主见”、“独立思考”.....所以，X腾飞“讲课”的视频被传到网络上，立刻就火了。他被吹成“史上最牛历史老师”。

从他的“著作”《历史是个什么玩意儿》一书的书名就可以看出，这个人对历史毫无尊重，他把历史当作地摊文学在讲。

高晓松擅长阴阳怪气、指鹿为马，X腾飞则更为简单粗暴，直接侮辱开国领袖、侮辱抗美援朝战场上牺牲的烈士。X腾飞当年的那些话，都是不能拿出来复述一遍的，复述一遍，就要被删帖。然而X袁腾飞自己，却被电视节目、网络平台、资本家追捧，成为“大家”、“名流”，登堂入室。

他甚至还被请进“XX讲坛”，讲《两宋风云》，当年网络上把卖国的宋高宗吹成忍辱负重、雄才大略的英主，把岳飞黑成“没有情商”、“威胁皇帝”的军阀的源头，就是他。

X腾飞在各种场合中，都表示自己特别喜欢“宋朝”，他说宋朝有言论自由，读书人受尊重，地位高，所有穿越回去，最想活在宋朝。言下之意，他不喜欢大一统王朝，不喜欢“中央集权”，讽刺暗示今天他没有“言论自由”，作为“读书人”不受尊重。你以为他是在夸宋朝吗？他是在为那个被人民埋葬的旧世界招魂呢。

资本是想捧红X腾飞的，那年头，高晓松有《晓说》，X腾飞有《腾飞五千年》，原本都是想要在互联网时代狠狠收割一波红利的，但资本没有想到的是——互联网的飞速发展，让话语权不再被那些文化精英、名流、公知们所垄断了，普通人也有了发表观点、意见、批评、辩论的权利。

大家发现，当年他们之所以红，不是因为他们有学识、有能力，而是因为他们有特权，就算他们说得漏洞百出、谬误连篇，普通人也没有办法指出他们的错误，也没有权利去指出他们的错误，所以他们在舆论上“一统天下”，他们口口声声讲着言论自由，实际上，只有他们才有“言论自由”。

直到有一天，资本、精英、公知们开始被互联网时代反噬。

...网络上的历史爱好者、爱国者、左翼网友们在天涯、贴吧和袁腾飞、高晓松的粉丝们展开论战，大家比拼学识、逻辑、阅读量和资料整理发掘能力，戳破了他们一个又一个“历史谎言，短短几年，袁腾飞就从电视台、网络
