---
title: 我为什么不喜欢《芳华》
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/我为什么不喜欢《芳华》.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "我为什么不喜欢《芳华》"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 55eb3a93-b84c-4e92-a015-e04d34c4e4de
---

# 我为什么不喜欢《芳华》

@张斌 转：【转】北京化工大学一位退休教师写的，满满的正气[强]

我为什么不喜欢《芳华》

这几天看了不少人的帖子，有捧的，有骂的，有匕首论（正面），有阴谋论（反面），有说颂扬了军队，有说丑化了英雄…… 我没那么深刻，我也没觉得严歌苓、冯小刚或勇敢或反动，我只是站在一个曾经的女兵的角度上，谈点自己的看法，

为了我的看法更有说服力，姐先介绍一下自己：姐1971年参军，1982年转业，在部队经历了“文革”、林彪事件、毛主席逝世、粉碎“四人帮”等过程，应该就是《芳华》这部电影所反映的年代。姐从一个战士，到通讯连的副连长，在女兵中浸泡了12年。1977年谢晋导演的《青春》，拍的就是我们连队，陈冲、张瑜等演员，也是到我们连队锻炼的。（同样的女兵题材，境界是完全不一样啊！）

《芳华》，虽然红帽徽绿军装，唤起我们对青春的回忆，但影片中的女兵们，除了脸蛋美、大腿美、没给我们一点点美感！这个剧情和内容，完全不是我们当年部队的真实写照！当年我们的连队，不管男兵女兵，正气是占绝对上风的。同志之间，战友之间，哪有那样的嫉妒、尖刻和丑陋？对一个新兵何小萍，从一开始就瞧不起她，猜疑她，欺负她。凭什么？且不说她隐瞒了父亲的身份，成分上填写的是“革干”，哪怕是成分不好，在部队，也不会这样对待一个新同志。更关键是，歧视她欺负她的是一个群体，而不是个别现象。

我经历的女兵连队，新兵尊重老兵，老兵爱护新兵。记得我当班长时带新兵去农场拉大粪，回来后累了的新兵倒头就睡，我悄悄地把她们的脏鞋都刷净了。从那以后，我自己再也没刷过鞋——全被战友抢刷了。当年我们连队一个女兵开刀大出血，深夜我们接到通知，全连战士紧急集合毫不犹豫奔向医院为她献血。我们连也有来自农村的兵，有的生活困难，有的家里遭灾，连队常有干部战士为他们捐款捐物。干部子弟，我们连队也有不少，绝大多数是自律自严要求进步的，干活泼辣做事认真，生怕被别人说有“骄娇二气”，哪有像电影里那个什么什么“舍长”把老爸挂在嘴上，盛气凌人飞扬跋扈。

在那个年代，我们学雷锋真心诚意，争当好人，争做好事，哪怕真是为了争取入党打扫猪圈，也不会顾头不顾尾仅仅做个样子。就像电影里嘲笑的：谁呀，为了入党打扫猪圈连个门都不关！像刘峰这样一个学雷锋标兵，大家也一定会争相学习，而不是像电影中看他做好事就翘嘴揶揄、嘲笑他。

刘峰犯了错误，大家突然一下都远他而去，甚至集体落井下石。这样的描写太奇怪了，太不符合实际情况。那时如果有人犯错误，大家会坐下来，开个班务会，真心诚意地本着“惩前毖后治病救人”的原则去帮助他，关心他，怎么会墙倒众人推呢？

我认为，我们那个时代，有错误有缺点，但人心是向善的。尤其是部队，更尤其是十几岁的女兵，善良、纯洁、真诚、上进是主旋律，人品比现在扶个老太都怕被讹好得不是一点点！

我还是这句话，这部电影，除了几个脸蛋几个舞蹈动作外，他哪个地方赞扬女兵了？洗澡、游泳、跳舞就是美了？哪个地方写出女兵的心灵美了？见到的只有丑恶。欺负新兵、诬陷别人偷东西、抢别人对象，诬告好人，甚至还有一个集体去撕人衣服的情节！这还是女兵吗？简直就是一群市井泼妇！来了个分队长，也仅仅只是驱散大家，连批评都没有。我真是看不下去，我几个邻居一边看一边问我，你们部队那时是这样的吗？呸！别说部队了，文革后，就是知青点、工厂农村、大学宿舍，也没有这样的啊！人性之丑陋在这里被描绘到极致，这还是我们的连队我们的战友吗？！

当今社会，世风日下，我们的文艺作品，应该教人们学雷锋，应该教人们做好人，应该告诉大家扶老人别害怕，应该担负起弘扬正气弘扬好传统的责任。这才是年轻人应有的芳华，才是值得称颂的芳华！
