---
title: 我们不是靠落后战胜美帝国主义的
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/我们不是靠落后战胜美帝国主义的.html
tags: [教育]
---

# 我们不是靠落后战胜美帝国主义的

速读摘要
在朝鲜战争中，中美双方都在其宣示的国家意志中强调自己行动的正义和正当性。抗美援朝保家卫国，履行自已的国际主义义务(一个负责任的社会主义大国对其盟友的义务)，保卫我们这个经历了一百多年战乱的国家来之不易的和平生活。相对于对手来说，我们的们的战略思想很先进，很讲求实效，我们的战争阅历很丰富，我们长期在敌强我弱的条件从事军事斗争活动，面对西方军队认为无法作战的环境下仍然能保持顽强的斗志，仍然能产生很多克敌制胜的办法。
原文约 4544  字   |  图片 7 张  |  建议阅读 10 分钟  |  评价反馈

我们不是靠落后战胜美帝国主义的 原创成都双爷 双石茶社 
我们不是靠落后战胜美帝国主义的&#xa0;
战争双方是如何诠释参加战争的正义性的？&#xa0;
在朝鲜战争中，中美双方都在其宣示的国家意志中强调自己行动的正义和正当性。
但是，所谓正义正当的诠释，不能仅仅从政府的宣示或议会的表决为衡量标准，必须接受自己国民的直接评判。这种评判需要通过其战争动员时最底层的反应及反响来获取——直接走进每一个征兵站！这才能了解国家与国民是否真正实现了沟通达成了共识？即：能不能直接面对国民面对每一个征龄青年发出的“我们为什么要到朝鲜去打仗”之诘问，且为此作出令人信服的回答而且得到充分的认同和响应！
美国在进行战争动员时宣示的正义性是“普世价值”——“自由不是无代价的”，为“素未谋面的人民”摆脱共产铁幕的桎梏而战；中国在进行战争动员时宣示的正义性是：抗美援朝保家卫国，履行自已的国际主义义务（一个负责任的社会主义大国对其盟友的义务），保卫我们这个经历了一百多年战乱的国家来之不易的和平生活。

美国的“正义性”的诠释看起来很高大上，实际上是一碗索然寡味的鸡汤，面对“我们为什么要到朝鲜去打仗”并没有作出有着合理逻辑导向的回答，所以在朝鲜战争中的士气问题始终是一个大问题：当时“共产铁幕”下的国家很多，苏联和东欧都是，亚洲还有中朝越诸国，那么我们为什么一定要到远隔重洋的朝鲜去打仗？朝鲜的内战与我们美国有什么直接关系呢？
美利坚式的“国际主义”鸡汤无法面对也无法回答这样的问题！
那么中国呢？
1.中国对“正义性”的诠释有着非常直接而合理的逻辑归纳：日本帝国主义是从哪里打进来的？甲午以降，日本帝国主义从朝鲜而中国东北，从中国东北而中国华北、华东、华中、华南、西南，从而使中国人民饱受十四年战争蹂躏之苦，这都是并不久远的历史，足具史鉴来者之功效：现在另一个帝国主义兵临鸭绿江畔，那么最直接的后果就是重演当年的一幕!果如此，那么“蒋该死”可能会被带回来，地主还乡团可能也会卷土重来，广大农民在土地改革中获取的利益和成果可能会丧失，工人群众刚刚得到的八小时工制的权益可能会剥夺，刚刚从大资产阶级和买办资产阶级双重压迫中挣扎出来民族资产阶级，可能连气儿都还没喘过来就要回到过去时，重新在夹缝中苟延残喘……
如此，抗美援朝“保家卫国”这个“正义性”的合理逻辑递归之结论，还能有疑义么？对中国人民来说，参加这场战争就是在保卫自己的家园，自己的利益，自己的胜利成果，国家意志结结实实地变成了国民意愿，从土坷垃里拱了出来，又重新砸回在地上——化作轰然的回声！

...2.至于履行国际主义义务，中国人民感同身受。唇亡齿寒户破堂危那是古有明训，史有明鉴的，曾经有着亡国之痛的朝鲜战友在中国的土地上和中国人民一起与日本帝国主义作殊死斗争血流在一起的历史，也是明明白白清清楚楚的：这些朝鲜战友在中国人民抗日斗争中是最坚决最勇敢最有战斗力的存在。“受人涓埃报以涌泉”是中华民族传承已久的优秀文化传统，何况帮朋友
