---
title: 我为什么投了一家可控核聚变公司
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/我为什么投了一家可控核聚变公司.html
tags: [AI技术]
---

# 我为什么投了一家可控核聚变公司

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=224748...

...2022年11月OPENAI推出了CHATGPT，2023年1月短短两个月时间用户超过1亿，成为历史上最快用户突破1亿的“现象级”应用-----没错，即便是CHATGPT第一次给我们的震撼，距今也已经过了3年半。
我们总是高估了科技的短期发展速度，而低估了科技的长期发展高度。
从那个时候我在想一个问题：
我即将40，离退休还差20多年，而且以我这个人的性格肯定也不会闲着啥事儿不做变成一个碎嘴老头，那我就得给未来的我找点事儿干。但是有很多行业可见的是要被类似CHATGPT这样的通用大模型直接干掉的，如果我转去，或者继续待在这些其实已经没活路但是只是没断气的行业里必然是没有前途的，那哪些行业可以能让我将来“不必碌碌无为而终老”，或者更现实一点，不至于将来没活干呢？
2023年以后还没彻底想明白的我，按照基本逻辑找了几个方向：
要么提升生命的广度，要么提升生命的长度，要么打不过就投降让碳基生命和硅基生命相结合，“当人奸”。
提升生命的广度就比如航天科技以及其相关，或者像我们土木系冯鹏师兄搞得那个月球基地的探索：月球基地难道就不是土木工程？
提升生命长度比如创新药，或者一些基因相关的技术（合法不合法的都有）。
硅碳结合比如具身智能---但是当时我脑海中的具身智能是指将我的全部意识转移到一个硅基本体当中去的具身智能（有点像环太平洋），还不是现在这样完全不给碳基留任何空间的纯硅基具身智能。
拍完脑袋以后开始边干本职工作边留意这些方向的信息和投资机会。
正巧2024年的公司给了一笔分红的时候大学隔壁班的陈帅哥给我来了个电话：报告长老，我去了一家THU系的可控核聚变公司负责投融资了。恰巧这公司我还挺熟悉，因为我大学同班的美女Y同学从这家公司成立起就在当他们的FA，朋友圈里天天看这家公司的进展。
听他跟我介绍了下公司的情况和进展后我当场就摁住我们一字班另外一个同学抢了一点老股:谁让他妈跟我一个姓......都是缘分呐！拿来吧你！
所以顺嘴再强调一句，上一个好大学最大意义不见得是你在那里能学到什么知识，而是你在那里能够认识能力几个标准差以外的人，你如果想跟这些人开展业务合作先天信任成本就会极低，等你走入社会以后当个工作做的时候就会发现真想再认识同级别的人开展合作往往要绕好大的圈子。同频的人交流其实没有那么费劲。
言归正传，投完这家可控核聚变公司成为MINI股东以后，命运的飞轮就开始转动了。
先是陈帅哥带我去认识了这家公司的CEO，当时可控核聚变还没进十五五的规划报告，也还没有像现在这么“大热”，不过人家毕竟是硬科技创始大佬，我还挺不好意思：我这么点股份的股东直接去请教CEO合适不合适啊？
陈帅哥非常豪爽：那有什么关系，都JB兄弟（后来我才知道他们一起打CS的，也一个屋睡过，睡过那感情就不一样了）于是借着这层关系，我就又在上海一家小酒馆跟CEO（另外一位陈师兄）做了一次深度的交流。
先投资，再研究。这个时候我也用上了散户赚钱的秘籍之一：很多好投资机会在二级等你研究明白了就已经三个涨停了，或者短时间没涨你过几个星期就彻底忘光光了。直觉看好的话无论如何先买100股，再研究！
你以为成功的投资都是深思熟虑以后的瓜熟蒂落，实际上在我这里都是边打边看行胜于言“走着走着走出来的战果”......
跟陈师兄聊完以后我就把我记下来的内容写了一篇公众号文章：《可控核聚变--是否“永远的五十年”》，这篇完全不符合我风格的文章居然还获得了1.3
