---
title: 我们和日本、国民党、伪军、汉奸都较量过，向我们跪下缴械的只有美国！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/我们和日本、国民党、伪军、汉奸都较量过，向我们跪下缴械的只有美国！.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 我们和日本、国民党、伪军、汉奸都较量过，向我们跪下缴械的只有美国！

速读摘要
1950年11月，抗美援朝第一次战役后，以美国为首的所谓"联合国军"在朝鲜北部东西两线展开钳形攻势，向鸭绿江推进，试图一举消灭在朝鲜境内的全部志愿军和人民军，争取在圣诞节前结束战争。长津湖战役的奇迹，其实也只是志愿军在这场战争中创造成功战例中的一个。但志愿军也付出了巨大代价，中国先后有297万部队以志愿军名义入朝，已确认的抗美援朝烈士共有197653名，此外还有很多未确认的烈士。抗美援朝这一仗，使很轻视中国的美军统帅麦克阿瑟便惊呼，美国遇到了一个"全新的强国"。
原文约 4016  字   |  图片 28 张  |  建议阅读 9 分钟  |  评价反馈
 我们和日本、国民党、伪军、汉奸都较量过，向我们跪下缴械的只有美国！  诸葛兵  了不起我的国

为纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，不久前，我们拜访了曾经参加过长津湖战役的老兵尹吉先爷爷，请他为我们回忆了那段可歌可泣的岁月往事。请看视频：↓↓↓

今年是抗美援朝70周年，一系列反映抗美援朝的电视纪录片、电影再次进入网友的二刷、三刷清单，其中一部《长津湖战役纪录片》中的一个片段无意中火了：
只见接受采访的中国人民志愿军第20军58师173团作战参谋朱文斌说：“我们跟日本、国民党、伪军、汉奸都较量过，但是呢，真正向我们跪下缴械的还只有美国！”

这话何其霸气！
而这个美军跪下缴械的地方，就发生在长津湖。
没错，就是那个最冷的冬天。
在相当长一段时间内，美国几乎不怎么提“长津湖”，甚至都不敢回忆这场炼狱之战。
原因也很简单，实在是太惨烈了。
长津湖，是朝鲜北部最大的湖泊，周围崇山林立，自然条件恶劣。
一个美国将军说，长津湖地区根本就不适合军事行动，就算是成吉思汗也不会想去征服它。

但是就是在这个地方，中美陆军发生了一次震惊世界的碰撞。
1950年11月，抗美援朝第一次战役后，以美国为首的所谓“联合国军”在朝鲜北部东西两线展开钳形攻势，向鸭绿江推进，试图一举消灭在朝鲜境内的全部志愿军和人民军，争取在圣诞节前结束战争。
为粉碎敌人的图谋，中国人民志愿军于11月25日发起第二次战役，位于东线的第九兵团奉命前往长津湖作战。

九兵团的对手，是美国陆战一师。
要说这个陆战一师团，其实和中国颇有渊源。
1900 年攻入北京的八国联军中的美军，就是该师。
1945 年二战结束后在北平、天津、青岛等地登陆的，也是该师。
1946 年，侵入安平解放区，打死十四军分区五连战士一名的，还是该师。
1946年，强奸北大女学生沈崇的，仍是该师。
这个师可谓是中国贫弱落后的直接记忆。

然后在长津湖，这些屈辱就被志愿军砸了个粉碎！
当美军大摇大摆轻率冒进的时候，一支军队从冰天雪地中冲出来了。
这是一支一把炒面一把雪都吃不上依然敢上去拼刺刀的军队。
这是一支在-40℃严寒中单衣单裤仍然冲锋不止的军队。
这是一支没有汽车、没有制空权、手里的步枪冻得都打不响但坚持作战的军队。

在零下40度酷寒的战场上，他们全歼了美国陆军第七师第三十一团、第三十二团一个营及师属炮兵营。
他们重创了美军陆战1师（其冻伤及战斗减员也达到全师编制的半数），迫使东线敌军全线后撤，在兴南港演出了一场迷你的“敦刻尔克撤退”。

麦克阿瑟“圣诞节返乡”的flag，被中国人撕得粉碎。
如今的美国人，虽然依旧标榜自己创造了救出陆战一师主力的奇迹，但在陆战一师的战史上，从来没有连续撤退 125 公里的历史！
从来没有！

...而在极寒条件下，以轻步兵为主的军队对抗机械化且掌握制空权的敌军，取得如此丰硕战果的奇迹，也从来没有！
这支军队，很多人
