---
title: 我们才是真正的“全民皆兵”
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/我们才是真正的“全民皆兵”.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "我们才是真正的“全民皆兵”"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 6949c0da-209c-4317-bb27-14564c61c868
---

# 我们才是真正的“全民皆兵”

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140063&idx=1&sn=9c4a00bdf1f43d18d68d5348d40fd2bf&chksm=8636f916c14f7ea7b89af3928638995d714805702570725411e4f380d9c84ff8ed44ead318db&scene=90&xtrack=1&sessionid=1756961235&subscene=93&clicktime=1756961292&enterid=1756961292&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1756961274&jumppath=20020_1756961270229,1104_1756961270917,20020_1756961274486,1104_1756961290244&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003e39&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQD4qGVzeCLvoXDq8POyJrgxLVAQIE97dBBAEAAAAAAGcNBp9oKX8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0n2q6ugN3SOVM23jAS5TLDCh0q++ZFO7n3Lc7MvwyLuzfY2CdciiiIBIFY+nq5sVJYWcNnuiIQVKYzb679QtDyjXkREfIk+mZLpB//ymb/pq0r1rTrTLhRWsteCBc8W+V84HegdZEaPJzL1TpGHMl0ksEPqJRMlQd+P9SLXvW8TKRCzkGEC5MbeA+CqxY9TECh5UYg8hjUmONZTMET7UeMfRdp90rcPml26YZ7sX9Xg==&pass_ticket=d73lnJXWtGrxMy90wKBdzpq7i7oS17R1KJ/5xW4ci1CtVPemtpijCTjztx5Ri9KS&wx_header=3)

Original申鹏 平原公子

其实中国才是一个真正全民皆兵的国家。

注意，我说的是新中国。

大家上幼儿园、小学、中学的时候，其实都接受过队列训练，都会短时间内听口令、排队、报数、齐步走，每天出操的时候，就看看出一个学校的精气神……别小看这个，很多国家的正规军都做不利索。

每一个班级，都有班委会，有班长、学习委员、生活委员、体育委员、劳动委员，还有各课课代表和小组长……别小看这个，这是“委员制”，各司其职，层层负责，既有执行力，又有基层民主。

很多年前，有人扯犊子说什么“踢正步”、“叠被子”不能体现战斗力，这说明他对军事一窍不通，不要小看着装、军姿、队列、齐步走、正步走这些东西，没有强大的组织度、纪律性、令行禁止的能力，是做不到这样的。

有人可能没有试过双脚立正、挺胸拔背、目光前视一个小时以上是什么感觉！那就是人化作钢铁的感觉。有人可能没有近距离观察过上百人、上千人、上万人排得整整齐齐、个个挺拔如松是什么感觉，那就是成百上千上万钢铁丛林的感觉。听指挥、能执行、有组织、令行禁止、上下一心，就是最大的战斗力。

很多人可能意识不到自己的武德有多么充沛，我说的武德不是指好勇斗狠，不是指个人单打独斗，而是指一群人可以在短时间内形成组织度和纪律性。

你有没有想过，为什么今天几个人一起出去自驾游，一天之内就能自然而然理出“领队、指挥、后勤、管账”的组织架构？根本不需要长时间商量，聊几句话做几件事就成了，效率极高。

你有没有想过，为什么发生灾难和紧急事故的时候，总有群众能够自发组织起来，各司其职，救人的就人，运送物资的运送物资，短时间之内，一群不认识的陌生人就能做到有条不紊、如臂使指。

甚至在很多网络游戏中，世界各国玩家都很讨厌遇到中国玩家，因为人家打游戏只是打游戏，中国玩家是真把游戏当做战争在玩，有组织、有纪律、听指挥、讲策略、有伏击、有迂回包抄，分工明确，令行禁止……人数越多，中国玩家的优势越大。

因为这是从小训练出来的。

中国人的“武德充沛”，在于有组织、有纪律。

一个人好勇斗狠不过是流氓无赖的“武勇”，一群人同仇敌忾、令行禁止、同生死共进退……才是真的的“战争潜力”。

别的不说，就说村里小孩子玩打仗游戏，也能挖壕沟、守阵地、有埋伏、有“掩护”、有“冲锋”，有“火力压制”、有“迂回包抄”……不像玩游戏，而像“微型军事演习”。

实际上，只需问问你的父辈、以及农村出身的孩子，你就会知道他们都熟悉这套打法，孩子们玩“打仗”游戏，往往不是斗殴，而就是一群人对一群人的“战争”，打得很有组织，很有条理。

这些东西和他们从小受到的教育、看过的电影有关，他们小时候看的电影是《地道战》、《地雷战》。不得不说，《地道战》、《地雷战》不只是精彩的战争电影，还是详实的军事教学片，它不只是讲故事，而是真的要教会你打仗。

他们的父母很多都当过民兵，熟悉枪械的操作和战斗姿势、队形；那个时代有一本流传甚广的小册子，叫做《民兵训练手册》，那真是包罗万象的一本书，从枪械使用保养、弹药制作、计算炮弹落点、测算飞机距离、构筑工事、扫除地雷、防空防化乃至于防原子弹，无所不包……不像是民兵训练手册，而像是末日求生手册。

老一辈备战备荒的时候，都懂点军事常识，翻到长辈他们小时候的教材，很多都是在教你怎么应对战争……新中国的人民太有“组织度”，大家都在上小学中学的时候跑过操、走过队列，只要有一两个懂行的，喊两句，就能立马组织起来，有序攻防。

秦人的“耕战立国”、汉唐人的尚武、和近现代中国社会主义道路上的所形成的“组织度”结合在了一起，形成了当代中国人某种奇妙的特质……

三个人，就是一个战斗小组，有党员就有党支部，要打仗，就要先开会，制定策略，分派任务，谁主攻，谁助攻，谁阻击，谁迂回，会上可以讨论，决议必须执行……人越打越多，队伍越如臂使指，越强大……抗战、解放战争、抗美援朝……一个一个的胜利检验了“组织起来”的中国人的强大。

某些东西潜移默化刻在了DNA里，以至于打战争游戏的时候，中国的玩家也是独树一帜与众不同的，不是嗷嗷叫着冲锋，而是抱团、组织起来、互相帮助、分工明确，用有组织的队伍，去收拾“散兵游勇”。

哪怕是现在的中学生，也远比全世界很多国家的正规军要“武德充沛”，因为他们每天都要排成整齐的队列跑操、听口令、完成立正、稍息、报数、齐步走……这就是最基本的“组织化”，只需要稍加军事训练，就远比无组织无纪律的美国黑命贵、红脖子容易形成真正的战斗力，因为他们听指挥、有纪律、执行快、进退有序、行动迅速，世界上很多烂国家的部队是走不出这样的队列的。

“勇于公战，怯于私斗”，那才叫武德充沛。

如美国人那般，黑的白的天天揣着枪不干正事，专门射杀底层无辜弱小，扛着枪装模作样游行作秀表演，每年子弹乱飞射杀几万人，该死的一个不死，不该死的死了无数……那叫什么“武德充沛”？那叫“乌合之众”。

在真正生死存亡的斗争面前，个人的匹夫之勇不能说没用吧，只能说是杯水车薪……有用的是“组织起来的武力”、“有组织的暴力”。

咱们这个民族，其实是有非常多的“优点”的——咱们体味轻、过敏源少、耐力强、抗饥饿、适应性强、爱学习、组织纪律性极强……这意味着我们擅长隐藏自己、融入集体、结成组织、生存能力超群、适应力超群、学习能力超强、竞争力超群、没有奇怪的PTSD，打完仗就能建设，放下刀剑就能拿起锄头，做什么都想争第一，很少对自己满意，成功的事情顶多一笔带过，屈辱和仇恨能记几千年。

我们挺在乎战争的，地球上大概没有人比我们更在乎战争，我们把几千年来打的所有大大小小的仗，都用文字记录了下来，几乎每一个小孩子，都会从课本、史书、故事、诗词、成语中去学习它们。

其实我们是被“选择”出来的，选择我们的不是什么上帝，是严酷的环境和自我的驱动。

不要觉得我们“卷”，从生物发展史上来说，“卷”是一种别人触摸不到的境界，有的人以为的可以逃离这里，去所谓可以“躺平”的“天堂”，实际上那些“服务器”从一开始就是蛮荒的地狱……欧洲历史上似乎没有东亚这样的治乱循环，实际的情况是他们还没有达到“卷”所需要的人口数量和文明质量，他们几千年来土地贫瘠、自然灾害多、组织能力差、技术水平低、冶铁建筑农田水利道路交通教育卫生长期处于低水平，以至于他们的人口都长期达不到合格的文明规模，所以他们就没有那么多的“治乱循环”，也就“卷”不出最优秀的群体基因。

我们这块土地上几千年的治乱循环，其实不是什么“周期律”，而是因为我们的发展总是能摸到这片土地的生产力上限，把一条路走到极点和尽头，哪怕日后“服务器”换了，“版本”换了，我们也能迅速调整，继续“卷”到巅峰去。

我们很早很早，就点燃了“文明之火”。

集体主义，是我们这个文明的底色。

我们的先祖要生存，靠的就是组织起来，靠的就是社会分工，挖陷阱对付野兽，采集果子储存粮食，筚路蓝缕开荒种地，建造洞穴和房屋，疏浚河流、修筑大坝、开山凿路、建造城市、对抗传染病、抵御侵略、开展教育、举国工业化……哪一次靠的不是“集体主义”？

有集体主义，才有最强的组织度和纪律性。

有组织，有纪律，才有战斗力。
