---
title: 我们采访了诡秘之主本尊
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/我们采访了诡秘之主本尊.html
tags: [教育]
---

# 我们采访了诡秘之主本尊

智能摘要
未来可能会有人跟她说，第一部最后小克放出了很多穿越者，这里面可能有人懂中文。乌贼之前说过第二部的主角可能是猎人序列，出于什么考量呢?网文总是需要一些新元素带来新风向，首先我本人比较喜欢克苏鲁体系的小说，然后在考虑诡秘背景的时候自然的就想到了克苏鲁，和我想以维多利亚时代为背景写一部小说的想法也符合，以前看过一些国内克苏鲁风的网文，都比较硬核，不太友好。开始写诡秘时我想的是结合维多利亚时代之后，该怎么表现克苏鲁元素的恐怖感和压抑感，然后在收集史料的过程中我发现，维多利亚时代的现实使我根本不需要考虑这个问题，我想洛夫克拉夫特可能也是生长在这样的土壤中才产生了克苏鲁的创作想法。
原文约 7070  字   |  图片 8 张  |  建议阅读 15 分钟  |  评价反馈

我们采访了诡秘之主本尊 原创潮思 新潮沉思录

前段时间因为一些奇妙的缘分，小编结识了《诡秘之主》的作者乌贼大大，于是就有了这次的采访。上周末小编带着书迷们的问题见到了乌贼本尊，可能是因为当天阳光普照，小编虽然感受到了不可名状的恐怖，还是没有因为直视诡秘之主而导致失控，没有辜负乡亲们的嘱托，完成了这次采访。下面是采访内容，分为四个部分。

乌贼：如果灵界之前没有被毁灭过一次的话，那么黑夜女神可以用预言或占卜的方式来阅读罗塞尔的笔记，但是现在做不到了。

小编：奥黛丽最后分割出了一个虚拟人格陪在父母身边，这个虚拟人格以后会面临结婚生子之类的问题吗？会怎么解决呢？

乌贼：身为观众途径半神的奥黛丽遇到这类问题会很轻松的化解。奥黛丽目前最关心的事情一是唤醒愚者，二是为十几年后的末日做准备。从历史背景来说，维多利亚时代的英国已经有很多中产往上的女性选择单身或者晚婚。而且在比维多利亚时代更早的时候，很多贵族家庭的长女就是未婚独居，一方面受到时代思潮的影响，一方面也和长女的家族责任，财产支配权等因素有关。

小编：罗塞尔大帝的魔女牌我们什么时候能看到呢？

乌贼：完全可以，目前这一部的空间已经拓展到宇宙中了，未来会有一些这方面的东西。

小编：以目前诡秘世界能源利用的水平，如果通识者序列想要造出一些高科技的东西，会受到当前世界能源和科技水平的限制吗？

乌贼：通识者序列的核心是带领文明实现发展跃迁，如果只从神秘学角度来说，通识者高序列手搓高达和核聚变之类的东西都没有问题，但这无法实现量产从而改变世界。因为目前的地球处于被封锁状态，很多资源受限，在量产方面通识者暂时还受到限制，需要他们通过神秘学引导能源和科技的发展。

小编：佛尔思有一回做桃色方面的梦，梦到的男性人物到底是谁？

乌贼：这个真的不能说（笑），我们要替角色保留一些隐私。

小编：前期极光会除了乌贼先生，Z先生也经常被提起，这个人物还有什么伏笔吗？

乌贼：我在设置极光会和其他组织的时候，会设置很多成员，让他们负责这些组织在不同区域的任务，但不会让他们都出场，这样的目的是为了让背景世界的构筑更大更真实。

乌贼：成神之后小克的情感会比较淡薄，成神的过程一直处于人性和神性的斗
争之中，只能保留人性中最强烈的部分。

小编：远古太阳神预言中的“阿蒙是末日时的光”是指阿蒙阻挡了母巢通过门先生降临吗？

乌贼：有一半的含义体现在这方面，另一半可能会在第二部中体现。

小编：福根之犬还有机会复活吗？如果不能复活以后古代学者怎么晋升呢？

乌贼：狗子肯定是彻底凉了。对晋升古代学者影响不大，狗子的非凡特性当时被查拉图吸收了，后面查拉图的非凡特性被克莱恩打散了，这部分有可能产生新的超凡生物或者变成封印物。

...小编：罗塞尔大帝在第二部中
