---
title: 我们在欢度国庆，67年前的国庆节，这248名勇士只有8人活下来（驿谷川之战）
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/我们在欢度国庆，67年前的国庆节，这248名勇士只有8人活下来（驿谷川之战）.html
tags: [其他]
---

# 我们在欢度国庆，67年前的国庆节，这248名勇士只有8人活下来（驿谷川之战）

速读摘要
指令作战"，计划夺取开城——朔宁——平康一线前方我志愿军警戒阵地。在美军强大火力攻击下，战至黄昏，扼守夜月山主峰1个排全部牺牲，夜月山失守。志愿军防御部队也伤亡惨重，特别是二梯队被美军炮兵所阻无法支援。3营9连6班班长杨宗汉，三次负伤都不下火线，阵地上只剩他一个人，敌人冲上阵地，他几次跃出堑壕和敌人拚刺刀。战士张作忠的一只眼睛被打瞎依然跳出战壕抱住一个敌人紧紧咬着咽喉，与敌人同归于尽。
原文约 3237  字   |  图片 8 张  |  建议阅读 7 分钟  |  评价反馈

我们在欢度国庆，67年前的国庆节，这248名勇士只有8人活下来（驿谷川之战） 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

国庆节被范冰冰是事刷屏了，恶心死我了。所以把这篇原本准备换稿费的文章拿出来除除晦气。国庆节，我个人觉得还是回首往事、缅怀英雄比较好。
本文是驿谷川之战的一部分，这一太大了，没办法一次性写完。
67年的国庆节，美第8集团军在其司令范佛里特指挥下对我志愿军发起所谓 “指令作战”，计划夺取开城——朔宁——平康一线前方我志愿军警戒阵地。因此美军设想以火力为主体，全面平推，以较小的代价达成目标。其中美军骑兵第1师和步兵第3师攻击矛头指向驿谷川。然而让美国人没想到的是，在这里成为美国兵新的“伤心岭”。
其中美军第3步兵师的攻击矛头直指天德山。（以往资料除解放军报之外均写为骑兵1师，有误）
美3师以15团在左，65在右，向夜月山、天德山、大马里我一线阵地齐头并进。
1951年9月29日，美军在60多辆坦克配合下，首先攻击夜月山。夜月山我守军仅为423团1个连，激战整日，美军落弹万发，整个山地化为一片焦土。在美军强大火力攻击下，战至黄昏，扼守夜月山主峰1个排全部牺牲，夜月山失守。
下一步美3师将攻击天德山，这是美3师的攻击重点，这也是志愿军141师的重点防守目标。

天德山，位于铁原以西，涟川以北，临津江东岸，距战略要地仅开城20多公里。汉城—铁原—金化—金城—昌边里铁路是敌军重要供应线，而志愿军掌握的铁原—金化段北面夜月山、天德山、418高地等，对铁原、金化的铁路运输造成极大威胁。因此，范福里特发动“秋季攻势”首先目的就是要夺取上述我军支撑点，然后进一步北犯。因为不管是美国人还是韩国人都迫切的想得到开城。开城，朝鲜古都，位于三八线以南，半岛重要的人参集散地，汉城以北最主要的屏障，军事、政治、经济意义非同寻常。
志愿军方面，只以1个连的兵力驻守天德山，主力在后待机。防御天德山阵地的是志愿军四十七军141师422团5连（加强2个排，248人）。
9月30日，美15团开始向天德山及前沿292高地发起试探进攻。

1951年10月1日5时整，美军以105和155榴弹炮为主的约百门火炮同时开始了进攻火力准备。在炮击的间隙，美军航空兵多达百架的战机当空乱舞，倾泻着凝固汽油弹、火箭弹和机枪弹，炮击和轰炸持续了整整1个小时。
随后美15团以3个营并列，对天德山5连阵地发起集团进攻，这是真正的标准的人海战术。5连在连长杨宝山（后荣立特等功，授予一级战斗英雄称号）指挥下，与敌激战8小时，打退美军11次冲锋，歼敌310人。特别是加强的3营8连1个排，有黑山阻击战特级英雄李乾坤；排长是神枪手姚振华，400米范围内几乎弹无虚发。这个排战斗力甚强，因为排长姚振华及李乾坤的带头作用，全排32人能熟练操作各种轻武器，甚至还会使用60炮，光这个排就毙敌90余人，以全连八分之一的兵力取得四分之一强的战果，自己仅牺牲1人（这一天，全连牺牲32人，50余人负伤）。

...（5连前沿阵
