---
title: 我们让钢铁都有了意志，美国能让军人有钢铁意志吗？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/我们让钢铁都有了意志，美国能让军人有钢铁意志吗？.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 我们让钢铁都有了意志，美国能让军人有钢铁意志吗？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/CKVoGgnMF1Iit8GCHGi8Ow

原创 闻韬 韬闻
 2025年09月04日 15:23 广东

九三盛大阅兵，让世界看到，此后人类的真理终于掌握到文明的手里了。
九三盛大阅兵，让每个中国人都激动，因为每个人包括军事专家、学者在内，都第一次喜欢被称之为军盲。
九三盛大阅兵，让以美国为首的西方国家，整体性的懵13。它们震惊于我们武器装备进步之快，已经遥遥领先。接下来它们恐怕要清理各自的情报部门了，因为它们一无所知。
九三盛大阅兵，不仅仅是在六代机领域，而是在几乎所有的军工领域，我们都已经“把落后的帽子甩到太平洋那头去”了。
至少对于老编而言，在九三盛大阅兵中看到的那些连传说中都没有存在过的先进武器装备就那么亮出来之时，耳边是真的传来四个字：遥遥领先!
可是我们的传统可是服役一代、生产一代、研制一代、预研一代啊，也就是说我们已经服役的已经如此遥遥领先了，那么正在生产、研制和预研的又该有多么的先进呢？
对于我们在九三大阅兵中所展示的武器装备，显然对于美国的影响是极大的。
美国五角大楼的披萨指数直接狂飙。
这是正常的，因为在我们此次阅兵展示出来之前，美军对于如东风-61、惊雷-1、激光和微波武器等，完全是一无所知，和我们普通人是一个层级。
被我们领先至少半个身位甚至是一个身位，自然是称霸地球几十年的美军所不能接受的。
于是我们就看到，美军空军太平洋司令部高级将领就酸到天际了，居然说也有先进武器，还诬蔑说我们的歼-20、歼-35 都是抄它们的。
只是，还是没好意思说我们的东风-61 也是抄它们的。
哈哈!
另外，有些美国媒体则一边承认了我们的武器装备已经完成了对美军的超越，可是却仍迷恋于过去无法自拔，居然说什么美军仍在作战层面占有优势。
更多的美国媒体和美国军事方面的所谓专家，则心态看来是有点儿崩了，居然造谣说我们的东风-61只是一个罐子。
而在美国的社交媒体上，则充斥了谣言，造谣说我们九三盛大阅兵中所展示的武器装备都是假的，都是AI 制造的。
特别是那些香蕉人，明显是心态彻底崩塌，破了大防，陷入一种明显的歇斯底里!
不过，这里老编就想问美军一个最简单的问题：之前我们凭借钢铁意志战胜了你们的钢铁工业，现在我们不仅仅拥有世界上最强大的钢铁工业，我们还让钢铁有了意志，那么你们美军现在是否也具有钢铁意志呢？
因为中美在历史上的一次大战，就是伟大的抗美援朝战争，是当时世界上最强大的工业生产能力与世界上最强大的作战意志的一次碰撞与对决！
当时的美国拥有世界上最为强大的钢铁工业，当时的美军拥有碾压一切国家的钢铁战力。
而当时我们的国家是新生的，一穷二白，工业能力极低，军事保障能力更低。更不用说我军和美军在装备、后勤上的巨大代差了。甚至于我们连官兵们的被装、食物都无法保障。
我们所拥有的，是世界上最为强大的钢铁意志，战斗精神。
可是我们就是凭借这种钢铁意志、战斗精神创造出了人类战争史上的一个神话：把把拥有制空权、武器装备领先极多、后勤保障源源不断的美军给击败了。
我们用钢铁意志战胜了美国的钢铁工业，让全世界在惊诧中接受了一个大国的新生。
那么，美军现在有钢铁意志吗？有作战精神吗？
或许，人中美两国的阅兵中，就已经有了答案。
最后，美国总统特朗普倒是没那么多的废话，倒是主动承认他熬夜观看了我国的九三盛大阅兵，他还说他知道中国就是想让他看到，而他确实是看到了。
看来，特朗普看到那些“遥遥领先”之后，更清醒了。
请点个赞、在看、加星标，否则收不到更新
