---
title: 我为什么觉得方方女士能得诺贝尔奖？
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/我为什么觉得方方女士能得诺贝尔奖？.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "我为什么觉得方方女士能得诺贝尔奖？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 397478c8-a5f9-4efc-a7c7-2e554d3a46b3
---

# 我为什么觉得方方女士能得诺贝尔奖？

速读摘要

我从前不认识方方女士，也没有看过她的书，这次疫情期间偶尔看过几篇她的"日记"，但也没留下太深刻的印象，总感觉有点儿矫情，大约也就是一般自媒体的水平。新冠肺炎与武汉的碰撞其实是一场遭遇战，战争初期，无论是领导者还是平民百姓，大家的惊慌、无序、甚至不理性都是常见的，也很好理解。说到这里，是不是觉得方方女士离诺贝尔奖已经很近了?从目前方方的日记在国内引发的争议看，倘若要把这个奖颁给她连颁奖理由都不用改，只要把"他"换成"她"就行。

原文约 3486  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-04-12&nu=f583d4fa-6276-46e7-953f-fd004857f08d&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=95AB50E1315AD1927E29B872DBD97F0E)

## 我为什么觉得方方女士能得诺贝尔奖？

原创医林百晓生 医林百晓生

我从前不认识方方女士，也没有看过她的书，这次疫情期间偶尔看过几篇她的“日记”，但也没留下太深刻的印象，总感觉有点儿矫情，大约也就是一般自媒体的水平。最近她的相关作品在国外火速出版再次引起了我的兴趣，随即又找了整本来看，看来看去还是没啥新意，没看出什么新闻价值，也没看出什么文学价值。

总体来说，这几十篇日记就是两个字：吐槽。当然她是个作家，吐槽的手段自然会比一般人高明些。她的姿态是高高在上的，眼光是苛刻的，但所用的口吻却是悲天悯人的，颇有一点世外高人俯视众生的感觉。

这种感觉在博眼球的时候会非常有用，深陷疾病漩涡中的人会感受到被关怀的温情，怨气冲天的人会找到一个发泄的出口。就好比在你想打人的时候，她给你递上了一根称手的棍子。

当然，胜怒之下的你大概也不会去细想：为什么在这个时候，这个人要递给你一根棍子？

严格上说她的日记也并不真的是悲天悯人---真正悲天悯人的作品会发人深省，会让人心怀感恩，但她的日记却全然不是这么回事。粗粗总结一下，她的每篇日记里基本上不外乎三个内容：政府的蠢（或者坏）、老百姓的惨、自己的睿智和宽厚。

为了增强文章的可读性，她用了很多未经核实的东西，当然现在看来这些东西是否属实其实也无关紧要。因为当时各种消息满天乱飞，大家都宅在家里，确实很难辨别真假，但一般人都还是竭力验明消息的准确性，然后再作出判断，而方方女士则不同，她似乎是先有了初始的态度，然后再去网罗合适的“消息”。

新冠肺炎与武汉的碰撞其实是一场遭遇战，战争初期，无论是领导者还是平民百姓，大家的惊慌、无序、甚至不理性都是常见的，也很好理解。其实即便在最艰难的时候，美好的事情也随处可见，比如十天建成了火神山、启动方舱计划、数以万计的医护人员赶赴湖北、武汉人民同仇敌忾共抗疫情等等。

武汉封城，这是疫情极为严重的一个信号，在此期间凝聚一切力量共度难关无疑是头等的大义。作为一名作家，她是具备这个能力的；作为一个体制内的人，她也有这个责任。然而在她的日记里你却很难感受到正面的力量，更多的是各种轻挑的挑剔和冷静的阴暗。

比如她号召大家去挖掘“那些密封和掩盖至深的秘事”，“有些过程是必须深究的。比如，武汉来过三批专家，每一批来的是什么人，领导者是谁，来汉后什么人接待，领去了哪家医院，走访几个科室，开了几次会，什么人发言，询问了哪些医生，得到了什么回答，看到过什么材料，了解到什么情况，最终得出什么结论，谁拍板的这个结论……”，“这样的灾难，绝不可能免职或撤职就可以了结。对于武汉人民来说，所有主推手和帮凶者，一个也不会饶恕！”

应该说这样的文字是非常有感染力和煽动性的，虽说追责没错，但在大敌当前的时候发这样的文字，除了可以让后来的领导者畏缩不前、让所有措施的实施更加困难重重之外，实在想不出还能有什么更好的结果。

但这对方方本人来说就完全不同了，虽说该日记屡写屡删争议不断，但毕竟在很大程度上提高了她的影响力。近年来国内自媒体非常活跃，各种撕逼骂战此起彼伏，她想以此博眼球博出名也在情理之中，而真正让人感觉到其中的恶意甚至突破了底线的癫狂的，是这些日记在海外的火速出版。

前面说过，这些文字无论是从文学的角度还是新闻史料的角度看都乏善可陈，对于这样不入流的作品鬼子们这么积极地要把它在西方出版其用意不言自明，但方方女士的积极配合就很难理解了。

从网上得到的信息看，这些日记早在3月中旬就有了在海外发行的意向，看来这次英德译本的迅速出现也并非一时心血来潮。只是我有点奇怪：作为一名65岁的资深作家、武汉作协主席，多少也应该有点家国情怀，就这么跟鬼子们一唱一和地恶心自己人，方方女士到底想干啥？

家里兄弟姊妹们吵架，即便是相互说些过份的话也是常见的，事后至多双方各批评几句也就过去了，但若是把吵架的情绪当主流态度、把道听途说当真相来宣扬，那性质就大不一样了。

以方方女士的精明，她不应该看不出这一点。这次日记的海外发行，她也许在下一盘更大的棋。

海外版日记的推荐语是这样写的：“武汉日记是一个非常难得的证人，关于这场迅速蔓延世界的灾难起源；一个难得的证人，关于一个善于恐吓民众、隐瞒真相的阴险政府；一个难得的证人，关于普通大众坚决抵抗的一个表面上威力无边的政府。”

这段话乍一看是不是很眼熟？要不是带了“武汉”两个字，我还以为是在介绍《拉贝日记》。

这大概也是鬼子们想要达到的效果，在整个西方舆论界都在围剿中国的时候，这位女士的这些文章无疑是一把来自内部的利刃；又好比列强们围着中国不得其门而入的时候，突然来了一个号称能带路的知情人。

鬼子们想恶心你，他们自然不会在乎所用的作品里有没有文采、事实经不经得起推敲---只要有态度能煽动就行。更重要的，这文章是中国人自己写的---用自己的矛攻自己的盾，天下再也没有比这更便宜的事情了，而他们所要付出的，无非就是把她捧得再高一点。

说到这里，是不是觉得方方女士离诺贝尔奖已经很近了？

其实中国人离诺贝尔奖一直都挺近的，2010年的诺贝尔和平奖就颁给了因犯有煽动颠覆国家政权罪尚在狱中服刑的刘某某，理由是“他在中国进行争取人权特别是言论自由的斗争”。从目前方方的日记在国内引发的争议看，倘若要把这个奖颁给她连颁奖理由都不用改，只要把“他”换成“她”就行。

当年曾有资深评论员这样分析刘某某获奖的深层原因：“这事可以说是偶然中带有必然性。诺委会即使不把和平奖颁给刘某某，也会颁给其他让中国难堪的人物。必然性的根源是西方对于中国快速崛起的集体焦虑。”

这次中国以举国之力对抗新冠肺炎，这一仗不仅打得漂亮，而且全国上下人心凝聚，呈现出一片蓬勃向上的姿态，把周围的那些身陷窘境的西方诸国映衬得狼狈无比。老话说兔子急了还咬人，何况是那些已经习惯了高高在上的鬼子们呢？

所以，我估计他们对方方日记的追捧还会持续下去，赢得诺奖评委们的青睐大概也只是个时间问题。当然，若是和平奖的人选已经有了，评委们转而又看中了她的文字水平也未可知。

近来常看鲁迅和毛泽东的书，他们的文章不仅见解精到而且文采飞扬，但我知道，无论他们的文章写得有多么精彩都不可能得诺贝尔文学奖，无论他们拯救了多少人他都不可能得诺贝尔和平奖。不过现在看来方方女士却是有可能的，至于她到底能得诺贝尔文学奖还是和平奖、什么时候能得奖，那就要看这几本书的翻译水平以及中国这几年的发展态势如何了。

只是有一个小小的建议希望方方女士知晓：把您的书名改一下，“武汉”这两个字，无论是您还是您的作品，都不配用！

---

相关推荐

[新冠复盘再访“武汉石”：“为了疫情我们拼过命，但还算不上勇敢。”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MDM4OTgxOA==&mid=2247485500&idx=1&sn=09fcc8e12ec45c1710a614033cb3f051&chksm=ec21e269db566b7fa8e2e7a4b6284e48add93877e1b18cced10e8980503e5e607d060b92de66&scene=21#wechat_redirect)

[穴位注苯酚，新冠出疫苗，相关临床药物研究300多项……这许多好消息，我该信哪一个？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MDM4OTgxOA==&mid=2247485489&idx=1&sn=10c81e3d7b3801b5418e32a5a72051b1&chksm=ec21e264db566b721b13e7453619ede9958bc7184874c6d189ea54286257488d83c427d8ac06&scene=21#wechat_redirect)

[控制新冠有了“时间表”，胜利指日可待？……听听奋战在一线的医生们怎么说！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MDM4OTgxOA==&mid=2247485477&idx=1&sn=004bed762b190bb1ffb86e85bb3eebd2&chksm=ec21e270db566b66603e15f49e228612253865f7faa31ac0f08d2c396ec204f5665b38f3ed4e&scene=21#wechat_redirect)

[数据连降十几天，疫情是否已到拐点？防控专家是这么说的！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MDM4OTgxOA==&mid=2247485471&idx=1&sn=e19a2bb680a54fc94a7799ccaa0d5090&chksm=ec21e24adb566b5c05075a3e6356b2eaf77a730c057aa8a845e33ecfcb96b13aec4446b2de30&scene=21#wechat_redirect)

[惊爆眼球的病毒“气溶胶传播”，到底是重大发现还是另外一个“双黄连”？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MDM4OTgxOA==&mid=2247485440&idx=1&sn=90ff9e9b594ca6ee71fe3aa425d6f1a1&chksm=ec21e255db566b43ca31a66521e2f3fdd51efa48f8a9a29a6d7c2a81d1e7642ef838718c4dbd&scene=21#wechat_redirect)

[大疫横行之时重温毛主席经典，句句直击要害！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MDM4OTgxOA==&mid=2247485435&idx=1&sn=322a4ad9b613d899b9a9f208c02cf634&chksm=ec21edaedb5664b82a53d2f15598f5726b3625ee57ad2be36150b748a408728ed0abc83fa45b&scene=21#wechat_redirect)

[“请带好口罩，跟我保持一米以上距离，再说话。”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MDM4OTgxOA==&mid=2247485415&idx=1&sn=73b2e42a7afee30839fdb5ae744d9f2e&chksm=ec21edb2db5664a4eff34ae54fce337314e5994da13fb6cb25a686d48a032bfb0dd54263dd9b&scene=21#wechat_redirect)

[钟南山先生84岁了，他还能再帮我们多久？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MDM4OTgxOA==&mid=2247485388&idx=1&sn=9ed326f1b57b818fc6a7935ec5c4fb9f&chksm=ec21ed99db56648f65d762fd91f224d5215802d528fe3f8b8d554836fc358c4e23a3f86e6180&scene=21#wechat_redirect)

[危急时刻求人不如求己，先做好这些！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MDM4OTgxOA==&mid=2247485378&idx=1&sn=20be8a747b31753fb5414099c5fd5c31&chksm=ec21ed97db56648165e3fb221de4c05a07054d1d5623e05ea7594baff520a55536ebe6b87448&scene=21#wechat_redirect)

文章已于修改

在看


---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MDM4OTgxOA==&mid=2247485510&idx=1&sn=52ed9a18970ec6be221d43e134d36938&chksm=ec21e213db566b05b9e79ef09769fe907abdc433f9e8205ff3ad308e0307187722f913474224&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1586654655240&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/397478c8-a5f9-4efc-a7c7-2e554d3a46b3/397478c8-a5f9-4efc-a7c7-2e554d3a46b3/)
