---
title: 我大致猜到姜子牙的问题出在什么地方以及原因是什么了。 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/我大致猜到姜子牙的问题出在什么地方以及原因是什么了。 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 我大致猜到姜子牙的问题出在什么地方以及原因是什么了。

---

[卢诗翰](http://weibo.com/3276099007)

10/05/2020

---

我大致猜到姜子牙的问题出在什么地方以及原因是什么了。  
  
之前说中国动画这两年在技术画面和工业化上有进步，但故事还是讲的不好。  
姜子牙这里特别明显。  
  
画面都能看出来有进步，故事内核也显然是有想法，想讲一个大故事的。  
但具体落到作品里，就讲不好。  
  
可能在于，长期跟进国外，没讲自己故事，导致讲自己故事能力有点退化了。  
这可能是这两年不论游戏还是电影抑或国漫，《大圣归来》《斗战神》《黑神话悟空》都是从齐天大圣这里吹响反攻号角的原因。  
因为齐天大圣的故事成熟度极高且所有人都熟悉，其反抗的价值观又高度和国人共鸣，创作团队以此为地基很容易把握整体叙事。  
  
古典故事在长期流传中，一代又一代说书人已经帮你把故事逻辑，人物动机这些全都理顺了，且经受了一代又一代杠精读者的考验。框架在这里，改编时候顺着主线剧情做一点改编，加一点小故事，作品就很容易出彩。  
而现在脱离了齐天大圣要讲别的故事，就有点迷。  
  
于是，一个捷径产生了，那就是从神话故事里找和齐天大圣类似的角色，  
哪吒就此出现，上一部哪吒奠定基调的地方就在那句“我命由我不由天”，以此为核心，整体故事就很顺。  
  
姜子牙和哪吒是同时立项的，创作团队可能是认为，姜子牙和封神榜这里，可以挖一下，讲述一个众生与天道的故事。断天梯，反抗众神，人类掌握自己的命运。  
这不就是又一个类似悟空和哪吒的故事吗？  
  
这个创意，我认可的。  
  
但姜子牙的问题在于，他这个剧情脱离古典原著有点远了。  
所以改编时，就得多下点功夫，而其中的重点就是，人物动机。  
姜子牙为什么要断天梯？他又是在反抗什么？  
这也是故事根本性的矛盾来源  
  
主创团队想了很久，最终可能认为，  
“救一人还是救苍生”这个经典的道德疑问，可以作为支撑人物行为的源动力来源。作为内核也有足够深度供大众讨论。  
  
但他们没有想到的是。。。  
2020年来，时代急转弯过于猛烈，疫情等一系列现实下，大家清晰认知到，没有大国崛起，就没有小民幸福。  
救一人还是救苍生这种电车难题，放几年前大家还吃这套，现在大众都已经有充分共识完整答案了，动员大众，发展生产力，全民一心上下配合，一人我要救，苍生我也要保，一周建起火神山医院，五个方舱医院同时完工听过没有？  
只要我的生产力足够高，饱和式救援法，就不用做什么傻-选择题。  
  
这种情况下，你还搁着自我反思，我们是要救一人还是救苍生，就显得~~emmm  
  
群众都做上高铁了，你还在那研究电车的问题，肯定不行啊。  
  
而且吧~你真想反抗旧秩序反抗天道，就不该只关心一个妖族小萝莉。  
2013年的网络小说作者都知道，宫斗和权谋解决不了问题，发动群众爆产能爬科技树才是王道。  
  
你真心系苍生，那就发动群众啊，先土地改革再加强基建，修路造桥建高铁，普及义务仙术教育，人人都能读书启蒙学仙术，六年入门仙术教育，六年中等仙术教育，最后再来四年高阶仙术进修教育，到时候技术升级走独立自主的仙术路线，漫天神佛不也得怂吗。  
  
— — 天地足够大，容得下天人两个大界  
  
以后但凡要写个人和苍生这种宏大主题的，我都建议先去某校进修一下[允悲]。  
  
#国庆档影评大赛# #V光计划#

[查看源微博](http://weibo.com/3276099007/JnMwt0BhB)

---

[🌐 原始链接](http://weibo.com/3276099007/JnMwt0BhB)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b858d509-e187-4a24-afa2-84076bdc203a/b858d509-e187-4a24-afa2-84076bdc203a/)
