---
title: 我国产业升级为何不像德国日本那样带来高收入？终于有一篇彻底揭露了真相 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/我国产业升级为何不像德国日本那样带来高收入？终于有一篇彻底揭露了真相 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 我国产业升级为何不像德国日本那样带来高收入？终于有一篇彻底揭露了真相

---

速读摘要

当时我连握拍都不会，但凭借篮球校队的底子，在场上能跑能跳，比普通街头扑蝶型选手还是能强点。后来有一次，回那个俱乐部故地重游，当年的高手还在。对于3亿人口，靠二战红利称霸全球数十年的美国而言，他们想象不到一个14亿人口，5000年文明的庞然大物崛起的样子。反观中国，14亿人是一个统一市场，没有地理阻隔，没有行政限制，书同文、车同轨。人工只是次要因素，主要因素是因为市场足够大，可以把前期投入摊得非常薄。

原文约 2670  字  | 图片 5 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-10&nu=7a84d734-b697-4e9c-9110-0bd4e036b19b&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=956E317F82A855045EADFDD1DD4F562C)

刚开始打羽毛球那会儿去过一个俱乐部。

当时我连握拍都不会，但凭借篮球校队的底子，在场上能跑能跳，比普通街头扑蝶型选手还是能强点。

俱乐部有个高手，大家都喜欢抱他大腿，除了我。

毕竟篮球场大腿当惯了，让我抱别人大腿，听别人指挥，还真哪哪都别扭，玩不来。

所以，我宁肯被虐，也不愿意跟高手一波。

结果当然求锤得锤，跟人家开双，从来没赢过。

觉着别说高手，就是跟他配对那些，打得也都挺好，难不成是高手故意找高手强强联合?

但很快就发现，并不是那么回事。

有次人少，打完一局也没人换，于是4个人就在场上一直打。

打多了也没意思，就改成打完一局换队友。

结果本来跟高手一伙打得虎虎生风那位，跟我搭档就像换了个人，感觉都不会打了。

我这才发现，并不是什么强强联合，而是谁抱大腿谁就像高手。

一旦离开大腿，就原形毕露。

后来打得多了，逐渐发觉羽毛球的门道很深，自己兴趣越来越浓。

于是请了教练，一周两练，从握拍开始系统训练。

毕竟底子还不错，而且真上心，恨不得一天24小时琢磨技术动作，以至于进步神速。

3个月，高远球端到端，6个月劈吊、滑板、搓、挑、勾都会了。

1年之后，杀球和后场反手被动都像模像样了，教练说差不多到业5水平。

后来有一次，回那个俱乐部故地重游，当年的高手还在。

再交手，我才看清，原来他也就业4水平，只不过那时的我还是业0，根本看不懂人家厉害在哪。

结果那天我成了大腿，打了3个小时，不管怎么换对手和换队友，都未尝一败。

估计在对面的业0看来，大概也跟我当初一样，感觉跟我搭档的都是高手吧？

其实不光德国，整个欧洲、日本、韩国、未回归的台湾省以及五眼联盟中的另外几眼，他们抱的都是美国这条大腿。

而其中，尤以德国和日本最具代表性，这两个二战时的邪恶轴心，现在可以说就彻底被美国阉割成了殖民地。

德国驻扎着几万美国大兵。

日本都不光驻军，东京地检署更是美国手里的狗链，谁不听话查谁，让你进去你就得进去。

这就是抱大腿的代价，跪着赚钱，就不要谈什么“国格”。

二战后，美国通过马歇尔计划重建欧洲，用以在西线对抗苏联。

抗美援朝期间，扶植起日本，用以在亚洲对抗中苏。

一方面对欧洲日本进行产业转移，另一方面开放本国市场，接纳产品，然后才有了欧洲和日本的相继崛起。

后来，中国在美苏争霸的夹缝中长袖善舞，也从美国那里分到了一杯羹。

只不过来得晚了，中高端产业早已被瓜分殆尽，我们只能从最低端的衣帽鞋袜做起。

苏联解体后，按照美国的设想，中国应该安于现状，一辈子当个苦力，给美国输出廉价低端商品。

可中国当了5000年的大腿，怎么可能任他摆布？

通过廉价商品赚到第一桶金，有了原始积累。

得益于当年苏联援建，具备地球最全工业门类，加之10几亿勤劳勇敢、重视教育的中国人，产业突围可谓万事俱备，只欠东风。

2000年，东风来了，中国加入WTO，经济开始腾飞。

但很快美国觉察到不对劲，中国产业发展之迅猛，不论深度还是广度，人类历史上都闻所未闻。

在拿下家电、电子、汽车、造船、高铁等中高端产业后，似乎并没有放慢脚步的打算。

相反，我们一鼓作气，开始冲击芯片、大飞机等尖端领域。

在中国人看来，不断进取，追求美好生活，本就是天经地义。

但在美国人看来，这是难以想象的。

“让十亿中国人过上美国人的生活，对于世界来说将会是一场灾难”，当年奥巴马说出了美国人的心声。

对于3亿人口，靠二战红利称霸全球数十年的美国而言，他们想象不到一个14亿人口，5000年文明的庞然大物崛起的样子。

对于未知事物，人们总是充满恐惧。

恐惧就会对抗，于是有了后面的贸易战，脱钩断链，小院高墙。

但问题是，他们找错了对手。

美国及其新型殖民地，加起来有多大市场？

美国3.3亿，欧洲7.6亿，日本1.2亿，其他3眼，加拿大、澳大利亚、新西兰打包也只有几千万。

加起来满打满算，不到13亿。

这13亿人口，地理上远隔重洋，行政上划分得七零八落，市场更是被文化、法律、税收割裂成一个个孤岛。

反观中国，14亿人是一个统一市场，没有地理阻隔，没有行政限制，书同文、车同轨。

如此强大的市场效率，请问美国的殖民体系怎么对抗？

而在此之上，经历过土改和文化再造，一个强有力的组织可以对全国各地进行统筹，中央对地方如臂使指。

所以，我们不会沉湎于天然优势，而是一再主动发展优势，于是有了“建设全国统一大市场”。

一提到“人口红利”，很多人总免不了阴阳怪气，说什么中国人多，不值钱，加班当牛马成了人家的红利。

殊不知，一个人，既是生产者，也是消费者。

有些人赚钱时嫌人工成本低，花钱时又嫌人工成本高，其实他们要的只是自己占便宜，其他人都吃亏。

美国人工是贵，但你购买的服务和商品也贵。

之前我们列举过美国的物价，所有商品的价格经过汇率换算之后，是中国的2-3倍。

所有服务的价格，是中国的5-10倍。

正所谓“赚美元花美元”，按照美国人均税后收入3000刀一个月，刨除房车等基本花销，差不多也就剩下1000。

这1000刀的购买力，换算成人民币，也就2000-3000块的水平。

而在中国，月薪3000的地方，刨去房租，公共交通（美国必须养车是因为没有公共交通），剩下的钱差不多也是这些。

再考虑到社会安全等因素，3000美元在美国还真不见得比月薪3000在中国过得舒服。

这就是为啥中国对美国免签后，美国人涌入中国后一个个赞不绝口的原因。

其实翻来复去核心原因就俩，安全、便宜。

为啥便宜？

人工只是次要因素，主要因素是因为市场足够大，可以把前期投入摊得非常薄。

一件工业品的成本构成，原材料大概占60%，设备折旧20%，剩下20%才是人工成本。

生产1万件，和生产100万件，人工成本差不了太多，但原材料采购和设备投入的摊薄，却可以大幅度降低成本。

这叫规模效应，它才是所谓“人口红利”的主要因素。

14亿统一大市场中优胜劣汰筛选出的产品，拿到欧美的零碎市场竞争会是什么结果？

看看电动车，哪怕加100%关税，都比欧洲电车便宜，品质还高。

中国现在走的路，与当年欧美玩的那一套迥然不同。

他们靠专利垄断赚得盆满钵满，留给第三世界满目疮痍。

我们靠14亿统一大市场把所有产品做成白菜价，让所有人消费得起，让所有人提高生活质量。

这就是我们实现“共同富裕”的方式。

溢出的能力通过一带一路对外输出，帮助南方国家工业化，让他们的老百姓也能用上物美价廉的商品，也能过上跟我们一样的好日子。

这才是中华文明的“王道”。

曾几何时，我们仰望美国，觉得难以望其项背。

时过境迁，今天再看，也不过是个业4罢了。

反正收藏你也不看，点个赞意思下得了……

---

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488539&idx=1&sn=b53c007ba4e02b090e34ac4af06cfe74&chksm=eb6fbc7bdc18356d22d9e6013a30e08a08838d065b4f7687030d9d378a071d31bffc3917990a&mpshare=1&scene=1&srcid=0710Qpo18CBOlYVBiIl6bfB1&sharer_shareinfo=12afb4d535cdaa0662eb71b6c7d98374&sharer_shareinfo_first=12afb4d535cdaa0662eb71b6c7d98374#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/025b00df-7b58-4918-8436-832414dd8ea0/025b00df-7b58-4918-8436-832414dd8ea0/)
