---
title: 《我心目中的银河英雄──毕典菲尔特》
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/《我心目中的银河英雄──毕典菲尔特》.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "《我心目中的银河英雄──毕典菲尔特》"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 7f3625ac-5f98-41f5-bbb7-5a0d23a9a022
---

# 《我心目中的银河英雄──毕典菲尔特》

《我心目中的银河英雄──毕典菲尔特》

作者：新兵阿姆罗

说到银英，本人最喜欢的是毕典菲尔特。

玩过银英4的人就都知道，毕典菲尔特的在帝国，攻击是仅次于莱因哈特的。想当初（大约6年前）玩银英的时候，总是因为选的人物攻击太低，导致局部战争长期化，最后被同盟的援军全灭。。。。。。但用毕典菲尔特就完全不同了！爽快的射击，经常使同盟的巡洋舰成编制地被歼；再加上独臂少尉（名字忘了，就是小说中被贵族军击伤的那个）的陆战艇，简直就是无敌的。

4年前，我买到了银英的小说（10卷本），粗略地看完一遍之后，对毕典菲尔特的喜爱更是有增无减。田中大概也喜欢毕典菲尔特，不然怎么让他活到了最后呢？

我喜欢毕典菲尔特，不仅是因为他给我绝对的力量的感觉。毕典菲尔特的确是强大，从他的旗舰：黑色枪骑兵 就可以看出来。当他踩在舰长座位上，一边咬着法兰克福香肠，一边对着手下大喊：“为了给米达麦亚省出吃早饭的时间，给我进攻！”的时候，如果我在他的舰队里听到这句话，我一定会狂笑着突击的。他是一名称职的提督，更是一名完美的士兵领导者。正是他身上的武人气息（绝不同于莱、奥贝斯坦、奥斯卡···的贵族感），才能与士兵们熔为一体，才能使他成为士兵们的偶像，他的话才具有鼓舞士气的最佳效果。毕典菲尔特的强大感，让人无法抑制地对他服从。他的人格魅力，就是体现在这里。

毕典菲尔特的魅力，还来于他直爽的性格。当奥贝斯坦要将海尼恩的“政治犯”们做为要挟伊谢尔伦无血献城的筹码时，他敢于直言犯上（奥贝斯坦是军务尚书，他只是个一级上将），顶撞上司。当他被奥贝斯坦揶揄：“你所谓的实绩，又让杨威利喝了几次胜利的美酒呢？”而怒不可遏地大叫“混蛋！”，扑向奥贝斯坦，一把把他摁倒在地的时候，他的直爽表露无遗。他被奥贝斯坦软禁后，黑色枪骑兵全体士兵竟然暴动。。。。。。他在士兵中的威信可见一斑。小说的这一段，我是用微笑夹杂着眼泪读过去的。

毕典菲尔特不同于其他武人式的军官，比如米达麦亚，在于他的天真。他不懂政治，更不懂权术。正是因此，皇帝也很少提到他的名字。也是一种幸运，他于是就避开了权力上的龙争虎斗，报住了一条命。米达麦亚可算是正面人物，但在最后从他的行为——让自己的孩子（其实是罗严塔尔的）与太子握手（也算是一种结拜），就可以看出他其实也已经深知权力争夺的奥妙所在了。毕典菲尔特则不同，在皇帝临终前，他也只是在心中深深地悲痛吧？

毕典菲尔特是完美的、纯粹的军人，但他并不是没有感情的战争机器。他的勇猛，他的忠心，全部献给了皇帝。当他得知皇帝已患上不治之症的时候，他竟会悲伤地大喊：“为什么！为什么皇帝会死？？？大神奥丁难道是只会享受供品的废物吗！！！！！！！！”如此勇敢、奔放地表达着自己对皇帝的敬仰，以致失去皇帝如同丧失自己的生命（这并不意味着毕典菲尔特怕死，毕典菲尔特不怕死，他是已经死过好几次的人了），这不是随便哪一个将官能够做到的，甚至连米达麦亚也做不到——因为他要顾及自己宇宙舰队指挥官的地位。

毕典菲尔特可以随意表达自己的感情，他的人生是自由的，他的生命是属于战斗的，所以遇到好战的皇帝是他的大幸；然而身经百战却未能战死沙场，这对他来说，是他的大不幸。在未来的没有战争的日子里，毕典菲尔特若不想被米达麦亚处死，又不想背上反叛的污名，最好还是当个啤酒屋的老板吧。橘红色头发的猛将，身经百战的英雄，最终，不还是要变为灰尘的吗？
