---
title: 我去朝鲜旅游5天，花费4500多元，体验是：难以置信自己去的就是朝鲜
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/我去朝鲜旅游5天，花费4500多元，体验是：难以置信自己去的就是朝鲜.html
tags: [旅游行业]
---

# 我去朝鲜旅游5天，花费4500多元，体验是：难以置信自己去的就是朝鲜

速读摘要
特别是在2020年之前，每年大概有将近20万的游客跑到朝鲜旅游，其中有超过95%是来自我们国内的游客。虽然火车看上去有点陈旧的样子，行驶速度很慢，但偏偏有很多国内的人喜欢坐火车到朝鲜旅行，因为这样可以更加直观的了解、观察，体验一次与众不同的朝鲜的之旅，感受一路上的自然风光和人文环境!虽然朝鲜的经济独立性比较强，但朝鲜百姓的平均工资水平低，大概是在400到600元人民币之间，是个属于典型低收入的国家。
原文约 3579  字   |  图片 23 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈
朝鲜，这个在我国东北边境，只有一江之隔的国家，总是给人一种近在咫尺却又远在天边的感觉。
站在鸭绿江的岸边，对岸的朝鲜清晰可见，但因为长期的闭关锁国政策，关于朝鲜这个国家的信息寥寥无几，所以才让人觉得有一种“神秘感”。

在历史上，朝鲜跟我们中国共同经历了帝国主义的侵略，肩并肩战斗，特别在“抗美援朝”战争中，两国的深厚友谊和坚定同盟关系为后来的社会主义建设奠定了基石！
现如今，70多年时间过去了，我们中国借助改革开放实现了经济的飞速发展，成为了世界第二大经济体！
跟朝鲜国对比起来有明显的差距，因为朝鲜长期都是闭关锁国，发展速度是真的慢，甚至成为了世界上最落后的国家之一。

好在这几年来朝鲜慢慢开始向外界开放了。
特别是在2020年之前，每年大概有将近20万的游客跑到朝鲜旅游，其中有超过95%是来自我们国内的游客。
这些游客的到来自然是给朝鲜带来了一笔丰厚的外汇收入。
但值得注意的是，前往朝鲜的旅游必须通过旅行团，个人自由行是不被允许的！
旅行的路线、住宿的酒店都是由朝鲜方面统一安排，甚至连每年的旅游机票和火车票都需要提前预约，可见朝鲜旅游的火爆程度。

2019年，我跟家人里也踏上了这样一次“穿越时空”的朝鲜之旅。
在通往平壤的绿皮火车上，一个美丽的朝鲜导游小姐姐提醒所有游客：“在朝鲜旅行期间，请不要掉队、不要离开导游视线、不要随意拍照、不要随便跟当地人接触……请大家务必要遵守！”
这是一种入乡随俗的体验，也是对朝鲜当地法律法规的尊重。

对于想要更深入了解朝鲜的人来说，了解朝鲜的基本国情是必不可少的！
朝鲜全称是“朝鲜民主主义人民共和国”，首都“平壤”，国土面积122,762平方千米，2018年的人口数据显示有约2554.98万人。
朝鲜是一个单一民族的国家，主要民族是朝鲜族，用的是朝鲜语。
虽然宗教信仰不普及，但还是有不少朝鲜人信奉天主教。
地理上，朝鲜拥有丰富的自然景观，包括西北的平原、北部的山地、东部的低地和西部的海岸线岛屿。

朝鲜国内有很多的著名山脉，比如有长白山、金刚山和妙香山，还有主要河流的鸭绿江和图们江，加上著名的白头山天池等湖泊。
朝鲜虽然是一个可以作为旅游的国家，但所有的旅行都必须是跟团进行，不允许自由行，这自然是一件很可惜的事。
另外，旅客在朝鲜旅行期间是不能随便拍照的，以免触犯朝鲜当地法律。

朝鲜的旅游方式主要有两种：一是从北京、上海、沈阳等地搭乘飞机直达平壤；二是从丹东出发，坐着绿皮火车穿越朝鲜的新义州直到首都平壤。
虽然火车看上去有点陈旧的样子，行驶速度很慢，但偏偏有很多国内的人喜欢坐火车到朝鲜旅行，因为这样可以更加直观的了解、观察，体验一次与众不同的朝鲜的之旅，感受一路上的自然风光和人文环境！

...我的朝鲜之旅是在2019年，从丹东开始出发，乘坐在历史悠久的绿皮火车上，5天4夜的行程让我对朝鲜这个神秘的国家有了全新的认识！
在旅行的路途中，我感受到的是：朝鲜的街道、农田和日常生活场景，这都让我觉得仿佛回到了中国
