---
title: 我对毛主席的认知转变过程
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/我对毛主席的认知转变过程.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "我对毛主席的认知转变过程"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 797c3b5f-0961-4261-8661-b8e9ebd52c88
---

# 我对毛主席的认知转变过程

智能摘要

小时候的我，生活在一个小地方，我的父母亲人老师同学都是同样的思想模式，对这些爱国主义教育没有丝毫怀疑。疫情并没有太影响到我的生活，但是却成为改变我三观的契机。在《和在美国长大的孩子谈谈毛主席》这篇文章里，我已经阐述过为什么说国共内战的结果是国之大幸、为什么说三年饥馑的罪魁其实是美苏等帝国主义列强、为什么当年宁肯饿死人也绝对不能向苏联妥协，如此种种都是毛泽东坚持捍卫人民共和国主权这一核心理念的结果。

原文约 5419  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 11 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-03-06&nu=ed207dbb-da51-489d-aa2e-d6c20b4db983&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=54C75C4491C7F06AF36161984B06611B)

# 我对毛主席的认知转变过程

原创纽约吉时羽吉时羽观点

一、看山是山

我出生在一个普通工人家庭，我有一个崇拜毛主席的父亲。小时候，父亲说什么我就信什么，有时候会拿他床头放着的那些《十大元帅》、《我的奋斗》之类的书籍自己也读一读。小时候的我觉得父亲真是博学多识，对历史和军事侃侃而谈的样子令我崇拜，尤其是谈到毛主席的时候，他的双眼闪闪发光，崇敬之情溢于言表。

我的小学时代，是听着英雄的故事长大的，雷锋、董存瑞、黄继光、李大钊、刘胡兰、王二小、草原英雄小姐妹。我看的影视作品是《地道战》、《英雄儿女》、《铁道游击队》、《小兵张嘎》。我听的歌曲是《社会主义好》、《东方红》、《没有共产党就没有新中国》、《学习雷锋好榜样》、《让我们荡起双桨》、《少先队之歌》。

小时候的我，生活在一个小地方，我的父母亲人老师同学都是同样的思想模式，对这些爱国主义教育没有丝毫怀疑。我逐渐长大，考上大学离开家乡、毕业后在北京和上海这样的大都市工作，冲击到我这样一个小镇女孩的除了大都市的繁华，还有来自西方的意识形态。那时的我依然爱国，只是对小时候和书本上学到的一些历史和信念产生了些许怀疑。现在我知道，那只是独立思考意识的萌芽，却绝对谈不上真正的独立思考，只不过是从被一种单一的思想灌输往另一种单一的思想灌输中偏移而已。

二、看山不是山

成为大学生，又在大都市见了世面，我就像许许多多都市年轻人一样，在上海这个亲西方的大都市里生活的越久，就越认可西方文明，我开始相信西方的物质科技的领先应该归功于其制度。渐渐地，父亲在我眼中不再是博学多识的高大形象，当他依旧坚持对毛主席赞不绝口时，我已经开始和他争论，我们谁也无法说服谁。我觉得父亲依旧持有那个时代狂热的不客观的想法，说服不了他，我开始尽量避免和他交流。在我眼中，形象不再高大的不仅仅只有自己的父亲，还有自己的国家、自己的民族、自己的文化，我开始怀疑那些英雄故事、抗战电影和主旋律歌曲，质疑那一本本背的滚瓜烂熟的历史和政治教科书，远离新闻联播。

凡事物极必反，精神世界也是有一个在左摇右摆中逐渐成长的漫长的过程的。我从青少年时期的无脑爱国，到中青年时期的无脑相信西方好，我在四十岁之前其实在政治方面完全没有真正的独立思考过。当年选择离开祖国时，我是带着恨意走的，甚至销掉了所有的银行卡，悲愤中带着决绝。那时的我相信，中国欠我的东西，美国却给了我，我被蒙骗了这么多年，终于从压抑的环境中脱身出来，给自己的孩子一个真正自由的成长环境和最顶尖的人类文明熏陶，这肯定是无比正确的人生选择。等我到了美国之后更不用说了，在美国能够听到的关于对中国的否定简直铺天盖地，什么令人瞠目结舌的消息都满天飞，美国的很多华人骂起祖国来比美国媒体更狠。虽然我对这些信息半信半疑，但是这些信息也的确曾让我更加确定移民美国的选择是正确的。

三、三观重塑

2020年以前，我从不是一个关心政治的人，我只是单纯的想自己的小家可以过上好日子，我在美国和家人一起度过了数年岁月静好的时光。疫情并没有太影响到我的生活，但是却成为改变我三观的契机。

美国政府面对疫情的一系列离谱行为让我惊愕不已，令我开始对美国制度产生巨大的怀疑，从而开始了我的独立思考之路。这个过程我在从前的文章中曾多次提到，就不再详细描述这个心路历程了。

我的三观被自己亲自碾碎了，再一点点重建起来。没有人指引我，也没有人能够指引我，人永远会被限制在自己的思维层面上，即便是有更高思维层面的人来告知你、甚至对你苦口婆心的劝说，只要是和你当下的三观不一致，你也只会嗤之以鼻。在依靠独立思考进行三观重建这件事情上，只能靠自己一点一点去思考、去反复思考、再反复思考，往往都会应验了那个“看山是山-看山不是山-看山还是山”的过程。只是，最终的“看山还是山”是真正经过了独立思考和实践得来的结论，而不是被告知的结论，只有这样的结论才能真正扎扎实实的成为一个人三观的基础，人的思想也是只有到了这个阶段才能真正算得上开始成熟。

这个曲折成长的过程是相当痛苦的，人们无法看见我精神的伤口，也不能理解我精神的成长，即便是伴侣也变得和我三观严重不一致。所有的思考都是主观的东西，所有的信息都难以完全确保准确，思想之路没有明确的停止标志，于是我有段时间顺着自己的探索逐渐走向了另一个极端——看待一切事情都是稍有蛛丝马迹就要往最坏的方向想，这也是我有段时间对毛主席充满成见的原因——那是我看山不是山的认知阶段。

还好，我并没有完全信任自己的粗浅判断，因为在此之前，我已经在不少事情和观点上完成过“看山还是山”的过程，所以我可以感觉到自己对毛主席的认知依然仅仅停留在“看山不是山”的阶段。

我依然相信共济会是个邪恶的西方阴谋组织，但是，如果我仅凭一个共济会资助湘雅医院的线索，仅凭毛主席和美国有所交流合作的线索，仅凭西方不怀好意的舆论，就可以轻易的否定他，这只能证明我只是浅薄的阴谋论者。我的目的是看清历史的真相，建立起正确的历史观和价值观，而不是否定一切。我意识到自己还没有摸到真相的开关，可是，我又该如何确定什么才是真相呢？

所有关于毛主席的信息凌乱无序的在我脑海中乱窜，关于毛主席的每个重大历史事件都出现了两种截然相反的评价，公说公有理、婆说婆有理。

我需要一个锚点。

四、中华民族的立场

有些事情，只要你经常想着，就真的会主动来找你，正所谓念念不忘必有回响。正如我在上一篇文章《和在美国长大的孩子谈谈毛主席》里说的那样，这个我心心念念的锚点就在我和女儿分析毛主席诗词的时候，突然就自行钻进了脑海，所有冲突的观点都自动被梳理清晰，一切豁然开朗。

这个锚点就是——立场。

凡事皆有立场，任何道理、是非、对错，都必须在一个确定的立场之上才能进行。评价一个历史人物，首先需要确定你所持的立场，并且从当时的历史环境中出发，才有可能做出正确的判断。一旦立场选择错误，或者不能从当时的历史环境出发，都会得出似是而非但是全然不对的结论。之所以关于毛主席的评价会出现完全相反的声音，恰恰是因为一些观点的立场本身就是错误的，一些人的历史观出了大问题。

那么，应该站在什么立场上去评价毛泽东呢？

我相信一定有人会说：“这还用说吗？当然是从人民的立场上了！”

说的虽然没错，但是，有趣的是，几乎每一个评价毛主席的声音，哪怕是两个完全相反的评价，都声称自己是站在人民的立场之上的。为什么出于同样的立场会得出相反的结论，问题出在哪里呢？

我认为，只要根据以下三原则，就可以分清楚怎样的立场才是评价毛主席的正确立场：

1、评价毛主席的功过，应该站在中国人民的立场上，而不是站在其他国家其他民族的立场上；

2、评价毛主席这样一个大国的领袖人物，需要有与之相匹配的大格局，要从中华民族的根本利益和民族整体利益出发，而不是从某些个体的利益出发；

3、评价毛主席要从他所在的历史时代，以当时的客观环境和国际局势来看待，而不是拿现在的中国来和当时的中国来混在一起说，更不能拿现在的美国和当时的中国来进行不公平的比较。

当我们确立了这样的立场和评价标准之后，再来对照毛主席的思想和行为，如果是符合这个立场的，那么他就是正确且伟大的；如果是不符合这个立场的，那么就是错误的甚至邪恶的。

那么，在毛主席当年的历史环境下，中国人民最急需的、最根本的、原则性的、最核心的民族利益是什么呢？我认为，是捍卫中国国家主权。

毛泽东时代的历史背景我已经在《和在美国长大的孩子谈谈毛主席》一文中进行了详细阐述，在此就不赘述了。现在的中国早就成为强国，国富民强，军事科技实力令人瞩目，主权当然就可以牢牢掌握在自己手中，无需太过担心。但是毛泽东时代的中国，政权初建，一穷二白，群狼环伺，内外交困，一个不小心就会成为列强的盘中餐。落后就要挨打，美苏两大帝国主义强国对弱小的新中国威逼利诱，在这样严峻的国际形势下，想要保住中华民族的命脉，就必须在任何情况下、不惜付出任何代价，都必须坚决捍卫共和国的主权，绝对不能沦为清政府和国民政府那样的傀儡政权，这才是毛主席承载的最重要的历史使命。所有其他的利益，只要和捍卫主权这一根本利益发生冲突，那就必须毫不犹豫的舍弃其他利益。这个道理就连公园里下棋的大爷都懂得，遑论治国的领袖？

五、看山还是山

既然确定了这一立场，接下来就以捍卫主权为准绳来对比毛主席的作为。

在《和在美国长大的孩子谈谈毛主席》这篇文章里，我已经阐述过为什么说国共内战的结果是国之大幸、为什么说三年饥馑的罪魁其实是美苏等帝国主义列强、为什么当年宁肯饿死人也绝对不能向苏联妥协，如此种种都是毛泽东坚持捍卫人民共和国主权这一核心理念的结果。通过建立在这一立场上进行思考，许多其他的事情也都可以同理可证了，即便是最受争议的那个十年，毛主席的出发点也是巩固人民政权、警惕资本主义复辟。

1964年，苏联发生政变，勃列日涅夫上台，采取了不适合苏联实际经济状况的举措，为之后的苏联衰落解体埋下伏笔。毛主席敏感地意识到了苏联的问题，中国刚刚经历过三年饥馑，生活艰苦，一旦苏联那一套不适合中国国情却相当迷惑大众的操作对中国有了坏影响，就将是亡国灭种之灾。在那个物质艰苦的年月里，在那个国际形势极度复杂的大环境中，在党内存在被美苏控制的势力的情形下，必须做些什么以保证全民精神上的万众一心、从而达到捍卫主权的目的。那个十年，虽然在执行上出现了很多混乱，但是在毛主席的出发点以及大方向上是符合捍卫民族主权这一立场的，这不是错误，而是为了捍卫人民政权的必要之举。

六、“个人崇拜”

我是个受过高等教育、在中国和美国都长期生活过的中年人，早就过了追星的年龄，更是没有谁能让我崇拜，现在没有、之后也不会崇拜任何人。但是这几天一写到毛主席，我就会红了眼眶。突然理解了那个年代人们对毛主席的“狂热”，那并不是什么被政敌丑化的“个人崇拜”，而是深爱自己国家民族的人们看待一个拯救民族于水火的英雄人物必然的心态。他们不是无脑崇拜毛主席，而是正因为深知自己民族是处于怎样的深渊里、付出了怎样巨大的代价，才能在群狼环伺的险恶之中坚毅地站立。这本就应该是面对民族伟人时自然迸发的情感，这种情感与国家民族苦难有多深是成正比的，就像是在生死关头被另一个人救下来了全家族的性命一样，面对救命恩人，正常人都会有一种感激涕零无以为报的心情。那不是个人崇拜，而是热腾腾的人心，是理所当然的感恩之心。

西方媒体一贯扭曲和丑化毛主席的形象，太多人被西方洗脑而变得是非不分。西方舆论惯用的一招就是偷换概念、颠倒黑白。就拿他们给毛主席泼的名为“独裁者”的这盆脏水来说吧，只要能够独立思考，就会发现其中的狡诈。我认为，当人民慑于淫威而让统治者对自己予取予求，这属于暴君独揽大权；但是，当人民出于发自内心的爱戴和信任，将国家和民族的最高权柄交托于一个伟人的时候，这应该被称为民心所向。

毛主席在民族危亡之际，以无出其右的魄力和胆识，为中国人民牢牢坚守住国家主权，打倒了美国的傀儡国民党，在苏联露出帝国主义獠牙的时候，他也不肯下跪。毛主席带领着全体中国人民，在美苏两大强权的夹缝中坚守独立，联合第三世界国家形成世界上的第三股不可小觑的力量，渡过了一道又一道难关，这才有了中国扬眉吐气的今天。不用理睬西方如何诬蔑，我们作为中国人一定要真正理解到，毛主席这样铁骨铮铮的领袖，就是中华民族的民心所向。

就算有一部分老一辈人真的是对毛主席进行个人崇拜，我觉得也没有任何问题，既然现在的年轻人可以崇拜明星、既然西方人可以崇拜邪恶的上第，那么我们中国人崇拜一个拯救国家民族于水火的民族英雄又有什么好指摘的呢？难道这种崇拜不是应该远远比崇拜明星和崇拜鞋叫更加合情合理更加高级的多吗？西方妖魔化了中国人对于民族英雄的崇敬之情，那是他们的诡计，但是我们自己不应该钻进这个舆论的圈套里去。

七、重提毛泽东思想的意义

之所以我的父亲可以不需要走我这样的思想弯路，就可以直接产生对毛主席的敬仰之情，直接得出对毛主席最正确的评价，是因为我父亲出生在新中国初建的时候，是那个年代的亲历者。但是我出生时，毛主席已经去世，中国政局稳定，和美国关系不错，甚至已经开始了改革开放。我生长于和平年代，这一生没有挨过饿没有吃过苦，更没有经历过战争的炮火，我的成长伴随着物质水平的直线提高。我是如此幸福的一代人，所有的国家危难民族兴衰都只是从影视作品和长辈的嘴里间接了解到的。在无法独立思考的年龄段，被灌输了两种对毛主席截然不同的看法，让我无所适从。

现在，我再次回看毛主席，并将自己代入在那个年代的中国人的处境中，才能够真正理解那时人们的心情，才能油然而生对毛主席的爱戴之情，才能反复地红了眼眶，才能理解毛主席逝世时的全民缟素，才能理解为什么建立毛主席纪念堂，才能面对那些对毛主席遗体说一些羞辱的话语的人时明白他们只是无知，或者只是暂时处于被西方成功洗脑的愚昧之中。

毕竟，当那种危急时刻过去了，后来人生活在安逸之中，不再有当年处境，也就难以体会那种情感触动，于是，当敌人有意利用媒体来将那种对救命恩人的感恩之情丑化成“个人崇拜”时，很多人就会真的相信了。直到有一天，这些被西方洗了脑的人们可以像我一样真正站在中华民族的立场上，从那段特定的历史时刻中，体会到毛主席的伟大之处，我相信，只要他们的心还是肉长的，就也会和我一样，对毛主席转变了态度。

昨天和七十岁的老父亲视频，看着他那摇摇晃晃的牙齿，我突然感觉到老一辈对毛主席的深刻情感应该轮到我这一辈完整地承接下来，并郑重地传承下去。无论西方如何羞辱我们这位民族的英雄、国家的伟人，可是作为中国人，是应该分得清敌我，辨得出善恶，记得住恩仇的，否则那就不仅是枉为中国人，更加是枉为人了。

无论这世界看起来怎样歌舞升平，都要看清楚，这是一个虚假的和平时代，这个世界从未曾脱离二战的影响。中国崛起之后，成为社会主义阵营的第一强国，于是被美国视为继苏联之后的最大敌人。战争从未结束，只是变换了形式而已，是用贸易战、生化战、信息战等等超限战代替了传统热战。事实上，近年来中国面临着不亚于新中国初建时的险恶的国际环境，西方霸权像一个贪婪的肿瘤在全世界滋长，包围圈正在慢慢缩小，北约已经东扩到俄罗斯家门口，中华民族生死存亡的关键节点又在眼前了。形势依旧严峻，我们正处于无形的战争之中，稍微放松警惕，就可能是灭顶之灾。

西方通过信息战对大量中国人进行多年洗脑，而新阶段的战争又具有伪装性强的特点，我们急需毛泽东思想这样的思想武器来武装整个中华民族，我们急需统一立场的思想来团结整个中华民族，我们急需唤起全民忧患意识，这个紧要关头，毛泽东思想能够再度救国家民族于危难。

我决定用《毛泽东选集》的第一句话来作为本文的结束语：

“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”
