---
title: 我命由我不由天——毛泽东对人民的贡献 | 学爸蛋总
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/我命由我不由天——毛泽东对人民的贡献 ｜ 学爸蛋总.html
tags: [教育]
---

# 我命由我不由天——毛泽东对人民的贡献 | 学爸蛋总

速读摘要
民国时期军阀忙于混战，没有闲工夫去统计病死人数，所以说这是一笔糊涂账，反正是瘟疫所过之处，尸横遍野、十室九空。不过这次水灾受灾最重的不仅有河南，还有湖南、湖北、安徽、江苏。他回答说，如果他们愿意剖开他的肚子，他当土匪的原因就在胃里。有的人只是为了一口吃的，有的人却成了地方恶势力。沅陵一姓向的农民，春节杀猪忘记给张平留着猪舌，被张大治抓到李家洞问罪。
原文约 6263  字   |  图片 30 张  |  建议阅读 13 分钟  |  评价反馈
 我命由我不由天——毛泽东对人民的贡献 | 学爸蛋总  风云之声 
以下文章来源于超级学爸，作者学爸蛋总

超级学爸
三个孩子的爸爸，毕业于中国科大，爱跑步，爱生活，爱孩子。既要做好事业，更要做好父亲。致力于少儿科普，致力于孩子的快乐成长。

导读
我们的祖辈都是过五关斩六将的英雄，他们能挺到解放军来，能挺到新中国成立，本身就很不容易了。
注：风云之声内容可以通过语音播放啦！读者们可下载讯飞有声APP，听公众号，查找“风云之声”，即可在线收听~

续前文：《喷子太多，一怪毛泽东，二怪袁隆平》。

如果选2019年的年度金句，我一定选这句“我命由我不由天”。看《哪吒》的时候，曾哭得稀里哗啦。

这句话其实不是电影原创，而是道教的教义。可以看出中国人自古喜欢与命运抗争，勇于向死神宣战。

但是这场战争是残酷的，尤其民国时期，中国人迎来了五千年来的至暗时刻。所以啊，我们的爷爷辈其实挺厉害的，能活下来的，都是过五关斩六将的英雄。

首先从一出生就要开始闯鬼门关，连续突破四大死亡威胁的关口——战争、灾荒、瘟疫、匪患，最后还要扛起三座大山的压迫。

为啥说一出生就要闯关呢？因为民国时期新生儿的死亡率20%（学术上喜欢用千分比，咱不学术），这一关要刷下去五分之一的人。

生下来以后，就要面对各种瘟疫的侵袭，要躲天花、躲霍乱、躲鼠疫、躲百日咳、躲麻疹、躲脑膜炎、躲小儿麻痹。

据统计，民国年间仅传染病造成死亡万人以上的重大疫情就达59次之多。其中1932年的霍乱，光陕西省就夺走了20万条生命。

民国时期总共四五亿人，南方有一千万人深受血吸虫病的折磨，一亿人受到威胁，插个秧都要冒着被感染的威胁。还有一千六百万肺结核患者，这可是民国第一大慢性杀手。

由于民国时期军阀忙于混战，没有闲工夫去统计病死人数，所以说这是一笔糊涂账，反正是瘟疫所过之处，尸横遍野、十室九空。

也由于没有完善的防疫和救治体系，瘟疫来了只能听天由命、自求多福了，说难听点就是等死。

人们都生活在恐惧之中，不一定是怕死，而是不知道瘟疫这次会带走哪一位亲人，全家人似乎在一起经历一场死亡游戏。

所以中国人为啥喜欢“团团圆圆、平平安安”这些词，现在来看是一种常态，在当时却是一种稀缺资源。

躲过了瘟疫，还要防止灾荒。根据学者们的统计，民国九年（1920年）至民国二十五年（1936年）间，死于灾荒的人口数达1800 余万。

整个民国期间死亡人数在万人以上的巨灾75次，10万人以上的18次，50万人以上的7次，100万人以上的4次，1000万人以上的1次。其中1932年的霍乱，光陕西省就夺走了20万条生命。

就河南来说，民国时期的自然灾害分为水灾、旱灾、蝗灾、震灾、风灾、冷灾、雹灾等，各种灾害轮流交替，连个喘气的机会都不给。

民国37年的历史，河南有灾害记载的年份有35年，累计受灾1780多个县，其中遭受水灾的县有681个，旱灾858个，蝗灾226个，平均每年有一半的县，在遭受自然灾害。

...旱灾发生的年份是1920年、1928~1930年、
