---
title: 我来到了宇宙工业中心
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/我来到了宇宙工业中心.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "我来到了宇宙工业中心"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 8890acfc-1b70-4370-a948-2f4eb784a842
---

# 我来到了宇宙工业中心

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140162&idx=1&sn=c61af84c22d867cddd208982588912ca&chksm=869876efd1eea4f677d83e064555813136fb5005a241db29490d866fe12e481711705f07bd7a&scene=126&sessionid=1757723960&subscene=90&clicktime=1757727601&enterid=1757727601&ascene=3&devicetype=iOS18.6.2&version=18003f28&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQxE7LpklIvItTrFHfV1jlABLVAQIE97dBBAEAAAAAAE2OOUC0wCgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj09BbLQKNW24An6NTa8qAPcanJo3w8q2IqgTpt97KXVxFwfq0J/DHzZQUe0rFSFxKu2WZuZCC4V9JXCY7h64hV+/bZwyxLNgurNbLx7VLioFoZEmkA8/6SoZCW4a6KwKY/bZMNLSXGoechYiZuh8MfxVithrvbL81Ks63+OYV68RD8FT4Gg9LDchRQLHu180KrOEJ1h8DcZkzddHZQMIUEhHWGVMF6ZB2CvpdfZ9oUFw==&pass_ticket=F2TpM7RGB7AuCqfP9l9oKXuw3E2qCp5o1rXRdWck7Veg0Hs4zYlRp/9ETlQQxzl/&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

前几天，我一直在山东。  
  
早就知道山东是拥有全世界“最全工业体系”的省份，但一路从威海、潍坊、滨州等地走过，亲眼见识了造船、金属、化工、新材料、新能源、医药、医疗器械、纺织、特种装备……才发现山东强的可怕。  
  
有人开玩笑说我们是“工业克苏鲁”，山东可以算是是一个缩影，几乎没有什么不能生产，几乎任何一个地方，都拥有完善产业链，没有任何短板。  
  
工业大类中，山东拥有全部 41个，这是全球唯一！  
  
206个工业中类，山东有196个，全国唯一，全球唯一。656个工业小类，山东有556个，全国唯一，全球唯一。  
  
第八批国家级制造业单项冠军名单显示，山东以235家国家级制造业单项冠军企业位居全国第一。  
  
我们看了威高、天力、广泰、富源、金佰特、创新合金、魏桥等各个行业的顶尖企业，发现他们都有个共同点，当年他们很多都是小工业门类中的一环，是些生产配套设备、简单工业品的小作坊，短短二三十年的时间，一个个就都是打通上下产业链，各方面自主可控，完全没有短板的巨人了，当年的甲方和供应商的生意，他们都做了，而且做到了世界领先水平。  
  
山东的企业家，大多数都是专注于制造业的实业家，非常有家国情怀，而且不藏着掖着，开口就是“凭什么咱们中国人不能造”？  
  
比如说如今生产各种高科技医疗设备、心脏支架、新材料骨骼的威高集团，一开始是时候，只是生产输液器的一家小企业，威高创始人陈学利最初只是威海田村镇王家钦村的支书，为了企业的发展，他还在1990年奔赴苏联搞贸易，获取原材料……一路走来可谓是筚路蓝缕。然而威高在几十年间不断创新、不断研发，最终把整个体系都掌握在了自己手中，成为了500强、国内最大的医疗器械生产商之一。  
  
如今，威高先后有106多个产品打破了国外技术垄断，2021年10月，他们的腔镜手术机器人，成为国内首家获批的腔镜手术机器人，打破了几十年来被国外企业垄断的局面。  
  
再比如说当年广泰集团的创始人，当年看到尼克松访华的时候，自带了一辆电源车（飞机在地面时为飞机载设备供电），顿时就不高兴了，他说堂堂中国就不能造一台电源车吗？于是创立广泰，说干就干，自力更生，然后一发不可收拾，如今所有的空港特种装备全部能够生产，不仅如此，还能生产各种特种救援车、医疗车、消防机器人、无人驾驶消防车、载重上百公斤的大型无人机、高速固定翼无人机……某些特种设备，看起来像变形金刚一样。  
  
广泰如今是全球唯一一家能为一座机场、一架飞机配齐所有空港装备的制造商，威海广泰的主导产品国内市场占有率达60%，12种装备世界首创，29种填补行业空白。  
  
山东滨州，是世界铝业中心，涵盖了从铝土矿开采、氧化铝炼制、电解铝生产，到铝型材加工、铝精深制造，再到再生铝回收利用的完整产业链条。据统计，该集群汇聚了 237 家涉铝企业，其中规模以上企业达 142 家，还拥有 12 个专业化园区 。  
  
山东创新集团，拥有全球首创的全流程废铝保级回收技术，通过“双室熔炼+在线除气”系统，使回收后的废铝最终产出的铝材纯度稳定在99.8%。这一纯度完全满足3C领域对材料的严苛要求。目前，该企业每年在3C领域的铝合金型材产量达10万吨。  
  
铝在现代工业体系中极其重要，航空材料、高端汽车底盘、高端电器、3C数码外壳……都需要铝，今天的新能源汽车，很多都开始使用全铝车身，全铝底盘，再生铝比传统钢材轻40%，创新集团优化了再生铝的合金配方，通过调整镁、铜等元素比例，并改善挤压工艺，使材料抗拉强度超过310MPa。  
  
很多人或许不知道我国炼铝产业在全世界是什么地位——独一无二，一骑绝尘，2024年，中国氧化铝产量8552.2万吨，电解铝产量4400万吨，铝材产量6783.1万吨，占全世界的60%，而2024年山东电解铝产量约占全国总产量的30%。  
  
电解铝需要极其充沛的电力，只有我们拥有如此强大高效的能源供应……对了，炼铝工业的副产品，就是特殊材料“镓”，这下知道美国为什么不能生产氮化镓了吧，知道为什么美国飞机总是“难产”吧。  
  
当我们到了魏桥集团的纺织车间时，感受到了一种工业朋克的震撼，那是真正的无人车间，无数巨大的纺织机在轰隆隆工作，在智能设备控制下，棉线有条不紊来回穿梭……我忽然想起了很多年前德国鼓吹的“工业4.0”，这不就是当年他们幻想的场面吗？超强的智能化控制，超强的工业通信，超高的生产效率。  
  
然而，他们的PPT，我们实现了，而他们，电厂关闭，企业拆除，工业0.4了。那飞速转动、永不停歇的机器，就是历史的车轮，把西方狠狠碾下去了。  
  
美国副总统万斯曾经充满怨气地说：“一开始，美国提倡全球化，目的是让富裕国家更进一步向价值链上游移动，占领高端，让贫穷国家生产低价值商品，维持我们是优势地位……但是我们搞错了，中国不但做低端，他们连高精尖也不放过，整个产业链，从设计到制造，全部落到他们手中了”。  
  
这其实就是美国政客经常批评我们的“从低端到高端”、“抓大不放小”。什么叫“抓大不放小”，说的是，当中国在高端产业链取得突破的时候，并没有像美国、欧洲一样，开始放弃“低端产业”，实际上，中国一边造火箭飞船军舰飞机计算机，一边继续扩大在纺织业、化工、小商品制造业的优势，并且对它们进行进一步的产业革命，用自动化和智能化来解决从低到高的所有制造业。也就是说——所谓“低端制造业”，在中国都变成了高科技的“制造业”，别人无法模仿，产业从根本上也无法转移，美国遭遇的“制造业空心化”，在我们这边是伪命题。  
  
美国人震惊地发现，他们无法把高端手机制造业从中国转移出去，甚至也无法把鞋子、T恤、玩具等低端制造业从中国转移出去……因为全产业链、规模化、自动化、智能化的优势，全球仅此一家。  
  
美国政客忘了，正是他们推崇的市场经济、自由贸易，造就了中国制造的“既大又强”、“抓大不放小”，因为无论是高端还是低端，中国都能通过规模化培养出最强的市场竞争力。  
  
工业是个极其复杂的系统性科学，相控阵雷达背后是半导体产业，半导体产业背后是特殊金属冶炼，特殊金属冶炼背后是电能，还需要化工、材料、自动化一系列的产业支持……牵一发而动全身，你不可能在放弃“低端”的基础上掌握“高端”，当一个国家掌握所有“低端”的同时，“高端”也就自然而然出现了，当一个国家的所有“低端”产业全部荒废的时候，“高端”也就成了空中楼阁，随时随地被取代。  
  
这一切的基础，一方面是长达几十年是工业基础打造，哪怕是面对封锁打压，我们也没放弃过任何一个产业，从没有幻想过西方会白送给我们技术，我们一直在追求独立自主之路；另一方面是人，是教育，中国通过几十年的努力，教育出了全世界最庞大的工程师群体，当6000万顶级做题家开始认真工作的时候，胜负就已经定下了。  
  
昨天的新闻告诉我——整个“十四五”期间制造业增加值增量预计达到8万亿元，对全球制造业增长贡献率超过30%。制造业增加值占全球比重约30%，总体规模连续15年保持全球第一！  
  
到了这个时候，我就有了一种感觉——我们才是一个真正完成工业革命的国家，我们才是一个真正建成工业文明的民族。
