---
title: 或重于泰山！写在第十批在韩志愿军烈士遗骸归国安葬之际
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/或重于泰山！写在第十批在韩志愿军烈士遗骸归国安葬之际.html
tags: [教育]
---

# 或重于泰山！写在第十批在韩志愿军烈士遗骸归国安葬之际

智能摘要
上海人民热爱中国人民志愿军，全国中国人民无不热爱中国人民志愿军。戚以忠同志当时担任卫生队的卫生统计员，负责转运伤员工作，也急忙跟到了手术室。袁秀英同志认出了这位伤员同志就是六连的文艺骨干，18岁的马洪生，能歌善舞，是个文艺苗子，战前大家还在聊，等和平了，国内大规模建设搞起来了，就吸收马洪生同志到文工团，一起为建设祖国的工人表演。袁秀英同志亲手给马洪生烈士换上里外三新的衣服。1951年10月26日，志愿军战士周其雅同志，牺牲在朝鲜江原道文川郡鱼游池里，忠骸就埋在当地东面的一座小山上。
原文约 6347  字   |  图片 21 张  |  建议阅读 13 分钟  |  评价反馈

&#xa0;
2023年11月23日，第十批25位在韩中国人民志愿军烈士遗骸及遗物由空军专机护送从韩国接回辽宁沈阳
1951年1月19日，上海下了一早晨的雪。
东宝兴路173弄9号，四岁的小姑娘李维永在阳台上跳舞唱歌：
“一颗子弹不算多，送给朝鲜的大哥哥，快快打倒美帝国，平壤解放真快乐！”
瑞雪兆丰年，对于上海人民来说，经历了一年零七个月的解放生活，从老人到孩子，都深刻感觉到了这种变化。
在毛泽东和中国共产党的领导下，一百多年的半殖民地生活如今结束了，三四十年来战乱所造成的牛马生活如今结束了。封建制度培养出来旧官僚剥削方式，匪帮培养出来新官僚资本主义，如今都从根铲除了。
翻身得解放，当家作主人，新中国人民太明白这是怎么一回事了，太宝贵这已有的收获了。但是美帝国主义要跟新中国作对，中国人民就有权不许战争贩子夺去我们的幸福，斩断即将越界的魔爪。

“抗美援朝，保家卫国”的口号响彻中华大地
1950年10月，中国人民志愿军赴朝参战。“抗美援朝，保家卫国”的口号，动员起了亿万民众团结一致支援战争，举国上下形成了前所未有的爱国精神与集体主义精神。
上海市立戏剧专科学校戏剧文学科主任兼任校工会主席李健吾同志，在一次大会上，听到一位老人在大会上如数家珍一般，数着一年来的人民政府的成就，最后说到志愿军辉煌的胜利，以坚定宏亮的土音喊着：
“中国人头一回在近百年史上打败了外国人！还是头号儿自命强大的美帝！这都是谁给我们的？共产党给我们的，毛主席给我们的！”
是啊，对于这一代饱经屈辱的中国人来说，1937年12月我们丢了首都南京，1938年10月我们又丢了战时首都武汉，1951年元旦前后，我们却先后解放平壤、汉城——这两座朝鲜半岛上别人家的首都。
新旧中国的对比如此强烈，稍有良心的中国人，哪个不会由衷地去热爱以毛主席为首，以全体人民意志为意志的中国共产党，去热爱在朝鲜前线浴血奋战、爬冰卧雪的志愿军战士呢？

...正在渡过鸭绿江赴朝参战的志愿军部队
听说爸爸要给朝鲜前线的志愿军战士写慰问信，正在读高一，天天嚷嚷着要报名参加“军干”，成为志愿军大哥哥、大姐姐一分子的大女儿李维音，强烈要求把自己的心里话，一字不改地抄上去：
“人民解放军和援朝志愿军部队都是中国的老百姓，他们是从群众中来的，但是他们已成了老百姓的保护者和和平的保卫者。他们有着高度的爱国主义及国际主义精神。他们将个人利益完全抛弃，为着党、为着人民、为着和平而奋斗。他们的精神，他们的纪律是世界上称颂的。我爱他们。”
不但上海人民热爱中国人民志愿军，全国中国人民无不热爱中国人民志愿军。
1951年4月11日，人民日报头版头条发表魏巍同志采写的通讯《谁是最可爱的人》，产生热烈反响。“最可爱的人”成了中国人民志愿军的代名词，哪怕这篇文章一度被别有用心者撵出了中学课本，可历史证明人心有杆秤，公道在民心。
那么，让我们在今天这个特殊的
