---
title: 战狼，不都是逼出来的吗！
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/战狼，不都是逼出来的吗！.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 战狼，不都是逼出来的吗！

---

战狼，不都是逼出来的吗！
------------

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

美国阿拉斯加州当地时间3月18日17时左右，中美高层战略对话首场会议正式开始。

对这次对话，包括阿宝在内的很多人完全不看好，根本没指望能谈出什么有意义的成果。

但是，谁也没想到，双方一见面就火花四溅，从开幕致辞开始就互不相让。面对美国对中国的无理指责，中国代表表现出了罕见的强硬，寸步不让，丝毫不留情面，全部都直接硬邦邦的怼了回去。

此后，双方更是取消了共进午餐和晚餐的计划。中国千里迢迢到美国去做客，结果双方连顿饭都没有在一起吃。

此后，面对欧洲几个国家对中国的蛮横指责，中国全都做出了极其强硬的回应。中国驻法大使直接拒绝了法国外交部的召见，而中国驻意大利大使不仅拒绝了意大利外交部召见，还反客为主向意大利政府提出强烈抗议和交涉，严正警告意大利方面：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”。

有人称：中国开始了“战狼外交”。

对于中国的这种”战狼外交“，欢呼者有之，网上有人感慨称：不意今日复见汉家威仪。

也有人忧心忡忡，觉得中国四面树敌实属不智。

我的一位朋友对我说：中国现在还不够强大，应该把姿态放低一点，尽量不要过于强势。

其实，在我看来，中国的“战狼外交”，完全就是被逼的。

要说放低姿态，中国是礼仪之邦，只要能给国家带来利益，只要能给人们带来福祉，我们的领导人，从来都不介意把姿态放低。  
  
有时候，甚至低到令人心酸的地步。

1949年，新中国成立后，毛爷爷亲自去莫斯科，给苏联领导人斯大林祝贺70寿辰。  
  
毛爷爷当时是我们党和国家的最高领导人，你翻翻中国历史，五千年了，中国有哪个国家最高领导人，肯千里迢迢跑到别的国家去给人家祝寿的吗？

毛爷爷以一国一党领袖之尊，亲自到莫斯科给人拜寿，送去了白菜大葱鸭梨等寿礼，还亲笔写了“福如东海，寿比南山”的祝寿词。

五千年历史上，中国有哪位一国之尊能把姿态放到这个程度？

为什么毛爷爷姿态放这么低？因为当时的中国，一穷二白，百废待兴，为了让中国强大起来，为了让中国人民过上好日子，中国急需苏联的援助。

为了这个国家，为了这个民族，我们的领袖，把姿态放的很低很低。

我们公开把苏联叫做老大哥，我们给来援助的苏联专家最高的礼遇，让他们住最好的房子，让他们享受最好的待遇。

最终，毛爷爷他们从苏联那里，为中国收回了旅顺大连等领土，还给中国要来了全套的工业体系，在苏联帮助下建设了强大的国防力量，给全国人民争取到了快速发展强大的机会。  
  
1978年，邓公访问日本。参观了日本松下电器，会见了松下创始人松下幸之助。

在会见的时候，谈到中国现代化建设，邓小平说：“请松下老先生和在座诸位帮忙。”

那时候的邓公，已经74岁。一个74岁的老人，一个中国党和国家领导人，为了中国的现代化建设，为了中国经济发展，为了中国人民早日摆脱贫困，在异国的土地上，公开恳请对方公司老总帮忙。

其姿态之低，至今看当时的视频，依然令人心酸。

只要能对中国人民有利，只要对中国发展有利，我们的领导人从来不介意放低姿态。

其实，这次中美会谈，中国也是放低了姿态的。

俄罗斯和中国会谈，是对方外长来中国谈。而中国和美国谈，是中国外长去美国谈。

中美会谈的地点，是阿拉斯加，是美国领土。

尽管阿拉斯加距离华盛顿和北京距离差不多，但那毕竟是美国领土。

中国的外交官，是千里迢迢，去美国领土上和对方谈。

说句实在话，哪怕阿拉斯加距离华盛顿和北京距离差不多，这也并不完全对等。

但为了缓和中美矛盾，为了最大限度的为国家发展创造良好的外部环境，我们还是放低姿态，去谈了。

只要对中国发展有利，只要对中国人民有利，我们可以把姿态放低。

为什么放低姿态去美国领土和对方会谈的中国团队，在第一次见面的致辞环节却表现的极度强硬。

因为：我们放低姿态的前提，是对国家有利，对人民有利。

在欢迎致辞的时候，美方丝毫不顾外交礼仪，在香港、台湾、新疆等问题上，公然攻击中方。

台湾也好，香港也好，新疆也好，无一处不是中国最核心的国家利益。

在主权问题上，中国没有任何可退让的余地。

一丝一毫都没有！  
  
我们不介意放低姿态，但在事关国家主权完整和国家核心利益的问题上，我党从来不放低姿态，我们从来都是明确而强硬的给对方划清楚红线。

想损害中国主权领土完整，想损害中国国家核心利益，就是不行！

老大哥不行，美帝不行，印度不行，越南不行，欧盟也不行！

谁都不行！这些问题，没得谈。

我们放低姿态来阿拉斯加，是想找到双方和平共处的办法，是想给中国发展创造尽可能好的外部环境。

而你一张口，就要求中国先砍掉自己一双手，再砍掉自己一条腿，以此换取你的“友好”。

那特么还谈个鸡巴毛啊！

做流氓也要有做流氓的觉悟，别的流氓顶多要点钱，你特么想要我的命？

那就没啥好说了，大不了鱼死网破呗。

所以，中国代表团毫不犹豫的在第一时间做出了强硬回应：这些问题没得谈，你非要谈我就掀桌子走人。

然后，西方骂中国是“战狼外交”。

中国是礼仪之邦，如果能够和和气气，中国何必当什么“战狼”？

只要这个世界没人找中国的麻烦，中国从来不愿意找别人的麻烦。中国巴不得这个世界平安无事，巴不得整个地球一片祥和。这样，中国人就可以凭借自己的勤奋和智慧，把中国建设的越来越好，让我们的子孙后代，都过上好日子。

但是，如果有人非要招惹我们，如果有人非不让我们心无旁骛的建设家园，非不让我们过上好日子。

那我们，只能兵来将挡水来土掩，让自己长出利爪和尖牙，化身“战狼”，我捍卫国家的主权和利益。

放低姿态去给他国领导人祝寿也好，说硬话狠话搞“战狼外交”也好，说来说去，都是为了这个国家。  
  
只要对中华民族有益，只要对中国人民有益，该放低姿态就放低姿态，该当战狼就当战狼。  
  
中华民族，文质彬彬，礼仪之邦。

我们希望大家和和气气，互利合作，公平竞争。

但是，如果需要，我们也不介意去当战狼。

战狼，不都是逼出来的吗！

**有件重要的事跟大家说：**

**最近微信文章不再按时间顺序排列，**

**这可能让你无法及时看到阿宝的文章。**

**为了以后我们能每天见面，****如果喜欢，**

**请将这个公众号设为“星标”，****或经常为文章点“在看” ，**

**不见不散哦。**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653886266&idx=1&sn=27dc94c0877b07101430c6a3992d67b7&chksm=8b542493bc23ad850417956b97921eb2642ed6d5c47dc8c0a3694f1160f2c6df2e22929a6be1&mpshare=1&scene=24&srcid=0326wN8S4OucMX0QkDAvlas1&sharer_sharetime=1616763199666&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dc2e6cfe-8d8b-48c1-a701-4a79c3052f3d/dc2e6cfe-8d8b-48c1-a701-4a79c3052f3d/)
