---
title: 扑朔迷离的芝浦里阻击战，敌我的记载，差别之大让你无法接受
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/扑朔迷离的芝浦里阻击战，敌我的记载，差别之大让你无法接受.html
tags: [其他]
---

# 扑朔迷离的芝浦里阻击战，敌我的记载，差别之大让你无法接受

速读摘要
朝鲜战争书籍的出版已经比较有眉目了，目前来看，购买的总费用(书和邮费)远低于之前估计的四五百，可能在三百左右。巧合的是63军在铁原阻击战中也说自己面对的敌军是美军第3师、韩军第9师团、加拿大旅、美军第25师，再多一个美军骑兵第1师。其第65团第1营进攻角屹峰和477高地，6月3日的战斗，美军比加拿大人强一点，夺取了角屹峰，开始进攻477高地，角屹峰也被86团夺回，美军第65团第1营伤亡20人，8人死亡、12人受伤。
原文约 3656  字   |  图片 10 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈

朝鲜战争书籍的出版已经比较有眉目了，目前来看，购买的总费用（书和邮费）远低于之前估计的四五百，可能在三百左右。之前我老是劝进群的人退群，因为价格太贵。现在情况不一样了。
目前书只考虑一版一印，只印少量，多少人预订多少本就印多少，参加的人越多，每个人需要支付的费用就越少。因此再次开放少量预订名额，争取把总费用打压到三百以下，让大家只花费两百多甚至两百出头就能买到书。我的设想是把总费用打到270以下，当然啦，人要是多，能更低更是皆大欢喜。
请注意，这套书一共9本，现在准备出版的是第一本，一本估计两三百。书呢，国内出版也在争取。国内就算能出版，售价也至少100起（因为彩色地图的原因）。而且肯定是删节版，删掉的内容我估计在几万字左右，字数不多，但都是核心内容。所以，目前的情况就是，要么等未知的年数等出版售价100的删节版，要么就是尝试出版200-300左右的完整版。当然啦，国内删节版可能我等到死也出不来，也可能几年内能出来，谁知道呢。
想预购的加入下面的群，进群后不必说话提问，以免影响其他人，明天适当的时候会发群公告（可能傍晚）。

这篇文章又不怎么好写啊。
芝浦里阻击战是志愿军15军在第五次战役转移阶段的一次战斗，分成29师的角屹峰战斗和45师的朴达峰战斗，有一定的知名度，但也不算很有名，因为自媒体们还没有对这场战斗进行广泛的抄袭。
在修正萨苏把15军角屹峰战斗写成63军铁原阻击战这一广泛传播的错误中，我也犯了个错误，把美国人说的“双峰”误做种子山。因此在修正错误的同时，简单介绍一下29师角屹峰战斗。
这个战例被选进《抗美援朝战争经验总结》，在步兵师战例中排在第四。怎么说呢，敌我记载有一定的差别，看起来似乎就扑朔迷离。
但所谓“扑朔迷离”只是表面，对照敌我记载，很容易观察到真实历史是什么样。
29师说自己面对的敌军是美军第3师、韩军第9师团、加拿大旅、美军第25师。巧合的是63军在铁原阻击战中也说自己面对的敌军是美军第3师、韩军第9师团、加拿大旅、美军第25师，再多一个美军骑兵第1师。两者所说的敌军是基本重合的，这显然是不可能的，见下面简单的示意图。

看图就知道了，要想做到面对的敌军一致，那么63军的阵地就得和15军的阵地有部分重合。
那么为什么15军和63军所说的面对之敌军如此高度一致呢？
是这样的，15军说韩军第9师团的第30炮兵营在打他，所以离着15军很远的韩军第9师团也被算成了进攻之敌。可能韩国人脑子注水了吧，自己的部队在进攻志愿军63军，炮兵却不支援，要去支援火力强大的美军。
那么29师到底面对了多少敌军呢？
29师自己说自己遭到了5个多团的敌军的进攻，包括美军第3师全部（含配属的韩军第9师团的第30炮兵营），美军第25师1个团，加拿大第25旅（29师说相当于1个加强团），所以敌军为5个多团。
先看图吧，来看下15军战例选编里此战的示意图。

...我们先在图中找到角屹峰和477高地，《15军抗美援朝战争史》说角屹峰是46
