---
title: 扑街枪手到年入千万白金作者，中国网文癫文天花板，至今没有对手！拆书狐尾万订新书《旧域怪诞》
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/扑街枪手到年入千万白金作者，中国网文癫文天花板，至今没有对手！拆书狐尾万订新书《旧域怪诞》.html
tags: [网文推荐, AI技术, 科技产业, 旅游行业, 教育]
---

# 扑街枪手到年入千万白金作者，中国网文癫文天花板，至今没有对手！拆书狐尾万订新书《旧域怪诞》

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=fc885c71cbffd567050d55edbfd3561...

Original觉知行远 网文踏云苍龙 
现在来到你面前是，
火爆全网的《道诡异仙》作者，
单在起点有1452万粉丝读者，
中国网文癫文天花板作者，
全国独一档的癫文最强作者，
让读者至今找不到优质代餐！！！

他就是，从扑街到枪手，
在网文视频下请教写作，
再到几经历练，
找到自己独特风格无人能模仿，
成为起点十二天王作者、
网文至高白金作者，
烧脑癫文最强者，
狐尾的笔，本名胡炜。

今天龙哥来拆一下狐尾的笔的新书，#《旧域怪诞》
我挑战一下拆书白金的软肋。写作思路和技巧，都在文章里了，拆书正文有5700多字，阅读估计5分钟，拆书耗时4个半小时，龙哥纯手打原创。文章开始前，
记得把点赞，在看，转发，
都搞起来，
龙哥那么用心手打原创文章，
真的很想
有一个篇文章突破三万阅读啊！
两万也行！

因为拆书精华和平时写作干货，
如果不搞付费文章，
真的很亏，
但我还是选择免费分享给大家，
所以就很希望文章数据能飞起来，
不然就很伤感啊，
用心得不到回报，
那以后没人敢分享了。

开局一件事，
童年男主看到老人在公园练气功，
老人们牵手围成圈，
浮在半空，
然后失重醒来，
发现是梦境。

这是这本书的第一个情节，
换成新人会怎么写？
男主看到老人在练气功，
神神叨叨的，
行为怪异，
或者很特别。
然后就完了。

这就是大神设计开篇
第一个情节的思路。
用熟悉的年代元素，
上世纪兴起的气功热，
老人们练气功，
这熟悉了，
有代入了，
但仅仅是是熟悉，
还不够。

你觉得，
是老人们在公园练气功，
口中振振有词，
神神叨叨的普通场景吸引读者。
还是公园练气功的老人们，
头上顶着一个锅，
悬浮停在半空中，
像是真觉醒异能发功的场景，
更新鲜奇特，更抓人呢？

不用说，
肯定是后者了。
开篇情节，
要新要奇，要有趣，
才能更吸引人，
夺人眼球。

龙哥举例一个情节，
一大早上，
拉肚子的男主，
经过教室看到办公室的老师在笑，
因为讨论着学生不错的成绩，
很高兴，
说要给学生一些奖励。

这是一个温馨的场景和情节，
对于都市狗粮文，
日常文，校园文，
是完全够用的。

但如果你写的是偏诡异世界和异能的文，
同样的场景情节，
就得写男主经过教室后，
刚吐槽自己想得到美女老师的奖励，
还是需要多花点功夫学习啊。

下一秒，
男主却听到办公室里
传来癫狂的狞笑阴笑声，
“桀桀桀……”。

本来正常关心学生成绩的老师，
下一刻反转，变成食脑（诡）魔兽。
一身整齐职业装的老师
居然变态狞笑道：
“这个学生那么努力，成绩那么好，
智商那么高，脑子一定很美味，
这个学生你们别想跟我抢啊，
我吃定他了，
耶稣来了也拦不住，
我说的，桀桀桀……”

这就会引起读者，
对男主身处危险的担心，
触发读者对环境是危险的认知，
对男主怎么行动应对，
和逃离危险学校老师的目标
实现与否的悬念。

但这得根据题材和世界背景
来设计开篇，
纯都市校园文，
肯定不适合狞笑可怕老师的情节。

狐尾的书，
无论你承认还是不承认，
他现在确实是中国男频网文癫文第一人
全国所有网文作者中，
他的书和世界观人设是断档、
独一档的存在
没有人能比。
有跟风者，
但和他相比，实在是遥不可及。

除了狐尾的书，
网文读者根本找不到
同类级别质量的小说代餐。
疯魔癫狂的世界观，
颠佬主角配角反派，
颠颠的剧情，
三者合一，
也只有狐尾能满足读者。

...因为狐尾
