---
title: 打开春晚，我有种科技编辑加班的错觉
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/打开春晚，我有种科技编辑加班的错觉.html
tags: [AI技术]
---

# 打开春晚，我有种科技编辑加班的错觉

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjgzMTAwODI0MA==&mid=265244...

Original发现明日产品的 爱范儿 
科技大年

🎉 爱范儿祝所有读者新年快乐 🎉
正如我们预测的那样，2025 年整个具身智能产业一发不可收拾，终于在今年的央视春晚上迎来了一次总爆发。
刚刚的 2026 年春晚见证了有史以来「机械智能最高」的一届——
从舞美到视效，再到数不过来的 AI 和机器人，今年的春晚是真正的科技春晚，科技含量比以往任何一届都要高。

比如开场的第一个语言类节目《奶奶的最爱》中，除了蔡明、王天放和豆包 AI 的领衔出演之外，还有伴随着西游记 BGM 的松延动力机器人——

出人意料的是，松延动力的四个 Bumi 机器人加入语言节目的效果还算不错，甚至还挺有梗。

▲ 图｜松延动力
不仅是个子最小的那个机器人使用的「哭猫 meme」，以及标志性的后空翻、跳舞和双手持物，那一句「你这是什么福，220V」很有潜力成为贯穿 2026 年的新梗。

更妙的是，小品结尾的「两个蔡明」在某种程度上也是对 30 年前 1996 年春晚《机器人趣话》的一种回顾。

30 年前的「人形机器人蔡明｜，和 30 年后的「具身智能蔡明」相比，我们的哪些想象变成了现实？
另外不得不提的是，除了机器人出场的新鲜感之外，对于一个春晚语言类节目来说，《奶奶的最爱》都处理的还算自然——
当然，这主要是因为本次的文案没有强行转移到催婚、催生、工作送礼之类「传统话题」上。
再搭配机器人的出场和希区柯克式反转，《奶奶的最爱》成功做出了一套不那么「春晚」的节目。
毕竟除了文案水平的进步，其实蔡明孙子水平的进步才是最大的：

▲ 图｜微博
紧接着小品，就是宇树领演的武术类节目《武BOT》。
作为近半年人形机器人的基本功，武术表演对于目前大部分的人形产品来说都是小菜一碟，更引人关注的是过去一年间的技术进步。

相比 2025 年《秧BOT》时，只能慢悠悠地边走边转手绢的旧版 H1，今年《武BOT》的新版 G1 堪称突飞猛进。

不仅是澎湃的关节动力，表演武术的宇树 G1 在身体平衡性、动作连贯性、自然程度、启停控制方面都非常强悍，值得评上那句最高赞誉：
真的很像人！

而且《武BOT》中不只有传统的（肢体）武术表演，实际上还融合了包括跑酷、拳击、街舞和器械表演（双节棍和长棍）：

如此多不同的样式，无论对于后台的动作编程，还是机身上的自动平衡传感器来说，都是和扭秧歌截然不同的挑战。
根据央视的介绍，宇树在《武BOT》中「首次实现了连续三次单腿后空翻」，并且利用定制弹射器完成高达 2-3 米的跳跃及空中翻转。
尤其是节目中段特意安排的摔倒和鲤鱼打挺，实际上也让机器人表演的「人味」更上一层楼：

至少对特技动作来说，新版 G1 的效果可比前一阵波士顿动力 Atlas 那个后空翻强太多了——

▲ 图｜YouTube
今年上台的还有个子更高的宇树 H2。
除了和 G1 一起舞剑之外，还在后面的《世界义乌中国年》中完成了一波美猴王 cosplay，灵巧手的精度相当出色：

春晚也不只是宇树和松延的舞台，今年上台的机器人还有来自追觅系的魔法原子。
除了人形机器人 MagicBot Z1 在《智造未来》的歌曲中担任伴舞之外，你或许没有注意到，今年分会场的那些四足机器狗、轮式机器狗和机器熊猫，其实都是魔法原子的产品：

...▲ 图｜魔法原子
另一方面，今晚的科技感不止来自机器人，国产 AI 产品同样深度参与了这一次春晚的整个流程——
这里
