---
title: 把儒家说成奴才学，是对中国思想最浅薄的抹黑！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/把儒家说成奴才学，是对中国思想最浅薄的抹黑！.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 把儒家说成奴才学，是对中国思想最浅薄的抹黑！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjAyNzg0MA==&mid=265862...

Original玉满斋 玉满斋 
重要提示：现在微信公众号推送算法改版，推送顺序被打乱，只有将【玉满斋】设为【星标】和经常点【在看】（就是小红心），才能及时收到推送。星标方法超级简单，点击上方【玉满斋】→点击右上角【...】→设为星标⭐

...明月登楼
读完需要
3分钟速读仅需 1 分钟
陈丹青说：孔子儒家是教人做奴才的学问！而古希腊哲学是让人身心自由的学问！
首先，你教人当奴才，会教他自强不息、厚德载物？
你让人身心自由，会以“施为而非被施为、令他人服从不服从他人”为崇尚？这意象中不是奴隶主就是奴隶，人人都争做奴隶主，那么你说奴隶就没人做了？就不会有奴隶了？人人争做奴隶主，争不过就当奴隶，这是让人身心自由？是奴隶主身心自由了，还是奴隶身心自由了？还是，当奴隶也可以自甘为奴，那就身心自由了？
话说古希腊哲学教导出来的“文明”，都没有奴隶了？还是当奴隶都能当出个身心自由？
你说儒家教人做奴隶？可儒家经典还教人反抗王、父亲和丈夫呢，你咋不说？而且儒生都是佩剑的，六艺里还有骑射呢。
纵观中国历史，你敢说中国人有奴性？先不说早饭成功的那些王朝和国家，就说被很多人诟病的满清，起义次数和破坏力就是惊人的，逼着满清找外国人来联合镇压。
如果中国人是奴才，那辛亥革命、五四运动、抗日战争、解放战争、抗美援朝……请问你如何解释？
我就问你，这是奴才才有的性格吗？
至于古希腊，咱要不先证明它的真实性好吗？
人家孔子有教无类，漆雕开，腿有残疾，为城外野人（住在野外城外的人），孔子开始不收，后反省自己，提出有教无类，把知识开放给漆雕开、仲由这种普通百姓，使他们成才。
按照当时的制度，非贵族士人，是没资格学习君子六艺的。
儒家的理念，比较核心的点就是“中庸”。
既不保守也不偏激，中正之道。
孔曰成仁，孟曰取义，倡导大丈夫为国为民，而不是给统治阶级当狗。
一切是为了让天下人有个稳定有秩序的天下，这个出发点。
至于程朱理学，存天理，灭人欲，结合五代十国没事吃个人，靠武力说话，民间邪教淫祀很多，妇女频繁改嫁，宋初为了移风易俗，回到文明社会的轨道，要灭掉过分的人欲，而不是正常的人类需求。
明代的八股文，把文章限定在四书五经里，作文格式也固定，为的是防范明初南北榜，东林党这些杂修，自己出教材，自己出格式，判卷子随便封名字都知道哪个是自己人的事情发生。
到了清朝，儒家文化变成了满清愚民殖民统治的工具，县学只招收 20 人，而且都得是“良民”或者包衣奴才（都是狗汉奸）的后代，全国一千个县，也就两千人上的了官学。
你会说：有私塾啊。
满清私塾，按结社结党治罪，有功名的如秀才如讲学，革除功名流放治罪。
所以南方如江苏浙江，典型的才子省，为什么很多人都当师爷，而不去当官呢？
因为康雍乾买卖官位，当官的是草包，有知识的没资源走官途，只能给人当师爷。
八股文更是僵化恶心魔改到极致，四书五经抽几个字为题目，就你写吧。
著名文字狱“维物则止”很好说明了满清把八股文完成了愚民奴化知识分子文字游戏的把戏。
清朝培养的儒都是犬儒，人员也是来自亲自筛选的良民和包衣奴才，这些人读什么书都是狗奴才。和儒家无关，和满清反动统治有关。
至于希腊哲学倡导自由，那套学问里，所讨论的公民，民主，全是奴隶主的民主，和没有自由的奴隶一点关系都没有，本质上和满清狗儒一样是奴隶主自命清高的学问。
陶片放逐法把伯利克里自己放逐了，流氓政治到今天都是西方民主制度的底色，要不当今欧美，怎么能把诸
