---
title: 抗美援朝作品越来越多？我们该怎么防止它变成“抗美神剧”？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/抗美援朝作品越来越多？我们该怎么防止它变成“抗美神剧”？.html
tags: [其他]
---

# 抗美援朝作品越来越多？我们该怎么防止它变成“抗美神剧”？

抗美援朝作品越来越多？我们该怎么防止它变成“抗美神剧”？ 原创 L-分队  军武次位面

伟大的抗美援朝战争，是一场永远值得中国人民乃至所有受帝国主义压迫国家人民铭记的战争，因为它不但一战击碎了中国人民在西方列强面前所受的屈辱，也一战树立了亚洲被压迫人民乃至世界范围内有色人种对白人帝国主义国家进行反抗斗争的信心。

▲因为一场抗美援朝战争，麦克阿瑟的指挥水平在不同的亚洲国家有了完全不同的评价

举个最简单的例子，今天的中国人民在提起美国名将麦克阿瑟的时候，大可以轻蔑的说一句：“不就是麦克阿瑟嘛，他那个打仗水平也算名将？”。而日本人，在提起麦克阿瑟的时候，显然没法这么扬眉吐气。

各中原因十分的简单：麦克阿瑟在广袤的太平洋上歼灭了几百万旧日本帝国的精锐部队，但是却在朝鲜半岛，在手握当时世界上最强大机械化兵团的情况下，被远比他硬实力弱小的多的中国人民志愿军赶跑了。

没有抗美援朝战争的胜利，中国人民显然就没法在美军面前挺直这个腰杆，广大被压迫的非白人国家和地区，在面对强大的帝国主义国家集团时，也很难树立起反抗的决心。在抗美援朝战争结束之后，世界各地的反帝，反殖民斗争纷纷获得胜利。在越南奠边府、在古巴猪湾……旧有的压迫者纷纷尝到了被压迫者愤怒回击的铁拳！

但就是这样一场伟大的战争，在某个特定的历史时期之内，却因为国内外形式的特殊变化，而长期遇“冷”。

由于这样的原因，使得抗美援朝战争在某个特定的时期之内，因为正面声音的减弱，而遭到了不少的歪曲和诋毁。某些恶毒的流言，甚至直到今日，还仍然被不少人所相信。

▲在很多电影电视剧中，都会出现类似的这种充满油画气息的“抗美援朝”画面，它们都来自那部未能上映的影片《抗美援朝》

时至今日，随着国家在各个层面上的拨乱反正，曾经被“封存”的那场伟大的战争，终于重新成为中国文艺工作者可以耕耘的“沃土”。那些已经逝去的英雄们的故事终于可以在大银幕上被反复书写。

▲在这个春节档期就同时上映了两部抗美援朝题材的作品

随着反映抗美援朝战争的文艺作品如雨后春笋一般的越冒越多，许多人也不免心生了一种忧虑，在伟大的抗日战争已经沦为部分无良资本拍各种“抗日神剧”的重灾区之后，我们伟大的抗美援朝战争，会不会也难免这种命运？

作为一个迄今为止，事实上仍然在享受着抗美援朝战争胜利红利的中国人，我们自然希望每一部抗美援朝战争作品，都是经得起市场、口碑与历史三重考验的经典大作。

▲《能文能武李延年》虽然也存在一定的瑕疵，但是总体上给大家以惊艳的感觉，可称佳作

但是，在面对现实的时候，我们又不得不承认，任何一种类型的文艺作品，一定都是良莠不齐的，这是不以人的意志、制度或者国家的不同为转移的。

甚至于每当一个题材成为大家热议的话题之后，总会有一些不良资本打着貌似光鲜的旗号下场，批量制造出一批烂片“圈钱”。对此，已经饱受抗日神剧毒害的中国人民自然是“身经百战，见得多了。”

实际上，即使是在一向被我们认为出产优秀战争电影大作的欧美发达国家，也存在一样的市场顽疾，在他们的文艺市场上，除了战争佳片之外，下限低的战争烂剧也有很多。

只是由于我们的市场几乎不会引进烂片，一般只引进质量中等以上的好片，所以身在中国的我们一般只能看到他们优秀的作品，而极大的忽略了那些数量不菲的烂作。

▲这些欧美战争烂剧，实在是奉劝大家“避雷”

看到这里，很多人肯定会觉得：你这么说，是不是在给那些国产烂剧洗地？拍的不好，还不能说了？

...当然不是这样的，我只是想表达这样的一个观点：电影工作者有电影工作者的工作，军事爱好者有军事爱好者的兴趣：批评与拍摄，应该
