---
title: 抗美援朝是正义的战争，中国人民志愿军完胜！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/抗美援朝是正义的战争，中国人民志愿军完胜！.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 抗美援朝是正义的战争，中国人民志愿军完胜！

速读摘要
众所周知，抗美援朝是中国人民志愿军保家卫国的正义之战，是一场反对以美国为首的非法联合国军侵略的正义之战。以美国为首的所谓联合国军，是非法的联合国军，这是经过联合国盖章的!1950年10月19日，中国人民志愿军，雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江。中国人民志愿军，是中国历史上第一支以国家利益民族利益而组成的御敌于国门之外的远征军。美军在战争中消耗各种作战物资7300多万吨，开支战费830多亿美元。
原文约 1771  字   |  图片 7 张  |  建议阅读 4 分钟  |  评价反馈

抗美援朝是正义的战争，中国人民志愿军完胜！ 原创无为李爷 江湖传说的李爷 
&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;众所周知，抗美援朝是中国人民志愿军保家卫国的正义之战，是一场反对以美国为首的非法联合国军侵略的正义之战。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;李爷我实在是没想到，居然有人说抗美援朝是世界公认的侵略战争，把中国人民志愿军说成是侵略军。意思反过来就是以美国为首的非法联合国军倒是反侵略的了？说出这话的，就是以什么考研课多少有点名气的新东方讲师王诚。（如图）

&#xa0; &#xa0; &#xa0; 这他妈不要说是中国人说的话，这是人说的话？！

&#xa0; &#xa0;&#xa0; 以美国为首的所谓联合国军，是非法的联合国军，这是经过联合国盖章的！&#xa0;也就是说，我们完全可以理解为，以美国为首的联合国军，是一支侵略联军！

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;2014年7月27日，联合国官方微博发布微博：这支部队并不是在秘书长的权力之下，而是在美国的统一指挥下。关于其在战斗时期中行动的报告并未提交给联合国的任何机构。1975年，联大通过第3390号决议，要求解散“联合国军司令部”。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;联合国这意思诸位看得明白吧？就是再次确认以美国为首的联合国军是非法的！这锅我们不背！是美帝国主义挟联合国以令诸猴。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;中国为什么成立志愿军入朝参战？保家卫国反侵略！勿谓言之不预也！
&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;
&#xa0; &#xa0; &#xa0; 1950年6月25日，朝鲜内战爆发（李爷提出朝鲜战争是内战后，有网友质疑，说是北朝鲜先发动，应该是北朝鲜侵略南朝鲜。胡扯八道！韩国至今仍有统一部（朝鲜语：통일부），是韩国政府机构中一个特殊而著名的机构，专为朝鲜半岛统一而设。本来就是内战）。南朝鲜军队一触即溃，北朝鲜军队节节胜利，眼看朝鲜人民即将完成祖国统一。在这种情况下，美国组织以美国为首的非法联合国入朝军参战，公开干涉朝鲜内战，并不顾中国政府的警告，把战火烧到鸭绿江边。美国轰炸机甚至越过鸭绿江侵袭中国领空，第七舰队开进台湾海峡阻挠解放台湾。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;我们先看一下美军肆无忌惮屠杀中国人民的罪行。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; 1950年8月27日，美军2架战机先后侵入中国丹东机场上空，并用机枪扫射，当场打死3名工人，打伤19人，击毁卡车2辆。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; 1950年8月29日，美军4架战机侵入中国领空，沿着中国长甸河口一线飞行，并用机枪扫射，打死中国渔民4人，打伤7人。

...&#xa0; &#xa0; &#xa0;&#xa0;在中国政府多次严厉警告无效后，勿谓言之不预也。为了保家卫国，
