---
title: 拜登在俄乌冲突上给美国挖的坑，特朗普也跳不出来
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/拜登在俄乌冲突上给美国挖的坑，特朗普也跳不出来.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 拜登在俄乌冲突上给美国挖的坑，特朗普也跳不出来

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247503621&idx=1&sn=33360aab7b99be10427f423bc890322a&chksm=9a77b761eff4b6bd9b8f9f89aeb56744aaf34ce3efcd5f597a20cf93aec32f1c0c2c64e7b05d&scene=90&xtrack=1&sessionid=1752566383&subscene=93&clicktime=1752567900&enterid=1752567900&flutter_pos=20&biz_enter_id=4&ranksessionid=1752567785&jumppath=20020_1752567740726,1104_1752567781725,20020_1752567785064,1104_1752567861168&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d2a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQDsGUTL443DYf3ywcNx4t3hLTAQIE97dBBAEAAAAAAGGhDpQ/WOkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj08PUBAZP0KlZV8WW6Ld7gvh3jleFlcD8risyf10beoaaYyhPD92lj5kjgEARwFuKrkSwdv7FDEO/lL2TYakEOabWkMnYQDt49D3ct3wkLu7+PIgf+//naZDyUCKdWxqGD+yc5ift5kATVBffLRr4yJrWkg+IQhk9LY3CIJ6XHD4flO7DaAzKsvceWTruQCbwsXb02lV5/+I6UZZrjtt0frqGXhklHSGNrsmFQths=&pass_ticket=+ni3TQylqGjM6B15hNdxG0LjQXx7uNNoyT6XgK5LjzIqL2MprO7jTc6x/bUqAOj4&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

1）当地时间2025年7月14日，喜欢天天生活在媒体聚光灯下的美国总统特朗普，发布了他自己此前预告的涉俄罗斯“重大声明”。他在白宫会见到访的北约秘书长吕特时宣布，如果俄罗斯在50天内不能跟乌克兰达成协议，他将对俄罗斯对美出口征收100%的关税、通过北约向乌克兰提供武器、对与俄罗斯受制裁实体往来的第三方实施“次级制裁”。

2）这意味着，一心想要从俄乌冲突中尽早脱身的特朗普，在经过近6个月的尝试之后，还是不得不再次加大在俄乌冲突中的卷入力度。这跟特朗普集中精力对付中国的战略构想相矛盾，是美国国内外各种势力对他进行拉扯的结果，也是俄乌冲突复杂的现实局面迫使他不得不采取的策略。

3）2022年2月24日，俄乌冲突爆发，这是拜登政府在欧洲蓄意挑起的一场冲突。本来，俄罗斯的要求非常简单，只要美国和北约承诺，乌克兰不加入北约、北约不在乌克兰部署战略核武器，这场冲突就完全可以避免。但是，拜登政府却一口回绝了俄罗斯非常合理的要求，并希望通过挑起俄乌冲突，“趁俄罗斯病，要俄罗斯命”，然后，在解决掉俄罗斯之后，调转枪口全力以赴对付中国。拜登政府其实也不傻，他们当然知道美国的“头号敌人”是中国，他们也不想在俄罗斯身上分心，但是，他们显然高估了自己的实力，认为整垮俄罗斯是对付中国的一部分，对俄罗斯实施的各种极限制裁也可以看作是未来针对中国的一种预演。只不过，俄罗斯的综合实力要远高于美西方的评估，中国与俄罗斯保持正常经贸往来，也让美西方绞杀俄罗斯的计划落空，全世界绝大多数国家拒绝参与美西方少数国家针对俄罗斯的制裁，也大大削弱了美西方制裁的道义合法性和现实威胁性。

4）特朗普在竞选期间，就大肆抨击拜登政府未能阻止俄乌冲突，并迎合MAGA群体，反对持续不断地用美国纳税人的钱对乌克兰提供军事和财政支持。从特朗普个人角度来说，他也不想在俄乌冲突上浪费美国宝贵的战略资源和注意力资源，他的核心目标跟拜登一样，就是全力以赴对付中国。他甚至吹嘘，在第二次就任后，24小时之内就可以结束俄乌冲突。

5）特朗普就职近6个月，他显然发现，要跳出俄乌冲突这个拜登政府为他挖的坑，远没有他此前想的那么简单。首先是一些欧洲国家极力不愿意让“俄罗斯获胜”，他们被拜登政府“洗脑”，加上冷战期间对俄罗斯的恐惧深入骨髓，他们一直在撺掇美国继续支持乌克兰。在特朗普一开始表现得不愿意支持乌克兰的情况下，他们甚至愿意单方面继续为乌克兰提供支持。这些国家与拜登政府在观念上高度一致，对俄罗斯有“妖魔化倾向”，担心俄罗斯在俄乌冲突之后，继续将战争向中东欧推进。与此同时，美国国内的建制派势力也一直不愿意“放过”俄罗斯，在特朗普明确表示不想继续掺和的时候，他们不会公然跟特朗普唱反调，但是，一旦特朗普因为在跟普京打交道时受挫，他们就会立即站出来支持特朗普继续卷入俄乌冲突。

6）正因如此，我们可以说，特朗普最新的涉俄重大声明意味着他在俄乌冲突中的立场发生了明显转变。此前，他自视甚高，认为对乌克兰施压，对俄罗斯总统普京说说好话，就能结束这场冲突。但是，在多次受挫之后，他转而部分接受欧洲国家的说辞——继续援助乌克兰，通过给俄罗斯造成更大伤害来迫使俄罗斯按照美西方的条件回到谈判桌。问题的关键是，特朗普的最新政策能够成功吗？

7）接下来，我们就好好分析一下特朗普最新涉俄“三板斧”。第一，关于对俄罗斯征收100%关税，这个明眼人一看就知道“很有问题”。由于拜登政府对俄罗斯发起了极限制裁，2024年美俄贸易额只有区区35亿美元，美国从俄罗斯进口为30亿美元，主要都是美国急需的铀浓缩等产品。这点贸易额，放在美俄贸易大局中根本微不足道。别说特朗普威胁要把关税提高到100%，即便是提高到1000%，也不可能对俄罗斯产生什么重大影响。

8）特朗普最新涉俄“三板斧”的第二点是继续武装乌克兰。乌克兰总统泽连斯基一直不想结束俄乌冲突，在美西方情报机构的支持下，一直在对俄罗斯实施各种“表演式”攻击，包括攻击俄罗斯大后方、摧毁俄罗斯部分战略轰炸机、袭击俄罗斯军方将领等。这种“表演式”进攻的结果就是，俄罗斯这段时间明显加大了对乌克兰的导弹和无人机袭击力度。俄乌冲突爆发三年多以后，俄罗斯经济已经完全适应了战时状态，俄罗斯的弹药供给充足，特别是无人机，也达到了一定程度的“量大管饱”。反观乌克兰，既没有独立的国防工业体系，战争也让这个国家的经济和财政处于崩溃边缘，该国的年轻人大量伤亡，兵员严重不足。在这种情况下，俄罗斯肯定不会轻易放弃战场上获得的优势，去按照美西方开出的条件接受停火协议。尤其是泽连斯基，他提出的停火条件完全不符合实际，乍一看，还以为乌克兰达到了莫斯科城下。泽连斯基的总统任期已经结束了，就是靠着战争才得以继续当权，尽可能延长战争，虽然会给乌克兰国家和人民带来无尽的灾难，但却可以为他个人和家族，以及他的狐朋狗友带来国际关注和实实在在的巨额财富。傀儡政客总是将个人利益置于国家和人民的利益至上，古今中外，莫不是如此。但是，在乌克兰已经处于崩溃边缘的情况下，在乌克兰缺兵少钱又没有武器的情况下，美西方继续武装乌克兰，也不过是自欺欺人之举，靠着这点援助，顶多能够俄罗斯带来一点无关大局的额外伤害，根本不足以击败俄罗斯，更不足以让俄罗斯按照美西方甚至是乌克兰的条件接受停火协议。

9）特朗普涉乌“三板斧”的第三点——对其他国家的企业、机构和个人与俄罗斯受制裁实体往来实施“次级制裁”，这一点影响可能比较大，尤其是对中国来说。目前，尚不清楚特朗普所说的“次级制裁”到底是什么意思。俄乌冲突后，由于美西方对俄罗斯实施了非常极端的制裁，俄罗斯的贸易伙伴主要转向了中国、印度、土耳其和非洲国家等非西方国家。无论是欧洲还是美国，都有一些人认为，真是中国等国家与俄罗斯保持正常经贸往来，让美西方绞杀俄罗斯的绳索永远拉不紧，这是欧洲近期一直在指责中国的重要议题。但是，美西方没有认识到的是，他们绞杀俄罗斯的目标本来就不现实，也损害了中国的利益，中国当然不会配合他们的单边制裁。中国与俄罗斯保持正常经贸往来，客观上支持了俄罗斯的战时经济，但是，此举并不违反任何国际法和国际规则。美西方幻想迫使中国配合甚至是支持他们绞杀俄罗斯的举动，这完全是痴心妄想。如果美西方对中国等与俄罗斯保持正常经贸往来的全球南方国家实施“次级制裁”，将进一步冲击全球经贸格局，中国需要拿出强有力的博弈筹码，迫使美西方不敢对正常的中俄经贸往来下手。

10）这段时间，中国在一直争取欧洲，但是，总给人一种感觉，“对方完全不上道”。归根到底，还是因为美西方战后长期对抗苏联的经历，让他们双方之间相互结合非常深。尤其是在军事、情报、安全等领域，美国“深层政府”依然强有力地影响了欧洲国家，即便特朗普本人经常性羞辱和攻击欧洲国家，美国“深层政府”，尤其是军事、情报和安全官僚体系，仍与欧洲国家对等机构保持着深入且广泛的交流、合作。这是欧洲一直无法实现真正的战略自主、一直对与中国进行合作“心不甘、情不愿”的重要原因。在这一点上，澳大利亚和新西兰面临类似的情况。这是这些国家虽然一方面在经贸上需要中国，但是，另一方面，在军事和安全领域又跟美国走得很近的重要原因。

中华民族伟大复兴走到这一步，已经没有容易的路可走了。美西方从意识形态、地缘政治和经济竞争等各个角度来说，不愿意看到中华民族走向伟大复兴，这是铁定的，我们千万不要对此抱有任何幻想。那些以为我们说点软话、做点妥协，就能让美西方放弃遏制和打压中国的人，真的是犯了“幼稚病”。在这场持久战中，对美国，就是拖着、耗着，“兔子熬鹰”，只要美国推迟一天与中国“掀桌子”，我们就又为自己争取到了新一天的战略机遇期。当然，拖着、耗着的前提是，我们会对美国有足够的博弈筹码，无论是经济上的还是军事上的，威慑美国才是稳住美国的前提。对于欧洲，我们可以尽力争取，但也不要抱有太多的幻想。欧洲人“入戏太深”，一时半会儿醒不过来，而且，他们从内心深处，无论是从人种、宗教和政治制度上，都不接受中华民族伟大复兴，这是一个他们不会说的事实，他们对中国人同样有着一种傲慢和恐惧交织的复杂心理。

中国的未来，大概率在全球南方，而不是寄希望于美欧这些“旧势力”。稳住美国、稳住欧洲，让局面不至于在短期内变得不可收拾，可能是一个比较现实的目标，这么做，主要是为了争取时间，让中国可以加速将战略重点转向打造与全球南方的合作，并在美西方主动“撂挑子”的情况下，重构国际政治和经济体系。我们一直想与美西方实现“和平交接”，但是，他们不甘心，也不死心，这个时候，我们只有壮大自己，最终，就像下围棋一样，创造出一种势、一种局，最终让美西方不得不接受中华民族伟大复兴的现实。

这条路还要走很长一段时间，还需要所有中国人一起努力。

一家之言，仅供参考。

个人观点，仅供参考

修改于

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247503621&idx=1&sn=33360aab7b99be10427f423bc890322a&chksm=9a77b761eff4b6bd9b8f9f89aeb56744aaf34ce3efcd5f597a20cf93aec32f1c0c2c64e7b05d&scene=90&xtrack=1&sessionid=1752566383&subscene=93&clicktime=1752567900&enterid=1752567900&flutter_pos=20&biz_enter_id=4&ranksessionid=1752567785&jumppath=20020_1752567740726,1104_1752567781725,20020_1752567785064,1104_1752567861168&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d2a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQDsGUTL443DYf3ywcNx4t3hLTAQIE97dBBAEAAAAAAGGhDpQ/WOkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj08PUBAZP0KlZV8WW6Ld7gvh3jleFlcD8risyf10beoaaYyhPD92lj5kjgEARwFuKrkSwdv7FDEO/lL2TYakEOabWkMnYQDt49D3ct3wkLu7+PIgf+//naZDyUCKdWxqGD+yc5ift5kATVBffLRr4yJrWkg+IQhk9LY3CIJ6XHD4flO7DaAzKsvceWTruQCbwsXb02lV5/+I6UZZrjtt0frqGXhklHSGNrsmFQths=&pass_ticket=+ni3TQylqGjM6B15hNdxG0LjQXx7uNNoyT6XgK5LjzIqL2MprO7jTc6x/bUqAOj4&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1ac59c0b-b210-4772-900d-5a8bede8ceb7/1ac59c0b-b210-4772-900d-5a8bede8ceb7/)
