---
title: 排长双腿打断依然奋战和美军同归于尽，班长灵活勇敢连炸四个地堡
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/排长双腿打断依然奋战和美军同归于尽，班长灵活勇敢连炸四个地堡.html
tags: [其他]
---

# 排长双腿打断依然奋战和美军同归于尽，班长灵活勇敢连炸四个地堡

排长双腿打断依然奋战和美军同归于尽，班长灵活勇敢连炸四个地堡 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

下面这个二维码是“这才是战争备用”，要防止失联，还请扫码关注。

作者：亿万
前情回顾：上甘岭战役幸存的战斗英雄，这才是真正的兵王，兰博也得甘拜下风
一、以一当百，一人阻敌一个连
597.9高地上，主峰是3号阵地，9号阵地突出在主峰前面，是主峰门户。9号阵地延伸出去是2号阵地，2号阵地左前方是个小山梁，这个小山梁是整个高地的最前沿11号阵地，也是首当其冲的被攻目标。15、16两日，美军投入一个团的兵力，以连、营为单位集团冲锋，志愿军顽强抗击，战斗越来越惨烈，阵地得而复失，失而复得，一天之中几度易手，每次恢复阵地之后又遭到敌人铺天盖地的炮击并伴随着天昏地暗的拚杀，阵地上尸横遍地，血渗尘土。

&#xa0; &#xa0; 17日，阵地仍在志愿军手中。美军再加强攻势，他们以连、排为单位进行波浪式冲击，前面被击退，后面马上接着冲锋，各阵地上的进攻都被志愿军打退。战至中午，11号阵地上的战士全部牺牲，阵地被攻占。接着美韩联军大规模向2号阵地攻击，2号阵地上连带伤员只剩6人，仍然誓死坚守着阵地。
&#xa0; &#xa0; 美军在每次攻击中，除了以强大的炮火不断轰击攻击的阵地外，同时还以延伸射击在志愿军阵地后筑起一道道火墙，严密封锁住志愿军后援部队的通道。随着美军对2号阵地连续不断的进攻，2号阵地只剩下了3人。连长张计发命令二排派人增援，易才学等7人受命驰援。易才学一马当先，一头撞进炮火连天的弹幕之中。穿越炮火织成的封锁线一看，还剩二人跟随其后，其余四位战友已被炮火轰成了齑粉。这时2号阵地只剩下一位伤员在拚死抵抗。易才学3人快到时，美军已攻上阵地，那位伤员拉响手榴弹与敌同归于尽。
&#xa0; &#xa0; 易才学端着冲锋枪一边急冲一边扫射，带领两位战友把攻上阵地的美军打得纷纷趴下。紧接着后面刚爬上阵地的十多个美军被吓得东逃西窜。一个美军举枪向易才学射击，易才学跃步翻滚进入战壕，子弹嗖地从他头顶飞过，同时易才学扬手一梭子子弹打过去，正中目标，余下的美军见势不妙，连滚带爬的逃下阵地。
&#xa0; &#xa0; 片刻之后，美军又一波攻势开始。三人用手榴弹招呼，机枪、冲锋枪猛扫。易才学在最靠前的战斗位置，机枪打坏了，换一挺接着再打，手榴弹掷出顺势又端上一箱。三人同心协力，再次打退敌人进攻。

...&#xa0; &#xa0; 少顷，美军一排排炮弹呼啸而至，阵地上火光冲天，浓烟滚滚，震耳欲聋，山石泥土铺天盖地，不见天日。山崩地裂的炮轰过后，美军再次发起冲锋。乘敌人还未到近前，易才学快速将机枪、冲锋枪、手榴弹沿战壕摆放。这时，易才学发现炮击中一名战友牺牲，另一名负伤。二人拉开距离，向近前的美军步兵开火。激战中，负伤的战友滚入敌群拉响了手榴弹。
&#xa0; &#xa0; 易才学只身一人，沿战壕四处跑动，机枪、冲锋枪、手榴弹、手雷多处响起。这一波进攻再次被打退。在易才学独自支撑的时间里，创下一人阻敌一个连，毙伤美军十多人的战绩。
&#xa0; &#xa0; 此时，连长张计发见已大量杀伤敌人，鉴于阵地上我军严重减员、伤亡将尽，立即派人将易才学撤回9号阵地。这样，这名钢铁战士才在上甘岭早期的防守作战中幸存下，并在以后的坑道和进攻战斗中发挥了更大的作用，立下不朽的功勋。
二、再立新功，炸敌4堡
&#xa0; &#xa0; 19日夜，志愿军重新调集补充兵力，后续部队与坑道部队配合，又一次向美军表面阵地展开夜战反击。易才学所在的七连二排为突击排，排长孙占元率全排向5
