---
title: 掘墓者的奖杯
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/掘墓者的奖杯.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 掘墓者的奖杯

---

来源: RG0; 发表时间: 2002-2-5; 已阅读: 28; 推荐人: BQC\ROSE LIU; 文章得分: 4.75

在摩托罗拉的一个工厂，中班工人上班20分钟后，早班工人才下班。为降低成本、提高时间利用率，工厂主管成功地把两班工人重合工作的时间缩短到5分钟，他因此受到了公司嘉奖。

  而波士顿顾问集团的咨询顾问在为该工厂做咨询时却发现，缩短两班工人上下班之间的重合时间是个严重的错误！

  从成本管理的角度看天经地义的事情，怎么会错了呢？这是因为，即将下班的工人多一些时间与刚上班的工人相处，非常有助于相互传递上一班遇到的问题和经验。

  这个故事凸显了资产管理和知识管理之间的矛盾，以及短期利润和长远发展之间的冲突。

  奖杯还能收回吗？

  发出去的奖杯能收回吗？这个问题的答案很容易引起争议。

  而真正的难题却是：全世界每天有无数管理人员甚至普通员工，正在因为杰出的成本管理或资产管理效果而接受嘉奖。但是，他们满怀好意所取得的成就，很可能正在葬送自己所在的公司，或许他们正在不幸地充当公司的掘墓人。

  当我们为“知识经济”和“知本主义”振臂高呼的时候，其实不见得明白知识经济究竟意味着什么。突出的矛盾很可能是，管理者既有的根深蒂固的管理范式经常破坏企业的知识管理。在无形资产日益重要的今天，不少的企业却在以无形资产减少为代价，换取成本的降低或者有形资产的增值，从而破坏了支持企业明天和后天发展的核心竞争能力。

  请你回答本文后面几个看起来显而易见的问题，仔细想想，答案并不那么一目了然。对这些问题回答“是”的越多，你越有可能在为公司掘墓。

  这绝非耸人听闻。

来自厨房的启示

姑且拿保姆和厨师做个对比。你愿意付给保姆的钱一定不会多于给厨师的钱。原因很简单，保姆的活你会干，但不想干；而厨师的活你即便想干，也不会干，至少是干不好。

  总体而言，有两个原因使顾客愿意为厂商付钱：其一，把厂商当作“劳力”或者“代工者”，如保姆；其二，厂商是为顾客“解决问题的人”，顾客的问题越独特，厂商就越像厨师，顾客就越愿意多付钱。

  麦当劳没有厨师。它只有汉堡等食品的加工机，以及操纵加工机的人。这些人不需要脑力，因为连他们的微笑都已经被写进了“程序”。因此，麦当劳的“知识管理”思路是把操纵汉堡加工机的人手替换成真正的机器。因为这些人本来就是机器的“代工者”。

  知识管理意味着让企业为客户提供独特、有针对性的解决方案。对顾客的独特问题越有能力做出针对性的反映，说明企业的知识越密集。比如，俄罗斯政府愿意为打捞那艘冰海沉船付巨资给荷兰一家名不见经传的公司，因为这个公司能够解决从冰海深处打捞沉船、并且妥善处理核设备这样一个独特难题。这是俄罗斯政府太想做，却没可能做的事情。

  幸好麦当劳的知识并不体现在厨房里。但不幸的是，一些“领先”的中国企业正在通过所谓的“知识管理”把自己带进“麦当劳厨房”。

  你不信？

  管理顾问公司只要向潜在客户描述这样一幅景象：你有没有想过，万一重要岗位员工辞职，而且跑到竞争对手公司去了，你们公司会有什么损失？客户公司的高层领导就会从心灵深处引发同感，立即决定实施“知识管理”项目。

  于是客户多半会设法把员工头脑中的知识整理成系统文件，以减少对重要员工的依赖。最好把整个企业变成一架精巧的汉堡机器，然后，用简单劳作、听话、低成本的“保姆”替代高工资、散漫、管理难度大的“厨师”。

  知识管理已经快变成阻碍和拒绝管理变革的借口和工具了！

  你还是不信？

  为什么众多企业会首先假定重要的员工容易离职？而不是把管理假设确定在重要员工将长期与企业共同成长？为什么企业知识管理的重点是防范员工离职？而不是设法留住员工？

  这样的问题更值得我们广大的企业家和经理人深思。

司机成了棒棒儿

不久前在广州跟出租车司机闲聊，的哥告诉笔者，1995年每个月至少能有8000元的净收入，而今年每月最多只有4000元赚头了。闲谈间，的哥说起自己最不想做的事就是出国，原因是：“到那边我能干什么？人人都会开车。”近期北京市做出了如下规定：如果雇佣外地人开车，被雇者至少必须有初中学历。两相对比，突然恍然大悟：如今会开车的人太多，而国外更多。

  重庆南天门码头每天有无数“棒棒儿”以帮人挑行李物品为业。汽车司机差不多就成了“棒棒儿”——类似的事情最近发生得还真不少。

  今年，爱立信退出了手机制造领域，飞利浦把手机生产能力出让给了中国合资伙伴。但与此同时，大量中国厂家争先恐后抢夺手机生产许可证，挤进手机生产行列。当所有善于大打价格战的中国家电公司，只要出钱就都能生产手机时，这个行业还有“知识”吗？当家电厂家从大家电改做手机时，真有人会认为他们的技术进步了吗？从知识管理角度看，答案很难令人兴奋。

  因为你会看到，爱立信牢固占据着基站40%以上的市场份额，而全世界80%的手机芯片出自飞利浦独资工厂。

  爱立信和飞利浦不断地在丢掉包袱，寻找难题；而国内家电业却在争抢“代工”主顾。

知识管理的难题

  知识管理的目的是通过培养独特的解决问题的能力，为企业塑造策略性竞争优势，而不是为了使企业的成本更低，延长“代工”寿命。

  因此，知识的增值远重于知识的保存。

  知识管理最大的困难就在于，整个管理层在过去50年形成的根深蒂固的管理范式实在太难打破了！

  现在请你说说，本文开头颁发的那个奖杯是否应该收回呢？

你认为培训是提高员工能力的最好方式吗？

你会为了降低成本而缩减编制吗？

你认为应该为了保持安静的办公环境而把员工限制在自己的隔断里面吗？

你认为必须减少会议吗？

你会为了加强纪律而限制上下班时间吗？

你认为应该通过编写标准作业文件减少对关键员工的依赖吗？

你认为应该为防止关键员工流失而采取防范措施吗？

你认为应该配备最好的人员让顾客满意吗？

你认为赢利性高的顾客越多越好吗？

你认为为客户提供服务是知识输出的过程吗？

你认为员工之间的感情应该跟工作分开吗？

你认为员工的专业能力是满足客户要求的最基本条件吗？

你认为降低成本是知识管理的主要目的吗？

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f2d5cd98-25cb-4c87-96fb-d4fc3ca59aaf/f2d5cd98-25cb-4c87-96fb-d4fc3ca59aaf/)
