---
title: 推卸责任：美国对华舆论战的源头
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/推卸责任：美国对华舆论战的源头.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 推卸责任：美国对华舆论战的源头

2022-05-31 22:00
              北京

今天是2022年5月31日，就在一年前的2021年5月31日，最高层就加强我国国际传播能力建设进行了第三十次集体学习。总书记在这次学习中专门指出：“要加快构建中国话语和中国叙事体系，用中国理论阐述中国实践，用中国实践升华中国理论，打造融通中外的新概念、新范畴、新表述，更加充分、更加鲜明地展现中国故事及其背后的思想力量和精神力量”。

从去年开始，包括打造能够解释中国经济成就的经济学理论、精华文化娱乐圈、整顿教材在内等等工作，都是在这个背景下发生的，小镇前天《以“毒教材”祭旗，吹响文化进军的号角》就是在阐述这个大背景，站在这个大背景下，才能更好的理解“毒教材”的危害，明白为何要《刀刃向内，刮骨疗毒》，进而也能明白中国经济和社会中的一些关键问题。

最近有很多事情引起国内非常大的舆论。美国对华舆论战是绕不开的一个关键点，中国对美国对华舆论战的防御与反击，更是我们很重要的一项长期工作。

小镇在《一定要将战线推到西方世界的腹地》就笼统的介绍了美国对华舆论战体系，这是一个整体作战体系，明明白白写在美国政府公开的工作报告里面，美国政界、军界、商界、学界、智库、媒体等等全都是这个体系的一部分。

所以，美国对华舆论战压根不是什么阴谋论，更不需要一些人去发现，这件事早就存在近一个世纪，对美国乃至西方世界产生了深远影响，甚至美苏冷战很大程度上也受到了对华舆论战的影响。

没看错，对华舆论战就是这样影响巨大。因为种种原因，有些历史事实并不为多数人所知，也就导致了很多人对现在的美国对华舆论战不理解、产生了一些误判。

所以小镇计划把这件事从源头说清楚，今天只是第一篇。

谈美国对华舆论战之前，要先谈谈美国的意识形态。

在《以“毒教材”祭旗，吹响文化进军的号角》这篇，小镇从马克斯·韦伯以唯心角度阐述资本主义的形成，新教塑造了美国，美国作为一个历史底蕴很浅的移民国家，不可能通过历史和血缘凝聚，只能以意识形态作为国家的核心基石。

这就有些类似于我们常说的“夷狄而华夏者,则华夏之;华夏而夷狄者,则夷狄之”，以是否接受华夏文化作为“华”“夷”的区别。

美国主流意识形态中有三大核心：资本主义、宗教、美国中心主义。任何一个政治团体尤其是总统，一定要站稳这三大核心，典型的比如特朗普。

这三大核心都具有极强的扩张性，只不过追寻的目标不同。比如资本主义需要寻找原料产地和消费市场，宗教有强烈的传教冲动，美国人自比“上帝的选民”，认为美国人有义务保卫自由世界、改造“愚昧地区”。当然这个“愚昧地区”指的是不符合美国价值观的地区。

在资本主义、宗教和美国中心主义三者交汇影响下，尤其是美国独立且站稳脚跟后，就形成了一个全新的政治理念，我们翻译为“昭昭天命”。有一大一小两个“天命”，大的指美国要占领整个北美洲，把欧洲人赶出去；小的指美国要开拓出从大西洋到太平洋的国界。

正是在这种“昭昭天命”的理念下，支持美国后来上百年的政治和军事行动，美国对加拿大的占领战争和美墨之间的冲突就是美国为了实现“大天命”的努力，但美国最终没能实现。

在美国完成“小天命”后，“昭昭天命”也随着欧洲的衰落和美国国力的强大有了更多的欲望和内涵。于是美国开始在全球进行扩张，而直接受上帝旨意的传教士成为急先锋。

比如传教士之于中国，中国近现代有太多美国传教士的身影，比如中国现代教育、女子教育、科学传播、工商业等等。但是一定要明白，美国传教士这么做的根本是为了美国，他们认为中国就是实现“美国世纪”的关键。

...而一百年前的中国是什么样子，相信
