---
title: 推荐一个收听『英文原版有声书』的神器
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/推荐一个收听『英文原版有声书』的神器.html
tags: [网文推荐, AI技术, 教育]
---

# 推荐一个收听『英文原版有声书』的神器

学英语很难，但学习很快乐。
                             --- 学英语那点事

Amazon 亚马逊旗下有两大读书神器：Kindle + Audible
Kindle 负责 “看”，Audible 负责 “听”。
伴随着国内数字阅读市场的迅速发展，现在中国已成为 Kindle 设备的全球第一大销售市场，可见我们中国读者强烈的阅读热情和求知欲。
至于 Audible，大家可能了解的就比较少了。

Audible 是亚马逊旗下全资子公司。也是全球最大的有声电子书制作经销商。
Audible 不仅市场份额大，存书量也相当庞大。在 Audible 上能找到几乎全部的英文有声书，包括经典小说、非虚构作品甚至报纸杂志，还可以及时听到最新出版的热门作品和畅销书。

比如学姐前些天文章中推荐的英文广播剧在 Audible 上面就有非常丰富的收听资源，只要是听过名字的广播剧到 Audible 里搜索一下一般都能找得到。

你或许要问，既然 Audible 这么好为啥不早一点介绍呢？
原因有二：
第一，注册及订阅付款流程比较复杂，需要先注册美国亚马逊账号，之后到 Audible 官网登录，结账时还要绑定并验证信用卡等；
第二，也是比较重要的原因，贵。
Audible 采用付费会员制。每个月 14.95 刀，包含一个 credit。用这个 credit 可以兑换 Audible 平台上一个任意价格的有声商品。一个！
除此之外再想听另外一本的话就要按照售价单独购买了。而且单买的价格很有可能比月会员费还要高。比如下面这本的售价是 24.50 刀。

尽管不时会有些折扣活动和点数赠送，但价格方面还是有些棘手的。
但是，转折来了，最近有个好消息，在 COVID-19 的影响下全球不少学校已经停课，为此，Audible Stories 刚刚宣布免费了。

Stories 频道上架了涵盖英语、法语、德语、西班牙语、意大利语及日语六种语言的数百本有声书。无需注册登录等繁复流程，在手机、电脑或平板等设备浏览器上复制以下链接即可直接免费收听：
https://stories.audible.com/discovery
书籍已经按照不同的年龄段做好了分级，原本是适合 0-18 岁的母语者收听。但是，作为平均词汇量 4000 的普通非英语母语学习者，勉强去听大部头作品既不合适也不现实，花钱去购买收听怕也是浪费钱而已，先听一听目前的免费内容磨磨耳朵反而更好。

免费的各个类别分级详情如下（英语），包含：
Littlest Listeners 37 本
Elementary 74 本
Tween 40 本
Teen 66 本
Literary Classics 28 本
Folk & Fairy Tales for All 26 本
其中，Littlest Listeners 分级内的低幼类书籍平均音频时长在 30 分钟以下，配乐轻松舒缓，有 ABC 字母歌和一些耳熟能详的欧美童谣，适合给宝宝听。

Literary Classics 分级下有《野性的呼唤》、《简爱》，简奥斯丁的《傲慢与偏见》等经典作品，时长平均超过 10 小时。

Folk & Fairy Tales for All 分级下有格林童话、伊索寓言和神话故事等等，适合入门收听。

学姐在里面泡了两天，听完了一部作品，觉得很有收获，推荐给大家以供参考：
《A Little History of the World》
（世界小史）

...分级类目：tween
豆瓣评分：8.6
推荐指数：★★★★★
收
