---
title: 携程：要增长也要“狼性” - 环球旅讯(TravelDaily)
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/携程：要增长也要“狼性” - 环球旅讯(TravelDaily).md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "携程：要增长也要“狼性” - 环球旅讯(TravelDaily)"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: 04012cef-ff9c-46c9-a4e2-38499674c489
---

# 携程：要增长也要“狼性” - 环球旅讯(TravelDaily)

# 携程：要增长也要狼性

2014-07-31
来源：环球旅讯 李超

携程的核心业务和新业务线均保持着高速的增长，其内部创业和奖励机制也激发着他们的团队带上了更多的狼性。

　　在[公布了第二季度的财报](http://www.traveldaily.cn/article/82265.html)后，携程网于北京时间7月31日八点召开了财报电话会议，携程网管理层对财务业绩进行了解析，并围绕几个热点话题回答了分析师们的问题，其中移动应用、核心业务发展、期权奖励和内部创业等话题引人关注。

**第一：移动应用**

携程在移动应用方面的大力投入已经取得了快速的回报，第二季度通过手机完成的交易额是去年同期的三倍多，日交易额峰值达2.2亿人民币。

　　截至第二季度末，携程旅行应用已经有约2亿累计下载量，环比增长60%，其中约有1亿的激活用户。

　　80%的预订量是通过在线和移动平台完成的，去年同期为60%。

　　酒店业务中，网站和无线预定的比例均为40%左右。

　　机票业务中，网站和无线预定的比例分别为45%和30%。

　　新业务的无线预订比例也快速攀升，如火车票的无线预定的比例超过80%，峰值超过90%

　　超过45%的商旅预订通过网站和手机完成，高于去年同期的30%。

　　携程还于近期推出了携程学生旅行移动应用，为在校大学生提供量身订制的产品和功能。此APP以住宿、团购、门票三项产品为主打，辅之以机票、火车票和汽车票预订，其活跃的在线分享和互动社区（包括同校、同城等在线社区）可谓切中了学生市场的脉搏，笔者看到在线的分享和交流可谓是非常活跃。据环球旅讯了解，此应用的下载量可能已经超过20万次。携程为推广此应用，已经在各大高校招募了200多名校园大使，并在继续扩大学校和地区的覆盖面。

**第二：核心业务全线增长**

携程的COO孙洁介绍了几项核心业务和新业务的发展情况：

　　住宿预订第二季度的间夜量同比增长64%，其中预付酒店业务的同比增速已经超过100%（3 digit growth），约占住宿业务总收入的15%。

　　团购业务全线拓展，目前已经延伸到餐饮等领域，团购覆盖超过10万种产品，高峰时期团购酒店日销售额达2万间夜。

　　国际机票预定量同比增长约60%，占机票总预订量的15%。

　　门票、火车票和汽车票业务继续保持高速增长，但这些业务本身较低的利润率和大规模的低价促销也拉低了携程总体的旅游度假和交通票务业务的毛利率。据环球旅讯了解，携程火车票业务的年复合增长超过100%。

旅游度假供应商开放平台的业务量同比增长超过十倍。该平台6月份的交易额超1亿元。

**第三：股权奖励和其他激励机制极大地鼓励了内部的创业氛围**

根据携程财报的数字进行推算，其第二季度用于股权激励的费用高达1.11亿元（折合1800万美元）。打造内部的创业和奖励机制，可谓是梁建章回归CEO以来在内部管理方面的最大的，也可谓是成效最大的动作之一。据环球旅讯了解，在携程大的业务部门BU（Business Unit,如住宿、交通、旅游度假等核心业务）之下，还存在着若干个SBU(Business Unit)、EU（Entrepreneurship Unit） 等专注于某些细分领域的创业团队，携程对这些创业项目的估值也制定了一套统一的标准，并根据业绩的增长情况授予团队期权或由公司回购股份。这一系列的举措也导致了如携程首席战略官武文洁在电话会议中所说的携程大家庭内部也呈现出越来越浓烈的创业精神。如携程今年所陆续推出的学生旅行应用、海外购物、汽车票等新项目皆出自于这种内部创业机制。

　　而携程投资同程和途牛不仅仅是一项战略投资，这种内部的竞争机制也得到了进一步的强化。携程虽然接入了同程的现付门票业务，但双方的预付门票业务仍然是打得如火如荼，通过诸如一元门票的移动端促销有望使二者进一步拉开与竞争对手的距离。而携程旅游度假开放平台的迅猛发展也与途牛形成了直接的竞争，而携程所投资的快捷酒店管家也与携程自身的住宿业务存在直接的竞争。而据环球旅讯了解，在同程选择接入了携程的现付酒店库存后，同程的酒店事业部负责人姚海川（也是[同程所收购的来订吧](http://www.traveldaily.cn/article/63801.html)的创始人）已经加入了携程负责景点门票+酒店业务。可以说，携程系的这种内部竞争和融合，让这个出身于上海这个小资城市的携程带上了更多的狼性。
