---
title: 改革开放不动摇，有些信号被我们忽视了：1.30 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/改革开放不动摇，有些信号被我们忽视了：1.30 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 改革开放不动摇，有些信号被我们忽视了：1.30

---

改革开放不动摇，有些信号被我们忽视了：  
        1.30多年前，中共中央决议彻底否定了文革，并定性为“十年浩劫”，因此，翻案是不可能的。  
         2.对毛泽东时代历次政治运动造成的冤假错案，地富反坏右、右倾机会主义份子、叛徒特务走资派、反党集团等，除极少数如林彪反党集团、高饶反党集团外，基本上全部平反。这实际上是对毛泽东时代历次政治运动的否定。  
        3.尽管口头上挂起毛泽东思想，在改革开放的进程中，又逐渐形成了中国特色社会主义理论体系，习主席的“三个自信”，其中的“理论自信”即中国特色社会主义理论体系。 这个体系由邓小平理论、三个代表重要思想和科学发展观构成，毛泽东思想不属于这个体系。毛泽东思想成为历史。  
         4.对于重新评价毛的问题，邓小平讲过几次，中央还作过一次决议。此外，胡耀邦、胡锦涛等也曾多次谈毛的重新评价问题，并作会议决议。  
        5.40年了，党和国家领导人从不到毛主席纪念堂拜谒毛。  
        6.把唱红挺毛、企图推行“重庆模式”的薄投入大牢。  
        7.2016年，河南36米巨型毛雕像刚落成即连夜拆除。  
        8.习访美给林肯中学赠送了袁腾飞的书（袁腾飞骂毛是最凶的）。  
        9.今天，在如此严厉的删帖情况下，网络上有些文章和视频則一直不删，如袁腾飞骂毛的言论和视频、《1993年邓小平关于重新评价毛泽东的谈话》、《毛时代的衣食住行》、《说说毛时代控制国人的方式》、《国家记忆：50余场运动翻腾而过》等类似的大量文章。  
        10.毛长女李敏为会长的红色研究会为非法组织。  
        11.在人民大会堂举办的唱红颂毛演唱会相关人员被处理。  
        12.准备把毛遗体迁移韶山。  
        13.逐步解密历史档案。比如，《林彪日记》。  
        14.2006年毛30年忌日，官方没有举办任何纪念活动。原订9月8日在中央党校召开200人规模的纪念座谈会，中办8月底通知取消。原订在长沙湖南省委党校举办3000人大规模纪念报告会，由毛泽东生前工作人员、警卫、亲属宣讲，但9月4日宣布取消。  
        15.2016年，在毛40年忌日这样一个重要的节点，媒体没有半个字的纪念，人民日报官方微博历数9月的节日，唯独不提9月9日，而形成对照的是中央高调纪念刘华清。  
        16.据毛左“乌有之乡”报道，毛40年忌日这一天，一些毛左到韶山集会被警察驱赶，《反对将毛主席遗体迁移韶山》的横幅被收走。  
        17.……  
         国平（新华社、人民日报等精英组成的写作班子）撰文说：“反对改革的力量凶猛诡异，超乎想象”，据透露，其中的诡异之一，就是在百般攻击邓小平的同时重新将毛扶上神坛，以腐败和贫富差距拉大的问题为突破口反对改革开放，阻止习深化改革。  
        在境外，中国崛起令西方世界恐惧，他们千方百计阻止中国崛起，采取多种方式以图搞乱习深化改革，他们最希望的就是中国回到毛时代。于是，突然之间，西方泛起歌颂毛泽东的声音。境外反华势力与国内反对改革的势力遥相呼应，企图让姓邓还是姓毛的争论搞乱思想，达到阻止习深化改革的目的。  
        但是，每一个正直的、真正爱国的中国人坚信，改革开放之路不可逆转，中国崛起势不可挡，妄图复辟毛时代只是痴人说梦，西方反华势力。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a62edc44-c486-435a-b7a0-f482b87d7396/a62edc44-c486-435a-b7a0-f482b87d7396/)
