---
title: 放弃幻想，准备战斗！
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/放弃幻想，准备战斗！.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 放弃幻想，准备战斗！

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAxOTU3Mjg0MQ==&mid=265288...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxOTU3Mjg0MQ==&mid=2652887822&idx=1&sn=43be2f0b1b9e886a059f867774d4bb34&chksm=81d1b8ed8f19917aac1866e870ededda384a154c8d50784e8f7e7b941a6e18ab377545fb8d6d&scene=90&xtrack=1&req_id=1770771592210559&sessionid=1770771603&subscene=93&clicktime=1770771783&enterid=1770771783&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1770771592&jumppath=WAWebViewController_1770771762300,20020_1770771777815,1122_1770771778237,1104_1770771781417&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2.1&version=18004525&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ87TLbzKc9/FTIEcdgHdtfBLVAQIE97dBBAEAAAAAAOB2K5IAbO0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0PKmMJIpgxhkwkVVxp5RZ5XsxgtBglIQuUu41+59NKga69zoRSzSqDdrpoduxJPOLpSUIPGkmhgwW1t4iZ65vHzkSfwEsThQpeTvRWJcj16xyDraS6tlGEDpCog+2HzQu61bxdmBiSW99Bk/63tyqPtjBYdr0nAFirSQUVT2rGxLDAsTF2HjIwoBysOxSeFhjX6GBoK2RJpngngGSDZQTIl3TbuS1af1w8Bv+Ictjgg==&pass_ticket=TZGdb5EVJBBvUlt8ZycCeN30QTXCKzOGe7K3By+F31+X247N3/UlHIKvBUrczXLp&wx_header=3)

Original林爱玥林爱玥

高市早苗在众议院选举中取得了“压倒性胜利”，狂揽300多席意味着日本将没有力量阻止高市早苗“搞事”的步伐。搞事早苗确实“赢麻了”，但对中国来说也不是坏事。以后不只日本人不好意思说军国主义在日本是“一小撮”，也没多少中国人好意思这么说了，这无疑有助于我们放弃幻想，准备战斗。

    有人说搞事早苗的“胜利”是日本的“民意”，但“民意”的弹性有多大，乌克兰人早就给我们“演示”过了。俄乌冲突之前，泽连斯基的支持率高达90%多，但在冲突爆发后泽连斯基的支持率就一路下滑，下滑到现在能有9%，泽连斯基就该开香槟庆祝了。

    泽连斯基的支持率为什么会“断崖式下降”呢？因为乌克兰人被打疼了、打服了、打怕了。当乌克兰人意识到战争的代价，特别是意识到他们就是那个代价的时候，他们对泽连斯基的态度就变了。乌克兰人或许不喜欢俄罗斯，但他们肯定更不喜欢被抓到前线当“填线宝宝”。

人都是很现实的，乌克兰的“民意”做不得准，日本所谓的“民意”同样做不得准，只要一次惨败，一次真正意义上的惨败，让日本人意识到他们会成为“代价”之后，日本的“民意”便会极速转向，但在那之前，日本的“民意”是不会轻易改变的。

    一个是内因，日本的经济太差了。日子好过的人赌性大不大不好说，但日子不好过的人赌性一定大，更不要说日本向来是个赌性很大的国家，总想赌把大的“咸鱼翻身”，至于输了怎么办，他们是没想过的，特别对21世纪的日本人来说，反正不可能更差了，了不起从“失去的35年”变成“失去的100年”。

    一个是外因，美国在逼着日本上赌桌。美国一方面给日本在军事上松绑，希望用日本填补美国撤退后在亚洲的军力空白，一方面给日本在经济上施压，强制日本给美国输血。别说现在日本的经济千疮百孔，就算是日本经济最好的年代，5500亿美元也不是想拿出来就能拿出来的，更不要说这5500亿近乎白送了。

    内外交困之下，日本的铤而走险是必然的，搞事早苗的激进不过是日本右转的外在表现，但搞事早苗的命很不好，她不只遇到了最差的日本，还遇到了最好的中国。

    搞事早苗想要的很多，但能做的其实很少。在赢得众议院选举后，搞事早苗表示会致力于“营造一个能够实现参拜（靖国神厕）的环境”，并表示将“争取盟友及周边国家的理解”，以便“彼此都能为为国牺牲者表达敬意”。

    搞事早苗将“参拜”作为给日本“松绑”的切入点，或许她觉得这个切入点阻力最小，但那只是她的一厢情愿。新加坡的黄循财在表示“放下历史”后，被新加坡人喷了个狗血淋头，这足以说明日本的历史包袱之重，搞事早苗想甩开历史包袱“轻装上阵”无异于痴人说梦。在大是大非的历史问题上，没有哪个国家会表示“理解”，更没有哪个国家敢表示“理解”。

    退一步讲，只要中国不同意，其他国家“理解”也是白搭。国家之间拼到最后拼的是实力。虽然搞事早苗大幅提高了日本的“防卫预算”，2026财年将达到历史最高的580亿美元，这一数字使日本防卫费占GDP比重突破2%，但日本的GDP只有中国的1/5左右，别说2%了，就算日本把“防卫费”提升到GDP的10%也没用。

    打仗打的是综合国力，工业产能的大小，产业链的完整度，甚至人口的多少，国土面积的大小都在计算之内。八十年前，国力处于最顶峰的日本都无法战胜国力处于最低谷的中国，现在就更不是对手了。别忘了，现在拥有毁天灭地力量的是我们，而不是日本，在中国的绝对力量面前，日本就是个笑话。

    搞事早苗的“压倒性胜利”，日本人很满意，中国人也很满意。中国虽然强大了，但并未拥有与国力相匹配的威慑力，要不然巴拿马、立陶宛之类的弹丸小国也不会对中国龇牙了，换句话说，我们要震慑宵小就要立威，而日本无疑是最好的立威对象。

    我们不立威，没人会觉得我们心善，反而会觉得我们太软，所以，立威是必要的。美国是个好老师，他们怎么怕美国的，以后就让他们怎么怕我们。上一次对日本的清算不够彻底，给了日本一种赌赢了鸡犬升天，赌输了投降就行了的错觉。

    但这一次不一样了，我们要让日本像乌克兰一样，把他们的男人一个个的抓到战场上送死，让其他的日本人清醒且痛苦的一点点看着日本走向衰败、死亡直至腐烂，却又无能为力。这才算把日本打怕了、打服了。

    这不是一场势均力敌的战争，而是一场猫捉老鼠的游戏，所以，不要急，慢慢享受这迟到百年的复仇的快感吧。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxOTU3Mjg0MQ==&mid=2652887822&idx=1&sn=43be2f0b1b9e886a059f867774d4bb34&chksm=81d1b8ed8f19917aac1866e870ededda384a154c8d50784e8f7e7b941a6e18ab377545fb8d6d&scene=90&xtrack=1&req_id=1770771592210559&sessionid=1770771603&subscene=93&clicktime=1770771783&enterid=1770771783&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1770771592&jumppath=WAWebViewController_1770771762300,20020_1770771777815,1122_1770771778237,1104_1770771781417&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2.1&version=18004525&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ87TLbzKc9/FTIEcdgHdtfBLVAQIE97dBBAEAAAAAAOB2K5IAbO0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0PKmMJIpgxhkwkVVxp5RZ5XsxgtBglIQuUu41+59NKga69zoRSzSqDdrpoduxJPOLpSUIPGkmhgwW1t4iZ65vHzkSfwEsThQpeTvRWJcj16xyDraS6tlGEDpCog+2HzQu61bxdmBiSW99Bk/63tyqPtjBYdr0nAFirSQUVT2rGxLDAsTF2HjIwoBysOxSeFhjX6GBoK2RJpngngGSDZQTIl3TbuS1af1w8Bv+Ictjgg==&pass_ticket=TZGdb5EVJBBvUlt8ZycCeN30QTXCKzOGe7K3By+F31+X247N3/UlHIKvBUrczXLp&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7329dd8a-2689-40b1-9519-51f93d4fb0f4/7329dd8a-2689-40b1-9519-51f93d4fb0f4/)
