---
title: 敌国对毛主席的评价，一个字都没夸，却让所有人知道了他的厉害
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/敌国对毛主席的评价，一个字都没夸，却让所有人知道了他的厉害.html
tags: [其他]
---

# 敌国对毛主席的评价，一个字都没夸，却让所有人知道了他的厉害

智能摘要
看书名就知道，三本书都是讲朝鲜战争起源和中国出兵决策的，偏重稍有不同，主要是韩国书基本上就是讲中国和毛泽东的决策过程和动机，而另两本还有战争起源(中苏朝方向)的问题。再次我们可以看到，美国介入朝鲜战争和支援法国侵略者，都对中国国家安全产生重大威胁，而第7舰队更是直接入侵中国。1950年1月，美国在台湾问题上向中国释放的"善意"，表示台湾、朝鲜半岛不在美国的防御圈内，这就是"艾奇逊宣言"。需要搞清楚的是，所谓的"台湾问题未定论"并不是中国不理解美国的"善意"，美国人不高兴而翻脸。
原文约 5010  字   |  图片 7 张  |  建议阅读 11 分钟  |  评价反馈

敌国对毛主席的评价，一个字都没夸，却让所有人知道了他的厉害 原创王正兴 这才是战争 
收录于合集#抗美援朝304个
本来科大讯飞那个事出来后，就想写一下，实在太忙，虽然我不发文，但真的太忙了。
正好新书加入京东的双11活动，有优惠，应出版社要求必须配合活动，所以写一下。活动价比原价便宜不少，没买过的读者愿意的，请支持一下，点下面图片就行，万分感谢。

这篇文章是讲一本书，书名叫《毛泽东和625战争——派兵决定过程和介入动机》，作者：徐尚文；后文简称韩国书。

在其他国家也有同类型的书，讲两本比较知名的：
《不确定的合作伙伴：斯大林、毛泽东和朝鲜战争》，作者：谢尔盖·冈察洛夫、约翰·刘易斯、薛理泰；后文简称美国书。
《毛泽东、斯大林与朝鲜战争》，作者：沈志华；后文简称中国书。
看书名就知道，三本书都是讲朝鲜战争起源和中国出兵决策的，偏重稍有不同，主要是韩国书基本上就是讲中国和毛泽东的决策过程和动机，而另两本还有战争起源（中苏朝方向）的问题。
我以前说，对于“知识”这个词，可以分解为“知道”和“见识”。
先说名气。从名气上来说：、
在世界范围内，美国书名气最响，这是正常的，英文书自然在西方更容易流传和推广，这是西方殖民者在地球建立其秩序后的正常表现；
中国书次之，这是因为沈志华作为中国冷战史研究开山鼻祖式的人物，在世界上有一定的知名度，该书经常作为参考资料出现在外方书籍中；
韩国书最不知名，上面两本书经常可以在美英韩日的朝鲜战争书籍的参考资料中看见，而韩国书，我至今没看见过将其作为参考资料的书籍。
从内容上说，“知道”方面：
就史料方面来说，中国书最丰富，美国书次之，韩国书运用史料最少。这是“知道”方面。
而“见识”方面呢？
韩国书最好，美国书次之，中国书最差。也就是说，韩国书水平最高。注：本文所说的“水平”，仅限于这三本书。实际上，这三本书都达到了很高水平。
为什么会这样？为什么名气最差、运用史料较少的韩国书反而水平最高？
原因很简单。立场客观不客观？韩国书的立场最客观，可以说是基本不带主观因素，是真正站在国际政治、中国国家战略决策、中国国家利益的角度来分析研究；不从意识形态角度走，不戴有色眼镜，排除了对毛泽东和中国的西方偏见。
分析研究毛泽东当时出兵的决策，不站在中国国家利益的角度，那还想站在什么角度？
我们简单来看看韩国书的几个要点。
第一个问题：中国为什么要参加朝鲜战争？

...作者徐尚文首先并没有从中国的国防安全角度入手，而是明确指出，根源在于美国海军第7舰队进入台湾海峡。
这意味着对中国的侵略！
这就对了，根源就在这。并不是美军（可能）出现在鸭绿江边会对中国产生严重威胁，而是美国已经在侵略中国。这不叫产生威胁，而叫危害正在发生。
西方很多学者认为毛主席没有理解杜鲁门的善意。他们根据杜鲁门回忆录的字面意思，说：（第7舰队的目的是）制止“蒋介石政府对中国大陆的
