---
title: 教科书里缺失的中国革命史真相：红军为什么能绝境逆袭？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/教科书里缺失的中国革命史真相：红军为什么能绝境逆袭？.html
tags: [AI技术, 科技产业, 教育]
---

# 教科书里缺失的中国革命史真相：红军为什么能绝境逆袭？

教科书里缺失的中国革命史真相：红军为什么能绝境逆袭？ 原创 高戈里  乌鸦校尉

乌鸦校尉作品
首发于微信号 乌鸦校尉
微信ID：CaptainWuya

关注乌鸦B站账号和视频的朋友们可能还有印象，2020年纪念抗美援朝70周年期间，我们请到了著名军史研究学者、长篇纪实文学《心路沧桑——从国民党六十军到共产党五十军》（四川人民出版社2017年再版）作者高戈里老师，为大家呈现了多期精彩内容。

高戈里老师在节目后却注意到了一个颇值得玩味的问题。

他谈到，他发现在视频中，几次出现满屏的“茅塞顿开、醍醐灌顶”一类弹幕。

因为，“我讲的事，是中国革命的基本史实；我讲的理，是唯物史观的基本原理”。

进一步观察发现，有些弹幕反复提出，要高戈里老师“多讲讲历史教科书没有的”。

因为“教育法规定，马克思主义是我们教育工作的指导思想。唯物史观是唯一正确的历史观，这是列宁说的”。

那么原因有四种可能：听课走神，授课乏味，课本抽象，课本缺失。

高戈里老师找来了2007年人教版的历史教科书翻看，发现居然真的是“最不可能”的“课本缺失”！

高戈里老师将其中危害甚大的典型缺失归纳为缺失“五史一观”：

1、缺失展示土地革命社会根源的基本史实
2、缺失展示红军逆势发展内生动力的基本史实
3、缺失展示国民党抗战丧师失地制度性根源的基本史实
4、缺失展示解放战争摧枯拉朽战斗力之源的基本史实
5、缺失揭露“联合国军”虚伪本质的重要史实
6、缺失对唯物史观的正确阐释

高戈里老师敏锐地发现了历史教科书缺失“五史一观”开门揖盗的史学教育问题。这一系列问题如果不尽快认真解决，我们将失却解读中国革命史的话语权，危殆几代人的历史教育，并最终撼动新中国的历史根基。

今天给大家带来第二讲：历史教科书缺失展示红军逆势发展内生动力的基本史实。

上一讲讲到了为什么要搞土地革命，这一讲的重心则是怎样搞土地革命。

2007年人教版历史教科书讲述土地革命，突出的是“根据地”，分别介绍了创建根据地、巩固根据地、扩大根据地、保卫根据地几项内容。

但实际上，关于土地革命，更深层的问题是：根据地为什么能够在白色政权之间得以生存？

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

其中，1928年6月，在莫斯科近郊五一村召开的中国共产党第六次代表大会上，共产国际的领袖布哈林这样说过：

“新生的中国红军只能在分散和游击中生存，今天在这里吃鸡，明天到那里吃鸡，以免把一个地方的母鸡给吃光了。”

当然了这是俄罗斯式的幽默。实际上他是讲的大部队的给养问题。

当时中共中央，特别是海归派的中央领导，基于以往的经验和共产国际的指示，曾多次给朱毛红军发指示，要求红军分散，不要集中。

到了1929年2月 “二月来信”，甚至叫朱毛脱离红军到中央来，部队分成分队，散到各地。

当时中央“海归派”，反对建立并壮大（毛泽东提出概念的）“正式红军”。他们有如下几个理由：

第一，认为目前不是革命高潮，红军集中在一处是会失败的；
第二，分散便于给养和持久；
第三，应该先建立苏维埃政权，然后方能有红军的组织。

他们这个思路，基本是参照这个苏俄十月革命的道路。

对此，毛泽东1928年10月5日的文章《中国的红色政权为什么能够存在》做出了回应。

客观条件：
1.白色政权之间的战争。
2.人民群众在北伐时期曾经广泛发动起来过的地区。
3.全国革命形势向前发展。

主观条件：
4.相当力量的正式红军的存在。
5.共产党组织的有力量和它的政策不错误。

...两项“主观条件”合起来说，最重要的其实就是前面说到的，“没有一个人
