---
title: 整理、发现、追踪，像追剧一样追电影：MooVee
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/整理、发现、追踪，像追剧一样追电影：MooVee.html
tags: [其他]
---

# 整理、发现、追踪，像追剧一样追电影：MooVee

少数派
                            整理、发现、追踪，像追剧一样追电影：MooVee

如果你是一名影视爱好者，那么你一定会像我一样，想要一个能在电影上映的第一时间通知我、还能方便管理电影清单的应用吧。如果是，不妨试一试 CrazyApps 家的 MooVee 这款应用。除了能够帮助你追踪、发现、管你的电影清单，它还继承了同门师兄 TeeVee 简介出色的界面设计，下面就一起来看看吧。
整理、发现、追踪，一个都不少打开应用，MooVee 最核心功能全都藏在左上角抽屉的 WatchList 模块里。这里分别有「To Watch」「Watched」「favorite」三个 Tab，它们在 WatchList 里各司其职，互不干扰：
To Watch：你可以将想看还没看过的电影——注意，这里可不只是那些还没在电影院上映的电影——放到这里，方便定期管理，不让你错过好电影。
Watched：顾名思义，你可以将看过的电影标记到这里，它就好像是你的电影仓库。
Favourite：如果说 Watched 是你的电影仓库，Favorite 大概可以称得上是你的电影图书馆吧。把你喜欢的电影放到这边来吧，一个值得经常回味的电影列表一定是许多收藏控的最爱。
如果你点击某一部电影，你就可以查看这部电影的上映日期、时长、评分、简介、职员表等有用的信息，当然，查看电影的精美海报也是 MooVee 一项很出彩的功能。

再回过头看看左上角的抽屉，还有 Browse 和 Discover 两个贴心的功能。
如果你熟悉浏览器的英文单词 Browser，想必你也能猜到 Browse 的功能。要我说，它就像一个没有购物功能的电影商店。在这里，你可以针对特定的类别检索和发现电影。
至于 Discover，还不得不再提一下上文中的 Favorite，如果你在后者里添加了电影，MooVee 就会在这里针对你喜欢的电影为你定制一份推荐列表。不知道看些什么的时候，就来这里看看吧。
这里还有一个不算彩蛋的彩蛋，如果你试着点击一下「Discover」中右上角的礼物盒按钮，MooVee 会随机向你推送一段电影的文字介绍。不知道看些什么？也许你能在这里发现茫茫影海中的它呢。

说了这么多，你或许会奇怪追踪功能在哪里。其实，你只要在设置里把允许通知的开关打开，你就能在第一时间获取到 WatchList 里的电影上映通知啦。
为什么是 MooVee？作为一款追影应用，市场上一定少不了同类产品的竞争。这里以此前少数派推荐过的另一款同类应用 Movist 进行对比，说说我为什么选择 MooVee。
1. 恰到好处的功能简单比较一下两款应用，你会发现两者是如此的相似，只不过 Movist 中的「Library」在 MooVee 这里被称为「WatchList」。
在 MooVee 三个 Tab 「To Watch」「Watched」以及「Favorites」，这里你可以理解成它将 Movist 中的「Collection」和「Wish List」合并成了「Favourites」，更为简洁和准确的功能分类一下就抓住了我的心。如果你也不习惯 Movist 中的分类，MooVee 应该会是一个不错的选择。

...而在列表管理的呈现上，两者同样采取了以封面为主的展现方式。不同的是，Movist 中，一次只展现一部电影的封面，并且只能通过列表滑动的操作往下浏览，多少会显得很不方便。不过，电影数量多起来的时候，Movist 会变成宫格的形式呈现，也算是一种解决方案。MooVee 很聪明的只保留了
