---
title: 文化的力量有多可怕？请看一个高赞回答
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/文化的力量有多可怕？请看一个高赞回答.html
tags: [教育]
---

# 文化的力量有多可怕？请看一个高赞回答

速读摘要
一看共产主义社会，这不就是大同社会么，核心就是大家一起过上好日子。孔子创立的儒家思想，虽然没有完全杜绝中国人的迷信，但是在主流思想中，抵挡住了鬼神和宗教观念的渗透。孔子编撰的《春秋》，虽然只是记载的鲁国240多年的历史，但也是流传下来的第一部史书。《春秋》为我国两千多年史学的发展奠定了基础，应该说中国史学之父不是司马迁而是孔子。我认为在思想领域能跟孔子相提并论的唯有伟大教员。

原文约4971 字|图片7张|建议阅读10分钟|评价反馈
原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNjQ0OTIzNQ==&mid=2247546...

知乎上有个令人深思的问题和一个非常棒的回答。有人问为什么从甲午战争到抗美援朝，中国只用了不到六十年时间。高赞回答说：中国在整个近代史几乎试遍了各种救国路径。

其实完整地来看，近代的救国历程，应该从虎门销烟开始。短短的百年时间，中国人不仅尝试了所有道路，所有阶层的人民也都出来参与到救亡图存的历史洪流中来了。
1900年，八国联军兵不血刃杀入北京，在北京烧杀淫掠、无恶不作，并逼清政府签订了《辛丑条约》。然而仅仅53年后，中国人民志愿军打败了16国参与的联合国军。
再举个例子，让大家感受一下中国近代沧海桑田的变化。宋美龄出生的时候，戊戌变法还没开始，三岁的时候八国联军还没进北京，她归西的时候，杨利伟已经遨游了太空并顺利返回。
毫无疑问，是以毛泽东同志为核心的中国共产党带领中国人民取得了革命的胜利，又经过一代又一代人的接力奋斗，逐渐实现了国家的繁荣富强，并朝着民族伟大复兴的目标迈进。
但历史最终选择了毛泽东，选择了中国共产党，是因为马克思主义、毛泽东思想、社会主义道路以及共产主义总目标、跟中国文化特别契合，二者结合又发生了质的飞跃。
伟大教员曾经说过，十月革命一声炮响，给中国送来了马克思主义。中国的知识分子接受马克思主义有多快？1917年11月“十月革命”胜利，一年多以后中国就出现了一大批马克思主义者。
为什么接受这么快呢？因为看着很眼熟，也很亲切。一看共产主义社会，这不就是大同社会么，核心就是大家一起过上好日子。这个我们熟，毕竟已经追求了两千五百年了。《礼记》是这样描述大同社会的：

...大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。
货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。
而共产主义社会是这样的：生产力高度发达，人类思想道德水平也极大提高，没有剥削和压迫，人们按照个人的兴趣和能力参加社会分工，也按照自己的需要从社会索取（各尽所能、按需分配）。
虽然大同社会是一种乌托邦式的远景，也没有完全掌握人类社会发展的客观规律，更没有实现的路径，跟共产主义有质的区别，但这足以让中国人接受共产主义变得顺其自然了。
集体主义是马克思主义伦理学的基本原理之一。马克思主义强调，人类是社会的一员，个体的发展和幸福离不开整个社会的支持和保障。而这又与中华传统文化高度一致。
比如孔子的集体主义思想也强调，群体利益高于个人利益，要求人们处理人际关系时，应该首先考虑集体利益。他主张“克己奉公”，认为个人应该约束自己的行为，以符合集体利益。
马克思主义无神论也跟中国传统文化高度一致。世界上其他文明，多诞生了有神论的宗教。而中国主流的儒家思想也是主张无神论的，这个我们要感谢孔老夫子。
《论语》记载，季路问事鬼神，结果被孔子给怼
