---
title: 文化9.18事变，或正在重演！ - 周小平 - 草根网
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/文化9.18事变，或正在重演！ - 周小平 - 草根网.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "文化9.18事变，或正在重演！ - 周小平 - 草根网"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 62f87ff1-e81f-4b23-9aac-b56c3adaed37
---

# 文化9.18事变，或正在重演！ - 周小平 - 草根网

文化9.18事变，或正在重演！  
2016-09-19

字号： 小中大

    有人说：“中国近代所承受的屈辱和屠杀，主要是由于中国人太懦弱，中国人不团结，中国人太“聪明”，所以8000日本人就能干掉几十万国民党军队，所以几千日本人就能在南京屠杀掉几十万中国人。几十万人，只要一起冲上去，踩都能踩死对方。”  ——这话的言下之意就是说，是因为中国人民族精神不行，所以才活该该打被杀，根本不值得同情。  
  
    但实际上，这种说法是相当恶毒和无知的。因为如果这种理论成立的话，那么当年林肯纵容部下强奸南方降城数万妇女，全城无人敢反抗，所以全都是怪南方的美国人不团结？怪南方的美国人懦弱？怪南方的美国人太“聪明”？当年希特勒一个集中营几百个纳粹就能屠杀几万犹太人，难道也全都是怪犹太人太懦弱？不团结？怪他们的基因和文化太奴性，太卑劣？怪犹太人太“聪明”？  
  
    不是，当然不是。  
  
    其实发生这些最简单的原因就是在于，现代工业化武器可以造就人力无法逾越的鸿沟。就算你再勇猛，缺少武器弹药的你，也不可能顶着枪林弹雨冲不到机枪大炮面前。因此在这一点上，中国人，美国人，犹太人，俄罗斯人，德国人的表现并无任何区别。所以这些看似是在怒其不争，但其实是在暗指中国人更劣等更懦弱的文章，实际上是美日发起的一场精心谋划的“文化9.18事变”，其目的是诱发中国人的集体自卑，谋杀中国人的自信。  
  
    今天的中国互联网上有太多拐弯抹角或阴阳怪气地丑化和矮化中国人的段子在日夜不停地流传，似乎“中国人有劣根性”“中国很差劲”已经成为了一种全民的普遍共识，这时常让我想起当年纳粹大搞丑化犹太人宣传时的情景。然而更讽刺的是，当年那些宣扬犹太人没有信仰、没有素质、没有道德、没有文化的段子印刷品，有很多就是从犹太人开设的印厂里被制作出来的。而今天，各种丑化中国人的段子或者谣言则是通过中国人自己开发的软件产品广传播的。有些人对污蔑中国人的舆论基调不以为然，他们认为这不过是“一件小事”，但对中国人的丑化和矮化宣传是一件“小事”吗？它会带来严重的后果吗？种族歧视和种族屠杀究竟哪一个更为恶毒？  
  
    几十年前的今天，在这片我们所生活的土地上曾发生过中华民族历史上极其惨痛的一幕幕灾祸。因此每每在翻开自1840年以来的所有历史时，周小平都会时常会感到浑身冰凉，夜不能寐。即便是在今天战火已经暂时远离的情况下，我依然能清晰地感受到战争或许从未结束。我们曾在以钢铁火药为载体的实体战争中沦陷，那么今天还我们是否会在一场全面丑化中国和对中国人进行种族歧视的文化战争中再度堕落？  
  
    记得之前某网某著名时评人又借助“大陆人在香港路边给婴儿提尿”一事疯狂抹黑中国人的整体素质。她绝口不提婴儿的母亲是使用了纸尿裤并装进塑料并提走的事实，也绝口不提婴儿父母激动是因为一个“职业港闹”用手机拍摄婴孩私处的事实，而是长篇大论地贬低和挖苦中国大陆人素质低和不文雅。而当她这种观点遭到网友的反问和责骂之后，她却推卸说这是“无心之过”。然而真的是无心之过吗？我不信。因为这已经是它们这群人第N次这样配合各大媒体一同对中国人发起种族歧视了。  
  
    比如，当联合国在全世界旅游景点调查各国旅游人群素质的结果显示：“全世界各大旅游景区公认最讨厌的、素质最低的游客是美国人”时，同样也是这批媒体和媒体人就非常适时地借助一个不懂事的中国小孩在埃及石头上刻字而疯狂丑化中国人形象，发起“中国人旅游时丢脸丢到全世界”的舆论事件。再比如，当纽约乱穿马路成灾的视频被曝光的时候，又是这批媒体和媒体人发起了“中国式过马路”的舆论话题，用“乱闯马路是中国人劣根性”的工笔手法狠狠地种族歧视了中国人一番。  
  
    当美国奥巴马就职典礼几个小时就留下了一百多吨垃圾这事被网友翻出来鄙视的时候，还是这批媒体和媒体人就等到国庆节有11万人彻夜冒雨等待观看升旗仪式仅仅留下了两车半废弃物的照片，成功发起了“中国的爱国者素质低”的话题……而每次他们精心泡制的这些种族歧视中国人的文章都会大行其道，得到微博大V转发、得到微信公共账号小编的放行，得到各大网站的推荐和热炒。  
  
    这一波又一波专门种族歧视和丑化中国人的舆论攻势真的是巧合吗？不管你信不信，反正周小平不信。  
  
    君曾见过《一个印度工程师所写：令人忧虑，不阅读的中国人》那篇谣言帖子广为流传，并影响到微博微信里的亿万同胞吧？我不明白的是：一个十亿文盲的印度怎么有资格来嘲笑中国人不阅读？中国人每年购买图书的销量比过去几年印度图书销量的总和还高啊。  
  
    君曾见过《英国人眼中的中国》《中国人在德国吃饭被训斥》那篇谣言帖子广为流传，并影响到微博微信里的亿万同胞吧？我不明白的是：分明欧洲人人均资源消耗是中国人的N倍。据英国媒体曝光的数据显示：一个欧洲中产阶级一年抛弃的垃圾，运到印度还可以养活400个人口。这样的一群人怎么资格来教训中国人浪费食物？  
  
    君曾记得《中日夏令营的对比》，那篇谣言帖子广为流传，并影响到微博微信里的亿万同胞吧？在那个谣言故事里，日本小孩被美化成了堪比奥特曼的英雄少年，每天能背几十公斤急行军上百里（比特种部队还强两倍）。而中国小孩则被丑化成了懒、蠢、呆、傻、弱不禁风。但事实却是：日本地震，日本自卫队关闭营门拒不救灾，三年过去了重建率才3%，40多万人依然露宿街头。而中国汶川也好，雅安也好，震后中国解放军里面那些18、9岁的子弟兵不分昼夜地挥动工兵铲，开着工程机械去救灾，没有一个人退缩，而今天的汶川和雅安早已浴火重生。  
  
    君曾记得《家长对比中美同龄女孩》《美国女孩让中国母亲震惊七次》那篇谣言帖子广为流传，并影响到微博微信里的亿万同胞吧？在那个谣言故事里，美国小孩被形容成了可以在原始森林独自生存的蜘蛛侠，可以在赌博机上赢钱的天才，对中国人满嘴赞美和懂事的天使，而中国女孩却被形容成了娇生惯养，好吃懒做的笨蛋。然而，人们似乎忘记了，与此同时美国电视台上的小孩，嘻嘻哈哈地探讨着怎样才能“杀光中国人，就不用还钱。”人们也忘了中国的孩子是世界上懂事最早的孩子，当英国孩子和美国孩子还在啃老的时候，很多中国孩子已经挑起家庭的重担了。  
  
    君可知道通过搜索引擎查找“福利非常好，水费全免，电费非常便宜”的关键词，可以查到6460万个搜索结果。这些千篇一律的谣言文章地在互联网到处粘贴着“国外什么都好，人人友好，素质又高，风景又靓，政府又胆小，百姓又富强”……而这些谣言帖子都是采用的相同文字模板，只是换一下国家名字罢了，有阿富汗版、韩国版、马来西亚版、俄罗斯版、美国版、瑞士版、英国版、巴基斯坦版、毛里求斯版、甚至是苏丹版、老挝版等等…仿佛是个国家就比中国好，只有中国是地狱。  
  
    然而就是这些彻底的谣言正在日益影响着我们的判断力，让我们开始对自己政府、体制、国家、民族甚至是文化和基因产生自我怀疑，进而开始自惭颜秽，卑躬屈膝，对西方人所说所讲言听计从，不敢怀疑，只顾反思。可是周小平却认为，再没有什么比盲目的反思更为有害，因为它会诱骗我们背弃自己的历史，背弃自己的文化，背弃自己的希望，背弃自己的民族，背弃自己的信仰，最终导致我们变成一个自暴自弃的民族。  
  
    实际上我们不难看到，今天中国的传媒圈子和网站圈子，对西方的夸赞和对中国的贬低也已然成为了一种媚俗的时尚。有些人言民主必谈希腊，赞社会必提欧美。然而他们却不能解释一个问题，假如西方文明真的如此优秀的话，那为何西方文明屡屡在自相残杀中灭亡，而中华文明尽管总是遭到外敌入侵却从不灭亡且绵延至今？  
  
    在世界史上，疆土辽阔的帝国有之。例如古罗马帝国曾横跨欧、亚、非三洲，它曾比中国版图更大。然而到了 1453年，庞大罗马帝国轰然倒塌，彻底消失，再无涅槃。  
  
    在世界史上，更骁勇帝国军有之。例如亚历山大帝和他的帝国。亚历山大年仅20就率数万铁骑纵横欧亚非洲，底比斯、雅典、斯巴达、波斯和古印度等一干强大帝国纷纷碎落成泥。它曾比中国扩张更快。然而，这个看似无可匹敌的新帝国却是如此短命。公元前323年在亚历山大去世后的第二天，帝国崩溃，真灵溃散，永绝传承。  
  
    在世界史上，强如斯巴达者有之。斯巴达每一个男人生来就是战士，每一个女人活着就是为了生育战士。斯巴达婴儿出生必经长老检验，不合格立刻抛到荒山郊野喂狼。斯巴达字典没有“逃跑”和“投降”。强大的波斯帝国使者曾要求斯巴达臣服，而斯巴达国王却把他投入井中，激怒了波斯王。于是在温泉关大战3000对十万，斯巴达硬是顶住了波斯帝国如洪水般的铁骑，之后更一跃而且击败了曾经强大无比的雅典。它曾比中国更猛。然而就这样的一个帝国，只存在了不到400年。  
  
    ……  
  
    西方传统文化究竟哪里好了？  
  
    纵观全世界所有文明，唯有中华文明从不灭亡，绵延至今。不是因为我们凶悍，也不是因为我们骁勇，更不是因为我们庞大，而是因为我们的性格中有一种东西，那就是不屈与坚强。中国的确辉煌强大过数千年，但中国也不是没有被入侵过，中国也不是没有被欺凌过，中国更不是没有被人看贬过，那么当这个民族处于危难和恐怖的绝境时，是什么拯救了我们免于毁亡呢？  
  
    是坚强。我们为何坚强？是因为我们对中华这块共有的品牌爱得如此深沉，如此担待，如此肯定。因此：虽千万人，吾往矣！”的声音总是会在这个民族身处最黑暗时候，如惊雷般炸响，惊醒和凝聚起千百万男儿为自己的家园和妻儿之安康而战。西方人笑道：“我死后哪管洪水滔天。”被奉为经典，而中国人怒喝：“吾辈愿以粉身碎骨换取天下的太平安康。”  
  
    早年有网友在论坛里这样问道：  
  
    五胡乱华，五胡军队进入中原后吃人成风。羯族军队不带军粮，抢不到粮食就掳掠民女，夜间轮奸，白天宰杀烹食。慕容鲜卑攻占邺城后抢得五万少女，全数分配给部下，士兵们先奸后烹，一个冬天把这五万少女吃得一个不剩，尸骨在城外堆成山丘。  
  
    金兵南侵，江淮缺粮致人相食，人肉贱过猪肉和大米。金军以老百姓为军粮，称人为“两脚羊”，老瘦男子叫“饶把火”，意即烧这种人肉要多加把火，姑娘叫“不羡羊”，意即味美超过羊肉，小孩叫做“和骨烂”，意即连肉带骨均可食。  
  
    元末蒙国帝国官军缺粮，亦捕中原百姓为食，他们做人肉的方法丰富到可写三本烹饪书，并称人肉为“想肉”，意即味道鲜美，吃了还想吃。  
  
    清军长驱南下，明朝养了无数个千日的武将们降了一地，只一介文臣史可法死守扬州七天七夜方告失守，清军屠城十天十夜，史称“扬州十日”，死难者逾八十万。而望清帜而降的总兵官李成栋亲率清兵攻入嘉定屠城，杀两万余人，女子容貌不佳者当场砍头，年轻貌美者均遭日昼街坊当众奸、淫，不从者用长钉钉其两手于板，仍逼淫之。三日后，嘉定浮尸满河，行舟无处下篙，血污堆过水面数分之高。  
  
    呵，中国，你如何从这般苦难中涅磐脱难的？  
  
    而今天我周小平想在这里追问：  
  
    当鸦片战争爆发，英军凭借船坚利炮一路进军时，当每每城破之日，英军不仅大肆奸淫掳掠，杀人无算。更将一些中国人剥去衣物之后用铁链锁在在暗无天日的船舱底部卖去海外做苦力时，当由于船上大多无任何医药设备，造成了骇人的死亡率时。当由1847年至1857年，共有63艘英国船只专们从事劳工奴隶买卖，共有两万多中国人在运至古巴的程中的死亡时，死亡率最多时竟高达百分之三十八以上时。当英国人的船队，成了中国人的“浮动地狱”时。  
  
    当北京被日、俄、法、英、意、美、德、澳军占领时，当这个城市成了真正的地狱，到处都是死人，无人掩埋他们，任凭野狗去啃食躺着的尸体时。当八国联军侮辱妇女，任意蹂躏。联军尝将其所获妇女，不分良曲老少，均驱诸裱褙胡同，使人监管，任联军等排队入内游玩，随意奸宿时。当连大学士倭仁的妻子已经九十岁，也被侵略军百般侮辱而死时。当在通州，当天就有数百妇女由于不堪这种奸淫凌辱，上吊自杀时。  
  
    当日本侵华后，惨案更是多到无从统计时。当1894年日军制造的旅顺大屠杀，近2万名中国民众被杀害，当日本守备队和宪兵队士兵200人在辽宁抚顺平顶山村用6挺机枪集体屠杀村民3千余人时。当731部队开始用战俘和百姓做活人生化试验，像活人注射马血，将活人躯干烧焦或者冰冻之后再敲碎时……当江苏镇江被侵华日军攻陷，日军屠杀当地民众上万人，焚毁房舍16700余间，奸淫当地妇女近万人时。当日军在南京一个星期集中屠杀了几十万战俘和平民，到六星期后屠杀才完全停止，更有数万妇女遭到了奸杀时。当日本对重庆进行不分军事区和民居区的狂轰滥炸，遇难者无法统计时。当即便是在海外的新加坡和马来西亚，日本也有计划地屠杀当地华人华侨，用铁链将华人串起来驱入海中活活淹死时。  
  
    当1951年，新中国刚建立不久时，当整个中国还处在连绵百年战火后的废墟时，又有一支军队，像侵华之前的日军一样选择了攻入了朝鲜半岛，再次把尖刀再次抵住了中国人的咽喉时。当这支来自美国的不对用当时最现代化坦克、火炮、轰炸机、燃烧弹以及航母机群，以泰山压顶的态势扑面而来时。当面对美军这些强大的装备，而我们的军人却武器落后且装备不全，由于缺乏补给能力时。  
  
    当他们遭到了十七国联军用当时威力最大的火炮群发起的饱和式攻击，铺天盖地的火焰和爆炸经常炸得连阵地里的氧气都几近耗光时，当所以他们在烈焰中化为了灰飞，当他们因为棉被和粮食补给线被美国人追着炸烂焚毁而冻成冰雕或者饿死在阵地上时。当他们深知自己已经退无可退，当他们带着誓死保护在自己身后那片土地上历经了百年血海后才刚刚过上几天安稳日子的父老妻儿的信念，而选择粉身碎骨，且还不知道是否能守护得住时。  
  
    呵，中国，你如何从这般悲怆中挣扎起身的？  
  
    何以？其实答案就像有人问我说：“周小平，为何在全世界的文明都纷纷在强大的逆境面前崩溃和灭亡的时候，中国却得以幸存和复兴？”时，我对他的回答那样。——“这是因为我们中国人性格里的那份特有的不屈和坚强。”君请鉴：  
  
    元军铁骑攻破长沙，蛮族刀斧不停，血眼如铃，形如恶魔，可就连岳麓书院内的书生们却都选择以赤手空拳相抗，数百人全数战死，无一降逃。  
  
    清军入关，边陲县守军逃跑，城内百姓却誓死抵抗。清将隔墙高呼：“你们的官兵都跑了，你们为何还要替朝廷卖命？”，而县内自发的百姓守军回答：“我们不是为了朝廷，我们是为了自己的妻儿。”遂酣战一月，城破之日，城中男儿全部战死，城中妇女三尺白凌。  
  
    英军北上，在八里桥与僧格林沁的部队遭遇，中国军队用人肉和刀剑冲击西方的火炮和火枪，英军记载称：“中国军队似不畏死，前仆后继，后者身上还沾着前面已经被开花炮弹炸碎的肉沫。”激战昼夜之后，中国精锐男儿悉数战死，指挥战死、总兵战死，亦无人脱逃。当他们战死城破之后，城中妇孺惨遭凌辱屠戮。  
  
    甲午海战，在中方火力射程均不及日军，战舰伤痕累累的情况下，邓世昌下令致远号全速撞击日舰。——“吾辈愿以粉身碎骨，许天下国泰民安。”致远号上的男儿虽死都没能撞到日舰分毫，但他们的不屈却引领着这个民族长达百年的抗争。  
  
    日本占领朝鲜并以此为据发动了侵华战争，后又从上海登陆，两面夹击。铁甲洪流长驱直入，所到之处奸淫妇孺，活剥人皮，剖腹取婴，无恶不作。淞沪抗战爆发后，奉命轰炸上海虹口日本海军陆战队司令部的少尉飞行员阎海文，在完成了轰炸任务后不幸被敌人的高炮击中，被迫跳伞降落，却落在敌人阵地上，被数千人包围。敌人用日语喊话叫他投降，而他却掏出手枪连毙日军数人，高呼：“中国无被俘空军！”后，用最后一颗子弹自尽而亡。  
  
    在日本投降后，朝鲜半岛再一次被美国占领，饿狼又一次匍匐在了我们的枕边。美国人用飞机、大炮、坦克、机枪、燃烧弹、汽油弹、甚至是毒气弹一遍又一遍地血洗阵地。在那片土地上似乎一度连苍蝇都已经死绝。然而每当炮火过后，中国军人却总是能从地地下、河沟里、树桩旁爬出来，他们衣衫褴褛，瘦得皮包骨头，却怒吼着向美国人的钢铁部队发起一次又一次的冲锋。他们用有限的子弹，用菜刀，甚至是牙齿反击，他们一个又一个地直接钻进美国人的坦克地盘下面点燃炸药包或手榴弹，炸断履带，以此阻止美国军队北上的步伐。不管是共和国最高首脑的儿子，还是普通老百姓的孩子，又或是在抗日和解放战争中平均经历过百场战役而不死的精英老兵，都在那个战场上，悉数陨落。但他们也成功地击溃了美国北上的决心，寸土未让。  
  
    冷战结束后，美国全球削藩，经济制裁，昔日曾经辉煌过的伊拉克，伊朗，甚至南联盟等国家和地区纷纷投降认输，百业凋敝，最后沦为美军的屠宰场，数以百万计的人民化为堆砌路边的腐烂尸体，妇女沦为北欧廉价妓女。然而中国却没有倒下，因为当美国人试图用运输非法化学武器的借口对付中国的时候，银河号商船上的中国人虽然被截留茫茫大海补给中断，虽然接近40°的高温已经把钢铁巨轮烤得像一个熔炉，然而在被困长达一个多月的时间，他们生生没有接受美国人的一滴水，一粒粮。因为他们决绝在那份莫须有的调查书上签字。  
  
    1999年中国大使馆被轰炸以后，美国步步紧逼，当时美国的侦察机就像逛自己的后花园一样没事就在中国的领空盘旋拍照、侦查，而这简直就是要拿下中国战略核潜艇前出大洋的基地，而这却是共和国的底牌。底牌如果被掀翻，一切的忍耐都将失去意义。因此当时负责驱逐美国侦察机任务的飞行员王伟在警告对方离开中国领空无效之后，选择了用自己的飞机去撞机对方，诀别了他的妻子和年幼的女儿，化作守卫祖国蓝天的一律忠魂。  
  
    九八大洪水，中国军民一心誓守河堤，只为城中数十万百姓能有更多的时间转移。河坝垮塌时，一些军民的遗体致死都还紧紧地保持着胳膊扣在一起的姿势，任凭怎样都无法将他们分开。云南泥石流，有军人抓住钢索以身体做桥板让孩子们撤离，汶川大地震，有老师抗断墙身殉学子。雅安地震，有村干部彻夜救人，昏倒墟边。  
  
    ……  
  
    这些就是我们这个民族绵延千年而不亡的原因，而这些人就是这个民族千百年来不断闪耀出来的耀眼群星。他们用自己的生命诠释着中国这个词语中所包含的坚强与不屈，他们用自己的行动证明了这个民族文化中最为坚韧和优秀的部分。史可法说：“我中国男儿，安肯苟活！城存我存，城亡我亡！我头可断而志不可屈！”慷慨就义，尸骨无存，家人只好将其衣帽埋在城外作衣冠冢，迄今尚在。  
  
    纵观人类文明，人性的确多有自私的一面。美国人可以在电影里演绎泰坦尼克号男人让女人先走的虚假故事，但掩盖不了泰坦尼克号上富人的狗都有权力上救生艇，而穷人和妇女儿童却只能随着巨轮沉没的事实。西方人说我死后哪管洪水滔天，可以说得理直气壮。因为人性本是自私，所以他们疯狂掠夺和挥霍浪费，欧美至今人均资源消耗仍是中国人N倍。可中国人却说：“吾辈愿以身死而许以天下国泰民安。”文明优劣高下，一目了然。  
  
    如果因为我们承认人性多是自私龌蹉的一面，于是我们就像西方文明那样听之任之的话，那么一切都将毫无意义。如果人生来就只是为了多吃多占然后等死，那么人类文明就会形同走肉。  
  
    然而正是有这么一些人，偏偏能为天下安康，能为妻儿父老，能为子孙后代的福祉而牺牲自己，所以人类文明的一切才显得如此具有意义。而因为有这片土地上优秀文化的滋养，这种人自古以来都盛产在我们这个民族，因此从人类文明层面上来讲，只有他们做的这些事情才有意义，只有中华文明才最为璀璨生辉。明知其不可为而为之，明知身死而无悔，明知苦难而逆袭！所以每一次的山河沦落，都会有人继之卧薪尝胆，誓死抗击。而每一次的灾难来袭，不仅不会把我们淹没，反而会锤炼出一个又一个至死不渝的天之骄子。  
  
    诚然，我们有如此之多的人口，我们当中的确会出现一些素质低，品性差，人格低的垃圾和败类。但和炼钢的道理一样，中华文化就像一个巨大的炼钢炉，无论有多少垃圾败类，无论有多少叛臣国贼，多少贪官污吏，多少鸡鸣狗盗之徒，都会在它这烧得通红的炉火面前被淬炼，其中的杂质会被挤出，而其中的铁质就会煅造成为精钢。因此败类绝对代表不了中国，因此请不要把少数人的不端视作这个民族的污点。当然英雄也并不能代表这个民族，我们当中更多的人都是普普通通的老百姓，可是毕竟英雄总是会在我们这个民族中诞生，因此我们可以为他们是我们中的一员而感到骄傲。  
  
    只有我们这样的民族，会有人写下：怒发冲冠，凭阑处，潇潇雨歇。  
  
    只有我们这样的民族，会有人写下：夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。  
  
    只有我们这样的民族，会有人写下：王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。  
  
    只有我们这样的民族，会有人写下：但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。  
  
    只有我们这样的民族，会有人写下：壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。  
  
    只有我们这样的民族，会有人写下：人生自古谁无死，留取丹心照汗青。  
  
    只有我们这样的民族，会有人写下：黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。  
  
    只有我们这样的民族，会有人写下：曾记否，到中流击水，浪遏飞舟！  
  
    只有我们这样的民族，会有人写下：正西风落叶下长安，飞鸣镝！  
  
    在如此恢弘的家国情怀面前，其他的一切都渺若尘埃。因此，你怎可能感受不到中国人性格中的那份炽热，你怎能不被他们的热情感染，而你又怎能不却捍卫这份荣耀。中国人，尤其是今天的互联网人，我真的很想和你们谈谈这些，因为可能连你们自己都还没有意识到，这种中国人特有的不屈与坚强的基因和中华民族真正的性格其实已经在你们的身上复活。  
  
    周小平从业互联网行业有十几年经验，我至今依然记得当年大家是怎样地唾弃说“腾讯只会抄袭，创新完全不如MSN和ICQ。”可是我相信这种说法每一个腾讯人都不会同意，只有你们自己才知道腾讯在发展和崛起的过程中付出了多少辛劳与汗水、智慧与结晶，那些凝聚满了你们心血的一个又一个成功产品绝非简简单单的山寨那么简单。可是，即便你们已经那么努力了，当初依然有很大一个圈子坚持不用使用QQ，非要使用MSN，就是为了凸显自己是只使用“洋产品”的高端品位”。你看，当你们今天作为如此有影响力的网络信息传播平台时，当你们在丑化中国的文化冷战中麻木不仁或推波助澜的时候，中国这块品牌被污染了，而中国这块品牌被丑化之后，腾讯也一样受到矮化和丑化。  
  
    我至今依然记得当初行入行的时候，整个社会是多么疯狂的追捧雅虎网。雅虎的一场发布会，整个场地都发出震耳欲聋的“呀呼~！”当时社会上流传一句话，说一等人只看雅虎，二等人才看新浪。他们都说只有西方的新闻网站是最好的，最快的，最强的，最真的，而中国的新浪呀搜狐呀都是垃圾。可事实却是，短短几年时间多少老外的新闻网站到中国来了又走不断倒闭，反而是新浪一枝独秀，不断做大做强，如今已成为了互联网新闻不可替代的权威标签。这背后你们为了击败那些外国竞争者，付出了多少智慧与心血，付出了多少努力和汗水，你们又承受了多少本不应该承受的歧视？难道你们都忘了吗？如果中国这块品牌继续这样被丑化，难保下一个十年人们还是继续盲崇洋人，看贬你们。  
  
    我至今依稀记得当初北上广的年轻人是多么的盲目崇拜洋google，并号称自己打死也不用烂百度。我至今依稀记得当初身边的人是多么地排斥淘宝，他们说中国人做的网购和支付系统肯定不安全，谁敢去买啊！ 我至今依稀记得当初360搞免费杀毒的时候，铺天盖地的舆论宣传说系统安全很重要不能随便装查杀软件，只能装卡巴斯基、偌顿那种外国的软件，国产的360装不得啊……  
  
    然而时过境迁又如何？中国的互联网人啊，你们不是已经用事实证明了你们比西方人更强更聪明更勤奋吗？你们不是已经证明了自己所处的这土地、这文化、这体制让你们可以充分发挥自由生长吗？你们不是已经把那些曾经看似冷高大上的外国互联网公司都一个个击败了吗？这就是“粪土当年万户侯”啊！这就叫王侯将相宁有种乎啊！你们应该感到豪迈才对啊，少年！——你们不是历史的旁观者，你们就是历史的缔造者。  
  
    我们对新闻事实应该有一个基本的立场和态度。不能美国人做了一个巨大的巧克力，你说那是有创意。中国人做了一个大月饼，你说这是浪费食物的劣根性。不能美国孩子在公交车上不说话你说是守规矩，嘻哈打闹时你又说是很活泼。而中国孩子在公交车上不说话你说是书呆子，嘻哈打闹时你又说是没教养。不能有人驾车闯白宫被击毙，你说恐怖份子真该死。而有人拿着汽油弹驾车闯长安被击毙，你又说都是政府逼的。  
  
    你们最起码不能在网络上大肆放行传播几亿次那篇所谓“南京大屠杀不怪鬼子太残忍，说这些只怪中国人太聪明”的侮辱性诋毁文章。什么叫中国人懦弱？什么叫中国人不团结？什么叫中国人太“聪明”？你知道机枪和赤手空拳的区别吗？假如按照你们的理论，那么林肯纵容部下强奸南方降城数万妇女，全都只怪南方的美国人不团结？南方的美国人懦弱？南方的美国人太“聪明”？那么当希特勒一个集中营几十个纳粹就能屠杀几万犹太人，全都只怪犹太人基因和文化奴性与卑劣？只怪犹太人太“聪明”？就算你不仇恨日本人，但你为何要如此这般地去诋毁和丑化那些罹难的同胞和你的先人啊？  
  
    还有太多太多的话，我不已经几度哽咽不能再言了，周小平只想问为何这些专门丑化和污蔑中国人和中国同胞的东西会得到某些网络传媒从业者的热推？？这是在播种思想鸦片、荼毒同胞、自我作贱啊，你们知道吗？而羞辱中国和中国近代史，就是羞辱生养你们的父辈和祖辈啊，而你们正是他们的后代，难道你们忘了吗？！如果你们认为丑化中国人能带来点击率，所以就听之任之的话，那么你们这样的行为和当年那些印刷丑化犹太人小册子的犹太奸商有何区别？要知道，自作孽不可活，最后当侩子手举起屠刀的时候，那些印刷者也一样被炼成了肥皂。  
  
    在写下这些文字的时候，我脑海里一直在想着9.18事变之后6年发生的那场震惊中外的“南京大屠杀”，浮现着“南京大屠杀遇难同胞纪念馆”门口的那尊令人心碎的塑像。在那尊雕像面前，似乎当下的祥和安宁的一切似乎都与那个衣衫褴褛的母亲无力绝望地抱着自己已被捅死的孩子的绝望雕塑格格不入。风吹动着衣摆时，我甚至都能感觉到布片像细腻的波浪一样地贴在我身上颤动，似乎正向我传递着那并不遥远历史中的那些悲怆和踉跄。  
  
    我亲爱的互联网从业朋友们，当你们走过这些沧桑历史并且回顾你们自身的奋斗历程时，你们难道没有一种与这个国家民族命运和血脉如此相似相连的感悟吗？当你们奋起直追，并最终证明了自己，当你们用智慧和汗水用自创的微信、阿里、百度、360击退了YAHOO、ICQ、MSN、EBAY、AMAZON、GOOGLE时，你们心中难道不会升腾起一种难以表述的自豪感和成就感吗？  
  
    你们是优秀的中国人，因此你们不仅能战胜这些外国互联网公司，将来你们还能有机会去战胜微软、甲骨文那样的核心技术公司，甚至终有一天你们还能战胜全世界。因此你们不仅是这个国家这个民族的历史见证者，也是历史的参与者和创造者。我们承认自己曾经落后，但落后可以超越，贫穷可以逆袭，面对逆境我们或自甘堕落、自卑自贱，或奋起直追、一路朝阳。你们应该知道当这个民族在因工业体系的落后而挨打时，也曾有人在同样的心境下发出过这样的呐喊。他说：“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。”他说：“曾记否，到中流击水，浪遏飞舟！”这是何等的无畏和自信，这又是何等的慷慨激昂和乐观向上。这就是我们这个民族文化基因里最强大最柔韧最坚强的精华。  
  
    沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。我们如果忘记这个民族的不屈与付出，那就是对自己未来的背叛和自弃。因此，我亲爱的朋友们，我亲爱的，掌管着微博、微信、热门网站社区推荐权的编辑们、互联网大牛们、图书以及文化产品销售包装推手们，当你熟知了这个民族的历史，当你看过了这个民族的涅槃，那么当中国被朋友圈和微博里的虚假段子丑化和污蔑时，你当如何选择？你是继续推波助澜，还是捍卫“中国”，这个我们共同的品牌？  
  
    我亲爱的朋友们，亲爱的媒体编辑们、互联网大牛们、图书以及文化产品销售包装推手们，当你读过了这个民族的苦难与辉煌之后，你又怎舍得污蔑这个民族的同胞，您又怎舍得咒骂自己的家园？  
  
    突然没有来由地想起了北洋水师，当日本舰队因为爱国而受到全社会上下一心的大力支持时，北洋水师却被视为“五毛”“大清走狗”而被社会视为“怪胎”。其结果就是导致日本的舰队有一大批科学家和日本民族工业不断为日本舰队提供更强的火药，更好的炮膛，更先进的锅炉。而北洋水师则只能形单影只地孤独前行，背后没有支持和支撑他们的科学家和工业体系。  
  
    所以当甲午海战开始后，当日本的炮弹铺天盖地地打到中国的舰船上燃起无法扑灭的冲天大火，把天朝的男儿烧得皮开肉绽时，北洋水师的舰队却只能地操作着难度极大的“贴水线”打法，向着日舰不断地发射着一枚又一枚根本就不会爆炸的炮弹，直至舰沉人亡。从此这个民族进入了如地狱般苦难的历程。  
  
    周小平不知道当北洋水师孤独绝望且悲怆而执拗地发射着那一枚又一枚“哑弹”，当他们驾船试图撞击日舰却发现自己的航速根本追不上日舰的时候的心境会否和我们今天的这些所谓“爱国者”一样。那些种族歧视中国，污蔑中国人的大V名人总能得到网站小编各种手段繁多的加粉、加热、推荐、置顶、而我们这些热爱自己国家和民族的人背后则什么都没有，只能依靠自己的文字试图点起星星之火，却还要遭受各种谣诼和侮辱和屏蔽与删除…我们一己之力又是何其的孤单和力薄。若你们这些互联网内容的从业者不能从心底认同和热爱自己的民族和文化，那在思想领域上重现一场彻底打断中国人自信和脊梁的网络9.18事变已是近在咫尺。  
  
    因此周小平今天在这里写下这些话，只愿唤醒你们心底那份对这片土地和同胞的挚爱。身为一个中国人，我们理应做到独立思考，而不是对那些故意矮化和丑化中国历史、中国文化或中国同胞的西方宣传攻势言听计从。因为当中华文明因铺天盖地的舆论丑化和污蔑而陨熄时，我们的家园和妻儿会再堕地狱。  
  
    我的中国，我愿你不断走向富强。我的同胞，我愿你心中充满自信。
