---
title: 新中国出兵援朝，既要论输赢，更要看得失，我们得到了什么？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/新中国出兵援朝，既要论输赢，更要看得失，我们得到了什么？.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 新中国出兵援朝，既要论输赢，更要看得失，我们得到了什么？

2024年11月02日 09:49
              重庆

本文作者：桅杆（微信公众号：走进历史的深处），“这才是战争”加盟作者。编者：王正兴，致力于战史学和战术学研究，对非战争因素及战场形势变化有独到见解。最初这本《这才是战争》，目前已两版10印，其中第二版是9印。如果有读者要买，目前半价搞活动，比较划算，可以直接点下方图片购买，谢谢。

抗美援朝战争已经过去70多年。这场战争，对世界格局产生了巨大影响，至今仍是大家研究和讨论的热点。
本号10月31日发布了曾伟嘉先生文章：《朝鲜战争的赢家究竟是谁？美国真的后悔了吗？》笔者看后很感兴趣。本人对朝鲜战争有一点粗浅研究，在同意曾先生对“谁胜谁负”作出客观评价的同时，认为应该有所补充，特别是“谁得谁失”，需要进一步辩证分析。

一、两个概念：朝鲜战争与抗美援朝战争
笔者同意曾先生的看法：要讨论朝鲜战争究竟谁胜谁负，首先需要厘清朝鲜战争与抗美援朝战争之间的关系。
不少人将朝鲜战争与抗美援朝战争混为一谈。实质上，这是两个既相互关联又有所区别的概念。
朝鲜战争是指1950年6月25日，由北朝鲜发动的、以统一朝鲜半岛为目标的战争。战争爆发后，美国随即（后以联合国军名义）参战。之后，在北朝鲜的请求下，中国出兵参战。直到1953年7月27日，中朝联军与联合国军签订朝鲜军事停战协定（南朝鲜拒绝签字）并于当天生效，朝鲜战争中止。
注意，是“中止”，不是“终止”。之所以说是“中止”，因为严格地讲，朝鲜战争至今只是军事停战，并没有最终结束。
抗美援朝战争是指在北朝鲜的紧急请求下，以保卫北朝鲜、进而保卫东北边防安全为目标，中国于1950年10月19日出动志愿军出兵援助朝鲜作战。历经运动作战和阵地防御作战两个阶段，到1953年7月27日朝鲜军事停战协定签字生效，抗美援朝战争结束。

抗美援朝战争是整个朝鲜战争最重要的组成部分，两者密切关联，但有几个不一样：
1、战争的主体不一样。朝鲜战争的主体是南北朝鲜，而抗美援朝战争的主体是中国人民志愿军（名义上是中朝联军）对阵美军（名义上是联合国军）。
2、战争开始的时间和起点不一样：朝鲜战争爆发于1950年6月25日，起于三八线；而抗美援朝战争始于1950年10月25日志愿军首战，起于鸭绿江边。
3、战争的目标不一样：朝鲜战争的目标是统一朝鲜半岛，而抗美援朝战争的目标是“抗美援朝、保家卫国”。
二、战争胜负：参战各方观点不一
关于战争（及战役、战斗）的胜负，军事上的衡量标准，是参加各方是否达成战争（战役、战斗）目标。达成目标者胜，未达成目标者败。朝鲜战争主要涉及南北朝鲜、美国、苏联和中国。对于战争的胜负，各方或都有不同的观点。

先来看南北朝鲜：
对于朝鲜南北双方而言，战争起于三八线，终于三八线，朝鲜半岛继续维持分裂局面，看上去似乎是个平手。但具体到南北双方：战争是北方发动的，目标是统一朝鲜半岛，但最终止于起点，战争目标没有实现，属于失败一方。
南朝鲜先是败退到洛东江一隅，后在美国的帮助下，最终守住了三八线，可以算是胜利一方。
但从旁观者的角度看，双方血拼三年，财产和人员损失不计其数，却又回到原点。应该属于两败俱伤。表面上看，双方是战争的主体，实际上只是大国的棋子。

...再来看美国：
朝鲜战争爆发后，在中国出兵前，美国有两个不同的阶段目标：
７月７日，美国操纵联合国组建“联合国军”司令部，统一指挥参加干涉朝鲜战争的各国部队，其目标是“保卫南朝鲜”。
10月7日，美国再次操纵联合国大会，决议“采取一切适当的步骤以保证全朝鲜情况的稳定”。这时的目标转为“统一朝鲜”。
就美国
