---
title: 新书推荐：《量子力学：巨匠与脚手架》
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/新书推荐：《量子力学：巨匠与脚手架》.html
tags: [网文推荐, AI技术, 教育]
---

# 新书推荐：《量子力学：巨匠与脚手架》

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMzc2MTA4Ng==&mid=224755...

赛先生 
氢原子中电子在不同能级的波函数。图源：维基百科
导读：
物理学家曹则贤在撰写《量子力学：巨匠与脚手架》一书时，总想着如何能够瞥见量子力学这座物理学大厦构建时的脚手架。他想努力再现的，是那个思考过程（Gedankengang），这是一个培养科学家的教程里应该选取的关键内容。
曹则贤｜撰文
中国物理学会期刊网 | 来源
SAIXIANSHENG作者序

...一百年前的1924年6月13日，德国哥廷恩大学的教授玻恩向Zeitschrift für Physik杂志提交了一篇题为“Über Quantenmechanik ”(论量子力学)的论文，世界上从此有了“量子力学”一词。正如1824年卡诺的 Réflexions sur la puissance motrice du feu et sur les machines propres à développer cette puissance（关于火的驱动能力以及发挥此一能力之适当机械的思考）一文一出才算有了热力学，此前只是关于热现象与热机械的探索而非热力学，在玻恩1924年的论文之前以普朗克1900年提出的光能量量子假说以及玻尔/索末菲的原子模型为标志的物理理论，那是量子论（Quantentheorie）而非量子力学。实际上，更早的把能量予以量子化的做法见于玻尔兹曼1872年和1877年关于热的力学理论的论文。量子力学诞生至今一百年，给人类文明带来了不可磨灭的烙印，有人学习和研究量子力学是一个先进国家不可或缺的标志。
值量子力学诞生一百周年之际，笔者在《物理》杂志上开设专栏，系统介绍量子力学创立时期的关键奠基性论文，并对量子力学创立者如玻恩、约当、海森堡、狄拉克、薛定谔、泡利、福克、冯·诺伊曼等人就其与量子力学有关的学术成就做简单的评述，一来向创立量子力学的先辈巨擘致敬，二来试图展现物理学发展的连续性（从没有什么量子力学与经典力学的割裂，在科学中看见革命那是因为知道的太少），三来也是想提供原始文献供我国学者澄清一些关于量子力学的误解。在2024—2025长达两年的时间里，笔者在《物理》杂志53卷第2期至54卷第12期上共发表文章14篇（其中一半篇幅占两期），这让笔者受益匪浅，对相关的人与事又增添了许多的了解与理解。在本专栏收尾之际，笔者将这些文章从头重新审读增补，聚拢成册，遂得此书。
世界上只有一门量子力学，但世界各国研究和教授量子力学的努力与水平却有天渊之别。其实，就连量子力学的名字各地都有差讹，德语的Quantenmechanik里的量子是名词，法语mécanique quantique里的量子则是形容词，至于英语的quantum mechanics和中文量子力学里的量子，估计两种理解都有。容笔者斗胆胡言，对于科学后发地区而言，所谓的量子力学不易理解，不过是对经典力学毫不知情的别样表达。笔者当年在大三上学期第一次上量子力学课，可以说就是在对经典物理毫不理解（知情）的情况下猝然接触到量子力学的。多年后有幸读到那些量子力学创立者的著作原文，虽然依然不懂量子力学，但笔者好在明白了是因为自己不懂经典物理（还有数学、科学方法等）的缘故。藉此纪念量子力学诞生一百周年的契机，笔者想借机系统地阅读一遍量子力学创立时期的原始文献，这就是我2023年决定撰写这个专栏的动机。
回顾一下我本人学习量子力学的经历有助于理解这几篇谈论量子力学的专栏文章的风格，如果有所谓的风
