---
title: 新中国的反击，一击破万招
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/新中国的反击，一击破万招.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 新中国的反击，一击破万招

戳蓝字“九边”关注我们哦！
电影《金刚川》我去看了，后台不少小伙伴问我啥感受，有些剧情非常震撼、非常感动，不过整体而言却有点说不上来的感觉。
今天查了下豆瓣评分，现在已经跌到6.5分了。按照豆瓣的习惯，一般7分属于“能看”这个档次，6.5分确实是有点低，属于“又不是不能看”的佛系状态。

不准备专门写金刚川了，咱们接下来把整个朝鲜战争的过程大概捋一下，对电影的评价也都放文章中了，大家也一起看看吧。
      1

一场是北朝鲜的统一战争。
 在中国解放战争的时候，北朝鲜出力不少，而且当时东北有大量的流亡朝鲜人，这些朝鲜人加入了林彪的“四野”，形成了后来的“三个朝鲜人师”。
 这些朝鲜人在中国参加了历次恶战，战斗经验丰富，这三个师后来被北朝鲜要回去了。
 此外苏联还给朝鲜提供了一些坦克大炮，正是在这些坦克大炮和三个师的支持下，北朝鲜发动了统一战争。
 朝鲜战争一开始打得还不错，把韩军和前来支援的美军揍成了狗，逼到了釜山那一带。
 然后就有了我们熟知的那一段，美军第十军团从仁川登陆，北朝鲜的阵线被拦腰截断，很快弹尽粮绝全线崩溃。
 而就在仁川登陆前，毛主席敏锐注意到美国可能会在仁川捣乱，通过三个渠道向朝鲜人转达了担忧，发现朝鲜人并没有反应之后，感觉朝鲜人要出事，就把“四野”的四个主力军调去了鸭绿江，以备万一。
 随后的事大家也都知道了，朝鲜人果然没有在仁川设防，美军登陆成功。随后美军和韩军一路向北，很快打到了三八线，并且不顾我方警告，跨过三八线继续向北，从这个时候起，朝鲜战争的性质就变了。
 变成了我们的朝鲜战争。

从明朝开始往后的六百年中，每次朝鲜出问题，中国肯定会出手。

这倒也跟“两国之间深厚的友谊”没啥关系，单纯只是如果朝鲜出事，我国东北将会洞开，就跟你家隔壁着了火你不能在那里干瞪眼看热闹一样。这是每一个有远见的决策者不能容忍的。
 明清两代，都因为朝鲜卷入过大战，也都是丢了朝鲜很快国家也完蛋了，也就有了那句“举国沦亡缘汉城”。
 到了1951年，联军又一次跨过三八线，兵指鸭绿江，跟明清相比，这事又多了太多的内涵：

东北是新中国的鲁尔区，真正的“煤钢复合体”，东北不能成冷战前线；

国内人心惶惶，有人担心美国打进来，有人指望美国打进来，比如功德林的战犯们弹冠相庆，除了王耀武（他没自杀让蒋委员长对他意见很大）；

苏联态度不明，很可能也想趁机进入东北，让东北变成“东柏林”；

蒋军会不会从朝鲜向中国渗透？到时候西南和东北同时捣乱（李弥的第七兵团此时跑缅甸种鸦片去了）；

蒋军大陆残余势力蠢蠢欲动，随时准备策应东北战事；

.....
 我看了很多朝鲜战争决策方面的书，包括沈志华的那几大本都看了。感觉绕来绕去，关键就两件事，也就是东北和人心：东北需要一个安全的环境；新中国刚建国，人心需要安定。

...这个背景下，大家都知道应该保朝鲜，保朝鲜就是保东北，保东北就是保新中国。
 但实力差距实在是太大了，大到没法接受。所以出兵不是问题，问题是可行性。
 中日的战争刚结束，日本那样的国力竟然把中国摁在地上摩擦了八年。可日本在美军面前也就是个渣。1941年12月8号日军偷袭了珍珠港，1942年6月4日，牛逼轰轰的帝国海军就被美国彻底打残。满打满算坚持了七个月，这七个月中美国人大部分时间都在家征兵造船发国债。
 对比了中日差距，再对比美日差距，最后想想中美差距，谁看了都虚。毛主席肯定也是很纠结的，不然不会思考了几天几夜。
 后来他让自己的儿子做“第一个志愿军”，岸英是第一个了解出兵朝鲜决策的基层军官，确实是第一个志愿军。只是毛主席低估了人性的恶，自己
