---
title: 新东方朱宇：DeepSeek 掀起教育风暴，教培行业如何逆袭破局？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/新东方朱宇：DeepSeek 掀起教育风暴，教培行业如何逆袭破局？.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 新东方朱宇：DeepSeek 掀起教育风暴，教培行业如何逆袭破局？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2NDY4Nzg2Mg==&mid=224763...

原创 贺莉  校长邦 
新东方优编程董事长 朱宇（小狼）
在全球产业智能化转型的浪潮中，以 DeepSeek + 为代表的多模态大语言模型异军突起，不仅在技术领域实现范式跃迁，还在众多垂直领域引发颠覆性变革。当这股人工智能的强劲东风吹进教育领域，教学的底层逻辑、价值创造方式都面临重构。
在 2025 培训教育行业东湖峰会上，新东方优编程董事长朱宇（小狼）深入剖析了 DeepSeek 给教育行业带来的机遇与挑战，为从业者指明方向。

以下为朱宇分享精华实录，经编辑整理：
    01

从非标到工业化，DeepSeek重构教育生态

自2022年ChatGPT诞生之后，全球已经涌现大模型人工智能热潮。大模型在人工智能领域取得了关键的一步。2022年之前，大家印象当中的人工智能其实可以叫做“人工智障”，因为它没有能力完整理解使用者的自然语言，也没有能力按照自然语言做出回应，但是大模型出现之后，这些问题都被完美解决。
今年年初，DeepSeek的出现又引发了新的一波热潮，它可以用更低的成本，更少的算力能取得高性能的人工智能结果。在过去半年的时间里，各家公司开始纷纷接入DeepSeek，为行业不断带来新的变化。
2024年7月，优编程发布了自己针对新奥训练的模型，叫做“优香农”，其实用的就是DeepSeek的底层，优编程也成了最早一批DeepSeek体验的受益者。
DeepSeek的出现，对于整个社会及教育培训行业方方面面都会有影响。作为教育行业的从业人员，该如何去应对这样的机遇和挑战？
首先DeepSeek的低成本和高性能为教育行业带来了三重革命，分别是技术革命、基建革命和社会革命。

...1. 技术革命：教育的工业化拐点
当各行业与AI智能技术结合，教育一定是技术革新改造的最后一个领域。
很多同行会担心，人工智能的普及，会不会取代老师？我认为答案是否定的。为什么说老师不会被轻易替代，在过去，人类的“衣食住行用”都已经被技术改变，交通工具、通信工具都被彻底颠覆。
但是教育，实际上受技术的影响是相对较小的。2500年前，孔子私塾和柏拉图学员也是一位老师对几十位学员授课的模式，发展至今的课堂其实也是类似的模式，也可以说当技术没有到达关键拐点之前，教育受到的影响相对较小。
但如今，人工智能技术往前迈进的时候，让大家看到了希望，人工智能极有可能是技术改造教育的关键拐点。
为什么这么说？首先了解下什么叫做技术革命？技术革命是当一项新技术使得某项产品实现大规模、低成本、高质量的工业化生产时，我们就称之为技术革命。
第一次工业革命之前，如果要做衣服，就得手工织布，手工裁剪。工业革命之后，大幅度降低了手工成本，只需要一个人操作机器就能够让织布机自动织布并做成衣服，由此实现了大规模、低成本、高质量的产品生产。所以，工业化导致的结果，是可以让所有标准型的产品都可以通过这种方式去实现。
2. 教育的个性化与工业化
教育是一件非标产品，它高度依赖老师，教育作为个性化的非标产品，难以实现大规模、低成本、高质量的生产。无论是公立学校的教育产品，还是课外辅导机构的教育产品，永远都包含课程内容、课堂体验、课后管理和教育理念这四个要素，这四个教育要素如果需要把它做成高质量产品，就必须提供个性化服务。
如果我们希望提供高质量的课程内容，这个内容就必须具备针对性。这个针对性包含两个层面，第一个层面是针对学生要面对的考试或者需要的技能。举一个例子，我
