---
title: 新中国唯一未经过中央批准的自卫反击作战.结果令人深思
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/新中国唯一未经过中央批准的自卫反击作战.结果令人深思.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 新中国唯一未经过中央批准的自卫反击作战.结果令人深思

新中国唯一未经过中央批准的自卫反击作战.结果令人深思 原创丹青居士 诗画人生 
新中国对外用兵一共有六次。哪六次呢？1950年抗美援朝、1962年对印自卫反击作战、1969珍宝岛自卫反击战、1979对越反击作战。1974年西沙海战和1988年南沙海战也是对外自卫用兵。

抗美援朝、对印反击作战、珍宝岛自卫反击战、对越自卫反击作战。还有1974西沙自卫海战。这五次对外自卫反击战，是在中央决策下进行的，而且取得了伟大胜利。其中毛主席亲自决策的抗美援朝、对印自卫反击战，珍宝岛自卫反击战和西沙海战，取得的成绩令世界侧目，极大的提高了中国人的地位。李光耀说：“朝鲜战争后作为亚洲人的我，在英国时腰杆才直了些，朝鲜战争前我在欧洲旅行，人们常对华人持歧视态度，可是中华人民共和国出兵朝鲜并接连获胜后，西欧海关人员一见华人，都肃然起敬，从此我也开始认真的学习汉语”。对越自卫反击战虽然深入越南境内最远处约一百公里，但之后打了十年。是到目前为止，新中国自卫反击战中持续时间最长的一次反击作战。

这些反击作战中，西沙海战和南沙海战，是新中国发生的对外自卫反击作战中的涉及中国海洋权益和未来海洋战略的海战。

值得商榷的是，西沙自卫反击战发生在1974年1月份。而邓小平在1975年1月才任职军委副主席和总参谋长，此前他分管体育。自卫反击作战与邓小平任职军委领导的时间相差整整一年。百度百科说当时由“邓小平（军委副主席兼总参谋长）和叶剑英（军委副主席）具体负责，由广州军区司令员许世友等执行作战方案”的说法是违背史实的。

事实是1974年1月毛主席决定六人小组研究部署西沙海战事宜。这六人是叶剑英、王洪文、张春桥、邓小平、陈锡联、苏振华。小组负责人是叶剑英。也就是说西沙海战是在毛主席运筹和决策下，由叶剑英牵头，由王洪文、张春桥、邓小平、陈锡联、苏振华配合，由许世友具体落实的。收复三岛是毛主席决定，许世友指挥海军收复的，西沙海战一开始就包括收复三岛，并不是第一阶段海战之后，邓小平乘胜提议之后才收复的。

新中国对外自卫反击作战中，1988南沙海战比较特殊。

1977年，中国的外交重点逐步转移到与美国政治与经贸军事交流上。而越南与美国有血海深仇，为此越南开始疏远中国，将外交重点完全转移到苏联（社会主义）身上。1985年越南允许苏联在金兰湾增驻20多艘舰船，对中国进行威慑。当时中央高层面对苏联的参与，在南海权益上提出“五不一赶”的原则，“不主动惹事，不首先开枪，不示弱，不吃亏，不丢面子，如敌占我岛屿，要强行将其赶走”，要求南海舰队严格遵守，否则追究责任。这“五不一赶”之中的“不主动惹事”是最难掌握的。当时有人认为我们不先到岛礁上插旗，也就不刺激越南，越南也不会没事找事，到岛礁上寻衅滋事。中国是礼仪之邦，如此针对入侵者，也算是仁至义尽了。

1987年，中国政府应联合国教科文组织的商请，决定在南沙群岛永署礁建立海洋观测站。越南在联合国得知此消息后，命令其海军出兵南海务必阻止中国建站行动。一是骚扰阻止观测站建设，二是占领相关岛礁。1988年2月22日广州军区南沙舰艇编队在舰队司令陈伟文指挥下前往南沙考察建礁情况。3月13日下午，舰队观察哨在赤瓜礁、鬼喊礁附近发现越南HQ505和HQ604和HQ595三艘舰艇组成的舰艇编队。陈伟文当即下令逼近越舰，让越语翻译喊话，警示他们：这是中国领土，请马上离开。但越舰置若罔闻，其HQ505登陆舰，毫无顾忌在鬼喊礁抛下锚。HQ604运输船则驶向赤瓜礁。HQ595号登陆舰已经在琼礁下了锚。我观察兵还报告，这三艘船承载许多施工器材。

...陈伟文断定越南这次
