---
title: 新中国六次耻辱事件背后，基辛格惊人言论：原来中国不是中华人民共和国的简称
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/新中国六次耻辱事件背后，基辛格惊人言论：原来中国不是中华人民共和国的简称.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 新中国六次耻辱事件背后，基辛格惊人言论：原来中国不是中华人民共和国的简称

速读摘要
美国同时向银河号所在的国际公海派出了两艘军舰和五架直升机。美军小鹰号不但不中止危险行动，反而全队跟进，驶入中国领海，死缠住中国潜艇不放。仅用1年解决减重，载油量还有增加，成为当时世界上作战半径最大的专用武装直升机。2020年6月23日，第55颗，也是最后一颗北斗卫星顺利发射组网，北斗全球导航系统星座部署宣告全面完成。日本在去年就研究得出结论，北斗在130个国家可观测和接收的卫星信号数量，已经超过了GPS，这是定位精度最重要的保障。
原文约 4625  字   |  图片 52 张  |  建议阅读 10 分钟  |  评价反馈
 新中国六次耻辱事件背后，基辛格惊人言论：原来中国不是中华人民共和国的简称  德国优才计划优选 
以下文章来源于北国小甜瓜，作者甜瓜瓜

今年两会期间，王毅部长的“超燃”讲话，引爆全网。

他说：“中国已不是百年前的中国，想借疫情敲诈中国，侵犯中国的主权和尊严，敲诈中国人民的辛勤劳动成果，白日做梦！”

1993年7月23日，美国以获得情报为由，无中生有指控：中国“银河号”货轮里载有化学武器原料硫二甘醇和亚硫酰氯，要运往伊朗阿巴斯港。

美国以莫须有的理由派军舰、飞机对银河号开始跟踪监视，并提出三个无理要求：第一，“银河号”立即返航；第二，接受美国人登船检查；第三，停留原地，等候发落。

美国同时向银河号所在的国际公海派出了两艘军舰和五架直升机。

在强制登船检查被拒绝后，残忍关闭了“银河号”导航系统，迫使银河号只能停在原地。

中国38名船员，就这样被困在燥热的印度洋上，长达22天之久。

无法靠岸，没有补给。淡水、燃料、食物一天天减少。海上炙烤，很多船员皮肤过敏，长红斑，甚至皮肤溃烂。

救援船，也因美国修改了GPS参数，一次次错开……

“银河号”开进了迪拜港，由当地海关与中方一同核查“银河号”货箱。美国强行登船，蓄意侮辱已经再明显不过了。

9月4日，总共782个货箱全部被检查完毕。检查结果为无“硫二甘醇”和“亚硫酰氯”等化学品。

而美国人对侵犯中国主权的行为却拒绝道歉，理由：“本次行动是基于对不同情报来源的信任。”

他们还狡辩：“一定是中国人将货物抛下海了！”

中国外交部说：船上没有大型起重机，中国没有超人，何谈抛入海里？

时任外交部国际司副司长沙祖康，连续17个“窝囊”表达了内心的愤慨。

1994年10月，美国以制裁朝鲜为由，派西太平洋舰队的“小鹰号”航母战斗群开进黄海以封锁朝鲜西海岸。

黄海部分属于公海。按“联合国海洋法公约”：当一国要在国际公海执行针对他国的封锁行动时，应事先向临近该海域的周边国家通报，以避免误伤事件的发生。

美国却无视公约，在没有向中国事先通报的情况下，就派遣航母沿中国领海边界巡航，结果与中国的一艘刚刚完成远海作训，正在返航的中国汉级核攻击潜艇遭遇。

到人家门口不敲门还理智气壮的美国，不仅没避让，反而起飞“北欧海盗反潜机”，投掷反潜声呐浮标，对中国潜艇方位进行三角计算。

中方潜艇一边进行下潜规避，一边用长波电台和青岛基地联系，请求支援。美军小鹰号不但不中止危险行动，反而全队跟进，驶入中国领海，死缠住中国潜艇不放。

这场“对峙”整整持续了70多个小时，期间，美军对403艇一共进行了7次“羞辱式模拟攻击”，次次准确命中，却又引弹不发。

事后美国媒体得意洋洋地报道：“如果不是美军手下留情，中国的这艘小艇早已被击沉多次了！”

403艇艇员哽咽回忆：“对方连续用声呐探测，‘哒哒’的声音异常刺耳，企图迫使我艇浮出水面”。

...当时，青岛基地接到紧急电报后，紧急出动
