---
title: 新加坡90%的人们都逃不出被设计好的一生！好幸福or真无聊？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/新加坡90%的人们都逃不出被设计好的一生！好幸福or真无聊？.html
tags: [教育]
---

# 新加坡90%的人们都逃不出被设计好的一生！好幸福or真无聊？

速读摘要
为了能让你进入更好的学校，从你4岁开始，爸爸妈妈就开始准备做义工。你要面临人生中最为重大的考试——小六会考PSLE考试，这是新加坡的小升初考试，残酷程度堪比中国高考。工作了几年，和妻子/丈夫过了几年两人世界，你们决定要个孩子。还好你年轻时十分拼，攒够了如今的养老钱，可以不用像其他老人一样，重新返回社会打工。看似千篇一律的一生，反映出来的却是新加坡这个国家的规划，国父李光耀对新加坡人的期盼。
原文约 3544  字   |  图片 48 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈
点击上方“新加坡万事通”菜单栏···键 设为星标★

万事通说
新加坡人，一辈子就这样？模板化？

直播预告
新加坡留学1对1咨询
领超值惊喜留学礼包
👇👇👇

最近，网上一个关于新加坡人的一辈子的帖子火了！
很多中国网友发现，原来新加坡人的一生，竟然这么不一样，有着那么多的福利！让人羡慕~

图源：小红书@趣味新加坡
新加坡人，从一出生就获得了以下成长模板：
从出生的那一刻起，就能获得政府补贴的现金，上学后要经历残酷的教育分流，看病时有津贴，结婚时有组屋，工作后如果收入低，还能获得现金补贴。遇到通胀影响生活，政府更是不遗余力大撒现金。老了领养老金，不够就去打工，最后默默逝去。

这一天，你在新加坡竹脚妇幼医院出生，看着陌生的世界，满脸笑容的护士医生，你不知所措的哭了起来。

此时的你却没有看到，就在身旁，疼痛难忍、快要虚脱的妈妈，露出了天使般的笑容。
从此，你将在父母、女佣的陪伴呵护下，健健康康地长大。

新加坡这个十分缺人的国家，对每一个出生的宝宝都很看重，娃一出生就给发了三项大礼：
1. 开通育婴户头起步津贴，每个娃给3000新元
2. 家长在儿童账户存多少，政府补贴多少，第一个孩子最多给4000新元
3. 第一个、第二个宝宝直接给1.1万新元，第三个及以后每个给1.3万新元
简单来说，第一个娃出生，宝爸宝妈最多“赚”2.4万新元，生的多“赚”得多。

这一年，你可以上小学了。
你终于可以通过“小一直入”，进入新加坡政府小学。没有学费，只有每个月13新元的学杂费。

为了能让你进入更好的学校，从你4岁开始，爸爸妈妈就开始准备做义工。
在学校提供至少40小时的志愿服务，或者成为学校所在区域的社区义工，辛辛苦苦只为让你能获得小一优先报名的机会，抢先进入莱佛士、华侨中学的名校。
申请义工也是需要抢的，大多人提交申请时，所选的做义工时间都是一周7天，风雨无阻。为了抢到有限的报名表，爸妈当天清晨4、5点就去学校排队。

12岁，
人生最重要的分流，你全力冲刺PSLE

这一年，你要面临人生中最为重大的考试——小六会考PSLE考试，这是新加坡的小升初考试，残酷程度堪比中国高考。
1. 好学生进入快捷通道（初高中连读），学制6年，免考O水准，直接考大学；
2. 较好的学生，进入快捷通道( O level )，学制4年，通过O水准考试（类似中国中考），考入初级学院、理工学院或ITE等等；
3. 一般学生，进入普通升学通道（学术型），学制4/5年，考N水准/O水准进入下一次分流；
4. 较差的学生，进入普通升学通道（技术型），学制4年，考N水准，进入专科院校。

如果您想了解新加坡留学事宜
欢迎扫描以下二维码
添加万事通留学顾问咨询

这是你人生中第一次，全力以赴应对考试，起早贪黑的学习，放假也得去学习。
但等到莱佛士录取通知书下来的那一刻，所有的辛苦都值了！

...你要开始服兵役了，作为新加坡的男性，必须服满2年兵役。不能以任何借口逃避，逃避服兵役的人将接受军事法
