---
title: 新年第一篇：美舰多次穿航台湾海峡，解放军为何如此淡定，只因在中国家门口美舰讨不到便宜
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/新年第一篇：美舰多次穿航台湾海峡，解放军为何如此淡定，只因在中国家门口美舰讨不到便宜.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 新年第一篇：美舰多次穿航台湾海峡，解放军为何如此淡定，只因在中国家门口美舰讨不到便宜

速读摘要
最新消息，据美国海军协会新闻网12月31日报道，美国海军两艘驱逐舰12月31日清晨穿航台湾海峡。也许有人会问，这次来的是"阿利•伯克"级导弹驱逐舰，如果美国将其"尼米兹"级或者是"福特"级航母开到台湾海峡，中国人民解放军还能淡定吗?这就是一次实弹打航母演练，就是演练美国看的，让他们的卫星好好看看，中国的反舰弹道导弹是如何打航母的，打击的精度又如何。对于中国反舰弹道导弹的实力，相信美国是心知肚明的。
原文约 1250  字   |  图片 7 张  |  建议阅读 3 分钟  |  评价反馈

新年第一篇：美舰多次穿航台湾海峡，解放军为何如此淡定，只因在中国家门口美舰讨不到便宜  蒋蒋的兵工厂 
以下文章来源于东方军事评论，作者东方前哨

东方军事评论环球军事快递，军事要闻解析，军事装备介绍，防务展会速报

最新消息，据美国海军协会新闻网12月31日报道，美国海军两艘驱逐舰12月31日清晨穿航台湾海峡。
这是美国军舰2020年第13次穿航台湾海峡，此次通过台湾海峡的两艘美军驱逐舰，分别是“阿利•伯克”级导弹驱逐舰“麦凯恩”号（DDG-56）和“柯蒂斯•威尔伯”号（DDG-54），这两艘军舰均隶属于美国海军第七舰队。

其实，了解中国海军发展的人都知道，中国海军的实力已经今非昔比，对于像“阿利•伯克”级这样的导弹驱逐舰，如果放在二十年前，中国海军还真是有些害怕，但时至今日，这种近万吨排水量的导弹驱逐舰，对于中国海军而言，已经算不上先进了，因为中国海军已经拥有了排水量超过一万吨的055型导弹驱逐舰，据悉，该舰满载排水量达到了一万二千多吨，已经超过了美国海军的“阿利•伯克”级，而且，055万吨级大驱的导弹垂直发射单元达到了112个，也超过了“阿利•伯克”级的96单元。

也许有人会问，这次来的是“阿利•伯克”级导弹驱逐舰，如果美国将其“尼米兹”级或者是“福特”级航母开到台湾海峡，中国人民解放军还能淡定吗？
你别说，历史上美国真这样干过，早在上世纪五十年初，朝鲜战争爆发后的两天，美国便将其航母驶入台湾海峡，阻止中国大陆收复台湾。
据当年对台战役总指挥粟裕后来回忆，本来对台作战已经拟定了多套方案，没想到美国航母突然驶入台湾海峡，导致解放军无法取得制海权和制空权，同时，中国的战略重心从东南转向东北，抗美援朝战争爆发，最终对台战役被搁置下来。
但是毛主席说过，美帝国主义就是纸老虎，抗美援朝中国人民志愿军不仅打败了美军，而且还逼迫美国在停战协议上签字。

而且，当年金门炮战的时候，我人民解放军也检验过美军的对台支援决心，当炮弹落在美台运输舰队的海域时，负责护运的美军舰只跑得比谁都快，丢下台军舰只不管了。
昔日尚且如此，今日则更如此。为何这么说？因为今日之中国海军，已经拥有了相当的实力，而且手中还有了反航母的利器——反舰弹道导弹，其中，东风-21D射程二三千公里，东风-26射程更是达到了四五千公里，如果解放军真想打美军的航母的话，恐怕美军航母根本靠近不了台湾海峡，甚至连西平洋都很难有立身之地。

...中国的反舰弹道导弹绝不是纸糊的，2020年中国曾进行过东风-21D和东风-26反舰弹道导弹打击水面运动目标的试验，从陆上两个不同的地点发射两型导弹，同时打击处于南海的水面移动目标，并且精确命中。
这就是一次实弹打航母演练，就是演练美国看的，让他们的卫星好好看看，中国的反舰弹道导弹是如何打航母的，打击的精度又如何。
对于中国反舰弹道导弹的实力，相信美国是心知肚明的。
也许正是看到了航母对于解放军威慑力度的减弱，所以，干脆派出“阿利•伯克”级这样的导弹驱逐舰来穿
