---
title: 新曝光！中国步枪全部安装消音器，普通士兵要消音器有什么用？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/新曝光！中国步枪全部安装消音器，普通士兵要消音器有什么用？.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 新曝光！中国步枪全部安装消音器，普通士兵要消音器有什么用？

`
原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265319...

从照片上看，这是一名武警部队的狙击手，肩上扛着一支QBU191精准步枪，还配备了激光指示器和消音器。
相信很多军迷朋友已经注意到，随着191系列步枪在我军的广泛列装，消音器这个原本在我军比较少见的配件，出镜的频率也是越来越多了。特别是在解放军和武警的特战部队里，消音器几乎已经成为了标配。

▲此前的蛟龙突击队使用191步枪时也曾标配消音器
要知道，过去我们装备的95式枪族虽然也能安装消音器，但基本都是厂家测试的样品，装备部队的消音器几乎看不到。即使是特种部队，也很难看到使用消音器的，为什么短短几年时间就出现了这么大的变化呢？

▲试验场上安装消音器的95步枪
消音器的好处和坏处
首先，从世界范围来看，给步枪配备消音器已经是现代战争中的常见现象了。
在过去，消音器往往是特种作战时配发给少数士兵的装备，专门用于暗杀、摸哨、狙击等任务。但在近些年的俄乌冲突中，消音器的配备开始变得越来越广泛。装备消音器的部队也不再局限于特种部队，而是被广泛配发给了普通步兵。

▲配备消音器的乌军特种兵
不论是俄军还是乌军，都有大量士兵携带安装消音器的步枪、狙击步枪，甚至是机枪。很多人即使连瞄准镜都没有，也要给自己的步枪装上消音器。在其他一些国家的军队，例如美国陆军和海军陆战队，也开始广泛为步兵的制式步枪配发消音器。

▲美军下一代步枪XM7 NGSW已经把消音器作为标配了
对于传统的作战思路，这种行为是很奇怪的。毕竟对于步兵来说，瞄准镜带来的射击精度提升往往是立竿见影的，但消音器能带来什么提升看起来就不是很直观了。

更重要的是，消音器对于自动武器的循环会带来显著影响。
我们在游戏里给枪装个消音器，可能最多也就对面板数据造成一点影响。但在现实里，如果消音器和步枪的适配效果不佳，可能会造成枪械的膛压严重升高，武器射速大幅改变，甚至导致枪械的损坏。

▲《暗区突围》里给步枪安装消音器
常规枪械开枪射击后，枪机会向后运动完成自动循环，而火药燃气会全部向前喷出，只有很少的气体会从后面溢出。但安装消音器后，火药燃气被“憋”在枪管和消音器里，向前喷出的速度大幅下降，导致枪械的背压增加，会有大量气体向后喷出。

以前我们说95开枪的时候是“油烟熏得泪两行”，这其实是玩笑话。但装了消音器的枪如果背压过高绝不是“泪两行”这么简单，枪械发射后的废气那可是有毒的！如果持续吸入这样的气体，很快就会让人头晕眼花，甚至意识模糊，严重影响持续战斗力。

而且，消音器虽然能降低枪声，但也是存在一定弊端的。首先作为一个不短的金属管，消音器会大幅增加枪械的全枪长度，让步枪的重心出现变化，降低武器的操控性。对于机械化步兵、堑壕战、CQB作战来说，这种影响会被严重放大，甚至到了生死攸关的地步。
付出这么多的代价，就为了降低那么一点枪声，真的有意义吗？
答案是：确实有意义。

普通士兵为什么装消音器
在俄乌冲突中，交战双方都极为重视消音器的使用，这绝不是拍脑袋决定的，而是在实战中总结出的经验。
首先，21世纪再也不是那个士兵跟着前面的人冲锋就能打胜仗的时代了。随着现代战争越来越重视信息化作战，步兵与步兵，步兵与指挥官的沟通联络越来越重要，因此，对于士兵的听力保护也就变得非常重要。如果你都听不清指挥官的命令，那还打什么仗？

...▲《黑鹰坠落》中一名美军士兵耳朵被战友的枪声震聋
而枪械射击的声音已经远远超过了噪声的安全范围，会对听力造成不可逆的损伤。因此，为了确保士兵
