---
title: 新疆刚刚好
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/新疆刚刚好.html
tags: [旅游行业]
---

# 新疆刚刚好

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/9lOUUKltoYNcvD2aY0Y5rg

...原创 卢克文 卢克文工作室
 2025年09月29日 17:29 四川
2025年9月11日晚上，我第一次到达新疆哈密。
下飞机后，司机带我来到市区酒店放下行李，已经深夜十一点左右，我有些饥饿，便胡乱跟司机找了个路边烧烤摊，点了几串羊肉，看到冰柜里有几罐我从没见过的乌苏黑啤和白啤，想尝尝鲜，便一并取来，和司机边聊边等。
烧烤店的桌椅随意沿街摆放，都已脱落剥皮，看起来十分陈旧，但大家习以为常，零零散散坐了五六小桌，都在那儿边吃边聊，维语夹杂着汉语细细碎碎地随风传来。
哈密风沙较大，路边树叶上积了一层浅灰，马路中间偶尔有车辆驶过，车灯扫过树叶，衬得我们周边忽明忽暗。
只等了一小会，老板端着不锈钢盘子，盛了几串羊肉过来，从外表上看，羊肉平平无奇，但只咬了一口，只觉肉质柔嫩又有嚼劲，肉汁与孜然香得满口都是，是以前从来没有品尝过的好羊肉。
我吃几口羊肉，喝一口大乌苏黑啤，羊肉香嫩、黑啤醇厚，瑟瑟秋风中，竟体验到以前从未经历过的人间美味，不由得大赞说：真好吃啊，这是什么羊肉，竟这么好吃？
烧烤店维吾尔族老板见我美得忘形，哈哈大笑说，这是哈密独有的巴里坤羊肉，巴里坤草原养的哈萨克羊，喝的天山冰川融水，吃的天然优质牧草，草原上还有柴胡、甘草、麻黄，羊儿也顺便吃了，所以羊肉味道特别好。
我司机对新疆了如指掌，他也说在哈密，如果羊肉味道特别好，那一定是巴里坤羊，如果羊肉味道一般，那就是外地进来的羊，你今天好手气，随意一找找着了，还有你今天喝的这苏乌黑啤白啤，平时也不容易见，都教你撞着了。
我听他这么一说，又去尝了尝白啤，确实甘爽怡人，跟黑啤的醇厚相比，又是全然不同的滋味。
我就这么一口肉，一口酒，边吃边赞，吃得好不快活。本不想多吃，只少少点了几串，吃完意兴难散，又去冰柜多点了几串，我平时很少喝酒，那啤酒又有点度数，喝了一罐黑啤、半罐白啤，整个人轻飘飘的，似醉非醉，刚达到微醺的妙境。
吃完后点的几串，我终是不敢多吃，起身要走，司机问，既然吃得高兴，为什么不多吃一些呢？
我说：“刚刚好就好，现在就是刚刚好。”
司机说：“那以后要是吃不到巴里坤羊肉了呢？”
我说：“吃不到就吃不到嘛，我都这么大人了，什么事放不下啊。”
后来我们绕了新疆一大圈，真的就没再吃到这么好吃的羊肉。
包括去到南疆时，新疆人普遍都说，南疆羊胜过北疆，但我在喀什吃当地人推荐的古城旁蓝公羊烤肉，肉质确实也很好，口感极佳，但仔细回味，终感觉微微略逊于巴里坤羊肉。
可能是刚下飞机时，还带着对新疆的滤镜，毕竟最好交情见面初嘛。
新疆的主要肉食是羊肉，我这一趟十几天时间，几乎餐餐都有羊，除了巴里坤羊和喀什羊，另有两次吃羊肉终生难忘。
第一次是在阿勒泰的乡下，向导带我们深入到哈萨克牧民家，牧民宰了一只羊招待我们。
那次宰羊的经历，比吃羊的经历还让人难忘。
那家牧民住得极远，我们出城后开了一个多小时，才摸到他家毡房。毡房旁拴了两条狗，一匹马，电线柱子旁绑着当天待宰的绵羊。
这是只仅8个月的小羊，牧民说原本每天早上，这些羊都要放出去吃草，今天唯独把这只小羊绑在一旁，小羊似乎也觉得大事不妙，看到我们靠近时，一脸惊恐之色。
牧民们只放羊不杀羊，他们也得叫专业的屠夫上门，我们在原地等了片刻，屠夫才慢悠悠骑着摩托车过来，下车后便摸出宰羊的小尖刀在那打磨。
屠夫把刀子一亮出来，整个牧场周边的氛围都变了，原本是一派犬吠马鸣、美好祥和的北疆田园景象，突然周边所有动物都变得惊惶恐惧，拴在一旁的狗和马似乎感受到了死亡在
