---
title: 旅游AI这辆车，再不上真就来不及了？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/旅游AI这辆车，再不上真就来不及了？.html
tags: [AI技术, 旅游行业, 教育]
---

# 旅游AI这辆车，再不上真就来不及了？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTEzMzIzODIyMQ==&mid=265499...

Original黎展铺 环球旅讯 
势不等人

这一轮AI席卷旅游行业，速度和深度可能都远超我们想象。

比如，最活跃、最依赖、也最舍得为旅游AI买单的人群，不是大家印象里一线城市的资深旅行者，而是来自低线城市的小城贵妇。

5月21日，在2026环球旅讯数智论坛·北京站上，环球旅讯合伙人兼首席内容官彭涵，围绕休闲旅游和商务旅行两大场景，为大家带来《2026上半年中国AI旅游应用趋势洞察报告》的主题分享，其中更为开放的休闲旅游占比约70%。

先从大家最关心的问题说起，旅游AI的入口，到底到了一个什么样的程度？我的结论非常直接，入口已经形成了。

我们调研显示，九成的人知道AI旅游工具，七成的人用过，经常使用的人达到22.5%。这个数据非常关键，它意味着，未来已来，AI在旅游消费决策前端的渗透，已经远超行业预期。（👉点击查看完整报告）

第一名是地图导航类APP的AI功能，比如高德地图、百度地图会主动和驾驶员产生交互，与之对应的，当前旅游出行最主流的交通方式还是汽车，其次才是民航高铁，这点希望大家都可以重视，可能原来我们并没有意识到。

第二名是内容平台的AI旅游功能，比如小红书“灵犀”，用户不会因为这个功能而直接留在平台，但要是没有这个AI入口，可能就流向去了其他更大的，具有AI入口的平台，如豆包、千问等。内容平台做AI，相当于给了自己完成一次用户习惯留守迁移的机会。

第三名是在线旅游平台，也就是OTA的AI功能，第四名是垂直旅游APP。这两个跟前两名差距很明显，由此反推，在AI入口层面，我们业内的主力品牌OTA和AI领域的创业公司其实是落后的。

综上所述，这个新入口，并不是我们旅游业自己造出来的，我们更像是在等风来这么一个状态。

那么，现在比较重度的AI旅行用户到底是谁？

通过调研我们总结出三个核心特征：女性、青年、中高收入。如果把这些用户画像，和目前主流的旅游消费决策人群对比，会发现他们是一样的。也就是说，AI已经覆盖到了最核心的消费群体。

如果再把城市层级交叉进来，就更有意思了，可以得到一个非常典型的人群画像，我们把它命名为小城贵妇。他们使用AI的比例，比一线、新一线的都要高。

我们推测，一线、新一线的旅游用户已经比较成熟，资金实力更丰富，阅历更多，信息渠道也多，不用那么依赖AI提供陌生信息；但下沉市场，消费力非常强劲的这群人，他们圈子有限，可能更依赖AI工具，来帮他们获取原来接触不到的信息。

02
从内容到交易的闭环，没有想象中那么烂

进一步，再把场景调研带入进来，还可以得出一个新的结论：文旅局和景区一定得去布局AI这个东西了。

因为大家用AI旅行最多的两个场景，目的地信息查询和语音讲解，他们高度相关，比如，像马蜂窝这类公司的AI的功能，第一批就是卖给地方政府、地方文旅使用。

第三名是机票酒店的比价和预订。在这件事上，可以着重看一个点：用户非常希望AI能直接把价格比好，给出靠谱推荐，但66.2%的用户，拿到AI推荐的信息后，还会回到OTA再验证一下。

理由很简单，我相信他们一定是付出过血泪的教训，被AI坑过才会做出这样的选择，如同前些天闹得沸沸扬扬的豆包机票退款被骗600元事件。

比较欣慰的是，还有15.2%的用户高度信任AI，并愿意跟着AI去下单，虽然这个数据和半信半疑的用户基本持平，但另一方面也说明，这个市场教育程度并不像我们想象中的那么差劲，从内容到交易的闭环已经开始
