---
title: "旅游电商夹击 旅行社如何突围 - 智慧旅行daily——旅游业者的智囊！ 2"
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/旅游电商夹击 旅行社如何突围 - 智慧旅行daily——旅游业者的智囊！ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 旅游电商夹击 旅行社如何突围 - 智慧旅行daily——旅游业者的智囊！

---

旅游电商夹击 旅行社如何突围 - 智慧旅行daily——旅游业者的智囊！
====================================

行业资讯 > 旅游分销 > 旅游电商夹击 旅行社如何突围

摘要：在旅游电商夹击之中，作为传统旅行社，自身的优势在哪里?如何应战当今的旅游市场?
:   近日OTA之间的价格战火拼“更上一层楼”，同程耗资数亿元开始了1元门票促销，驴妈妈、途牛等旅游电商也加入到一元价格战中，迫使旅行社一再“放弃”价格底线。

            在旅游电商夹击之中，作为传统旅行社，自身的优势在哪里?如何应战当今的旅游市场?

    **瞄准目标人群，提供多元化产品**
      
             与20年前的客人相比，现在客人的体验更加多元化，因此旅行社不能把一个客人当成一类人或者简单地当成几类人，而应该分析客人的需求，满足每个客人的多元化需求，“把每个客人分析到了满足到了，没有可能不赚钱。”港中旅酒店有限公司总经理孙武表示。

            而对于旅行社来说， 旅行社的优势在于人才，而非机票、酒店、门票、签证等单一、碎片化的服务，在该方面OTA的优势远远高于旅行社。因此，作为旅游业的老兵，旅行社经验丰富，应该继续发挥旅游线路产品设计的优势，在经营方向上，做好自身定位，瞄准自己的目标人群，提供更多个性化的产品。

    **多渠道联合，拓展在线旅游**
      
             年轻群体选择更具个性化的旅行方式是旅游行业市场化演变的一个必然结果。而在这一过程中，传统旅行社如果继续按照原来的思维模式，那么会逐渐失去原来的大量年轻客户。

            “这两年，消费群体的需求发生了很大变化，旅游业者应该要很好的把握住用户的需求，去提供越来越丰富，个性化的产品。比如现在年轻人都喜欢通过在线互联网进行预定产品，旅行社可以利用第三方旅游电子商务平台，通过网店、微博、微信和APP等营销方式，多渠道联合，拓展在线旅游。”国内最大的旅行社网络营销平台—欣欣旅游网副总裁冯志国表示。

    **细致服务永远是产品的核心**
      
             “旅游的本质是一个体验的过程，过程中的感受占到很大的比重，不确定的因素也很多，所以线下的售前、尤其是售后服务非常重要。”谈到面对市场压力，常州青年国际旅行社总经理告诉北京商报记者，她对传统旅行社还是非常有信心的，“我们所要做的是加速线上线下的融合，把价格、品质、服务都做上去，发扬自己的优势。”
      
             业内相关人士表示，不管是传统跟团旅游，还是新潮的自由行，细致服务永远是旅行产品核心。传统旅行社依靠丰富的经验能更为及时、妥善地处理问题，这是旅游电商无法比拟的。从消费者角度而言，除了线上带来的便捷外，最终还要回归到线下服务和体验。

---

[🌐 原始链接](http://www.itripdaily.com/news_detail.jsp?classid=18&id=1157)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d71bb6bf-cdbc-450b-9bea-545ae7d1bcf9/d71bb6bf-cdbc-450b-9bea-545ae7d1bcf9/)
