---
title: 日本把人变成鬼
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/日本把人变成鬼.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 日本把人变成鬼

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141757&idx=1&sn=e7a700608f9439d332950b6af3c01902&chksm=862e2394660c1e9bf6bcfc5c7117b159467a00560a37e482f81e1e6397e28711c84cda02ea47&scene=126&sessionid=1764234881&subscene=90&clicktime=1764234891&enterid=1764234891&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=1800412f&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQyUGWU+Z7qZHstH6omBrc5hLTAQIE97dBBAEAAAAAAK26OGnb5YUAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj08xh3AnX9df6J10HLemG7YFs3P7t5qeqtj7o00L4+j2tkhv+gXEB06OH/ZzJIQ3q/v+87MpPnbViQocXMlUwi6YItSBQE/qG2Lhb2wHCw7963VZ12+fuZRblr5w1+1L5etAE2XUY5MNd7IPdA4pAec9LezO4OrBasxMUi1N6EooQ+Y0ZqjUVcxgt8U5VjqBCOP8gM56NOdUyvI1j/7zR1RuVUtVBeL0YG7Ml2ZyE=&pass_ticket=rZjAOST7gVy/2Ps6MkQJqkcVBa/4mt7bJWDEl411u3Z6PkGen8W1gvd7UZXZWUAP&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

有些事情，虽然看不懂，但令人大受震撼。

比如曾经有位天天无病呻吟的田田女士，我想你们可能已经忘了这个人了。

她做教师的时候，号称敢说话、有良心，整天搞出一副被迫害的样子，到处博同情，然后直接承认拿了日本的资助，常年吹嘘日本的文明和先进……接下来又公开润去了日本。

去了日本之后，忽然之间就号称下海了，而且那个下海的路线非常日本，没错，就是你理解的那个。

她说在她老公的支持下，开始参与某种日本类型片的拍摄，并且为之骄傲，说这叫做“独立女性的尊严”，“能够感受到他人的温暖”。

她为此百般辩解，说什么古代青楼女子也是高贵的职业，色艺双绝，同时还对日式变态文化大加推崇，说什么对“物哀”的迷恋，什么对“玄幽侘寂”的追求，对“情欲释放”的赞叹，都这样了，还在卖弄所谓的文学审美……大半夜的，把我笑清醒了。

这位田田女士，早些年是在中文互联上写一些狗屁不通、自以为有情调的散文小诗火起来的，当时还被各路人马追捧，实际上，稍有判断能力的人都知道，她既不懂文学，也不懂人生，更不懂社会，就是个被推举起来的草包工具。

她真把那些包装和炒作当成自己的能力了，她真的以为资助她的日本力量，可以帮她一辈子了。

人世间，居然有这么离谱的事情，好端端新世界的人，非要跑到旧社会去做鬼，还自称快乐……令人匪夷所思，堪比几年前号称追求自由、然后饿死在日本的那位新闻学高材生。

我翻了翻这位田田老师之前的推文，还是那些陈词滥调，无非就是感慨来到了“自由世界”，哪怕生活状况不好，找不到工作，只能洗碗刷盘子，在日本吃不惯、吃不饱……但她依然能够给日本挽尊，说是自己饭量大的问题，自适应能力超强。

适应着、适应着，忽然就决定出道了。

我已经不知道该说什么好了。

你有没有发现，无论男女，这类人的归宿都差不多？他们在国内的时候，怨天怨地怨空气，都号称被压迫，都号称是在追求自由……然后他们都润出去了，有人在美国要饭，有人在欧洲抛弃妻女，有人在野地里荒野求生，有人被揍得满地找牙、生不如死。有人跑到日本卖身，还有人跑到日本活活饿死了。

它们其实是一群早已失去正常人类的理性和情感的生物，它们只在乎自己的“感受”，只在乎自己所谓的“情趣”，它们假装关心社会，实际上它们不在乎农业、工业、粮食，不关心大米面粉从哪里来……

虽然它们也读过书，也上过班，也吃过人饭，但它们的双脚并没有站在真实世界中，它们根本没有“实事求是”的唯物主义……讲得难听点，这是活该被自然发展淘汰的基因。

它们是一群以自我为中心的巨婴，是一群把自己的狗屁“感觉”当做宇宙真理的浅薄动物，

在它们的意识中，包子就是长在蒸笼里的，橘子就是长在货架里的，前半生的衣食住行都是爹妈给的，钱只是几个数字，想要多少都是无穷无尽的……它们把真实世界，当做了一款虚拟游戏，把除了自己之外的所有人，都当做小怪和NPC。

它们口口声声说什么“自由”、“民主”、“理想主义”，实际上它们从来没有信过这些，它们也从来没有任何道德底线，它们做什么都没有羞耻感和罪恶感。

从某种意义上看，它们确实有“理想”，它们和旧社会的汉奸还不太一样，旧社会的汉奸大部分都是为了金钱和利益，而今天的魔怔“殖人”，它们确实是有“信仰”的。但它们不知道，它们和它们所信仰的“事业”，在任何一个国家和民族中，都是被唾弃的垃圾！

它们是一群长了脚的“肥皂”。

它们在国内的时候，安安稳稳活了几十年，有饭吃，有学上，有书读，有工作，既不会饿死，也不会因为吃不上饭去卖身，甚至还有一定的社会地位……结果去了日本之后，不但什么都没有了，还从人变成了鬼。

所以，日本也是有责任的，它总是和鬼有缘，它总是和垃圾双向奔赴。

所以，不愧是“鬼之国”。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141757&idx=1&sn=e7a700608f9439d332950b6af3c01902&chksm=862e2394660c1e9bf6bcfc5c7117b159467a00560a37e482f81e1e6397e28711c84cda02ea47&scene=126&sessionid=1764234881&subscene=90&clicktime=1764234891&enterid=1764234891&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=1800412f&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQyUGWU+Z7qZHstH6omBrc5hLTAQIE97dBBAEAAAAAAK26OGnb5YUAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj08xh3AnX9df6J10HLemG7YFs3P7t5qeqtj7o00L4+j2tkhv+gXEB06OH/ZzJIQ3q/v+87MpPnbViQocXMlUwi6YItSBQE/qG2Lhb2wHCw7963VZ12+fuZRblr5w1+1L5etAE2XUY5MNd7IPdA4pAec9LezO4OrBasxMUi1N6EooQ+Y0ZqjUVcxgt8U5VjqBCOP8gM56NOdUyvI1j/7zR1RuVUtVBeL0YG7Ml2ZyE=&pass_ticket=rZjAOST7gVy/2Ps6MkQJqkcVBa/4mt7bJWDEl411u3Z6PkGen8W1gvd7UZXZWUAP&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4c4d7002-7ca9-44c6-893d-c3ed9ef5ea7f/4c4d7002-7ca9-44c6-893d-c3ed9ef5ea7f/)
