---
title: 日本人告老还乡具备哪些条件_徐静波微博_新浪博客
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/日本人告老还乡具备哪些条件_徐静波微博_新浪博客.html
tags: [旅游行业]
---

# 日本人告老还乡具备哪些条件_徐静波微博_新浪博客

(2019-03-11 15:26:48) 转载▼

标签：
																				徐静波
																				静说日本
																				日本
																				告老还乡

今年的两会，有不少代表委员提出了不少的提案，其中有一项提案比较成话题，就是全国政协委员、北京阜外医院主任医师敖虎山先生提出的，他认为应该建立一个告老还乡制度，鼓励处级以上的政府官员和有一技之长的科技人员，在退休之后回到自己的老家，为家乡贡献余热。

我觉得这个提案相当的好，“告老还乡”，自古以来是中国官僚社会的一项制度。过去许多在京城里面当官的人，哪怕是当了当大臣，甚至当了宰相，退休以后也要回到自己的故乡去生活，去养老。

为什么这项制度后来就变成难以实现了？原因有很多，我在这里不一一展开分析。但是我想给大家介绍的是，日本社会到现在为止，还有告老还乡的传统。虽然在以前的文章中，我有过介绍，但是今天我想跟大家来详细聊聊日本的这一告老还乡传统 —— 日本人是如何做到的。

日本的九州地区有一个大分县，这个大分县有很多的温泉，不少网友说不定还去过，譬如像别府、由布院，都是日本著名的温泉胜地。大分县还有一位很著名的政治家，叫 “村山富市”，村山富市先生在 90 年代中期担任过日本首相，同时他发表过承认日本侵略历史的《村山谈话》。

今年已经 94 岁的村山先生，在 2000 年，也就是在 76 岁的时候，决定不再继续担任国会议员，离开东京，回到了自己的老家 ———— 大分县大分市。我去过村山先生的家有 5 次，那个家是他在 50 年代的时候买的一个老式的平房子，有 100 多年的历史。他回来之后进行整修，还整修出一个漂亮的日本式的小庭园。家很小，全部加起来也就是四个房间。那个小客厅，实际上不到 10 平方米。

村山先生的父亲是一名渔民，他是正儿八经的平民子弟。虽然贵为一国之首相，但是退休之后回到自己家乡，门口没有警察站岗，也没有政府配备的秘书和医生，也没有公车，他的夫人腰不太好，所以上超市买菜，都是村山先生自己干的活。

我去采访他的时候，几次看他骑着自行车从超市回来，一个完美的平民首相形象。大家是不是看到过一张村山先生骑自行车的照片，那就是我拍的。相比较其他国家的退休领导人，看到这一张照片，都会有无限的感叹。

村山先生离开繁华的东京，回到自己的老家，他并没有感到寂寞。相反的，他感觉到很舒心。因为在村山先生的周围，有许许多多跟他一起工作过的同事和战友。大分市是他政治生涯的起点。他最初是在大分县当县议员。只是感叹以往的同学都已经老去，活着的不多。

村山先生每天早上起来以后，就骑着自行车到公园里，跟市民们一起打太极拳、聊天，他说自己是群主。有一次，他带我去一家寿司店吃饭，接待他的老板娘 40 多岁，见到村山先生，称他为老叔。因为在他妈妈当老板娘的时候，村山先生就已经是这里的常客，所以双方感觉是十分的亲切。

村山先生告老还乡，始终坚持一个原则，那就是不干预当地的政府行政，更不会为哪一位亲戚朋友的私事，给当地政府施加压力。他只有在当地政府希望他出席某一项活动的时候，他才会露个面。但是，村山先生为家乡最愿意做的一件事，就是加强大分县与中国的关系。无论是开辟空中航线，还是大分县企业去中国投资，村山先生都亲历亲为。

除了村山首相之外，大分县还有一位传奇式的人物，在自己退休之后回到故乡。这位传奇人物就是现在的大分县知事广濑胜贞先生。

...大分县相当于中国的一个省，县知事就相当于一个省长。广濑先生出生于 
