---
title: 日本的“民族性”
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/日本的“民族性”.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 日本的“民族性”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265013...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139911&idx=1&sn=638a4e975790ca8e3bdcf3ddc18fa598&chksm=860bdaefd71a3de6663053c795ae84215da21459ccecf55f7eed82bced39a799a9cee02e449a&scene=126&sessionid=1755400335&subscene=90&clicktime=1755401048&enterid=1755401048&ascene=3&devicetype=iOS18.6&version=18003e2c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQzCph8rgxA+b9h/IX2TX9ZxLTAQIE97dBBAEAAAAAAOgSJXt1ThIAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0c6/ITSchnB/0js6sj2u0owKvO7cvt6NYdwgzwTPcLf2Sbu8JD8kiaCKLU1DlArw128AfTNpzGJo/JdzP+eY6C2HzFODKx2m4e2/yw9J3PDVX+l2SXT/G3QsTh0bshcQ88d9dOJILhPSEchzphXAMnFgp7vhySXJ1/1MAwfeed1dZpxFgOc2iQOJ+9KUD0RsA4iMrvyKex/30I6Irnr7AQoABLxDsles8yzm1N7o=&pass_ticket=6FlcfwLaYQPx+OaHnvpn6lp6pBcccu1D7c32j2pFRQBOpAOHwLX7YS8XHHTafpkH&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

很多人可能不太理解日本人的“民族性”。

他们可以接受当美国的狗，但绝不会为当年对亚洲犯下的罪恶反思和道歉。

他们是一个非常奇怪的种群，他们能够接受更强的帝国主义的压迫、掠夺和统治，毫无反抗之心，而他们对同为被压迫的民族毫无同情……甚至要落井下石割一刀。

举个例子，在19世纪日本遭遇美国“黑船入侵”之后，他们并没有掀起反侵略的思潮，反而孕育出了一种奇葩的学说，叫做“补偿论”。

讲白了很简单，就是“当西方帝国主义的狗，掠夺奴役亚洲民族”。

清朝咸丰年间，有一位日本学者，叫做吉田松阴，他发明了“补偿论”，补偿论的意思是——我们日本被欧美帝国主义侵略、压榨，已成定局，我们也打不过欧美，反抗没意义，我应当学习欧美，去殖民、侵略、剥削更弱小、更落后的种族，比如中国......如此，我们被欧美掠夺走的利益，就从“落后民族”那里掠夺回来了，这就叫“补偿”。

吉田松阴曾直言不讳写道：“我与美俄媾和，既成定局，不可由我方断然背约，以失信于夷狄；但必须严定章程，敦守信义，乘机养蓄国力，割取易取的朝鲜、满洲、中国，在交易上失之于美国的，应以朝鲜和满洲的土地求得补偿”。

总结一下就是：弱者挥刀向更弱者！也叫“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”！更是“国际达尔文主义”。

“补偿论”，就是“昭和日本”的祖师爷。

这种思想，我们普通中国人其实难以理解，比如说，一个坏蛋欺负你了，正常的逻辑应该是反抗霸凌，团结小伙伴打回去；而日本人的逻辑是，既然我打不过坏蛋，那我就老老实实交保护费，然后去欺负更弱小的小伙伴，收小伙伴的保护费，“补偿”我的损失。

举个例子，大清和日本几乎同时遭到欧美帝国主义侵略，但中国人从未想过入侵周边国家，“补偿”自己的损失；而日本几乎在第一时间想到，可以学帝国主义，入侵周边的弱小国家，殖民落后民族。

“补偿论”发展到后来，又发展出了一门“脱亚入欧”学说。

脱亚入欧的祖师爷，是福泽谕吉，他认为，不要反抗欧美帝国主义，而要加入欧美帝国主义，“化我国为欧洲帝国，化我民为欧洲国民.....”，他更是认为欧美帝国主义侵略亚洲，是文明人进入野蛮地区，野蛮人本就不该反抗，反抗就该死，他呼吁日本“站在文明人一边”、“共狩共食野蛮国家”。

听懂了没有？亚洲其他民族都是野蛮落后国家，他日本和欧美一样，是“文明国家”，文明国家把咱们当作猎物，“共狩共食”，日本将和欧美帝国主义一起，共同狩猎我们，共同食用我们。所谓“脱亚入欧”，其实就是加入帝国主义，成为帝国主义，做帝国主义侵略、奴役的马前卒、急先锋。

所以，日本侵略中国，是自“补偿论”、“脱亚入欧说”就开始的国策。

在这一切理论的指导下，才有了“昭和”的实践。

致于后来为什么日本要挑战英美？那是因为它真的以为自己“脱亚入欧”，真的以为自己也是“帝国主义大家庭”中的一员了，以为自己是可以和欧美平起平坐的“文明人”了，结果欧美对它的意见是“你也配”？不但不把它当人，还封锁了它的经济。

于是日本恼羞成怒，就和英美干上了。

法西斯、纳粹、昭和的起手式，永远不是挑战强权、追求公平，而是欺凌更弱者，比如说意大利是先入侵埃塞俄比亚的，德国是先吞并捷克斯洛伐克的，日本是先侵略中国的，他们从来不反对帝国主义，因为他们本身就是帝国主义的一员，只是吃着吃着，胃口就大了，狂妄自大起来了，以为可以对着一切开战。

日本是个岛国，山多地少，资源匮乏，灾难频繁，人口密度却不小，所以日本人养成了一种赌徒心态，抓住机会就想赌国运，想要蛇吞象.....最终在给亚洲人民制造了巨大的灾难后，赌国运失败，成为了战败国。

但实际上，日本这个战败国又是被美帝国主义包庇的，并没有得到彻底的惩罚和清算。

今天，我们不要脑补“日本反抗美国”这样的好事，日本政客财阀对美国只有感恩。

若不是美国插手，盟军就会攻入日本本土，把它打个稀巴烂，日本人一亿玉碎，几十年都恢复不了元气；若不是美国包庇了日本的战犯、财阀、军国主义分子，今天日本所谓的“政客世家”早就被清算了；若不是美国在朝鲜战争中就开始给日本订单，日本经济也不会那么快恢复；若不是美国为了包围、封锁中国，把日本当狗养，扶持它们，转移技术，日本也不会成为当年的世界第二大经济体。

今天日本很多企业家、政客、财阀的父辈爷辈，不是战犯，就是军国主义分子……安倍晋三的外公岸信介，就是活下来的甲级战犯之一，《日美安保条约》，就是岸信介签的。美国用肮脏的利益交换，包庇了这些人间之屑，这些人把日本变成了美国狗链子上的狗。

今天日本的一切，其实都是二战后美国给的，美日之间，也没有什么不共戴天的仇恨……要知道，美国从来不反对右翼、军国主义、法西斯。在必要的时候，美国和一切反动力量都可以是盟友。

所以，你就可以理解为什么日本永远要“和美国站在一起”了，因为当下日本统治阶级的合法性，就来自于美国。

日本有一种卑劣的“民族性”，就是天生慕强，喜欢找爹，当年他们为了侵略东亚，“补偿论”、“脱亚入欧”都能搞出来……他们是不在乎当狗的。

今天且不管美国是不是衰落，日本总是要贴上去的，美国当一天的世界霸主，日本就要当一天的狗。

只要有美国在，日本就不会认为自己犯了什么罪。

八十年过去了，日本人反思过二战吗？反思过侵华战争吗？反思过对亚洲人民的屠杀吗？

八十年年过去了，日本其实从来没有真正认为他们当年的侵略是错的，从来没有正视过历史，他们口口声声反战，其实是“反战败”，一个稍微有脑子的人，都会看得出这个民族某些人骨子里的自卑、自负、狂妄和不甘心。

日本确实拍过很多所谓的“反战电影”，但在那些“反战电影”中，详细刻画的不是战争的罪恶、被侵略国家民众的悲惨生活，而是自己战败后军人的牺牲、民众的苦难，他们的电影里只有东京的大火、帝国舰队的覆灭，没有南京城中的人间炼狱，没有华夏大地的生灵涂炭，更没有731部队的兽行......

在他们的文艺作品中，日本才是“受害者”。

那种不甘心、不服气简直就写在脸上。

究其原因，还是这个民族出身卑贱，行事污秽，得国不正，历史上当惯了强者的狗，所以既自卑又自负……有那么一次机会，居然差点可以鸠占鹊巢、宰割世界，于是，总是心心念念可以回到那个时代。

他们总是“想上桌”！

这就是他们贼心不死的根源。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139911&idx=1&sn=638a4e975790ca8e3bdcf3ddc18fa598&chksm=860bdaefd71a3de6663053c795ae84215da21459ccecf55f7eed82bced39a799a9cee02e449a&scene=126&sessionid=1755400335&subscene=90&clicktime=1755401048&enterid=1755401048&ascene=3&devicetype=iOS18.6&version=18003e2c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQzCph8rgxA+b9h/IX2TX9ZxLTAQIE97dBBAEAAAAAAOgSJXt1ThIAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0c6/ITSchnB/0js6sj2u0owKvO7cvt6NYdwgzwTPcLf2Sbu8JD8kiaCKLU1DlArw128AfTNpzGJo/JdzP+eY6C2HzFODKx2m4e2/yw9J3PDVX+l2SXT/G3QsTh0bshcQ88d9dOJILhPSEchzphXAMnFgp7vhySXJ1/1MAwfeed1dZpxFgOc2iQOJ+9KUD0RsA4iMrvyKex/30I6Irnr7AQoABLxDsles8yzm1N7o=&pass_ticket=6FlcfwLaYQPx+OaHnvpn6lp6pBcccu1D7c32j2pFRQBOpAOHwLX7YS8XHHTafpkH&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9b738131-ca1e-4d43-bd17-511768c52161/9b738131-ca1e-4d43-bd17-511768c52161/)
