---
title: 日本不妨更猖狂一点
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/日本不妨更猖狂一点.html
tags: [旅游行业]
---

# 日本不妨更猖狂一点

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=224750...

Original镇长本人 大树乡谈 
近日，日本首相高市早苗发表关于中国大陆对台湾动武可能构成日本“存亡危急事态”的猖狂言论，还称有关言论符合日本政府看法，无意撤回或取消。小镇最近整理历史文章，发现2022年早就谈过了，当时原题目为《日本不妨与北约靠的再近点》，道理是一样的。对现在的中国而言，实力早就够了，缺的是动用实力的道义和机会，日本跟中国台湾一样，越猖狂脖子上的绞绳就会越紧。小镇更怕高市早苗只是放“嘴炮”，别到时候不下场参战。倘若中国统一之时，日本竟然武力干预中国内政，那就是“双喜临门”了。按照外交部的表态“如日方胆敢武力介入台海局势，将构成侵略行为，中方必将迎头痛击！”
每个国家都有梦想，而对有些国家来说，梦想就是能成为一个正常的国家，拥有自己的自主权，比如日本。
2022年6月4日，日本共同社报道称，日本首相岸田文雄计划参加于6月底在西班牙举行的北约峰会，假如成行，这将是第一位出席北约峰会的日本政府首脑。
北约不同于任何经济峰会，这就是一个典型的军事组织。作为二战战败国、至今仍然被限制军事发展的非正常国家，日本想要冒头也可以理解，一方面是希望突破一些卡点，另一方面要好好向美国示好。
不过小镇觉得，我们可以乐见日本首相参加北约峰会，如果北约能鼓动日本在中国周边再搞点事，那就再好不过了。当然，面子上我们还是要明确表达不满和谴责的，这是两码事。
为什么这么说呢？主要有三点。

面对中国这种级别的对手，日本几乎没有有效战争能力了。
一提起日本，中国人必然有很多痛苦的回忆，也正因此我们对日本总是格外谨慎，再加上在过去一段时间，作为美国亚洲反潜防空部队，日本在海空力量上确实曾经领先于中国。
比如上世纪80年代著名的“八八舰队”，既由8艘驱逐舰和8架反潜直升机组成的综合编队，这样的舰队日本一共有4支。在美国指挥和军事系统统筹下，对我国形成了巨大压力，毕竟直到10多年后，中国才第一次拥有了类似的驱逐舰队。

...但这已经是30多年前的事情了。
评估一个国家的战争能力，一方面要看现役装备，另一方面也要看军事动员能力，后者才是大国真正的底蕴。就像无论俄罗斯打乌克兰多么大跌眼镜，也绝不会有任何国家觉得俄罗斯也就这样了，敢这么想的拿破仑和希特勒很欢迎再来一位作伴的。
军事装备方面就不做对比了，毕竟中国已经在全面对标美国了，就说说军事动员能力吧。有几个关键指标，比如人口、财力、兵员，至于制造业就不多说了，更没法与中国比较。
人口方面，日本已经进入深度老龄化和无子化，日本65岁以上老年人超过3600万人，占比已经高达29.1%，2021年新生儿仅为84万人，连续6年刷新最低纪录，2021年总人口减少62万人，也创了有纪录以来最大自然下降。
2021年日本社保开支已经占到财政预算的33.7%，这个比例已经可以说是养老财政，最近几年日本几大立国战略遭受重创，“旅游立国”海外游客一半来自中国，疫情以来遭受重创；“氢能立国”被纯电冲击严重，现在氢能领域中国投入也远比日本更大；寄予厚望的东京奥运会入不敷出，也没有实现对日本国民精神的重振。
2021年日本经济增长仅为1.7%，由于日元贬值，按照美元计价，GDP不增反减。在这样的情况下，日本政府负债率已经达到257%。
种种复杂问题影响下，日本兵源更是受到严重冲击，现在日本已经连续7年完不成募兵目标，新兵入伍年龄上限也放宽到32岁，就算这样也完不成，而在中国这个年龄起码已经是连职或者上
