---
title: 日本若发展核武器，中俄朝可对其发动先发制人的打击
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/日本若发展核武器，中俄朝可对其发动先发制人的打击.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 日本若发展核武器，中俄朝可对其发动先发制人的打击

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247504621&idx=1&sn=548dc0f09855d000fd8364fef702671f&chksm=9ae7ffe8401af64d6d0ba0f65f946f6acedba6b490dfe7eda1e8a5cd2e79ef3f10140c409563&scene=90&xtrack=1&req_id=1766403233420720&sessionid=1766403274&subscene=93&clicktime=1766403389&enterid=1766403389&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1766403233&jumppath=1001_1766403272490,1104_1766403275218,20020_1766403278601,1104_1766403385720&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=18004231&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQPss9LhuGkINr8KUss7liQhLTAQIE97dBBAEAAAAAAG+yBoCefeQAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0CQ9TGjzF/m0Vditv0wo3LDXU1QPiEVMyuFRCOe8LaO2bhgqQwa4uLdRAyFIcjrZXimqTpQ6XO12+DZoK7CJcRVi3Fl3OvXVPAQsYrSwgaH6qXX8SqfDE2paEdMjlt+LXA2g+B8gjoH2m0v06mnXztmcU4rlQL2Hkn0a0nS4nnSerg5VtMvC381doKXGE5oSZr1qZc4Arb5+SycDxtks4IbcAw6rT5NlGaCzBOz4=&pass_ticket=1JEBkmd8V3Sa/ZodBi5pXKVAZubaRz9r6kEDwMEoj7zRZf1yVdbaSZuuL7NbRetu&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

1）这几天，日本首相高市早苗身边的人放出口风，认为日本应该发展核武器。这一消息传来，不少中国网民感到非常愤怒。我看到一些朋友说，中国无法阻止日本发展核武器，这让很多网民感到非常愤懑。今天，我就说说我对这件事情的看法。2）首先，日本有人放出这样的口风，绝对不是口误、随口说说那么简单，这是一场经过精心策划后的试探。它至少有四重目的：第一，通过制造新的争议，转移视线，为高市早苗此前发表不当涉台言论“解套”；第二，测试中俄朝，乃至美国、韩国以及国际社会对于日本发展核武器的反应，积累经验；第三，迎合日本国内民粹主义情绪；第四，刺激乃至震慑中俄朝等国。3）接下来，我主要分析三个问题：——日本真的会发展核武器吗？——面对日本放出发展核武器的口风，中国可以怎么应对？——如果日本真的铤而走险，发展核武器，中俄朝可以联手做哪些事情？4）我知道不少朋友，甚至一些专家认为，日本完全有可能发展核武器。但是，我的观点非常明确，我认为，5-10年内，日本几乎没有可能拥有核武器。但是，从辩证法的角度来说，日本能否拥有核武器，也跟中俄朝的反应、反制密切相关。如果中俄朝的在这个问题上划出明确的“红线”，并用强大的军事力量作为后盾，日本根本没有拥核的可能。相反，如果中俄朝的反击不够有力，不能成功震慑住日本，那么，日本非常有可能“日拱一卒”，一点一点突破，最终朝着拥核的终极目标迈进。5）如果你问我，日本想不想拥有核武器？答案非常简单，它当然想。核武器是一种“大杀器”，任何国家拥有核武器，在政治、外交、军事和战略上都拥有了一张“王牌”，都在国际社会拥有了更大的话语权和影响力。日本的地缘政治环境在整个东亚地区是最糟糕的，除了美国这个域外国家时而支持它、时而又压制它，中俄朝三个国家都跟日本有非常严重的历史和现实矛盾，韩国同样因为历史问题，对日本非常警惕。如果日本拥有了核武器，这将对韩国形成压倒性军事优势，并对中俄朝形成巨大威胁。6）但是，日本真的能拥有核武器吗？我的研判是，不太可能。首先，我们想想，美国会让日本拥有核武器吗？在美国眼里，日本是一条可以放出来咬人的恶犬，是一个可以威胁中俄朝的筹码，但是，美国绝对不会让日本真的成为一个“正常国家”，绝对不会让日本摆脱美国的控制。从美国的视角来说，日本一旦拥有核武器，它还会乖乖再听美国的话吗？如果因为日本追求发展核武器，中俄朝对日本发动军事打击，美国准备为日本拥核而与中俄朝发生战争吗？对于这两个问题的答案，都是否定的。所以，中国当然要反对日本拥核，但是，我们在反对的同时，也可以把“皮球”踢给美国——“日本是你美国养的一条狗，现在，这条狗要摆脱你的控制，自己去舞刀弄枪，你管还是不管？如果你不管，对不起，到时候我们管的时候，你就别再说什么了。”所以，反对日本拥核，这首先符合美国的国家利益，更是美国应该承担的国际责任。当然，美国如果不承担，那么，中俄朝正好可以代替美国、代替国际社会，好好教训一下日本，手段应该包括军事打击在内的一切选择。7）面对日本放话说要发展核武器，我们没有必要生气，正好可以劈头盖脸给日本来一顿“舆论暴击”。反对核不扩散，是联合国安理会五个常任理事国的共识，也是国际社会的共识。日本要打破这个共识，中国正好可以帮着它站在国际舆论和道义的对立面，让它好好接受拷打。8）与此同时，中国可以准备多重筹码，对日本进行制裁和威慑，包括但不限于：——舆论拷打。——经济制裁。——军事威慑。——军事打击。如果日本真的要拥有核武器，我们可以预期，国际社会多数国家会表示反对，但是，我们也不能期待国际社会真的能有什么作为。联合国安理会拯救不了加沙地带的巴勒斯坦人，联合国安理会也不可能有效阻止日本发展核武器。真正能让日本不敢发展核武器的因素只有两个：一个是美国收紧套在日本脖子上的狗绳，让它不敢轻举妄动，另外一个就是中俄朝做好对日本核设施、核武器发动先发制人的军事打击的准备。9）2025年，因为高市早苗的上台，中日关系由量变发展到了质变。如果说在高市早苗之前，日本右翼势力谋求成为一个“正常国家”的努力，还只是在暗处偷偷准备的话，高市早苗上台后，日本右翼势力已经把这一目标公开化了，甚至不惜以此威胁中国。面对这样一种局面，中国当然要高度警惕，但是，最好的警惕，就是做好对日本进行严厉的经济制裁和军事打击的准备。中国是一个爱好和平的国家，但是，中国不是一个为了和平可以接受任何挑衅的国家。一旦触碰到中国的底线，日本就要做好直面与中国发生军事冲突的准备。10）我个人预判，在中短期内，也就是3-5年，或者5-10年，我们应该对中日关系感到非常悲观。除非高市早苗在中俄朝的压力之下提前下台，否则，接下来几年，就是日本右翼势力狂飙猛进的一个时期。对此，我们不要有任何幻想。这就注定了中日关系将会朝着更多冲突、更激烈冲突的方向发展。这几乎是不以人的意志为转移的。但是，从长期来看，也就是10-15年后，随着中美博弈分出明显的胜负，日本的命运将就此注定。未来，美国逐步从亚太地区败退，第一个要放弃的是台湾，第二个要放弃的就是日本。今天，我们所有分析美国放弃台湾的逻辑，在10-15年后对于日本同样适用。从这个角度来说，在东亚地缘政治当中，放在中美博弈的视角下来看，日本就是一个“大号”的台湾。美国在国力持续衰退的背景下，无力也无心保卫台湾，同样它也无力、无心保卫日本。未来，日本右翼越是折腾，美国越会担心日本会把自己拖入一场与中俄之间的大战当中。到了那个时候，就像中美有朝一日会共管台湾议题一样，中美也会有朝一日共管日本议题。到了那个时候，日本要么继续在右翼和民粹的绑架下，拼命冲撞，然后被中美俄联手压制，要么日本国内政治气候转向，它转而寻求与中国改善关系。其实，从我内心深处来讲，我还真不希望日本有一天那么容易“转性”。它一旦变乖了、变好了，中国还真不好对它下狠手。它越是像“台独”势力那样拼命挑衅、拼命作死，中国越是可以顺理成章地教训它、打击它。到最后，中俄朝可以联手彻底清算日本社会军国主义余孽，并对日本社会进行彻底的和平主义改造。最好就是让日本各地纷纷独立，分化出十几个小的国家和地区，有的地方说俄语，有的地方说朝鲜语，有的地方说中文，从而实现我此前一再陈述过的设想——让日本在未来数百年彻底沦为一个“地理名词”。一家之言，仅供参考。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247504621&idx=1&sn=548dc0f09855d000fd8364fef702671f&chksm=9ae7ffe8401af64d6d0ba0f65f946f6acedba6b490dfe7eda1e8a5cd2e79ef3f10140c409563&scene=90&xtrack=1&req_id=1766403233420720&sessionid=1766403274&subscene=93&clicktime=1766403389&enterid=1766403389&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1766403233&jumppath=1001_1766403272490,1104_1766403275218,20020_1766403278601,1104_1766403385720&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=18004231&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQPss9LhuGkINr8KUss7liQhLTAQIE97dBBAEAAAAAAG+yBoCefeQAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0CQ9TGjzF/m0Vditv0wo3LDXU1QPiEVMyuFRCOe8LaO2bhgqQwa4uLdRAyFIcjrZXimqTpQ6XO12+DZoK7CJcRVi3Fl3OvXVPAQsYrSwgaH6qXX8SqfDE2paEdMjlt+LXA2g+B8gjoH2m0v06mnXztmcU4rlQL2Hkn0a0nS4nnSerg5VtMvC381doKXGE5oSZr1qZc4Arb5+SycDxtks4IbcAw6rT5NlGaCzBOz4=&pass_ticket=1JEBkmd8V3Sa/ZodBi5pXKVAZubaRz9r6kEDwMEoj7zRZf1yVdbaSZuuL7NbRetu&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/873abc05-c139-4eb0-a9b7-5a366446ac4c/873abc05-c139-4eb0-a9b7-5a366446ac4c/)
