---
title: 日本的鬼塔和“血观音”
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/日本的鬼塔和“血观音”.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 日本的鬼塔和“血观音”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142536&idx=1&sn=58715589a5f5289f712dfd47d2c3a69a&chksm=866b93c2d333e73b8c18780349c4a685eff4be6a2a1fc6fedd850075dd0b7424055e7d4b8319&scene=126&sessionid=1765786506&subscene=90&clicktime=1765786519&enterid=1765786519&ascene=3&devicetype=iOS26.2&version=1800422c&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ1xfa7luzv8PVl3vxfcM6GhLTAQIE97dBBAEAAAAAAMVILdXWJ6wAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0EQW2TWODWCgExHfZn0Gxb84uvRjXusBZrZGl40nK0L8spVw/VTpo9TWMEZy1RDuDp9UbVgG2uqLwIX+vK1/0K3Ry6YUIJnXeibYL6mHL3Sr47RG0II1DIb/o+w5Z77rMXLru34Ko4CPhukJbtsIzi0sN+Dj1uR91/KNqMKL9Z4ErmRdxUu52YLPECBZGKsSStpdfcHsdDsaw/z1k2aLGMM6wmyKXTjGFmuyIzPk=&pass_ticket=bl+k6xADQbmiSGQQUZR6v0Y4pkBP2jL68gvEDscGvj3T6xtFGDSj7wzWqZCe57we&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

日本的“八纮一宇”鬼塔，代表的是日本这个民族死不悔改、昭然若揭的狼子野心。  
  
这个塔是1940年修的，动用了6万人参与建塔。  
  
1940为纪念日本所谓“神武天皇”诞生日，宫崎县知事相川胜六直接向时任日本陆军大臣的板垣征四郎提交了一份特别的呈文。他要求每个侵华日军军或师团提供两块石材，且“尽可能是日军前线占领地的石材”，用以建造此塔。于是一场掠夺中国古文物的狂潮就此展开。  
  
塔基的372块石头中，来自中国的有238块，其中有很多石头刻着自于泰山、庐山、南京中山陵、南京明孝陵、南京明城墙、南京紫金山、武汉黄鹤楼、万里长城……塔的背面还刻着自古以来日本对外用兵所侵犯的国名、地名等。这说明什么？说明这是一座极为邪恶的侵略者炫耀武功的邪恶之塔。  
  
什么叫“八纮一宇”？这是抄袭自中华的概念，八纮，来自于《列子.汤问》，“九州外有八泽，方千里。八泽之外，有八纮，亦方千里，盖八索也。一六合而光宅者，并有天下而一家也”。  
  
日本军国主义者拿过去，扭曲了本意，野心勃勃地提出了“八纮一宇”，意思是要把天下都置于日本的统治之下。在日本对外侵略战争中，这个被当成了日本的国家格言。每个疯狗一样的日本军国主义分子，嘴里都喊着“八纮一宇”。  
  
修建这个塔的建筑费用为1000万日元，500万日元由国库出资，其余的500万日元来自普通民众的捐款。这又说明什么？说明当年日本上下没有一个是无辜的，支持侵略的，是大多数。  
  
1945年，日本战败后，盟军司令部明令禁止“八纮一宇”这一军国主义用语，并要求处置该塔。宫崎县当局仅仅用水泥涂掉了塔身的四个大字，搬走了武士雕像，便糊弄过去了。  
  
然而仅仅过了19年，1964年，东京奥运会时，这座军国主义之塔竟被选为奥运圣火传递的起点。到了1965年，“八纮一宇”的字样和武士像又被公然复原。  
  
日本军国主义的死灰复燃，来自于美国的庇护和扶持，因为不到20年的时间，日本已经成了美国在东亚的忠实走狗、反华的桥头堡和马前卒。  
  
对于这座塔，日本从未反悔，甚至以此为荣，1999年7月13日，日本宫崎县电视台播放了纪录片《石头的证言关于和平之塔背后的故事》。摄制组的某位工作人员在博客上公布了八紘一宇塔的来历："各部队接到命令后，都争先恐后地拼命寻找具有特色的石块进献。"得意洋洋之情，溢于言表。  
  
2015年10月，南京民间抗日战争博物馆馆长吴先斌，带队亲赴日本宫崎县“讨石”。他向宫崎县知事的全权代表递交了要求归还南京石材的公开信。然而，日方代表以“不清楚历史”、“需要请示”为由搪塞，结束会谈。  
  
吴先生在塔的正面，见到了来自于南京明孝陵的麒麟石，麒麟仍在，但沦落在贼子的鬼塔下。  
  
日本其实还有一座更为邪恶的东西——“兴亚血观音”，甲级战犯松井石根在1937年南京大屠杀后，命人从南京大厂镇挖取掺杂遇难者血肉的泥土10罐，运回日本后于1940年烧制成高3.3米、重600公斤的“兴亚观音像”。这座观音像以血土为内核，表面呈暗红色。‌‌  
  
这座血观音像，至今依然保存在日本静冈县热海市伊豆山的兴亚观音院内……  
  
“兴亚”的意思就是侵略并且吞并亚洲，刻意将观音像面朝南京方向，是松井石根意图通过风水迷信“镇压”南京遇难者亡魂。‌‌  
  
用包含中国人血肉的血土，烧制成“观音像”，用于镇压中国受害者的冤魂……还有比这更邪恶的事情吗？  
  
所以，明白了没有？日本人从中国学去的“仁义礼智信”、“佛学”到底被他们扭曲成了什么东西？  
  
这个观音院里，还同时供奉包括松井石根在内的1068名侵华战犯灵位，其中含7名甲级战犯、900余名乙丙级战犯。每年8月15日，日本右翼分子都会在此举办祭祀活动。‌‌  
  
八纮一宇塔和血观音一直在日本保存着，年年都有日本人祭拜那些满手血腥的军国主义战犯。  
  
所以说，日本人从未反省过，从未放弃自己的邪恶欲望和扩张的野心 ，他们保留着鬼塔和血观音像——一来是炫耀武功，二来是不忘他们祖辈强盗们的初心。  
  
上一次赌国运不成功，还有下一次。  
  
有的人总劝我们放下，但敌人却从未放下，敌人像恶鬼一样，它时时刻刻都惦记着我们的大好河山，数千年文明，以及无数人民的血肉。  
  
所以，要收起那些幼稚、不切实际的“和平主义”臆想，有些和平，不是靠哭诉、乞求可以换来的，平等和尊重也不是靠谈判交涉可以换来的……自己的东西，自己的荣耀，得靠自己的力量拿回来。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142536&idx=1&sn=58715589a5f5289f712dfd47d2c3a69a&chksm=866b93c2d333e73b8c18780349c4a685eff4be6a2a1fc6fedd850075dd0b7424055e7d4b8319&scene=126&sessionid=1765786506&subscene=90&clicktime=1765786519&enterid=1765786519&ascene=3&devicetype=iOS26.2&version=1800422c&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ1xfa7luzv8PVl3vxfcM6GhLTAQIE97dBBAEAAAAAAMVILdXWJ6wAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0EQW2TWODWCgExHfZn0Gxb84uvRjXusBZrZGl40nK0L8spVw/VTpo9TWMEZy1RDuDp9UbVgG2uqLwIX+vK1/0K3Ry6YUIJnXeibYL6mHL3Sr47RG0II1DIb/o+w5Z77rMXLru34Ko4CPhukJbtsIzi0sN+Dj1uR91/KNqMKL9Z4ErmRdxUu52YLPECBZGKsSStpdfcHsdDsaw/z1k2aLGMM6wmyKXTjGFmuyIzPk=&pass_ticket=bl+k6xADQbmiSGQQUZR6v0Y4pkBP2jL68gvEDscGvj3T6xtFGDSj7wzWqZCe57we&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1d9acdd0-dcb8-4207-8f39-9322212be211/1d9acdd0-dcb8-4207-8f39-9322212be211/)
