---
title: 日本的终局，其实早已注定……
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/日本的终局，其实早已注定…….html
tags: [其他]
---

# 日本的终局，其实早已注定……

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUwOTA4MjQ4Ng==&mid=224750...

Original北山浮生 北山浮生 
近代的日本，就是西方扶植起来，用于制衡东方大国的工具。
日本强盛而中国弱小，如同乾坤倒悬，就是东亚祸乱之源。为了维护地区和平，就要史诗级削弱日本，使其彻底成为中国的附庸，回归到历史原本的位置。来自东方的威压，可以让它走得感觉不到痛苦，甚至心甘情愿。而这，也仅仅是中华秩序回归的征兆。中国如同一个巨大的星球，其他国家因为越过了洛希极限，被中国巨大的引力撕成碎片，要么与中国融为一体，要么成为围绕中国转的卫星。在世界脱轨数百年后，又回到原有的轨道上而已。01 未落地的血色蓝图1944年9月，加拿大魁北克。
魁北克的初秋，已经显露出一丝丝寒意。
美国财政部长小亨利·摩根索的眼神，则比天气要冷峻得多。
在罗斯福与丘吉尔面前，摩根索摊开一份做了密密麻麻标记的世界地图。

这是关于战后世界处置方案的蓝图。
铅笔划过之处，德国的工业心脏鲁尔区被标注为“永久拆除区”，工业设备将拆解运往盟国，矿井注水淹没，技术人才强制流放。

这份被后世称为“摩根索计划”的文件，核心目标十分明确：彻底摧毁德国所有的工业基础，让德国倒退为农业国！计划的残酷性，远超经济范畴。
它要求将德国人口控制在2000万以下（当时约7000万），通过大规模驱逐和移民，将德国人口削减至四分之一。
更惊人的是，配套设计的街头绝育手术方案，计划对德国男性实施系统性绝育。
英国外相艾登的警告振聋发聩：“这本质是用新暴行替代旧暴行。”
这种带有种族灭绝色彩的设计，暴露出摩根索作为犹太裔，对纳粹德国的私人仇恨已转化为国家政策。
以血还血，以牙还牙！
——这是犹太式的“生存智慧”，也是整个西方文明的底色。
相传，古罗马人在通过三次布匿战争击败迦太基之后，高喊着“迦太基必须毁灭”，罗马军队血洗迦太基城，将剩余的人口全部卖为奴隶，并在周围的田野被撒了盐，要它不能有任何生命生存。迦太基的陷落摩根索计划，不过是“毁灭迦太基”的现代翻版！
尽管该计划遭到胡佛等政治家和社会公众的强烈反对，但其核心逻辑被部分继承：1945-1947年间，盟军拆除德国1500家工厂，钢铁产能限制在战前28%。
德国人为什么没有最终落入美国精心构建的灭绝陷阱？
拯救者是苏联！
美国政治精英担心，如果摩根索计划彻底执行，将逼迫赤贫的德国彻底倒向苏联，成为共产主义联盟的组成部分。
为了对抗共产主义联盟，摩根索计划被搁置，冷战铁幕落下，马歇尔计划取代了工业死刑。
02 中国“拯救”了日本对于战后世界的支配者美国来说，日本带来的切肤之痛远甚于德国，因此，美国人对日本的痛恨也远甚于德国。

美国对日本投下两颗原子弹，造成巨大的灾难，美国人心里也清楚，
日本对美国的憎恨，相对于美国对日本的憎恨，只会更多不会更少。

按照美国最初的设想，为了统战需要，也许可以放德国一马，但是绝不能放过日本。

美国对日本的战后处置策略以限制、削弱、打击为主，使其永久“无害化”，实际上，就是在日本单独实施“摩根索计划”。

在战败后的最初几年里，由于日本经济崩溃，占领国美国每天要向日本提供6000吨大米，才能保证尽可能地少饿死人。与此同时，为了削弱日本再次发动战争的能力，日本国内大量的工业设备被拆除作为战败后的赔偿，东京盟军总司令部在1946年1月确定的首批拆迁的工厂就达389家。

...日本能够摆脱经济彻底崩溃，沦为“世界上最失败的国家”的命运，其实是中国间接成为日本的大救星。或者更直接地说，中国
