---
title: 日本如果不听劝，下场会很惨
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/日本如果不听劝，下场会很惨.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 日本如果不听劝，下场会很惨

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247503991&idx=1&sn=bc7b65e1dfbe5f5d819f9f4b2b6ebad0&chksm=9ac3986fa636bfa8bcabea12361c110d77f19dc3216be9f0d382f3c6daf1e58b830e328e9965&scene=90&xtrack=1&sessionid=1756475782&subscene=93&clicktime=1756476365&enterid=1756476365&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1756476227&jumppath=WAWebViewController_1756476343475,WAWebViewController_1756476343963,20020_1756476358126,1104_1756476360959&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003e34&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQNC24d4no6WVwcCBmMN7//xLVAQIE97dBBAEAAAAAAEoQAjk+LRoAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0CFkHWiRENJbt4dN1EPc72r/lmcD7mSnj6FhSf53P02NljfPDS0apEwWRDIZAoDrM3eTypVXMzYTn8/HgVt2S75OI3sF1qyamkzhvRVxUTY7/X16I5/f8x/wPadPXSFlxKQi5TLwhLOHuuTHiGJOzcnaugl2ZFIVREHquIGVuLVCRMnA/LhdZGv/60JnODBraD94fU+UGvFIKYw4k5lJmcz+5etqmp7KWWK38T3miPg==&pass_ticket=s5R6ufuSMNYRhnFDTX4wFcPi8EUzedKBBaiy5OUtHpfaqGjxMZyxs1H+5PPLohu6&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

1）按照日本政府和日本社会大量右翼分子今天这种在历史上问题上死不悔改、上蹿下跳的样子，它的未来会非常危险。

2）我想帮日本人普及一个中国历史常识：有一件事在中国过去2000多年的历史上反复发生过，那就是，当中国出现一个强大的、统一的中央集权政权时，周边所有那些背叛、挑衅和侵略中国的小国，最后的下场无一例外都很惨。

3）中国自古以来就是一个爱好和平的国家。西方资本主义国家在发展过程中对其他国家所做的种种恃强凌弱、烧杀劫掠的事情，在中国人看来，这都是禽兽不如的恶行，早晚必遭天谴。今天，在西方国家步入衰落期之后，社会内部各种乱象已经显露出苗头。这再次印证了中国的老话——“天网恢恢，疏而不漏”，“多行不义必自毙”。这是中华文明相对于西方文明更发达、更成熟、更有道义感、更具文明性的地方。但是，中国作为一个国家，从来不是是非不分的“老好人”。无论是两汉，还是盛唐，因挑衅、侮辱和侵略中国的周边小政权，被中国灭掉的不计其数。“明犯我强汉者，虽远必诛”，这句话对于中国人来说，从来都不是说说而已。

4）今天，在中华大地上再次出现了一个强大的、统一的中央集权国家，而且，新中国很可能是中国几千年历史上最强大的中央集权国家。至于说今天的美国，虽然看起来很强大、看起来对中国的威胁不小，但是，它顶多不过是西汉的匈奴、唐朝的突厥，到最后它都难逃被中国“反杀”的命运。而日本，顶多就是汉唐时期西域那些多如牛毛的小国，在中国国力强盛时，如果它们还反复横跳，必被“反杀”。

5）包括日本前驻华大使垂秀夫在内，日本一些人受西方影响，沉迷于“中国崩溃论”“中国实力见顶论”等，不可自拔。不过，这完全是自欺欺人的做法。一些日本人甚至幻想，等到中国自己崩溃了，或者，等到中国在美国的遏制和打压之下崩溃了，日本就可以再次做起侵略、霸占中国的春秋大梦。这种贪得无厌、鼠目寸光、看不清历史大势的做法，凸显了日本文化的弱点。我给这些日本人的建议是，“多读点书。”但凡一个日本人多读点中国历史和世界历史的书就会明白，今天，中日两国发展的大势已经非常清晰——中国的复兴势不可挡，而日本的衰落则难以避免。当中日两国国运发生颠覆性变化时，日本如果看不清历史大势，下场一定会很惨。

6）当中华民族伟大复兴已经进入不可逆的历史进程之后，日本作为千百年来中国周边的一个小国，最明智的做法，就是好好想想：日本应该怎么跟中国和平相处、日本应该怎么一点点积累中国人的好感、日本应该怎么不激起中国人的集体愤怒，否则，日本就会跟汉唐时期所有那些背叛、挑衅和侵略中国的小国一样，难逃灭亡的命运。

7）反观今天日本政府和日本右翼人士的做法，完全够得上“反复横跳、自取灭亡”八个字。诚然，历史上中国主动打到日本本土的时候比较少，但是，这并不意味着今天在日本政府反复横跳之后，中国就真的不会主动采取措施，一举掐灭日本军国主义的嚣张气焰，并对日本社会进行全面的、彻底的和平主义改造。“不谋万世者，不足以谋一时。”我们把目光稍微放长远一点，然后想一想，在中国彻底解决台湾问题之后、在美帝国主义夹着尾巴从亚洲逃跑的时候，难道不是中国跟日本军国主义算总账的时候？我个人推测，这种清算，大概率会在二三十年后发生。

8）今天，我仅代表我个人，想跟日本政府和日本右翼人士喊喊话：“在中日国运逆转的势头已经非常明显的时候，你们今天要想的，根本不是等着中国再次衰弱之后你们再次侵略中国，因为，那是痴人说梦。你们今天最应该想的是，在中国再次复兴为一个世界性强国之后，你们要如何避免挑衅中国、刺激中国、激怒中国，否则，中国完全有可能采取主动措施，彻底铲除日本军国主义的余孽，并对日本社会进行全方位和平改造。”

9）我给日本政府和日本右翼分子列出三件事，这些事，你们最好赶紧改弦更张，早点改还有机会，越晚改，到时候，中国在清除日本军国主义余孽时，就越不用动员、就越没有心理负担。第一，日本举国上下应该端正态度，认真反思近代以来对中国的罪恶侵略历史，做出触及灵魂的忏悔和改过之举，并主动从教育、媒体和学术等方面入手，全面清除军国主义余孽及其影响；第二，日本举国上下应该老老实实承认台湾是中国的一部分，反对“台独”，支持中国和平统一；第三，日本天皇尽快到侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆下跪，跪得越早越好，跪得越彻底越好。不仅日本天皇要去下跪，每一任日本首相、每一个日本内阁大臣，都应该到南京来下跪、来忏悔。只有做到上述三点，日本才有资格跟中国谈友好、谈原谅、谈合作，否则，那就等着中国从外部对日本社会进行全方位、彻底的和平改造吧。

10）日本政府、日本右翼分子和日本社会能做到上述三点吗？现阶段，我看不到一丝一毫的可能。他们不仅做不到，他们还在反复挑衅中国，反复在中国人民的历史伤口上撒盐，反复激发14亿多中国人对日本政府和日本右翼分子的敌意和仇恨。我从来没有见过如此厚颜无耻之徒，我更从来没有见过这等不知死活的蠢货。日本政府和日本社会做不到上述三点，那也很好，这就是很多中国网民一直在说的，既然你多行不义，那就别怪我痛下狠手。到时候，中国一旦决定彻底清除日本军国主义余孽，对日本社会进行和平主义改造，中国社会根本不需要任何动员。接下来一段时间内，中国会继续以强大的军事实力和坚定的战斗意志，把日本牢牢钉在历史耻辱柱上，让其动弹不得。在这个过程中，中国人民会继续给日本指出一条彻底反省侵略历史、彻底清算军国主义余孽、跟中国和平相处的阳光大道，但是，中国人民也会给贼心不死、厚颜无耻、反复横跳的日本准备好一条被迫接受改造的地狱之道。

历史留给日本政府和日本右翼人士的时间已经不多了。

勿谓言之不预也！

一家之言，仅供参考。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247503991&idx=1&sn=bc7b65e1dfbe5f5d819f9f4b2b6ebad0&chksm=9ac3986fa636bfa8bcabea12361c110d77f19dc3216be9f0d382f3c6daf1e58b830e328e9965&scene=90&xtrack=1&sessionid=1756475782&subscene=93&clicktime=1756476365&enterid=1756476365&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1756476227&jumppath=WAWebViewController_1756476343475,WAWebViewController_1756476343963,20020_1756476358126,1104_1756476360959&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003e34&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQNC24d4no6WVwcCBmMN7//xLVAQIE97dBBAEAAAAAAEoQAjk+LRoAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0CFkHWiRENJbt4dN1EPc72r/lmcD7mSnj6FhSf53P02NljfPDS0apEwWRDIZAoDrM3eTypVXMzYTn8/HgVt2S75OI3sF1qyamkzhvRVxUTY7/X16I5/f8x/wPadPXSFlxKQi5TLwhLOHuuTHiGJOzcnaugl2ZFIVREHquIGVuLVCRMnA/LhdZGv/60JnODBraD94fU+UGvFIKYw4k5lJmcz+5etqmp7KWWK38T3miPg==&pass_ticket=s5R6ufuSMNYRhnFDTX4wFcPi8EUzedKBBaiy5OUtHpfaqGjxMZyxs1H+5PPLohu6&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ae028fc3-9e9b-456d-b94f-5d8438879214/ae028fc3-9e9b-456d-b94f-5d8438879214/)
