---
title: 日本如何拍日本女性当解放军电视剧
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/日本如何拍日本女性当解放军电视剧.html
tags: [教育]
---

# 日本如何拍日本女性当解放军电视剧

这几天，日本有一部电视剧让许多人流了眼泪，它的剧名叫《レッドクロス～女たちの赤紙～》，译成中文的话，便是“红十字～女人们的红纸信～”。

这是一部描写日本年轻女性参加红十字会，作为护士来到中国的东北地区（满洲国），从一名日本陆军医院护士，变成中国人民解放军战士的电视剧，期间，穿插了感天动地的家族的爱和人性的爱，更描绘了战争的残酷与悲惨。

因为TBS电视台是将它作为台庆60周年的特别作品推出，更因为故事发生在中国，又巧遇战后70周年这一重要时期，因此，我早早地守候在电视机旁，连看了2夜——上集2小时，下集2小时。除了故事情节，我更关心的是，日本人如何拍摄这一部“抗战片”？

1931年，日本佐贺县的一户农家，有一位漂亮的女儿，名叫“天野希代”（松岛菜菜子饰演）。母亲住院时，希代看到悉心照顾母亲的护士，发誓也要当护士。于是主动向政府提出了成为从军护士的要求。很快，她收到了一张红纸信，那是一份“战时召集状”。于是，希代告别了爷爷和母亲，坐火车离开了家乡。临别时，爷爷跟她说了一句话：“无论是日本人，还是中国人，大家都是人。”

经过短暂的训练后，希代和护士们坐船来到了中国黑龙江，成为日军“佳木斯陆军医院”的护士。在那里，她遇到了医术高超为人善良的军医大竹英世（由日本著名影人笑福亭鹤瓶饰演）和残暴蛮狠的“帝国军人”——医院部队长，目睹了部队长殴打军医，凶残对待日军伤员的暴行，她觉得这种暴行有违红十字的“博爱”的基本精神，因此与部队长进行抗争，也遭到了殴打。

有一天，日本满洲开拓团青年中川亘（西岛秀俊饰演）开着卡车送来一位男子，要求医院给他治疗枪伤。当大竹军医得知这名男子是中国人时，开始犹豫。但是希代觉得救死扶伤应不分国籍，最终说服了大竹军医和护士们保密，秘密让这位中国男子冒出日本人住院接受了治疗。但是这名中国男子出院后又参与袭击日本人的行动，最终被日本兵打伤在医院门口，结果其秘密住院的事情被部队长发现。这名部队长召集众人，挥刀砍死了这名抗日联军队员。

虽然经历了诸多的苦难，但是希代爱上了正直的中川。

不久，希代和姐妹们结束了战地医院的工作，被送回日本。佐贺县政府为她们举行了隆重的欢迎仪式，但是，希代心情很沉重，她忘不了那痛苦的一幕幕，也忘不了中川。

于是，希代说服了爷爷和母亲，独身一人坐船坐火车再次回到佳木斯，决定嫁给中川，一起种田持家。

一年后，希代与中川有了自己的儿子——中川博人，看着孩子一天天长大，希代满心欢喜。但是有一天，儿子突然高烧，希代急忙把他送到了陆军医院，并见到了以往的同事。大竹军医发现孩子感染了病毒，必须注射青霉素，而这种药只有哈尔滨陆军总医院才有。女护士马渕春（高梨临饰演）自告奋勇连夜赶往哈尔滨取药，终于救回了小孩一命。

因为儿子获救，因为“九一八事变”后伤员也出现了大增，希代在丈夫的理解和支持下，与儿子别离，一人赶到佳木斯，重新穿上了白大褂。

临别时，希代把自己做的一只老虎香囊送给了儿子，没有想到儿子在中国人长工的帮助下也做了同样一个老虎香囊回赠给妈妈，香囊成了母子俩的“信物”。

日军在东北的战况越来越吃紧。终于有一天，中川也接到了参军出征命令。中川在无可奈何之下，只好将儿子交给了自己的兄弟中川光（赤井英和饰演）和嫂子，也来不及通知妻子就赶往前线。

...没过几天，佳木斯陆军医院送来一批伤员，希代和护士们把伤员们一一抬下车，送进医院。但是发现车上还有一位两腿和一只胳膊被砸断的伤员。押车的日本兵说这个人没救了，准备把他扔到野外去。但是希代觉得不能这样做，于是坚持把他抬下来。当希代把这名严重伤残的士兵抬进医院后，忽然听
