---
title: 日本的军迷，都是军国主义分子吗？丨次元军武
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/日本的军迷，都是军国主义分子吗？丨次元军武.html
tags: [AI技术]
---

# 日本的军迷，都是军国主义分子吗？丨次元军武

智能摘要
绝不能因此把整个日本文艺界一棍子打死，认为只要是日本的就是右翼，就是军国主义，这实际上是对反法西斯，反军国主义和反侵略的解构。虽然在反安保运动爆发时，宫崎骏只有18岁，并不是反安保的首要成员，但在这段时期，宫崎骏开始接触到了左翼的进步思想，这成为了影响他一生的改变。但作为一个反对军国主义，反对战争的左翼人士，宫崎骏又对自己家族在战争中扮演的角色十分厌恶，甚至一度敌视自己的父亲，认为像自己一样的平民也承担有一定的战争责任。
原文约 4170  字   |  图片 132 张  |  建议阅读 9 分钟  |  评价反馈
“

“次元军武”是军武次位面全新打造的系列栏目。我们的目标就是打破“次元壁”，探索游戏、动漫等“二次元”领域中有趣的军事知识。如果你也是和我们一样的二次元爱好者，那这里一定适合你！

在上期《次元军武》的评论区里，军武菌看到了一些留言，认为《空中杀手》里面的飞机原型，参照的是二战时期的日本飞机，肯定是宣扬军国主义的！

似乎在有些人的眼里，只要是日本的创作者，发布任何和军事题材相关的作品，都是右翼分子，在宣扬军国主义，给侵略战争洗白。

军武菌必须指出的是：这些言论大错特错。
一直以来，日本的文艺界都有不少右翼军国主义分子，也创作了很多美化战争，美化侵略的作品，对这些作品抱有警惕，取其精华，去其糟粕是很有必要的。但绝不能因此把整个日本文艺界一棍子打死，认为只要是日本的就是右翼，反战败，就是军国主义，这实际上是对反法西斯，反军国主义和反侵略的解构。
事实上，日本的文艺界也曾经拥有一大批左翼反战人士。

押井守的《人狼》很大程度上受到了日本新左翼运动的影响

对于《空中杀手》的导演押井守，只要是了解他的人，肯定不会把他和军国主义联系在一起。
事实上，押井守在高中时代就参加了当时轰轰烈烈的“全学共斗会议”，也就是著名的“全共斗”，还因此成为了警方的重点关照对象。但很快，日本的新左翼运动陷入了腐化和内斗，甚至堕落成了恐怖主义，最终彻底失败。后来的《人狼》、《机动警察》和《攻壳机动队》中，都能看到这段经历给他带来的影响。
在上世纪60~70年代的日本新左翼运动中，拥有类似的革命热情，但却因现实环境被镇压，转而投身文艺界的创作者还有很多——今天，我们要讲的就是这样一位漫画家。

提起宫崎骏的大名，可以说是无人不知，无人不晓。作为日本动漫届的传奇人物，提起宫崎骏，很多人会联想到《天空之城》、《哈尔的移动城堡》、《千与千寻》，或者《龙猫》、《风之谷》，这些作品不仅经典，在商业上也取得了巨大的成功。但也有一些作品曾经遭到了争议，例如《红猪》。

去年11月，《红猪》首次被引进中国大陆上映时，就有不少人给出了低分评价，认为《红猪》是美化军国主义的作品！

对于这些人，军武菌的评价是：你们真的有看过这电影吗？
宫崎骏出生于1941年1月5日，和常人不同的是，宫崎骏的父亲经营着一家航空公司，主要业务是生产零式战斗机的零件。在这样的环境下长大，宫崎骏从小就喜欢上了飞机。但随着日本的迅速战败，宫崎骏的童年在美军的轰炸和战败后的混乱中度过。

1959年，由于新版《日美安保条约》的签署，日本国内爆发了激烈的反安保运动。在日本左翼看来，《日美安保条约》等于是将日本绑上了美国的战车，会将日本拖入战争。而在右翼看来，这份条约是丧权辱国，出卖国家主权。
在共同的目标面前，双方团结起来共同抗议《日美安保条约》。虽然在反安保运动爆发时，宫崎骏只有18岁，并不是反安保的首要成员，但在这段时期，宫崎骏开始接触到了左翼的进步思想，这成为了影响他一生的改变。

...相
