---
title: "日本基本国策已定，中日关系未来险恶 - 张志坤 - 草根网 2"
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/日本基本国策已定，中日关系未来险恶 - 张志坤 - 草根网 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 日本基本国策已定，中日关系未来险恶 - 张志坤 - 草根网

---

日本基本国策已定，中日关系未来险恶  
2016-08-23

字号： 小中大

    现如今中国人对来自日本的威胁感受越来越真切了，日本对中国构成了越来越严重的威胁，这已形成定论。但是，来自日本的威胁究竟有多大，多数人可能还是说不清楚。笔者以为，这 个问题非常重要，因为如果不能充分了解日本威胁性质与程度，就无法确定中国对日本的基本战略。  
  
    **关于日本威胁，大致上有如下两种态度：**  
  
    一种是不以为然的态度。持这种态度的人认为，现在的日本已经不足为惧，无论是综合国力还是军力战力，日本都无法同中国相比，在中国面前已经是一个货真价实的“小日本”了，欺 负侵略中国的时代已经一去不复返了。所以，现在日本虽然“焦躁”得很（这些人对美国的战略动机的描述往往也是“焦躁”，好像美日都不过是情绪化的动物一般），时不时地对中国挑衅 ，但中国可以很轻松地就搞定它，经常见诸舆论媒体的描述就是“中国可以碾压日本”，甚至还有人很夸张地说，中国正在碾压着日本，好像在中国的反击之下，日本经常抱头鼠窜、体无完 肤一般。  
  
    另一种看法认为，来自日本的威胁不容低估。持这种态度的人认为，在当今中国所面临的诸多安全威胁中，日本对中国所构成的威胁更直接、更迫切，同时也更具危险性。为此，中国必 须认真对待、高度警惕，并做好同这一威胁进行长期斗争的准备。  
  
    笔者认为，第一种态度是轻率自信，是典型的宋襄公作风，非常要不得。而第二种态度才是谋国之要、战策之基。  
  
    要说明这个问题，必须说明中日两国为什么从友好国家一变而为如此这般地对立对峙。  
  
    众所周知，自上个世纪七十年代以来，中日关系一直相当友好，彼此之间简直到了蜜里调油的程度，即使苏联解体冷战结束，这样的状况也并未发生多大的改变。但是，仅仅就在最近几 年，中日关系却直线陡降，迅速降低到了冰点以下，现如今中国居然成了日本战略企划中的头号敌人，这究竟是什么原因呢？  
  
    显然，美国全球战略重点转移与实施“重返亚太”战略是重要的背景条件，在这样一种外部条件下，日本也跟随美国，大叫大嚷中国扩张威胁，似乎面对中国日本必须奋起自卫一般。但 是，世人皆知，日本方面对中国威胁的渲染叫嚷，不过是一种借口与策略，事实根本不是这么回事，而所谓的外部环境条件变化，固然是中日关系由热到冷的重要因素，但并非是决定性因素 ，正所谓外因是变化的条件，内因是变化的根据，真正促使日本重新走上同中国对抗道路的，根本内因在于日本的基本国策发生了重大变化。  
  
    日本历来是一个强调基本国策的国家，整个国家能够做到围绕基本国策运转运行。日本经过明治维新走上现代国家以后，其基本国策就是对外扩张征伐，用天皇赦命诏书的话说就是“开 拓万里波涛，布国威于四方”。正是在这一基本国策的指引下，日本竭尽全力地扩充武备，国家的军国主义化色彩越来越浓重，渗透到方方面面，对外连年发动侵略战争，直到打响了所谓的 “大东亚圣战”，走向侵略扩张的顶峰。  
  
    二战失败，日本的扩张从顶峰上摔落了下来，版图基本上回归到了明治维新以前。这个国家如同一个红了眼的赌徒，死命地押上赌本，中间虽然赢了很多，但最后一把却输得个精光，被 打回到原形和原点。如果不是六十年代环境变化，美国归还琉球群岛，日本恐怕连琉球都要一并丢掉。在美国的刺刀下，大日本帝国过去的国策不得不束之高阁、尘封作古，大日本因此不得 不变成小日本，只能屏声静气地在美国的羽翼下生存。  
  
    但是现在，日本感到机会来了，一个原因是经过战后六十多年的发展休养，日本的国力重又登上了历史的巅峰，成为世界第二号经济大国（中国超过日本只是不近几年的事情），成为美 国最大的债权人；更重要的是，世界隐然重又回归两强争衡的战略局面，这就是中国的崛起以及由此而来的中美战略对峙。这是一种新的两极格局，在这样的格局之下，日本的战略选择无疑 是要彻底倒向美国一边。指望日本倒向中国一边是不可想象的，而指望日本在中美之间游离取中也不现实，也不会成为日本的最佳方案。在这种情况下，日本的地位、作用与战略环境都发生 了根本性的变化。于是，在右翼的主导下，日本根深蒂固的扩张情结又重新萌发出来，具体表现就是要结束战后体制，重新开始新的战略开拓。可以说，这就是当今日本新国策。  
  
    根究日本的基本国策，它历来有一个突出的特点，就是彻底依靠一个世界级的大国。旧帝国时期日本的战略靠山是日英同盟，这个同盟在甲午战争和日俄战争中都发挥了巨大的作用，后 来日本在总结二战失败的时候，头号教训就是过早向美国发起了挑战；现如今日本的新国策是日美同盟，这也成了日本新战略扩张的大靠山。正因为如此，安倍才对奥巴马可能要宣布不首先 使用核武器的政策提出了质疑，人们都很惊讶安倍怎么会有这等胆量，实在是因为美国对日本的战略庇护中，核保护伞是其中的核心内容，如果在这方面出了问题，间接等于日本的基本国策 出现了重大缺口，这样一来，就不由得安倍不着急了。  
  
    这一国策在日本最近通过的诸多战略文件中得到了体现，比如2015年重新修订的《日美防务合作指针》，日本国会通过的“新安保法”等；也通过一系列具体的行动加以释放，比如修宪 ，升格防卫厅为防卫省，改变文官体制等。现在，日本正在做什么已经很清楚了，它正在充当美国的战略打手与先锋，积极完成针对中国美国所不便完成和不能到位的工作；它正在与中国展 开全面争夺，全方位地破坏中国在政治、经济、军事、文化等方面的国家利益。所以，现在中日之间的冲突已经不是什么“分歧”问题，而是国运与命运之争（有关这个问题，请参阅笔者文 章《中日之争，究竟争什么》）。这是日本基本国策下的必然结局。因此，展望未来，中日之间的关系将十分险恶难测，日本给中国带来了严重威胁，主要体现在如下几个方面：  
  
    **其一，日本有可能率先发难挑战中国**  
  
    日本历来在对外扩张方面表现得急不可耐，现在也是这样。其所指的第一个对象，就是中国。遍观中国周边，敢于在军事上对中国动手的，只有日本，菲律宾、越南、乃至印度相对都缺 少这方面的勇气和力量。在美国的战略庇护下，日本的军队早就野心勃发，是敢于做这等冒险的。  
  
    **其二，日本有可能对中国形成局部优势**  
  
    就中日两国的全面对比而言，中国显然占有明显的优势，但就局部而言，日本也能够抢占到一定的优势。比如，中国有些战略优势在对日斗争中发挥不出来，比如说核武器的优势，这种 终极武器在常规战略斗争中派不上用场；中国庞大的力量需要面对多个方向的威胁，而日本则可以专攻一点不计其余。这样看来，在第一岛链的北段及周边海域，日本就有可能对中国形成局 部优势。在局部优势下，日本及其武装力量就是中国重大威胁，中国有遭遇其海上封锁的危险，有在钓鱼岛及其周边爆发冲突的危机，有在台海、朝鲜半岛面对日本武装介入的可能，这些都 需要中国认真对待。  
  
    **其三，来自日本的威胁只能越来越严重，而不会减弱消失**  
  
    从政治上讲，今后一个时期主导日本政治舞台的是以安倍为代表的新军国主义势力，这样的局面短时期不会改变，日本将持续地整体性地向新军国主义方向发展；就国际战略背景而言， 出于遏制围堵中国的需要，美国将持续释放日本的战略能力，用以对抗中国，指望有哪位新总统上台，美国会放弃日本，这是天方夜谭；这就中日关系而言，日本同中国的争夺是全面与全方 位的，既有军事上的较量，也涵盖政治、经济、文化、外交等方方面面，并且将从亚太地区延伸到世界各地，极大地扩展中日斗争的深度与广度，使之具有全球性质。  
  
    鉴于日本对中国的威胁是如此之大，如此深刻，所以中国必须准备同日本进行全面、长期和不妥协的斗争，要开始新的抗日战争。这是一个非常宏观的大命题，在这一命题之下，不能不 让人说说具体的抵制日货等问题。笔者以为，对日经济斗争是中国新抗日战争的一部分，所以，抵制日货在战略上是正确的，但是不能以伤害自己的企业与贸易为代价，更不能伤害自己的国 人为代价；拒绝或者限制向日本出口有重要战略意义的资源，比如稀土，这也是正确的，不能将此视为闭关锁国。同时，新的抗日战争是对美战略斗争的重要组成部分，对日斗争是对美斗争 的基础和条件，如果不能取得对日斗争的胜利，而企望取得对美斗争的胜利，完全是异想天开，所以二者必须统筹兼顾起来。对此，中国的战略策划部门应该有一个系统的规划，连中国的足 球问题都能做2050年的规划，难道事关国家民族命运的战略要项还做不到吗？

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=466&articleId=84010)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ab2a41bc-241b-4b04-aede-096dd723589d/ab2a41bc-241b-4b04-aede-096dd723589d/)
