---
title: 时事述评： 李毅答陈孔立：统一台湾不传下一代 - 由李毅发表 - 文学城
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/时事述评： 李毅答陈孔立：统一台湾不传下一代 - 由李毅发表 - 文学城.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 时事述评： 李毅答陈孔立：统一台湾不传下一代 - 由李毅发表 - 文学城

于 2020-07-23 14:45:20     
    	        [档案]        [博客]                [旧帖]
        [给我悄悄话]
		          本文已被阅读：

705
                     次 
    	(79059 bytes)

中国统一台湾省的方式与时间，亟须学术界认真讨论，陈孔立认为和平统一一定可行、武统台湾完全不需要，这种观点没有任何事实根据，在理论上完全不成立，在实践中完全不可行。不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫，只要能统一，和平统一最好，武力统一也行，北平方式也行，一国两制最好，一国一制也行，兵无常势，水无常形。70年来大陆对台工作的辉煌成就包括，1，粟裕基本做好攻台准备，舒同做好接管台湾的准备，2，炮击金门连续二十年延续内战，3，1965年、1975年几乎实现和平统一，4，80年代几乎实现和平统一，5，1996年台海危机后重新开始准备武统，6，2001年《白皮书》明确指出台湾问题不能无限期拖延下去，7，2005年《反分裂国家法》明确如果和平统一已无可能就武统，8，2013年后多次指出统一台湾问题不能传给下一代，9，2019年呼吁立即就一国两制台湾方案展开协商，同时明确指出：大陆武统台湾日，严惩台独战犯时，10，2020年政府工作报告首次不说和平统一、一国两制、九二共识，大陆举行两个半月的武统台湾大规模实战演习。现在大陆统一台湾，万事俱备只欠一声令下。以大陆现有实力，想用什么方式统一台湾就用什么方式统一台湾，想什么时间统一台湾就什么时间统一台湾。当今世界真理在中导饱和攻击范围内，在第一岛链之外美国的话是真理，在第一岛链之内中国的话是真理。有人说现在大陆对台是战是和进退两难，李毅认为恰恰相反，大陆现在对台是战是和进退两易，如鱼得水，游刃有余，任凭挥洒。港区国安法顺利颁行就是个好例子，对台湾应尽快如法炮制。

刚才纽约和统会田长桉前会长，给我转来陈孔立点名批判李毅的文章，全文发表在香港，同时全文发表在台湾，我读后非常高兴，我虽然不同意陈孔立的观点，但我对陈孔立公开讨论统一台湾的方式与时间，非常赞赏，陈孔立文章全文见附。几年来我多次公开强烈呼吁国内学术界就统一台湾的方式与时间展开讨论，无人理会，衷心感谢陈孔立现在正式启动这场讨论。我认为陈孔立这篇文章的所有观点都不成立，都是错误的，下面逐一回应。

统一台湾，事关战争与和平，国之大事，务须冷峻。这里按照美国社会学研究的习惯，先做文献调研。就统一台湾的方式与时间，我用“章念驰 统一台湾”在谷歌和百度搜索，一篇文章也找不到，我用“陈孔立 统一台湾”在谷歌和百度搜索，只找到一篇文章，《陈孔立：和平统一的十大好处》（2000），出处见附。陈孔立说章念驰和陈孔立有很多研究统一台湾的文章，可否给个链接，以便读者学习。用“李毅 统一台湾”在谷歌和百度搜索，文章众多，为节省读者的时间，这里只列出几篇：

《李毅：美日陆台台海战略的国际社会学分析》（2005）

http://xyl.52hrtt.com/it/n/w/info/G1592827464456

http://bbs.tianya.cn/post-333-823543-1.shtml

《李毅：蔡英文这个人非同寻常》（2011）

http://bbs.tianya.cn/post-news-220889-1.shtml

http://club.kdnet.net/dispbbs.asp?id=7936724&boardid=1

...《李毅台湾观选总
