---
title: 时评 | 柴静与北美匪帮价值观
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/时评 ｜ 柴静与北美匪帮价值观.html
tags: [其他]
---

# 时评 | 柴静与北美匪帮价值观

速读摘要
中国的确提到了人类命运共同体，但是这是一个目标，而中国并不是现在就是全球带头大哥，提出来了也要慢慢的推进，需要全球共同来努力，而不是现在就以这个作为唯一价值观。「平等」的价值观和北美匪帮的「美国优先」价值观根本对立，所以北美匪帮用各种方式来遏制中国，气候问题曾经是他们的武器。北美匪帮对地球环境的破坏，和他们灭绝人类罪行一样，罄竹难书，世界上最大的固体废弃物出口国和人均塑料消费大国都是美国，最大的人均碳排放量国家也是美国，其在应对气候变化等全方面开历史的倒车。
原文约 5981  字   |  图片 23 张  |  建议阅读 12 分钟  |  评价反馈

时评 | 柴静与北美匪帮价值观 原创坏土豆 坏土豆不哭

文|坏土豆 陪我的国一起逆袭
公众号|坏土豆不哭（htdcry）

9月22日，在第75届联合国大会期间，中国提出将采取更加有力的政策和措施，把二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。
&#xa0;
中方作出这一承诺后，立即获得了外界瞩目。
一改以往的「老双标」，纽约时报、彭博社、路透社等媒体对中方的承诺进行了高度评价。
&#xa0;
气候变化问题专家评价「这是过去十年里最大的气候新闻」，甚至推进全球提前达到「巴黎协定」目标。美国前气候问题特使斯科恩也评价「中国的碳中和承诺重大而重要，总体而言非常令人鼓舞」。
&#xa0;
中国对环境治理取得了伟大成就，并勇于承担更多的大国责任。不过在这一历史性时刻，相信很多人都会想到一个人。
&#xa0;
柴静，那个曾经大声疾呼保护环境的女人。
&#xa0;
&#xa0;

所谓北美匪帮价值观，就是一切以北美匪帮自己为中心来审视这个世界。
比如认为西方世界代表了文明，纳粹德国代表了邪恶；

西方世界干掉了非洲一亿人口，纳粹德国干掉了600万犹太人，但是木有办法，非洲人不是人，所以西方世界无罪，纳粹德国代表了邪恶；

北美匪帮的价值观简单明了，一句话表述就是：
以美国为首，以及其它美国认同的仆从国，维护北美匪帮的统治秩序的人都是人，其它人都不是人。

&#xa0;
然后，北美匪帮以此为中心，建立了新的标准或者说全球统治秩序。

他们干完了全球的反人类罪行、贩毒、人贩子、屠杀印第安人....从二战后发现新规律，原来用美元掠夺世界，无论是从收益上还是在效率上，都比杀人放火要高，所以，北美匪帮又开始高举自由民主的旗子，开始维护所谓的「人权」。
&#xa0;
瘌蛤蟆非要教兔子跑步；
红脖子农场主非要指导医学博士怎么动手术；
日本人非要去教西班牙人什么才是正宗的拉丁文；
&#xa0;
当然，北美匪帮的价值观，不是说美国人都是人，美国至少2亿人不是人，能成为美国的精英阶层才属于北美匪帮，穷人得了新冠，躺路边死了和北美匪帮没关系，还能减负......
这些人死了都是活该。

&#xa0;
与之对应的，少数中国人也有一些畸形的价值观；

第一种价值观是以世界为中心，是真的单纯到认为中国现在就应该维护全球秩序与安全，保卫世界和平。

...中国的确提到了人类命运共同体，但是这是一个目标，而中国并不是现在就是全球带头大哥，提出来了也要慢慢的推进，需要全球共同来努力，而不是现在就以这个作为唯一价值观。
中国能扛一千斤，非要逼着去扛一万斤；
&#xa0;
这样价值观的人很多，譬如我写朝鲜战争，一定会有人提醒我：是北边先打的南边，所以中国不应该参战。
这些人总是搞错了一个问题，中国不是全球的领导者，1950年时更不是，中国还没有能力来维护全球的和平，也不能将此作为自己的唯一使命，更不是其
