---
title: 时评 | 地球人欲赶尽杀绝，火星人终放弃幻想
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/时评 ｜ 地球人欲赶尽杀绝，火星人终放弃幻想.html
tags: [教育]
---

# 时评 | 地球人欲赶尽杀绝，火星人终放弃幻想

时评 | 地球人欲赶尽杀绝，火星人终放弃幻想 原创坏土豆 一个坏土豆

本来这篇文6点完成了，原题是：地球人追杀到底，火星人丢盔弃甲。
结果下午5点钟的时候，情况起了变化。

在过去的这段时间，发生了什么，我们看下时间进度：

第1次退让：2019年6月，美国政府扬言要审查TikTok，TikTok很快表示配合，并撤换了两个高级管理人员，并聘请了美国安全顾问与前迪士尼运营部经理；

第2次退让：2020年4月，TikTok再次退让，表示欢迎美方资本入股，字节只保留股本1%，不要投票权，不要任何行政参与权；

第3次退让：2020年6月，TikTok再次退让表示可以公开算法来欢迎美国政府审核；

第4次退让：2020年7月7日，TikTok再次退让，为了避嫌并取得美国政府信任，表示撤出香港；

第5次退让：2020年7月22日，TikTok再次退让，表示可以招聘10万美国人，为美国提供尽可能多的就业岗位；

第6次退让：2020年7月31日，特朗普依然表示制裁TikTok,12小时后字节再次退让，直接屈服，表示愿意被收购；

随后，微软表示最高收购价格为300亿美元，同时邀请其它美国资本共同瓜分TikTok，而合理的市场价格，同类软件至少收购价1000亿美元以上；

2020年8月4日，特朗普表示必须收购方要给美国政府好处费；

2020年8月5日，TikTok发文，表示立志于全球化企业，用火星视角看问题。

很多网友表示不认同TikTok是中国企业，TikTok也表示自己是全球化企业，奈何是不是中国企业他们说了都不算，美国政府说了算。

2020年8月6日，TikTok在美国遭到用户集体诉讼，美国青少年通过父母进行起诉，控方律师表示TikTok偷窃用户信息，需向每个用户支付最低1000美元，最高5000美元赔偿。

也就是说，在美国政府的倒行逆施下，如果诉讼成功，字节将不仅一分钱拿不到，还需要赔偿1650-8250亿美元。而中国网友纷纷表示：无法对火星人进行认同！实在无法共情！
这个时候，对于字节来说，最大危险已不是来自于美国，而是基本盘，因为中美对抗将长期存在，这个妥协的负面影响不是简单能搞定的！

在体育界有一个说法叫：喝倒彩。就是主场球队实在太怂，让观众出离愤怒，群体为客场球队加油，刚开始是为了刺激主场球队，到最后全部都是真心实意的为客场球队加油。

海盗和屠夫还会有人帮他们说话，懦弱者绝无粉丝。

2020年8月7日下午17点，今日头条终于发布字节申明：
如果美国政府不能给与我们公正的对待，我们将诉诸美国法律！

我们欣慰的看到TikTok终于选择抵抗，我想实实在在的谈TikTok的抵抗意味着什么。

首先，特朗普疯狂的掠夺与制裁TikTok，不是为了占着几千亿美元的便宜，是为了在大选的时候说一句：你们天天说中国威胁论，你们为遏制中国做了什么？只有我实实在在的为美国企业做出了帮助，直接抢劫了中国企业。只有我做到了，我才是你们秩序与法律的总统。

在未来的3个月，特朗普将所有的宝都押在中国身上，能对中国最大化的施压与打击，是特朗普的最有力法码。

离大选结果还有90天的时间，大家觉得很短，但是对特朗普来说已经足够了，因为他12小时不到的时间就拿下了中国业绩最好的全球企业之一。他必然还要乘胜追击，取更大的战果，来证明自己的能力，来征服红脖子和美国企业。

...攻占波兰：1939年9月1日至10月6日，36天。
攻占丹麦：1940年4月9日，1天。
攻占挪威：1940年4月9日至6月10日，63天。
攻占比利时：1940年5月10日至5月28
