---
title: 时评 | 从拜登赢了各国的一路跪舔，看我们的2020
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/时评 ｜ 从拜登赢了各国的一路跪舔，看我们的2020.html
tags: [其他]
---

# 时评 | 从拜登赢了各国的一路跪舔，看我们的2020

时评 | 从拜登赢了各国的一路跪舔，看我们的2020

刚刚，全国人大第二十三次会议表决通过了「关于香港特别行政区立法会议员资格问题的决定」

决定指出，香港特别行政区立法会议员，因宣扬或者支持「港独」主张、拒绝承认国家对香港拥有并行使主权、寻求外国或者境外势力干预香港特别行政区事务，或者具有其他危害国家安全等行为，不符合拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法、效忠中华人民共和国香港特别行政区的法定要求和条件，一经依法认定，即时丧失立法会议员的资格。

杨岳桥、郭荣铿、郭家麒、梁继昌4人即刻失去议员资格。

这一决定釜底抽薪，是对乱港分子的终极绝杀。

美国大选还未结束，CNN等媒体急不可耐的宣布胜利，让拜登黄袍加身，一大票国家还未等美国的合理合法流程走完，就已经开始纷纷对拜登表示祝贺。

虽然看着大势已去，但特朗普现在坚持选举存在大量的舞弊，对结果不接受不承认，两党矛盾重重根本不能达成一致。

美国总统由谁来担任，毕竟从来不由媒体说了算。

毕竟，选举还没结束，选举人团的投票都还没开始呢。

但是这些国家根本等不及了，唯恐自己码头拜慢了一步。

哪些对拜登进行了祝贺呢，德国、法国、英国、澳大利亚、加拿大、日本、韩国.....

当然，美国媒体推波助澜，把不要脸发挥到了极致，有的国家保持沉默，他们就直接怼上去恬不知耻的问：拜登赢了，你们还不去祝贺？

因为他们的命运就掌握在美国的手中，如果祝贺迟了，美国爸爸对他们有意见，给他们穿小鞋怎么办？

日本韩国能不抢着祝贺拜登吗，现在不赶紧混个脸熟为将来做铺垫，以后保不准美国一怒，领导人可以分分钟换人或者各种婚外情等理由被自杀。

这些国家经济、军事、政治、外交和美国息息相关，唯独不掌控在自己的手中。

日本和韩国本来就是美国的殖民地，只可惜了欧洲，2007年前，曾有自由的曙光，但被萨科齐生生扼杀。

曾经的法国总统戴高乐非常清楚，法国的利益高于一切，而不是美国。戴高乐说的话，我们今天还有借鉴意义。

「国家交往的准则是国家利益，而非意识形态」

「美国为自己的利益参加二战，我们为什么要感谢美国?」

「人之间有友谊，国家之间没有友谊，我和丘吉尔的好朋友，但只要我在，英国就不可能加入欧共体」

2007年，萨科齐当选法国总统，抛弃戴高乐主义，一头扎进了美国的怀抱，开始玩弄双标，对中国各种指责，到今天引火烧身，一边国内恐袭不断，一边疫情蔓延，马克龙束手无策，却在拜登赢得选票后迫不及待的表忠心。

戴高乐将法国几乎由一个二战的战败国打造成自由强大的独立法国，不顾美国的恫吓开发核弹，并以欧共体为中心整合欧洲，结果所有的努力都被败家子给败光了。

萨科齐收了美国什么好处呢，现在无从验证，就算查出来了，法国也不敢说，但只知道萨科齐因为收了卡大佐的贿赂而下台，这货最后为了杀人灭口，迫不及待的率先对利比亚进行了军事打击，最后还是落得身败名裂。

今天，法国作为美国的附庸，大统领换了，马克龙当然要赶紧对新领导示好，千万不能慢了。

湾湾也是一样，跪舔押宝是有传统的，蒋介石将他的思想传承到了现在。

蒋介石的注意力永远放在外部，他不想掌握自己的命运，进而想将自己民族的命运交给美帝。

日韩德法这些国家今日之丑态，也曾经在民国出现过。

1948年美国大选，蒋介石押宝杜威，将美国给予的援助又送了回去贿赂杜威，最终押错了宝，让杜鲁门勃然大怒，蒋介石惊慌失措，宋美龄跑到美国丑态百出，苦苦哀求。

美国，决定了蒋介石的生死，和今天的湾湾里的卖国贼一样。

但是，即使杜鲁门原谅了蒋介石，难道历史就有有所变化吗？

...毛泽东与蒋介
