---
title: 明明可以成为神作的这6部小说，为什么却如此低调？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/明明可以成为神作的这6部小说，为什么却如此低调？.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 明明可以成为神作的这6部小说，为什么却如此低调？

明明可以成为神作的这6部小说，为什么却如此低调？   2016-03-28    
  公众号内回复“书单”，看更多精彩推荐！
长按书封旁二维码，就可直接识别阅读啦！

每期书单推送后，后台经常收到小伙伴类似的要求：
“这些书大部分我都看过啦，点娘来推几本不常见的书吧！”
万能的点娘当然要满足大家的愿望！
因此点娘精选了6本小说，它们的点击量虽然不高，但是口碑却得到了读者的一致好评！
欢迎收看本期书单之——

看完后你一定会疑惑：这么好的小说，为什么却一直默默无闻呢？
所以记得把这些书告诉更多小伙伴哟~放肆转发放肆爱！

穿越到乱世不是被雷劈，是他们自己的选择。 有人想称王制霸，有人想解民于倒悬，有人想以己之力，阻止最后一次野蛮对文明的征服，从而改写中华民族的历史。 当然也有人想得只是三妻四妾，过现世过不上的极度腐败的生活。 这群三心二意，各怀抱负的普通人，没有虎躯、没有王八之气更没有弱智光环道具。乱哄哄的挤在一艘旧船上，有的只是现代机器、科技还有各式各样的理论。穿越者们怀着现世无法达成的野心、梦想和理想，向着明末的乱世进发。 目标：海南。

一群乱七八糟的宅男在明末复刻TG（此处特指二共）的故事。主角是五百个自称废柴的穿越志愿者。当然里面博士多如狗，硕士满地走，高学历人才略多。这群人没有让人纳头便拜的王八之气。有的只是筚路蓝缕从头做起的勇气。这群人没有建设民主社会的情怀，有的只是改良传统社会弊政的耐心。他们招抚流民、改良土地，建设工业，组建新军，扩展贸易，普及教育。他们从临高县外百人城起步，逐步把海南岛建设为相对不那么悲惨的澳宋乐土。他们拯救了许多本来在历史上应该会如野草般死去的人。他们为那些大明治下如猪狗般生活的百姓带来了作为人的尊严。他们带来了许多后世才有的发明创造，改善了民众生活。他们改良了农田水利，改良了手工业工艺，使治下百姓不再担忧饥荒。他们建设了新的制度，制定了新的法律，革除了明末政治的弊端。那些废柴没有什么高尚的思想，想到的也只是到旧时空当老爷，但是他们的所作所为，无不为临高、海南乃至广东的百姓带来温暖。《临高启明》是这样一本书，五百废不卖情怀，五百废只关注现实五百废不高喊口号，五百废只研究解决问题五百废不高喊民主，五百废只建设法治五百废不空言宏大叙事，五百废从每一点小事做起。所以说，五百废是十七世纪的盗火者，点亮了那个蒙昧的时代最璀璨的一束火焰。这火焰现在虽然弱小，但终将点亮这个世界。因此为了水深火热中的明朝百姓，统治吧元老院。
@ 苏凯（知乎）

《临高启明》是很多群越爱好者心目中的神书，临高一点也不水，或者说临高那些看起来水的段落，是符合群穿这个小圈子的阅读爱好的，作者并不刻意讨好读者，而是一字一句按照自己预设的剧情慢慢走，非常值得称赞。

书名：《我当阴阳先生的那几年》
作者：崔走召

我们的故事是从一个死亡后进入阴间的少年身上开始的。
你是否听说过很多民间流传的离奇故事？是否对故事里的那些身怀异术的能人心生过仰慕和向往？
本书所讲的就是那些散落在民间的身怀异术之人的故事。
他们精通卜卦方术，知晓驱鬼画符，身怀奇门遁甲。
当他们的本领已经不被这个时代所承认的时候，他们又该怎么去抉择？

整部小说看着挺爽，恨不能一口气读完。主角注定孤独一生的设定，使这部小说没有成为种马文。文风比较搞笑，但有时候淡淡透出主角的无奈与孤独。

...我当阴阳先生的那几年结束了。看完结局，心中怅惘若失。主角崔作非是一个好人，一个真真正正的好人。在起点泛滥成灾的邪恶主角之风中，崔作非简直是善良到了极点。没有过人的实力，没有俊美的外表，没有惊人的运气
