---
title: 春晚机器人炸翻外网！老外逐帧研究真假：直呼 amazing
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/春晚机器人炸翻外网！老外逐帧研究真假：直呼 amazing.html
tags: [AI技术]
---

# 春晚机器人炸翻外网！老外逐帧研究真假：直呼 amazing

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAyNDUyMA==&mid=265108...

Original祝大家新年快乐的 APPSO 
看完昨晚的春晚，我只能说 Papi 酱当初还是保守了——这何止是加了 100 个机器人？
不知道的，还以为是机器人在开年会。
但最让人没想到的是，春晚机器人节目的效果却是十分炸裂。
当身披金甲的 H2 机器人，手持金箍棒，踩着由一群机器狗组成的「筋斗云」丝滑入场、当一堆宇树 G1 机器人大秀武术后，一大堆切片视频正在海外社交媒体疯传。
老外们此时此刻的状态 be like：一边怀疑自己的眼睛，一边拿着放大镜逐帧观赏今年的机器人春晚节目。
毫不夸张地说，不光是我们没见过这个阵仗，老外的 CPU 也是被干烧了。
比如网友 @ForeverStar2045 就对着屏幕陷入了沉思，直接发推 @ Grok（马斯克的 AI 机器人）：「@grok 这是真的视频，还是 AI 生成的视频？」
另一位叫 @Tesla_Dawg 的老哥更是斩钉截铁，贴出一张截图说：「看起来还是像 CGI 生成的。」好好好，只能说看似质疑，实则表扬，宇树机器人春晚项目员工的超级年终奖怕是稳了。最扎心的评论来自一位练武术的老哥：「多年苦练武术，结果一个该死的机器人，完全没受过任何训练，居然比我练得还好……一个有趣的、反乌托邦式的未来正等待着我们。」
网友 @ligbill 更是激动到语无伦次：「疯狂升级！这是赛博朋克与古老神话的完美融合。迫不及待想看看 2027 年会带来什么——机器人悟空对战全世界？」
那么问题来了，为什么老外这次反应这么大？因为对比太惨烈了，回想一下，2021 年那会儿，24 只机器狗「犇犇」只会磕头拜年，到了 2025 年，H1 学会了扭秧歌，但还是颤颤巍巍，堪比 80 岁老大爷，而今年这个《武 BOT》，直接把难度拉到了地狱级，主打一个健步如飞，武功高强。要知道，前后空翻，还有跑酷上墙、灵巧手舞剑等等，这种大规模的集群控制，最怕的就是延迟。
几十台 G1 机器人同步对线，只要有一台胳膊伸慢了，或者网络稍微波动一下导致倒地，分分钟就是直播事故，估计得在热搜上从大年初一挂到正月十五。也难怪网友 @Manki_69 会忍不住问：「这是远程协助；他们用的是什么网络才能连接所有这些设备而不出现延迟？」
对此，科技博主 @Learnyst 表示：「人形机器人能够自主完成复杂动作，说明了一件事：运动智能、协同能力和控制技术正进入一个更加成熟的新阶段。」
其实不光是宇树机器人，像众擎机器人、智元机器人等各种视频切片在 X 上也都是满天飞，让老外直呼「amazing」。
停之停之，看到这我知道你开始说这些表演也就是图一乐呵，对此，宇树科技创始人王兴兴表示，这些表演不仅是为了展示，更是为未来机器人在集群作业、单点调度等实际场景中的应用奠定基础。昨天在接受央视春晚的采访时，王兴兴还独家揭秘了《武 BOT》的「练功秘籍」。报道称，为了这的两项，春晚节目组和宇树科技的团队一同打磨了多个机器人「全球首创」动作：

全球第一次弹射空翻，空翻最大高度大于 3 米

全球第一次 Airflare 大回旋七周半

全球第一次集群快速跑位(最快任意跑位速度可达4m/s)

...并且搭载全新自研灵巧手，支持武术道具的快速更换与稳定抓持
王兴兴还介绍称，那个让人捏把汗的弹射起飞，其实是让人形机器人跳上定制的弹射器，然后就可以「跳」到 2 至 3 米高，并在空中完成正空翻及侧空翻动作后平稳落地。
并且，要想实现几十台
