---
title: 昨天，最大的谎话，她当众讲出了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/昨天，最大的谎话，她当众讲出了.html
tags: [其他]
---

# 昨天，最大的谎话，她当众讲出了

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDI3MDAyNw==&mid=245324...

OriginalS叔 史客郎 
近期微信推送方式改变，请点击加关注，如文章引起大家共鸣，请点赞并转发，以支持我继续分析创作，谢谢了。今天写条短的。
先从这件事讲起：丹麦外交部长拉斯穆森，我之前介绍过此人，他曾经担任过北约秘书长，在15日说，丹麦从未同意成立旨在讨论“美国如何获得格陵兰岛”的所谓工作组。
拉斯穆森为啥突然之间，说这番话呢？
是因为白宫发言人莱维特当天，在被普遍认为至少很权威的白宫新闻发布会上，公开撒谎说美国、丹麦、格陵兰岛三方，前段时间在华盛顿会晤后，已同意成立工作小组，针对"美国获得格陵兰岛"一事展开技术性讨论！
她是怎么说的：双方同意正式成立一个工作小组，将持续就收购格陵兰岛一事进行技术性对话，这些对话将每隔二至周举行一次。
这么说了之后，给人什么一个印象呢？
丹麦是“嘴上说不愿意，身体倒很诚实”，表面上说坚决不同意美国吞并格陵兰岛，背地里却和美国，在勾勾搭搭！
莱维特为啥说这话呢？
因为一方面，特朗普的牛吹得，那是越来越大，整天都说要搞到格陵兰岛，甚至不惜出兵入侵。
另一方面，则是欧洲人现在火气越来越大，连欧盟委员会主席冯德莱恩，七个葫芦娃他妈，欧洲有名的亲美派，都在前两天，公开说格陵兰岛的事，美国人说了不算，得丹麦人和格陵兰岛当地人说了才算！
而且，就在莱维特说这番话时，欧洲各国为了表示对丹麦的支持，开始往格陵兰岛派兵。
以法国为首。
在美国和丹麦在吵架的15号，马克龙对法国军队发表演讲，说首批法国士兵已抵达格陵兰岛，未来几天还会有更多法国士兵通过陆海空前往格陵兰岛。
其它欧洲各国，也纷纷说，他们向格陵兰岛也派了兵：
法国15人；
德国13人；
瑞典3人；
挪威2人；
芬兰2人；
英国1人；
荷兰1人……总计37人。
今天我们网上，有些人是一片嘲笑，说你欧洲派兵，37之后不带着“万”，这么多的“欧洲大军”，是打算笑死特朗普吗？
其实这话，不能这么讲，首先是派兵这事本身，参与国家还这么多，本身就表明了一种态度。
毕竟态度就是站队，而站队本身，代表着政治表态，而政治表态，从来都是高于军事的，派多少兵不重要，关键是它派兵了。
就像美国在东亚的驻军，韩国也就2万多人，日本差不多3万，一小半还是文职人员，要真干起来，连塞牙缝都不够。
要记得当年抗美援朝，双方可是数百万大军在小小半岛对峙啊！
这5万美国大兵，完全不够看！
但这5万人在，就是一种态度。
另外，美国在格陵兰岛的驻军，人数也不多，现在大约是150个人，还还主要是雷达兵，负责检测有没有洲际导弹过北极，去打它。
基本属于技术兵种，不是那种一线作战部队。
但欧洲派的这37个人，反倒是一线作战部队，像法国派的这15人，就是一线山地战的部队；德国派的，是一线侦察部队……
到这里，大家应该能看出来：昨天，白宫发言人莱维特为啥会突然间，撒了个弥天大谎。
因为在她说话之前，欧洲几个国家凑的这些部队，已经到了格陵兰岛，虽说只有37个人，起的作用不是笑死美国人，反而让他们有了压力！
毕竟虽说做掉这37个人，对美国来说，简直不要太容易；但问题是：你做掉之后呢？
所以莱维特就有了撒谎的动机：她这个撒谎，等于在公开对欧洲挑拨离间，你们站队表态支持丹麦，但丹麦人却在暗地里，早就暗中答应，把格陵兰岛给我们了！
你们还在瞎起什么劲，管什么丹麦人的闲事？
结果她做梦都没想到，她撒的谎刚出，丹麦人马上冲出来，光速打脸，真是连外人看了，都觉得很难堪！

...这事怎么说呢？
