---
title: 昨日恰逢美国国庆，看100年来的美国阅兵｜老照片
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/昨日恰逢美国国庆，看100年来的美国阅兵｜老照片.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 昨日恰逢美国国庆，看100年来的美国阅兵｜老照片

速读摘要
7月4日是美国的国庆日，按照世界上很多国家的传统，国庆日一般会举行盛大的阅兵游行活动，但今年美国和往常一样，没有阅兵，只有游行。为了体现纽约"胜利大游行"的独特之处，纽约市长建造了一座如同巴黎"凯旋门"那样巨大的"胜利拱门"，让士兵们从门下经过。因为是冷战初期，此次阅兵展示了大量新式装备，最大看点是核大炮和第一款弹道导弹。美军的新型坦克M47"巴顿"▲阅兵中展示的280毫米口径M65核大炮模型，4个月后这款核大炮在试验中发射了一枚1.5万吨TNT当量的核炮弹，射程为11公里，M65核大炮一共生产了20门。
原文约 3263  字   |  图片 51 张  |  建议阅读 7 分钟  |  评价反馈

7月4日是美国的国庆日，按照世界上很多国家的传统，国庆日一般会举行盛大的阅兵游行活动，但今年美国和往常一样，没有阅兵，只有游行。

▲昨天当地7月4日，威斯康星州的警察参加游行
有人说，这是因为美国军力世界第一，不需要向世人展示自己的军事实力。也有人说，美国是为了不浪费纳税人的钱。
但实际在历史上，美国举行过多次大型军事阅兵，只不过近30年没有大规模举行，小规模一直都有。另外美国几乎每年的11月11日都会举行“退伍军人节”游行，相当于小规模的阅兵活动，这个我们以后有机会讲。因此，上面两种网友的理由根本说不通，

▲美国官方网站上说：每年游行，纽约市有数十万观众
早在1798年，美国第二任总统约翰·亚当斯在当时的首都费城就举行过阅兵，托马斯·杰斐逊在1803年和1804年也举行过，不过当时的规模比现代小很多。
美国历史上最大规模的阅兵式是在1865年美国内战结束时举行的，这场南北战争让美国北方死掉了10%的20-45岁男性，南方死掉了30%的18-40岁白人男性。为了庆祝胜利，总统约翰逊和格兰特将军在华盛顿特区进行了大阅兵，超过20万士兵参加。
在第一二次世界大战和冷战初期，美国也举行过阅兵，不过到了越南战争期间，美国社会反战情绪高涨，军事阅兵被停止。

一直到1991年海湾战争结束，美国才重新举行阅兵式，此后再次停止近30年，到特朗普上台后，在他的强烈要求下，美国举行了一场小规模的阅兵时。
下面我们就看一看美国历史上的阅兵式照片。
1919年，为了庆祝第一次世界大战的胜利，美国在全国范围内举行了大约450场胜利游行，前前后后经历数月，超过20万士兵参与，其中纽约的规模最大，共进行了六次军队游行展示。

▲1919年5月6日，亚历山大少将一马当先，率领第77师穿过纽约市的“胜利拱门”。
为了体现纽约“胜利大游行”的独特之处，纽约市长建造了一座如同巴黎“凯旋门”那样巨大的“胜利拱门”，让士兵们从门下经过。这座拱门是用木头和石膏临时建造的，花费8万美元（相当于现代100万美元），在第二年拆除。

▲在纽约参加胜利阅兵的美军第77师，这支部队成立于1917年，初期兵源全都来自纽约市，部队标志为“自由女神像”，先已改编为第77支援旅。

▲著名二战电影《血战钢锯岭》中获得荣誉勋章的原型人物戴斯蒙·多斯下士，就是来自第77师，注意看上图他左臂上的“自由女神像”臂章

▲第77师最前方右二手持军旗的有色人种辛基中士，曾获得杰出服务十字勋章和法国战争十字勋章，他是第一个被授予勇敢勋章的华裔美国人，

▲4月21日，第332步兵团走在第五大道上
1942年6月13日，美国为了展示全国团结和动员能力，举行了一场阅兵活动，在近11个小时的时间里，平民和军人在200多万街头观众的见证下游行。

...▲1942 年 6 月 13 日，一辆彩车在纽约运送富兰克林·
