---
title: 是什么让人民军队所向披靡？从他的日记中可以找到答案
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/是什么让人民军队所向披靡？从他的日记中可以找到答案.html
tags: [其他]
---

# 是什么让人民军队所向披靡？从他的日记中可以找到答案

智能摘要
56年前的今天，原济南军区装甲兵某部工兵一连班长王杰，在组织民兵训练时炸药意外爆炸。直到最后一刻飞身扑上炸药包，用生命践行日记本上一笔一划郑重写下的铮铮誓言。人民军队在发展历程中，在血与火的战斗淬炼中，形成了井冈山精神、长征精神、抗战精神、延安精神、抗美援朝精神、抗洪精神、抗震救灾精神等精神谱系。在革命战争年代锻造和培塑的"一不怕苦、二不怕死"的精神已然穿越时空、贯穿其中、历久弥新，诠释了永远听党话、跟党走的铁血忠诚，书写了牺牲奉献、英勇斗争的职责使命，融入了人民军队的红色血脉，成为了革命军人特殊的精神基因。
原文约 1496  字   |  图片 7 张  |  建议阅读 3 分钟  |  评价反馈

是什么让人民军队所向披靡？从他的日记中可以找到答案 原创 李约铃  钧正平工作室

56年前的今天，原济南军区装甲兵某部工兵一连班长王杰，在组织民兵训练时炸药意外爆炸。危急关头，深知炸药威力的王杰没有向后躺倒避开45度最大杀伤角，却条件反射般飞身扑上了炸药包，用自己的血肉之躯保护了在场的12名民兵和人武干部，他的生命却永远定格在23岁。

一刹那间的抉择、他下意识直面死亡的背后，究竟是怎样的精神力量在支撑？
翻开王杰的日记，我们从中找到了答案。
他在日记中写道：“当兵是为人民、为党、为祖国而来的，党指到哪里就冲到哪里，就是需要献上青春也没有怨言。”“我们要一不怕苦、二不怕死，做一个大无畏的人”……

王杰是这么说的，也这么做的。在沂蒙山区施工时，他义无反顾地奔去抢救被山洪卷走的物资；爬险路、钻山洞，他总是不畏艰险，冲在前面；施工爆破，他总是冒着风险抢先装药、放炮，有时出现哑炮，他也争着冲上前去排除......直到最后一刻飞身扑上炸药包，用生命践行日记本上一笔一划郑重写下的铮铮誓言。“一不怕苦、二不怕死”，这八个字在他身上得到了集中体现，并从此成为传统，被一代又一代革命军人发扬光大，在人民军队的血脉中赓续传承。
艰难困苦，玉汝于成。人民军队的发展史，就是一部艰苦奋斗的创业史。无论是农村革命根据地时期面对国民党反动派封锁，弹药缺乏、缺医少粮的局面，还是长征路上爬雪山、过草地、攻克一道道封锁线，无论是抗日战争浴血奋战，还是解放战争横扫千军，“艰苦”二字始终与我军如影随形。人民军队在艰苦中磨练意志、淬炼战力，赢得一场又一场艰苦卓绝的胜利，使中国革命转危为安。

面对生死这个最难解读的命题，无数革命军人用行动做出最高贵的回答。万里长征路上，前有堵截、后有追兵，平均每300米就有一名红军牺牲。抗美援朝战场上，到处上演着“两不怕”精神的动人故事：黄继光舍身堵枪眼，邱少云烈火焚身纹丝不动，孙占元拉响手榴弹与敌人同归于尽，“冰雕连”官兵零下40多度仍然坚守阵地，直至牺牲枪口仍对准敌人进攻的方向……以苦相伴，以死报国，“钢少气多”，生死坦然。“一不怕苦、二不怕死”的革命英雄主义成为了人民军队从小到大、从弱到强、从胜利走向胜利的最好注脚。

...历史因精神而生动，也因精神而伟大。人民军队在发展历程中，在血与火的战斗淬炼中，形成了井冈山精神、长征精神、抗战精神、延安精神、抗美援朝精神、抗洪精神、抗震救灾精神等精神谱系。在革命战争年代锻造和培塑的“一不怕苦、二不怕死”的精神已然穿越时空、贯穿其中、历久弥新，诠释了永远听党话、跟党走的铁血忠诚，书写了牺牲奉献、英勇斗争的职责使命，融入了人民军队的红色血脉，成为了革命军人特殊的精神基因。
2017年，习主席视察驻江苏徐州的第71集团军某旅王杰生前所在连时，曾感慨地说：“我小时候就知道王杰的故事，王杰是我心目中的英雄
