---
title: 晚年为何不来华避难？穆沙拉夫：不想给中国添麻烦，我是争议人物
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/晚年为何不来华避难？穆沙拉夫：不想给中国添麻烦，我是争议人物.html
tags: [AI技术, 科技产业, 教育]
---

# 晚年为何不来华避难？穆沙拉夫：不想给中国添麻烦，我是争议人物

智能摘要
在移居卡拉奇后，穆沙拉夫的父亲被巴政府招募，成为了巴基斯坦驻土耳其外交官。二人在军事方面的分歧最终诱发了彻底反目，谢里夫想要罢免穆沙拉夫，而穆沙拉夫则另有计划。使得政治家族势力在巴基斯坦很难被真正撼动，哪怕是穆沙拉夫这样的军事领袖出身强人，也只能通过改革逐渐动摇其利益，就这样还要随时面临家族势力的反扑。前面咱们说到穆沙拉夫政变成功后选择了放逐瓦纳兹·谢里夫而不是下死手，这正是考虑了谢里夫家族势大，不是整治一个或几个重要人物就能动摇，做出的一种政治妥协权衡。
原文约 5317  字   |  图片 47 张  |  建议阅读 11 分钟  |  评价反馈
 晚年为何不来华避难？穆沙拉夫：不想给中国添麻烦，我是争议人物 原创 乌鸦校尉  乌鸦校尉

乌鸦校尉作品
首发于微信号 乌鸦校尉
微信ID：CaptainWuya

2月5日，巴基斯坦前总统穆沙拉夫在迪拜因病过世。

长期以来，坊间对他的评价呈现出明显的两极分化。

有人说，他是政变上台，夺权方式不干净，在位期间大搞独裁，最终客死他乡，堪称凄惨。

有人说，他是真正的政治高手，任上不仅把巴基斯坦治理得明明白白，而且无论和中国、和美国，甚至和印度都能达成良好的合作关系，堪称天降猛男，不可多得的优秀领导人。

评价的维度很多，不妨先向大家展现一下这位风云人物的一生。

1943年，穆沙拉夫出生在当时还是英属“印度帝国”的首都新德里。

脱离殖民前夜的印度，印度教徒和穆斯林群体之间的对立已愈演愈烈，山雨欲来。终于在1947年印巴分治过程中，双方的矛盾彻底被引燃。

印度的大部分穆斯林，在西北部独立建国，1947年8月14日，巴基斯坦宣布成立。

此后，年纪尚幼的穆沙拉夫随父亲移居巴基斯坦最大城市卡拉奇。

在那个年代，穆沙拉夫身处难得的高级知识分子家庭，父亲是一位会计师，曾经为英国政府工作；母亲则拥有英国文学学士学位。

在移居卡拉奇后，穆沙拉夫的父亲被巴政府招募，成为了巴基斯坦驻土耳其外交官。

年幼的穆沙拉夫就这样跟随父亲，又搬到了土耳其，还学了一嘴流利的土耳其语。

虽然童年过得颠沛流离，但是多亏有殷实的家境，和较高的社会地位，小穆沙拉夫的教育一直很不含糊，是个体育和文化课双面精通的学霸，对数学和经济学尤其感兴趣。

1957年，穆沙拉夫回到了巴基斯坦。没过几年，18岁的穆沙拉夫弃文从武，考入了巴基斯坦陆军军校。

从军校毕业后，穆沙拉夫就以炮兵部队少尉的身份，随自己的部队驻扎在印巴边界。

上世纪60、70年代，印巴之间摩擦不断，双方分别在1965年和1971年展开了一系列军事冲突，算上1947年的“分家之战”被称为三次印巴战争。

穆沙拉夫作为一线部队指挥官，在战争中和战友们一起冲锋陷阵，也算是屡建奇功。

数十年戎马生涯，穆沙拉夫不仅收获了一系列荣誉勋章，也积累了大量作战经验。

从炮兵部队，到特种作战，穆沙拉夫参与到了战争的几乎每个层面，他的军衔晋升速度也很快，从少尉一路升到少校。

到了1978年，穆沙拉夫就成为了上校，成为了巴军中重要的将领。

值得一提的是，在60~70年代的一系列印巴冲突中，巴基斯坦获得了中国的一系列援助，作为一线部队的穆沙拉夫，对这一系列援助则是印象颇深，从他后来的表现来看，这段经历对他是有较大影响的。

整个80年代，穆沙拉夫不仅在一线指挥部队作战，他还作为参谋，回到母校进行授课，以及作为军事人才，被派往英国皇家国防研究学院进修。

穆沙拉夫的军旅生涯此后一路平步青云，1991年晋升少将，95年晋升中将。

...到了1998年，凭借卓越的战功、优秀
