---
title: 曹德旺：我们一定要警惕疫情后全球产业链去中国化_风闻社区
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/曹德旺：我们一定要警惕疫情后全球产业链去中国化_风闻社区.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "曹德旺：我们一定要警惕疫情后全球产业链去中国化_风闻社区"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-25
guid: 20b72189-3abb-42ab-bf59-012dc0cfe654
---

# 曹德旺：我们一定要警惕疫情后全球产业链去中国化_风闻社区

# 曹德旺：我们一定要警惕疫情后全球产业链去中国化

#### [先打个饱嗝](https://user.guancha.cn/user/personal-homepage?uid=244418)

3 小时前

日前，曹德旺接受新京报采访时表示 “我们一定要警惕疫情后全球产业链去中国化”。

> 新京报：现在很多人在讨论，全球产业链是否会加速和中国脱钩？
>
> 曹德旺：在疫情后，各国都想建立独立完整的产业链，全球产业链会被简化。疫情后，全球产业链会减少对中国的依赖，我们一定要警惕全球产业链去中国化。

但是曹德旺也指出，全球产业链的逆转性变化也很难。

> 不过，在短期内各个国家很难构造出独立的产业链和工业体系，全球产业链也难以在短期内发生逆转性的变化。有的国家有构造独立产业链的能力，有的国家却没有这个能力。即使是美国、欧洲的发达国家，想要在疫后形成独立完整的产业链并不是一件容易的事情。在过去的几十年中，美国、欧洲很多发达国家一直实行去工业的政策，大力发展虚拟经济，现在看这些国家的工业化已经被去的差不多了，很多产业已经断代。如果要重新恢复制造业，形成独立的产业链体系，有很大的难度 —— 第一缺乏进行产业投资的人、缺老板。无论日本、韩国，还是欧美，很多制造业企业的二代不愿意接班经营工厂、做制造业，更愿意去做互联网、金融等虚拟经济；第二缺乏劳动力，去工业化导致年轻人去从事了金融、房地产等行业，制造业缺乏年轻的工人。在美国、欧洲，最便宜的是电、天然气等能源资源，最贵的就是劳工成本，发达国家的劳动成本高于中国。第三缺乏管理人员；第四缺乏资金。此外，工会制度的存在，劳资双方的紧张阻碍了美国、欧洲制造业发展，这一难题很难处理。这是因为两党竞选机制与竞选纲领是劳资关系紧张的主要根源，这一问题短期内无法解决。
>
> 现在一些产业链往东南亚转移，但是现在的东南亚就像改革开放之初的中国一样，基础设施很差 —— 道路很差导致交通物流不畅，水电的供应也经常不稳定，而且要到另外一个地区重新设立一个工厂要至少两三年的时间，这些都是企业要考虑到的成本。

中国制造业有自己的竞争优势，但是面对现实我们仍需反省。

> 从中国的社会经济环境看，中国经过 40 多年的改革开放，中国经济和世界经济相互交叉，你中有我、我中有你，全球供应链和产业链和中国脱钩的话，对双方都会带来巨大的伤害。而且，现在放眼全世界，从俄罗斯、日本、韩国，再到欧洲、美国，全世界只有我们勤劳的中国工人还在认真做事。
>
> 因此，在短期内，全球产业链很难找到替代中国的经济体或者解决办法，全球产业链无法、不会与中国脱钩。同时，我们也必须反省，随着劳动力成本的升高、贸易摩擦等因素影响，中国制造业的成本在上升，中国制造正在国际上失去原有的竞争力，出现了产业链向东南亚转移的现象。
>
> 制造业竞争力的下降，会引起国家竞争力的下降，这必须引起我们全体中国人的反省。

免责声明

以上内容为用户在观察者网风闻社区上传并发布，仅代表发帖用户观点。


---

[🌐 原始链接](https://user.guancha.cn/main/content?id=286655)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/20b72189-3abb-42ab-bf59-012dc0cfe654/20b72189-3abb-42ab-bf59-012dc0cfe654/)
