---
title: 最强卡车炮被人吐槽：中国181卡车炮还要人工装炮弹？太落后了！！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/最强卡车炮被人吐槽：中国181卡车炮还要人工装炮弹？太落后了！！.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 最强卡车炮被人吐槽：中国181卡车炮还要人工装炮弹？太落后了！！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265321...

最近我看到有官媒发布陆军PCL181车载榴弹炮射击的视频，评论区有人吐槽：人家国外都是全自动装填炮，按个按钮就完事了，咱们这个还要人工装炮弹，连个自动装弹机都没有，是不是设计太落后了？

说PCL181车载榴弹炮落后的，只能说是妥妥“军盲”，要知道它在2019年刚刚亮相服役时，军迷可是将其称为“世界最强卡车炮”。

181卡车炮整体自动化水平非常高，可以半自动装填炮弹（士兵把炮弹放在装弹机上即可自动装弹）、全自动释放助锄（不需要士兵用锄头挖坑）、火炮可以自动测算数据瞄准、火控直接通过卫星定位链接实现自动操炮，自动调整火炮的射角和射向。

▲注意看，181卡车炮是可以全程自动放助锄、调整和瞄准并装弹的

181卡车炮通过半自动装弹机可以每分钟6-8发的射速持续发射，有效打击50-70公里目标，并且机动性非常强，自动助锄、半自动装弹、自动测算、自动调整火炮，使得181卡车炮可以快打快撤。因此才被评价为“最强”。

谁知如今181卡车炮居然被一些人吐槽为“落后”。那么某些人是否看过俄乌战场上，乌军用美国M777榴弹炮的从部署-计算-发射-撤离所需要的时间是多久？

▲网上大部分181卡车炮视频都是人工装填，被某些人误以为没有装弹机

最多人吐槽的PCL181车载榴弹炮之所以要人工送弹，是因为它采用的是半自动立楔式炮闩，那下面咱们就好好讲讲到底是怎么个事儿。

炮闩是一种闭锁炮膛药室的机械装置，对于后膛装填火炮来说，它不仅用于承受火炮射击时发射药气体压力的后坐力和容纳击发机构，还具有密闭火药气体的功能，在速射火炮中，炮闩还用于辅助抽出药筒。

▲M777A1超轻型榴弹炮的螺式炮闩是向上打开的

▲美国M101 105毫米榴弹炮是横楔式炮闩

炮闩可分为螺式、楔式两种，由于前者让火炮气体产生的纵向应力分布在所有螺纹上，所以能把重量做得比较轻，而且能不用药筒。

但是这种炮闩的紧塞装置也决定了它操作缓慢，不适于速射火炮，主要用于对重量比较敏感的牵引式火炮。

而楔式炮闩结构比较简单，使用安全，操作容易而迅速，但是结构死重大，而且它没有螺式炮闩自带的紧塞特性，炮闩的气密性这个问题不太容易搞定。

早在上世纪80年代中美蜜月期的时候，我们就已经引进了当时最为先进的45倍径155毫米牵引式加榴炮，在跟国内刚研制成功的83式152毫米加农炮对比后，我们就果断放弃了大口径加农炮路线，转而选择了北约制式155毫米加榴炮路线。

1987年，WA021式155毫米牵引加榴炮样炮试制成功，并被列入“8910”阅兵工程，列装38集团军某部一个营后，参加了1999年国庆阅兵仪式，但在阅兵后不久就被国产PLZ-05式155毫米自行加榴炮所淘汰。

之所以如此，就是因为我们用了之后发现，这东西根本不符合我们的需求，西方的这个155毫米45倍径牵引式加榴炮，可以半自动开闩，但是闭闩仍需手动而且操作费力，而且药包需要每次安装火门管激发，导致射速只有每分钟3-4发。

▲WA021后来以W1988年式的名义成为外贸产品

而我们要的是爆发射速3发15秒，最大射速8发每分钟，牵引加榴炮要达到这样的性能要求就必须配备自动装/输弹系统，这将直接导致其全炮质量上升到15～17吨，必须为其配备重型牵引车，这对于当时的我国陆军来说，是很难接受的。

...而且这种炮得用药包装药，每次还要装火门管，太麻烦，不符合我们用了几十年的药筒装药的习惯，于是就试装备一个营
