---
title: 最火的女频网文里，女主已经“断情绝爱”了？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/最火的女频网文里，女主已经“断情绝爱”了？.html
tags: [网文推荐, AI技术, 教育]
---

# 最火的女频网文里，女主已经“断情绝爱”了？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTc5MTU3NTYyMQ==&mid=265152...

...Original鲍比 三联生活周刊 
*本文为「三联生活周刊」原创内容如今，很多人都感叹，没人读文字了。但一个意外的情况是，动辄上百万字的网文，其用户规模一直在持续增加。根据中国互联网信息中心最新发布的《第55次中国互联网络发展状况统计报告》，截止2024年底，我国网文用户规模5.75亿人，首次超过总网民的一半。在相关行业的统计报告中，2024年的网文用户规模同比增长16%，为历史新高，市场营收规模更是达495.5亿元，同比增长29.37％。女频文是网文最重要的产品类型，同时也广受影视化改编的青睐。山东大学文学院副研究员肖映萱，是近20年的网文读者，作为读网文长大的一代，她把女频网文作为研究对象10多年了。她总结，女频文以言情为主要类型，以“虐”和“甜”作为爽点，曾经历了从总裁、穿越、宫斗到甜宠的形式变化。但2020年后，女频言情冲破了这个框架，爱情可以不再是叙事动力。但问题是谁在看网文？网文的这些变化，又为读者提供了什么样不同的阅读价值？还有谁依然在沉迷霸总？以下是肖映萱的讲述。记者｜李晓洁从网文读者，到女频网文研究者
大约20年前我开始读网文。当时我读初中，班里同学会轮流读今何在的《悟空传》，不过那时是纸质版的，我也不知道那本书原来是网文连载后出版的，只把它跟当初我爱读的武侠小说、郭敬明、韩寒等作品放在一起，算作青春读物。
到了高中，有同学家里装了电脑，我有几个爱看书的同好，她们在网上看到好看的网文，多数是言情小说，就下载到MP3或者文曲星（手掌大小的电子词典）带给我。小小的电子屏幕上显示不了几行字，但当时我对阅读如饥似渴，不仅在文曲星上，我也会去校门口的书店，读书架上辛夷坞、匪我思存的言情小说。那家书店每天中午都站满了学生，我一个午休就能看完顾漫的《何以笙箫默》（大约十万字）。我特别容易被其中的叙事、情节吸引，那些爱恨、选择，让青春期的我们十分着迷。
《书店》剧照
整个中学阶段，我没觉得网文是一种多么新的文学形式，因为网文的叙事感我很熟悉。我小学就看完了金庸全集，初中开始看大陆新武侠小说。读网文后，我觉得它跟我之前的阅读风格很相似。后来进入研究，我才知道新世纪之交的早期网文，尤其是男频小说中玄幻、修仙等，都可以追溯到武侠小说。女频则跟港台作家比如琼瑶、席绢、亦舒等人的作品有更多连接。总体上，网文也跟明清乃至民国时期的通俗小说、世俗小说有相似之处。
我一直很尊重自己的阅读感受，不看谁是主流或名家就去阅读，这也让我的阅读标准非常个人化——喜欢看跟“我”，跟当下社会息息相关的、能回应社会思潮的有趣文字。传统文学我爱读张爱玲、鲁迅、莫言等人，但其他的感兴趣的就不多了，我会觉得，那些作品写得很好，但跟当下的我关系不大。而网文，尤其是女频网文对当下女性的亲密关系、社会处境的描述，能让我持续感兴趣。所以进入北大中文系后，大二那年意外听了中文系邵燕君老师开的一门网文相关课程，我才有些相信，原来学术界也能针对网文做研究，原来我的兴趣可以当作研究主题，甚至可以当作我的职业道路。 
有了研究者的意识后，我更清晰意识到网络文学与传统文学的区别。我们都说“文以载道”，传统文学自古以来，基本都是少数精英的特权，哪怕是到小说、戏曲这种更加“市民化”的传统文学形式，也是要借以教育大众、启蒙大众。但网络文学，它借助网络的快速传播特点，自诞生之初就有一种文学民主化、大众化的属性。网文不是教化，更像是大众的消遣，娱乐，读者可以实时参
