---
title: 最近的一点想法--中美竞争和第三方市场的重要性
type: source
created: 2026-06-15
updated: 2026-06-15
source_path: 印象笔记管理工具/最近的一点想法--中美竞争和第三方市场的重要性.md
tags: ["印象笔记", "财经/产业"]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "最近的一点想法--中美竞争和第三方市场的重要性"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: e31146ba-e11a-44eb-abac-bb0e88232af1
---

# 最近的一点想法--中美竞争和第三方市场的重要性

智能摘要

中美总体在朝着脱钩的方向走，但是中国制造的韧性还是可以的。当然与此同时，今年1-7月相比2018年，美国从墨西哥，加拿大的进口份额均呈现上升。再说一次，光有高生产力是不够的，还得有交换才能有更高的生活水平，举个例子，你的村子需要甲和乙两种物品，甲产品是高价值产品，你们村每天需要30件，每件能卖10元，你们村刚好拥有生产甲的先进技术，每小时能生产10件。这个时候隔壁村找上门来了，说他们需要甲物品，每天需要40件，但是他们不会生产，但是他们会生产乙物品，生产效率比你们低一些，每小时能生产20件。

原文约 3165  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-09-11&nu=877fc1e6-5a63-43d0-bd39-0ca88eb6537f&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=88666F86F8F34BC35E18519EF5B0C05F)

# 最近的一点想法--中美竞争和第三方市场的重要性

原创深圳宁南山 宁南山

中美总体在朝着脱钩的方向走，但是中国制造的韧性还是可以的。

目前国内的经济大环境不太理想，再加上出口在下降，7月份按照美元计算可是两位数的下滑，因此带来了很多担忧，尤其是中美在走向脱钩，这就加深了一些担心。

但其实如果看数据的话，我是觉得中美贸易战的五年以来，中国制造的表现还是可以的。

2018年我国对美国+加拿大+墨西哥+越南四国总出口金额为6414.9亿美元，月均534.6亿美元；

2022年我国对四国出口总金额为8599.7亿美元，月均为716.6亿美元，比2018年增长了34%；

2023年1-7月对以上四国的总出口为4312亿美元，月均为616亿美元，这个数字币2022年下降了不少，但是跟2018年比较的话，月均出口金额仍然高出15%。

为什么要把加拿大，墨西哥，越南算在一起，因为这些国家是存在转口贸易的。

如果单看中美之间的贸易，可以看出的确总体在向着脱钩的方向走，

根据中国海关的统计，对美国出口在中国出口中的占比：

2018年19.2%

2022年16.2%

2023年1-7月下降到了14.5%

相应的，美方的统计数据中从中国的进口份额也在下降，2018年还在20%以上，今年1-7月直接从中国进口的份额已经下降到15%以下。

当然与此同时，今年1-7月相比2018年，美国从墨西哥，越南，加拿大的进口份额均呈现上升。

说实话，在面对全球实力最强，市场最大的国家美国对我国主动挑起贸易战到今天已经快五年半了，中国制造的这个表现我觉得是超出当初的预期的。

如果回到五年前贸易战刚开始的时候，当时国内的舆论悲观气氛和压力是很大的，如果当时有人说五年后我国直接和间接对美出口在绝对金额上依然能增长，恐怕要被说成是乐观的过分了，在当时是会被群起而攻之的。

对于中国而言，其实如果美国执意要脱钩，以后双方的直接贸易规模，以及在双方贸易中的占比是会继续下降的，这一点相信中国广大的制造业业者都已经做好了心理准备。

那么更为重要的就是中国的本土市场和第三方市场了。

我在之前的文章里面说过本土市场的重要性，因为这对中国制造来说是一个庞大而安全的市场，试想如果我们的本土消费规模在未来十年能够扩大一倍，那是多么惊人的数字，2022年我国社会消费品零售总额为439733亿元，按照当年的平均汇率就是6.5377万亿美元，如果未来我们翻一倍，那就变成了超过13万亿美元了，这是多么庞大的市场，对比之下我国今年对美国的出口预计就四千多亿美元。

但是光有本土市场是不够的，毕竟富裕来自于交换，

自己花较少时间制造出来的少量高价值产品，来交换外国人用更多时间制造出来的大量低附加值产品，美国老百姓为啥生活水平高，从中国，东南亚等进口大量的廉价商品，苦活累活转移到国外去做了。

**再说一次，光有高生产力是不够的，还得有交换才能有更高的生活水平，**举个例子，你的村子需要甲和乙两种物品，

甲产品是高价值产品，你们村每天需要30件，每件能卖10元，你们村刚好拥有生产甲的先进技术，每小时能生产10件。

而乙产品附加值很低，每件只能卖1元，但却是你的生活必需品，消耗量大，你每天需要300件，但是你每小时只能生产30件。

因此全部你自己生产，因为你每天需要生产30件甲物品和300件乙物品，所以你每天要耗费30/10+300/30=13个小时。

这个时候隔壁村找上门来了，说他们需要甲物品，每天需要40件，但是他们不会生产，但是他们会生产乙物品，生产效率比你们低一些，每小时能生产20件。

于是你们达成了交换协议，那就是你每天需要的300件乙物品就交给隔壁村生产，隔壁村每小时生产20件，花15小时生产好，你就节省了生产乙物品的10个小时时间，只需要花300元给隔壁村购买就好了。

在花3小时生产了自己需要的30件甲物品之后，你再花4小时生产了40件甲物品，总价值400元，全部卖给乙村，这样除去向乙村购买300件乙物品需要的300元，你竟然还盈余了100元。

看到没有，无论甲物品还是乙物品，你的生产力水平都比乙村高，

但是当你没有交换时，你需要13个小时劳动来满足自用，而且还没有盈余，而当你和乙村交换之后，你每天只需要工作7小时，不仅满足了对甲乙物品的自用需求，而且还通过出口甲物品实现了100元的盈余。

那么隔壁村吃亏了吗？也没有吃亏，因为他们通过交换，获得了自己不会生产制造的甲物品，大大的提高了生活水平。

这就是交换的重要性，这就是出口的重要性，即使跟生产力水平比你差这么多的隔壁村进行交换，也能大大提高你的生活水平。

所以说，当我们担心和美国为首的西方市场脱钩时，要考虑到两点，

第一点是其实欧美国家也有和我们一样的担忧，

我们担心失去庞大的欧美市场，反过来欧美国家也有同样的担忧会失去中国市场，不算欧美对我国的直接出口，欧美的跨国企业每年在中国营业收入就有几万亿人民币，光是一个苹果公司2023年4-6月一个季度在大中华区营收就有157.58亿美元，按汇率就超过1000亿人民币了，这还只是一个季度，欧洲的各大汽车公司，奢侈品品牌等也是如此。

像可口可乐，百事可乐都在中国有不少工厂，这些并不在贸易数据里面。

第二点是第三方市场的重要性

就如同前面讲的例子一样，西方也必须通过和外部世界进行贸易交换才能保持自己的高生活水平，

因此中国和欧美之外的广大第三方市场也是争夺的对象，

正如中国不能只有内循环，而是要搞双循环一样，欧美同样也不能只能内循环，毕竟高生活水平是需要通过交换来获得的，是西方通过短时间的劳动生产高附加值高科技产品，来交换落后国家长时间劳动生产的劳动密集型产品获得的。

因此这些广大的第三方市场，对西方国家来说其实是不能失去的，西方也担心如果失去了即将是全球最大的中国市场，那就不能再失去庞大的第三方市场。

否则没有了这种交换，则西方高生活水平难以维持，

而反过来这些国家如果转成和中国贸易交换，则可以推高我国的生活水平，这也是为什么中国耗费了大量精力搞一带一路的原因。

我国为什么在公布贸易数据的时候，总会关注到东南亚，一带一路，金砖国家等的贸易数据情况，其实也是这个道理，我国对这些国家和地区的出口增加，其实就是抢占了西方竞争对手在这些国家的份额，减少了西方和第三方市场的交换。

我国今年成为全球汽车第一出口大国，其中尤其是在泰国市场，我看到今年上半年泰国市场电动汽车销量中中国品牌竟然占到了78%，而包括泰国在内的东南亚市场可是日本汽车品牌的传统领地，这其实就会减少日本和东南亚的汽车贸易交换，从而影响到日本的生活水平。

换言之，尽管欧美市场不受我们控制，但是中国本土的市场，以及广大的第三方市场是我们可以去争取的，要知道即使把中国和西方的人口加起来，也只是全世界的少数，而这广大的外部市场也是西方不能失去的，

否则即使以西方的生产力，如果不和全球市场贸易也是无法维持其现有生活水平的。

往期文章链接：

[对台湾贸易壁垒调查的一些数据--这个星期最让我关注的两个新闻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247490392&idx=1&sn=88f16a586524e30eaaef13880bd0be00&chksm=e97605d6de018cc08a14de2110069c24c247b5fc18aeb178a70e3ac29aab7e20b10118e18395&scene=21#wechat_redirect)

[查询了2018年以来的一些数据](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247490382&idx=1&sn=4cfd9142a54fb628d193326153d7c7f7&chksm=e97605c0de018cd6f7924087a16417e8ebe787a3c17a320a4cc31a26ad47f707afc5af1c655e&scene=21#wechat_redirect)

[想起了多年前在报纸上看到的香港案例](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247490376&idx=1&sn=914ff7374b7e0736d625c52f513922b1&chksm=e97605c6de018cd00ea7548df66fc3e60bceee60a47cf41a6180325fd521c9d81b98a21a199c&scene=21#wechat_redirect)

[中国的“突变时刻”何时到来](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247490366&idx=1&sn=8d389d3063f3c26965e92cffb1696fc3&chksm=e97605b0de018ca6bdba129e35d38b73c0d3eae464ed086e99ade59df9730de99ab5327ea9df&scene=21#wechat_redirect)

[最近看到的一个数据--中韩造船业苦战十余年后，中国制造似乎到了临界点](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247490349&idx=1&sn=1fcbd69041a6e6993aa9ab66d0242398&chksm=e97605a3de018cb56420e86e6242002c25065b02d71969bb6d056ceab6d452f90ba99250f004&scene=21#wechat_redirect)
