---
title: 有些中国人，看到美军惨遭志愿军屠戮，就浑身难受，真是奇怪也哉
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/有些中国人，看到美军惨遭志愿军屠戮，就浑身难受，真是奇怪也哉.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 有些中国人，看到美军惨遭志愿军屠戮，就浑身难受，真是奇怪也哉

速读摘要
中国就是有一些人，看见美军惨遭志愿军屠戮，就浑身难受，死活不相信。偏偏不巧的是，很多战例不仅是志愿军自己记载，美军也帮志愿军记载了。在10月21日文章里留言的那些另类中国人其实就是看这段话不爽。但345团主力和美军营指挥所之间隔着I连、L连、K连和坦克，是不可能冲进美军指挥所的。这股美军随后渡过九龙江逃跑，渡过九龙江后还遭到7连截击，其中少部分人没有渡江，而是掉头跑回山谷(即营指挥所所在地)。
原文约 3504  字   |  图片 7 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈
 有些中国人，看到美军惨遭志愿军屠戮，就浑身难受，真是奇怪也哉 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题#抗美援朝
154个

10月21日的文章《美军战史愤怒地写道：中国人见人就杀，很多美国人被刺刀捅死》发表后，和以前一样，又有少部分人表示不信，留言说“放屁”、“胡说八道”、“越写越神”等。

这种情况在网上实在太多了，虽然是少部分，但因为我们的人口基数，总数就很可观了。在9月4日我还有篇文章《长津湖战役误导了很多人，美军陆战1师，其实总是被志愿军揍》，那篇文章发表后，好多人也不相信志愿军把美军陆战1师打那么惨，除了留言，其中一个还给我发私信：“美军陆战1师不可能输，志愿军也不可能那么强。”我就回了一句话：“麻烦你先去读一下《美国海军陆战队朝鲜战争战史》。”陆战1师当然没有不堪一击，只不过志愿军表现更出色。文章中的战斗，《美国海军陆战队朝鲜战争战史》同样记着呢。
中国就是有一些人，看见美军惨遭志愿军屠戮，就浑身难受，死活不相信。他们中间好一点的人认为，就算要赢，也必须是伤亡大于美军数倍、数十倍，他们才觉得合理。比如以前有个读者，我在文章中列数据：梅岘里东山、马踏里西山战斗，美军陆战1师损失1015人，志愿军358团损失200人。他啥都不知道，但他就是有勇气跳出来：绝对不可能，志愿军至少伤亡6000。
真是我滴个天哪，6000人，志愿军358团得全团伤亡，然后牺牲的战士得全部复活，再来一次全团全部伤亡。陆战1师得把358团团灭两次。在这些人眼里，只要是美国说的，就是金科玉律；中国的记载，那肯定是撒谎。他们的脑回路特别清奇，不是我们常人能理解的。但是也请这些人不要用你们自以为是的无知，来挑战最初级的知识结构。人死了是不能复生的，358团没有能力复活过来再给美军杀一次的。
这跟有些人不相信黄继光舍身堵枪眼，邱少云遵守战场纪律，强忍疼痛活活烧死，是一个道理。这些人自己做不到，他们就认为其他人和他们一样懦弱、无能、自私、无知，其他人肯定也做不到。
志愿军打美军确实很艰苦，但志愿军同时也有很多打美国人像砍瓜切菜一样的战例，太多了，数不清。“抗日神剧”跟志愿军这些战例相比，那都不能算神剧了。
偏偏不巧的是，很多战例不仅是志愿军自己记载，美军也帮志愿军记载了。
我们前面说了，在这些人眼里，只要是美军的记载，就是金科玉律。
可是奇怪的是，当你告诉他们，参考资料是美军战史。这些人会说：“什么？美军战史记载？那肯定是翻译出错了。”当你告诉他们，引用的是英文原版。这些人又会说：“那肯定是你眼瞎，看错了。”
其实呢，这些看见志愿军打胜仗就浑身不舒服的人，不仅我们中国的书籍资料没看过，美国的书籍资料他们别说看过，其实往往连书名都没听说过。
可是偏偏中国就有些人，脸皮厚得可以双标到如此程度。

...我呢，写东西有个习惯，通常要参考、引用中、美、韩、英、苏、日6国的书籍、档案、资料。一般是中、美、韩，很好理解，志愿军的主要战斗对象是美军和韩军。如果涉及英军了，就参考英军的朝鲜战争战史。
