---
title: 有人吹"海马斯"是世界上最好的火箭炮？中国批准了吗？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/有人吹"海马斯"是世界上最好的火箭炮？中国批准了吗？.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 有人吹"海马斯"是世界上最好的火箭炮？中国批准了吗？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265320...

最近，军武菌刷某乎的时候，发现一个话题挺有意思，问题是“海马斯是2030年代最好的火箭炮吗？”

军武菌就很好奇，为什么这都2026年了，为什么还有人问这种问题呢？

海马斯的确是款不错的火箭炮。在这次俄乌冲突中，乌克兰的海马斯也确实给俄军造成了很大的麻烦。

▲军武菌玩过一个人类大战终结者的游戏《终结者：黑暗命运-抵抗》，海马斯就是游戏里最厉害的火炮

海马斯也就是M142自行火箭炮，作为一款轻型多管火箭炮，是在美军M270自行火箭炮发射系统基础上简化而成，这主要是美军基于上世纪90年代后，大规模集团战争可能性下降，陆军向机动、灵活、可部署性强方向转变的背景而研发的产物。

相比过于沉重，无法用战术运输机和重型直升机进行空运的M270，海马斯全重只有10.89吨，战斗全重比原型M270轻一半，它可以用C-130运输机掠地平拉空投，要是运输机着陆后卸载，15分钟就能完成战斗准备。

而且海马斯放弃了履带式底盘，转而采用通用卡车底盘，最大速度86千米/小时，全车只需要驾驶员、炮手和发射架操作员3名人员操作，单人即可完成装卸载。

由于采用了自动装填系统，只要把钢索连接上储运发射箱，在转移到新的发射阵地后，在3-5分钟内完成“再装填—瞄准—发射—转移”整个流程。

海马斯的火控系统中配有GPS系统，能在16秒内瞄准目标并开火，以最大射速连续发射6发227毫米火箭弹的时间不超过30秒。

海马斯可以发射两种弹药，一种是战术导弹，跟M270用的一样，包括ATAMCS陆军战术导弹，另一种就是火箭弹，一辆车可以装填6枚M26A2型重型火箭弹。

这个M26A2型重型火箭弹直径为227毫米，长3.93米，重307千克，弹头重154千克，射程45公里，如果使用配备GPS系统和惯性导航组件的‌制导型后，精度最高能到1米误差，最大射程可以超过70千米。

火箭弹可以根据不同任务选装不同的战斗部，最常见的就是双用途子母弹战斗部，这种战斗部装有644枚M77式反装甲杀伤子弹药，射程为32-45千米。一门炮一次齐射可抛出7728枚子弹药，覆盖6万平方米，威力还是比较大的。

▲M77式反装甲杀伤子弹药的子弹药的结构示意图

美军最早把海玛斯投入战场是在2005年的伊拉克，当时美军本来就已经拥有绝对的制空权，空军提供的火力支援就已经够地面部队用了，所以海马斯并没有什么机会表现。

后来，2022年的时候，美国海军陆战队首次使用F-35B战斗机通过数据链与海马斯进行了连接，把目标位置数据传输到海马斯系统，由海马斯进行火力打击并成功摧毁目标，后来还把海马斯部署在“安克雷奇”两栖运输坞甲板上，击中并摧毁了70千米外的目标。

▲游戏《断箭》里的海马斯，居然因为太强被官方删除了

由此可见，海马斯的拓展性还是不错的，不过这也莫名让军武菌想到八九十年代我军火炮上船的老黄历，一时间竟然不知道该说什么了。

乌克兰从美国接收海马斯后，依托北约构建的分布式作战体系，打了就跑，主要是对俄军后勤、指挥节点和人员集结地进行打击，对俄军浅近纵深的目标形成了巨大压力。

2022年8月，在红利曼战役中，乌军的海马斯多次精准命中俄军弹药库、指挥所等关键目标，严重破坏了俄军的指挥与后勤体系，搞得当时俄军士兵无不谈虎色变。

...‌2023年1月，俄军在顿涅茨克临近前线的临时部署点庆祝新年，因频繁使用手机导致通讯信号侦测，乌军随后用海马斯火箭炮发动袭击，造成‌63
