---
title: 有没有一种可能，《三体》其实是“纪录片”？ | 袁岚峰
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/有没有一种可能，《三体》其实是“纪录片”？ ｜ 袁岚峰.html
tags: [AI技术]
---

# 有没有一种可能，《三体》其实是“纪录片”？ | 袁岚峰

智能摘要
这里的问题在于，比邻星是太阳的最近邻，太阳却不是比邻星的最近邻。卢曼16的这两颗星属于褐矮星，即质量太低不足以发生氢聚变的天体，许多科学家甚至不认为它们属于恒星。《三体》中就提到了引力波，作为一种向宇宙广播的手段。这让全世界的科学家都很兴奋，认为天文学将进入多信使的时代，包括电磁波、引力波、中微子、宇宙线等等，一股脑都上。《三体》中多次提到地球人在远距离之间的通信会有时差，但地球跟三体之间通信却可以瞬时到达，——这个图像完全是错的!
原文约 7874  字   |  图片 38 张  |  建议阅读 16 分钟  |  评价反馈

有没有一种可能，《三体》其实是“纪录片”？ | 袁岚峰 原创袁岚峰 风云之声 
视频链接：

哔哩哔哩：https://www.bilibili.com/video/BV1N24y1c7Jp
精彩呈现：
本文是作者2023年2月26日在由共青团、国资委等机构主办的第七届中国制造日活动上的主旨演讲文稿。

大家好，我是中国制造日的老朋友袁岚峰，我参加了迄今为止每一年的活动。团团来跟我商量这次讲什么的时候，我提议的是科幻中的科学，包括《三体》和《流浪地球》等等。

《流浪地球2》海报
没想到，团团的建议却是只讲《三体》中的科学。我问，为什么？回答是：因为这次活动的含球量已经太高了！

《三体》封面
他们向我介绍了其他演讲者，我才发现这次成了《流浪地球》展销会。好吧，我就来谈谈《三体》中的科学，反正都是我的山西老乡刘慈欣的作品。用一句名言说：主不在乎！

主不在乎
我们首先来谈天文学，因为《三体》整个故事的设定都基于这么一点：离我们最近的恒星是一个三星系统。请问，这对不对呢？如果你能答出这个问题，你的知识水平就超过了90%的人。
答案很有趣：对，但不完全对。
离我们最近的恒星被称为比邻星（Proxima Centauri），它确实属于一个三星系统。这个三星系统在中国古代叫做南门二（Rigil Kent），现在叫做半人马座α星（α&#xa0;Centauri），α的意思是它是半人马座中最亮的。请注意，半人马座α星指的是这三颗恒星的整体，而不是只有比邻星这一颗恒星，因为比邻星太暗了，在地面看不见，而另两颗星离得很近，肉眼分不出来。这三颗星分别被称为半人马座α星A、半人马座α星B和半人马座α星C，其中C就是比邻星，它离太阳只有4.2光年，是离我们最近的恒星。A和B离我们稍微远一点，在4.3光年左右。

三体星系
原著说，三体星系是一个混沌系统，即运动杂乱无章，无法预测。刘慈欣发明了两个词：恒纪元和乱纪元。行星只围着一颗恒星运动的时候就是恒纪元，这时日出日落是有序的。而行星同时受到多颗恒星影响时就是乱纪元，这时太阳可能长时间落下不升起，也可能长时间升起不落下。
原著中还有一个有趣的词，叫做“飞星”。三体人通过观察飞星，就能预测自己的处境。他们发现有两颗飞星的时候是最好的，这说明两颗恒星都离自己比较远，自己只绕着一颗恒星运动，这就是恒纪元。而只有一颗飞星的时候就很糟糕，这意味着自己在绕着两颗恒星运动，这会带来乱纪元。但更糟糕的是出现三颗飞星，这时自己离三颗恒星都太远，漫长的严寒会把岩石都冻成粉末！
这让我想起了一首著名的词：纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗渡……秦观秦少游发来贺电！可以设想一个地狱笑话：三体人为什么不喜欢飞星？因为“飞星传恨”！

...纤云弄巧，飞星传恨
恒纪元、乱纪元、飞星形象地科普了混沌的概念，很多人可能都是从这里学到了，三体运动带来混沌。但下面我要告诉大家一个重要的实际情况：半人马座α星并不是混沌的。它
