---
title: 有的小说还没看完就太监了，而有的小说等你老了还没写完
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/有的小说还没看完就太监了，而有的小说等你老了还没写完.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 有的小说还没看完就太监了，而有的小说等你老了还没写完

有的小说还没看完就太监了，而有的小说等你老了还没写完   2016-05-02 玉米面窝头 起点中文网   
  公众号内回复“书单”，看更多精彩推荐！
长按书封旁二维码，就可直接识别阅读啦！

五一假期最后一天了！
大家都过的怎么样呢~
当小伙伴们在家里吃吃喝喝睡睡的时候，
有的作者，还在奋力地保持更新！
这就是作者界的良心啊有没有！
本期书单就要带你看一下——

他们有的称霸小说界字数榜首，
有的坚持日更不间断，
有的每次更新都多达数万字！
看完他们再看哪些拖稿的文…
你就会深刻地意识到：
有这些勤劳的作者，真的是太幸福了啊！

想要让游戏币兑换现实货币，那就一定要有一个强大的经济实体来担保其可兑换性。而这个实体只能是一国的政府。可是政府为什么要出面担保一个游戏的真实货币兑换能力？ 战争也可以这样打。兵不血刃一样能干掉一个国家。一个可以兑换现实货币的游戏，一个超级敛财机器。它的名字就叫做《零》，一个彻头彻尾的金融炸弹。

十年，十年前的我，还是一个懵懂的孩子，学校，家里，两点一线，那时候，刚刚知道，原来世界上除了各种国内外名著，诗选，作文书，还有一种网络文学。从此，醉心于学习和书籍的我，开始走上了一条不归路。
第一次知道《零》，是在 05 年的学校门口小书店，那个时候，《零》的实体书已经有很多本了，因此，尽管书店老板多次推荐我租看《零》，我却一次次的拒绝和错过，在我看来，网游小说，并不在我的喜欢范围之内，何况，它还有那么多本。
看的第一本网游，是《猛龙》，那时候，正是种马文盛行的时代，一男多女的小说比比皆是，而那个时候，也没有觉得有什么不对，小说便是反应人们内心中最真实的欲望，人的欲望如此，小说也是如此。
拖拖拉拉的，也不记得是到了什么时候，反正我已经从看实体书的时代进入了看电脑书和手机书的时代，在实在没什么书看的情况下，终于对《零》下了手。记得第一次看，看完了所有的公众章节，唔，挺好看的，重点是，男主不是种马，而且，很强；第二次，从网上下下来的 txt，具体看到哪里已经记不清了。
从此，开始隔一段时间，就将零重新拿出来看一遍的道路，其实也没有看上几遍，平均一年 2 遍吧，那个时候，《零》的情节性是非常强的，我很喜欢里面的几个人物，比如素美，比如军神，又比如，飞镖，因为喜欢这些人物，所以我便愿意一次次地去回顾。
@ 妖鳳

对于老书友来说一定听过雷云风暴创作的《从零开始》，而现在这部神作在历经11年后终于完结！《从零开始》当年号称“能把读者看太监的神作！”，这么多年过去了，如今的你，小说梦还在吗？还是，早就已经“太监”了呢？不管你是哪种，都来回忆一下多年前的小说时光吧！

重生不可怕，就怕重生妖孽化。 林风重生回到1999年，这一年，网络和电子商务刚刚兴起，网络游戏逐渐进入玩家眼界。而林风的重生人生，将从打造他的游戏帝国开始。 《传奇》在他手中成为真正的传奇，收购3DO，吞并暴雪，强购“KONAMI”，让“第二世界”成为世界最火爆的游戏公司。 再踏足英超，和切尔西比富，和曼城比有钱，打造全新的《冠军教父》。 而这只是林风妖孽人生的开始…

...黄金战士写的，这书很好找，起点字数排行榜第二，第一是喜闻乐见的从零。
虽然是第二位，不过字数比从零差的不多，1760W字，从零1920W字， 而且这书的作者每日两更雷打不动（6，7千字） 很有希望超越从零成为网文第一啊
再来说说这书，起点还有读者印象的时候，这书评的最多的就是‘YY圣品’， 我觉得这个评价比较中肯，主角重生到零几年的时候，靠开网吧赚了第一桶金，然后又开了中餐快餐店，扩大规模全国连锁之后
