---
title: 有的人自以为是军史专家，就敢用他的无知，攻击谩骂志愿军老兵
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/有的人自以为是军史专家，就敢用他的无知，攻击谩骂志愿军老兵.html
tags: [其他]
---

# 有的人自以为是军史专家，就敢用他的无知，攻击谩骂志愿军老兵

有的人自以为是军史专家，就敢用他的无知，攻击谩骂志愿军老兵 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

11月13日、14日，一条新闻出现在各大媒体，《人民日报》标题是《对抗美援朝老战士严重攻击谩骂，微博禁言8个账号》，《中国青年报》标题是《诋毁88岁老兵是美日间谍?乱扣帽子不能姑息》，《北京日报》标题是《88岁老兵遭攻击诋毁!看完他的经历,跳梁小丑们该自惭形秽》。我就不一一例举了。

新闻中提到的志愿军老兵尹吉先多年来就被各大媒体报道过，目前我查到最新的一次报道是《解放军报》，标题是《为什么战旗美如画》，文章中用了尹吉先给武警北京总队新兵团新兵讲述战斗故事的配图。
老兵的身份是确凿无疑的，这些年来媒体关于他的报道相当多，《人民日报》和《解放军报》就有过好几次。
那么是什么人在攻击谩骂诋毁他呢？

我就配一张图，省得脏了大家的眼睛，污染环境。
在为首几个人的蛊惑下，围攻谩骂老兵的人非常之多，用语也极为恶毒。考虑到这些人受到为首几个人的影响，特别是其中的“双石”又是有相当名气的军史专家，那么这些聚集谩骂的小喽啰，本文就不描述他们了。

对于很多军迷来说，为首的人是很熟悉的，就是写过抗美援朝专著《开国第一战》的作者“双石”。他就是《人民日报》所说的被封号的8个账号之一。
这就非常奇怪了，一个歌颂抗美援朝，歌颂志愿军的作家，为什么要攻击谩骂一个志愿军老兵呢？
“双石”作为一个军史专家，他对志愿军老兵尹吉先以“质疑”为名，进行否定，造成的影响是极大的，而且非常有蛊惑性。
那么，看来解决问题的办法非常简单了。那就是看一看，“双石”所谓的“质疑”和他抛出的证据是否正确。
如果“双石”所谓的“质疑”和他抛出的证据正确无误，那么各大媒体对他的点名批评，那就有点冤枉他了。如果“双石”所谓的“质疑”和他抛出的证据，本身就是错误的。那么“双石”其实就是一个网络喷子，各大媒体对他的批评是绝对正确的。
这是非常容易辨析的。
所以本文的核心内容就一句话，双石，你这个军史专家不要用你那点浅薄的知识，去挑战你未知的广阔世界！翻译成大白话就是，双石，你自己都不知道，你有脸“质疑”，指责？
诚然“双石”是个军史专家，但是请问“双石”你这个军史专家全懂全知道？对抗美援朝战争了如指掌？所有真相全掌握在你一个人手中？我看不见得，事实上也不可能。但是熟悉“双石”的人都知道，他向来老子天下第一，永远正确，从不认错。
那我就在这位专家面前班门弄斧一下。
第一条：

志愿军老兵尹吉先是27军的，有一次他说：他部队的代号是9707部队。
“双石”对此极为“质疑”，并甩出了自己的证据。就是下面的这三张图。
第一张

这三张图片上面记载的是27军在各个历史时期的代号。
看起来，志愿军老兵尹吉先所说的自己的部队代号是9707部队，不在三张截图的表格中。

因此，“双石”得意非凡，一副“截图我有，天下无敌”的样子。
我就觉得非常奇怪了，这三张截图中所显示的代号就是27军所有的代号了吗？既然这位军史专家“双石”得意洋洋，说这三张图就是确凿证据了。那我来打打他脸。
这里我就请问“双石”了：四七部是哪个军啊？280支队539大队又是哪个部队呢？按照“双石”所甩出的证据，很明显四七部，280支队539大队和27军无关。
可是不好意思，280支队539大队正是27军80师239团2营4连。而四七部正是27军。
熟悉军史的一看这个连队的番号就知道了，这正是在长津湖战役新兴里战斗中的“新兴里战斗模范连”。来，我们请出该连当时获得的奖旗。

...看看清楚，绿底白边，下镶穗带，以白布剪裁缝绣着：“奖给280支队5
