---
title: 有话上法庭说才是正道——向中国警界进言韩朝华中国社会科学院
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/有话上法庭说才是正道——向中国警界进言韩朝华中国社会科学院.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "有话上法庭说才是正道——向中国警界进言韩朝华中国社会科学院"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-22
guid: 8f6d2206-b7eb-4cd7-a240-7403fd920d96
---

# 有话上法庭说才是正道——向中国警界进言韩朝华中国社会科学院

有话上法庭说才是正道——向中国警界进言  
  
韩朝华  
中国社会科学院  
  
12月23日下午，北京检方宣布对雷洋案5位涉案警务人员不予起诉。一石激起千层浪，令沉寂半年多的雷洋意外死亡案重归舆论中心。  
据说，与多数事外民众关注雷洋意外死亡真相、追问相关警务人员的公务行为是否得当不同，许多警界相关人士围绕此案也有很大的怨气和抗议，但他们的不满侧重于一线警务人员的执业难度以及人身风险，认为警察辛辛苦苦地工作，出了点差错却要负法律责任，太委屈，甚至太冤枉。这两天，网络上还出现了雷洋案发生后北京警界已有近4000人提出辞职的流言。显然，围绕此案，一般民众与警界人士之间出现了严重的意见分裂。  
从目前网络上相关信息的流传情况来看，凡是对北京检方的决定表示质疑或反对的言论，以及搜集、分析此案真相信息的努力，都不同程度地受到网管部门的阻挠和压制。这显然符合了警界人士的诉求和愿望。这似乎显示，当局在应对此案风波上，总的倾向上是维护警界诉求，希望民众接受北京检方的决定，放过此案的涉案警务人员。  
面对警界人士对民间追责舆论的抵触，我认为有必要劝警界人士一句，警察办案，维持治安，的确很不容易，无数警务人员尽职尽责、兢兢业业的事迹也广为人知，但这不是警察可以在职业活动中不依法行事的理由；也不能说，依法监督警察的治安活动并对在警务活动中违法行事的警务人员实施问责就是否定所有警察的功绩和劳苦。  
也许，置身于公安一线的警务人员会觉得，严格地按照法定规范行事，太受束缚，效率太差，不利于从速、从严打击犯罪。但是，诸如聂树斌案、呼格吉勒图案、佘祥林案之类的冤假错案不断爆出的事实已反复证明了公安、司法人员严格依法行事的极端重要性和必要性。这些悲剧的发生，除了给受冤者及其家庭造成了难以追回的伤害之外，不也给相关的公安、司法人员带来了严重的负面后果并深远地贬损了公安、司法界的专业信誉吗？受法律约束肯定不舒服，但法律约束是提升警察破案能力、保证办案质量的前提。中国警察，若不接受有效的法律约束，即使一年到头忙得四脚朝天，也可能只是糊涂僧办糊涂案，成不了多少板上钉钉的“铁案”。  
对于中国警察的功劳和苦劳，广大民众看在眼里，记在心中，赞在嘴上，但对于部分警务人员的枉法执勤，民众也是苦在心里，怨在口头。中国正在建设法治社会，而法治社会的基本原则是法律面前人人平等，没有法外之人，更无法上之人。警察执法，维持治安，属于法治社会建设的主体环节，中国警察的执法行为是否受到法律的有效约束直接决定着法治能否在中国生根、昌明。  
中国警界人士需要仔细想想，当你们去医院看病的时候，是否期待医务人员能恪守医德、严守规章，尽心尽力地为你提供良好的医疗服务？当你购买食物的时候，是否愿意食物供应者严守法规和质量规范，不向食品中添加不可食用之物？当你出门旅行的时候，是否希望交通部门的员工恪守规章制度，尽职尽责地保证你能平安、舒适、及时地抵达目的地？当你购买住房时，是否要求建筑商坚持建筑规范和质量标准，不偷工减料、哄抬房价？当你们送自己孩子进幼儿园或学校时，是否也希望保育人员和教师能对你们的孩子悉心呵护、循循善诱、不体罚、不侮辱？……当这些领域的从业者有违职业道德或法律法规，给你或你的家人造成显著伤害和损失时，你是否会抱怨、气愤、抗议并竭力问责？我想你们在这些问题上的回答应该都是肯定性的，因为你们也是普通民众的一份子，你们也需要优质、便利、安全和有尊严的日常生活。那为什么民众要求你们在自己的工作中严守法律规范，你们就觉得难以接受？为什么当你们中有人因违法、违规对他人造成伤害而要受法律追责时，就觉得是对你们整个群体的否定？对别人讲法治，要别人守法律，但当自己必须守法和依法时却百般回避，力图使自己置身于法外，这是法治社会公民的应有行为吗？如果中国每个领域中的从业者都以自己执业过程的艰难和辛苦为理由拒绝在自己的职业行为中接受法律法规的约束，法治中国何日能建成？  
本人与雷洋案本无牵挂，也没有掌握整个事件真相的条件，更非通晓法律条文的刑辩专家，因而没有资格来论断此案的是非曲直。但在我看来，警界人士与圈外民众围绕此案是非的种种对立折射出不同社会群体之间的立场差异和利益分歧。与普通民众直斥此案警方不当执业相反，在一些接近警界人士的网络平台上，可以看到大量言论在论证雷洋违法无疑，相关警务人员的执法行为完全正当。在我看来，这种现象很正常，也有合理性。任何个人或群体都有权利为自己认为合理的立场和利益辩护。在利益格局多元化的当今中国，完全不必回避利益对立，也无需讳言立场分歧。在这方面真正需要讲究的是个人或群体维护自身权益的方式或途径。如果中国警界人士认为雷洋案的相关警务人员不应受处罚，如果你们坚信他们是有理的，正义的，就应该让他们上法庭，为他们请律师，让他们依法堂堂正正地为自己公开辩护。这是这些警务人员维护和声张自身利益的正道，也是中国警界维护群体专业信誉和本位利益的必由之路。躲在国家机器的背后，靠政治强权压制他人立场和观点以维护自身利益，只能给自己抹黑，非君子所为。  
围绕雷洋案出现的普通民众和警界人士的意见对立是中国社会法治化进程的产物，它反映着中国民众在法治意识和权利意识上的进步，也反映出现实中国与法治中国这一目标间的巨大差距。建设法治社会的首要环节在于确保既定法律的有效性，因为法律不针对具体个人和具体个案，它体现的是社会整体的根本利益和长远利益，只要保证已有法律得到切实贯彻，法律便具有社会权威，公众对法律能抱有信赖，法治在中国可逐步扎根，公正和良序在社会中将自然形成。如果平日里依法治国的宣言连篇累牍，但遇到重大案件引发社会关注时却不愿公开依法应对，仍然偏好传统的人治模式，一味依靠行政化操作，甚至不惜为此而封堵不同意见和诉求，怎能在社会中树立法律的权威，凭什么培养民众对法律的信赖，又怎能期待中国人在遇到难以自理的利益纠纷时不“托关系”而直接诉诸法庭论理？由行政权力直接插手具体案件的裁决，靠行政手段强求舆论一律，或可得一时便利，但终究封得住人口封不了人心。雷洋案将成为中国社会法治化进程的一个标志性事件，如果此案相关当事方能对簿公堂，按法定程序展开控辩交锋，凭证据说话，依法理裁断，则法律权威得到助长，法治精神得以弘扬，民众法治意识能有增强，对中国的法治社会建设将功莫大焉。  
  
（2016年12月26日于北京）
