---
title: 有钱人想娶什么样的女人？ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/有钱人想娶什么样的女人？ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 有钱人想娶什么样的女人？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=224751...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518782&idx=1&sn=dc332ce7e0c6414835b9c961936eea33&chksm=fa111924341b750ff7d230626f42f9b38a56980b2b4fa65d55e5fd7f93a22306206982383dc3&scene=90&xtrack=1&sessionid=1759017909&subscene=93&clicktime=1759019010&enterid=1759019010&flutter_pos=17&biz_enter_id=4&ranksessionid=1759018976&jumppath=20020_1759018935320,1104_1759018969980,20020_1759018976245,1104_1759019000568&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18004025&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ2W/mHvvFgsjHwogZqO7uIhLVAQIE97dBBAEAAAAAACMINql7g20AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0XRV518pmDTrejmVYnC5vBWZr5qsLNJOB+C3SnpGW2uF+0xzjc0cnF7EU0Ab4XwqwTCieuf19UigwzUsbXSKFKXjqmXjeUaIDHBjC4P3cvExGkG+r4wcmySzoe7nWpLBoxbhQdpzvHhQtXLbgs6EZscmVHkPTSShS5fvUzHWW0DY7TQCT8ZJJ7XymYuIxcuasdcq7irPLcsO9IkgwE0Hm3ghIzZR6bnxvPkOliDByhw==&pass_ticket=eucprmD/gSEoJfLhnm/kgopqoykO1zUCCbXcfFGZpv2MEE8Us+OEKBz3iAHysjj4&wx_header=3)

Original碧树西风记忆承载

昨天我说不是所有人都需要真爱，都需要真心，因为每个人所处的阶段不一样。马斯洛的需求，不是所有人都在同一层。于是就有女读者问我，有钱人，他很成功了，要什么有什么。那我是否可以通过提供真爱这种稀缺物的方式，嫁入豪门呢？[毕竟我那天刚刚分析对比过嫁豪门的策略。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect).......首先，如果你想要嫁给有钱人，你总得了解有钱人。不是所有的有钱人都叫贾宝玉。你难道没有发现，贾宝玉他们家亲戚都挺有钱的，但好像他才是那个特立独行的？他们家叔伯兄弟那么多，谁需要真爱？就他需要真爱。大家都不需要这个。所以你要明白一件事，珍贵不等于高价。珍贵，且客户需要，而且是急需，才等于高价，客户不需要，珍贵也白搭。大部分的有钱人，在寻求另一半的过程中，第一需求是信任。

苏享茂为什么挂了？因为他乱找人。

作为一个有钱人，你不做背调，随便去找女朋友的结果就是被翟欣欣敲诈。

当人家知道你的商业机密的时候，她干嘛不敲诈你？

所以很多时候，有钱人他执意要找有钱人，不完全是为了强强联合，贾史王薛四大家族联姻联戚不完全是彼此照应的需要。

更多的时候，是担心你随便找个外人进来，会出现光脚的不怕穿鞋的局面。

翟欣欣真正的优势是蛇蝎么？不是的，她最大的优势就是光脚。

她如果也是穿鞋的，她威胁苏享茂个DER，你搞他的企业，他搞你的企业，围魏救赵不就行了？

所有人都有寻找信任的刚需，有钱人更是如此。

刘邦也会担心自己生病，昏迷，他也需要有人来完成过渡期的工作，替他签字。

这个工作通常都是由配偶来完成的，所以信任是嫁给有钱人的第一要素，他得信你。

他拉你进入小圈子，甚至让你知道商业机密，那么他就有可能娶你。

反之，他不太可能娶你。

《三十而已》里的王漫妮就很逗，她判断粱正贤爱自己，要娶自己的理由居然是对方送礼物，带自己出游。

说明这个很想嫁入豪门的姑娘，完全不理解有钱人的世界。

对没钱的男人而言，花钱也许是表达爱你，对有钱的男人而言，没有你，他的日常消费也是那样。

他肯不肯把后背露给你，才是他到底信不信任你的标签。

当然，你不能主动要，你主动说，把你的秘密告诉我，那人家一定会提高警惕，搞不好要怀疑你是商业间谍。

这是第一层，首先要信任，那么其次，你们对待财富这件事的认知，最好能够同频。

不同的人对钱的态度是不一样的。

很多女孩子误以为有钱人就会很大方，嫁给他就可以买买买。

你嫁巴菲特你就知道了，他连给自己亲生父亲买棺材，都要打折的，都要追求性价比。

因为在不同人的眼睛里，钱的作用是不一样的。

你停一小时车，20块钱，这是消费。

在年轻时的巴菲特眼里，这20块钱是资本，是种子，是努尔哈赤的十三副铠甲。

假以时日，这些钱会增长几万倍，这20块钱就会变成一百万。

一百万停一个小时的车，还便宜么？

所以有时候你看到很多有钱人很抠门，就是这个原因。

在你眼里，那是消费的粮食，在他眼里，那是种子，那是未来的粮仓。

那么你说，我跟他一起抠门，就会得到他的青睐么？

不，也不会。

那个不愿意付20块停车费的有钱人，他可能愿意买架私人飞机。

因为他觉得他的时间更值钱，所以你可以想想看，一个每天把所有的钱都换算成种子，又把自己的时间换算成钱的人，他能有多少耐心，对你表达爱？

所以这就是嫁给有钱人的第三层。

你要让他省心。他有空了，要休息了，你就要感动于他施加给你的爱；他没空了，你就要理解他，配合他，别去打扰他。

所以大部分有钱人需要的是真爱么？

不，他们要的是假装真爱。

你是个值得信任的女人，而且你在财富维度上的认知与他匹配，并且，你愿意假装真爱，源源不断地提供情绪价值。

你就是他的优选。

你想想看，王漫妮拿什么和‌赵静语去争？

所以我说，想要嫁给有钱人的，你最好先去找一些高管们聊聊天。

你不可能上来张牙舞爪的问一个人，我应该怎么搞定你？你只能从旁打探。

这个从旁，就是有钱人身边的那些个高管。

你像我年轻的时候，35岁之前，给人家打工做高管，伺候大佬。

我有时候就在想，这些有野心的女性，为什么不来问问。

因为我们和你没有利害冲突的，你又不是要算计我。

你通过和高管们的交流，很容易拼凑出有钱人的内心世界。

因为他们每天打交道的就是这些人，做高管的三要素就是被信任，财富认知匹配，以及活儿好不粘人。

大佬要是库克，那他就直接选我们了呀，就轮不到你了。

但是我们也要换个角度，大部分想要嫁给有钱人的，往往是些能力配不上野心的。

俗称这些人，抱着民科的态度，又老想解决哥德巴赫猜想。

那你自己就不要怪总是被有钱人吃干抹净还不认账。

[这就像我那天在经济与人性的第三个话题里对比过的嫁豪门策略与成为一个下金蛋的鹅的策略。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)

[有止损的人生策略和没有止损的人生策略，其实你要付出的心力是一样大的，并不存在怎么样可以占便宜。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)

[很多捷径，只存在于想象中，正因为你不了解，才会误以为自己可以拿50换别人100。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)

[等你把嫁给有钱人这件事专业化了之后，你就会发现，有那精神头，有那个专业素养，只怕你早就成为一只下金蛋的鹅了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)

[这就是为什么大部分有钱人，也不太可能娶到同时符合那三条的太太。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)

[因为当一个女人，她真的学会了那天的人性以后，她会发现赚钱是很容易的，根本犯不着吊死在TO B的生意上。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518757&idx=1&sn=a385c5bc387c034fce91eeee1267cfd5&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518782&idx=1&sn=dc332ce7e0c6414835b9c961936eea33&chksm=fa111924341b750ff7d230626f42f9b38a56980b2b4fa65d55e5fd7f93a22306206982383dc3&scene=90&xtrack=1&sessionid=1759017909&subscene=93&clicktime=1759019010&enterid=1759019010&flutter_pos=17&biz_enter_id=4&ranksessionid=1759018976&jumppath=20020_1759018935320,1104_1759018969980,20020_1759018976245,1104_1759019000568&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18004025&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ2W/mHvvFgsjHwogZqO7uIhLVAQIE97dBBAEAAAAAACMINql7g20AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0XRV518pmDTrejmVYnC5vBWZr5qsLNJOB+C3SnpGW2uF+0xzjc0cnF7EU0Ab4XwqwTCieuf19UigwzUsbXSKFKXjqmXjeUaIDHBjC4P3cvExGkG+r4wcmySzoe7nWpLBoxbhQdpzvHhQtXLbgs6EZscmVHkPTSShS5fvUzHWW0DY7TQCT8ZJJ7XymYuIxcuasdcq7irPLcsO9IkgwE0Hm3ghIzZR6bnxvPkOliDByhw==&pass_ticket=eucprmD/gSEoJfLhnm/kgopqoykO1zUCCbXcfFGZpv2MEE8Us+OEKBz3iAHysjj4&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/99ce238f-702c-41dd-b871-7f2874820ce6/99ce238f-702c-41dd-b871-7f2874820ce6/)
