---
title: 朝鲜战争，共有20名华裔美军被志愿军击毙，对他们，不必手软
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/朝鲜战争，共有20名华裔美军被志愿军击毙，对他们，不必手软.html
tags: [AI技术]
---

# 朝鲜战争，共有20名华裔美军被志愿军击毙，对他们，不必手软

朝鲜战争，共有20名华裔美军被志愿军击毙，对他们，不必手软 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;很多人肯定还记得，在美国海岸警卫队国土安全舰“斯特拉顿”号服役的华裔女兵郑好（音译，英文名haoer zheng）。她跟着“斯特拉顿”号来到黄海，并积极对中国海警喊话警告。随着郑好原先的身份曝光（出生于上海，2002年随父母前往美国），这件事当时在国内网络掀起一片哗然。大多数网民都怒斥郑好为汉奸。辛苦大家养成点点的习惯，谢谢。　　
　　事实上像郑好这样的华裔美军确实也是汉奸，他们已经抛弃了自己的中国国籍。虽然放弃中国国籍并不能说是没有底线，但是加入美军，还参与针对中国的军事行动，这就算彻彻底底的汉奸了。而且因为这些华裔美军的“语言优势”，他们必然会被部署在针对中国的行动中。而这些人也像狗一样，为了效忠自己的新东家，不惜伤害自己原来的祖国。
　　所以当时就有网民指出，在战场上遇到这些华裔美军，不要吝惜子弹，直接开枪。你不开枪，他必开枪。
　　在这个问题上，请大家放心。对于这种汉奸，从来没有手软过。

朝鲜战争是中美两军直接较量的一次战争，在这场战争中最著名的华裔美军就是吕超然了。需要注意的是，现在虽然网络上都流传吕超然用中文喊话诱杀志愿军。实际上，吕超然自己说过，志愿军根本没理会他，是直接对他开枪。而吕超然也在这场战争中被志愿军击中受了重伤。注：“Don't shoot! ”I shouted in Chinese. “I am not the enemy!”But they still shot at me. I had no choice but to keep on attacking.摘自《Breakout—The Chosin Reservoir Campaign, Korea 1950》“不要开枪！”我用中文喊道。“我不是敌人！”但是他们依然向我开枪了，我没有其他选择，只得继续攻击。　　
　　但是吕超然当时确实是一个人前出，并用中文向志愿军喊话。吕超然当时这么做的原因是因为他手下的士兵没人服从他的命令，所以身为排长的他只能自己去冒险。但同时也反应了另一点，这些华裔美军在种族歧视严重的美国根本没有什么地位，为了得到认同，他们什么事都会做（吕超然当排长时的外号就叫“中国洗衣工”）。可以想象，这些人对待自己昔日的同胞会比美国白人更残忍，因为他们急于要表“忠心”。
　　除了吕超然，他的弟弟吕超芒也参加了朝鲜战争。而且吕超芒在美军中混的也比哥哥吕超然好，他在越南战争中病死，那时已经是上校了（吕超然以少校退役）。　　
　　在朝鲜战争时，吕超芒服役于美军王牌第2步兵师，也是一个少尉排长。在清川江一战中，志愿军113师穿插三所里封住了美军第2步兵师的退路。吕超芒在随后的战斗中，也被志愿军打成重伤，胸口中了一弹，倒在路上。本来在当时的一片混乱中吕超芒只能等死了，正好一辆南逃的车子上有他营里的熟人，听到了他的求救声，把他带上车，这才保住了一命。

朝鲜战争中与志愿军作战的华裔美军虽然不多，但也肯定不止吕超然和吕超芒兄弟两个。

...据美军统计，共有19名华裔美军被志愿军直接击毙，1人伤重而死，另有1人被俘后死亡。其实从这张美军的表格也可以看出白人对有色人种的歧视。美军中白人的伤亡比是1比3.44，黑人伤亡比是1比4.31，华裔伤亡比是1比1.58，日裔伤亡比是1比2.5，夏威夷人伤亡比是1比2.26，印第安人伤亡比是1比2.34，菲律宾裔伤亡比是1比2.11，波多黎各白人伤亡比是1比4.87
