---
title: 朝鲜战场最“离谱”一战功：指挥所懵了，这小子没请示，却打出了我们最想打的目标！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/朝鲜战场最“离谱”一战功：指挥所懵了，这小子没请示，却打出了我们最想打的目标！.html
tags: [教育]
---

# 朝鲜战场最“离谱”一战功：指挥所懵了，这小子没请示，却打出了我们最想打的目标！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4NjkwMjU5MQ==&mid=224748...

Original史迹寻踪者 欢乐制造厂 
1951年那时候，朝鲜战场上到处是硝烟，炮声就没停过。这一年，十五岁的湖南临湘青年张典文，心里揣着保家卫国的念头，主动报名要去当兵。别看他才十五岁，个子倒挺高，力气也不小，说话还特别实在：“国家有难，人人都该出力，前线正缺人，我能去杀敌。”武装部的同志见他眼神坚定，不像是一时冲动，就同意他入了伍。之后四个月的军事训练，他练得比谁都认真，成绩一直靠前，最后被选去了朝鲜战场，分到第四十七军某炮兵连，成了一名无后坐力炮炮手。

到了炮兵连，因为他年纪最小，战友们都爱叫他“小粒子”。这孩子机灵得很，还带着点孩子气的调皮，班长苏清义特别疼他，手把手教他操作无后坐力炮。从瞄准到装弹，再到判断弹道，班长教一遍，“小粒子”就能记住，练上几次就熟练了，没过多久就把这门炮的脾气摸得透透的。

1951年12月5日，炮兵连在西北高地扎好了阵地。那天张典文跟平常一样，仔仔细细擦着火炮，擦完了又凑到瞄准镜前，习惯性地往美军阵地那边看。这一看，还真看出点不一样——美军阵地那土丘边上，有团绿影不对劲，不像是野草，也不像是工事里的东西。他心里就琢磨开了：这到底是啥？为了看清楚，他换了好几个角度，又特意避开晃眼的光线，把残雪反光的影响也排除了，最后越看越觉得，那说不定是敌军的弹药库，要么就是指挥部的隐蔽点。

“小粒子”的心跳一下子就快了，脑子里忍不住想，要是能打中这个目标，说不定能帮战友们减少不少伤亡，还能立大功。管不了那么多了，拼了！他心里这么一打定主意，没跟班长或连长请示，自己动手装了穿甲弹，对着那团绿影就扣了扳机。只听“轰隆”一声巨响，震得耳朵都麻了，炮弹不偏不倚正好命中。紧接着，美军阵地那边就跟炸了锅似的，一连串的爆炸声没完没了，火光把半边天都映红了——原来那真的是美军的弹药库，这一炮直接把它炸了个底朝天，敌军乱作一团，最后只能慌慌张张地撤退了。

可这事儿没过多久，“小粒子”就因为擅自开炮，被关了禁闭。连长气得直皱眉，批评他：“你这是无组织无纪律！战场上凡事都得听命令，你私自开炮，万一打错了目标，让战友们陷入危险，谁担得起这个责任？”“小粒子”低着头，没敢反驳。但没过几天，指挥部的人来核查战果，一听说这一炮端了敌军弹药库，还把敌人逼退了，当即决定给张典文记三等功。可连长还是坚持原则：“功是功，过是过，战果归战果，违反纪律的处分不能少，十五天禁闭还得关。”“小粒子”心里有点委屈，可也知道自己确实没遵守规矩，没跟上级打招呼就擅自行动，也就乖乖认了这个处分。

转年到了1952年9月，马良山那边打起来了，仗打得比之前更激烈。张典文跟主炮手程富搭班，俩人一组守着一门炮。战斗一开始，敌人的火力就特别猛，重机枪、迫击炮轮番往咱们阵地上打，八连的战士们被子弹压得抬不起头，趴在战壕里根本没法往前冲。“小粒子”急得直跺脚，对着排长喊：“再这么下去不是事儿啊！敌人的火力太凶了，得赶紧用炮把他们压下去才行！”刚喊完，排长就接到了上级的命令：开炮！

...他们机炮连一共有十二门九二式步兵炮，可这边炮刚响，敌人的重机枪就跟疯了似的，对着咱们阵地扫过来，有两门炮的装弹手还被擦伤了。“小粒子”一看这情况，火就上来了，一把推开自己这边的二炮手，大声喊：“你别管装弹了，负责拉火就行，装弹的活儿我来！”谁都知道，那一颗炮弹就有3.8公斤重，抱在怀里沉得很，可“小粒子”一点不含糊，弯腰抱起炮弹，往炮膛里送，动作又快又准，一
