---
title: 朝鲜战争没有演变成日俄战争2.0版，因为中国出了个毛泽东！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/朝鲜战争没有演变成日俄战争2.0版，因为中国出了个毛泽东！.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 朝鲜战争没有演变成日俄战争2.0版，因为中国出了个毛泽东！

速读摘要
在《近代中国的新陈代谢》一书中，陈旭麓先生说1931年的九一八事变是1894年的甲午战争的余波。日俄战争，是日本和沙皇俄国为了争夺中国东北和朝鲜半岛的侵略权益而爆发的一场战争。为什么斯大林在苏军已经进入朝鲜半岛南部的情况下主动同意了美国的提议，撤回了三八线一带——因为之前美苏两国在雅尔塔就已经达成了以当年的势力范围划分作为新的势力范围的协定。朝鲜战争爆发之前，东北亚的政治格局已经恢复到日俄战争爆发之前的情况。

原文约2883 字|图片14张|建议阅读6分钟|评价反馈
原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNjE3MjY2Ng==&mid=2247508...

团队桅杆先生11月2日在本号发表了《新中国出兵援朝，既要论输赢，更要看得失，我们得到了什么？》，以及昨天的《朝鲜战争是斯大林“设局”？毛主席真能“破局”吗？》对朝鲜战争的发生和后果，作了深入研讨。笔者对桅杆先生的看法甚为赞同，也对朝鲜战争的研究产生了一些新认识，故再作此文，予以进一步探讨。

日俄战争爆发于1904年，朝鲜战争爆发于1950年。这两场战争相差了近半个世纪，看起来是八竿子打不着。
但是，如果笔者这么说：朝鲜战争差点成了日俄战争的2.0版，是不是会让人奇怪？
当然了，这也只是笔者的一家之言。但是无论这个观点正确与否，笔者都会在下文中给予相应的论证。孰是孰非，仁者见仁，智者见智。
这样的历史对比，并非笔者个人别出心裁，而是有先例可循的。如：在《近代中国的新陈代谢》一书中，陈旭麓先生说1931年的九一八事变是1894年的甲午战争的余波。所以笔者此文，既是对历史的研究，也是向陈先生致敬。

既然说朝鲜战争差点成了日俄战争的2.0版，那么我们就从日俄战争及朝鲜战争各个方面，包括战前背景、战争实质、发展过程等等，来做一个全面对照吧。
首先，日俄战争，是日本和沙皇俄国为了争夺中国东北和朝鲜半岛的侵略权益而爆发的一场战争。而朝鲜战争，那就不用多说了，就是围绕朝鲜半岛而打的仗。这一点，毫无疑问，是日俄战争和朝鲜战争的一个共同点。从这个角度上来说，日俄战争其实也可以叫朝鲜战争。

说完这个，咱们再来看日俄战争的战前背景。
1895年，清政府在甲午战争中战败，被迫与日本签订了丧权辱国的《马关条约》。中国和朝鲜之间长达千余年的宗藩关系随即终结。日本实际控制了整个朝鲜半岛，其侵略势力也进入了中国东北。
然而，日本在远东地区势力范围的迅速扩张，很快招致了其他列强的强烈不满。俄国联合德国和法国进行“三国干涉还辽”，让日本被迫吐出了在中国东北和朝鲜半岛部分侵略权益。中国东北和朝鲜半岛由此进入了俄国和日本明争暗斗的格局。

...有这么一种说法：三八线是二战末期苏联红军进军中国东北和朝鲜半岛的时候，五角大楼一位美军军官随手一划的产物，以此来作为苏军和美军分区占领朝鲜半岛的分界线。但是，对于这个说法，笔者是存有一定疑问的。因为三八线其实并不是1945年方才诞生的。19世纪末三国干涉还辽后，俄国势力随之进入朝鲜半岛，与日本展开争夺。俄日两国也是又斗争又妥协，最后划定北纬38°线作为分界线，以北为俄国势力范围，以南为日本势力范围。
所以说，三八线的实际诞生时间，应该是19、20世纪交，而不是1945年。如果那位美军军官真的是在无意识的情况下漫不经心地划了一条线，还正好和半个世纪前的这条线“完美重合”，这也未免太巧了吧。
所以，笔者认为：这条线应该是五角大楼的这个人划的。但是不太可能是在他一时兴起的情况下出现的，而是他在查阅了朝鲜半岛的相关历史后决定的。
为什
