---
title: 朝鲜战争的“联合国军”合法吗？曾经有位加拿大总理怒怼美国人：加拿大的事轮不到你们管
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/朝鲜战争的“联合国军”合法吗？曾经有位加拿大总理怒怼美国人：加拿大的事轮不到你们管.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 朝鲜战争的“联合国军”合法吗？曾经有位加拿大总理怒怼美国人：加拿大的事轮不到你们管

朝鲜战争的“联合国军”合法吗？曾经有位加拿大总理怒怼美国人：加拿大的事轮不到你们管 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

开篇有几句话要说下，这篇文章呢，本来因为昨天那个新闻而写，然后发现不对，审核很麻烦，所以关于新闻的内容全删了。
然后我这个礼拜非常忙，从今天起每天都要6点出门，11点回家。昨天赶的这篇文章，结果还是来不及写完，而且也来不及梳理文章结构，更不用说修改了，所以有点乱。至于版面么，更不用想了，现在已经是凌晨1点了。
最后还有一句，刚发现，文章复制到公众号后，老外名字中有一个点，部分名字没了？？？我也不知道怎么回事，来不及弄了。睡觉了
理解万岁。
————正文分割线————
想当年，加拿大面对美国这个强邻，也曾牛逼过。干过最牛的事自然是火烧白宫了，2018年5月25日，特朗普和加拿大总理特鲁多通电话时急了眼，还提了这个事：“白宫不是你们烧的吗？”不过这事是英军干的，加拿大人自己吹这个牛也是有点脸红的。
但是，自1931年加拿大正儿八经取得独立地位后，确实有一个人对美国牛过，还曾经对美国很强硬地说：NO！这个人就是加拿大伟大的总理麦肯齐.金。今天就来讲一讲他。

（麦肯齐.金）
随着丘吉尔的“铁幕演说”，苏美两国在朝鲜半岛的短暂合作宣告结束。苏美两国分别在朝鲜扶植倾向于自己的代理人，这种情况下，朝鲜的统一就遥不可及了。相对于苏联人的小动作，美国人也有自己的小算盘。1947年9月，美国提议联合国设立“联合国朝鲜半岛问题临时委员会”。这个委员会不包括苏美，但是美国人决定把加拿大人拉进来。
世界上的很多吃瓜群众误以为，这个委员会能调解苏美之间的矛盾。但是更多的吃瓜群众却知道这里水很深。于是联合国很多成员国认为：加拿大是一个新兴国家，在远东没有战略利益，也没有历史纠葛；而且加拿大人民爱好和平，没有野心；更重要的是加拿大是一个幅员辽阔的大国。因此，加拿大如果出现在这个委员会，将会发挥很大的作用。于是，国际社会纷纷表示，他们十分看重加拿大这个新兴大国，相信加拿大能在战后的国际关系中发挥重要作用。
在众多老油条的忽悠中，加拿大国内部分人自信心膨胀，也认为自己是“特殊的那一个”。我说的是穆里尼奥。

（路易斯圣劳伦特）
趁加拿大总理麦肯齐金正在欧洲出访之际，代总理、外交部长路易斯圣劳伦特决定接受各国好意，进入这个委员会，准备一展身手。
麦肯齐金一回国就知道了这个好消息，就问了：“是谁推荐我们加入的啊？”
圣劳伦特傻笑着说：“联合国各成员国都认为我们很合适呢，特别我们家隔壁的国务卿艾奇逊更是对我们极力推荐，大加赞赏。这可是来自山姆大叔的表扬哦。”
圣劳伦特傻，麦肯齐金可不傻。
俗话说枪打出头鸟，老外对此也很清楚。
世界事务，涉及“大国利益”。加拿大几斤几两？你个当外交部长的圣劳伦特就没点数么？
当时的联合国是个什么东西？“美国国务院的发言工具”罢了，你个当外交部长这点都不懂？

...（哈里·S·杜鲁门）
这个事，杜鲁门早就找过老金了，杜鲁门是个粗人，说话很直接：“美国对朝鲜和满洲事务非常忧虑，加拿大如果和美国站在一起就可以结成反苏联盟。”
杜鲁门这个人讲话没艺术，赤果果的威胁老金。老金可是资深老油条了，哪里吃你这一套。当场就回绝了。
没想到自己去欧洲逛了一圈（他参加伊丽莎白的婚礼去了，就是现在英国那个老太太），这个代总理、外交部长就捅了个大篓子。好吧，那就开内阁会议吧。
更让麦肯齐.金没想到的是，这会一开，除了劳工部长和农业部长，其他人全部支持圣劳伦特。外交部长和司法部长更以辞职相威胁。
但是老金顶住了压力。
杜鲁门一看敬酒不喝，看来想喝
