---
title: 朝鲜未删减版讨中檄文更暴力：中国全国都沉沦为反朝前哨
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/朝鲜未删减版讨中檄文更暴力：中国全国都沉沦为反朝前哨.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 朝鲜未删减版讨中檄文更暴力：中国全国都沉沦为反朝前哨

朝鲜未删减版讨中檄文更暴力：中国全国都沉沦为反朝前哨 2017-05-05朝哥朝鲜通3世
&#xa0;
朝鲜通3世才是朝鲜通、朝鲜通二世的复活号。其他“朝鲜通三世”、“朝鲜通四世”、“朝鲜通4世”均为冒用“朝哥”署名整合网络文章冒充原创文章欺骗粉丝。希望大家明鉴。欢迎关注、转发、置顶，谢绝其他公众号、自媒体号转载。

中国官方首次正式承认：朝鲜战争是因为“金日成要统一半岛”挑起的，中国是被卷入的、而不是什么保家卫国。不应回应了历史，也预示着，中国已经切割了中朝关系的历史包袱，重新界定双边关系。

未删减版更暴力
朝鲜中央通讯社罕见发布批判中国檄文《不要再做动摇朝中关系基础的鲁莽言行》，抨击中国与美国联手向朝鲜施加压力，“试图抹杀两国亲善的传统，是无法容忍的妄动”、“是对拥有悠久传统的邻国赤裸裸的威胁。”
檄文指出，中国在朝鲜的核问题上“表现出了不亚于美国等的拒绝感”。批判称，在不惜采取军事措施的美国特朗普政权的强硬姿态前，“身为大国邻居，连日发表了丧失判断的发言，让事态进入更加紧张的局面”。
朝中社发表时，中文版是个绿色删节版，对其中的火爆暴力部分进行了马赛克处理。而在朝文版画风更为犀利。
中文版被删节的第一段，声讨中国如何对朝鲜背信弃义，沦为反朝的前哨的：
中国当年与穷凶极恶、手舞足蹈地指望朝鲜社会主义制度崩溃的南朝鲜傀儡缔结了外交关系，早已逾越了纯粹经济交流的界限。深化到政治的、军事的全面交流。别说是东三省，中国全国都沉沦为反朝势力的前哨，这样的罪过是不可饶恕的。披着传教士和企业家外衣的形形色色的傀儡国情院要员和走狗爪牙活跃在鸭绿江流域到图们江流域的朝中边境线上。从事着见不得人的反朝阴谋，在光天化日之下，公然进行各式的拉拢诱骗和恐怖活动，中国完全背弃了其应当承担的责任。

不仅如此，中国还把那个被万民唾弃、从权力宝座上拉下来扔进监狱度过余生的人渣一般的朴槿惠请到天安门广场主席台上奉为贵宾，当着全世界面在白玉栏杆后面亲密耳语。中国断然做下的这一切卑劣的勾当，我们当然都记得清清楚楚。

中文版被删节的第二部分是声讨中国如何肆意践踏、断然地越过红线，孤立、制裁朝鲜的：
抗日战争和抗美战争是朝中现代史上共同铸造的不可磨灭的英雄史诗，朝鲜和中国的子弟在苛刻、惨烈凄绝的战场上不分国籍、毫无私心的牺牲和献身结成了深厚的友爱。
在风云变幻的20世纪，在激流涌动的世界政治中，两国共同守护着社会主义的旗帜，共同捍卫着独立自主的意志和力量。
我们不仅为了朝鲜自身的利益，为了中国的革命事业也是那样的献身和帮助，甘愿遭受莫大的损失，而中国党和政府却没有在我们遭遇困难的时刻真心诚意地提供支援。朝中之间过去这些并未披露的往事其实并不用再挑明，但凡是有常识和理智的人都心知肚明。
然而，中国不仅故意地遮掩了这一切，还毫无廉耻地对美国所鼓吹的“国际社会共识”照章附和，与反朝敌对势力一起将孤立的我们污蔑为罪犯，沉迷于残酷的制裁把戏，将朝中关系的根本彻底否定，把两国友谊的崇高传统完全抹杀，这是无法容忍的狂妄行为。
我们并没有越过朝中关系的“红线”，而是中国在肆意践踏、断然地越过红线。
两国间的“红线”就是在任何时候都不能侵犯对方的尊严、利益和独立自主。
拥核就是我们尊严和力量的绝对象征和最高利益。

...被删节的第三段是：无情嘲讽中国当前失败的外交局面：
为防范美国部署萨德而对抗南朝鲜，在联合国安理会对非法无理的对朝制裁决议举手赞成。又一东三省会遭受经济损失为借口对我们实施制裁，你到底能得到些什么？遭受这一切的责备，对美国让步、卑躬屈膝，到头来还是换来一夜之间在南朝鲜突击部署了萨
