---
title: 本来剧本写死的“上海沦陷”，为什么被中国玩家硬生生打出了奇迹?
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/本来剧本写死的“上海沦陷”，为什么被中国玩家硬生生打出了奇迹？.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 本来剧本写死的“上海沦陷”，为什么被中国玩家硬生生打出了奇迹?

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MDExMTg4OQ==&mid=224750...

Original 你的外星小姨子  地球人研究报告

在外星人的全面进攻下，地球岌岌可危，“上海”则成了最后的防线、人类最后的希望。

此事发生在一个名叫《绝地潜兵2》的游戏里，也是近期网络上内最魔幻的一幕，还登上了海内外的头条新闻。

整件事起于这款游戏上线了个活动：外星人大举入侵地球。

在官方的剧本中，各大代表城市会在这次活动中陆续沦陷，全球玩家将在斯德哥尔摩终局之战。

当外星人推进到“上海”，中国玩家愣是顶住压力，熬夜守敌，并在B站建立赛博指挥所，以此为中心点，快速扩大了军备力量。

在几乎难以抵抗的官方机制面前，硬是宁死不让城。

而这种精神，也几乎感染了玩这款游戏的全球玩家。

美国玩家放弃“纽约”，转战“上海”；多国玩家涌入战争中心B站，加入了战局。

没人能想到的是：2025年，他们还真为上海打造出了人类最坚固的堡垒。

这个引发“全球大战”的《绝地潜兵2》，是一款科幻题材的第三人称多人合作射击游戏，发布于去年。

在游戏里，玩家能穿梭各个星球间，大战虫族与外星人。

是去年的爆款，但后来就因为运营作死等原因，沉寂了挺久，也一直没什么出圈的大事。

在活动中，一大帮叫“光能者”的外星种族来袭，向玩家的地盘“超级地球”发起全面进攻。

具体流程则是：官方挨个上线七个重要城市，每个城市都是独立战区，如果玩家无法在规定时间内完成防守任务，该城市会沦陷。

有意思的是，这七个城市，在现实里都能找到具体对应。

至于这个仰齐浜就是上海了，翻译得倒还挺有梗的。

而在这场活动上线后，几个首当其冲的城市，很快就在外星人的攻势下拼尽全力无法战胜了。

比如，阿根廷、布鲁塞尔、耶路撒冷，没多久就相继陨落。

一是因为，开战初期，大伙都各自为战，兵力比较分散；

二是因为，在“连续解锁7个城市”的设计里，前几个解锁的城市，本身就有点“弃子”那味。

压力注定是大的，不然头一座城就给守完了，活动剧情和紧张的气氛不就尬在那了。

作为头一批解锁的城市，游戏里的“上海”，却格外坚挺，和外星人打得有来有回，把这群宇宙外地人一匹不留、全部驱逐。

因为早在战争序幕之时，中国玩家其实就已经热血上了。

在B站，官方刚发完预告那会，一听说“上海”要遭，早有大批玩家发布了各种热血文案，整上了精神上的“战时动员”。

更有许多玩家在这里用玩各种梗的方式，提前让这场战斗出圈，传播到了不少其他的社交媒体上。

当时，这不只是因为咱们对于“保家卫国”有着天然的情愫，也是因为这个特殊的选址。

毕竟，当官方在剧本里把“上海”和“沦陷”强行挂上钩时，就该知道自己注定会面临一股来自东方的强大不可抗力让它不能上演。

甚至，还进一步冲出意料之外，越战越勇，到了反击的地步。

游戏里的“上海”，不仅很快挺过了活动的前几天，战况还愈发明朗了。

因为玩家们开始以B站为中心，建立一个赛博战时指挥所。

随着“守卫上海”的活动愈演愈烈，他们搞出了强大的情报体系和征兵体系，在外网都给人看呆了。

比如在战斗前线，就有人负责做战事通讯官，及时剪辑各类战报，传达后方。

B站的直播间，也几乎成了前线战斗的转播间。

在战斗后方，则有人直接开始征新兵活动，边开直播边发激活码，活脱脱的一个线上版征兵办。

至于这些新兵蛋子怎么办？他们甚至可以在各种直播间得到快速成长。

甚至无法长期参与战斗的人，也在用创造新梗的方式，来投放“精神补给包”，把笑点变成了士气。
