---
title: 朱日和演习不是游戏 战前模拟对实战具参考意义
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/朱日和演习不是游戏 战前模拟对实战具参考意义.html
tags: [其他]
---

# 朱日和演习不是游戏 战前模拟对实战具参考意义

朱日和演习不是游戏 战前模拟对实战具参考意义

资料图：红军旅战场突击
原标题：观察者网一周军情| 朱日和演习，不是个游戏
本周，让大家期待已久的“跨越2016-朱日和”系列演习拉开战幕，东部战区第1集团军参演某旅在朱日和演习场上和名声在外的“蓝军旅”开打了。然而，演习还没结束，各种奇谈怪论已经遍布网络。朱日和演习难道就是一场为了刁难红军而设计的“打不赢的战斗”？这一系列演习究竟要干什么，我们得再讲清楚。
本周，解放军代表团一千多人携带装备前往俄罗斯参加军事竞赛。然而在他们抵达目的地之前，模仿这一军事竞赛在国内开展的比武活动也已经启动了。坦克竞赛，射击距离比俄国远了1000米，“金飞镖”竞赛，制导武器不要钱一样射……相比之下，俄罗斯军事竞赛跟人的感觉有点像世界乒乓球锦标赛——当然了，世乒赛上大家不会像军事竞赛中这样关注裁判……
朱日和演习不是个游戏
我军的“跨越——朱日和”系列军事演习已经进行到第三届，在很多人眼里看来这个演习已经变成了一个用来“塞私货”的好平台。
比如说最近有这么一条微博，张嘴就是“双方一些基本的东西相差太大了”“别把责任推给游戏规则”“整营整连串被打爆MBT，122火龙果摊位被渗透摧毁”……

请这种媒体人去报道演习，也是醉了请这种媒体人去报道演习，也是醉了
听起来参加演习的“红军”，我军对台军事准备的主力军的主力旅，还是没做好战争准备的“弱鸡”，真的？
这回的“朱日和A”演习中还有一个“大新闻”，就是“红军”终于“击毙”了蓝军旅长。虽然最后还是没能因此扭转战局，但相比去年大家喊着“活捉满广志，打垮195”的口号来到朱日和，结果被“蓝军”教做人，这也算是一个进步了。
要谈朱日和演习，我们首先要搞清楚这是什么演习，这个演习中“红军”对抗的是某个真实存在的假想敌，或者模拟一场真实冲突吗？
“朱日和”演习的正式名称是“陆军合成旅集中检验评估”。换句话来说，“朱日和”并非真正模拟参演部队所实际面对的假想敌，而是让他们在一个“标准化”的战场上，和“标准化”的敌人进行较量，并检验其编制方法、战法训法是否有效。

...“朱日和”演习是解放军改革实验室
正如我们前面提到过的，“朱日和”是解放军陆军编制体制改革的实验室。看一下参战部队，就会发现，2014年的朱日和演习主要是摸索对抗演习本身的组织方法、完善规则。而到了2015年，“试验”正式开始，这一年参加演习的部队基本都是尚未换装第三代陆军主战装备的部队，各种“五对负重轮”开入朱日和演习场。值得一提的是，这些尚未换装先进装备的部队中有不少根据自己对未来战争的理解和自己面对的假想敌进行了相应的战法创新。
例如，创新搞出59式坦克加装07式自行榴弹炮火控计算器，进行曲射的某部，其想法就是用这种方法压制假想敌军装备有“陶2”反坦克导弹的步兵战车。还有南部战区某部，自行改造通信网络，成为在“电磁环境复杂”的朱日和战场环境下唯一全程保持通讯畅通的部队——他们用的方法其实就是自己给通讯系统“刷机”，安装了一个自己编写的相当于智能路由器作用的“APP”，严格来说，这有网络安全风险，但在“实战”中这就有效啊。此外该部队由于常规装备落后于时代，没有合适的发烟装置，难以在朱日和平原环境下将烟幕弹投放到“蓝军”阵地前掩护自己的突击，于是由战士自主创新，制造了一套用民用焰火设备改造的简易烟幕投射器——然而这个创新背后透出的是，该部队防化分队可能尚未装备我军很多部队已经列装的制式烟幕\燃烧火箭发射器的无奈。
我军各大集团军目前都至少有一个摩步旅、或者装甲旅，仍然使用59式坦克、63式装甲输送车为代表的老式主战装备。

