---
title: 李开复——学习如何成为企业家 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/李开复——学习如何成为企业家 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 李开复——学习如何成为企业家

---

李开复——学习如何成为企业家

--------------------------------------------------------------------------------

[http://www.sina.com.cn](http://www.sina.com.cn/) 2005年05月31日 08:46 中国青年报

微软全球副总裁李开复博士(新浪科技配图)

李开复/文

要做企业家，不表示一定要去开一个高科技公司。很多企业家都是在大公司里从底层做起的。如果你经验还不够丰富，自己开公司成功率会很小。如果你不愿冒太大的风险，那么在大公司学习是最合理的。

创业是很艰辛的事情。创业的人1000个里只有1个成功地创办了有价值的公司。创业不但需要很多的时间和资源的投入，而且需要有商业头脑、管理经验和良好的人际关系。这都是大学生所欠缺的。

从事管理工作需要在有工作经验后，一步步晋升。培养自己管理才能的最好方法就是在大学的环境里学习。读大学时，人的时间最多，可塑性最大。大学的环境是开放的，是允许犯错的。

对于刚毕业的人，我也不建议马上去创业。你可以找一个愿意培养员工的大公司，在那里能让你做很多不同的工作，换不同的部门(1至2年换一次)。这样你可以一方面找到你的激情，另一方面也可以培养自己做企业家的素质。在那里，你可以有许多学习的对象，也能学到成功的公司是如何运作的，是什么文化让它得到成功的。

在找工作时，给你几点建议：(1)永远不要停止学习，可以多学一些有关的技术；(2)IT将改变所有行业，和你专业有关的IT技术一定要会使用；(3)挑一个好老板，一个你能够学习的环境，最好找一个愿意培养员工的企业；(4)最好找一个重视你的专业的公司。

另外，找工作时，千万不要把金钱看得太重，有时一个职位可能没给你提供很高的薪水，但如果能够学到东西，从做人做事各方面给你补充“营养”，你就不应放弃。

至于如何成为一个成功的企业家，有几点简单的建议：

(1)出国读书可以增进你的视野，值得考虑。但是必须考虑其他因素，例如很难拿到MBA奖学金。

(2)除了“当企业家”，你还得挑个专业。大学可以主修你最有热情的专业。

(3)如果你对专业不确定，可以多尝试不同专业，选修不同专业的课。

(4)除了专业的“hard skills”，所谓的“soft skills”更重要。Soft skills就是人品、沟通、主动、EQ等。当你的hard skills过时了，你的兴趣改变了，甚至你的人生目标都变了，你的soft skill将是你惟一能从一个企业带到另一个企业的财产。

(5)挑选几个课外活动培养你的soft skills.

(6)假期可以去杰出的企业打工(能够学习的打工)。你在打工时实际学到的东西可能超过大学课程能给予你的。每年可以去不同的公司，以便了解不同的优秀企业文化。

(7)如果要创业，你必须有坦然接受失败和从中学习的胸襟。

(8)卓越的企业家必须有值得信赖的人品，值得跟随的领导力和以服务为宗旨的心态。企业家的工作就是服务———为客户服务，为股东服务，为员工服务。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cde9e2b5-4a16-4ad2-b160-fcbfeb0e73a5/cde9e2b5-4a16-4ad2-b160-fcbfeb0e73a5/)
