---
title: 李光耀“驾崩”后的中国…… 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/李光耀“驾崩”后的中国…… 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 李光耀“驾崩”后的中国……

---

李光耀“驾崩”后的中国……

野牛

2015-03-26 22:37
[来自QQ空间日志](http://m.qzone.com/infocenter#894303894/list/blog)

李光耀终于“驾崩”了。说“驾崩”是因为他是新加坡的皇帝，已经把“皇位”传给了自己的儿子。估计儿子死了还会像朝鲜的金家那样把位子传给孙子。它们二国太像了，都是独裁国家，唯一的区别仅仅在意识形态。可能有人会觉得我的话太刻薄，其实我没李光耀刻薄，起码没勇气像他那样说“中国不是一个皇帝是一窝皇帝”。  
说他死了和中国有什么关系，是因为这几天，只要打开手机都是刷屏式的报道，有的是黑色背景，有的还加了黑框……，总之，大有回到1976年毛老人家离开时的感觉。无比悲痛，还有置身新加坡的感觉。问题是，这样一位只是曾经掌控过几百万人口的酋长式皇帝，我们很多地级市的人口都比他多，他死他活又与我们有毛关系？值得我们这样嘛。有人说：新加坡能够有今天全靠李光耀。问题是，这是新加坡的事啊。如果明天安倍也死了呢？安倍可是把上亿人口而不是几百万人口的大国搞好了，还有自己的经济学，能力肯定不在李之下。难道安倍死了我们的媒体也这样？所以媒体如此一定不是因为他有能力，或者是自认为安倍非常反华，李不反华还帮华；或者是认为他是中国的好朋友，国家领导尤其是胡温都非常崇拜他。  
问题是，今天的习大与胡温不同，对李光耀忽悠中国的那套“高薪养廉”嗤之以鼻。而且很多做法都是针对新加坡的：批准上海自贸区，开挖克拉运河，开建瓜达尔港，建设缅甸输油管道……。最重要地是，习李不像胡温那样虔诚的拜李家父子为师。遍访东盟，走到新加坡的门口都不进门。前不久他儿子来中国访问，也算是一“国”的“总理”，可是仅仅张高丽出面敷衍了一下。习李都不见。  
因为胡温至今都没明白李比安倍反华100倍的道理。日本与我们没有地缘对抗的理由，经济上还依赖我们，新加坡不然。安倍仅仅只是美化侵略不肯谢罪才得罪了我们，不仅谈不上反华，心里还希望我们能宽容他们美化侵略的行为。这种认识上的对抗对我们造成的实质性伤害远不如新加坡。李光耀比安倍聪明，嘴上一套实际另一套，明明比安倍反华几百倍却把自己打扮成中国的恩人。他骗过了胡温却骗不过习李。  
新加坡与我们的对抗是地缘性的。从新加坡的角度而言，是你死我活的。这是因为，中国尤其是上海的发展将导致新加坡的经济支柱（世界航运中心）坍塌，所以李光耀不仅自己反华，还挑唆东盟甚至印度，孟加拉，斯里兰卡反华。甚至，李还教育新加坡国民，中国才是新加坡繁荣的威胁！为了阻止上海取代新加坡成为新的世界航运中心、贸易中心、金融中心、商业中心，李家父子几十年来通过发表各种肉麻吹捧中国领导的讲话讨好高层、在新加坡国土上开办了免费培养中国高官的“干部学院”，以影响中国政府的决策。连我所在的民主党派的组织部门的领导都被胡温要求去新加坡培训。这些人回来后个个都像打过鸡血一样认为中国不该民主该学新加坡搞独裁。更可恶的是，忽悠一个13亿人的中国实行什么“高薪养廉”，复辟“科举制度”搞全民考官，培育出一大批为了贪财而当官的“精英”。相信，今天能有那么多的媒体用当年报道老毛去世的方式报道李，甚至策划“假死”乌龙博眼球，应该与不少媒体高官被新加坡培训过有关。  
也有人说，对李的去世感到悲痛是因为他是“华裔”的骄傲。这又是误解，现在有经验的国人子女出国，父母都会告戒：远离华裔。为什么？华裔虽然多数被当地人看不起，但却又大多数看不起我们大陆人。他们更多的是需要祖国的帮助而不是帮助祖国，否则又何必背井离乡？他们在国外空喊爱国，请问用什么爱？怎么爱？再说了，华裔又在哪个国家没成功呢？华裔在各国的悲剧恰恰都是来自他们的成功和成就。李光耀这个成功华裔心目中的最大敌人不是别人正是中国！因为他是从他自己的利益出发的。他认为中国的强大对新加坡不仅是威胁，而是噩梦！  
因为新加坡的成功并不是李家父子所说的“靠勤劳致富”，完全是靠地理位置，靠一百多年前一位英国人的“自由港”设计，靠美国驻军制约中国……。  
新加坡地处马六甲海峡，是中日韩和越老柬与欧洲非洲海运航线的必经之地。其中，中日又分别是世界的第二和第三大经济体，物流量巨大。虽然新加坡与马来西亚共享马六甲海峡，但是深水航道在新加坡一侧，控制了新加坡就等于控制了大半个世界的生命线。仅仅中国，所需要的一半石油就要通过马六甲海峡。2000年我在《国防战略研究所》任研究员，当时发现，大陆若武力收复台湾，最大的威胁不是美国参战，而是美国与新加坡联手封锁马六甲海峡。因为我们的石油战略储备只有7天（现在也只有9天），一半以上的石油来自中东和非洲，完全依赖马六甲航道。新加坡是美国的军事同盟国，美国在海外的最大的海空基地就在新加坡。当时连日本和韩国都不舍得部署的F35

  

战机和濒海战舰，美国十多年前就部署在新加坡。新加坡樟宜机场的一半是美国空军基地，新加坡所有的港口都有美军专署码头。这其实就是为了对付中国的。如果台海开战，美国根本不用参战，让新加坡出面，不让我们的油轮通过就够了。因为主航道在新加坡一侧，新加坡有权拒绝我们的油轮通过，又有美国撑腰，我们是没有办法的。这种事新加坡也不是没有做过的。2003年非典爆发，在我们最困难的时候，新加坡振臂一挥，号召各国断绝与中国的联系，企图一举摧毁我们起步不久的经济。新加坡不仅是美国的军事同盟，还是政治同盟。李光耀在他的回忆录中就公开说，他此生的最大成就就是没有让共产主义在新加坡当权。他还挖苦说，否则新加坡就会和朝鲜一样穷。他是从骨子不屑中国才说得出“中国不是一个皇帝而是一窝皇帝”。直到今天，新加坡还在给“法L功”提供活动基地，凡是去新加坡旅游的中国旅行团，导游都会“顺便”带你去受“教育”，惟恐中国不乱。所以，李光耀怎么可能会帮助中国？不要说中国发展强大了，即使上海发展了，李光耀再聪明也挽救不了新加坡的没落。所以，李家父子这20年一直在想方设法阻止中国甚至上海的发展。因为：新加坡不能失去世界物流中心的地位。  
众所周知，物流中心必然是资金流的中心，资金流的中心必然是金融中心，商业中心，服务业中心，繁荣中心……。既然那么多的货物要经过新加坡，它又是天然深水港，自由港，自然就成为世界最大的航运中转港。这是因为大船的运费低，小船的运费高。但是大船的缺点是船上货物目的地往往不单一，需要在抵达目的地之前分船转运。新加坡距离中日韩和越老柬的距离相差不多，既是自由港又是深水港，最适合成为转运港。  
而当你成为转运中心以后，你就必然是资金流的中心。每年，仅仅欧洲非洲与中日韩和越老柬之间的集装箱就要通过新加坡转运几千万标箱。这些集装箱后面所对应的资金流超过万万亿！而为了处理本国的货物，世界各国有点影响的银行都在新加坡设立了分行。所以，仅仅这些外资银行的本地雇员就超过10万，再加上港口物流和大宗货物卖场（世界最大的石油、矿石、期货交割中心都在新加坡）产生的白领工作岗位，一个人口才400多万的小城市，想不富裕都难。所以新加坡不是因为勤劳才富裕的，如果失去世界航运中心的地位，情况就会不同。  
上世纪90年代，情况真的发生了变化。上海发现自己的地理优势超过新加坡，因为大船在上海转运日韩的货物可以走更远的距离，运费会更低。而且上海不像新加坡，99%的货物都是转运货物。大船来上海，起码有一半可以直接卸在上海无需再转运出去。新加坡更无法比拟上海的是，上海有一条长江，直通西部内地。上海欠缺的仅仅是没有深水港和自贸区的政策。事实上，如果上海成为世界航运中心。新加坡再有1万个李光耀也逃不掉衰败的命运。为了保住自己世界航运中心的地位，几十年来李家父子整天想着就是怎么坑害中国坑害上海。  
前面的非典只是一例。上世纪90年代，为了打破石油必须绕道新加坡导致受治于美国的被动局面，中国寻求从俄罗斯进口石油并努力与俄方合建俄罗斯远东地区的输油管，从俄罗斯进口石油。日本去干扰，要求铺向日本。新加坡则卖力的配合，李光耀甚至公开写书“告戒”俄罗斯：远东原来是中国的，与中国人合作的风险高过日本。  
由于新疆的石油枯竭，大量炼油设备闲置，每年中东的石油要绕道上万公里才能到新疆。于是中国希望与巴基斯坦合作，在瓜达尔建港，然后通过陆路绕过新加坡将石油运到新疆的喀什，这能够节约80%以上的路程。更重要地是可以不经过印度洋和马六甲，摆脱美国和印度的威胁。结果谁都没想到的是，新加坡竟然用高出中国标价10倍的天价获得了瓜达尔港的经营权。因为新加坡与此毫无关系。所以中标后闲置10年不经营，导致中国这10年的石油还不得不通过新加坡的马六甲海峡。直到最近，缅甸输油管开通，继续阻碍瓜达尔港已经失去意义，李家父子才交出该港的经营权。现在中国接手，却已经整整晚了10年！  
中国在缅甸建输油管道的原因与瓜达尔港一样，新加坡也是利用东盟的特殊地位百般阻饶，最后竟然煽动缅甸少数民族甚至昂山素季，反对这个对双方都有重大意义的项目。他们游行，甚至武力破坏，美国则利用其控制的缅甸“掸邦”闹事，都是为了破坏此项目。可以说，云南的PX项目的老百姓闹事，背后也有新加坡的影子。因为云南PX项目的油就是来自中缅输油管线。新加坡就像柴静那样误导村民PX如何有害，其实全世界第二大PX就是在新加坡。因为新加坡是世界的原油的中转地之一。  
上世纪末，上海为了自身的发展，提出建设深水港、自贸区、开挖克拉运河的请求。这下捅到李家父子的痛处。因为这些计划如果实现，就不再会有船去新加坡中转，将是新加坡的灭顶之灾。为了保证新加坡的世界航运中心、金融中心、贸易中心的地位，李家父子把中国尤其是上海视为眼中钉肉中刺，千方百计破坏上海的发展，挑拨上海和中央的关系。

  

他们先是破坏上海的洋山深水港项目，利用培训的中国高官影响国务院的决策，温首相竟然做出了不支持上海深水港而全力建设自己家乡天津的深水港的决定。还借着拉动经济之名拨款4千亿给自己家乡。期间，强令上海将洋山港的管理权交还浙江。因为港的地理位置在浙江境内，这样上海就难以自主发展洋山港。问题是天津港没有长江辐射到西部，去日韩要绕道，进出货最多的上海更是不可能绕远上千公里从天津中转。于是，建成后的天津港吞吐量远远不能比拟新加坡，令新加坡非常得意。  
可是新加坡得意早了点，上海不要中央拨款，自己花钱建，而且2007年初步建好了洋山深水港，2012年的港口吞吐量就达到3千万标箱，超过新加坡跃居世界第一大港。只是，美中不足的是中转港的局面没有形成，因为缺少自由港的政策配套。因为没有自由港的政策就无法成为国际货物中转港。又是受新加坡的影响，国务院就是迟迟不批上海的自贸区申请。直到温下台，李上任不到一周就宣布建立上海自贸区，而且是作为18届3中全会决议的内容之一。给新加坡以致命一击。说明，新的党中央已经认清了新加坡强烈反华的本质。  
如果上海有了深水港有了自贸区仅仅是分流了新加坡的部分中转业务，那么去年两会闭幕那天宣布的中国将投资开挖克拉运河的消息，才是真正令新加坡心惊肉跳的决定。因为，位于泰国南部狭长地带的克拉地区，分割了印度洋和太平洋，使得中日韩和越老柬与欧洲非洲的海运不得不绕道马六甲，受到新加坡和美国的控制。可是，挖一条运河打通克拉地区，将使中日韩和越老柬与欧洲非洲的海运不再需要绕道马六甲，美国在新加坡的军事基地也将失去作用，新加坡对美国也将失去作用。最重要地是，当没有船再经过新加坡，新加坡就不再会是世界航运中心，也就不再会是金融中心、商业中心、生活中心……。  
所以，李家父子心中的头号敌人只有中国，只有上海。为了打击中国打击上海，他什么卑鄙的手段都使用过了：  
军事上：他与美国结盟，新加坡是美国最重要地的海空军事基地。连日韩都不部署的美国最先进的濒海战斗舰和F35战斗机早在多年前就部署在新加坡。  
外交上：他在东盟鼓动菲律宾越南与中国为敌，挑拨中国与印度、孟加拉国、斯里兰卡、缅甸的关系。  
在经济上，他干扰中国的瓜达尔港工程，干扰中国的缅甸和俄罗斯输油管工程，干扰中国的克拉运河工程，上海的洋山港工程自贸区项目……  
在文化上，李家父子早就厌恶了孔子崇尚基督教文化  
在政治上，李家父子惟恐中国不乱，为“法L功”提供舞台，凡是去新加坡旅游的中国人，都会被导游带去参观“法L功”活动。另一方面，新加坡却禁止本国公民信仰“法L功”。说明新加坡知道这个功不好，因此才禁止本国公民信仰。可是为什么要让导游带中国游客去听，而且都是偷偷地，不在游程中标明，这又是为什么呢？大家真的应该好好想想。不仅如此，为了应对万一上海自贸区和克拉运河取代新加坡的世界航运中心的地位，原先严格禁赌的新加坡开设了世界最大的赌场，同样地，赌场也是大力吸引中国游客却禁止本国公民进入。这又是为什么？这才是李家父子对中国人的真实用心。他和那个当年用鸦片毒害中国的大英帝国相比，完全是有过之而无不及。  
综上所述，李家父子要坑害中国是出于自保，从他们的角度看与中国的关系是你死我活，这个可以理解。可是，从中国的角度却不是，中国是泱泱大国，不会与一小国你死我活，不理就是了。但是万不可把狼请回家当老师，把蛇供成仙……  
（张炎夏2015-3-26）

---

[🌐 原始链接](http://h5.qzone.qq.com/ugc/share?ticket=&srctype=62&subtype=&ciphertext=&sid=&blog_photo=&g=85&res_uin=894303894&cellid=1427380653&subid=&bp1=&bp2=&bp7=&appid=2&g_f=5758&from=timeline&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a7ddc08d-1006-412e-9126-d30a81515c58/a7ddc08d-1006-412e-9126-d30a81515c58/)
