---
title: 杨学志撕下了清华北大的遮羞布
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/杨学志撕下了清华北大的遮羞布.html
tags: [教育]
---

# 杨学志撕下了清华北大的遮羞布

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjMzOTE3MA==&mid=265043...

Original项立刚 立刚科技观察 
因为华为发表韬定律，清华本硕博、北大的博士后杨学志出来攻击，并且对海思的董事长何庭波女士进行严重指控。其实这件事情对于何庭波和华为没有多大伤害，但是对于清华和北大却有挺大的伤害，这是撕下了一块遮羞布。

其实要说年龄，杨学志和何庭波只差几个月，杨学志读了清华的本科、硕士、博士，又到北大做了博士后。如果要说读书，杨学志基本上是到了顶，他后来还进了中国最伟大的公司华为工作。读书，何庭波不如杨学志，她是北邮读了本科、硕士，就进入华为工作。

起点按照一般人的感觉，杨学志高了很多。但是几十年下来，杨学志工作 12 年，职级只升了一级，最后工作表现打了 D，就是他自己说的被开除了。然后在社会上飘十几年，什么也干不了。

何庭波进入华为踏踏实实的工作。成为核心领导，带领数万员工，在芯片领域大有作为，顶住了美国的卡脖子，开创了中国的芯片产业。在中国的科技史上，何庭波将是一个载入史册的人。

当然，何庭波现在的一年收入，顶数个杨学志一生的收入。

杨学志和何庭波都是同样的经历，同样的年龄，最后的人生际遇，对社会的贡献差了十万八千里。

诚然原因是多方面的，他们的生活经历都非常简单，上完大学进了华为，我相信大学阶段对他们的人生态度、处世原则有重大影响，这在一定程度上，决定了后来这两个人的人生之路。

杨学志读书是在清华和北大完成的，读了本科、硕士、博士、博士后，这个环境里，他们自视极高，很少受到爱国主义教育，想的都是到海外发展，是一个非常自私的环境，对别人的态度就是利用。很少学会尊重别人，和别人和谐相处。

这样的人到了工作中，不会尊重领导，尊重同事， 自己所有的东西都要得到，吃不得一点小亏，很少承认自己有问题，更不会反思自己，修正自己的错误。做不好工作，最后被开除，就是很自然了。对他们而言，别人都是自己的工具，他们骨子里是不会去尊重别人的。

何庭波上的北邮，似乎不是 985，邮电行业曾经是半军事化管理，讲究奉献精神，要求踏实把事情做好。其实优秀的大学所谓清华、北大和北航、北邮相比，这些学生智商并无大的区别，但是人生态度、奋斗精神、爱国精神却很大不同。

看看那些对中国发展做出巨大贡献的领域，军事工业、高铁、电力供应和传输、航天领域、航空领域、能源领域、信息通信、钢铁、水泥、稀土、工业生产、土木建筑，这些领域做出了巨大贡献的，清华北大毕业生并不是很多，同在这些领域，表现好的也不是很多。原因不是智商，也不是学到什么具体知识，而是人生态度。

何庭波和杨学志年龄相仿，经历很接近。我们也不认为杨学志是清华北大所有学生的代表，何庭波也不是北邮所有学生的代表，然而他们的身上却又代表着这些学校学生的一些风格、一些大的感觉。也代表了他们最后的人生际遇。

北大清华的学生如果不是进了高校研究机构，或者是去了国外，在中国的其他领域未必比普通大学毕业生干得好。中国今天发展得很好，主力军还是北邮、哈工大、西工大等等这些院校的毕业生。那些顶级大学，读再多的书，读了博士、做了博士后，但是没用，那不和普通人一样，甚至不如普通人，因为会成为负面影响。

杨学志是以读过清华、北大为荣，但是清华、北大会以这样的学生为荣吗？
