---
title: 松骨峰创下我军战术巅峰！他们是《最可爱的人》真正作者
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/松骨峰创下我军战术巅峰！他们是《最可爱的人》真正作者.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 松骨峰创下我军战术巅峰！他们是《最可爱的人》真正作者

松骨峰创下我军战术巅峰！他们是《最可爱的人》真正作者

2017-07-27进击的熊爸爸
181评

作者：少侠
按：今年8月1日，是中国人民解放军建军90周年纪念日。90年历史沧桑、风云激荡；90年英雄辈出、情深意长。在90年风雨征程中，多少英烈捐躯赴国难，视死忽如归。作为解放军的别称，“最可爱的人”这一美誉早已深入人心。今天，小编和大家一家回顾《谁是最可爱的人》的真正作者，以及那场号称步兵战术顶点的战斗——穿插松骨峰。

NO1地形
松骨峰不是峰，海拔仅288.7米，只算得上是半土半石的小山包。
占山头，是步兵战术的重要一环。平型关狙击战、上甘岭战役分别代表了占山头的原因，前者为了据险设伏，后者扼要坚守防御。
仅仅着眼于地形，松骨峰绝不是兵家必争的山头，既不易守，也不难攻。尤其是335团3连占领阵地时，连堑壕等基本的防御工事都没来得及修，敌人根本部放在眼里。
敌人不放在眼里，但志愿军指挥员却极度重视，“立即占领松骨峰！”“直插松骨峰！”……一道道命令直指放大镜才能看清楚的松骨峰，无形中点出了我军的作战企图。
松骨峰位于朝鲜价川以南、龙源里以北约１公里处，与三所里、龙源里形成鼎足之势。从山顶住东延伸约100多米就是公路是军隅里通往平壤的咽喉。
如果不清楚抗美援朝二次战役的态势，可以把松骨峰替换为“街亭”。

NO2穿插
“直插松骨峰，在那里把南逃的美军堵住！”
112师师长杨大易在给团长范天恩下达命令前，还有一个小插曲。受领任务的杨师长正苦于手上已没有可以调动的部队了，看见335团来了，他高兴之极：“真是天兵天将！”
原来，当时与主力失去联系的335团为了尽快参加战斗，全团进行轻装强行军。走了两夜，包括范无恩在内全团官兵实在走不动了，在一个菜窖里意外抓了十几名南朝鲜兵，一问才知道德川战斗结束了，主力已经向夏日岭前进……
没有铁脚板，不足以谈步兵。在没有向导，全靠一张地图和一个指北针的情况下，他们在天寒地冻中日行军60公里以上，最初的目的地是德川，后来调整为夏日岭，不知其中还绕了多少路。
介绍这么多背景只为说明一点，接到直插松骨峰命令时，335团官兵的体能已经到极限了。但步兵就是这样，没有克服不了的困难，只有磨不坏的铁脚板。
而不得不提的穿插，无疑是我军步兵作战的神来之笔、屡试不爽。当我方不能靠追屁股消灭敌人时，通过步兵强行军用时间换空间，犹如一把匕首插入敌人心脏。
范天恩带着他极度疲惫的士兵，立即向松骨峰急速前进。在漆黑的夜晚，335团冲破美军的炮火封锁，在书堂站一带展开部队。范天恩命令一营占领松骨峰。

...NO3阻击
335团3连的当面之敌，是蜂拥南撤的部队就是美军第二师，黑压压的望不到尽头。
1950年底,美军满以为胜利在望,圣诞节前战争就能结束，但志愿军秘密入朝并接连发起一次、二次战役，美军在第二次战役中遭到重创,从靠近鸭绿江的战线一口气撤到三八线，撤退数百公里。
美军第二师就是在这个背景下南逃。突破松骨峰，美军生，趟不过这个坎，美军死。
射人先射马，步兵先打车。在距美军只有20米时，8班机枪手首先开火打燃头车。排长王金侯带5个士兵冲上了公路，火箭筒射手抵近向坦克射击……汽车和坦克堵塞了公路，车上的美军士兵调头往回跑。
被打懵的美军很快组织冲锋。他们要想活着就必须打开松骨峰的通路。
朝鲜战争中一场最惨烈的战斗就这样开始了。战斗打响之后，范天恩担心士兵伤亡大，就打开步话机向一营喊话，结果步话机中响着的全是英语，那边的美军指挥官正吵成一团。美军似乎已经冲上了阵地。
没有天险，就很难一夫当关、万夫莫开。一个连的兵力，如何抵挡一个师的冲击？美
