---
title: 枕戈待旦！解放军的思路已经很清晰了，就这样干
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/枕戈待旦！解放军的思路已经很清晰了，就这样干.html
tags: [其他]
---

# 枕戈待旦！解放军的思路已经很清晰了，就这样干

速读摘要
实话实说，相比马娘娘"只谈和平、拒谈统一"的暗独路线，我还是喜欢癞蛤蟆的坦诚。提名需要三人推荐，泛民阵营的人没人敢推荐了。我们这演习刚开始，美国嘴炮就来了，说表示严重关切。比如1996年台海危机，美国没有嘴炮，而是直接派了两个航母编队。战略规劝要用真理，比如9月25日的洲际导弹试射。

原文约4186 字|图片14张|建议阅读9分钟|评价反馈
原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNjQ0OTIzNQ==&mid=2247544...

昨天凌晨5点，东部战区官方发布消息，解放军于当天开展联合利剑Ｂ实战演习。消息虽然来得很突然，但也在意料之中。因为10月10日，台伪当局赖清德发表了台独言论。
但实话实说，相比马娘娘“只谈和平、拒谈统一”的暗独路线，我还是喜欢癞蛤蟆的坦诚。还希望他更坦诚一点，直接宣布独立最好，这样祖国完全统一反而能快一点。
关于他的言论我们没必要分析太多，迟早要“逮住蛤蟆、攥出尿来”。我们还是来看看联合利剑B军事演习有哪些看点，以及释放了什么信号。

看点一：这次演习的区域。解放军官方微博“中国军号”对近三次绕台演习做了对比，我们可以发现，每次演练的区域只有少量重叠。

我猜这么做有两个目的：第一，演练多种姿势，熟悉不同战场形态。第二，我们的行动，必须让敌人捉摸不透，让敌人防不胜防，老演练一种阵型哪行。

这一次的演习区域示意图还有个重大不同，标出了六个红点，对应六大演习区域，也对应台岛六个战略要地——台北、基隆、台中、花莲，台东、高雄。

台岛最主要的港口和城市都在这几座城市。说一千道一万卡住这六个点，就卡住了台岛的大动脉，台岛的人员和物资进出立刻就归零了，内部交通也可能中断。
台岛的经济毕竟是外向型经济，无论是能源、工业原材料、居民生活物资都需要依赖进口。就算是最拿手的集成电路，也属于来料加工型的。
台岛几乎不产化石能源，煤炭、石油、天然气几乎全依赖进口（97%以上）。台省的电力供应一直很紧张，马娘娘打算大力发展核电，结果被蔡同志以“用爱发电”的名义给废掉了。

所以我们根本不用炸电站，炸坏了将来还得重新修，又麻烦又费时费力，不如把港口一封锁，喊船员下来背社会主义核心价值观，背会了再让船停靠洋山港去接收检查，看是否有违禁物资。
几天下来，台岛的群众早就上街替解放军去抓捕台D分子了。早一天解放，就早一天用电，早一天加上油，早一天用上气，早一天办上二代证，早一天建设社会主义。
思路很简单，但要提防台D顽固势力的负隅顽抗，以及境外敌对势力的铤而走险。你卡他脖子，他肯定要挣扎几下的，不信你去逮个青蛙试试。
我认为顽固的台D分子没有多少个，大部台D分子都是口头台D分子，还有相当一部分是墙头草，胡乱地骑在墙上看风向，谁赢他们站谁。

...所谓的支持率，所谓的民调这玩意儿都是虚假的。现在你投票，岛内支持统一的似乎不多，那是因为军警都是台D势力控制的。解放军登岛之后再投票，形势立马逆转。
有了人民子弟兵和人民警察撑腰，民意才能准确表达。所以不要太在意那些所谓的民调，所谓的支持率。上一个例子是香港。
2019香港区议会选举，香港的泛民阵营议员曾经获得了86%的席位。但那又如何？港版国安法横空出世之后，有种你别跑啊。
再看看2023年的香港区议会选举，泛民阵营几乎全军覆没。第一，一部分人心虚不敢报名。第二，提名需要三人推荐，泛民阵营的人没人敢推荐了。就这骨气，还打算干一翻大事业？
最近岛内发生一件好玩的事，口头台D分子发生了内讧。台岛的相声一哥于北辰举报口头台名嘴王瑞德，王瑞德不甘示弱，进
