---
title: 林宝军：不敢走在美国前面，中国如何摆脱“卡脖子”？ | 科技袁人
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/林宝军：不敢走在美国前面，中国如何摆脱“卡脖子”？ ｜ 科技袁人.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 林宝军：不敢走在美国前面，中国如何摆脱“卡脖子”？ | 科技袁人

速读摘要
我叫林宝军，来自中国科学院微小卫星创新研究院，现在是北斗三号卫星的总设计师。实际上在做北斗的过程中我们遇到第一个问题就是，其实我们原来是用的东三平台，我们要把2到3吨的卫星要降到1吨左右，为了一箭双星发射。它的线性比行波管还好6db，6db就是4倍的概念，杂散好15到20db，20db就是100倍，我很自豪地告诉大家，这项技术呢目前全世界我们是独家掌握的，美国现在GPS3还没有上天，即使现在上天，我首发星就用了，15年3月30号打的，现在也领先它五年。
原文约 5184  字   |  图片 13 张  |  建议阅读 11 分钟  |  评价反馈

林宝军：不敢走在美国前面，中国如何摆脱“卡脖子”？ | 科技袁人 原创袁岚峰 风云之声

为什么必须美国人走过的路我们才能走呢？我们中国人要有自信，要有制度自信、要有体制自信、要对自己充满信心。

西瓜视频：
https://www.ixigua.com/6909766767967470092
本视频发布于2020年12月24日，播放量已超九百万

本文是林宝军2020年11月29日在观视频“答案”年终秀“2020我们的新使命”E场上演讲的文稿。林宝军，中国科学院微小卫星创新研究院副院长，北斗三号卫星总设计师（中科院）。

各位观视频的观众朋友、在场的各位年轻朋友们，大家下午好。

很开心有这么个机会跟大家交流，看到在座的各位年轻人心里非常开心，因为你们代表了国家未来的希望。
我叫林宝军，来自中国科学院微小卫星创新研究院，现在是北斗三号卫星的总设计师。
我今天跟大家一起分享一下北斗的故事。其实说到北斗干得事是什么？就是导航。现在导航已经深入到我们生活的各个方面了。腾讯大数据显示呢，跟我们现在生活相关的85%的信息跟时空有关，也就是跟导航有关。2018年全球每天的定位需求量呢已经达到了600亿次。大家说导航现在既然需求这么多，我们也没看到北斗在哪用啊？
我跟大家爆一个料，前几天我从上海回北京的途中，我当时我拿出我的手机。大家呢，年轻同志要感兴趣可以下载一个软件叫北斗伴（这个伴是伴侣的伴）。当时手机那信号已经关掉了，其实是飞行模式，我就在正好我坐在靠窗户。其实上面可以接收到十六颗北斗的信号，GPS信号大概是九颗，格洛纳斯信号是七八颗这个样子，所以说北斗的信号是最好的。这个软件有什么用呢？可能有一些驴友愿意出去玩得时候，可能有的时候出去找不回来得时候，你尽管这上面没地图，你走得过程中每走一段你截下屏，其实你就可以用飞行模式，这时候呢如果你找不回来了，特别在雪山等等路封掉了之后，你可以按照你原来的时频，就可以回到家。我在我们家窗台上我试过从这个窗户到这个窗户走过去的时候，它的经纬度是变的，大家利用这个值就可以找回家。

...其实呢现在北斗现在已经用到了大概一百六十几个国家。虽然不像大家想象的北斗没有应用，现在北斗已经也应用到很广泛了，它既是我们的国之重器，也是中国北斗人给世界提供得一个重要的空间基础设施。
下面我跟大家分享一下，我们在建造“北斗三号”过程中的一些创新和我们的一些故事。实际上在做北斗的过程中我们遇到第一个问题就是，其实我们原来是用的东三平台，我们要把2到3吨的卫星要降到1吨左右，为了一箭双星发射。同时还要把卫星的寿命从8年提升到10到12年。卫星要小下来，而且还要提高寿命。刚才袁老师也讲了我们的器件呢还不那么好，怎么做？挑战确确实实很大，真的很难很难。当时呢为了解决这个问题，我们提出了功能链设计理念。这功能链设计理念是个什么概念呢？就是原来卫星有十几个分系统，我们把十几个分系统呢，
