---
title: 柯山梦《晚明》，历史经营流神作为什么很难成为爆款？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/柯山梦《晚明》，历史经营流神作为什么很难成为爆款？.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 柯山梦《晚明》，历史经营流神作为什么很难成为爆款？

很多资深的网络小说读者大概率听说过它的名字。

这本书是典型的“历史经营流”，但这个流派在现在的网络小说里并不算主流，因为读起来跟一般网络小说的爽点完全不一样。

主人公陈新和刘民友也是现代人穿越，但去的却是生灵涂炭的晚明。

没有神奇的道具，没有独特的天分，作为普通的现代人，他们除了一点科学知识和历史常识外，几乎没有任何强过那时候普通人的地方。

这种没有任何外挂的开局，在乱世能活下去都是一个奇迹。而陈新就是在这样的环境下，竟然想着要去争霸天下。

读者看这本书，初期会觉得很平淡，但越往后越上头。

这本书的主要脉络非常清晰，两位主角的成长轨迹可以分为三个阶段：

中期：逐渐站稳脚跟，成为能够影响地方局势的变量。

后期：势力大成，最终成为主导整个明末历史走向的变量。

这个过程中，他们唯一能凭借的，就是在公司里学到的那些现代组织学。

这部小说最功力最强的地方，恰恰在于对“组织”的拆解。

商业、民事、官场、军事这四个维度上，随便拿一个出来，都可以写一个非常精彩的小说，而这部小说最牛的地方，恰恰是把这几个维度全都写在水准之上，拧成一股合力，最后将明朝、建奴和流寇一波收割。

打仗就是打钱。他们的第一桶金是靠算计和拼命赚来的。有了本钱后，他们不是当富家翁，而是建立起了庞大的商业情报网络。从一开始的卖土特产、搞走私，到后来垄断海贸、倾销商品。

到了中后期，他们与对手不仅在战场上拼命，通过商业掐死刚需日用品的命门，打击更为强烈。

晚明最不缺的就是快饿死的流民。刘民友搞了一系列基层建设：里甲连坐、夜校扫盲、卫生防疫、诉苦大会。他把一盘散沙的难民，变成了绝对服从、识字、有纪律的产业工人和预备役士兵。

对比整个时代的兵荒马乱，这种秩序感带来的稳定，让他们的治下有着源源不断的人力资源。

陈新在官场上的操作，借作者自己的话说，就是“不要脸”。初期拼命给上司送钱、找靠山，用大明的官做护身符，拿朝廷的编制，养自己的私兵。

最后用自己的军事和商业影响力，不断平衡后金、关宁军、流寇、朝廷几方的实力。所有的仗，打或不打都有自己的势力考量，以极低的政治代价，合法地吞并了大量明朝的官方资源。

军队是他们保命和扩张的底牌。陈新的士兵也没有绝世武功，而是吸取了现代军队的训练方式。他一个半吊子军迷，教军队从最枯燥的队列走步开始练起，形成了标准化的训练体系。

指导员、宣传队这些角色的配备，让其他势力看不懂这支军队的核心竞争力究竟在哪。没有个人英雄主义，只有钢铁纪律。

很多人看这部小说，可能有一种感觉，几十万字看下来，主角还是没有呼风唤雨开挂逆袭，每一章都在说着布局的琐事。

然而就是前期的每一次布局、每一笔投资，到了中后期全都迎来了“复利大爆发”。

“系统布局”是这本书的骨架，真正打动读者的，是它的血肉。

一般的网络小说里，配角基本都是“工具人”——要么是为了无脑嘲讽主角被打脸，要么是对主角纳头便拜死心塌地。

但在《晚明》的历史背景里，所有人都像是从那个操蛋时代里自然生长出来的“活人”。

书里有着像许三多一样头脑一根筋，但作战极其勇猛，被陈新称作“兵王”的关大弟。

也有着战争嗅觉极其灵敏，指挥天赋极其优异，但咋咋呼呼嘴巴极坏也不服从调令的“李云龙”式的钟老四。

除了这种鲜活和立体的形象外，还有被时代的洪流所裹挟的普通人。

张忠旗是一个后金的包衣奴，他的想法和普通的大明百姓一样，要一条活路。为自己活着，为家人活着。他们不说什么家国情怀，他们要的只是活下去。作者通过极为细腻的生活场景描写，描绘出一个吃人的时代普通百姓地狱级副本的原貌。

...这本书里的
