---
title: 格陵兰海难“四牧师”，堪比“沙利文五兄弟”，被川普拿来造势
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/格陵兰海难“四牧师”，堪比“沙利文五兄弟”，被川普拿来造势.html
tags: [教育]
---

# 格陵兰海难“四牧师”，堪比“沙利文五兄弟”，被川普拿来造势

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxMjE0NzQ4Ng==&mid=224755...

原创装甲铲史官 装甲铲史官 
请关注我们的备用号

编者按：川普二进宫以来了，在外交方面主打三张牌，即力促俄乌停战、图谋格陵兰等新领土以及不久前发动的关税大战！其实早在第一任期内，川普就已经向格陵兰提出主权要求，当时国际社会也没太当回事。此次回归白宫，川普在吞并格陵兰的问题上非常认真，在社交媒体上频频造势，特别提及二战时期美军“保护格陵兰”的陈年旧账，但也揭示了当时美军在这片北方荒原冰海之上的军事活动，今天本号就跟各位聊聊当时发生在格陵兰战场上的一则逸闻。由于微信公众号平台推送机制改变，粉丝需要加注星标才能接到推送，为了保证各位能与我们邂逅，恳请阅前加注星标，以免错过精彩内容，万分感谢！
近期，美国总统川普及其副手万斯在谋求格陵兰主权的问题上动作频频，万斯在“未受邀请”的情况下于3月底访问格陵兰，对丹麦提出尖锐批评，认为其在地区安全事务上投入不足，使格陵兰疏于防卫。在此次访问后两周，格陵兰北部皮图菲克太空军基地的指挥官苏珊娜·迈尔斯上校被解职，原因是在格陵兰的主权问题上没有与最高统帅保持言行一致！
■2025年3月，美国副总统万斯夫妇访问格陵兰皮图菲克太空军基地，并与官兵同桌用餐。
副手如此卖力，川普本人自然不甘寂寞，在社交媒体发布了一则视频，渲染二战时期美国与格陵兰为共同对抗纳粹而结成“血盟”，特别提及在一次德军潜艇袭击中四位随军牧师舍己为人的英雄事迹，这就是在美军历史上有名的“四牧师”。相信很多朋友都知道“沙利文五兄弟”，而“四牧师”的声誉甚至超过五兄弟，那么这四位牧师的牺牲究竟有多壮烈和感人，今天就跟各位聊上一二。

...1940年4月，北欧弹丸小国丹麦在德军的“威悉河演习”行动中沦亡，其海外领地与宗主国的联系也随之被切断，成为其他国家觊觎的猎物，其中法罗群岛和冰岛迅速被英国出兵占领（关于英军入侵冰岛，详见本号历史文章《因为一场被赞美的入侵，让这个国家真正独立，一跃成为全球最富国》），同时英国还伙同加拿大试图染指面积高达216万平方千米的格陵兰，然而美国基于门罗主义的原则，将格陵兰视为自己的势力范围，遏制了英加两国的蠢蠢欲动。
■二战期间，冰岛被英国武装占领，图为在冰岛首都雷克雅未克街头行进的英军部队。
其实，美国与英国表亲一样希望控制格陵兰，只不过当时还保持中立的美国比较讲究吃相，希望通过外交运作让格陵兰投怀送抱，这正与丹麦驻美大使亨利克·考夫曼不谋而合。经过一年的交涉，考夫曼代表丹麦与美国签订协议，将格陵兰置于后者的“保护”下，作为回报，美军可以在格陵兰驻军并修建基地。值得一提的是，考夫曼的行动违背了已成为德国傀儡的丹麦政府的立场，他因此被指控犯下“叛国罪”，并受到通缉。关于考夫曼“出卖”格陵兰的故事，我们另文再叙。
■丹麦驻美大使亨利克·考夫曼及其夫人，他在二战期间主导了美国对格陵兰的“保护”。
随着1941年12月美国参战，美军正式进驻格陵兰，并在当地大兴土木，修建了机场、码头、电台、气象站等等基础设施，同时在美国本土和格陵兰之间开通了固定航线，定期组织护航船队为岛上驻军和居民运送物资给养，一些开往欧洲的船队也会以格陵兰为中转站。通往格陵兰的航线与北大西洋的其他航线一样充满危险，除了风暴、浮冰和低温外，最致命的还是德军潜艇的威胁，而格陵兰航线的护航力量相对薄弱，多由海岸警卫队的巡逻舰担负，毕竟在整个大西洋战场上格陵兰始终是一个次要方向，但只要被“海狼”抓住机会，就会制造一场灾难。
■二战时期
