---
title: 榜单能代表一切的话，还要口碑有什么用？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/榜单能代表一切的话，还要口碑有什么用？.html
tags: [教育]
---

# 榜单能代表一切的话，还要口碑有什么用？

榜单能代表一切的话，还要口碑有什么用？   2016-05-09 起点中文网   
  公众号内回复“书单”，看更多精彩推荐！
长按书封旁二维码，就可直接识别阅读啦！

真正的好书靠的是什么？榜单排名？字数最多？更新频繁？作者名气？

点娘收集了来自小伙伴们的500多条留言，从中选出了推荐人气最高的6本小说，让大家充分感受什么叫做——

在小伙伴们推荐的小说中，还有很多高人气的作品，例如《诛仙》、《斗破》、《回猫》等等，相信很多人都已经看过这些经典小说，因此本期点娘所选取的，大部分是榜单中并不常见，但是在书友中口碑却很高的小说。

本期的“读者专属书单”，推荐的可远远不止榜单！

做一个世界级特工的最高境界：拿沙特工资，住英国房子，用瑞典手机，戴瑞士手表，娶韩国女人，包日本二奶，做泰国按摩，开德国轿车，坐美国飞机，喝法国红酒，吃澳洲海鲜，抽古巴雪茄，穿意大利皮鞋，玩西班牙女郎，看奥地利歌剧，买俄罗斯别墅，雇菲律宾女佣，配以色列保镖，洗土耳其桑拿，当中国干部！

虾写的《特工全球》超搞笑，他的小说全部都是搞笑类的，语文不粗俗，有令人开怀大笑的感觉，经常自己一个人突然的傻傻发笑，强力推荐！！！
@ 蓝天

就我所知道的吧，起点里面这个风格的书极少极少了……轻松搞笑路线，每个章节都有包袱，搞笑不低级落俗确实能逗人乐的。
@ longwindsky

虾米大大的书，质量绝对有保证。而且虾大在搞笑的路上越走越远，大家看书的时候务必不要喝水或者吃饭，否则呛到概不负责啊！

老司机开车污污污，但是正经起来的老司机让人想哭。反传统的作品。 其实我还想说一部，夺舍。这部一直向人安利了很多次，却难以成功，主打温情的作品。友情亲情，一开始想要复仇，最后却又是心软，有两肋插刀的朋友和关心爱护自己的家人。有情的一部作品。虽然最后……好吧，其实我还是最喜欢《夺舍》了。
@ 梨琉

作者的所有书里最喜欢这篇了，可惜等我看到它的时候作者第三本书都快写完了。我觉得作者写得蛮好的，坑也挖的不错，不象有些小白文看不下去。
@月殁城

这是一本让人看起来非常舒服的小说。文笔很流畅，剧情也水到渠成，没有大起大落，但是故事不急不慢地抓住你的胃口。总之非常适合度过闲暇时间，四星推荐~

人是万物之灵，蛊是天地真精。三观不正，魔头重生。昔日旧梦，同名新作。一个穿越者不断重生的故事。一个养蛊、炼蛊、用蛊的奇特世界。春秋蝉、月光蛊、酒虫、一气金光虫、青丝蛊、希望蛊……还有一个纵情纵横的绝世大魔头！

《蛊真人》，主角是通常小说中的“反派”，冷血残酷为达目的不择手段，这都不是我看这本小说的理由。它的剧情构思之巧妙，伏笔转折之惊奇，没看的人无法体会……
@ No Regret

蛊真人，我最爱看钩心斗角了
@ Joker

作为一本传说中“三观不正”的书，《蛊真人》算得上是起点里一个神奇的类别，杀伐果断一直黑化状态的男主真是让人眼前一亮，故事也十分紧凑，每个单篇几乎都可以拎出来作为独立故事。让你看得爽出天际。五星强推！

...主人无限恐怖公郑吒自从失去了自己最亲密的青梅竹马后，对这种反复而又无聊的现代生活已经感到十分的厌倦。正在这时，他发现电脑屏幕上弹出了一段信息：“想明白生命的意义吗？想真正的……活着吗？”
在按下YES后，一切都改变了。他进入了一个恐怖片的轮回世界——主神空间……在主神空间里，只有不停地变强、不停地进化，才能闯过那一关关的恐怖片，才能活下去。
郑吒，怎样才能活下去？是杀死与自己对抗的所有人，走向孤独的王者之道？还是和自己的伙伴奋战到死，以仁义之道来度过劫难？其实，所有的一切也只是
