---
title: 横空出世：九十八年前横空出世的全球最大政治变量是谁？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/横空出世：九十八年前横空出世的全球最大政治变量是谁？.html
tags: [教育]
---

# 横空出世：九十八年前横空出世的全球最大政治变量是谁？

横空出世：九十八年前横空出世的全球最大政治变量是谁？ 原创： 民生文旅  民生文旅

1840年至1921年，中华民族在黑暗的深渊中探索了80多年，中国人民在英勇的抗争中奋斗了80多年，但是普通百姓仍然看不到任何希望，中国仍在继续沉沦！

中共一大结束之后10多天，陈公博刚刚回到广州，就写了一篇关于出席中共一大的散文《十日旅行中的春申浦》。可以说，这是最早的关于中共一大的文章。令人惊讶的是，这篇文章竟然公开发表在1921年8月出版的《新青年》九卷三号上。

由于中共一大是严格保密的，陈公博的《十日旅行中的春申浦》不得不设下“障眼法”，在开头写道：

暑假期前我感了点暑，心里很想转地疗养，去年我在上海结合了一个学社，也想趁这个时期结束我未完的手续，而且去年我正在戎马倥偬之时，没有度蜜月的机会，正想在暑假期中补度蜜月。因这三层原因，我于是在7月14日起程赴沪……

正因为陈公博打了“埋伏”，所以读者读了此文，并没有看出写的是中共一大。这一“密码”直到1961年才被中国革命博物馆党史陈列部的李俊臣破译。

李俊臣说，当时他在工作之余，正在通读《新青年》，在读到《十日旅行中的春申浦》时，想及1921年7月陈公博曾去上海出席中共一大，顿时眼前一亮：

那“去年我在上海结合了一个学社”，“学社”会不会指上海共产主义小组？那句“结束我未完的手续”，会不会是指他赴沪参加中共一大？

这么一来，就能势如破竹，清楚解读此文的种种“暗语”。文中记述了“我和两个外国教授去访一个朋友”。那“两个外国教授”被侦探“误认为俄国共产党”——其实指的便是共产国际代表马林和尼克尔斯基。

至于那位被访的朋友，文中说是“李先生”，是“很好研究学问的专家”，家中有“英文的马克斯（作者注：即马克思）经济各书”——这“李先生”不就是李汉俊吗？

李俊臣不由得拍案叫绝，此文正是最早的有关中国共产党一大的回忆文章！由于文章写于中共一大刚刚结束之际，可以排除种种时隔多年的记忆错误。

这篇文章表明，陈公博离开广州的日期是7月14日，抵沪是7月21日。抵沪的翌日，与两位“外国教授”见面，即7月22日。如此这般，可以推知中共一大的召开日期在7月22日或稍后……

当然，也有人提出疑义，因为九卷三号的《新青年》标明“广州1921年7月1日发行”，所载文章怎么可能是记述7月1日之后召开的中共一大呢？不过，核查当时《新青年》的出版情况，误期是经常的，这期《新青年》实际是在8月才印行，也就排除了这一疑义。

陈公博在《十日旅行中的春申浦》中，详细记述了法国巡捕搜查中共一大会场的情形：

...……不想马上便来了一个法国总巡，两个法国侦探，两个中国侦探，一个法兵，三个翻译，那个法兵更是全副武装，两个中国侦探，也是睁眉怒目，要马上拿人的样子。那个总巡先问我们，为什么开会？我们答他不是开会，只是寻常的叙谈。他更问我们那两个教授是哪一国人？我答他说是英人。那个总巡很是狐疑，即下命令，严密搜检，于是翻箱搜箧，骚扰了足足两个钟头。他们更把我和我朋友隔开，施行他侦查的职务。那个法侦探首先问我懂英语不懂？我说略懂。他问我从那里来？我说是由广州来。他问我懂北京话不懂？我说了懂。那个侦探更问我在什么时候来中国……他实在误认我是日本人，误认那两个教授是俄国的共产党，所以才来搜检。是时他们也搜查完了。但最是凑巧的，刚刚我的朋友李先生是很好研究学问的专家，家里藏书很是不少，也有外国的文学科学，也有中国的经史子集；但这几位外国先生仅认得英文的马克斯经济各书，而不认得中国孔孟的经典，他搜查之后，微笑着对着我们说：“看你们的藏书可以确认你
