---
title: 欧美真的放弃电动车了吗？中国新能源车真正隐忧又在哪？
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/欧美真的放弃电动车了吗？中国新能源车真正隐忧又在哪？.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 欧美真的放弃电动车了吗？中国新能源车真正隐忧又在哪？

---

速读摘要

我专门查了下，之前欧洲那边计划2035年停止销售燃油车，最近又说不停了，2035年之后继续生产燃油车。那么多车趴在路上，等轮到你不知道得啥时候了。现在中国车卖到欧洲最大的问题还是政治问题，欧洲用各种奇怪的理由不让咱们去那边卖，所以欧洲老百姓并没有太多体会到中国车的优势。后续中国新能源车想走出去，大概率是中国车企去欧洲建厂，也给那边提供就业机会，作为交换，欧洲也给中国发准入许可，不然想卷他们都没啥机会。

原文约 3365  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-03-08&nu=79472b79-500c-4536-ac5e-faace949ed45&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=AC060EE55931FB24992ADC40FA851C91)

****戳蓝字**“九边”**关注我哦！****

这两天这个话题全网都在刷，有人幸灾乐祸，说是欧美都不玩了，就我们玩。还有人又赢了，说是中国新能源车已经把国外给卷崩溃了。我尝试认真写一篇吧。

首先美国不可能放弃新能源车，看看特斯拉那股价就知道了。

那欧洲呢？我专门查了下，之前欧洲那边计划2035年停止销售燃油车，最近又说不停了，2035年之后继续生产燃油车。继续生产燃油车，并不意味着新能源不搞了，事实上欧洲那边依旧要上强度。

那为啥突然出了一个这样的政策呢？

这其实有点像德国之前因为环保问题已经关掉了一堆火电站，俄乌战争爆发后，能源供给受到了影响，又觉得之前有点太激进了，这段时间又把火电站重新开了。

事实上俄乌战争开始后，欧洲在所有问题上都有一波反思，开始思考之前是不是太极端了。这也是为啥他们开始顶着通胀把一部分产能要转移到中国以外的地方，避免出现之前能源类似的问题。

关于2035停售燃油车，我这两天查了下那边的评论，发现欧洲上层和老百姓都不太同意。之前能通过这个决议，是“环保”这个政治正确压下来的，以前谁要是敢反对“环保”，那几乎就不是人。俄乌战争之后，环保组织的脸被打惨了，政治上话语权也弱了很多。

那为啥说欧洲上层和老百姓都不同意禁售燃油车呢？

也不复杂，德国意大利法国这些国家太多的产业都关联在油车上，如果停了，那么多产业工人怎么办？而且西方国家是政党政治，那些财团是可以通过说客游说国会影响国家政策的，油车关联了太多的利益，所以本来推进就比较难。

政治家也纠结，因为中国在新能源产业上占据绝对优势，比如锂电池，更是压倒性优势。如果他们搞电车太积极，那几乎就是给中国作嫁衣，只会强化中国的地位。

不过这还不是最重要的，最重要的是，他们民众也对这事有点纠结。

大家知道前段时间咱们过年的时候高速大堵车吧，很多地方一口气堵了两天两夜，寒冷情况下，电车的电量掉的非常快，所以很多人直接电车趴窝了。当然了，油车也趴窝，油车爬了之后，救援车辆过来给油车加一箱油就开走了。

电车就麻烦了，需要拖车，拖到服务区。那么多车趴在路上，等轮到你不知道得啥时候了。而且服务区这个时候也满了，等轮到你的时候，得一家子下车推车，推到充电车位。

所以今年大家不知道注意到没，过完年出现一大波人死活不再买纯电了。毕竟“不咋出远门就选纯电”是个伪命题，哪有买了车从不出远门的，而且节假日高速充电站排队比较严重。所以后续可能混动的市场更大一些，除非你家里不止一辆车。

为啥说这事呢？

因为欧洲那边也没少发生这种事，而且由于燃油车利益集团的作祟，他们那边把这类事炒作得特别严重，一部分保守人士表示死都不用电车。

也就是说，欧洲上层利益集团和基层老百姓都不太支持彻底停了油车。

同理在美国也是这样，电车卖得最好的是环保观念比较先进、比较富裕的加州什么的，其他地方地广人稀，充电桩铺不开，红脖子们对新东西也比较抵触，觉得大排量美式皮卡什么的才代表美国精神。

事实上德国现在依旧在建充电桩，也在搞氢能源，还在大规模装光伏板，同时把火电站重新开了，现在还在讨论是不是把核电站也开了，显然是准备多条腿走路。可见现在的欧洲已经跟前几年不一样了，并不是单纯的之前那种理想主义，也现实了很多。

至于网上有很多人说，欧洲实在是竞争不过中国的电动车选择躺平了。

这个显然不对。

因为你稍微了解点情况，就知道电动车领域，对欧洲冲击最大的其实是特斯拉，欧洲那边咱们国产电动车并不多。

大家肯定不断听人说，中国车卖到欧洲数量大涨，但是到底卖的是哪个车却不咋听人说。

现在出口到欧洲的电车，绝对主力是特斯拉和名爵，其他车相对少很多。

名爵就是车标是“MG”那个车，在国内相对非主流，一个月也碰不上一辆，但是在欧洲比较火。这个车之前是英国的，后来被咱们这边收购了过来，属于合资车。现在欧洲人觉得名爵是欧洲车，咱们觉得名爵是中国车。去年名爵是中国车在海外的销冠。

比亚迪在欧洲卖得并不多，比亚迪电车出口最多的四个国家是泰国，以色列，澳大利亚和巴西。

所以也不存在欧洲觉得中国车太强了选择不竞争了，如果真有那种想法，应该第一时间把对欧洲形成巨大压力的特斯拉给禁了。

现在中国车卖到欧洲最大的问题还是政治问题，欧洲用各种奇怪的理由不让咱们去那边卖，所以欧洲老百姓并没有太多体会到中国车的优势。

大家搜一下新闻就能发现，欧洲那边不是对中国搞“反补贴”，就是要求中国去那边建厂，反正别想正常卖。

平心而论，如果别的国家的优势产品想卖到咱们国家，咱们肯定也要求他们过来建厂，不然别想卖，把我们这里当倾销工业品的殖民地呢？

后续会朝什么方向发展呢？

只能是“合作共赢”，这个确实没啥办法。商业上的事，你没法逼着别人买你东西。

你想把车卖到人家地盘上，肯定不能不给别人留活路，那样最后谁也吃不到。正如之前外国车企来中国卖，咱们也不可能让国外车企只赚钱啥社会责任都不承担，他们得来这边合资建厂，解决就业，拉动我国上游生产能力。

后续中国新能源车想走出去，大概率是中国车企去欧洲建厂，也给那边提供就业机会，作为交换，欧洲也给中国发准入许可，不然想卷他们都没啥机会。

这一点做得最好的，其实是那个吉利，它和奇瑞这两年出海都很厉害。奇瑞主要是“农村包围城市”，向不发达地区卖便宜车。

那吉利做对了啥呢？

其实就是不断收购和入股当地企业，用别人的销售网络卖自己的车，沃尔沃不多说了，奔驰、路特斯、戴姆勒、雷诺等等大型车厂，都有吉利入股。自己赚钱，也给别人分，现在吉利是海外市场做的最好的一个。

大家想想，那些外资车来中国，不也是跟中国的国企成立合资品牌吗？咱们将来走出去，大概率也是这种模式。

而且汽车这个产业主要是本地生产，如果单纯采用出口模式，也做不大。

大家知道吧，2023年，中国取代日本，摘下世界第一汽车出口大国的桂冠。其实日本车主要都在各国本土生产，去年出口了400万辆，全球却卖了2000多万辆。

后续我们的车大概率也是这么个格局，主要都在人家当地生产。

大家一定要有个常识，你的产品再牛逼，卖不出去也没用。类似日本的氢能源，牛逼是牛逼，可是大家不买，你只能自己牛逼。

**只有产品卖到海外，才有“打垮传统车企”一说，如果你都卖不出去，或者只能卖到东南亚，这个肯定不太行。这也就是所谓的“上桌”，你得去赌桌上，不能在台下发力。**

这也是为啥这两年比亚迪也在推动海外建厂，比如已经在美国，印度，摩洛哥（这个工厂就是供应欧洲的），泰国，巴西和匈牙利建厂。主要也是没啥办法，想做买卖就只能走出去，给别人点好处，自己也能赚点。

可能有小伙伴纳闷，为啥欧洲就那么重要？

没办法的事，汽车属于大件，全世界看着人多，其实能消费起的并不多。尤其是二十多万的那些高端车，能消费得起的主要集中在发达国家。

美国现在指望不上了，欧洲是我们必须拿下的，不然真的很难做大。不少人指望俄罗斯，我查了下，俄罗斯几乎没买电车，因为他们那边太冷了，根本没法用，而且基建也太差。

其实从丰田的销售数据就能看出点端倪。丰田去年卖了1000万辆车，中国、美国、欧洲和日本本土，这四个市场就占了丰田总销量的70%。

通过这个数据，大家也能看出来全球汽车购买力的分布，也就是全世界70%的购买力都集中在这些地方。而且穷人的钱超级难赚，事多利润薄，这话非常政治不正确，但你稍微卖过点什么东西就知道。

再说基建，新能源车是非常依赖基建的，从家充到各种高速充电站，这在大部分国家都搞不定。事实上中国很多小区也没法拉家充线，更别说东南亚和非洲了。

现在能搞定这么大规模的基建的国家，并不多，只有中美欧等国。如果走不出去，就只能在国内无限卷，一直降价，卷到最后，谁都赚不到钱。现在电车里，盈利的只有特斯拉，比亚迪和理想。

接下来对于我国车企来说，真正的窄门其实依旧是这两年国家一直在说的那个口号，“出海”，不出海确实没法做大。

想出海，还是得跟大家处好关系。比如上文说了，那个以色列，尽管不少人在骂，不过它确实是比亚迪在海外第三大客户。 而且以色列的汽车销冠是上汽的几何C，也就是说以色列同时还是上汽在海外的超级客户。

所以我说，合作共赢，这个依旧是未来的绝对主流，你不可能摁着别人的头让别人跟你做买卖，你产品再好再牛逼，人家不卖你自己是买不完的。

当然了，中国对于欧美同样重要，中国现在在各种领域基本都占着1/4左右的市场，所以他们也面临跟中国合作共赢的问题。

我写这篇其实是有点犹豫的，因为不够热血，大家更愿意接受类似“军事强大就可以为所欲为”这种简单朴素观念，问题是苏联军事曾经那么强大，海外贸易依旧一塌糊涂，武力强大可以保证别人跟你公平交易，但是你没法逼着别人跟你做买卖。

真正持久稳定的生意，肯定是双方都能受益的，这也是我国一向的政策。

就写到这里吧，不管咋样，和平，开放，合作共赢是接下来最重要的事，也可以是“仗剑经商”，“备战是常态”，但合作共赢依旧是接下来的主流，确实没啥别的更好的选择。

跟国外相比，咱们最大的优势就是迭代速度超级快，只要保持在牌桌上，我们在批量化生产、降低成本、快速迭代改进方面几乎没啥对手。

**全文完，如果觉得写得不错，那就点个赞或者“在看”吧，多谢阅读。**

**如果转载本文，**文末**务必注明：“**转自微信公众号：****九边**”。此外大家有兴趣关注下我的视频号：**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247501493&idx=1&sn=b73f548f80d77c22cd5aaa599cf949f5&chksm=fab29094cdc51982246d8aa1b29be59a355284b10876849d03206528f7b6d90095e07a86f68e&mpshare=1&scene=1&srcid=0308AQ0tFdOApUZ24nLM5PkX&sharer_shareinfo=a52b4215597c240b1b52d7cf16dfe0dd&sharer_shareinfo_first=a52b4215597c240b1b52d7cf16dfe0dd#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/bfde45ca-bc10-458e-b24e-68534a5dcdbf/bfde45ca-bc10-458e-b24e-68534a5dcdbf/)
