---
title: 正月里，我去找红军
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/正月里，我去找红军.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 正月里，我去找红军

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143684&idx=1&sn=c23b607864b7c98d504457fe3bc708fa&chksm=86772f73c00ff14b9f6ee91dc19d62912f5096577e6af8646eed7112f86da39e624512b61be9&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1772178031&clicktime=1772178041&enterid=1772178041&flutter_pos=0&biz_enter_id=5&jumppath=1001_1772178022913,1101_1772178023771,1001_1772178030372,1104_1772178031885&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.3&version=1800452c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ96d2Fl3YvTnSzW1QzlQA7RLTAQIE97dBBAEAAAAAADvQOp0aQ6YAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0OqsbyvPY2oXv59ho4jb7+oGCzEp0qi8ro5nA9a8hNOJrcrGI8sPmBt6hHMSc2+IpncTpWHS5vQJSP7pW/BXR6FU2Cb6i5DIczMbiFKJ2ryoBkTMAnASGOqnbPM99vLBlr42Ei3u2SAW2rild29JauqER9m6yZxtOyamV8upcuESZ6sFRCt8oTbM6zNjFFJ/CdWC6LGmHgjoaFC02olAO26RDxdbwVahtBuze1iU=&pass_ticket=FW684HBdwLSQ8FQnoKpO3e3AmfxHxY/PIvKbllq+8beP+jY71uzurM52l82/jKGx&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

正月里，有人拜神，有人游神，作为一个唯物主义者，我找红军去。

当我知道了“洪湖赤卫队”的洪湖离我只有不到一百公里时，我一脚电门就去找了。

湖北的江汉平原很有意思，你在这里很少会看什么庙宇、寺观、教堂……大片的村庄和农田，连个土地庙都没有，但是，有很多烈士陵园、根据地旧址、革命者故居……

楚地是道家文化发源地，但这里并没有太多道观，更没有大规模的游神活动，我去过武当山，就连武当山的紫霄宫，真武大帝的隔壁，都是红三军的司令部，当年的武当掌教徐道长，还是和国民党白匪军斗争牺牲的烈士。

在江汉平原，很多路，都叫“红军路”，很多街道，叫做“红军街”，有的村子，叫做“星燎村”，有的城区，直接就叫“燎原”。你随便开进一个村子里，就会看到一座烈士陵园，或者是一所曾经的红军医院……烈士的陵墓前，还有一盏除夕夜点亮的小灯。

大名鼎鼎的湘鄂西根据地，曾经就在这里，贺龙、周逸群曾在此战斗，这里还走出了谭友林将军、贺彪将军、徐向前元帅夫人黄杰。很神奇，我老家泰州是革命老区，我媳妇儿老家荆州也是革命老区……此行一来是探访革命先辈们战斗和工作过的地方，二来是研究一下，当年的革命先辈们，是怎么在无遮无挡的大平原上打游击的？

然而，因为地理知识的匮乏，我们此行并不顺利，地图上起码有三个“湘鄂西革命根据地旧址”，一个在江陵的沙岗镇，一个在周老嘴，一个在瞿家湾，后来才知道——这三个地方都没错，随着斗争形势的变化，根据地会转移的。

我们一路往前，第一次在一个非常热闹的镇子中间找到了一块碑，写着“湘鄂西革命根据地旧址”，这个地方，就是周老嘴……因为旁边街道狭窄，车子川流不息，没法停车，所以我没有在这里停留，直接往瞿家湾而去，后来回家查资料，才知道自己错过了太多，原来这里的民房，基本上都是当年红军工作和战斗的地方。

我驱车往前走，忽然在路边看到了一块牌子，写着“飞虎队村”……这个我有印象，当年美国志愿援华航空队的飞行员格伦·本尼达在和日军空战中，飞机被击落，他跳伞逃生的地方，就在湖北，当年他身负重伤，降落在周老嘴镇附近，被当地村民搭救，然后还是新四军护送他离开的，后来这个村子就叫“飞虎队”村，本尼达2005年还到这里寻过根，去世后一部分骨灰也留在湖北。

当我们到瞿家湾的时候，没想到湘鄂西革命根据地会那么热闹，简直是人头攒动，男女老少都有，当年的湘鄂西省委、苏维埃政府、劳工部、妇女部、少共委员会的旧址都在……很多年长的人，带着孩子们参观，给孩子们讲贺龙、周逸群、段德昌的传奇，讲“洪湖赤卫队”的故事……景区里面有一个大会堂，里面正在播放老电影《洪湖赤卫队》，男女老少都安安静静坐着观看。

湘鄂西革命根据地与‌中央苏区、鄂豫皖苏区并称为土地革命战争时期的全国三大苏区‌，是中国工农红军三大主力之一——‌红二方面军的主要发源地‌。‌‌‌

1927年大革命失败后，周逸群、贺龙等发动荆江两岸年关暴动和桑植起义。

“年关暴动”，就发生在江陵沙岗，离我媳妇老家直线距离8公里，沙岗起义的最开始的主要打击目标为当地农民称为“三害”的国民党水警队、军阀盐卡和大地主朱敬亭的鸦片馆……我之前开车从江堤上路过，看到有个地名就叫“盐卡”。邓诗福、陈兴发率领10余名赤卫队员包围大地主朱敬亭住宅，焚烧了鸦片馆。然后乘胜捣毁了国民党“盐卡”，将没收的食盐分给贫苦群众。陈香波、彭之玉率领另一路赤卫队30余人，直扑白鹭湖水警队，出其不意地发起袭击，俘虏28人，缴获炮艇两艘、土炮1门、长短枪28支、子弹10箱。随后召开庆祝大会，公审处决大地主李安信和帮会头目孙福昌。后来，荆江两岸年关起义正式爆发，白马区、普济区农民群众纷纷举行起义，捕捉土豪劣绅，攻打当地团防和土匪武装。至此，初步形成以沙岗为中心，东至龙塆，西到白马，南接普济的联区割据局面。

我上次说过，湖北很多地区过年团聚不吃“年夜饭”，而叫“团年饭”，而且在上午甚至是凌晨吃……这个传统是因为旧社会湖北地区阶级矛盾尖锐，地主压迫严重，“年关难过”，大部分人为了躲避地主逼债，所以早上吃完饭就出门；后来革命斗争风起云涌，当地红军战士们为了防止地主武装和国民党白匪军的加害……也选择在除夕的上午就吃完团年饭，告别父母，奔赴革命的战场。

1930年，正式建立湘鄂西苏维埃政府。以洪湖为中心，包括湘、鄂两省西部交界地区，今天湖北的江陵、监利、石首、潜江、公安、天门、京山、汉川、汉阳、荆门；湖南的华容、南县、安乡……都在其中。

为什么湘鄂西能够建立革命根据地？因为这里的群众基础好，因为地主军阀压迫极为残酷，阶级矛盾尖锐，而湖北民风剽悍、武德充沛，斗争精神强，敢与恶鬼争高下,不向霸王让寸分。

后来，洪湖地区的红军部队升编为中国工农红军第六军，贺龙率红四军到洪湖后，与红六军在公安会师，组成红军第二军团，贺龙为总指挥，周逸群为政委。鼎盛时期，根据地覆盖湘鄂两省58个县市，面积约4万平方公里，人口约370万，拥有正规红军和地方武装近7万人。‌‌‌

我们到了这里才知道，当年的平原游击战是怎么打的，这里虽然地势平坦，但到处都是河港湖汊，利于埋伏、迂回。

教员曾高度评价：“红军时代的洪湖游击战争支持了数年之久，都是河湖港汊地带能够发展游击战争并建立根据地的证据。”。‌‌‌

湘鄂西根据地的传奇，一篇文章讲不完。

我在墙壁上看到了当年的一首宣传歌曲，讲的是当年根据地宣传动员民众一起抗灾救灾的事情。

“这水灾并不是龙王造，也不是穷人该把祸遭；都只为帝官封横行霸道，吃我肉喝我血尽脂膏……最可恨在车湾命堤挖倒，我苏区顷刻白浪滔滔……这惨景国民党一手制造，决不能让他们快乐逍遥”。

1931年秋，荆江发生了几十年不遇的大水灾。7月下旬，国民党军丧心病狂，掘开监利车湾堤“水淹苏区”，致使监利、沔阳、汉川、江陵等苏区95%被水淹，灾民百万。潜江东荆河右岸、左岸和汉江右岸7处堤段溃口，全县93万亩农田有78.4%被淹，淹死群众近3000人。苏区的田地被淹，房屋倒塌，没有饭吃，群众只得捕鱼虾，啃树皮，外出逃荒。

为什么周老嘴那儿也是“根据地旧址”，因为1931年7月下旬，瞿家湾被洪水淹没，湘鄂西根据地领导机关迁往周老嘴。苏区“百分之九十五被水淹没，一片汪洋，如困大海，灾民近万”。在极度困难的情况下，还要面临蒋介石的第三次围剿。

根据地迅速开始积极自救，建立了由党支部领导的的“赤色灾民团"，有计划地向鄂南、岳阳、京山、荆门、沙市、潜江、天门、武汉等地转移了灾民，在白区开展没收地主钱粮的活动。仅汉川游击队在南河一带就没收银元1万，粮食6000担。石、华成立了“没收委员会”；成立“饥民委员会”和“分谷委员会”，带领灾民“吃大户”。留在灾区的群众建立渔业合作社，开展捕鱼、养鸭、打菱角等其他活动，进行生产自救。

监、沔、石水上游击队多次在长江上截击敌船，夺取了大批粮食、盐和布匹，基本上保证了医院及后方机关的给养，也接济了灾民。随着洪水退落，苏维埃政府发动“赶秋运动”，为农民提供了种子及其他生产资料，发放了农业水利贷款，领导苏区人民逐步恢复了生产和重建家园……

今天的瞿家湾，还有一条巨大的“排洪河”，波光粼粼，气象开阔，当地的老人告诉我，这是上世纪党领导人民修建出来的。

战天斗地，改天换地，这是我们的传统啊。

当年地主压迫、国民党白色恐怖的时候，当年帝国主义侵略，天灾人祸，洪水肆虐的时候，什么龙王、神灵管用吗？都不管用，解决他们的是红军、新四军、解放军和组织起来的人民。

看看江汉平原上那巨龙一样的荆江大堤吧，人民和洪水的战斗，一直持续到本世纪，直到三峡工程开始工作，江汉平原上的人民，终于不用再面对洪水的袭扰了。

这下终于明白，荆江两岸的人民为什么不立神庙，不搞游神、祭神的活动……因为他们千百年来一直和天灾人祸战斗，只有红军、解放军、和共产党领导的劳动人民，才解决了那些痛苦和灾难。

从来没有救世主，也不靠神仙皇帝。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143684&idx=1&sn=c23b607864b7c98d504457fe3bc708fa&chksm=86772f73c00ff14b9f6ee91dc19d62912f5096577e6af8646eed7112f86da39e624512b61be9&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1772178031&clicktime=1772178041&enterid=1772178041&flutter_pos=0&biz_enter_id=5&jumppath=1001_1772178022913,1101_1772178023771,1001_1772178030372,1104_1772178031885&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.3&version=1800452c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ96d2Fl3YvTnSzW1QzlQA7RLTAQIE97dBBAEAAAAAADvQOp0aQ6YAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0OqsbyvPY2oXv59ho4jb7+oGCzEp0qi8ro5nA9a8hNOJrcrGI8sPmBt6hHMSc2+IpncTpWHS5vQJSP7pW/BXR6FU2Cb6i5DIczMbiFKJ2ryoBkTMAnASGOqnbPM99vLBlr42Ei3u2SAW2rild29JauqER9m6yZxtOyamV8upcuESZ6sFRCt8oTbM6zNjFFJ/CdWC6LGmHgjoaFC02olAO26RDxdbwVahtBuze1iU=&pass_ticket=FW684HBdwLSQ8FQnoKpO3e3AmfxHxY/PIvKbllq+8beP+jY71uzurM52l82/jKGx&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/49dc01f8-16e3-4e18-8ef2-bd5a80a0dcd1/49dc01f8-16e3-4e18-8ef2-bd5a80a0dcd1/)
