---
title: 正神，在烈士陵园
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/正神，在烈士陵园.html
tags: [教育]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "正神，在烈士陵园"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 86e467e1-f5d1-433a-a3c1-fa0e76b575f6
---

# 正神，在烈士陵园

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143859&idx=1&sn=88f3134f0de46aa802ce47886b9e57d5&chksm=86361ad7d2950d84aa0dd69bcb6626ba08fc4310ae9c8882dc2a6a2eb71820beb07d7806fa02&scene=126&sessionid=1773584608&subscene=90&clicktime=1773584618&enterid=1773584618&ascene=3&devicetype=iOS26.3.1&version=18004531&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQt8Us2d7frMCTQKYqndsIhRLVAQIE97dBBAEAAAAAAJZfIQPjq3EAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0UFBi4Emas1VQVHsLGw4Jdo92R1KVxYRnW/54h0p2nczzBQXQqzNLrLz+Om5HoP6Cj68//sw6QezeTaDIFB9ZNyS2bG/49nNj1xyucLREQhzc1X25I15te6igT0JPIhO49tFvSqqeA0chXXyFnYaI/Rc7P6plfn2nASBLLZj3udBCVvHlDWrTCNHDLSJGW0QssZ+pSSt2kfVgjrdIN+g7bXtURJsQTz9WBTFoBWy2/g==&pass_ticket=nwBCsuHvOBau92QiY3yj5lAhBdHnDh9M81xT2bLI55vtDqOGObNm1jldPK8VEjbs&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

有人问我，你难道没有信仰吗？

我有啊，我的信的都是“正神”，“正神”在烈士陵园。

今天就带大家参观一下我老家的烈士陵园，我老家泰州地区，是革命老区，几乎每隔几公里，就是一个烈士陵园，开车只需要十几分钟。

我老家规模最大的烈士陵园，在根思乡，叫做杨根思烈士陵园纪念馆。进门之后，就会看到他著名的“三个不相信”——“不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人”。

他的陵园，其实有两个，一个在沈阳，一个在他的故乡江苏泰兴根思乡，这两个，其实都是他的衣冠冢。大家都知道，他的身躯，在朝鲜小高岭阵地上，融入了那片土地，但是今天，他的故乡被叫做“根思乡”，他出生的村子，叫做“根思村”，他生前战斗过的连队，今天也叫做“杨根思连”……每年到了清明节，老家中小学的学生，都会胸口戴着白花，排着长长的队伍，徒步到烈士陵园中悼念他，他的衣冠冢前，永远摆着鲜花。

他的陵园，最初是他牺牲后，当地人民自发为他修建的，1951年，杨根思故乡的人民自发在烈士故居的宅地上拆除了杨根思家的破草棚，建起三间七家梁瓦屋，称杨根思祠；后来政府重修，建设了“杨根思烈士纪念祠”，于1955年10月动工，1956年4月2日落成。这就是后来的“杨根思烈士陵园”。

这是一座中式风格的陵园，殿宇宏伟，碑刻壮观，气魄极大，这是对的，无产阶级儿子的陵墓，就该如此伟岸……我想，千秋之后，哪怕历史上那些帝王将相的坟墓都湮灭了，我们的人民都不该忘记自己的英雄。

纪念碑上写着：“中国人民的优秀儿子，国际主义的伟大战士，志愿军的模范指挥员”！

他的雕像高大伟岸，把他牺牲前的一幕，定格在历史的长河中，他怀抱炸药包，目光坚毅，脚下踩的是“US”。

抗美援朝唯二的特级战斗英雄，但我们当年大部分普通人都听说过黄继光，不知道杨根思，因为他是连长、是干部。

因为我军最早的宣传，更倾向于宣传普通战士。

大家都知道，朝鲜战争上的“一级战斗英雄”、“二级战斗英雄”，就已经是传奇无比的战神了，一人守两个阵地毙敌数百人胡修道是一级战斗英雄，弹无虚发的神枪手张桃芳是二级战斗英雄……那么“特级战斗英雄”，都是战神中的战神。

在走上朝鲜战场之前，杨根思就已经全国战斗英雄了，是真正的“中国超人”。

烈士陵园所在的乡，就是以杨根思的名字命名的，叫做根思乡……根思乡的原名，叫做“羊货郎店”，他的原名，叫做羊庚玺。

1922年，他出生于江苏泰兴杨货郎店，6岁那年，父羊德堂因地主逼债，积郁成疾含恨而亡，母亲刘氏被逼疯，不久含恨离世。

他8岁就到地主家去放牛，12岁就跟着哥哥在上海林记地毯厂做童工.....当时签的卖身契是这么写的：

“进厂学徒，五年满师，在此期间，不得离厂，如遇疾病工伤死亡，命由天定，概与厂方无涉……”他是一个在半封建半殖民地社会里，在地主和买办资本家双重压迫下长大的无产阶级的孩子。所以你明白，为什么他对旧社会作战时如此英勇？

1944年他报名加入新四军的时候，说自己叫“羊庚玺”，因为泰兴方言的问题，xi经常读成si，“羊庚玺”听起来就是“yang gen si”，登记的同志就写成了“杨根思”，三个字全变了，但杨根思就以此为名，开始了他的革命生涯。

他参加新四军的第22天，就用长矛捅死了一名敌人，缴获了人生的第一杆枪。

杨根思在爆破方面拥有远超常人的兴趣和天赋，1946年1月，新四军到达山东兖州，杨根思报名去了兄弟部队学习爆破，继续修炼这项技能。

1947年天王堂战斗中，杨根思脸部受伤血肉模糊的情况下，用两颗手榴弹炸掉碉堡，成为了“团战斗模范”、“华东爆破大王”；

1947年鲁南齐村战斗中，他抱着炸药包跳进敌军战壕冲进碉堡，一人逼降了一个排的国民党军队，成为“华东一级人民英雄”。

1950年9月26日，他作为出席全国英模大会的代表，与800多名战斗英雄、劳动模范一起，受到了毛主席和朱总司令接见。

如果他的故事到此处戛然而止，他也已经是一个伟大的无产阶级战士，一个走上人生巅峰的战斗英雄了。

但是他最光辉的时刻，是在不久之后的朝鲜战场，在长津湖，他率领三连的一个排，死守1071高地的小高岭阵地，切断美军南逃退路……他面对的是美军的坦克冲击、炮火支援，飞机轰炸，靠一个排的兵力，接连击退美军8次进，弹药打光了，他们用刺刀、枪托、铁锨和美军肉搏。8班长在冲锋中牺牲，3排副排长在肉搏中牺牲，机枪手牺牲......最后只剩三个人。

“机枪子弹打光了.......”

“人呢？”

“除了我，还有一名负伤的射手”。

“你们下去，把重机枪带走，不能留给美国鬼子……这是命令！”

这位杨连长，在送走了两位战友后，抱起一个五公斤的炸药包，拉燃导火索，冲出战壕，和蜂拥而上的美军撞到一起，与敌人同归于尽。

他从前只是个穷苦人家的老实孩子、地主家的放羊娃、资本家的童工而已，是被欺负、被压迫最狠的那些人之一。

后来，他是朝鲜战场仅有的两位“特级战斗英雄”之一，他当年所在的连队，现在就以他的名字为名，现在，他就是“人民英雄”的缩影。

他的身上，体现了中国最广大人民身上一切优秀的特征。

他说，“有我们的勇敢，就没有敌人的疯狂”！

他是我们泰州地区千千万万个革命烈士之一，他身上的品质，是江苏地区、长江中下游平原农民子弟所共有的品质，坚韧、冷静、质朴、聪明、有思考能力、有组织水平，平时话不多，看起来文静，但每到生死存亡的时刻，能够爆发出极大能量的那种人。

除了杨根思之外，神枪手张桃芳，是泰州兴化人，传奇地下党沈安娜，是泰州泰兴人，1928年牺牲的泰州地区第一个中共党员，第一个支部书记，也是泰州泰兴人。

我家乡三泰地区，当年是新四军的根据地，黄桥决战，苏中七战七捷，很多都发生在这里，几乎是村村有烈士……我小时候，每到清明节，老师都会带着我们步行十里路，去杨村庙烈士陵园祭奠，有一千多名新四军烈士埋骨于此，很多人都没有名字。

在更早的时候，这里还有红军，你没听错，这里曾经是红十四军的诞生地，在黄桥不远处，还有中共江浙泰兴独立支部，在泰州姜堰的蒋垛，还有一座苏维埃公园，苏中地区的第一个苏维埃政权，就建立在这里……这里长眠着400多名烈士。

这里的革命传统，比很多人想象中都要长。

最后，我离开家乡，回南京之前，还驱车去了一下黄桥，带着孩子去了黄桥老街，参观了新四军苏北指挥部旧址，当年陈老总和粟裕将军，就是在这里指挥战斗的，当年这里也是通、如、靖、泰行政委员会旧址。

这边的红色记忆太多，涉及到根据地建设，统一战线，游击战，运动战，群众路线，短短几句话根本讲不完……大家有机会可以亲自来看。

今天的黄桥，是个繁荣发达的镇子，人口有24万人，小镇很漂亮，老街区古朴典雅，新街区高楼林立，比很多县城都好看，欧美很多所谓的“大城市”，基建和繁荣程度，都不如这个小镇……大家都知道“黄桥烧饼”，但大家可以不知道，历史上真正的黄桥烧饼，是一种干粮，是黄桥人民支援新四军上前线的军粮。

这里还有一个世界第一的产业——“小提琴制造业”，今天这里大街小巷密布220多家乐器及配套企业，3万多人从事制琴行业，年产小提琴80万把，占全国市场份额的70%，世界份额的40%左右。他们甚至还创造了新的乐器，发展出了新的技艺，制订了行业标准。让你不得不感叹中国人民的勤劳勇敢、聪明智慧，以及“工匠精神”。

大家再看这一张图，寻寻亮点，看看当年革命老区的人民，是从什么时候开始“经济创新”的？

临行之前，我们从镇子中心的黄桥战役烈士纪念塔路过，远远看去，洁白的塔身矗立在蓝天下，庄严无比，苍翠的柏树的枝叶向着空中延伸，如同一团团火焰……

这时候再想起杨根思，想起星罗棋布的烈士陵园中的烈士们，再看看如今这片土地上那些质朴、坚韧、聪明的人民。哪有什么救世主，靠什么神仙皇帝？斗争、解放、建设的，都是人民自己。

忽然觉得天高地阔，没有什么解决不了的问题，这片土地上的精神，是一以贯之的。
