---
title: 此地严禁妖魔“转生”
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/此地严禁妖魔“转生”.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 此地严禁妖魔“转生”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143665&idx=1&sn=04cb38d1e46e06191e97ade9a3df8f09&chksm=868879e4a715881208e1010563e3a78d2c8356c9a4333d76f8b7888ea4772bf28f5acd09de0c&scene=90&xtrack=1&req_id=1771906693541425&sessionid=1771906832&subscene=93&clicktime=1771906837&enterid=1771906837&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1771906693&jumppath=1001_1771906818252,1101_1771906819358,1001_1771906831205,1104_1771906833065&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.3&version=1800452c&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQslrs1mo2mjNv6442FG+IXhLTAQIE97dBBAEAAAAAAMZiF7x+icwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0F3JPRiasCm1p9VR+25F1R+2mKw5QfLwIPqIvlDfpRREtweKkec3QuhxF/NR7+2pi5o1eNtlty/zlKq9Mr+y+xn+GjmHHT7jnOxM4f1AvNd+xO0jS/EVJWUivT18MIT+vKLsfc23jWGDwfl0L6/M4/ZNDT8xhhZNIpXze24q+GPjwg7AOMtpuuTLDdQotTwgDaMUk+0vU+mEffTJ+n5eGl0em5AC4NjyJzwAYsZA=&pass_ticket=lbCo3i+GGLdZnTpl+bvpJ/U6mn6KKZ9ms4VMruSfIXBAESNwegD+o8Q/ebI41YjB&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

曲婉婷起号失败，转眼就被干掉。

这是在告诉大家，时代是有记忆的，对社会造成巨大伤害的贪官的子女，自私自利不还钱、不道歉不悔改不负责任，三观不正的烂人，是没资格在中文互联网上生存发展的。

她当年带着脏钱跑到国外，口口声声说张明杰是个“伟大的母亲”，是何等嚣张跋扈？现在大概钱花完了，被白人老登抛弃，一切赚钱的路子都已经断了……还妄想跑到国内互联网苟延残喘，简直是做梦。

都这么多年了，还有人在问“曲婉婷错在哪里”？

纯属揣着明白装糊涂，一本正经歪屁股。

曲婉婷学艺术、唱歌、成名、营销炒作的每一分钱，都是她妈从国企下岗工人身上攫取的血汗钱，她是用他妈侵吞来的国有资产完成原始积累……所以，怎么能说她和她妈没有关系呢？

她一直在“吃人”啊，她母亲张明杰贱卖、侵吞国有企业土地、骗取3.5亿征地款、私吞国企工人的6000万血汗钱安置费，导致数百名下岗工人生活无着落，断了供暖，没有退休金，没有安置费，没有一分钱收入，这不是“吃人”，又是什么？曲婉婷拿着她妈贪污来的巨款，学音乐，搞艺术，出国享受生活，这不是“吃人”，又是什么？

她的母亲张明杰，曾任哈尔滨市道里区人民政府副区长、哈尔滨市发改委副主任、市城镇化建设领导小组办公室主任。在1999年，人均工资只有一千多的时候，张明杰就给女儿曲婉婷买了一架钢琴。后来，张明杰还送曲婉婷去加拿大音乐学院上学，一年学费20多万，一读就是九年。后来曲婉婷回国开演唱会，没人买票，张明杰就先把一张张几百上千的门票买下来，然后白送出去，请人来听她的演唱会。这种手笔，是一个普通母亲、一个公务员能够做到的吗？

2008年张明杰利用职务之便于与别人合谋，将价值23亿的国企运作成负资产-267.53万，被一家注册资金只有50万元的东江科技摘牌收购。同年9月1日，东江科技接管原国企，包含土地使用权，后来又运作转让给一家房地产公司。而张明杰及其同伙则通过土地征收获利3.5亿。原国企的员工，被他们当做包袱甩掉。

按照当时改制要求，需要跟员工签订三年劳动合同并缴纳五险一金，然而全部未能兑现，五百多名员工也没有收到安置款。改制前原种繁殖场有自己的锅炉房可以取暖，改制后锅炉房废弃，员工在零下几十度下烧碎煤度日。这五百多名职工，没有工资，没有医疗保险……可以想象他们当年遭遇了什么样的苦难。

2014年9月29日，哈尔滨市人民检察院决定以张明杰涉嫌滥用职权罪对其逮捕。

张明杰这样的人，对社会的破坏是巨大的，她侵吞国有资产、贪污3.5亿赃款、吃掉大量国企工人上千万的安家费……这些钱，并没有用于建设家乡、回报东北，而是转移资产，将自己的女儿送去海外享受贵族教育。

“裸官”们很难和国家、人民同心同德，因为他们把配偶、子女处心积虑送往国外后，就会通过各种方式将赃款转移至海外家人的名下，认为即便自己不慎“翻船”、外逃失败，也可牺牲一人而保家人过上“锦衣玉食”的生活，给自己留个狡兔三窟的后路。

贪官污吏、不法商人们在国内捞足了，就要往国外转移财富，购置资产，安置子女，搞离案信托基金.....这其实是一种“叛国”，这不只是转移钱的问题，更是在窃取、挥霍人民的财富，糟蹋国家发展的成果，早早把资产、子女转移到国外，说明他们对自己的国家和人民已经毫无共情，完全把自己当作了“自由资本”。他们的子女可以躺在巨额财富上衣食无忧，唱歌、画画、写作、放纵享乐。

父母辈贪赃枉法，损公肥私，巧取豪夺，吃着人血馒头获得巨额财富，后辈们就能躺在这些带血的钱堆上开始自己的人生，他们可以成为艺术家、成为导演、成为作家、成为歌手、成为明星，甚至妄图洗白自己父母的原始积累，说自己的祖上是靠勤奋努力、省吃俭用、眼光独到而发家致富的。就像曲婉婷一样，说自己的母亲是“英雄”。

曲婉婷之前年年给她母亲喊冤，说她是“自己的英雄”，一人犯罪，全家富贵，女儿出国，逍遥自在，真TM“英雄”。这钱不是张明杰靠自己奉公守法诚实劳动得来的，而是靠贪污、受贿、滥用职权、侵吞国有资产、掠夺工人安家费得来的，这不是她自己的钱，这是“人民的财富”。

拿人民的财富去换儿女下半辈子的幸福，人民同意了吗？

不过，曲婉婷所谓的“幸福生活”，也大概率成镜花水月一场空了。

曲婉婷为什么尝试复出？因为她在加拿大完全没有前途了。

大家还记得她曾经有一个白人男友，叫做罗品信的吗？这人是温哥华前市长，有老婆，还有三个孩子，但曲婉婷当年依然和他长期在一起……就在曲婉婷一边写小作文自己母亲喊冤的同时，一边天天和罗品信一起冲浪、滑雪、周游世界，真是哄堂大孝。后来2017年加拿大大雪，温哥华很多民众受灾，然而温哥华人民却找不到市长，原来罗品信正在和曲婉婷度假秀恩爱……于是温哥华人大怒，加拿大媒体也开始报道曲婉婷和她的贪官母亲，到处有人传说“不是罗品信养小三，而是曲婉婷用赃款资助罗品信的竞选”，导致罗品信口碑一落千丈。

罗品信是个非常鸡贼的白人，他为了自己的政治前途，果断和曲婉婷切割……曲婉婷和罗品信分手后，在欧美的资源基本都没有了，加拿大唱片公司还和她解约，很长一段时间都没有签约音乐公司，也没出过新歌。从2023年开始，曲婉婷就跑到一家素食农场工作，然后各种宣传“不吃肉”……可笑的是，一个“吃人”的贪官的女儿，居然假仁假义宣传不吃肉，真的是地狱笑话了。

不过，她确实是被加拿大社会抛弃了，根本没有她发展的空间，这种人，无论曾经多么富有，在全世界各国人民眼里，都是可耻的叛徒和蠹虫，那些欧美曾经的上层精英看中他们，并不是看中他们的相貌和才华，而是把他们看做了待割的韭菜、待宰的肥猪。

他们最终都会获得和他们道德水平匹配的下场。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143665&idx=1&sn=04cb38d1e46e06191e97ade9a3df8f09&chksm=868879e4a715881208e1010563e3a78d2c8356c9a4333d76f8b7888ea4772bf28f5acd09de0c&scene=90&xtrack=1&req_id=1771906693541425&sessionid=1771906832&subscene=93&clicktime=1771906837&enterid=1771906837&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1771906693&jumppath=1001_1771906818252,1101_1771906819358,1001_1771906831205,1104_1771906833065&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.3&version=1800452c&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQslrs1mo2mjNv6442FG+IXhLTAQIE97dBBAEAAAAAAMZiF7x+icwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0F3JPRiasCm1p9VR+25F1R+2mKw5QfLwIPqIvlDfpRREtweKkec3QuhxF/NR7+2pi5o1eNtlty/zlKq9Mr+y+xn+GjmHHT7jnOxM4f1AvNd+xO0jS/EVJWUivT18MIT+vKLsfc23jWGDwfl0L6/M4/ZNDT8xhhZNIpXze24q+GPjwg7AOMtpuuTLDdQotTwgDaMUk+0vU+mEffTJ+n5eGl0em5AC4NjyJzwAYsZA=&pass_ticket=lbCo3i+GGLdZnTpl+bvpJ/U6mn6KKZ9ms4VMruSfIXBAESNwegD+o8Q/ebI41YjB&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c9250394-cab4-478d-b0f1-80efb95a1641/c9250394-cab4-478d-b0f1-80efb95a1641/)
