---
title: 武侠界多年所见的最强原创，不转一下对不起大家！！
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/武侠界多年所见的最强原创，不转一下对不起大家！！.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "武侠界多年所见的最强原创，不转一下对不起大家！！"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-25
guid: 29c5583e-84d7-446e-8a8a-3621d9e22df3
---

# 武侠界多年所见的最强原创，不转一下对不起大家！！

> > 【ZT】武侠界多年所见的最强原创，不转一下对不起大家！！  
  
> >  
  
> > 近日发现一武侠原创奇强文章，读了之后拜啊~~~~，实在pf，本着互联网资源共  
  
> > 享di原则，全贴如下，不知道是不是以前有人发过，如果有达淫看过不要骂我火  
  
> > 星啊，就当奉献给小猫的新年礼物了~~~~  
  
> >  
  
> > 顺祝一个新年快乐！  
  
> >  
  
> > ------------------------------------------  
  
> >   有云的地方，就有天下。  
  
> >   有人的地方，就有江湖。  
  
> >  
  
> >   赵客漫胡缨，吴钩霜雪明，银鞍照白马，飒沓如流星。  
  
> >   十步杀一人，千里不留行，事了拂衣去，深藏身与名…………  
  
> >  
  
> >   江湖，有刀光剑影，有荆棘丛生，有人心险恶，也有豪气干云。  
  
> >   江湖，有世事无常，有一诺千金，虽险境重重，却精彩纷呈。  
  
> >  
  
> >   任何充满两面性的东西都散发着难以抗拒的奇异魅力，比如罂粟花，比如本  
  
> > \*拉登，亦如---江湖。  
  
> >  
  
> >   江湖，现代成人童话里永恒的天堂，无数人梦想置身其中，纵马驰四方，仗  
  
> > 剑走天涯，凭一己之力独步武林，惩恶扬善，最终美人得抱，名利双收。无奈现  
  
> > 实和梦想的巨大差距磨灭了许多人的壮志雄心。行走江湖，没有一身好功夫怎么  
  
> > 行？而自己又确实不是一块练武的料，从小就没进过武校，没削发为僧也没出家  
  
> > 为道，无名师指点，无师自通更是遑从谈起。童子功？倒是练过十多年，只是从  
  
> > 来不见成效。  
  
> >  
  
> >   好，就是你，今天我要点醒的就是你这种人。  
  
> >  
  
> >   我最近连看了四十集《倚天屠龙记》，几集《射雕》，再加上以前看过的无  
  
> > 数本李寻欢、楚留香、陆小凤等武林成功人士的生平传记，得出几点经验。只需  
  
> > 详读本文，你的武林之梦即将成为现实。  
  
> >  
  
> >   好，出发吧，临渊羡鱼，不如退而结网。  
  
> >  
  
> > (发帖时间:2004-01-28 15:32:24)  
  
> >  
  
> > ---lingtianfeng :-)  
  
> >  
  
> > 【楼主】(1):一、 出身  
  
> >  
  
> >   这里的出身与地主贫农无关，指的是你生下来时候的家庭状况。  
  
> >  
  
> >   很多人肯定认为最好是生在武林世家，这是个流行的谬误。武林世家从来都  
  
> > 出不了旷世大侠。  
  
> >  
  
> >   比较出名的武林世家如山西彭家，五虎断门刀的绝技世代相传。写哪朝哪代  
  
> > 的小说里都有他，但每次出场的第一个镜头不是被故事头号反面人物一掌震死就  
  
> > 是被故事头号正面人物一脚踢飞，反正都是绿叶的角色，只起衬托和修饰的作  
  
> > 用。  
  
> >  
  
> >   再如福建林家，和五虎断门刀一样，有祖传的辟邪剑法，却练不出一个高  
  
> > 手，才被余沧海灭了满门，终于有个林平之学到了真货，却搞得绝子绝孙，双目  
  
> > 已盲。  
  
> >  
  
> >   总之一句话，祖传的东西都是撇火药，害人害己，千万学不得。  
  
> >  
  
> >   还有比较著名的是四川唐门，以暗器和毒著称。从军事学的角度来看，远程  
  
> > 兵器的确比肉搏兵器先进了一大步，可是莫忘了这里是江湖，讲究的是单打独  
  
> > 斗，讲究的是光明磊落，暗箭伤人难免被人不齿。所以说四川唐门只是在重蹈萨  
  
> > 达姆的覆辙，发展大规模杀伤性武器（暗器）和生化武器（毒），必将遭到武林  
  
> > 同道的制裁。  
  
> >  
  
> >   还有其他一些世家，诸如游家庄（游驹）、牛家村（傻姑）、温家堡（这地  
  
> > 名怎么这么耳熟？）、李家城（？？）…………等地也千万去不得，投胎的时  
  
> > 候，切记切记。  
  
> >  
  
> >   那么，武林世家不能去，就找一个武林中的大门派，父母都在其中工作，双  
  
> > 职工，有车有房。虎父无犬子，自己也可子承父业，成为一代大侠？  
  
> >  
  
> >   又错！  
  
> >  
  
> >   所谓虎父无犬子纯粹是一句屁话，谁要是还相信，宋远桥和宋青书就会马上  
  
> > 跳出来给他一记响亮的耳光。再往上古走，刘备和刘阿斗？典型的虎父犬子。关  
  
> > 羽、关平？一代不如一代。赵云和赵……，赵云的儿子是谁？不知道？那就是无  
  
> > 名之辈嘛。  
  
> >  
  
> >   所以，不要以为老爸的侠名远扬会给你带来点什么，那反而可能成为你一生  
  
> > 挥之不去的阴影，就好比克鲁伊夫之于小克鲁伊夫，少年英才终成仲永。  
  
> >  
  
> >   这也不成那也不成，那最好的出身是什么？下面我来公布正确答案。  
  
> >  
  
> >   是孤儿！  
  
> >  
  
> >   闭上你张大的嘴，把你鼓出来的眼珠子按回去，没错，就是孤儿。  
  
> >  
  
> >   孤儿多好啊，无牵无挂，可以放手干一番大事。比较成功的例子是石破天，  
  
> > 从小就不知道父母是谁，整天在江湖上漂着，终成一代大侠。  
  
> >  
  
> >   可没有父母的照顾，一个孤儿怎么活啊？  
  
> >  
  
> >   放心，你看江湖上那么多人，从来就没有固定工作，整天东晃西晃，唯一爱  
  
> > 好的两件事就是打架和耍个性，可人家不是照样活得好好的，还经常一掷千金，  
  
> > 钱根本就不是问题。  
  
> >  
  
> >   所以，那么多孤儿成了大侠，不是孤儿的制造成孤儿也要成大侠。所以张翠  
  
> > 山夫妇才会被逼死（张无忌的爹妈），所以郭啸天才会就义（郭靖他老爹），所  
  
> > 以胡一刀才会被小人害死（胡斐他爸）。  
  
> >  
  
> >   况且，孤儿还有另一个好处，等你学成武艺之后，可以借追查自身身世之名  
  
> > 在江湖中上窜下跳东奔西走以求扬名立万。要不然，你整天无所事事的在江湖上  
  
> > 晃着，岂不成了追名逐利之辈？老大，我可是想把你塑造成侠义的化身啊，你也  
  
> > 给我留点发挥的空间行吗？  
  
> >  
  
> >   所以啊，阿弥陀佛，你不当孤儿，谁当孤儿？  
  
> >  
  
> >   但是也有例外。林平之不是也被灭了满门的孤儿吗？为什么他没有成为一代  
  
> > 大侠呢？  
  
> >  
  
> >   当然，要成为一代大侠，仅仅当个孤儿还是远远不够的，要不然孤儿院岂不  
  
> > 成了武林中最强的门派？  
  
> >  
  
> > ---lingtianfeng :-)  
  
> >  
  
> > 【楼主】(2):二、 选派  
  
> >  
  
> >   好，现在你回绝了山西彭家、福建林家以及四川唐门等一系列武林世家的请  
  
> > 求，同时，也婉拒了陆小凤、杨过以及令狐冲等一系列大侠的邀请，你独自一人  
  
> > 来到世间，当你睁开双眼，你发现自己睡在一间破落的茅草屋中，身边没有一个  
  
> > 亲人，恭喜！你已经是一个孤儿了。  
  
> >  
  
> >   但是你要戒骄戒躁，要知道孤儿院并非武林中最强的门派，要成为一代大  
  
> > 侠，身为孤儿只是万里长征的第一步，以后的路还长。  
  
> >  
  
> >   行走江湖当然要有一身好功夫才行，江湖上门派众多，你准备选哪门哪派  
  
> > 呢？  
  
> >  
  
> >   少林，武林泰斗，七十二绝技闻名天下，只要学会其中一两样便可傲视群  
  
> > 雄。虽说投身少林须得出家，不能吃肉不能喝酒不能找mm，可为了学武，你忍  
  
> > 了。  
  
> >  
  
> >   兄弟，我佩服你，可你还是赶紧从少林寺辞职不干了吧。翻翻整个武林的古  
  
> > 代史和近代史，那儿除了达摩祖师以外还出过哪位牛逼人物？达摩祖师怕也是后  
  
> > 来的少林和尚吹出来的吧，什么一苇渡江，我想古时候“苇”是一种货币的单位  
  
> > 也说不一定。  
  
> >  
  
> >   少林后山的无名老僧？对，他是很牛，慕容博和萧远山两个人加一块儿也干  
  
> > 不过他，可他这辈子除了这一把还干过点别的什么事？只有一件事，扫地，隐姓  
  
> > 埋名的扫了一辈子地。也许这是他的个人爱好，我们不应该戴着有色眼镜来看无  
  
> > 名老僧，但他的行为，确实是与我们原定仗剑走天涯、名利双收的基本原则是背  
  
> > 道而驰的啊。况且大材小用，未必就能把小事办好，试想用日月鞭法放羊（那明  
  
> > 天可以改行卖羊肉串了），用降龙十八掌打蚊子（最好不要是脸上的蚊子），用  
  
> > 龙爪手打牌（用钻石来做麻将先）…………  
  
> >  
  
> >   那么武当呢？和少林一样，难以造就大才。况且张三丰成就太高，你不想一  
  
> > 辈子笼罩在他的阴影之下吧？再说这些武林大派，虽然平时名声甚大，却都是浪  
  
> > 得虚名之辈，每当武林浩劫来临，他们就变得弱不禁风，轻易被杀得七零八落，  
  
> > 根本不抵事（废话，抵事了把我们得主角往哪儿搁？），所以这些门派都不宜选  
  
> > 择。  
  
> >  
  
> >   几千年过去了，什么明教、古墓派都早已消声匿迹，少林、武当也日见势  
  
> > 危，只有昔日的武林第一大帮----丐帮，如今依然欣欣向荣。你不见，天桥下仍  
  
> > 旧散布着他们的眼线，广场上到处奔走着他们的舵主…………  
  
> >  
  
> >   打住，打住，你是想加入丐帮？兄弟，你肯吃苦我也不忍心啊。丐帮自洪七  
  
> > 公以后就没出过能人，原因在于他们传销式的经营是行不通的。好比，今天，我  
  
> > 把我们系的人全部拉去加入了丐帮，好，我就是丐帮磨子桥分舵的舵主，然后你  
  
> > 把你们寝室的人全部叫来加入了我丐帮，我就封你为丐帮北园分堂的堂主，享受  
  
> > 处级待遇，每天不用去要饭而别人要来的饭你先吃…………。这显然不行嘛，长  
  
> > 此以往，一个帮被搞得严重冗员，职务臃肿不堪，急需分流下岗一批…………  
  
> >  
  
> >   算了，还是不讨论丐帮的问题了，反正不能加入丐帮。如果你已经加入了，  
  
> > 那请与《武林日报》联系，该报社急需聘请战地记者一名，丐帮人多，唯一的好  
  
> > 处就是打探消息较快。  
  
> >  
  
> >   那么，不选这些大派了，选一个普通点的门派可不可以呢？比如，巨鲸帮？  
  
> >  
  
> >   这可万万使不得，巨鲸帮可算江湖上有名的烂派了，武功烂，人也烂。和前  
  
> > 面提到的彭家五虎断门刀一样，巨鲸帮也是几乎每本小说必有，该帮帮众一般是  
  
> > 从头到尾只会一招黑虎掏心，跑去抢劫又往往遭遇敌军主力，他们的台词通常只  
  
> > 有两句，一句是，“此路是我开，此树是我栽…………”，另一句是，“英雄，  
  
> > 饶命啊，我上有八十岁的老母，下有…………”两句台词一说完就彻底从镜头上  
  
> > 消失，是个彻头彻尾的群众演员。  
  
> >  
  
> >   加入巨鲸帮的想法从此休得再提。  
  
> >  
  
> >   那么究竟选谁呢？记住，你要的不是加入哪一门哪一派，也不是要拜谁为  
  
> > 师，而是学武功，学世界上最牛逼的武功，绝对不要拘泥于师承和门派。  
  
> >  
  
> > ---lingtianfeng :-)  
  
> >  
  
> > 【楼主】(3):三、 寻师  
  
> >  
  
> >   那到底要怎样才能学到最好的武功呢？把诸位武林成功人士的传记拿来看看  
  
> > 吧。  
  
> >  
  
> >   令狐冲，虽为华山弟子，却是在将被逐出师门，面壁于思过崖之时才遇风清  
  
> > 扬学到独孤九剑，从此笑傲江湖。  
  
> >  
  
> >   杨过，从全真教到古墓，都没学到什么真本事，直到后来掉入山谷碰见独孤  
  
> > 求败那只大鸟（此处指独孤求败生前养的那只大鸟，勿生歧义），才学会玄铁剑  
  
> > 法，功力大增。  
  
> >  
  
> >   张无忌，更是在身中玄冥神掌，又坠入山崖，将死之时方学到九阳神功，此  
  
> > 后罕逢敌手，独步武林。  
  
> >  
  
> >   …………………………  
  
> >  
  
> >   古语云“天将降大任于是人也，必先劳其心智，饿其体肤，空乏其  
  
> > 身…………”他们都是遭遇了一番苦难才学会绝世武功的，所以…………，你明  
  
> > 白了吗？有苦难你要去遭受，没有苦难制造苦难你也要去遭受啊。  
  
> >  
  
> >   所谓水逢山则增灵，山逢水则添韵，山水之间乃灵韵之地，你的苦难最好在  
  
> > 富含灵气的山水之间经历，成功的机会更大，而那些在城市的高楼上跳下来的  
  
> > 人，从来都是死路一条，没看见谁学会了绝世武功。（张国荣）  
  
> >  
  
> >   好了，现在你就可以出发，来到山水之间，看看有没有什么苦难会降临。没  
  
> > 有？那么制造苦难吧，跳崖其实不失为一种好的方法。  
  
> >  
  
> >   要成大事，天时地利人和缺一不可，天时需选黄道吉日，人和当有无畏之  
  
> > 心，地利？则要好好斟酌斟酌。  
  
> >  
  
> >   强烈推荐：  
  
> >  
  
> >  
  
> >   1、 峨嵋山  
  
> >  
  
> >   峨嵋天下秀，人所共知。峨嵋距成都不远，往返车费只需几十块钱。若报必  
  
> > 胜之心，确信能有去无回，不成功便成仁，那么车费还可只算单边，花费的确比  
  
> > 较合算。峨嵋山风景宜人，此行还可兼做旅游之用，实在是一举两得，何乐而不  
  
> > 为呢？  
  
> >  
  
> >   山腰以下都算凡俗之地，不提也罢。自清音阁起，脱俗之感便油然而生。  
  
> > “杰然高阁出清音，仿佛仙人下抚琴。”这种地方绝不缺少世外高人，李白有诗  
  
> > 为证：蜀僧抱绿倚，西下峨嵋峰，为我一挥手，如听万壑松…………。李连杰  
  
> > （无名）说，武功琴韵虽不相同，但原理相通，都讲求大音希声之境  
  
> > 界…………。峨嵋山能秀出如此琴韵圣手，那必然也孕育得出盖世得武学奇才，  
  
> > 所以啊，峨嵋山你算是来对了。  
  
> >  
  
> >   清音阁往上，经十二盘，上华严顶，再到莲花石、钻天坡、洗象池、雷洞  
  
> > 坪…………，一路美景尽收眼底，不禁要感叹一下大自然的鬼斧神工。  
  
> >  
  
> >   随行还有貌美声脆的导游小姐一路解说，无须付费，只要悄悄跟随其他旅行  
  
> > 团即可。  
  
> >  
  
> >   过九十九道拐，金顶就在眼前，再往前的曙光台，就是你寻师学武的最佳之  
  
> > 地，还犹豫什么？跳吧。  
  
> >  
  
> >  
  
> >   2、 青城山。  
  
> >  
  
> >   青城天下幽，闻名遐迩。青城山条件和峨嵋山相似，也是风景宜人，可一举  
  
> > 两得，只是青城山离成都更近，花费更低，还有上山缆车索道，可供反复跳崖之  
  
> > 用。  
  
> >  
  
> >  
  
> >   3、 长白山。  
  
> >  
  
> >   长白山上终年积雪，跳崖安全系数更大，还有千年人参，可增进内功，更有  
  
> > 排毒养颜之功效。  
  
> >  
  
> >   千年人参岂是那么好找的？  
  
> >  
  
> >   是啊，有的江湖中人，找了一辈子也找不到，可对于我们的主角，是摔一跟  
  
> > 斗都可以捡一个起来，这一点在很多武林往事中得到了验证。所以啊，你根本不  
  
> > 用担心，去那里你可以不带干粮不带钱不带信用卡，就拿千年人参当饭吃。（萝  
  
> > 卜？）  
  
> >  
  
> >  
  
> >   4、 神女峰  
  
> >  
  
> >   曾闻神女之名，心生敬畏，寒假亲往一看，果然非同凡响。昔日襄王有意，  
  
> > 而神女无心，此峰亦如之孤高清绝，傲气临云，巍然而立，俯视苍生。下临长江  
  
> > 如缠腰玉带，光影波澜，过往千帆。此处动静皆宜，俯仰生姿，实乃旅游观光，  
  
> > 自杀轻生之胜地。  
  
> >  
  
> >   适合跳崖的名山还很多，以上的仅供参考，还有一些山是欲跳崖学武者的大  
  
> > 忌，这里也列出来，谨记谨记。  
  
> >  
  
> >  
  
> >   1、 塔子山。  
  
> >  
  
> >   虽说车程更短，来往方便，但此山实在太矮，完全没有隐圣纳贤之兆，实在  
  
> > 无任何跳的意义，仅能供练习之用，兼可做烧烤。  
  
> >  
  
> >  
  
> >   2、 珠穆朗玛峰。  
  
> >  
  
> >   此山下抵凡俗，上临九宵，高不见顶。终年冰积雪盖，云遮雾罩，不能说不  
  
> > 是一块跳崖宝地。无奈海拔实在太高，且常有雪崩，想跳崖之人恐怕还没走到山  
  
> > 顶，就被崖跳下来砸死。  
  
> >  
  
> >   山上倒是确有圣贤，去年有五名来自北大的武林后起之秀上山求访，不见归  
  
> > 来，相传已被他收为关门弟子，此番奇遇，羡煞旁人。但只恐我等千里迢迢的赶  
  
> > 去，路途遥远，舟车劳顿，他却突然宣布非北京户口者不收，乘兴而去，败兴而  
  
> > 回，岂不枉然？  
  
> >  
  
> >   所以建议无北京户口者莫登此山，即使真到了此地，也只可做观光之想，勿  
  
> > 生杂念。  
  
> >  
  
> >   诸多选择，莫看花了眼。切记，登山不是目的，跳崖只是工具。好了，多说  
  
> > 无益，快选一座山吧，你马上就可以学到绝世武功了  
  
> >  
  
> > ---lingtianfeng :-)  
  
> >  
  
> > 【楼主】(4):四、 学武  
  
> >  
  
> >   好了，现在你孤身一人来到峨眉山，站在曙光台上，面前云海汹涌，头上天  
  
> > 光闪烁，如此美景，此生不必再作它想，你两眼一闭，纵身跳下。  
  
> >  
  
> >   你在空中飞着，你自觉身轻如燕，你紧闭双眼，你在想什么？  
  
> >  
  
> >   你现在肯定感觉到作为孤儿的好处了吧，试想如果你不是孤儿，你要到峨眉  
  
> > 山跳崖，那你鼠目寸光的父母肯定会为你的行程制造最大的障碍。  
  
> >  
  
> >   你的脸干嘛抽搐啊？别怕，别紧张，江湖的确险恶，没一件事情是安全的，  
  
> > 吃饭会被人下毒，走路会被人暗算，睡觉会被人吹迷香…………，但据我的经  
  
> > 验，跳崖却是绝对安全的，崖壁上总有一棵树会拦住你，山腰总有几根树藤会把  
  
> > 你缠住…………，从来没见哪个跳崖的人会死，听说狼牙山五壮士现在都还健  
  
> > 在…………  
  
> >  
  
> >   现在你好点了吗？别紧张了，睁开眼，带点微笑，对，就是这个表情。来，  
  
> > 跟我一起唱郑均的《第三只眼》，一、二、三、“…………我一直以为我自己，  
  
> > 是在向上飞，耳边传来的声音，似乎非常美，我没想到，我是在，往下坠，往下  
  
> > 坠………………”  
  
> >  
  
> >   咦，怎么大半天了都还没被挂住，那些松树、山藤呢？怎么没了？靠！不是  
  
> > 叫你们保护环境吗？  
  
> >  
  
> >   “咔”，一棵万年老松旁逸斜出，将你拦住，你感激涕怜，差点跪下。松树  
  
> > 爷爷啊，就算全世界都已把我放弃，至少还有你…………。  
  
> >  
  
> >   “咔”，怎么又有“咔”的一声？什么，万年老松都被你两百斤的体重压断  
  
> > 了？靠，不是早叫你去减肥了吗？身为一个武林人士怎么可以如此放任自己？  
  
> >  
  
> >   你此时万念俱灰，自认必死无疑。不过你放心，个体的斗争始终无法摆脱宿  
  
> > 命的缰绳，你不会死。这不，几根树藤缠住了你，把你悬在半空，树藤从崖壁上  
  
> > 一个洞中长出，你沿着树藤，爬进了那个山洞。  
  
> >  
  
> >   现在你孤身一人被困于绝壁，上不能上，下不能下，喊天天不应，叫地地不  
  
> > 灵，方圆一百里之内人迹罕至，你又没带手机，更没有互联网，总之一句话，你  
  
> > 出不去了。  
  
> >  
  
> >  
  
> > 好，恭喜，兄弟，你有福了。喂，别哭啊，你来看看，你马上会发现洞里流淌着  
  
> > 一弯清泉，泉水甘甜可口，清冽宜人，可供饮食洗漱之用。这可是正宗的矿泉水  
  
> > 啊，如假包换，童叟无欺。你还会发现洞里长着很多蘑菇，将就点吧，山洞里实  
  
> > 在也只能长这些东西了，什么，你要吃荤？好吧，你马上又会发现泉水里游着许  
  
> > 多小白鱼，而且天生愚钝，极易捕捉，这下你每日四菜一汤，都有保障了吧。而  
  
> > 且，这些洞里的蘑菇和鱼都绝对无毒，可放心食用，且富含维生素c，经常服用  
  
> > 可大大增进内功。  
  
> >  
  
> >   好象一般这类山洞里的东西，统统都是大补之物，以后诸位进得其中，请快  
  
> > 些动手，哪怕一根草也摘来吃了，须知机缘不等人，好东西数量有限，欲抢从  
  
> > 速。  
  
> >  
  
> >   你现在饮食无忧，还可增长功力，怎么样，这小日子过得还不错吧？什么，  
  
> > 你不喜欢吃鱼？ ……%￥#%$@……多隆，关门，放狗。  
  
> >  
  
> >   好吧，现在你在洞中饮食数日，内力大增。某一日你无聊之极突然发现洞壁  
  
> > 上仿佛有一道石门（你大脑缺氧，前几天干什么去了？），可惜开门需要口令。  
  
> > 你将芝麻开门、大葱开门、天王盖地虎、show me the money、三个代表等历史  
  
> > 上一系列著名的口令通通试了一遍，门就是不开，你气急败坏，骂道“我操，到  
  
> > 底要怎样才行？”，这时，门应声而开，原来口令就是这一句，事情就是这么  
  
> > 巧。（这算什么，比这巧的还多着呢）  
  
> >  
  
> >   你欣喜若狂，一跃而进，这是一间石室，你面前有一个或古朴或华丽的箱  
  
> > 子，其中似乎藏有异宝（几乎是百分之百的有），可惜那是个密码箱，而输错密  
  
> > 码会触动机关而死（幸好银行的atm不是这样），没关系，你也不用怕，走过  
  
> > 去，闭上眼睛，随便按几下，就是那个号码，机缘巧合啊，你又对了（一般都是  
  
> > 这样。哥们儿，还练什么武啊，直接去银行取钱得了）。密码箱自动打开，里面  
  
> > 有一本书，啊！！原来这就是五百年前威震武林，打遍天下无敌手的《九天十地  
  
> > 菩萨摇头怕怕霹雳金光雷电掌》。  
  
> >  
  
> >   暂停！说到这里插两句，什么武功啊兵器这些，好象都是越古老的越凶，动  
  
> > 不动就是几百年前的，动不动就是上古秘籍，这已经成为了一个思维定式。兵器  
  
> > 就更不说了，上古神兵方能所向披靡。照这个推理，历史上武功最高的人可不是  
  
> > 什么写《九阴真经》的黄裳，更不是挥刀自宫的东方不败，而是曾经隐居于北京  
  
> > 龙骨山周口店的山顶洞人。可山顶洞人也不是最厉害的啊，根据达尔文的理论，  
  
> > 猴子应该更厉害些啊？也对，要不然孙悟空怎么能够大闹天宫，打遍诸神无敌手  
  
> > 呢？可孙悟空为什么又被如来佛压在了五行山下呢？因为如来佛用的是五行山  
  
> > 啊！你还想不通？根据科学考证，早在地球上出现猴子的几亿年以前，地壳运动  
  
> > 已经把岩石挤压成山体，五行山可比孙悟空老多了。  
  
> >  
  
> >   现在你已经拿到了武林中独一无二的绝顶武功秘籍，高兴吧，那你还等什  
  
> > 么，快练啊。  
  
> >  
  
> >   什么，你是文盲，不识字？靠，你早说嘛。  
  
> >  
  
> >   好吧，这时石室的角落处走出一个佝偻的身影，千万别怕，他不是鬼，他是  
  
> > 这本秘籍的第n代传人，是在此地隐居了一百多年的武林老前辈，至于隐居的原  
  
> > 因可以有多种，或者是被情人抛弃，或者是为了一句誓言，或者是因为看破红  
  
> > 尘，反正多半是为了耍个性，这原因你可以不管，你只要清楚，他会收你为该门  
  
> > 派的第n+1代弟子，并且将这本秘籍的精义详细的传授给你，怎么样，有此名  
  
> > 师，练成绝世武功不应该再存在任何问题了吧。  
  
> >  
  
> >   什么，老前辈说的是文言文，你听不懂？……好，算你狠（我要是老前辈就  
  
> > 一掌劈了你），可老前辈他厚德载物，义品仁心，本着我佛慈悲的大无畏精神，  
  
> > 只是长叹了一声“劫数，劫数啊”，然后一掌按在你的天灵盖，一掌抵在你的丹  
  
> > 田，两股浑厚的内家真气输入你的身体，几个时辰下来，老前辈已经将毕生功力  
  
> > 悉数传给了你，而自己则油竭灯枯而死，临死之前还轻轻唱了一句“……俺们那  
  
> > 旮都系东北人……”。  
  
> >  
  
> >   你假意悲伤一阵，觉得留在此处已再无意义（反正你是文盲，没有老前辈你  
  
> > 无法再有进展），你想要出去闯荡一番。你已学会绝世武功，千仞绝壁再也拦不  
  
> > 住你，你运起绝顶轻功，左脚点右脚背，右脚点左脚背，分分钟就飞到了山顶  
  
> > （完全不符合力学原理）。  
  
> >  
  
> >   好，现在你已有一技傍身，胸中又有雄心壮志，少年英才，意气风发，只等  
  
> > 在江湖上闯出一番名头。你弓身曲腿，举手遮眉，高瞻远眺，在夕阳下的山顶上  
  
> > 摆下几个奇酷无比的造型之后，就要转身离去，从此踏上一生的侠义之  
  
> > 途…………  
  
> >  
  
> >   慢！专家指出，身负绝世武功和成为万人景仰的大侠之间绝对不能划等号，  
  
> > 在此之前，你还有几件事情需得办好。  
  
> >  
  
> >  
  
> >  
  
> >  
  
> >  
  
> >  
  
> > ---lingtianfeng :-)  
  
> >  
  
> > 【楼主】(5):五、 取名  
  
> >  
  
> >   现在来回想一下，千百年来万人景仰的大侠都是哪些人？有楚留香、西门吹  
  
> > 雪、独孤求败、令狐冲、叶孤城…………，现在我来问问，我们最记得的是他们  
  
> > 的什么？武功？长相？性格？身材？血型？三围？…………  
  
> >  
  
> >   全错！是名字。你没发现这些名字有什么特别之处吗？很好听，很顺口是  
  
> > 吧。闯荡江湖没有一个响亮的名字怎么行呢？你叫什么？牛大春？靠！叫这种名  
  
> > 字还敢来江湖上混！  
  
> >  
  
> >   没关系，现在江湖上还没人认识你，赶紧改还来得及，反正你是孤儿，姓什  
  
> > 么叫什么都没人敢管你，现在你又体会到孤儿的好处了吧。  
  
> >  
  
> >   给你取个什么名字呢？要朗朗上口，要有深意，又要让人一听就忘不  
  
> > 了…………，这不容易，取名可不是一门简单的艺术。  
  
> >  
  
> >   历史上武功最高的人（也就是原始人，原始社会以前的虽然武功更高，但那  
  
> > 不能叫人）应该没有名字，那时候是依据每个个体的特征来相互辨认的，直到现  
  
> > 在还有些原始部落保留了这个传统，有电影《与狼共舞》为证，那里面的名字，  
  
> > 什么挥拳向天、风中散发、踢鸟…………等都是个体特征的描述。可后来人多  
  
> > 了，这样取名就行不通了，你挥拳向天，可我也经常向着天挥拳啊，你叫风中散  
  
> > 发，可我的头发比你还长…………，怎么办？所以需要名字来区分个体，名字就  
  
> > 此诞生了。  
  
> >  
  
> >   最早的名字，可能是尧、舜、禹，看看，那时候人的名字多古朴大方啊，可  
  
> > 到了黄帝那儿，取名就开始兴起浮华之风了。黄帝叫什么名字？靠！你tmd是不  
  
> > 是炎黄子孙啊………  
  
> >  
  
> >   好了好了，我不骂你了，我忘了你是文盲，有时候我也确实有些冲动。黄帝  
  
> > 叫公孙轩辕，怎么样，这个名字象个武林高手吧。  
  
> >  
  
> >   闲话就不多说了，下面谈谈怎样给你取名，先谈姓。对普通人来讲，姓是爹  
  
> > 妈给的，没得选择，可你就不同了，你是孤儿嘛（孤儿好象很拽）。  
  
> >  
  
> >   姓的选择首推复姓。“西门吹雪吹的不是雪，是血…………”这句经典名句  
  
> > 你该耳熟能详吧。象西门、欧阳、司马、慕容、令狐、独孤…………等都是上上  
  
> > 之选。如果实在不喜欢复姓，单姓也并非不可，象楚、古、秦、白、江…………  
  
> > 等也都是不错的选择。  
  
> >  
  
> >   凡事有两面，有的姓则是行走江湖的大忌。比如金，铜臭味太重，多半是个  
  
> > 为富不仁的商贾，准备作我们主角的杀富济贫对象吧。牛，乡土气太浓，只适合  
  
> > 在你们村员外家当个打手。毛，恭喜，赶快去作山贼这份很有前途的职业去  
  
> > 吧…………  
  
> >  
  
> >   总之，姓要儒，要雅，要姓得有内涵，千万不可草率，要慎之又慎，须知姓  
  
> > 对名字整体感觉的影响是非常大的，比如楚留香，如果姓王，那他可能只是个下  
  
> > 岗女工。令狐冲如果姓赵，好，电脑城四楼卖盗版光盘的第二个摊位上坐的就是  
  
> > 他了。  
  
> >  
  
> >   我个人认为历史上最酷的一个名字是西门吹雪，可为什么大家都姓西门，西  
  
> > 门豹就只能是个小官吏，而西门庆则注定是个淫贼呢？  
  
> >  
  
> >   姓毕竟不是一切，名也同样重要。和姓一样，名也不能浅薄，要深沉，要朦  
  
> > 胧，要有诗情，要有画意。同样推荐复名。象公孙轩辕，轩辕二字于朦胧中带着  
  
> > 古意，是上佳之选。关羽，羽字虽平常，但云长二字尽显悠然之意，一种高手寂  
  
> > 寞的感觉马上扑面而来。张飞，飞字虽俗，但翼德二字，威猛之势尽出。慕容复  
  
> > 姓得那么好，可为什么落得凄惨下场？错就错在名字，如果改叫慕容龙城，那就  
  
> > 定是威震天下，势不可挡的武林霸主，如果叫慕容秋水，那必然是天资国色，绝  
  
> > 代佳人，沉鱼落雁，闭月羞花了。  
  
> >  
  
> >   取名还有个讲究，就是根据你的五行。所谓五行聚则万事兴，所以五行缺一  
  
> > 不可，那么缺水的就在名字里面加个淼，缺木的加个森，缺金的加个鑫…………  
  
> >  
  
> >   什么，你五行都缺？那你就叫金木水火土吧，怪是怪了点，好记。  
  
> >  
  
> >   有了名字，那还不够，还得有号。苏轼号什么？东坡居士嘛，从此苏东坡之  
  
> > 名流传千古。不过这里所说的不是这种号，而是江湖上的名号。比较偷懒的方法  
  
> > 是用地名加数字再加一个鬼、怪、仙、虎…………之类的名词，比较著名的如黄  
  
> > 河四鬼、江南七怪、桃谷六仙…………等。这种方法看似聪明，实则行走江湖的  
  
> > 大忌。你看那些七鬼八怪们每次不是被当作黑道扛坝子为祸武林的证据就是被当  
  
> > 作白道大侠们除暴安良的舞台，反正几乎都没什么好结局。  
  
> >  
  
> >   仔细想想，其实好多著名的武林人士，都没有号，比如张无忌、令狐冲、郭  
  
> > 靖…………。那些什么长白五虎、塞外三熊之类的，多半是为了烘托气势，营造  
  
> > 气氛之用。  
  
> >  
  
> >   不过世事无绝对，楚留香号盗帅，杨过号神雕大侠，独孤求败号剑魔，所以  
  
> > 说这个号嘛，可有可无。有就必须精，没有也无所谓。（这么半天说的都是废  
  
> > 话）  
  
> >  
  
> >   好好想想吧，千百年后当人们传颂你的事迹，首先想起的就是你的名字。牛  
  
> > 大春这个名字你也想让它流传千古？我看你还是赶紧改行当个兽医比较合适。  
  
> >  
  
> >   再补一句多余的，兽医其实也是一个很有前途的职业，《周渔的火车》相信  
  
> > 大家都看过了吧。  
  
> >  
  
> > ---lingtianfeng :-)  
  
> >  
  
> > 【楼主】(6):六、 择兵  
  
> >  
  
> >   现在你肯定想了一个好名字吧，叫司马云长还是令狐春水？好吧，我不管  
  
> > 你，反正你自己负责。  
  
> >  
  
> >   喂，站住，别忙走啊，你就准备这样赤手空拳的去闯荡江湖？行走江湖，没  
  
> > 有一件称手的兵器怎么行？  
  
> >  
  
> >   你练的是掌法，不用兵器？俗！简直俗不可奈。你以为兵器只有打架的时候  
  
> > 才用？大错特错，兵器不仅是杀人的工具，更是个性的象征，气质的表率，内涵  
  
> > 的体现。一件好的兵器能和你的名字交相辉映，给后人留下更深刻的印象。小李  
  
> > 飞刀就是其中一个成功的典范。  
  
> >  
  
> >   那么，刀枪剑棍，十八般兵器，该选哪样呢？  
  
> >  
  
> >   首推是剑。剑乃兵中君子，剑是尊贵的象征，古代的帝王将相，不会武功，  
  
> > 但都以佩剑为荣，王孙公子也多佩剑为装饰，剑的意义，可以说已经远远超过了  
  
> > 一件普通的兵器。剑，早已洗尽血腥之相，尽剩儒雅之气，一旦拥有，别无所  
  
> > 求，实乃行走江湖，杀人灭口，必备工具。  
  
> >  
  
> >   再看江湖历史，历来大侠多用剑，令狐冲、杨过、独孤求败、风清扬、西门  
  
> > 吹雪…………一想就是一大堆。用剑，能体现你清雅脱俗的气质，如果有名剑，  
  
> > 那更能锦上添花。  
  
> >  
  
> >   江湖自古多名剑，数不胜数。  
  
> >  
  
> >   轩辕：昔日黄帝持之于指南车上，驱迷雾，扫阴霾，率应龙旱魃，御百兽而  
  
> > 战蚩尤！  
  
> >  
  
> >   干将、莫邪：此两剑为名师所铸，威力无比，气宇非凡，持之能开元创世，  
  
> > 斩妖除魔。  
  
> >  
  
> >   太阿：乃帝王之兵，持之号令天下，莫敢不从。  
  
> >  
  
> >   纯钩：乃将帅之兵，持之能挥兵百万，克敌制胜。  
  
> >  
  
> >   三清：天地生太极，太极生两仪，两仪化三清，而三清生万物。  
  
> >  
  
> >   湛卢：威力毁天灭地，锋利亦冠绝当世，乃千古神兵。  
  
> >  
  
> >   乾坤：此剑左右两边分别以黑白两种奇铁熔铸而成，一黑一白，切合乾坤之  
  
> > 道，包含阴阳之气。  
  
> >  
  
> >   …………………………  
  
> >  
  
> >   此外还有鱼肠、巨阙、工布、昆吾、龙泉、飞虹…………等等千古名剑可供  
  
> > 选择。  
  
> >  
  
> >   名剑虽好，岂是那么容易拿得到的？  
  
> >  
  
> >   你放心，还记得先前石室里面那个密码箱吗？只要你选好一把，你打开密码  
  
> > 箱取得秘籍的同时，就会发现你心仪已久的宝剑正好躺在里面，爽吧。什么，你  
  
> > 要选一把纯金打造重一百公斤的剑？……靠！吃我一腿先…………  
  
> >  
  
> >   如果实在不喜欢用剑，刀也可以。不过选刀，就必须要有特点的刀、有个性  
  
> > 的刀，比如李寻欢的小刀、傅红雪的黑刀、谢逊的屠龙刀。象什么金丝大环刀、  
  
> > 厚背紫金大砍刀之类的，还是留给先前那位会五虎断门刀的彭家公子用吧。  
  
> >  
  
> >   枪？枪乃百兵之王，刚猛无比，气势如虹，不能说不是一件好兵器。哦，你  
  
> > 肯定看过《英雄》对不对？不然你怎么会想到枪呢？看过就看过嘛，别不承认，  
  
> > 看过《英雄》又不是什么可耻的事。那场棋亭大战，甄子丹枪挑秦宫七大高手，  
  
> > 再战李连杰，的确打得天花乱坠、火光四射，也确实把枪的威猛刚烈表现得淋漓  
  
> > 尽致。不过行走江湖，一切以方便为先，想想长空那把银枪，起码有一百多斤，  
  
> > 江湖险恶，兵刃不可一日离身，每天扛着那一百多斤的玩意儿，你当是练举重，  
  
> > 累不累啊？  
  
> >  
  
> >   行，你就当是健身，练肌肉，可你也是江湖上有头有脸的人物了，某一天你  
  
> > 站在朝天门前，手持长枪，临江而立，望江水汹涌东去，如血的残阳照在你刀刻  
  
> > 般坚毅的脸上，晚风拂起你额前的几缕乱发…………，你正在想这个造型能迷倒  
  
> > 多少mm的同时，一个人走过来拍拍你的肩，“喂，棒棒，来把这两百斤包谷给我  
  
> > 挑到船上去。”你几欲吐血，他却不依不饶“别楞着啊，看什么看，还怕我不给  
  
> > 你钱吗？”你将来是一代大侠，你胸襟开阔，不可能和这人计较太多，可是，多  
  
> > 伤自尊啊！  
  
> >  
  
> >   选枪的想法就此做罢。  
  
> >  
  
> >   狼牙棒？喂，大哥，今天我讲的是行走江湖，岳飞抗金的话题下回再  
  
> > 说…………  
  
> >  
  
> >   斧？这样兵器对人的外形、气质等要求甚高，你先找块镜子照照自己象不象  
  
> > 李逵象不象程咬金象不象山丘之王？多半不象，那样的人几千年才出了几个。如  
  
> > 果硬要勉强使用，反增其乱，你能想象东方不败扔了绣花针手拿一轮板斧千娇百  
  
> > 媚的样子？  
  
> >  
  
> >   锤？谁说的锤？来人，给我拖出去毙了…………………………嘣嘣………  
  
> > （枪声）  
  
> >  
  
> >   九齿钉耙？………………  
  
> >  
  
> >   要你命三千？………………  
  
> >  
  
> >   ………………………………………………  
  
> >  
  
> >   i 服了 you ，反正…………（吐了一口血），反正就这些选择了，你随便  
  
> > 挑一样吧。  
  
> >  
  
> > ---lingtianfeng :-)  
  
> >  
  
> > 【楼主】(7):七、 独行  
  
> >  
  
> >   选好兵器了吧，看来你还是有头脑的人，选了一把剑，没有提根狼牙棒来见  
  
> > 我。  
  
> >  
  
> >   好，现在你基本上可以出发了，茫茫荒原，天地一色，风舞劲草，乱云飞  
  
> > 渡，你白衣长剑，独行其中，脱俗离尘，飘然若仙。身负绝世武功，手持轩辕神  
  
> > 剑，万事具备只欠东风，就差在江湖上创出一番大事业…………  
  
> >  
  
> >   问题是这事业该怎么创呢？一切从小事作起吧，先k几个毛贼涨点经验值再  
  
> > 说。  
  
> >  
  
> >   看见了吗？前面路口站着的那位大汉，他就是以前我提到过的巨鲸帮帮众，  
  
> > 正在那儿拦路抢劫呢，机不可失，失不再来，过了这个村就没这个店了，这可是  
  
> > 扬名立万的大好机会，别怕，他只会一招黑虎掏心。  
  
> >  
  
> >   你装成手无缚鸡之力的样子走过去（你也真够坏的），他马上开始说他的第  
  
> > 一句台词：此路是他开，此树是他栽，要想从此过，留下买路财。我知道你是文  
  
> > 盲，听不懂文言文，我帮你翻译，他的意思是叫你把现金、信用卡、手机全交出  
  
> > 来…………，靠！你还真交啊，你来这儿的目的可是为了除暴安良。对，先往地  
  
> > 上唾一口，然后一个马步向前，一记左勾拳，右勾拳，再说一句：惹毛我的人有  
  
> > 危险。  
  
> >  
  
> >   现在你可以听到他的第二句台词了，“大侠，饶命啊，我上有八十岁的老  
  
> > 母，下有…………。”  
  
> >  
  
> >   虽然你身负绝世武功，但也须知仁者无敌，作人和做妖一样，要有仁慈的  
  
> > 心，有了仁慈的心…………说到哪儿去了，反正你宽宏大量，看在他八十岁老母  
  
> > 的份上，饶了他一命。  
  
> >  
  
> >   巨鲸帮帮众狼狈逃窜而去，围观的村民纷纷报以热烈的掌声，你报拳作揖，  
  
> > 朗声说：“各位乡亲父老，大家好，小弟我初到贵宝地，望大家多多关照。我叫  
  
> > 令狐春水大侠，年方二十，今后除暴安良、杀富济贫就是我的职责，望大家多多  
  
> > 支持，多多宣传，哈哈哈…………，哈哈哈哈哈…………。”（作仰天长笑状）  
  
> >  
  
> >   周围的村民马上报以更加热烈的掌声和喝彩，虽然这喝彩中偶尔夹有一两句  
  
> > 什么“这傻b没病吧？”“脑壳有包！”之类的，但也不必在意，须知行走江  
  
> > 湖，脸皮不可太薄，否则你怒火攻心，一掌将周围的村民全部打成飞灰，岂不成  
  
> > 了大奸大恶之徒？  
  
> >  
  
> >   有个伟人说过，人要不断的取得成功，而不要站在一次成功的山顶上停滞不  
  
> > 前。你阔步离开了喝彩的村民，朝村子中心走去。  
  
> >  
  
> >   前面传来喧闹之声，竟然有人在光天化日之下强抢民女，张员外家的小姐被  
  
> > 一个淫贼抱着正要离开。定睛一看，此人面目狰狞，手持一把金丝大环刀，竟是  
  
> > 老熟人----先前提到过的五虎断门刀彭大公子。  
  
> >  
  
> >   你小子真有福气，惩恶扬善的机会又来了，还等什么，上啊，不用担心，他  
  
> > 也只是配角，对你构不成威胁。你大吼一声：“站住，我令狐春水大侠在此，岂  
  
> > 容你如此为祸乡邻、欺压百姓，路见不平拔刀相助是我不可推卸的权力和义务，  
  
> > 我今天…………”。  
  
> >  
  
> >   行了行了，这句台词还是短一点为好，你没看见彭大公子都走到村口了啊。  
  
> > 快点吧，让你把这句说完。  
  
> >  
  
> >   “…………我今天就替天行道！”  
  
> >  
  
> >   你冲过去就和彭大公子干上，彭大公子身负五虎断门刀绝学，无奈身为配  
  
> > 角，不能与你主角相争，只好忍痛被你三招两式打得满地找牙，憋得一腔怒火准  
  
> > 备回去一刀把导演劈了。  
  
> >  
  
> >   你救得小姐归来，张员外对你千恩万谢，定要设宴款待你，你该怎么办呢？  
  
> >  
  
> >   其实要闯荡江湖也不用这么急，适当的时候拉近一下和普通百姓的距离也是  
  
> > 好的，这样可以让人觉得你平易近人，即使装装样子也不错。你没发现逢年过节  
  
> > 那些领导人都要下到基层和挖煤的人握手和口臭的人聊天和要饭的人拥抱啊。  
  
> >  
  
> >   那么你就盛情难却、勉为其难的留了下来，一夜的把盏交杯，众乡亲对你佩  
  
> > 服万分，员外对你感恩戴德，小姐对你芳心暗许，怎奈你心有鸿鹄之志，怎可留  
  
> > 恋此凡脂俗粉。待众人皆醉之时，你运绝顶轻功，左脚点右脚背，右脚点左脚  
  
> > 背，踏着满天的星光飘然仙去。地上众人烂醉如泥、浑然不觉，只有以茶代酒的  
  
> > 小姐，举头仰望星空，脑中回荡着你远去的背影，不禁脸上两行清泪，胸中一缕  
  
> > 闲愁。从此其他男人皆如粪土，独身多年终看破红尘出家峨嵋，此后晨钟暮鼓不  
  
> > 绝耳际，青灯古佛长伴身边，日日诵经念佛、焚香点烛，乞求意中人的一世平  
  
> > 安，这是后话。  
  
> >  
  
> > ---lingtianfeng :-)  
  
> >  
  
> > 【楼主】(8):八、 思春  
  
> >  
  
> >   巨鲸帮的势力，在长江以南绝对可以排在前三，而彭大公子的刀法已尽得真  
  
> > 传，相信西南一带使刀比他快的不会超过五人。你现在刚刚出道就接连挫败了财  
  
> > 雄势大的巨鲸帮，又打败了五虎断门刀传人彭大公子，顿时声名鹤起，江湖上大  
  
> > 小报刊杂志的头版上尽是你的名字，街头巷尾也四处流传着关于你与牡丹阁头号  
  
> > 青楼女子的诽闻，你成了公众人物，你的知名度也随着你代言的唐记飞镖和武当  
  
> > 牌毡帽的大受欢迎而骤然升高，你现在是风流潇洒、年少多金、好事不断、志得  
  
> > 意满啊。  
  
> >  
  
> >   那为什么你的脸上始终不见笑容？为什么你始终眉头紧锁？倾诉一下吧，对  
  
> > 我还有什么不能说的呢？  
  
> >  
  
> >   靠！在我面前你还装什么算啊？我早看穿你的心肝脾肺肾了，不就是因为上  
  
> > 一集我让你离开了张员外家那位小姐吗？帮主，品位太差了吧！  
  
> >  
  
> >   虽说你现在依旧茕茕孑立，形影相吊，仍然是单影无人相依偎，可是你放  
  
> > 心，你没有命犯天煞孤星，也不会孤独一生，以你现在的身份地位，娶个三妻四  
  
> > 妾都不为过…………，但是，武林豪侠一般都是用情专一、从一而终的，花心是  
  
> > 成就正义事业的大敌啊，你不要跟我说韦小宝，我们这里说的可是武林豪侠。  
  
> >  
  
> >   那么，要怎样才能找到你那位独一无二的佳人呢？古语云：以铜为鉴可以正  
  
> > 形，以史为鉴可以清心。还是拿本历史书来看看吧。  
  
> >  
  
> >   胡斐的老婆是谁？苗若男。苗若男她老爸是谁？苗人凤，胡斐的杀父仇人。  
  
> >  
  
> >   段誉最爱的是谁？王语嫣。可王语嫣她老妈恨段家的人入骨。  
  
> >  
  
> >   郭靖他老婆是黄容，黄容他老爸和全真教向来不和。全真七子组成七星剑阵  
  
> > 还和黄老邪干过几架，而他们七个，正好是郭靖的师傅。  
  
> >  
  
> >   令狐冲他老婆的老爸，也就是他的岳父任我行，其真实身份是黑道扛坝子，  
  
> > 江湖公敌。  
  
> >  
  
> >   张无忌，明教教主，正好是赵敏她爹襄阳王通缉令上的头号恐怖分子。  
  
> >  
  
> >   …………………………  
  
> >  
  
> >   这样的例子太多太多。  
  
> >  
  
> >   那现在你知道该怎么做了？想想你的敌人是谁？…………哦，你才出江湖，  
  
> > 尚未树敌，那么你该想想，你将来是万人景仰的一代大侠，是英勇与侠义的化  
  
> > 身，你的敌人还能是谁，当然只有那称霸一方，为祸江湖的黑道扛坝子了。好，  
  
> > 现在你就去找他，他将解决你的姻缘问题。  
  
> >  
  
> >   可黑道老大行踪不定，神龙见首不见尾，根本就找不到嘛。不用担心，既然  
  
> > 上天安排你和那位佳人将来会在一起，那你不用去找她她自然也会来找你，这叫  
  
> > 冥冥中自有天意，上天安排的，最大嘛。  
  
> >  
  
> >   这不，前方似乎有人向你奔来，莫非你的佳人已经等不及了？你大喜过望，  
  
> > 迎上前去，才发现根本不是什么绝色美女，而是先前被你打得满地找牙的彭大公  
  
> > 子现在邀齐帮手来找你报仇雪恨。你赶忙收回那颗荡漾不已的春心，因为一场恶  
  
> > 战已经拉开序幕了。  
  
> >  
  
> >   你本来就双拳难敌四手，再加上先前憋了一腔怒火的彭大公子现在得到导演  
  
> > 的允许放手一搏，就更增其威势。很快你被打倒在地，彭大公子狞笑着就要一刀  
  
> > 取了你的性命。突然一团黑影飘然而至，一个身穿劲装（也就是紧身衣）的蒙面  
  
> > 女侠从天而降，千钧一发之际救你于水深火热。  
  
> >  
  
> >   虽然女侠用黑布蒙着脸，但从她优美的身段你敢肯定她定然是绝色美女，而  
  
> > 把脸蒙上更有一番来自阿拉伯世界的异国情调，你流着口水还希望再幻想点什  
  
> > 么，但你很快因伤势过重而晕了过去。  
  
> >  
  
> >   一个时辰之后，你终于清醒了，你马上就可以睁开眼睛看到你梦寐以求的仙  
  
> > 子了，恭喜恭喜。  
  
> >  
  
> >   慢！在你睁开眼睛之前，让我们来想一想你的仙子到底是什么模样呢？外貌  
  
> > 就不用说了，当然是美若天仙、倾国倾城，那性格呢？  
  
> >  
  
> >   这就要看你喜欢哪一种了。有典雅淑女型的，比如王语嫣、苗若兰，举手投  
  
> > 足间尽显大家风范。有古灵精怪型的，比如赵敏、黄容，虽然有时候刁蛮一点，  
  
> > 但更为活泼可爱。还有双面娇娃型的，对老公千依百顺，对别人冷酷凶残，比如  
  
> > 任盈盈、梅超风…………。各种类型不分高下，就如夏荷冬梅、春兰秋菊，各领  
  
> > 风骚。你选哪一种呢？  
  
> >  
  
> >   双面娇娃？强！…………算你有个性。  
  
> >  
  
> >   好，现在我数，一……二……三……，你可以睁开眼睛了，你首先看到的是  
  
> > 一张纯白色的床，纯白色的被盖和蚊帐，你迫不及待的转过头，看见一个女子对  
  
> > 你嫣然一笑，你猛的倒抽了一口凉气，昏了过去。她竟然是----如花！  
  
> >  
  
> >   为了避免你惊恐和失望交迫而死，我必须向你解释一下，如花只不过是你仙  
  
> > 子的丫鬟而已，在这里她的出场纯属友情客串，对你不带任何感情色彩，纯粹是  
  
> > 为了衬托你意中人的美丽温柔大方。  
  
> >  
  
> > ---lingtianfeng :-)  
  
> >  
  
> > 【楼主】(9):九、 遇美  
  
> >  
  
> >   现在你可以放心了，你可以胸有成竹的第二次从昏厥中醒过来了，你一抬头  
  
> > 就看见了你的双面娇娃。  
  
> >  
  
> >   果然不出我所料，长得真是眼如杏、口若樱、身似蛇、肤胜雪（妖怪？），  
  
> > 发如瀑、声如莺、胸如…………。不说了不说了，你自己看吧。  
  
> >  
  
> >   你看得目瞪口呆、鼻血横流，可短暂的兴奋并不能掩盖你已身负重伤，你全  
  
> > 身一震，嘴角溢出一丝鲜血。  
  
> >  
  
> >   仙子惊叫一声，就要帮你敷药，可是很不巧（其实是很巧），你的伤偏偏在  
  
> > 大腿、在腰间或者是在胯下，虽说你并不在乎你的清誉（你也有？），可古代的  
  
> > 男女之防甚严，男女授受不亲的至理名言更是人人皆知，仙子此刻真是为难万  
  
> > 分。本来这事可以由她的丫鬟如花来做，但算你小子有福，如花宣布她的友情客  
  
> > 串只做先前那一幕，并且已经领了工资走人。正当仙子犹豫不决之际，你嘴角又  
  
> > 溢出一缕血丝，逼得仙子痛下决心，一咬牙解开了你的衣襟。  
  
> >  
  
> >   这位古代版的南丁格尔本着大无畏的牺牲精神在你臭烘烘的伤口敷上了某某  
  
> > 派的疗伤圣药，但你显然不甘心就此作罢，还要变着法子折磨人家。所以疗伤圣  
  
> > 药敷上后你的伤仍然不见起色，反而有加重的趋势。  
  
> >  
  
> >   仙子暗骂了一声“倒霉！”，在要求改剧本未果之后，看在薪水的份上，她  
  
> > 扶你坐起，双掌抵在你的后心，两股内家真气输入你的体内助你疗伤。虽然理论  
  
> > 上你只有一成的康复机会，但那只是表面数字，多看武侠片就可知，此时你只须  
  
> > “哇”的喷出一口鲜血就表示你已经好了。当然，这口鲜血你也可以不喷，任由  
  
> > 仙子那柔若无骨的双手在你背心不停的按摩，真是春风得意，其乐无穷啊。  
  
> >  
  
> >   但这回导演可不答应了，在连喊了三声“喷”未果之后，他终于提了一把金  
  
> > 丝大环刀站在你的面前。  
  
> >  
  
> >   你在心中将导演的直系亲属统统操了一遍，终于喷出了一口鲜血。仙子长呼  
  
> > 了一口气，将你放平于床上睡下。  
  
> >  
  
> >   当你终于又醒了过来，仙子连忙告诉你，虽说男女授受不亲，但她给你敷药  
  
> > 纯粹是因为救人一命胜造七级浮屠，是本着我佛慈悲的大无畏精神才这样干的，  
  
> > 其根本原因在于她和白求恩一样是一个高尚的人一个纯粹的人一个脱离了低级趣  
  
> > 味的人。其实她废这么半天话只是要告诉你，她给你敷药并不是因为她看上你  
  
> > 了，更不是想占你的便宜。  
  
> >  
  
> >   不过你不用失望，她只不过是出于一个良家女子应有的羞涩才那样说的，其  
  
> > 实早在你赶走巨鲸帮喽罗又击败彭大公子的时候，就已经捕获了她的芳心，从此  
  
> > 开始默默的关注着你，并终于逮住机会救了你一命，把你弄回了她的香闺。要不  
  
> > 然江湖上每天砍死砍伤那么多人，她干嘛不一一救回来敷药疗伤，或者本着悬壶  
  
> > 济世的杏林精神直接开一家武林医院？  
  
> >  
  
> >   你眼睁睁的看着自己的伤一天天的好起来，又毫无办法，真是恨不得自捅两  
  
> > 刀以求在此地再呆个一年半载。但男子汉大丈夫当以事业为重，儿女情长可暂且  
  
> > 放在一边，等到最后一集再来解决。  
  
> >  
  
> >   你们终于要分别了，或者是因为你未来的老岳父急召仙子回家过年，或者是  
  
> > 西北某地又发生了一起灭门惨案，你要前去寻找惩恶扬善的机会，反正原因可以  
  
> > 有多种。  
  
> >  
  
> >   送君千里，终需一别，此地长亭古道，碧草连天，仙子劝你更进一杯酒，西  
  
> > 出阳关无爱人。  
  
> >  
  
> >   泣别之际，仙子取下一根发簪放入你手，脸上羞得绯红。从此你俩虽天各一  
  
> > 方，但日日睹物思人，牵肠挂肚，乞求明月千里寄相思，却恨月也有阴晴圆缺。  
  
> >  
  
> >   也有大胆泼辣的仙子临别之际会送你一肚兜，从此你衣带渐宽终不悔，为伊  
  
> > 消得人憔悴，逢年过节初一十五就从枕头下翻出来嗅上一嗅，顿时精神焕发，战  
  
> > 无不胜。  
  
> >  
  
> >   当然，以你现在的武功才智名望地位人品相貌，你不可能不结识其他女子，  
  
> > 江湖中将来还会有很多女侠会对你倾心，但要牢记，花心乃武林豪侠的大忌，所  
  
> > 以对于这些女子，你要在占尽她们便宜之后告诉她们，其实你一直拿她们当妹妹  
  
> > 看（一般都是这样）。她们或许会恼你一时，但绝不会恨你一世，最终都会自动  
  
> > 退出，默默的为你俩祝福。  
  
> >  
  
> >   喂，令狐春水大侠…………，喂，发什么呆，又在想你的仙子啊？最近你的  
  
> > 武功退步了很多哦，须知儿女情长之际最易英雄气短，大丈夫当以事业为重，你  
  
> > 看最近你在江湖上的人气可降了不少，你代言的唐记飞镖都卖不出去了，武当集  
  
> > 团的纳斯达克指数也因为你而降了六个百分点，你该反省反省了。  
  
> >  
  
> >   好，抛开儿女私情，到江湖上去干点什么惊天动地的事情，重振人气吧。  
  
> >  
  
> >  
  
> > ---lingtianfeng :-)  
  
> >  
  
> > 【楼主】(10):十、 除恶  
  
> >  
  
> >   你终于又回到了江湖上，准备再k几个毛贼赚经验值，可你现在名声在外，  
  
> > 巨鲸帮的喽罗再也不敢在你面前嚣张，彭大公子强抢民女的勾当也只有在背着你  
  
> > 的时候才作，你整日在江湖上晃着碌碌无为没事可干，你身为一代大侠这成何体  
  
> > 统？  
  
> >  
  
> >   还记得你的出身吗？你是一个孤儿，这下你的身份又派上用场了吧，前面我  
  
> > 说过，没事干的时候就去追查你的身世啊。  
  
> >  
  
> >   有了目标，你就有了动力，从此你每天在江湖中上窜下跳东奔西走南来北往  
  
> > 左右逢源前仆后继，或一年半载，或三年两年，你终于在某某武林元老或某某世  
  
> > 外高人的口中得知，原来你的父母就是二十年前名震江湖的某某某大侠。为了配  
  
> > 合你给自己取的那个惊世骇俗的名字，我们只得暂时让你老爸叫令狐某某大侠。  
  
> > 话说令狐某某大侠夫妇在生下你后不久就被奸人害死，你现在必须给他们报仇雪  
  
> > 恨，因为你毫无疑问是他们的亲生骨肉，这一点有你肚皮上的胎记屁股上的痔疮  
  
> > 和脸上的雀斑为证。  
  
> >  
  
> >   那么你的仇人是谁呢？经过一番苦苦追查，你终于找出真相，原来当年的奸  
  
> > 人就是现在为祸武林，江湖上人人得而诛之的黑道扛坝子。  
  
> >  
  
> >   前面说过了，黑道扛坝子神龙见首不见尾，行踪飘忽如羚羊挂角无迹可循。  
  
> > 可是工夫不负有心人，你终于发现一些蛛丝马迹。  
  
> >  
  
> >   虽然你没能找到黑道老大本人，但通过追查他的行踪，你发现他正在酝酿着  
  
> > 一场大阴谋，而这场阴谋，也就是我以前提到过的武林浩劫。（靠，我简直是先  
  
> > 知）  
  
> >  
  
> >   至于这场武林浩劫，其形式是多种多样的，或者是把武林中人抓到一海外荒  
  
> > 岛加以囚禁，或者是造谣他家祖坟里有异宝引诱大家前去撞机关而死，或者是勾  
  
> > 结官府对武林人士加以剿杀，又或者是给每个武林中人发一个美女使其自甘堕  
  
> > 落…………，不管怎样，反正良心是大大的坏了。  
  
> >  
  
> >   你是正义的化身，当然要把他的阴谋公之于众，使大家早有防备。还记得先  
  
> > 前我介绍过的在武林中地位高如泰山北斗的几个门派吗？少林、武当、娥眉，这  
  
> > 三个代表马上会主持召开一个名为《关于黑道扛坝子的阴谋及其他若干问题》的  
  
> > 武林大会。不过不要对他们期望过高，大会还没开完，他们多半就会因为领导权  
  
> > 的分配问题而打得不可开交，之后谁也不服谁，个个心高气傲的割据一方，等着  
  
> > 武林浩劫的来临将他们个个击破。  
  
> >  
  
> >   黑暗势力终于出动了，那些名门正派正如我所说的，都是浪得虚名之辈，三  
  
> > 下五除二就被打得人仰马翻。当然，黑老大也没忘了对你下手，由于你最近沉迷  
  
> > 于爱情，武功已大不如前，黑老大三招两式将你掀翻在地，眼看你就要一命归  
  
> > 西，突然一个人跳出来横在你的咽喉和黑老大的兵刃之间，原来是你的仙子。  
  
> >  
  
> >   接下来的事是那样的顺理成章，仙子竟然是黑老大的女儿（这一点你不应该  
  
> > 感到奇怪），她宣布如果你被杀的话那么她也活不成，同时也苦苦哀求你不要再  
  
> > 同她老爸为难。黑老大在长叹了一声“女生外向”之后，放下手中的兵刃对你大  
  
> > 吼一声“滚”。而你则用坚毅的眼神勇敢的和这个黑道魔头对视着，似乎在告诉  
  
> > 他你绝不屈服，今天一定要战斗到流干最后一滴血，不到黄河心不死不见棺材不  
  
> > 掉泪并且见了棺材也不掉泪。  
  
> >  
  
> >   春水大侠，别硬撑了，快走吧。英雄气概固然重要，却怎么也不如你的小命  
  
> > 要紧，须知大丈夫能屈能伸，留得青山在不怕没柴烧，要不，今天就当是你放过  
  
> > 他，看在仙子的份上饶他不死？  
  
> >  
  
> >   你马上就听进了我的顺耳忠言，翻身爬起，捡起你的轩辕剑，独自一人凄然  
  
> > 离去。  
  
> >  
  
> >   往后的一段时间里你将陷入痛苦的矛盾之中，那父女俩一个对你是杀父之  
  
> > 仇，一个则有救命之恩，一个是人人得而诛之的武林公敌，一个则是你的知心爱  
  
> > 人，你落入了取与舍的两难境地。在事业和爱情之间，你必须做出生死抉择。  
  
> >  
  
> >   当然，以你现在的武功，你还没有选择的资格，所以在这段时间之内你将再  
  
> > 碰上两三次奇遇，又学会几样绝世武功，其过程和第四章所讲的大致相同。所以  
  
> > 如果这奇遇迟迟不来，你尽可往悬崖绝壁之处去，佯装不会轻功多跳它几回。  
  
> >  
  
> >   经过一番激烈的思想斗争，你终于明白了正义事业重于一切的道理。现在江  
  
> > 湖上的杀戮进行得差不多了，敢明着反抗的人已经全部被你的老岳父消灭干净，  
  
> > 他已经称霸天下，自封为武林至尊了。  
  
> >  
  
> >   显然，这时的他已经被胜利冲昏了头脑，他完全忽视了你的存在，或者是大  
  
> > 大低估了你的实力，他在明你在暗，你可以轻而易举的找到他，进行一场最后的  
  
> > 世纪大战。  
  
> >  
  
> >   有人说武侠和a片的共同点就是最后都以一次大战收场，这也不无道理。如  
  
> > 今你身负几种武林绝学，已非当日的吴下阿蒙，老岳父则是功力浑厚，深不可  
  
> > 测，你们俩这场大战打得是天昏地暗，飞砂走石，刀来剑往，电闪雷鸣，刀剑齐  
  
> > 断之后两个人又拳脚相加，打得花团锦簇，一直打了七天七夜，两个人  
  
> > 都…………都饿得爬不起身，最后靠猜拳也好，抓周也罢，反正你赢了你老岳父  
  
> > 一招半式。你老岳父心高气傲自认天下无敌，此刻羞愧难当，“哇”的怪叫一  
  
> > 声，跳崖自尽。  
  
> >  
  
> >   想你老岳父处心积虑大半辈子，到头来还不是为你做了嫁衣，你摆平你老岳  
  
> > 父部下的残余势力后，终于因拯救了武林而荣获天下第一高手奖，以及万人景仰  
  
> > 的一代大侠提名。  
  
> >  
  
> > ---lingtianfeng :-)  
  
> >  
  
> > 【楼主】(11):十一、归隐  
  
> >  
  
> >   现在你昔日的梦想都已实现，走到哪里听到的都是赞誉之声，江湖上人人都  
  
> > 景仰你，当年骂你是傻b的村民也跑来向你致以诚挚的歉意，你现在是风头正  
  
> > 劲，如日中天啊。  
  
> >  
  
> >   但你还有一件事情没办好。对，就是你的仙子。虽然你凭借自己的威望和地  
  
> > 位在江湖上广布眼线，但始终无法找到佳人的下落，你陷入了深深的内疚和自责  
  
> > 当中。  
  
> >  
  
> >   还记得先前张员外家的小姐吗？后来到峨眉山出家那个。别怕，我的意思不  
  
> > 是要你和她重修旧好，这回她可以帮你的大忙，她会跑来告诉你，原来佳人就隐  
  
> > 居在峨眉山上白龙洞中，某一日在洗象池沐浴之时被她偶然看到（这佳人也真够  
  
> > 胆大）。现在你心急如焚，马上起程直奔峨眉山，踏着旧日寻师学武的足迹，找  
  
> > 到了你的双面娇娃。  
  
> >  
  
> >   虽然她看上去已经心灰意冷，但在你的花言巧语之下很快就会原谅你干掉了  
  
> > 她老爸以及违背了当初的誓言（不和她老爸为难）。你们俩就此结成神仙眷侣，  
  
> > 笑傲江湖，纵横四方，无拘无束，逍遥自在。辛苦了大半辈子，终于可以享享清  
  
> > 富了。  
  
> >  
  
> >   可就在这时最不幸的消息传来，导演发话了，本故事就拍到此为止，你的江  
  
> > 湖生涯结束了。你气坏败坏，提着刀说要杀了导演全家，几个人拦也拦不住，导  
  
> > 演没办法，告诉你，最多再给你半个小时让你处理后事。  
  
> >  
  
> >   你连忙买田置地，和佳人商讨归隐之事，你们择了一处清雅之地，夏日扁舟  
  
> > 摘藕，冬里赏雪观梅，秋来东篱采菊，春至品兰数星，人生之极乐也不过如此  
  
> > 了。  
  
> >  
  
> >   慢着！我们都忽略了一个重要的问题，你老岳父可是跳崖自尽的，根据江湖  
  
> > 惯例，跳崖者绝不会死而只会增强功力，大患未除，武林中一场更大的劫难在  
  
> > 即，你怎可现在就封剑归隐？  
  
> >  
  
> >   先别高兴得太早，你不会再有出场的机会，本故事仍然得马上结束。而让你  
  
> > 老岳父跳崖自尽，这明摆着是为写续集埋下伏笔嘛，这么简单的道理你都不懂？  
  
> > 这么多年在江湖上你算白混了。  
  
> >  
  
> >   你隐居于一个小村落，从此解甲归田，初时觉得新奇，日久难免生厌。你昔  
  
> > 日在武林中过得异常精彩，所以说今天你能够安贫乐道纯粹是鬼话。你每天在村  
  
> > 子里转悠，逮谁跟谁讲你当初闯荡江湖的牛逼经历，可就是没人相信，还骂你是  
  
> > 疯子，这件事让你耿耿于怀，郁闷无比。  
  
> >  
  
> >   幸亏科技的发展，世界变得日新月异。村子里通上了互连网，于是你灵机一  
  
> > 动，将当年闯荡江湖的牛逼经历统统写成文章，并贴于网上，既可发泄自己的显  
  
> > 赫身世无处炫耀之苦，又可指导武林后生如何闯荡江湖，一举两得啊。  
  
> >  
  
> >   你们现在知道我的真实身份了吧，我就是当年…………，算了，还是不说为  
  
> > 妙。  
  
> >  
  
> >   怎么样？武林之路的前途还算一片光辉灿烂吧，那就快照我说的话去做啊！  
  
> > 前程，是要靠自己去创造di…………  
  
> >  
  
> >  
  
> > ---lingtianfeng :-)  
  
> >  
  
> >  
  
> >  
  
> >  
  
> > 江湖恶人成长手册  
  
> >  
  
> >  
  
> >  
  
> >   文/江南  
  
> >  
  
> >   大家好，我是江南老师。通过《武林情圣成名指南》的学习，目前江湖  
  
> > 上已经涌现了大批年轻义重、拥红倚翠的英雄豪杰，江湖正道形式一片大好，不  
  
> > 是小好。现在为了满足少数怀有另类理想的朋友，我们推出反面教材《江湖恶人  
  
> > 成长手册》，各位有志在江湖邪道上做出一番枭雄伟业的少侠--不，少邪--请一  
  
> > 同参祥研讨。  
  
> >  
  
> >  
  
> >   其实“坏人”实在是个很无奈的团体，为了烘托主人公的丰功伟业，他们常  
  
> > 年从事搭架子做陪衬的工作。每每在被一刀断喉的时候，不知究竟的读者还会疯  
  
> > 狂鼓掌，大舒一口气。你哀怨的眼神就没法打动这帮看客，难道这就是一个坏蛋  
  
> > 的应有下场么？虽然我是个跑龙套的，但是我也是个演员不是？  
  
> >  
  
> >   那么，让我们走出一条全新的邪恶道路，为邪道老妖洗去多年的耻辱吧。  
  
> >  
  
> >   相比少侠道路，少邪拥有巨大的初期优势。要么你是西域某老妖的关门弟  
  
> > 子，比如欧阳克、厉胜男，要么你也是身居特殊背景的有为年少，比如慕容复、  
  
> > 连城璧，就算再不济，你也可以是游坦之嘛，当你在恶劣环境中求生存争上进的  
  
> > 时候，必然会有天赐的武功秘笈“啪嗒”摔在你面前，你若是练不成盖世的邪  
  
> > 功，一般还没有跟男主角玩命的机会。  
  
> >  
  
> >   但是，拥有如此高起点的少邪您，该如何实现自己一统江湖、把世界陷入黑  
  
> > 暗统治中的野心呢？首先，当然是经营您的形象。虽然我知道您对男主角的小师  
  
> > 妹垂涎已久，但是拜托您能不能擦一下口水先，我们还要图谋大事呢！  
  
> >  
  
> >   鉴于您的师承和门派，您一般都跟黑道脱不了干系。这里要分辨清楚，如果  
  
> > 是黑社会性质的，那么没事，现在黑社会性质的伤痕青年很流行，比如温瑞安在  
  
> > 《说英雄》系列中写到的，王小石和白愁飞这两位英俊年少就是抱着从业于黑社  
  
> > 会团体的美好愿望，踏上的进京的道路，他们一进京就遇见了著名的黑社会老大  
  
> > 苏梦枕，还因此留下一段佳话。  
  
> >  
  
> >   但是如果是邪教性质的背景，您可就千万小心了，别说国家目前正在打击这  
  
> > 个，就算古圣先贤们也无法容忍邪魔外道的。这个可以参考港片《黄飞鸿》系  
  
> > 列，白莲圣母教中的高手，除了几个闭月羞花的妹子，哪一个不是折在了佛山黄  
  
> > 师傅的手下？最惨是《黄飞鸿ii》中那个带铁板肚兜的兄弟，纵死还逃不出蛊惑  
  
> > 教民阴谋祸国的大罪，反正跟象征民主开放的青天白日旗站在了对立面上，死相  
  
> > 非同一般的难看。东方不败任我行的下场，大家都知道了吧？  
  
> >  
  
> >   这位说了，“哇，家师竟然是西域血影教的老板娘，我跟她老人家学了二十  
  
> > 年，今天才发现，呜呜呜，这下我完蛋了”！  
  
> >  
  
> >   不要急，还没有到山穷水尽的地步。最简单的办法就是破教出道，另立门  
  
> > 户。当然，要记住你是以枭雄为目标的，千万不要走上了英雄的岔路，所以不要  
  
> > 和什么正道人物一起围攻本教总坛。就算背叛，也得做出点林冲火并王伦的样子  
  
> > 来，弄点断肠草七星海棠一类的玩意儿，灭掉老师和师兄弟，再树大旗，成立一  
  
> > 个新的黑道组织。  
  
> >  
  
> >   什么？你说你还没学会最深层的般若神功，怕老师临死反击一掌？那就稍微  
  
> > 麻烦一点了，可以劝老师采用宗教改革的措施。老师年纪大了，比较昏聩，你要  
  
> > 劝说他，为了一统江湖鱼肉四方的美好未来，千万不可以固守陈规啊。那个什么  
  
> > “血影教”的名字首先就要改，千万不能暴露出我们邪道血糊糊的真面目，艺术  
  
> > 气息浓一点，理想色彩浓一点的最好。这一点上明教的弟兄们就很成功，看看，  
  
> > “摩尼明尊教”，一方面和西域思想团体有说不清道不明的瓜葛，一边又有想往  
  
> > 光明的美好愿望。正道高手围攻光明顶，杨左使韦蝠王“啪”得整出护教圣歌  
  
> > 来，一帮人大无畏的猛唱，把武当的大侠们也给震了。  
  
> >  
  
> >   其实呢，朱洪武当初也是支持过“明王下生”理论的，不过人家的队伍在常  
  
> > 州可没少杀人吃人。杨左使这位当初的少邪--想到峨嵋派的纪女侠，大家没意见  
  
> > 吧--一看不好，立刻搞起了宗教改革运动，硬生生写出一篇《波斯明教赞》来，  
  
> > 把本派历史整得极其深奥，纲领做得无限崇高。你想那张无忌常遇春之流读过几  
  
> > 本书啊？朱洪武那点儒家底子还是过了长江才积攒下来的。都是被愚弄的料子。  
  
> > 明教同胞们一朝醒来，忽然就发现原来我们不是邪教啊，我们只是意图改革现有  
  
> > 社会状况的民间团体，于是大家欢欣鼓舞。  
  
> >  
  
> >   诸位少邪看到了吧？只要学习杨左使，把自己所在的教派给洗白了，照旧是  
  
> > 一条好汉，当年跟纪女侠不清不楚的关系不算什么，还算年轻时候的一桩韵事  
  
> > 呢。  
  
> >  
  
> >   如果你家老大又强悍，又不肯从善如流，所以你不得不在一个邪教背景的团  
  
> > 体继续从业，那么没办法，只好从自己身上下功夫了。一定要把自己营造成一个  
  
> > 忍辱负重的英雄，在无穷无尽的黑暗中啊，你那颗稚子之心仍然卟咚卟咚的跳  
  
> > 着。你之所以继续为邪教老妖杀人越货，只是为了对老板忠对兄弟义，你的内心  
  
> > 仍有光明一面的想往。这件事情上孟星魂做得非常成功，他一旦杀人就会流泪呕  
  
> > 吐，在减肥之余，也深深表达了他屈从于生活压力和高大姐淫威的无奈。所以最  
  
> > 后孙小蝶看见他那双深沉沉忧伤伤的眼睛，刹那间就被征服了。其实律香川和孟  
  
> > 星魂本质上都不是什么好人，孟星魂成功的自我塑造为他赢得了最后的胜利。  
  
> >  
  
> >   截至目前为之，你已经拥有了一身超越当代少侠平均水准的功力，一个深不  
  
> > 见底可以资借的背景，英俊的脸庞倜傥的风度。你更拥有男主角所不具备的优  
  
> > 势，他要慢慢成长，而你出场一般就是绝代的高手了。  
  
> >  
  
> >   你或许有个问题，那么你和情圣少侠到底有啥区别呢？  
  
> >  
  
> >   其实除了你的出身比较黑暗以外，其他外在条件应该没有区别，而且出身是  
  
> > 不可以选择的嘛，帝王将相宁有种乎，千万不要自卑。真正的区别来自内在……  
  
> > 做少邪的，一定要不择手段，雷厉风行，千万不可以婆婆妈妈瞻前顾后，只有少  
  
> > 侠才有那个不成器的毛病。  
  
> >  
  
> >   一出场，千万别闲在妓院酒馆一类的风月场所做睥睨群雄状，那等于摆擂台  
  
> > 找人来跟你过不去，也不要听你家师傅那个糟老头子说什么一统江湖惟我独尊的  
  
> > 宏愿，赶快提上宝剑出去杀人。  
  
> >  
  
> >   少林方丈武当掌门那种老家伙通通不要管，未来跟你为敌的肯定不是这种已  
  
> > 经功成名就的角色。至于颇有名气的侠女，虽然很难保证在不久的将来她不会襄  
  
> > 助少侠要来跟你作对，不过一般江湖上最漂亮的侠女都是预订给少侠的，所以建  
  
> > 议不要杀。我们要做少邪，不是蒙古人，不能一昧杀杀杀，一统江湖以后你还要  
  
> > 娶老婆的不是？  
  
> >  
  
> >   你要去各派年轻弟子中仔细的找啊找，如果你忽然发现某人剑眉星目、英俊  
  
> > 不凡，那你千万要仔细，留下来观察观察。若是这个人用一柄长剑，武功不算特  
  
> > 别高，但是文采风流能说会道，女侠们见他都有点晕晕，那请抱十二分的小心。  
  
> > 若是该派所在的名山附近又有什么悬崖，悬崖下多年前曾有武林高手命丧与此留  
  
> > 下绝世的名剑秘笈，那么二话别说，冲上去灭了这厮，将来一定是这个小东西要  
  
> > 成长为大侠。  
  
> >  
  
> > ---光谱【北京mopper联盟成员】 :-)  
  
> >  
  
> > 扑(28):  
  
> >   但是注意，千万不要玩什么灭门的把戏，留个什么“灭门帖”，腊月三十号  
  
> > 跑上人家门派里杀人，结果一帮小喽罗都被你灭掉，那个剑眉星目的未来少侠肯  
  
> > 定是跑掉了。你有两个选择，一是正大光明的和那个小家伙单挑，也别试他的武  
  
> > 功，什么“浑元一气手”啊，“修罗阴煞功”啊，“十龙十象功”啊，你压箱底  
  
> > 的武功什么最暴躁就用什么，争取一招把他给灭了，灭他的时候记住距离他小师  
  
> > 妹远点，否则他小师妹冲上来挡在中间，你那威震八方的一掌印在人家小姑娘胸  
  
> > 口上就很不方便了；二嘛就简单了，发动全教的人马，好歹也有三五千人马，围  
  
> > 住人家的山，放火烧山。烧山前一定要制作该派的花名册，连一条狗都别放过，  
  
> > 烧完以后一一核对齿痕，严防那小子浑水摸鱼李代桃僵。  
  
> >  
  
> >   不过即便你有现代的基因检测，也很难保证他没有一个双生子的弟弟，当个  
  
> > 坏人，难啊！  
  
> >  
  
> >   如果核实遗体发现不对，立刻去悬崖下、密室里、地宫中搜，附近有什么漂  
  
> > 亮侠女的居所，更要牢牢监控，这个少侠很可能在此类地方藏身。此时要高高打  
  
> > 起替天行道的招牌，把那厮的名声彻底搞臭，说他淫辱师娘虐杀同袍，被师父发  
  
> > 觉以后火并了整个门派，最后逃之夭夭。反正要吓得侠女们家家闭户，没人敢收  
  
> > 留他才好。  
  
> >  
  
> >   可惜纵然如此雷厉风行的手段，这个运气奇好的少侠依然可能遇见一位蔑视  
  
> > 人间礼法的江湖侠隐，老爷子就喜欢他“淫辱师娘虐杀同袍”的壮举--纠正一  
  
> > 下，老爷子就喜欢他不拘礼法的逍遥姿态--于是决心以毕生功力传授。  
  
> >  
  
> >   这下就真的危险了，此时要做的事情有两点，一者是回家苦修武功，千万不  
  
> > 可懈怠，很多未成功的少邪都是太骄傲了，导致龟兔赛跑乌龟笑在了后面。所以  
  
> > 在你的黑暗门派里展开大练兵吧，合理组织帮派，不要打打杀杀坏了自己的名  
  
> > 气。二者就是出门追求江湖上最好看的女侠了--早叫你别杀人家的不是。  
  
> >  
  
> >   追女侠不是浪费时间，通常那个宿命中的江湖救世主不追到他心目中的仙女  
  
> > 是不会来杀你的。比如金轮法王，他要是早把小龙女带回西藏甜甜蜜蜜，杨过翻  
  
> > 遍中原一无所获，多半就自己去寻死了，根本轮不到他练成什么“黯然销魂  
  
> > 掌”。当然法王是个和尚，所以有不得已的苦衷，你就没有这层负担了。江湖第  
  
> > 一美人投向哪一方，很大程度上决定了人气值在哪一方。想你和江湖第一美女携  
  
> > 手西湖船上，天高水阔无边风物，那将来要坏你大事的小子远远看了，怎能不吐  
  
> > 出一口鲜血，生瑜亮之叹？  
  
> >  
  
> >   好，机会来了！赶快安排一个你从江南寻觅来的二等丫头上去，亲近这个失  
  
> > 意的未来大侠。在他最需要抚慰的时候，有这么一位不太红颜的知己打开了他的  
  
> > 心扉，他不对你这个二等丫头动情，实在有愧于“侠”字。这时候为山九仞，千  
  
> > 万不能功亏一篑，这个少侠一般都穷困潦倒，便如令狐冲遇见任盈盈的时候，没  
  
> > 几个大子儿。你一定要慨然充当他的幕后赞助商，大把大把的银子送上去，千万  
  
> > 让他跟你这个二等丫头结婚。  
  
> >  
  
> >   他一结婚，天下就定了，请绝对相信，一个娶了二等丫头的人不可能是未来  
  
> > 金光闪耀的救世主。让他庸庸碌碌去吧，让他过小日子去吧，隔三岔五送他三五  
  
> > 百两银子，和养个清客差不多，你自己娶了江湖第一美人，称霸中原就在眼前  
  
> > 了。  
  
> >  
  
> >   不过慢着，自古天将降大任于你，一般都要吃点苦。那个少侠如果不上当，  
  
> > 你的努力就白费了。或者你娶到的这个江湖第一美人其实是个蛇蝎心肠，少侠娶  
  
> > 到的虽然是江湖第二，不过心底纯洁好比天仙。你这个第一美人在不小心给你扣  
  
> > 上三五顶绿帽子，完蛋了，人气哗的又回到少侠那边去了。此时千万记住，如果  
  
> > 你比少侠大了十几岁，千万不能生下女儿。无论你翻什么相书，这个小丫头必然  
  
> > 女生向外，被那小白脸儿迷惑了，偷着你的秘笈和银子送给那少侠，没准一夜雨  
  
> > 疏风骤还给你生下外孙来，你哭都没眼泪了。  
  
> >  
  
> >   水来土掩刀来剑挡，终于到了你和少侠决战于紫禁之颠的时候，最后的机会  
  
> > 决不能放过，战术一定要用好！首先，绝对不能事前去杀害少侠的家人，那种无  
  
> > 聊的事情根本不会降低他的战斗力，反而叫他的怒气暴涨，以前有什么还没有领  
  
> > 悟的剑法忽然也都会了；其次，也别搞什么鬼鬼怪怪的把戏，象怜星邀月两个公  
  
> > 主，就是女人气太浓，表演欲望过剩，结果下场很难看；最后呢，千万不可以不  
  
> > 尊重人家的父母哟，你看少林寺前，慕容复在段正淳脑袋上踩了踩，我的妈呀，  
  
> > 段誉那六脉神剑全都出来了，大好局面化为乌有。  
  
> >  
  
> >   你的标准角斗程序是：首先沐浴更衣，然后开仓放粮赈济百姓，临去的前一  
  
> > 夜和老婆凄然惜别，若是老婆美若天仙此时又珠泪盈盈，你就可以赚回不少人气  
  
> > 了，纵然失败也是个不死之身，开战前要和少侠把酒言欢，如果有什么交情的  
  
> > 话，一定要谈起当年的往事，再次抒发少年报国的志向，并且暗示你报国之心尤  
  
> > 然未死。对少侠的女朋友说如果少侠不幸了你会照顾她的下半辈子，去给少侠的  
  
> > 爹娘磕头，说你非常非常尊敬他们老人家。把你们教充满辉煌理想的圣歌拿出来  
  
> > 再唱一遍……  
  
> >  
  
> >   “嚓”，一剑砍下少侠的脑袋，结了！  
  
> >  
  
> >   你可能会诧异说有这么简单么？他可是少侠啊。不过放心，通常在最后一战  
  
> > 的时候你都有无数次的机会占据上风获得胜利，不过一般的少邪们经常犯一些不  
  
> > 可容忍的错误，比如嘿嘿贼笑着叙述自己的邪恶史，或者在少侠流血的伤口上踹  
  
> > 两脚。这种纯粹是浪费时间嘛，也侮辱了“邪恶”二字，所以第一个机会出现的  
  
> > 时候，上去，最强的剑法，砍了他的脑袋。别虐尸狂一样把人家砍得七零八碎，  
  
> > 没有必要，头为六阳之首，砍下来保证他没有翻本的机会就足够了。  
  
> >  
  
> >   这时候你就搂着他和你自己的老婆，放声狂笑吧，然后你怎么样都好了，尽  
  
> > 量放纵你邪恶的欲望吧，一统江湖三宫六院就在眼前……  
  
> >  
  
> >   不好，这时候你怎么感觉到背后腾起了熊熊的火焰？你战战兢兢的回头一  
  
> > 看，居然是被你砍掉脑袋的少侠，他以八部众因陀罗雷帝的名义，假借天界红莲  
  
> > 之火的力量，携千百年仇恨和失落又复生了，变成了--中央不动尊明王。  
  
> >  
  
> >   这个世界上距离成功最近的少邪，他的最后一句话是这样的：“靠，原来这  
  
> > 个本子是奇幻的！”  
  
> >  
  
> > ---光谱【北京mopper联盟成员】 :-)  
  
> >  
  
> > 猫(29):武林情圣成名指南  
  
> >  
  
> >  
  
> >  
  
> >   文/江南  
  
> >  
  
> >   先旨申明，本文适用范围是三十五岁以下的男性同胞。如果各位女侠希望成  
  
> > 为武林中闻名千古的女情圣，此文的参考意义相当有限。  
  
> >  
  
> >   此外，我个人认为古代女情圣多从青楼出身，比如霍小玉杜十娘等等，而且  
  
> > 必走壮烈  
  
> > 路线，不是沉江就得准备染上不治之症，伤身伤心，得不偿失，所以不推荐各位  
  
> > 效仿。女士们研读本文，只需要抓住男情圣的活动路线并加以劫杀就可以了。  
  
> >  
  
> >  
  
> >  
  
> >   好，闲话少说，大家要想成为武林情圣，第一点是要有一个好名字。  
  
> >  
  
> >   极力推荐双姓，所以投胎的时候挑爹娘必须谨慎，如果你已经选错了，建议  
  
> > 赶快找一个双姓的干爹。西门(吹雪)、欧阳(克)、令狐(冲)、慕容(复)，以上种  
  
> > 种都是值得竭力推荐的姓氏，一旦拥有，第一次见面就足以让你的名字在女主角  
  
> > 的心目中熠熠生辉，当真是别无所求。  
  
> >  
  
> >   当然，也有不受欢迎的双姓，比如公羊这个姓，如果你不幸姓了它，就准备  
  
> > 去蹲在某深山里当个高人吧，我们的情圣打不过大魔头的时候也许会正好跌落在  
  
> > 你的怀里，你要记得把毕生武功传授给他甚至搭上自己一甲子的修为和一条老  
  
> > 命。看看，这就是姓得不好的下场。  
  
> >  
  
> >   单姓中也有不错的，比如楚(留香)、白(玉京)、江(南)等等，以选字有古  
  
> > 意、带水气、意思比较朦胧为上。有些姓氏则是情圣的大敌，比如你如果姓牛，  
  
> > 那你还是老老实实的充当一个种庄稼的侠隐好了。还有姓彭的，一般注定是五虎  
  
> > 断门刀彭家的好手，这个家族在武林史上就未曾出过一个情圣，而且包揽了很大  
  
> > 部分的串场小角色。再比如姓金的，注定是铜臭太浓不够飘逸的，比如金庸、金  
  
> > 何在，唯一一个有前途的金世遗，他还是个叫花子。  
  
> >  
  
> >   名字同样以双名为胜，比如张丹枫，乃是王国维先生说的词中“无我之  
  
> > 境”，飒得没边了。再比如戚少商，古雅风流啊，尤其那个“少”字占尽春光，  
  
> > 永远年轻。《林海雪原》里的少剑波同志就是生错了时代，否则他绝对是可以流  
  
> > 传五百年的武林情圣。慕容复为什么失败了？就是因为他虽然得了好姓，却是个  
  
> > 单名。他要是改名叫做“慕容覆水”，那么从出场开始，他武林大帅哥的前途已  
  
> > 经注定了，而且必然有着无限伤心的爱情往事。  
  
> >  
  
> >   所以我把下列名字推荐给大家：西门吟雪、司马秋愁、欧阳遗恨、小泽征  
  
> > 而……  
  
> >  
  
> >   下面就是注意一些身世的背景。  
  
> >  
  
> >   如果你不能生在武林的第一大家，比如什么南宫世家，你就最好家破人亡  
  
> > 先。所谓梅花香自苦寒来，为了你将来有漂亮的侠女可泡，还是建议你爹妈先去  
  
> > 澳洲或者美国移民吧，然后你就可以无家可归了。其实大家设想一下，那个情圣  
  
> > 有爹妈的？你不要跟我说韦小宝。  
  
> >  
  
> >   没有爹妈有无数的优点，一是你可以从小就在名山大川修炼武艺，比如令狐  
  
> > 冲那样，二是你不用帮家里干活补贴家用，你见过杨过种地么？三是没有人会帮  
  
> > 你订一堆娃娃亲，通常我们知道，仙子都是不会生在那种庸俗家庭里的。而且你  
  
> > 订了亲又不娶就会背上不忠不孝不仁不义的大罪，郭靖已经在上面功亏一篑了，  
  
> > 大家不可蹈他的覆辙。  
  
> >  
  
> >   除了少数天赋异禀的朋友可以生在塞外同时做情圣，比如罗小虎，一般情圣  
  
> > 还是得生活在中原地区之内，江南地区水气充足，人文气息浓郁，最是滋养，我  
  
> > 个人以为是情圣最佳产地。如果太南到了岭南地区，也是麻烦，那边倒是出很多  
  
> > 柔情似水，在你身上下了蛊强逼你和她成亲的如花苗女，不过这一类苗男就不符  
  
> > 合中土地区的情圣标准了。大家切记不可从倭国来，事实上倭国的情圣多半都是  
  
> > 以凄厉的下场了解一生的，比如妙僧无花的老爹，再比如美少年剑客冲田总司。  
  
> >  
  
> >   慎之，慎之。  
  
> >  
  
> >   武器的选择上，剑是第一选择。  
  
> >  
  
> >   剑这个东西有很多好处，一是轻巧便携，二是优美文雅，三是有公子贵族  
  
> > 气。最忌讳的兵刃我草拟了一个列表：  
  
> >  
  
> >   九环金背大砍刀，这类武器山贼专用，主要也是为了烘托气势用，一般会在  
  
> > 第一招结束前被一把宝剑削断。  
  
> >  
  
> >   宣化斧，程咬金李逵等特型土匪专用，如果谁觉得他们象情圣，请不必再读  
  
> > 这篇文章了，我们的审美趣味好象来自完全不同的两个星球。  
  
> >  
  
> >   娥眉刺。请注意“娥眉”两个字，这类兵器和东方不败的绣花针一样，实在  
  
> > 秀巧过头，在自我挥刀之前不宜使用，而在挥刀之后你也没有成为情圣的必要  
  
> > 了。天生取向特别的人士可以使用，但是如何用它成为特别情圣我就不知道了。  
  
> >  
  
> >   铁尺铁链等等，捕快专用，而且稍微有点名气的捕快还不屑于此，比如冷血  
  
> > 还是用剑，无情用暗器。  
  
> >  
  
> >   九齿钉耙，大唐年间有一位情圣用过，可惜招数后来都失传了。  
  
> >  
  
> >   其他可以推荐的武器包括折扇、款式独特的刀(如傅红雪的黑刀)、长枪、棋  
  
> > 子、空手。注意，空手的时候一定要练习指掌类的功夫，大力鹰爪，少林长拳都  
  
> > 不推荐。你可以想象陆小凤一指点出说“灵犀一指”，你能想象他马步冲拳，大  
  
> > 喝“黑虎掏心”么？(猴子偷桃？太下乘了吧？)  
  
> >  
  
> >   如果不相信我说的，你扛一狼牙棒，带两镏金锤，骑匹毛驴，走你的另类情  
  
> > 圣道路去吧，我不管你了。  
  
> >  
  
> >   好，那么你现在叫做西门吟雪，你爹妈都移民美国了，你用一把宝剑，没有  
  
> > 娃娃亲，长到二十岁，现在要出门找美貌少女当情圣。关键是，路怎么走？  
  
> >  
  
> >   “我家的妹妹特别多，没有危险不登门。”  
  
> >  
  
> >   记住上面的话，传世的真理。所有美若天仙的妹妹，必然在你生死瞬间才会  
  
> > 登场。否则你想，她要是随便都会被男人遇见，那么早在十八岁以前就有无数的  
  
> > 爱情经历，曾经倒在无数兄弟们的怀抱里了，焉能适合武林情圣的择偶标准？  
  
> >  
  
> >   所以，一定要往危险的地方去，塞外、雪山、幽深的山谷洞穴、邪道瓢把子  
  
> > 的家，哪里危险你往哪里钻。而且一定要趁武功还不好的时候去，否则你和西门  
  
> > 吹雪一样天下无敌，就少了很多躺在姑娘怀里养伤的机会了。这就是杨过和郭襄  
  
> > 终于失败的原因。  
  
> >  
  
> >   看见前面那个黑道法王了么？对，上去灭了他！但是注意，不可以招惹那些  
  
> > 一击必杀的第一名剑。设想你胆敢和拔刀斋那种刽子手单挑，他居合剑斩下根本  
  
> > 没有活人，你焉有机会醒来后躺在一张粉红色的锦塌上，吐着血对某个天仙说：  
  
> > “这……是哪里？”  
  
> >  
  
> >   那么你现在已经被某个妹妹从死神的手上救回来了，并且被悄悄安置在她自  
  
> > 己的床上(这一点不敢保证，很可能比较暴躁的姑娘会把你养在她家的马棚里)。  
  
> > 不过别高兴得太早了，没那么简单，别龇牙咧嘴垂着口水一脸阴谋成就的样子。  
  
> >  
  
> >   早期的情圣运气往往好得邪门，中了某种黑道的阴毒内力，偏生又一时半会  
  
> > 没法翘脚，只好天天和姑娘培养感情之余吐血给她看。这时候往往有一个精通房  
  
> > 中术等邪方的道士登门(可以肯定他是情圣的托儿)，传达了一个真理，就是姑娘  
  
> > 只有以身相许才能治好你的伤。然后……然后……你只要继续吐血就可以了。不  
  
> > 过其中一个必要条件是仙女是独居的，否则她如果有一个外形奇特的使女，她可  
  
> > 能会设想培养你和这个使女的感情，那……  
  
> >  
  
> > ---光谱【北京mopper联盟成员】 :-)  
  
> >  
  
> > 扑(30):后来的情圣们多半倒霉一点，存在着如下障碍：  
  
> >  
  
> >   第一，她的老爹是你的杀父仇人，是黑道的大瓢把子。几乎九成的黑道瓢把  
  
> > 子都有一个很漂亮很漂亮的女儿，而且都很憎恶黑暗。这其实也有原因的，因为  
  
> > 黑道人物一定会不择手段去抢一个漂亮老婆，所以他的女儿就会比较好看。不必  
  
> > 那么义愤填膺，你未来的老岳父也是为了你啊，兄弟。  
  
> >  
  
> >   第二，她性格冷漠，小龙女……这是可以理解的，如果仙女性格不冷漠天天  
  
> > 喜欢往你胸口上帖说娶我吧娶我吧，那么就有点贴近左道的青楼路线了。  
  
> >  
  
> >   第三，她和你属于不同的帮派，最好是不同的种族，比如你是乾隆皇帝被高  
  
> > 鼻子大眼睛的维族仙女香香给救了。有人说，那我把她抢回宫里不就完了么？注  
  
> > 意，这里是情圣课5910，帝王课9817在隔壁上呢。  
  
> >  
  
> >   很严重吧？不要怕，没什么大不了的。这是为了给你充分的时间称雄江湖。  
  
> > 现在准备和妹妹很凄惨的分手吧，她会悄悄回头看你一眼的，如果热烈点如赵敏  
  
> > 那样会咬你的嘴唇，那么你就预先收到利息了。  
  
> >  
  
> >   还记得前面那个姓公羊的山谷大侠么？去找他，让他把一生内力传给你，然  
  
> > 后油尽灯枯而死。你也许会认识一两个武林朋友，要么他们是有老婆的，要么就  
  
> > 是长得实在特别，再不然是和尚，反正又会帮你又不会和你抢仙女的那种。你就  
  
> > 天天在江湖上晃，一边积累内力一边积累势力，其中会有若干次和仙女相逢的机  
  
> > 会，不过可以肯定你是没法一下子把她娶到手的。这个阶段你多半会认识其他三  
  
> > 到五个妙龄女子，都有将身待嫁的意思。不过记住，和她们聊天打发寂寞可以，  
  
> > 答应成亲就失去成为真正情圣的机会了。不要狗熊掰棒子一样，一定要盯紧最好  
  
> > 看的一个。  
  
> >  
  
> >   时机差不多的时候可以准备和你最大的仇家开战，可能是邪教老妖，也可能  
  
> > 是你未来的黑道老岳父。这时候，哇呀呀，你忽然发现大事不好了，原来仙女竟  
  
> > 然落进了危险中。  
  
> >  
  
> >   你以前认识的势力都可以派上用场了，设想一下吧，只见天南风云涌动，江  
  
> > 上千舟竞发，你引着万千英雄站在船头去救佳人。那时候微风吹起你的长发，你  
  
> > 抱剑大吼：“敢动老子的女人，我和你拼了！”  
  
> >  
  
> >   知道令狐冲去救任大小姐什么结局吧？  
  
> >  
  
> >   如果你比较性格比较另类，特别欣赏孤独的气质，那么这个时候你会发现你  
  
> > 忽然被那帮无良的朋友都抛弃了。不要怪他们，他们是为了成全你的英雄伟业。  
  
> > 此时天高雪寒，他黑衣长剑走在茫茫大地上，悄悄对远方的妹妹说：“我来  
  
> > 了……”  
  
> >  
  
> >   此后是一对一千的大恶战，虽然理论是你只有1%的胜算，不过那只是表面数  
  
> > 字，最后你必然会浑身浴血的杀到妹妹面前。此时你持剑苍凉却温柔的吻一下她  
  
> > 的面颊，此生的大事基本搞定了，你就可以顺势晕过去了。(不晕过去可能会有  
  
> > 一个大嘴巴过来……)  
  
> >  
  
> >   喂，少侠。要吻以后有的是机会，你都亲了一个小时了，烦不烦啊？  
  
> >  
  
> >   如此，西门吟雪少侠，你已经找到了意中的仙女。你此前认识的其他姑娘都  
  
> > 会有点忧伤却又无限真诚的祝愿你们幸福，邪道的老魔头也会顺理成章的完蛋，  
  
> > 如果他是你的老岳父，他还会乖乖的把女儿托付给你，你也算明媒正取了。  
  
> >  
  
> >   去终南山或者江南水乡买片小田，带老婆过小日子吧，一般鉴于你已经结  
  
> > 婚，你不会有演出续集的机会了。乐开花的时候，不要忘记把你移民美国的爹娘  
  
> > 接回来哦 。
