---
title: 殖民地奴才，总是妄自尊大 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/殖民地奴才，总是妄自尊大 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 殖民地奴才，总是妄自尊大

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140273&idx=1&sn=d657221200b41d99de0969ee353a5f7b&chksm=8609015e8a00478e9d17461cb0a5d2c62ec2b43b60f1bf7829d9d0ce776cde0328c2cb6dbf9f&scene=126&sessionid=1758588701&subscene=90&clicktime=1758588723&enterid=1758588723&ascene=3&devicetype=iOS18.6.2&version=18003f2d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQftJ+4le5EYSG1Llqn3K8RxLVAQIE97dBBAEAAAAAAN2iCyD2eG4AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0jVbVxZW4x7imfik3XF9uQN1HE8EmuEjuiGgMizPWS/OS2jiZkVTWk/o0iiJ+dUlQ7iqu4P/Vfqc+EMKjJM/k9zfA6e3WLQ27VcDDynGh2VylOs/eFpw1j49yGCN+hI43aG+fekkOgvi0xAciC5d/OOpvgUwQEUC0YHZMCdhunYSt6/xt0nBuENHDjq/FYTT8q+h6am68nilpPU4JbOeT6XLuktmFsBKhWvHt1K/lSA==&pass_ticket=q+eLysHfaKTWxAW+LGjZ5WXASkz/xcYRS31IbleicMi5sAHYG7DNemdKdvP4hWwp&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

最近，全智贤出演的一部叫做《暴风圈》的电视剧引发了不小的争议。

全智贤在剧中有一段逆天的台词：“为什么中国会偏好战争？那样核弹会落到边界地区”。

另外，《暴风圈》标注“2025年中国大连”的场景实际取景于香港的一处棚户区，使用灰暗滤镜营造破败效果。

其实就是夹带私货，把中国描述成一个野蛮落后的地方。

全智贤无辜吗？一点也不，剧本她是看过的，台词她是背过的，她在中国有这么多粉丝，她不了解中国吗？但她依然演了这部剧。

现在每年来中国旅游的韩国年轻人到处都是，逛城市的，吃美食的，带父母去九寨沟玩的，他们能不知道中国是什么样子？中国好战不好战，心里没点数吗？2025年的中国大连是什么样子？会是剧中那个混乱破败菜市场的样子吗？

其实这些还不是最重要的，最重要的是这整个剧都三观不正、狗屁不通。

给大家科普一下这个雷人的剧情吧——美国上来就要武力解决朝鲜，打算动用核武，东大也牵涉其中，然后战争箭在弦上，一触即发，这时候全智贤就冒出了那句雷人的台词——“中国为什么喜欢选择战争啊，不怕核弹落下来吗”？接下来是更雷人的剧情——中美要开战，然后韩国出来调解斡旋、控制了局势，捍卫了世界和平。

拜托，你是谁啊，你几斤几两啊，把自己当成地球球长了吧？现实中无论天下发生什么事，哪有韩国说话的份？韩国现实中就两个作用，一个是老老实实被美国吸血，第二个是向美国摇尾乞怜。

他们拍出《暴风圈》这样的剧，其实没什么好奇怪的，南朝鲜娱乐圈一向是欧美的跟屁虫，一贯喜欢丑化中国和中国人形象，同时还夜郎自大不可一世，很多人是南朝鲜影视剧看少了，他们从古装到现代到科幻，拍了大量丑化我们的文艺作品，抗中神剧一大堆，比印度都离谱……比如他们的《神机箭》，发明了天顶星黑科技，几百人全歼明朝十万大军；比如《帝国的早晨》，高丽攻破唐朝长安城，射瞎唐太宗李世民一只眼睛，并迫使唐朝投降割地……再比如什么《太极旗飘扬》，虽然描述了韩军大败，但却污蔑志愿军是“人海战术”；还有那个逆天的偶像剧《太阳的后裔》，把一支道德败坏的伪军部队当做偶像来吹捧。

南朝鲜也就在他们的影视剧里吹自己武德充沛，实际上在整个朝鲜战争中，南朝鲜军队就是一支彻头彻尾的“伪军”，基本架构就是当年日军在朝鲜的伪军班子，什么朴正熙、白善烨，都是当年的朝奸头子，朴正熙甚至还有个日本名字叫做“高木正雄”。白善烨是伪满军队第七旅的大队长，当年参加过侵略中国的战争。

大家都知道，伪军打仗不行，残害老弱妇孺、虐杀本国人民是有一套的。所谓“太阳的后裔”的原型部队“白虎团”，在朝鲜的历史上以军纪败坏而著称，最擅长的不是作战，而是屠杀妇孺，刀刺孕妇、残杀儿童、使用毒气……制造过太平村大屠杀，可以说臭名昭著。

历史上的那支“白虎团”，被英勇的志愿军全歼，1953年金城战役中，我军“奇袭白虎团”，当场击毙“白虎团”团长崔喜寅、机甲团团长陆根珠，活捉首都师副师长林溢淳等，缴获了李承晚亲自授予“白虎团”的“虎头旗”，这面旗帜，作为战利品，今天还展存在北京中国人民革命军事博物馆。

此战，杨育才侦察班12名志愿军战士在一个小时里，消灭了敌人200多人，内含白虎团团部几乎全部军官10余人，而志愿军12名战士无一人伤亡。这是一次教科书般的特种作战和“斩首行动”。战役之后，杨育才记特等功，授予一级战斗英雄称号，侦查小分队荣获集体特等功。

什么“太阳的后裔”，什么美式装备的二鬼子伪军，在最可爱的人面前，都是土鸡瓦狗不堪一击。

最近几年，韩国人老喜欢拍所谓的“政治军事”剧，动不动就是大国博弈之类，当然骨子里还是偶像剧。他们为什么对我们的敌意越来越大呢？首先因为他们和日本一样，已经没有什么产业上的价值了，他们产业结构和我们高度重合，又没有我们的规模优势，短短几年内高端制造业被中国取代，韩国的家电、汽车、液晶面板、存储、造船全方面溃败……他们唯一的优势，就是娱乐产业了，但他们最擅长的并不是搞文艺，而是搞饭圈经济、男团女团卖肉擦边。其次他们的主子，欧美帝国主义日益衰落，硬不起来了，所以他们焦虑无比，知道伪军的下场，惶惶不可终日，真干点啥又不敢，所以只能在影视娱乐作品上发癫。

怎么说呢，南朝鲜人拍什么军事片、国际博弈片，本来就很可笑，因为这属于YY，因为它是一个历史上从来没有打赢过任何一场战争，从来没能赢得任何一次国际博弈的国家，它连内政外交的自主权都没有，它不是棋手，甚至连棋子都不是，它就是个棋盘。

一群朝奸、伪军的后代，一个被美国驻军，连内政外交军事自主权都没有的殖民地，偏偏总是在文艺作品中把自己看得很重要，YY韩国也在世界的权力中心，能够左右全球风云……太好笑了。

南朝鲜的“强硬”和“武德”，只存在于他们自己意淫的影视文艺作品中……实际上，从历史到现实，南朝鲜伪政权从来没有硬起来过。伪军二鬼子的后裔，依旧是伪军二鬼子，奴才的后裔，永远是奴才。

这帮政客和财阀代理人不愧是当年“伪军”、“朝奸”的后人，祖上媚日卖国，当日本殖民者的代理人，今天的后人当美帝国主义统治南朝鲜的代理人，一脉相承。

当年日本发动侵略战争的时候，创建游击队抗日武装抵抗日本侵略的，是朝鲜的金日成同志，李承晚一个长期流亡在美国的“美国人”，有什么资格成为“总统”？更别提南朝鲜伪政权的整个政府机构、军政系统，都来自于日伪期间的“朝奸”，要知道，李承晚的部下，大独裁者朴正熙，就是日伪军的高木正雄，也是后来的南朝鲜总统以及女总统朴槿惠的爸爸。南朝鲜很多财阀大企业，都是日占期间日本人的买办资本，从前当日本的狗，后来又当美国的狗。他们在美国的庇护下重操旧业，当“反共反华”急先锋而已。

今天南朝鲜的大企业资本家，有几个和美国日本无关？三星创始人和“三星商会”当年就是关东军的走狗。以后南朝鲜不要自称什么“民族国家”了，它不配，内政外交都要看美帝脸色，军事指挥权都在别人手上，不但要当美帝的狗，眼看着还要当日本的狗，做狗的狗，二阶狗。

得国不正，生于耻辱，所以才热衷于各种政治独裁、党争宫斗、朝野清算，越缺什么，才越标榜什么……银幕上都是硬汉，现实中都是太监。

对了，南朝鲜所谓发达的娱乐产业，也是在驻韩美军的“帮助”下发展起来的，大名鼎鼎的韩国梨泰院，就是当年美军的“红灯区”，当年数万南朝鲜妇女在这里给美国大兵搞服务业，给南朝鲜创造GDP……

为美化这一行为，南朝鲜官方甚至将这些美军慰安妇公开称为“美韩民间外交官”。她们看成贡献GDP的工具、“赢得美元的前线战士”。今天也一样，你看那些韩国大明星、娱乐偶像，其实大部分都是财阀们的玩物。

你看，几十年过去了，殖民地还是殖民地，一点变化都没有。

一个至今还有外国军队驻扎，任由外国军人虐待民众、奸淫妇女不受处罚，内政外交全部要看美国脸色，连军事指挥权都不在自己手上的“殖民地”……也配叫国家？也配上桌谈什么国际局势？

这个就叫“勾栏从来扮高雅，自古太监好威名”。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140273&idx=1&sn=d657221200b41d99de0969ee353a5f7b&chksm=8609015e8a00478e9d17461cb0a5d2c62ec2b43b60f1bf7829d9d0ce776cde0328c2cb6dbf9f&scene=126&sessionid=1758588701&subscene=90&clicktime=1758588723&enterid=1758588723&ascene=3&devicetype=iOS18.6.2&version=18003f2d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQftJ+4le5EYSG1Llqn3K8RxLVAQIE97dBBAEAAAAAAN2iCyD2eG4AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0jVbVxZW4x7imfik3XF9uQN1HE8EmuEjuiGgMizPWS/OS2jiZkVTWk/o0iiJ+dUlQ7iqu4P/Vfqc+EMKjJM/k9zfA6e3WLQ27VcDDynGh2VylOs/eFpw1j49yGCN+hI43aG+fekkOgvi0xAciC5d/OOpvgUwQEUC0YHZMCdhunYSt6/xt0nBuENHDjq/FYTT8q+h6am68nilpPU4JbOeT6XLuktmFsBKhWvHt1K/lSA==&pass_ticket=q+eLysHfaKTWxAW+LGjZ5WXASkz/xcYRS31IbleicMi5sAHYG7DNemdKdvP4hWwp&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/51ffa04e-5676-498f-99a2-47c0cc521a1b/51ffa04e-5676-498f-99a2-47c0cc521a1b/)
