---
title: 每年今日，我们该如何思考南京大屠杀
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/每年今日，我们该如何思考南京大屠杀.html
tags: [教育]
---

# 每年今日，我们该如何思考南京大屠杀

速读摘要
他既不能有效抵御日寇的入侵于中国共产党揭竿领导全民族抗战之前(酿成了包括南京大屠杀等多个屠城屠村惨案)，又在我党战胜日本人后窃取抗战果实，与美国签订《中美商约》，全面出卖中国领土、领水、领空权益，无法挽回地走上卖国的道路。12月20日，近卫又发表"调整日中关系"的声明，提出所谓的"中日满善邻友好、共同防共、经济提携"三原则，进一步对国民党内部的汉奸力量实施引诱。只有党领导的阶级解放战争，才能够动员最广泛的中国人民和苏联人民形成反法西斯战线、以汪洋大海之势淹没日本鬼子和德国鬼子的兵锋。

原文约6742 字|图片7张|建议阅读14分钟|评价反馈
原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNzM5MTY1Mw==&mid=2247490...

又到公祭日，山河悲诉，举国同哀。
一年一度的此时，我依然要不厌其烦地书写：纪念哀悼南京大屠杀遇难同胞的国家公祭日，除了控诉日寇，展示悲情，祈愿和平——还不应忘了一件事：清算蒋介石反动政权、国民党买办政府的滔天罪责！ 
十五万军兵之众，号称“全副德械之师”的首都精锐卫戍部队，竟抵挡不住五万日军，这就是果粉口中的泱泱国民党军！
唐生智，号称“誓与南京共存亡”，结果战火一燃便率先乘舟、向西而逃；
桂永清，号称“党国铁卫军”教导队总队长，一俟接到撤退命令，不组织部队后撤，自己居然抢先渡江；
孙元良，堂堂国军第72军军长，日本人破城之际，直奔夫子庙的妓院（民国时代妓女遍地）拜老鸨为干娘，藏匿地下室。
战前不做周密部署（寄望美英威望，以为日本人不敢打进来），开战后又不做撤退指挥，在民族生死存亡的危机时刻，第一个作鸟兽散、土崩瓦解、仓皇出逃的不是亿万中国民众，而是他国民党高层！将整座南京城五十五万手无寸铁的市民、难民、伤兵、溃兵，拱手相让于嗜血如命的日本法西斯！
这就是蒋介石的国民党。
这样的党，凭什么赢得人民的信心？凭什么在淮海战役中抵抗得住老百姓的八十万辆小推车？
南京大屠杀，军事失利不过表象，蒋记国府的政治反动才是根因。
自十年前的四一二政变后，这个党就彻底脱变为一个反人民的、封建性质的买办政治军事集团。
蒋氏迷信唯武器论，他不屑于也根本不可能调动最广大工农、最广大人民的力量；同时又寄希望于英美和国联，所谓“四行仓库保卫战”亦是打给国联调查团看的作秀（距离九国公约会议即布鲁塞尔会议召开还有不到十天，蒋氏希望借淞沪战事向国际社会表现国府抗击日本的“勇气”，以争取英美等国的介入、尤其是对日本的外交施压）充分暴露外交视野的短视。
九一八事变后，全民族抗战热忱高涨，然而蒋介石却在鼓吹：
枪不如人，炮不如人，教育训练不如人，机器不如人，工厂不如人，拿什么和日本打仗呢？若抵抗日本，顶多三天就亡国了。
我常觉得，我们要应付国难，首先要认识自己国家的地位。我们是弱国，对自己国家力量要有忠实估计。
我们为应战，而不是求战；应战，是应付最后关头必不得已的办法。

何应钦更是说：
日本有多少烟囱，日本人有多少工厂？我们如何能比？不抵抗还可支持几天。

1932年，蒋氏在南京国民党党部大会上说：
我国此刻必须上下一致，以公理对强权，以和平对野蛮，忍痛含愤，暂取逆来顺受之态度，以待国际公法之决断……

1932年，蒋氏在石家庄与张学良交代：
他们（日本人）嘴大，我们嘴小，倘若舆论上抵抗，国际上就不好说话了……

...寄希望西方帮忙的同时，进一步助长日军的宣传气焰。
1936年3月，蒋介石又公开发声：
日本无论男女老少都有尚武精神，而我国则女子向来怕战争，又缺乏一般工作的知识和能力，战时很少
