---
title: 每周一战 | 关于在长白山地区歼灭美帝空投特务的公报
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/每周一战 ｜ 关于在长白山地区歼灭美帝空投特务的公报.html
tags: [AI技术]
---

# 每周一战 | 关于在长白山地区歼灭美帝空投特务的公报

每周一战 | 关于在长白山地区歼灭美帝空投特务的公报 原创： 讲武堂  讲武堂 
长白山暗战——中央情报局惨败的“回归线行动”
&#xa0;
1952年，朝鲜战争已经进行了约两年半的时间，交战双方虽然已经在板门店开始了和平谈判，但是沿着战线集结的上百万大军间的浴血厮杀并未有所减弱。以美国为首的“联合国军”对中国人民志愿军和朝鲜人民军的防线进行的一系列正面猛攻均被击退，美国于是企图“另辟蹊径”，从1952年4月起派遣经过中央情报局训练的“自由中国运动”武装特工空投至中国境内，在我军后方刺探和收集情报，以查明我军部署和调动情况。
&#xa0;
说到“自由中国运动”，该组织也被称为“第三势力运动”， 是当年美国对华敌视政策的下产生的一个怪胎。在解放战争后期，美国对长期扶植的国民党失去了信心，但是又死抱着对共产党敌视的态度，美国国务院在1949年8月发表《中美关系白皮书》，从中传递出一个信息：寄希望于既反共又反蒋的所谓民主自由主义者、建立一个对美国人胃口的中国。于是乎，一批流亡香港和海外的前国府政客、败将、学者纷纷找上了美国人，幻想在国共之间另起炉灶，凭借美国人的援助重返大陆。
&#xa0;
“自由中国运动”加上中央情报局，是非常合乎逻辑的一个秘密行动组合。按照计划，特工潜伏进入中国后，如果情况有利，就进一步联络当地潜伏的敌特，建立游击基地、破坏抗美援朝后勤供应、扰乱边境秩序，达到牵制我军的目的，这就是“回归线行动（Operation Tropic）”的由来。
&#xa0;
行动开始后，中情局的新特工约翰·托马斯·唐奈（John T Downey）负责训练“回归线行动”中所有向中国进行渗透的特工。这个1951年6月才加入中情局的毛头小伙子毕业于耶鲁大学，在毕业后就加入了CIA。他的得力助手叫理查德·乔治·费克图（Richard G Fecteau），他毕业于波士顿大学，加入CIA比唐奈晚几个月。“回归线行动”是两个年轻大学生接受的第一个任务，为了向上级展现自己的能力，两人非常尽心尽责，负责训练的唐奈几乎天天和那些黄皮肤的特工混在一起，甚至一起吃住，很快就和受训的人员打成了一片。
&#xa0;
图：2个中情局特工当年的老照片，费克图（左）和唐奈（右）

一开始，中情局被隐居香港的前国民党高级将领张发奎吸引了。这位昔日的陆军总司令对美国人夸下海口，声称自己在老家——也就是广东省北部的始兴县清化乡颇有威望；只要报出他的名头、振臂一呼，当地就立即会有数百人枪揭竿而起、组成游击队。于是，中情局挑选了曾经在第四战区长官部做过张发奎副官的华秉钺作为第一批特工组的组长，派往设在塞班岛的“自由中国运动军班干部训练学校”。在那里，华秉钺和另外几个精选的组员接受唐奈的空投与游击战训练，在3个月的课程结业后，1952年4月14日华秉钺和其他3人搭乘CAT（Civil Air Transport-民用航空公司，是CIA的外围组织）的运输机从日本茅崎基地起飞，目标就是张发奎的老家。然而，运输机的导航出了差错，4名特工的实际着陆点是在始兴县附近的翁源县，一着陆就陷入了当地民兵的重重包围之中。没过多久，“自由中国运动粤赣边区总指挥”华秉钺等2人被俘，另外2人被击毙。在中国大陆轰轰烈烈展开的“剿匪反霸”运动的怒涛中，“回归线行动”的这第一批特工消失得无影无踪，甚至连水花都没溅起一朵。中情局的报告里沮丧地记下一笔：“该组人员失去联系，再也没能获取任何有关他们的信息。”
&#xa0;
图：张发奎

...初战受挫并没有让中情局死心，东边不亮西边亮，南方不行那就北方。唐奈又开始挑选了一批朝鲜族
