---
title: 每天在手机上听播客、电台的你，为什么还需要备一台收音机？ - 少数派
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/每天在手机上听播客、电台的你，为什么还需要备一台收音机？ - 少数派.html
tags: [其他]
---

# 每天在手机上听播客、电台的你，为什么还需要备一台收音机？ - 少数派

每天在手机上听播客、电台的你，为什么还需要备一台收音机？ - 少数派

每天在手机上听播客、电台的你，为什么还需要备一台收音机？

最近在浏览⼯信部⽹站时我无意间注意到了这样一条消息：在一份名为《对⼗三届全国⼈⼤⼆次会议第 9231 号建议的答复》的文件中，工信部对某代表提出的建议⼿机⼚商安装「调频信号接收模块」的建议进行了回答。
这里的「调频信号接收模块」其实就是收音机。而当我低头摆弄⾃⼰的⼿机时，却赫然发现收⾳机的功能已经不在其中了。
有还是没有，厂商是如何决断的？探究手机上的收音机功能消失原因前，我们不妨简单了解一下手机上的收音机功能是怎么加进去的。
在早期的 Android 设备上，收⾳机功能一般都是靠内置收⾳机功能模块与天线两者共同实现的，可以被看作是大家印象中那个「大盒子」收音机小型化的一种形态。因此手机收音机的基本原理也大同小异：把经由天线接收的信号通过检波（解调）还原成⾳频信号，然后传送到喇叭或者⽿机变成声⾳。
这里涉及到的信号主要按照波段这个概念进行划分。
以传统的全波段收⾳机为例，其波段通常由调频（FM）、调幅（AM）、中波（MW）、短波（SW）以及非常少见的长波（LW）组成。其中调幅波段的传输距离远，但传输质量受外界影响大；调频波段的传输距离一般，但信号的抗干扰性更好，通信质量一般也更优秀。
这些波段之间的关系如下图：

因此要想把收音机装进手机，就必须得克服这种传输原理本身的技术限制。
具体而言，要想在手机上收到特定波长的无线电信号，接收设备的天线长度必须保持与波长的正⽐关系。由于波长和频率呈倒数关系，假设我们要接收到频率为 100MHz 的无线电信号，对应的波长就是 3m，按照天线的长度为 1/4 波长来计算，手机上的理论天线长度则是 0.75m。
但我们几乎都没有见过装着 0.75m 长天线的手机，而除了将耳机作为外接天线这种特殊做法以外，手机要想集成收音机功能还必须适应后来出现的形势变化：随着数字音频广播技术的成熟，不同地区在涉及到收音机信号从模拟信号向数字信号转换这个问题时的态度也莫衷⼀是。
有的地方热衷于数字音频广播，比如 2017 年全面弃用 FM 模拟信号广播的 挪威，有的地方则按兵不动，迟迟没有在传统的模拟信号广播和数字音频广播之间做出决断。

Silicon Labs 推出的 AM/FM 接收器芯片

...这里值得一提的一个小细节是，尽管 2005 年 Silicon Labs 就推出了可以用于手机的 AM/FM 接收器芯片，大大降低了收音机信号模块小型化的成本和门槛，但三年后 Google 在⽤ HTC G1 给后世 Android 设备「打个样」的时候却并没有内置收⾳机这一功能。这也导致后来 OEM 厂商对于要不要在智能手机上放收音机功能这个做法很摇摆，即便在摩托罗拉「里程碑」这样的标志性 Android 设备上，我们也看不到收⾳机功能。
声音似乎很难抓住年轻人的心在 OEM 厂商考虑如何解决各国、各地区复杂的模拟信号广播与数字音频广播兼容性问题的同时，收音机在人们心目中的地位其实也经历了沧海桑田般的变化。
2019 年初，国家统计局发《2018 年全国时间利用调查公报》中提到了这样的一些数据：居民一天中可以自由支配活动的时间平均为 3 小时 56 分钟，在 3 小时 56 分钟内，听广播或音乐时间的平均时间为 6 分钟；而居民看电视的平均时间为 1 小时 40 分钟，相比之下，居民阅读书报期刊的平均时间为 9 分钟（个人自由支配活动包括健身锻炼、听广播或音乐、看电视、阅读书报期刊、休闲娱乐、社会交
