---
title: 比铁还硬的骨头，把美军上将骗得一愣一愣，赢得中国对美最大胜利
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/比铁还硬的骨头，把美军上将骗得一愣一愣，赢得中国对美最大胜利.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 比铁还硬的骨头，把美军上将骗得一愣一愣，赢得中国对美最大胜利

速读摘要
从个体上来讲，让麦克阿瑟产生误判的重要人物却是战争中微不足道的小人物——普通士兵——被敌军俘虏的志愿军战俘。10月26日下午，在360团与韩军第1师团继续的激战中，又有三名战士被韩军俘虏，分别被敌军命名为第2、3、4号战俘。如果像阿尔蒙德将军所说的那样，中国军队介入了，你估计现在有多少中国军队在朝鲜?所以威洛比会回答希基"每个师只有一个营的志愿者在朝鲜"。按照志愿军的记载，26日晚，42军有一支运输队向前线运物资，其中一个班被韩军俘虏，然而韩国人那边完全没有这个记载，被枪杀了。
原文约 2430  字   |  图片 3 张  |  建议阅读 5 分钟  |  评价反馈

不知道大家在读抗美援朝战争的书的时候有没有产生过这样一个疑问？
志愿军明明已经在第一次战役中与敌军发生了这么大规模的交战，为什么麦克阿瑟等美军将领依然在第二次战役前判断中国只是象征性出兵，兵力挺多就几万人，这样的误判导致美军在第二次战役中放胆前进，中了毛泽东、彭德怀诱敌深入的计策，遭遇了美国陆军历史上最大的惨败，也是中国对美国最大的一次军事胜利。
像麦克阿瑟、沃克等久经沙场的职业军人，应该很容易就能从战斗的规模判断出对手的兵力的呀。

...从总体战略上来讲，当然是因为毛泽东、彭德怀等人谋划布局；从个体上来讲，让麦克阿瑟产生误判的重要人物却是战争中微不足道的小人物——普通士兵——被敌军俘虏的志愿军战俘。
志愿军被敌俘虏的第一名士兵是40军120师360团的一名火箭筒手，10月25日在云山北的战斗中被俘，但他却欺骗敌军说自己是39军的，导致外方战史至今都称志愿军第一名战俘是39军的。这就是志愿军的第1号战俘。
10月26日下午，在360团与韩军第1师团继续的激战中，又有三名战士被韩军俘虏，分别被敌军命名为第2、3、4号战俘。正是这三个小人物，深深影响了历史的轨迹。
韩国人和美国人审问他们时，他们是怎么说的呢？这三个人的回答出奇的一致，他们向敌军“供述”称：“（自己是）被强制当的‘志愿军’，志愿军没有军衔也没有部队证章。属于临时编成的第54、55、56部队，受北朝鲜军队的指挥，从东北出发时，已宣布‘脱离了中国军队的军藉’，第54、55、56部队分别从中国第38、39、40军各抽出约3000人临时编成，编制相当于步兵团，入朝的总兵力约9000人，10月13-14日成数个纵队渡过了鸭绿江。”
敌军称：“这三个志愿军战俘是地道的农民出身，看来很老实很本分很正直。所以当时，没有人怀疑他们是不是特务？是不是中国人施展的计策——精心安排携带假作战计划的军官，故意落到到敌人中，把假情报交到敌人手里。这样的诡计并不罕见，可是当时，却无人表示任何怀疑。”
很明显，受骗后的美军和韩军产生了心理阴影，甚至胡思乱想，联想到这是反间计上面去。
第一次战役中，志愿军被敌军俘虏的人员有好些个，其中还有主动叛逃的。很多人如实供述了自己部队的番号，叛徒们自然把自己知道的全说了出来。然而美军却偏偏相信了第2、3、4号战俘——这三个人的供述。
查尔斯·A·威洛比少将
这是因为，美军远东司令部主管情报的威洛比少将采信了他们三个的“供词”。在西线有志愿军被俘的同时，东线阻击的42军也有战士被敌军俘虏。美军远东司令部参谋长、第10军军长阿尔蒙德少将在审讯完这些战俘后，给东京发去了报告，然而东京却置之不理。阿尔蒙德亲自给威洛比打了个电话，面对麦克阿瑟的红人，一向刻薄傲慢的阿尔蒙德表现出了好脾气：“查尔斯，你最好亲自过来看看。”第10军军长是阿尔蒙德的临时身份，美军远东司令部参谋长才是阿尔蒙德的正式身份。面对阿尔蒙德的
