---
title: 毛主席彻底改造并重塑了中国人民的精神风貌
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/毛主席彻底改造并重塑了中国人民的精神风貌.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 毛主席彻底改造并重塑了中国人民的精神风貌

毛主席彻底改造并重塑了中国人民的精神风貌 原创无为李爷 江湖传说的李爷 
收录于话题
#文末连续阅读

东方红，
太阳升，
中国出了个毛泽东。
他为人民谋幸福，
他是人民大救星。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;今天是毛主席诞辰127周年，很欣慰，人民群众，各大媒体，包括央视、人民日报、新华社，都纷纷纪念毛主席。特别是嫦娥五号带回的月球土壤，送到毛主席家乡，告慰毛主席，告诉毛主席，我们实现了他老人家“可上九天揽月”的夙愿。多么振奋人心啊！今年毛主席诞辰，恐怕是几十年来，最令中国人民感到幸福开心的日子。回想起2013年之前，谁敢在网络上说一句热爱毛主席，谁敢纪念毛主席，谁就会被中国公知文人围攻，真是换了人间！这几年的不忘初心教育，出成果了，很好！

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;为什么越来越多的年轻人，重新认识到毛主席的伟大？因为历史和现实会说话。我们都知道，毛主席对中国、对中国人民，对整个世界人民意味着什么。毛主席创建了中国共产党，创建了人民军队，带领中国人民推翻了“三座大山”建立了新中国，建立了人民当家作主的社会主义制度，奠定了中国在世界上的大国地位，为今天中国的一切发展繁荣，奠定了根本政治经济文化基础等等等等丰功伟绩。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;我认为，毛主席最大的功绩之一，就是他老人家用他的思想，彻底改造并重塑了中国人民的精神风貌，彻底改造并重塑了中华民族的精气神。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;解放前，旧中国一盘散沙。几个鬼子兵，就可以打得几十个、几百个国军狼狈逃窜。你比如潘石屹爷爷潘尔燊，带了2000国军，参加中条山战役，被几十个日伪军包围了 ，潘尔燊血战不退，宁死被俘。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;同样是中国人，到了毛泽东麾下呢？那就整个就变了！

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;中条山战役：国民革命军以44000多人阵亡、37000多人被俘为代价，给予日军沉重打击：杀死日军634人，杀伤日军2279人，杀死杀伤伪军600多人。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;中印边境自卫反击战：中国人民解放军10000人。印军30000人，含王牌部队第4师。中国人民解放军付出了722人牺牲697人负伤的巨大代价，击毙印军4383人，击伤1047人，俘虏3968人。

&#xa0; &#xa0; &#xa0;&#xa0;&#xa0; 看看，同样是中国人，在毛泽东麾下这战斗力，3个人干了印军一整个炮兵营。这样的例子还有很多，抗美援朝朴达峰阻击战，柴云振班4个人，攻克三个敌占山头，歼敌二百余名，捣毁敌指挥所一个。柴云振获得一级战斗英雄和特等功臣荣誉称号。这就是毛主席的兵，这就是毛主席思想改造的人民子弟兵。

&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;很多人都知道毛主席同梁漱溟有一次世纪之辩，梁漱溟为什么去延安？梁漱溟说：“我记得我第一次到延安，卢沟桥事件刚刚6个月，我为什么那么早去延安呢？就是因为日本人来了之后，全国有一种崩溃之象，北方就是卢沟桥七七事变，南方上海是“八一三”打起来。就是都不行了，上海退南京，南京退武汉，北京、天津都沦陷了，山东也沦陷了，全国人都是在逃难，你逃难，我逃难，大家各自逃难，崩溃，好像无主了。蒋的政府眼看没有什么能力，没有什么办法。我对他很失望，对南京政府很失望。

...&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;退到武汉的时候，
