---
title: 毛主席时代为何穷，该告诉孩子们真相了！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/毛主席时代为何穷，该告诉孩子们真相了！.html
tags: [教育]
---

# 毛主席时代为何穷，该告诉孩子们真相了！

智能摘要
毛泽东时代的民生与今天相比，或许有许多不尽人意，但判断历史是否进步，只能同过去相比，也必须同过去相比!我们也不否认毛泽东时代的民生状况，还存在很多不尽人意之处，可这能简单归咎于毛泽东吗?毛泽东时代的民生相比旧社会，那是天翻地覆之变!毛主席时代取得了空前未有的巨大经济成就，改变了一穷二白的面貌，风清气正，独立自主，人人有理想，国家有力量!
原文约 3868  字   |  图片 19 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈

毛主席时代为何穷，该告诉孩子们真相了！  毛会长  昆仑策研究院 
【点击上方“昆仑策研究院”可关注本号；点击右上角“...”可选用“朗读”功能，配音为电脑自动合成，难免差错，仅作辅助阅览用。】

毛泽东时代的民生清贫，是很多人抓住不放，攻击毛泽东的“罩门”。当一些事物被反复谣传，自然会被人解读为那是不能直说的史实。而扭曲了历史，往往就扭曲了未来。而扭曲历史的要害，正是要扭曲未来。而要想追求未来，就必然要还原历史！

没有比较，就没有鉴别。毛泽东时代的民生与今天相比，或许有许多不尽人意，但判断历史是否进步，只能同过去相比，也必须同过去相比！因人们无法拿今天去比较明天，只能在比较昨天中显影，这就是历史唯物主义的基本观点。

旧中国饥荒不断，全国各地几乎年年都发生饿死人的水旱灾害。

其中，较大的几起是：1920-1921年的华北四省大饥荒，死1000多万；1928-1930年的北方八省大饥荒，夺走1300万条性命，5000万难民；1936-1937年的川甘大饥荒，逾千万人死亡；1939年的水灾大饥荒，1943年中原大饥荒、广东大饥荒，共有600多万人饿死；1946-1947年南方大饥荒，粤桂湘就饿死1750万人。旧中国的老百姓即使没被饿死，平均寿命也只有35岁。旧中国除了灾荒，还有官吏腐败，兵匪肆虐，恶霸横行，灾难频繁，迷信泛滥，文盲充斥，缺医少药，民不聊生。

作为特写镜头，具体看看1942年河南的灾荒，1943年2月1日《大公报》发表了通讯《饥饿的河南》：“十室九空”，人祸更随处可见。

国民党政府非但不作为，且变本加厉盘剥灾民。

毛泽东时代的民生，相比民国无疑是翻天覆地，但毛泽东时代的27年里，民生毕竟还不富裕，基本都穿带补丁的衣服，主食基本以粗粮为主，甚至瓜菜代，这都是事实，可“水有源，树有根”，毛泽东时代的民生为什么还不富裕，这有四大深层次原因。

建国时，中国经过了上百年的半殖民压迫和几十年的战争，几乎没有工业和基础设施、文盲率80%、婴儿成活率20%、科技水平处于十九世纪中叶。要资本没资本，要技术没技术，要外汇没外汇，要海外市场没市场，有的只是国民党发行金圆券，把大陆的财富掠夺一空，将价值100亿美元的黄金运往台湾，留下了天文数字的通货膨胀。

全国人均资产仅仅1美元多点，就是说将全国的固定资产若平均分配，每人只占有一美元；1950年的国民生产总产值是180亿美元（一美元兑2.75元人民币），每人平均只能分到十几元钱，农业产值占80%。中国是世界最贫穷国家之一。

治国就如治家，一个穷家过日子，挣钱都吃了、喝了，那是“二流子”；一个穷家要过上好日子，在保证吃饭的前提下，必须要勒紧裤带，将有限的资金放在扩大生产，培养孩子上学，建房盖屋娶媳妇上等等。

处于千疮百孔百废待兴的新中国，一分钱八下里指望着。

在绝对困境中建国，毛泽东要顾民生，可也要节衣缩食的筹集中国工业化的资金。在这样的环境中，必须要勒紧裤带过几年紧吧日子。

...这样的国情下，“一要保吃饭，二要搞建设”，就是个两难，又是必须坚持
