---
title: 毛泽东到底为中国做了什么？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/毛泽东到底为中国做了什么？.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 毛泽东到底为中国做了什么？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0Mjc2OTkzNQ==&mid=224748...

原创 罗马主义 灼识新维度
 2020年12月31日 11:53
 戳蓝字“灼识新维度”关注我们哦！

这篇文章，本来是应该在12月26号发表的，这样才足够应景，可惜我一直觉得还需要雕琢，所以修修补补，拖到今天才和大家见面。

不过虽然我还没有进入主题，但是相信很多读者，已经对我充满了警惕，说的合他们的意，他们也许为我准备了掌声，拉着我的手，要我替他们签名，说的不合他们的意，他们自然是板砖伺候，随时准备把我打的头破血流。

为什么这个话题这么危险呢？先不说来自官方的审查，单单就是对于普通读者来说，这也是一个足以引起大家割席断交的聊天。

说起来也难怪，今天的中国，毕竟是毛泽东建立的，所以每一个人或者他们的祖辈，都难免被这段风云激荡的岁月所波及，在其中浮浮沉沉，因此对于毛泽东的感受，自然也是五味杂陈。

所以有多少的爱，就一定会有多少的恨，这一点也不奇怪，要想在这个话题上达成共识，那几乎是不可能的。

我母亲这一家人，是无比热爱伟大领袖毛主席的。注意，在他们的面前，要说毛主席，说毛泽东都是大不敬，为什么会这样呢？

因为我外公是山东沂蒙山区里的一个庄稼汉，三代贫农，本来一辈子就要过着这样吃了上顿没下顿，面朝黄土背朝天的生活。

可是机缘巧合，在一次帮着地主去县城卖牛的时候，意外被伪军抓了壮丁，还没有搞清楚状况，又被共产党俘虏，于是就成了一名八路军战士。

参加了革命队伍以后，在党的教育下，我外公因为作战勇猛，被送到了延安学习，随后跟着彭大将军，跟胡宗南打，跟马步芳打，然后又翻过了唐古拉山，参加了西藏平叛，对印自卫反击战，最后回到了兰州，在军区从事机关工作，不久之后，又调到了西安。

从一个放牛娃变成了一个革命干部，又让老婆孩子，离开了偏僻的穷山沟，来到了大城市，子女都去了国企。

所以我外公的这一生，全都托了毛主席的福，实现了人生的逆袭，因此他对毛主席，自然是发自内心的无比敬爱，感恩戴德。

所以在他们这一家人面前，谁要敢说毛主席一句坏话，他们随时都有可能抄起板凳砸你。

我祖爷爷在抗战时期，担任过四川新津县县长，既有大老婆，也有小老婆，在今天四川大邑的建川博物馆里，陈列的抗战时修机场的政府公告中，还依然可以找得到他的签名。

我爷爷是民生轮船公司的董事，我奶奶是北师大毕业，在新中国建立以前，他们过着悠哉游哉的生活。

可是随着刘邓大军入川，他们的好日子结束了。我祖爷爷幸好死在解放前夕，不然他逃不过三反五反。

我爷爷在解放后的公私合营中，莫名其妙的失去了全部的财产，随后在历次的运动中，一直担惊受怕，没有多久，就郁郁而终。

我奶奶从一个衣来伸手，饭来张口，有着成群的仆人伺候着的贵夫人，突然之间变成了一个无业的家庭妇女，社会的底层，独自抚养着七个子女，幸好大的几个子女已经接近成年，不然她真不知道该怎么活下去。

我父亲本来考上了四川大学，可是因为出身不好，被拒绝录取，只好靠打短工谋生，后来在成都混不下去，被迫离开了天府之国，去了鸟不生蛋的大西北。

在60年代初的大饥荒中，因为缺乏营养，浑身浮肿，差点被饿死。

接下来在文革中，这种出生的人自然也是凶多吉少，一下子就变成了群众斗争的目标，幸好他遇到了我妈的青睐，意外的变成了革命军属，总算有惊无险的躲过了各种运动，捡回了一条命。

所以你要他们这一家人说毛泽东一个好，我实话告诉你，说出来也是违心的。

...时代的一粒灰，落在个人头上，就是一座山，至少在这个角度
