---
title: 毛泽东在1962
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/毛泽东在1962.html
tags: [其他]
---

# 毛泽东在1962

一转眼毛主席已经离开我们44个年头了，但有的人虽然死了，却还活着，他始终能照亮前进的道路。毛泽东的一生是斗争的一生，他一生中创造的经典范例众多，而今天我们不妨来回顾一下1962年的对印斗争。这场斗争普遍被认为是一个时机，手段，力度都极具毛泽东风格的典范，也是毛泽东对今日中国最具影响力的遗产之一。

1962年的中国的内外环境都面临着很大困难，作为新中国掌舵人的毛泽东正要迎来一个关键点。在外部，中国和美苏交恶，国防压力空前巨大。在内部，三年自然灾害刚刚结束，人心浮动。这种局面，过去有很多人归咎于主席，但我们现在看，这两大困境其实都很难避免。

我们先来谈国际大环境。中美矛盾无庸多语，抗美援朝战争在太平洋战争胜利后，美国在亚洲试图构建新殖民主义秩序，扶持国内反动派就已经埋下了远因，完全可以看做是解放战争的延续。其实，抗美援朝战争不但不是造成了中美决裂，反而它的胜利是把中美矛盾从短促爆发，调整为长期的有限对抗，使中美有了缓和的余地。

中苏交恶是最具争议性的，但实际上也不可避免。随着中国的国力恢复，中苏不可能长期维持不对等的关系。更不用说从土地革命战争开始，共产国际对中国革命的一系列判断失误其实已经决定了两者最终的分手。不过，中苏交恶并非完全是对抗，双方在对峙的同时在第三世界抗击美国的问题上始终保持了灵活的默契。当时冷战的总体局势是北约强而华约弱，尤其在远东，中苏只有协作才能和美国保持一种斗而不破的微妙平衡。

这种状态可以说集中体现了毛泽东高超的战略判断力。虽然在短期内造成了很大的压力，但却使中国不至于依附于任何一个超级大国。我们如果从后世的角度看，中国如果投美，本就相对弱势的苏联很可能只有冒险一搏，而中国如果完全捆绑在苏联的战车上，还是没能力打破美国的封锁，反而可能一起失去冷战。

今天我们已经知道了冷战那个不可思议的结局，但当时来看，冷战的平衡是异常脆弱的。打破这种脆弱平衡，不是走向冷战的终结，而很可能走向鱼死网破，共同毁灭。相对的中国这颗砝码在远东又太重，如果投下势必打破整体的平衡，反而它悬而不决能才能争取更多的发展时间。关键不是要去依靠谁，而是让自己需要被依靠，这就是毛泽东的智慧。

在国内，当时的主要问题是三年自然灾害。造成这段困难时期的原因很多，天灾人祸，尤其是工业化建设过程中缺乏经验导致的盲目冒进，当然这也和严峻的外部压力有关。但我们客观的看，这是新中国在建国十年高速工业化和人口迅速恢复造成的环境压力在特殊条件下的矛盾集中爆发。它揭开了成绩背后新中国初期工业化建设存在的薄弱处，近十年高歌猛进下隐藏的重重问题。包括农业现代化，城乡人口结构，工农业轻重配比等等，这时都迫切需要调整。

应该说，新中国建立后，共产党人没有躺在功劳簿上。恰恰相反，就和毛泽东说的那样，这不过是万里长征的一小步。到了1962年，经过十年的和平，中国取得了巨大的成绩，可也积累了众多问题，而独立自主的战略抉择就意味着要自己挑起担子。我们今天总说要韬光养晦，要争取时间，1962年的中国最需要的就是时间。这时的中国就像一个长途的旅者，疲累爆发，到了要喘口气，想一想未来方向的时候。

...从常理来说，62年不是一个适合打仗的年份，尤其是中印之间当时还是以合作关系为主。无论在当时，还是现在，中印矛盾都有相似之处。和中美这样的主要矛盾相比，中印方向从来不是战略重点，地理条件也决定了彼此的冲突都难以发力。同为二战后建立的第三世界大国，建国后中印是长期合作的，包括印度支持中国恢复西藏主权，中国支持印度开展国际不结盟运动等，周恩来多次访印而尼赫鲁为代表的印度领导人也多次访问中国，双方
