---
title: 毛泽东时代清贫民生的真实历史
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/毛泽东时代清贫民生的真实历史.html
tags: [教育]
---

# 毛泽东时代清贫民生的真实历史

毛泽东时代清贫民生的真实历史  郭宏军  MBA

5337 字&#xa0;| 9&#xa0;分钟阅读

毛泽东时代的民生清贫，是很多右派抓住不放，攻击毛泽东的"罩门"。茅于轼的《30年前的中国老百姓》，将毛泽东时代的百姓说的水深火热。莫言笔下的毛泽东时代，更是"一个没有真理、常识或者同情的世界。"在老顽童五世的笔下《毛时代：穷人命运比任何时期都更悲惨!》等等。当一些事物被"这些师长及公众人物阴暗和龌龊的进行反复谣传，自然会被人解读为那是不能直说的史实"。而扭曲了历史，往往就扭曲了未来。而扭曲历史的要害，正是要扭曲未来。而要想追求未来，就必然要还原历史。
01

没有比较，就没有鉴别。毛泽东时代的民生与今天相比，或许有许多不尽人意，但判断历史是否进步，只能同过去相比，也必须同过去相比!因人们无法拿今天去比较明天，只能在比较昨天中显影，这就是历史唯物主义的基本观点。
1、民国各种饥荒饿死两亿人。旧中国饥荒不断，全国各地几乎年年都发生饿死人的水旱灾害。其中，较大的几起是：1920-1921年的华北四省大饥荒，死1000多万;1928-1930年的北方八省大饥荒，夺走1300万条性命，5000万难民;1936-1937年的川甘大饥荒，逾千万人死亡;1939年的水灾大饥荒，1943年中原大饥荒、广东大饥荒，共有600多万人饿死;1946-1947年南方大饥荒，粤桂湘就饿死1750万人。旧中国的老百姓即使没被饿死，平均寿命也只有35岁。
旧中国除了灾荒，还有官吏腐败，兵匪肆虐，恶霸横行，灾难频繁，迷信泛滥，文盲充斥，缺医少药，民不聊生。鲁迅的结论是：中华民族"不像活在人间"!
2、美国记者笔下的河南灾荒。作为特写镜头，具体看看1942年河南的灾荒，1943年2月1日《大公报》发表了通讯《饥饿的河南》："十室九空"，人祸更随处可见。蒋介石下令《大公报》停刊三天，采写记者张高峰被豫西警备司令部逮捕刑讯。这激怒了亲蒋的美国记者白修德，他和《泰晤士报》记者福尔曼一起亲赴河南，看到了：母亲将自己死的孩子煮了吃，有的家庭，把所有东西卖完换得最后一顿饱饭，全家自杀……。1942年河南至少饿死三百万人，而官方统计为：1602人。政府非但不作为，且变本加厉盘剥灾民。3月22日，白修德的通讯《等待收成》刊发在《时代》周刊，引起轰动美国(国民党把洛阳电报局将白修德文章发往美国的发报员杀害)。
02

说毛泽东时代的"三年困难时期"饿死三千多万人，这是汉奸和"公知"最为津津乐道，也是他们攻击毛泽东罔顾民生的"铁证"。可就是这么一个铁证，一查出处就知造假!
1、饿死三千多万人出处何在?"三年困难时期"发生过饿死人的情况，这不能否认，但对死多少人的界定，直接涉及对事物性质的认定。汉奸和"公知"说"饿死三千多万人"，可这所谓"铁证如山"，无论文字和图片的转载，均来自于香港大学荷兰籍历史系教授冯客，写的那本《毛泽东的大饥荒—1958-1962年的中国浩劫史》，书是台湾蒋经国基金会拿100多万美元雇佣冯客当"刀笔"，此书从封面到所有内图，都是引用民国大饥荒的照片造假，所提供的数据都是主观臆测。

...2、汉奸"公知"家饿死了谁?以茅于轼为代表的汉奸"公知"们，讲起"饿死三千多万人"，亢奋像打了鸡血。试问：当时中国只有6亿人口，如饿死3800万人，就等于十几个人中就饿死一个，几乎家家都有饿殍。可人们不妨看看周围，谁家在大跃进和"三年困难时期"死过人?汉奸"公知"们为什么从来不举例说说自己家里，或亲戚家里饿死了谁!难道一个汉奸连十几个家属和亲友都没有吗?
3、毛泽东让国人少饿死1.5亿。与无
