---
title: 民国为什么失败，新中国为什么胜利？ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/民国为什么失败，新中国为什么胜利？ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 民国为什么失败，新中国为什么胜利？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142657&idx=1&sn=3a765bc1ac2a62b0f0489e36e4e699b5&chksm=86dd2bc69fdfb6d38b10feb13316c4ef2d0780fdc77c82d8d206d8dcf19e17222bb55767b312&scene=90&xtrack=1&req_id=1766505130148824&sessionid=1766505135&subscene=93&clicktime=1766505337&enterid=1766505337&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1766505130&jumppath=20020_1766505142110,WCWebImageBrowserViewController_1766505167645,20020_1766505171643,1104_1766505331819&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=18004236&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQvQepReV2Z3l5hM+yPGkT4BLTAQIE97dBBAEAAAAAAMt1EbDCKScAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0LxiczR0Qq/4GQg9cELoYQsiO07p47kB1+o1cS2frrl5YoLQ42po0GQdG8sUK05AtmsdGugUtok5Ya+Cvt9F1rpStCNB+xZXr/SQMbUAnzRuqoN5coK+onLxTO202+0l5lHaluVsewjsHyzf4sgBkHbUM1HM6ya+Tirb+SKRLjQGRLluRMSTneil/jU/K8qoJeEchqyEgoQ0Qr4yIJeUXXDQSdYYvDLFMjAq1OEc=&pass_ticket=s+5J+teLsAcIkOBCVqcE+UFpZdMfowKAlgzDrKqscrMdY3tONf7xXzt3IcVoJ+kV&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

想要了解民国为什么会灭亡，新中国为什么会胜利。

可以来南京雨花台烈士陵园，看一看那些英烈的故事，你就会明白了。

民国十六至三十八年（1927—1949年），国民党反动派在雨花台杀害共产党人和人民群众达十余万人。记住这个数字，十余万。

这其中有一位大名鼎鼎的人物，叫邓演达，他不是共产党，他是国民党第二届候补中央委员，先后任黄埔军校教育长、国民革命军总司令部政治部主任……同时他也是一位左派，农工党的创始人，国民党内的农民专家，然而就是这样优秀的充满理想主义的民国精英，1931年被蒋介石杀害在南京麒麟门。

教员对他非常尊敬，称他是“岳飞、文天祥”一样的人物，国民党杀了他，就是自毁长城。

雨花台烈士陵园纪念馆中，有很多烈士的照片，看起来还是个孩子，事实上，他们当时真的只是孩子，比如最年轻的烈士，16岁的袁咨桐。

1930年，袁咨桐任共青团晓庄支部书记。同年5月、8月两次被捕。后来袁咨桐在家人保释下得以出狱。出狱后他继续坚持斗争。国民党提出条件，只要袁咨桐“自首”，写悔过书，就能活命。被袁咨桐严词拒绝。

9月17日，袁咨桐被枪杀于雨花台。按照当时国民党的规定，未满18岁是不可以执行死刑的，国民党为了枪毙袁咨桐，就擅自把袁咨桐的年龄改大了两岁，这样就可以枪毙他了。

雨花台的烈士中，有邓中夏、恽代英、罗登贤这样的共产党人，有邓演达这样的国民党左派领袖，还有袁咨桐这样的革命少年，甚至还有军统南京站站长周镐这样的起义将领……他们都被蒋介石杀了。

民国的精英、理想主义者、社会中坚力量、国家的未来……都反对民国，它不亡没天理啊！

民国史，其实也是一部令人血压飙升的历史。

因为影视剧大多数只会拍政客、军阀、各大家族、才子佳人、民国大师的故事，不会告诉你，真正的绝大多数的“民”，根本没有被民国当人。

其实如果能够搞清楚民国的来龙去脉，把某些人彻底钉死在历史耻辱柱上，今天互联网上的思想混乱，就能消除大半。

大家都知道，民国源于辛亥革命，但辛亥革命是一场不彻底的革命，因为当时清末的军事力量并没有掌握在革命党手上，武昌起义发生的时候，孙先生还在国外，新军的力量，迅速被黎元洪这些旧军阀掌控，后来袁世凯、段祺瑞等北洋军阀和清朝谈妥，直接篡夺了革命果实。

清王室甚至被优待，可以继续住在皇城中，拥有大臣、太监、宫女，所谓的“民国”政府还要出钱供养。

各地所谓的“革命”，其实就是地方地主乡绅和军阀的“独立”……大部分省份根本没有发生激烈的战斗，蒋校长带100敢死队速通满城是个彻头彻尾的谣言，首先那时候蒋介石只是个小喽啰，啥都不是，其次杭州的满城是直接和革命党达成协议和投降的，事后革命党承诺不杀一个满人，并在短期内承担满人的兵饷。在后来国民党叙事里，杭州光复是以“不曾流半滴血”“不折一兵”、“不费一弹”而得到称颂的……浙江巡抚、旗人增韫是被革命党人优待，给钱送往上海的。

更离谱的是，江苏巡抚程德全只是用竹竿挑落了几片瓦片，把黄龙旗换成了铁血十八星旗，就号称“革命成功”了。清朝的江苏巡抚，摇身一变，就成了民国的江苏都督。

在民国初年，粉墨登场的各路督军、大帅们，大多数并不是什么革命党，而是清朝的士大夫和旧官僚。

篡夺革命果实的不只是袁世凯，湖南在革命初期，革命党和新军起了很大作用，但建立政府和议会的时候，革命党人焦达峰、陈作新居然被人乱刀砍死，立宪派的谭延闿取而代之，夺取了湖南的掌控权。

真正取代清王朝的并不是孙先生建立的“中华民国临时政府”，而是南北各路地主乡绅和军阀。

当时决定性的力量就是这些地主豪绅，辛亥革命开始是革命，但最终成为了一场妥协，孙先生和同盟会根本没有办法左右局势的发展，辛亥革命过去没多久革命党就边缘化了，不然为什么会有二次革命、护国运动、护法运动、大革命和北伐？从某种意义上讲，辛亥革命就没有真正成功过。

同盟会、光复会革命先辈们的理念也是各不相同的，孙中山倾向于共和制，宋教仁倾向于议会制，章太炎、蔡元培等人是民族主义者，对政治体制毫无兴趣，陶成章则是个“墨家钜子”作风，艰苦朴素，看吃喝嫖赌的“民国新贵”们极不顺眼……后来还被蒋介石刺杀了。

孙文先生的思想也是不断变化发展的，他起初是一个民族主义者，崇拜过朱元璋、洪秀全，认为只要反清排满，让汉人英雄治理国家就够了；后来因为他的海外经历，觉得要学习美国的总统制；再后来，了解了俄国革命和布尔什维克政党，就有了一定的社会主义理念，要“联俄联共，扶助农工”。他甚至认为，他“三民主义”中的平均地权、节制资本的“民生主义”就是社会主义。

从辛亥革命，到护法运动，到“二次革命”，孙文先生的事业不断失败，每一次努力，都变成了军阀之间的争权夺利，孙先生对旧的那套体系已经失望了。

这也是孙先生后期痛定思痛，不断发起新的革命运动的原因，也是孙先生促成国共第一次合作、改组国民党的原因。

大家要知道，在国民党一大之前，没有真正的国民党，国民党也没有真正的纲领、宗旨、组织和纪律。

自同盟会以来，这个组织就不是一个“现代政党”，而更像是一个江湖帮派、利益联盟，讲难听点，就是无组织无纪律，开会人都到不齐......国民党元老胡汉民曾经感慨：“党与党员，不能以身使臂、以臂使指之效，即亦不能深入群众而领导之”。

1923年6月12日至20日，中国共产党三大召开，决定共产党员以个人身份加入国民党，以实现国共合作。1924年1月20日至30日，中国国民党第一次全国代表大会在广东召开。大会通过了新的党章，改组了国民党组织，重新解释了三民主义，形成了“联俄、联共、扶助农工”等重大政策。在选举中央执行委员和候补中央执行委员时，教员被顺利地选为国民党候补中央执行委员。

真正的国民党，是在中国共产党的帮助下建立起来的，陈独秀、李大钊、毛泽东，都深度参与到了国民党的改组工作中去了。

1924年国民党改组之前，号称有党员20万，广州分部号称有3万，等到改组登记注册的时候，发现只有3000人，不过十分之一，而且党和党员之间毫无联系。有了共产党的加入和帮助，国民党才有了真正掌握组织和基层的能力。

轰轰烈烈的大革命形势，是靠着共产党人的努力工作、无私奉献形成的，国民党北伐，共产党人不但承担宣传、组织工作，还在各支队伍中担任先锋和军事指挥，如大名鼎鼎的叶挺、蒋先云；在北伐军进攻上海之前，周恩来甚至就领导了上海工人起义，成功拿下上海.....国民党此时的所有战斗力，都来自于共产党提供的组织、宣传、发动群众的能力。

接下来的事情大家都知道，蒋介石勾结美帝国主义、江浙财阀，背叛革命，发动“四一二”反革命政变，进行“清党”。

1927年之后的蒋介石国民党政权，实际上建立在对孙先生的背叛上，不但背叛了革命，还背叛了孙先生的理想和主义。

清党前，国民党拥有将近80万普通注册党员，而等到1928年3月份，也就是上海的412和武汉的715之后一年，国民党员已经锐减到了22万。在地方上，地主乡绅旧军阀土匪反攻倒算，借着反共的名义，大肆屠杀国民党基层干部，尤其是在广西，在1927年清党之前，大概有国民党员12.8万人。但是等到1934年只有区区5000人，还不到之前的一个零头。

1933年，全国仅有17%的县建立了国民党县党部，农村中很难看到国民党党的势力，在农民中很难找到国民党员，基层的教师、公务员、各类工作人员中，都很少有国民党，基层政治，其实还是乡绅、地主、土匪们手里，有这个政党，没这个政党，没有本质的区别。

原本“大革命”任务是“打倒列强，除军阀”，但蒋介石在叛变革命之后，不但对军阀开始“金元笼络”，还对帝国主义列强畏之如虎。

1926年，国民革命军北伐的时候，英国军舰为了阻挠革命，炮轰万县县城，制造万县惨案，炮击两个多小时，发弹300余发，万县城区33处被炮击，居民死亡604人，伤398人，被毁民房千余间。共产党人朱德、陈毅等发动万人抗英大会，要求扣留军舰，严惩凶手……但国民党方面杨森下令释放了两艘英国军舰，并压制了群众的反英示威斗争……

1927年3月，英美干涉中国革命，用舰炮轰击南京城，毁坏房屋无数，南京百姓死伤两千多人。蒋介石方面对美、英帝国主义炮轰南京打死打伤2000多人的“南京事件”一再退让，最后居然甩锅给共产党，把南京事件说成是共产党煽动而发生的，承认美、英为保护本国侨民“而不得已开炮轰击”。

1928年，蒋介石北伐的时候，在济南遇到日军挑衅，残杀中国军人，制造济南惨案，交涉员蔡公时被割去耳鼻，残忍虐杀……然而，老蒋对日本暴行一声不吭，下令不许抵抗，最后居然让我国军人“解除武装”、离开济南，“绕道北伐”……北伐军离开后，济南民众民众被焚杀死亡者，达一万七千余人，受伤者二千余人，被俘者五千余人。

这样的“国民政府”，和满清朝廷有什么区别？

蒋介石对帝国主义一退再退，面对自己党内同志、本国革命群众，倒是强硬的很，凶残的很，从“四一二”到“匪区大烧杀”，倒是一点不手软，国民党基层党员被残杀数十万，江西、安徽、江苏等地群众被屠杀数百万……

陈忠贞主编的《鄂豫皖革命根据地史》记载：国民党在“清剿”中，沿用“有民即有匪，民尽匪尽”、“宁愿错杀一千，不能漏掉一个”等血腥口号，纵兵烧、杀、抢、掠，所剿之处变成一片废墟，新坟叠叠。

1934年10月，第五次反“围剿”失败，国民党在占领红军根据地后，立刻开始了报复性屠杀。对原苏区，他们所到之处，石头过刀，茅草过火，万户萧条，一个人口不过二、三十万的小县往往就被屠戮精壮数万人。在闽西的连城、江西的兴国等县，仅三年时间就变成了几乎没有男人的县份。《北华捷报》一名记者写道：“（别动队）在三年中消灭了100多万江西“赤色”分子。”

在大别山区，蒋介石下过一个手令：“匪共为保存田地，始终不悟，应作如下处置：一，匪区壮丁一律处决;二，匪区房屋一律烧毁;三，匪粮食分给剿共义勇队，搬出匪区之外，难运者一律烧毁。需用快刀斩乱麻的方式，否则剿灭难期，徒劳布置。”和后来日军的‘三光政策”差不多。

这道命令直接造成大别山地区一百万多青壮的死亡，使剩下的老幼妇孺无家可归，成为难民和饥民，并最终大批饿死。

《剿匪战史》所载，人口九万的金家寨县城，第一个月“枪杀与活埋三千五百多人”，县城之外，“在古碑冲处死、活埋的至少九百多人;在南溪、竹畈、花园各镇处决的赤匪、赤匪家属，以及赤匪伤病员至少三千人；上楼房镇一次杀了一千二百多人；胭脂河坪了杀了一百多人……”。9万人口的金家寨，仅一个月时间就被杀了上万人。

民国人口统计下，江西省1933年有1930万人，到1936年居然只剩下1370万人，三年的时间内，被蒋介石屠杀的中央苏区军民达数百万，福建省，湖北省苏区各100多万。这是在20世纪，离我们还不足100年，放在世界上任何一个地方，都是不可饶恕的法西斯行为。

孙先生一生致力于反帝反封建，但蒋介石的国民党政府，却和帝国主义签订了更多的不平等条约。国民党与日本签订《淞沪停战协定》、《塘沽协定》、《秦土协定》、《何梅协定》.....承认满洲国，出卖东三省、出卖华北。

国民党与美国签订《中美友好通商航海条约》、《美国在华空中摄影协议》、《国际货币基金协定》、《成渝铁路修建协定》、《中美航空协定草案》、《中美海军协定》、《双边协定》、《中美农业协定》......使得中国领土权、领空权、领海 权、内河航行权、铁路管理权、军权、财权、警察权、司法权、国家秘密权、农业权、工矿权、商业权、海关权、文化教育权、内政“最后决定权”，外交指挥权等等 ，全部被美国染指！

实际上，1927年之后，就没有国民党了。

那个曾经领导中国革命、反帝反封建的革命政党名存实亡，变成了官僚资本、新军阀、卖国买办、江浙财阀、青帮黑社会的大本营，成为了一具腐朽的僵尸。

所谓的“民国”，从北洋政府到蒋家王朝，既没有反抗帝国主义，也没有解决封建余毒，反而成了帝国主义的走狗买办，成了封建地主的同谋和打手……从来没有把人民放在心上，它不败谁败？

孙文先生的宏愿，是振兴中华，是民族复兴，今天完成这一切的，是中国共产党，抗击帝国主义，消灭军阀、土匪，解放工人农民，建立新中国，完成扫盲，消灭寄生虫和传染病，完成工业化，修建公路铁路，造航母，造火箭，上月球，上火星的，是中国共产党和伟大的人民。

如果你来南京，请到雨花台烈士陵园和渡江战役纪念馆走一走，你就会知道——什么是“人间正道是沧桑”！

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142657&idx=1&sn=3a765bc1ac2a62b0f0489e36e4e699b5&chksm=86dd2bc69fdfb6d38b10feb13316c4ef2d0780fdc77c82d8d206d8dcf19e17222bb55767b312&scene=90&xtrack=1&req_id=1766505130148824&sessionid=1766505135&subscene=93&clicktime=1766505337&enterid=1766505337&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1766505130&jumppath=20020_1766505142110,WCWebImageBrowserViewController_1766505167645,20020_1766505171643,1104_1766505331819&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=18004236&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQvQepReV2Z3l5hM+yPGkT4BLTAQIE97dBBAEAAAAAAMt1EbDCKScAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0LxiczR0Qq/4GQg9cELoYQsiO07p47kB1+o1cS2frrl5YoLQ42po0GQdG8sUK05AtmsdGugUtok5Ya+Cvt9F1rpStCNB+xZXr/SQMbUAnzRuqoN5coK+onLxTO202+0l5lHaluVsewjsHyzf4sgBkHbUM1HM6ya+Tirb+SKRLjQGRLluRMSTneil/jU/K8qoJeEchqyEgoQ0Qr4yIJeUXXDQSdYYvDLFMjAq1OEc=&pass_ticket=s+5J+teLsAcIkOBCVqcE+UFpZdMfowKAlgzDrKqscrMdY3tONf7xXzt3IcVoJ+kV&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/248b9fc1-5849-4db3-9afe-be9d6fa80561/248b9fc1-5849-4db3-9afe-be9d6fa80561/)
