---
title: 水产专家很少吃的6种鱼，重金属含量可能超标
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/水产专家很少吃的6种鱼，重金属含量可能超标.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 水产专家很少吃的6种鱼，重金属含量可能超标

---

原文链接: <https://mp.weixin.qq.com/s/mvZcIDf0uXiECs10oTb6LQ?scene=1>

人民日报
2026年3月2日 08:44 北京

从营养角度来说，鱼基本都富含优质蛋白质和多不饱和脂肪酸，但若论食用安全性和口感，不同鱼之间是有一定差距的。

**水产专家很少吃6种鱼**

上海海洋大学食品学院教授陈舜胜建议，以下几种鱼最好少吃。

* **大型肉食性鱼类，可能富集重金属**

美国食品和药品管理局根据汞等重金属污染情况，将鱼分为三大类，陈舜胜根据我国实际情况进行了细分：

不推荐食用：大西洋马鲛鱼、大目金枪鱼等大型肉食性鱼类。

大型肉食性鱼类，可能富集重金属。随着食物链的传送，水体中的浮游生物、小型草食性鱼类、大型肉食性鱼类所含的重金属等污染物浓度逐级增高，呈现出明显的生物放大效应。

普通推荐：石斑鱼、银鳕鱼、黄花鱼、大比目鱼、鲷鱼等海鱼，青鱼、鲢鱼、鳙鱼、鲤鱼等杂食性淡水鱼。

最佳推荐：鲳鱼、淡水鲈鱼、龙利鱼、罗非鱼、三文鱼等，草鱼、武昌鱼等草食性或上层淡水鱼。

* 颜色鲜艳的鱼，存在中毒隐患

外表越好看的鱼，毒性往往越大。如珊瑚鱼其携带的雪卡毒素耐热性强，烹饪无法破坏，误食后可能引发恶心、呕吐、腹泻，甚至神经麻痹、呼吸困难，严重时可危及生命。

* 生鱼片，易感染寄生虫

鲫鱼和鳊鱼等淡水鱼中存在肝吸虫、肺吸虫、绦虫等人畜共患的寄生虫，生吃可能在人体内成长，使消化系统、免疫系统等受损。

因此，淡水鱼坚决不能生吃。曾经在淡水、半咸水里生活过的海鱼也不能生吃，如洄游至淡水河口的野生三文鱼，很可能寄生了异尖线虫、裂头绦虫。

吃生鱼片还可能感染副溶血性弧菌、沙门氏菌、霍乱弧菌等致病菌，可导致呕吐、腹泻等，严重时危及生命。

此外，生鱼片还可能携带病毒，如甲肝病毒、诺如病毒，可导致肝炎、急性胃肠炎等。

建议将鱼做熟后食用。如果实在想生吃，建议选一直在海里生活的海鱼，买回家后先冷冻（零下20℃）一星期左右，有助杀灭异尖线虫。

* 过度煎炸的鱼，有害物质多

鱼类富含不饱和脂肪酸，有助保护心血管，改善大脑健康，但经过高温煎炸后，这些“好脂肪酸”会发生氧化反应，生成多种脂肪氧化产物、杂环胺、多环芳烃等。

其中，杂环胺具有很强的致突变性和致癌性。并且，油炸后，鱼的脂肪含量升高，不利于控制血脂。

* **有哈喇味的鱼干，变质风险大**

鱼干富含不饱和脂肪酸，易氧化变质，出现哈喇味，食用后可能出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻等消化系统症状，长期食用还可能诱发消化道溃疡、脂肪肝、癌症等。

除了闻味道，购买鱼干时还要注意外观，品质较好的一般呈黄白色，部分鱼干边缘略带焦黄色，鱼片平整，片型完好，组织纤维明显。

* **腌制不佳的咸鱼，可能致癌**

咸鱼含盐量高，还含有一定的亚硝酸盐，长期大量吃可能致癌。

不过，咸鱼并非完全不能吃，建议选择腌制较好的产品，其表面有光泽、带有鱼类固有的浓郁香气，经过有益菌发酵，亚硝酸盐含量低，偶尔少量吃是安全的。

腌制不佳的咸鱼往往发黑，有益菌被破坏，亚硝酸盐含量高，尽量别吃。

**这些鱼冬春季节最肥美**

中国疾病预防控制中心营养与健康所研究员张双庆表示，冬春季节是不少鱼类的繁殖前期，更加肥美。

* **带鱼**

**冬季带鱼会自北向南进行洄游越冬，形成渔汛。这时的带鱼油脂丰富、鱼身肥厚、口感细腻。**

带鱼属于深海鱼类，富含蛋白质、多不饱和脂肪酸及较多的钙、磷、铁、碘及维生素B1、B2和维生素A等营养成分，其中钙含量尤为丰富。

* **鲫鱼**

**鲫鱼属于淡水鱼中较为耐寒的品种，冬天仍能在水中摄食。为了储备能量抵抗寒冷，它冬天会把自己吃得格外膘肥体壮，其中蛋白质含量丰富，人体所必需的赖氨酸和苏氨酸含量也较高。**

* **小黄鱼**

**每年农历十一月中旬至正月是小黄鱼的冬汛期，味道极佳。**

小黄鱼中的磷、碘含量较为突出，有益于维持视力的维生素A和有益大脑发育的DHA（100克鱼肉含0.33克DHA）含量比普通鱼类高出很多，且肉质柔软有弹性，口感鲜香。

* 淡水鲈鱼

冬天温度降低，水池中的藻类和细菌繁殖大大减少，使得水质更清澈，鲈鱼的土腥味也显著降低。刺少肉嫩的鲈鱼口感跟鳜鱼差不多，但鲈鱼是淡水鱼中DHA含量比较高的一种，而鳜鱼中DHA含量微乎其微。

* **青鱼**

**每年冬至到年关，长江以南平原地区鱼塘里的青鱼不仅个大体肥，而且价格便宜。青鱼蛋白质含量高达20.1%，除了含有较多维生素A外，还富含人体必需微量元素硒（37.69微克/100克）。**

**健康吃鱼还要会烹饪**

鱼的不同烹调方法对健康影响不一样，适用的鱼也有差别。

* 最推荐：以清蒸、清炖为上佳

高效保留鱼类中不饱和脂肪酸和多种营养素的同时，不给身体带来过多负担。

适合清蒸：江团、鲈鱼、鳜鱼、黄花鱼等，这些鱼的刺较少，肉质嫩，口感佳，腥味淡。

* **普通推荐：做汤和红烧**

前者熬煮时间较长，会破坏部分营养，后者往往会加入很多油和盐。

煲汤常用：黑鱼、黄鱼、鲫鱼等，鲜味物质能充分分散在汤汁中，浓醇鲜美。

适合红烧：鲤鱼、白鲢、鳝鱼、草鱼、带鱼等。

* 最不推荐：油煎和油炸

欧米伽3脂肪酸在油炸、油煎后保存率较低，胆固醇氧化较为严重。同时，过高温度的烹调还会生成多种脂肪氧化产物、杂环胺、多环芳烃等对身体不利的物质。

来源：人民日报微信综合生命时报

本期编辑：胡程远、方梓祎

****转给家人朋友**↓******↓**********↓******

[阅读原文](#)

修改于2026年3月2日

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/mvZcIDf0uXiECs10oTb6LQ?scene=1)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a665c538-3c7c-4e39-8f5b-e389fc603163/a665c538-3c7c-4e39-8f5b-e389fc603163/)
