---
title: 求求了，不要再让某导演拍主旋律了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/求求了，不要再让某导演拍主旋律了.html
tags: [教育]
---

# 求求了，不要再让某导演拍主旋律了

智能摘要
各种军事历史常识的错误，几分钟就能出现一个。就是这样一位难得的好编剧，被某导演气得宣布退出编剧行业。一个连桃园结义和白帝城托孤都认为不符合逻辑的人，你让他拍革命历史题材，这不是搞笑吗?有这种理解的人，真的让他去写去拍革命历史题材，能拍成什么样咱还不早就心里有数?不是说他们的技术水平不行，他们能拍出极好的文艺片或商业片，但对于红色题材，他们不仅理解不了，还会夹带私货。
原文约 2118  字   |  图片 14 张  |  建议阅读 5 分钟  |  评价反馈

求求了，不要再让某导演拍主旋律了 原创通吃岛 通吃岛 
最近电视剧《大决战》播出，槽点满满。
&#xa0;
各种军事历史常识的错误，几分钟就能出现一个。武器能弄错，战术能弄错，指战员能弄错，关键领导人生活习惯性格特质能弄错，还要把陈布雷叫作陈训恩来卖弄，又出错。
&#xa0;
这些错误虽然过分，我们姑且忍了吧，因为还有更不能忍的。美化地主，美化国民党指战员，竟然还美化宋美龄这种反动统治者兼卖国贼。据本岛主对某导演那一拨人一贯尿性的了解，这大概是想挖掘“复杂的人性”，以凸显自己作品的深刻。我Q***GB。
&#xa0;
另外还是老毛病，那一代文艺创作者的普遍问题。把我军拍的无组织无纪律，唯一优点就是不怕死。把复杂的郑智斗争军事斗争，拍成了故弄玄虚的宫廷阴谋。
&#xa0;
在聚集众多老戏骨的情况下，某导演依然能把质量拉到如此水平，实在是……意料之中的事。大决战还没开播的时候，我一看到导演的名字就立刻和朋友说，完了完了，这么重要的一部献礼剧又毁了。某导演在令人失望方面是从不会令人失望的，有时候还会给你更大惊喜(Xia)。
&#xa0;
2013年末，为了纪念毛教员诞辰120周年，同名电视剧《毛泽东》播出，导演还是……某导演。这部剧的编剧是黄晖先生，他也是《恰同学少年》《血色湘西》等非常优秀的革命题材剧集的编剧。我在之前的文章就讲过，黄晖是少有的能把领导人写出革命者气质而非老干部气质的编剧，对于那一代人来说，非常了不起。
&#xa0;
就是这样一位难得的好编剧，被某导演气得宣布退出编剧行业。后来他处理完手头已接的两个剧本后，真的再也没有写过任何剧本。

&#xa0;
原来，在《毛泽东》播出后，黄晖先生发现，自己的剧本被大量篡改面目全非。精彩的、重要的部分被删了，节奏全乱了，导演还自以为是地添加了许多错误的史实。本岛主之前的文章里提到过一处，有观众向编剧反映，塔山阻击战我军连长喊的是“弟兄们”，这违背事实。编剧回复
&#xa0;
“完全同意您的意见。我剧本中的塔山阻击战，连长就是叫‘同志们’的，至于导演不按剧本拍，我也没办法——某些从业人员，大概觉得不把军人拍出股匪气，就不像他理解的军人吧。”

&#xa0;
其实这只是一处细微的地方，其他魔改数不胜数难以一一指出，黄晖先生不得不在微博晒出剧本原稿供大家对照。

&#xa0;
而且，他专门指出，这些大规模的删减改动，并不能归因为重大历史题材的特殊审核制度。黄编剧写过很多红色题材剧本，他很清楚，审核最多是把不合适的地方剪掉，而绝不会出现大量魔改的情况。另一个证据是，本剧的总导演为高希希，嘉娜·沙哈提和刘海波也在导演名单中。据黄晖微博，嘉娜导演负责的少量内容，是坚持按照原剧本拍摄的。
&#xa0;

...&#xa0;
嘉娜导演是哈萨克族人，在莫斯科国立电影学院学习了10年（在此期间经历了苏联解体），获得导演系学士学位和电影理论副博士学位（相当于其他国家的博士）。她与黄晖编剧在《恰同学少年》中就合作过，同时她还是《走向共和》和《大明王朝15
