---
title: 江苏驰援湖北：十三个独立团出马，个个是主攻？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/江苏驰援湖北：十三个独立团出马，个个是主攻？.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 江苏驰援湖北：十三个独立团出马，个个是主攻？

速读摘要
江苏十三个城市被网友戏称为"江苏十三(逆子)太保"，江苏更是被调侃为"散装江苏"。今天国家卫健委澄清，江苏对口支援的城市不是孝感，是黄石。地理差异、文化习俗不同、行政历史天然就导致了各地方有较大的区别。但江苏就不一样了，江苏下面十三个市全部位列百强!比如说苏北相对于苏南的"穷"，其实苏南的富庶有苏北的一份功劳。
原文约 3476  字   |  图片 49 张  |  建议阅读 7 分钟  |  评价反馈
 江苏驰援湖北：十三个独立团出马，个个是主攻？ 原创 乌鸦校尉  乌鸦校尉

乌鸦校尉作品
首发于微信号 乌鸦校尉
微信ID：CaptainWuya

这两天，江苏人扎扎实实为全国人民普及了一堂生动的地理知识教育课。

事情是这样的，在湖北疫情面前，本着“全国一盘棋”的思路，2月7日，国家卫健委提出了“一省包一市”支援湖北疫情防控策略。

结果，其他省份对的支援口号都是以“XX省”开头的，到了江苏省这里画风突变。网传的孝感对口支援省份是江苏。于是，我们就在江苏的各个市官方账号那里看到了这样的新闻：

南京、扬州、无锡这些城市我们都听过，但启东是在哪里？如东又是在哪里？

别的省份出征前大家一起拍个照，都会拉个大红幅——“XX省抗击新冠肺炎紧急医疗队。”

而江苏就比较厉害了，他们的医疗队到了机坪时，直接展开了一场拉横幅大战。

有医院的，有地市的，有卫生健康系统的，大家都想抢占C位。

扬州市的算一队，南通市的又算一队，宿迁的算一队，徐州的又算一队，姹紫嫣红争奇斗艳，令人目不暇接。

大家都调侃说，机场一下子出现了15支支援湖北的救援队！其中一支来自广东，一支来自山东，还有13支来自江苏！

由此，江苏十三个城市被网友戏称为“江苏十三（逆子）太保”，江苏更是被调侃为“散装江苏”。

虽然大家在调侃江苏驰援湖北看似无组织无纪律的状态，但“十三太保争相驰援孝感”的话题，还是感动了不少网友。

各市统一心声：孝感妹妹，别怕呀，不行就卖了南京养你啊。

结果，今天国家卫健委澄清，江苏对口支援的城市不是孝感，是黄石。

突然来的乌龙让人措手不及，这爱情就像一阵风，来的快，去的也快。

其实，从这次疫情开始之后，江苏援助的过程中就充分体现了自己“散装”的特点。

不仅江苏管不住自己的“十三太保”，“十三太保”们也管不住自己下面的小弟。

比如这个“赣榆区”医疗队出征，你第一眼瞟过去，你八成会以为是江西+重庆的医疗队。

江苏青伊湖镇的蔷薇村更硬核，他直接忽略了前面的“省市县乡”，直接以自个儿蔷薇村的名义就跑去援助了一堆蔬菜。

湖北人民似乎也被感染了，在致谢的回复里，同样略过了上属的宿迁市和沭阳县，上来就是“江苏蔷薇村”。

照这样下去，湖北人民到时候感谢都不知道感谢哪个省的呀，还得精确到镇，精确到村！

机智网友在线为湖北出主意，鉴于这种情况只在江苏省才有，所以你看支援只要是以市、县开头的，基本就是江苏来的；以镇开头的，应该也是江苏的；以村开头的，肯定就是江苏的。

经过网友对各省援助条幅的反复验证，这个判断基本没问题。

总结一下，“散装江苏”这次对湖北的支援，就像李云龙打平安县城一样，是13个独立团，22个独立营，19个县大队区小队，还有N个游击队一拥而上的攻坚战。

啥，你问主攻是谁？李云龙打平安县城还分主攻助攻吗？这次没有助攻！全TND是主攻！

我觉得叫他们江苏十三太保已经不合适了，得叫他们江苏一百单八将！

经此一疫，大家对江苏的地理知识得到了极大的补充和扩展，以后谈起江苏，不精确到镇和村，那都叫没文化。

...说江苏人出门在外认
