---
title: 汪涛：美国军事霸权正迅速丧失
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/汪涛：美国军事霸权正迅速丧失.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "汪涛：美国军事霸权正迅速丧失"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 4ce05619-7ee0-4d32-a836-dd8b0a315dc3
---

# 汪涛：美国军事霸权正迅速丧失

速读摘要

这导致了美国人在军事领域发生了根本性的转向——这就叫"和平红利"。比如说1983年在阿利伯克级驱逐舰的设计方案确定完了以后，美国海军就开始研究下一代的战舰。如果你海军不考虑制海权，主要是对陆攻击，这种战略思路本身不仅是非常错误，而且今天来看，可以说有很多非常莫名其妙的一些设计。朱姆沃尔特级驱逐舰设计的MK-57垂直发射井有八十个，看起来好像跟其它的差别不是太大，但是它里面装的导弹主要是以对陆攻击的四种导弹为主。

原文约 4079  字  | 图片 1 张 | 建议阅读 9 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-21&nu=60e5d96b-4d70-4b0f-a6e6-8fd368246afd&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=DA615DA1E1749708AFE89DD0CD92A641)

点击上方“蓝字”，发现更多精彩。

让我们一起读懂中国，读懂世界

汪涛｜通信领域专家

在传统的思维印记里，美国的军事全球最强，不可撼动。这在过去确实是事实，但是这个状况正在迅速地发生改变。为什么会是这样？从深层来说是两个方面的因素同时作用的结果：

可以说1991年是一个非常重要的分水岭，一个是美国在1991年以后充分地去享受“和平红利”，所以在军事科技领域几乎是原地踏步；另一方面，中国在1991年深受海湾战争的影响，全力发展军事科技三十多年。所以正是以上两个因素共同的作用，导致了今天美国以往的压倒性优势正在全面丧失。

“和平红利”下

美军发展产生了转向

首先我们就来谈第一个因素。1991年2月28日结束了第一次的海湾战争，这次战争可以说充分展示了美国的军事实力的最巅峰状态。紧接着到1991年的12月26日，苏联解体。所以，1991年是一个非常重要的分水岭。这导致了美国人在军事领域发生了根本性的转向——这就叫“和平红利”。当时我们是不太明白这个“和平红利”到底是个什么确切的含义，在今天就可以看得很清楚了。中国是有一句俗语，叫“刀枪入库，马放南山”。这个指的就是没有对手了，不用再打仗了，所以这个军事能力就不需要了。但是美国人比这个是更加过分的，军费不光是花，而且花得还比过去更多，具体来说是怎么做的呢？

像海军，它不需要进一步提升制海权，只是考虑如何欺负其它国家的陆军就可以了。海军装备不是为了海战，而是作为一个海上基地，在离海岸100海里以内的位置，去攻击陆上的敌人。空军，也是不需要进一步提升制空权，只用考虑欺负其它国家的陆地就可以了。陆军就更不需要进一步发展什么了，因为主要是通过海空军把敌方彻底打垮以后，陆军就考虑如何清扫战场就可以了。至于战略核武器，它本身就是用于吓唬人的，原来美军的核武器就可以把地球毁灭几十次、上百次。用常规力量都没有对手，那核武器就更不需要再增强了。以上就是美军在“和平红利”下基本的发展思路。

1991年前的美国

明确海军需求的发展研究目标

我们先来看美国的海军。在1991年之前，可以说美国海军是有正常发展节奏、计划的。比如说1983年在阿利伯克级驱逐舰的设计方案确定完了以后，美国海军就开始研究下一代的战舰。1987年的时候，发起了水面舰艇作战特性研究，简称叫SOCS，和水面战斗部队需求研究，这个叫SCFRS这两大研究。美军发展这些它首先进行需求分析，确定下一代军舰设计上需要做什么。这个研究的一个重要成果之一就是曾经名噪一时的“未来打击巡洋舰”，也叫“导弹武库舰”。这个概念是1987年刚刚退役的麦克卡夫将军，在《海洋革命》这个文章中提出来的。这个文章是发表在1988年1月刊的美国海军学院出版的学术期刊上面。1992年9月，美国海军公布了《从海上来》战略白皮书。从此以后，这个叫“前沿-由海向陆”，Forward-from the Sea（FFTS）。用我们老百姓通俗的语言来说，那就是：以后美国海军不用海战了，主要任务就在离敌对国家海岸线100海里，就是185公里以内的地方，在这儿欺负敌人就可以了。

所以以这个战略思路发展出来的战舰，一个是DDG-1000，这个是很著名的朱姆沃尔特级驱逐舰；另外一个就是LCS濒海战斗舰。

朱姆沃尔特级驱逐舰设计了很多看似非常先进、非常科幻的技术。例如这种高度隐身的战舰设计，它是一个反斜面的，看起来非常科幻。全电推进，还有SPY-3 X波段的多功能相控阵雷达（MFR），还有一些双波段雷达，先进声纳系统，MK-57垂直发射系统，还有前面两座隐身设计的62倍口径的155毫米Mark 51先进舰炮系统（AGS），还有全舰计算环境（TSCE），这是一个全舰的统一指挥控制平台。你听到这些名字是不是都非常高大上？很多技术都加上“先进”这个头衔。可是，美军相当多叫“先进”的技术，它都是很难实现最初的技术指标，最后都放弃了。比如说最具电子战价值的SPY-3和SPY-4双波段雷达，最后承包商居然实力有问题，所以宣告流产，最终仅仅安装了SPY-3 X波段的雷达。

两座隐身舰炮，叫AGS先进舰炮系统，它是高达70到80海里的射程，因为它就是在100海里以内对陆攻击。这一发炮弹就需要70到80万美元。所以最后只做过一些陆地上的测试，始终都没有真正地列装。2023年底，朱姆沃尔特级驱逐舰返回英格尔斯的造船厂开始进行升级改造，怎么改造呢？就是要把这两座隐身舰炮给拆了，换装成高超音速导弹的发射井。这个能不能做得成呢？

美国宣布的高超音速导弹

事实上有点糊弄人

高超音速导弹是需要相应的研发基础，也就是高超音速的风洞作为它的实验研究基础，你才能做成的。但是美国三十多年都没有建设新的风洞了，那你怎么可能研发高超音速导弹呢？2022年的12月9日，美国宣布洛克希德马丁公司制造的AGM-183A ARRW的高超音速导弹，已经在南加州海岸试射成功了，号称能达到超过5马赫的高超音速的标准。

首先我们看一下，我们从它自己公开的信息来看，这个导弹是从B-52H轰炸机号称同温层堡垒上面发射的。这个轰炸机本身就已经有很高的速度了，就是已经接近一倍音速了，这个导弹只要再加速四倍的音速，那是不是就超过五倍音速了？第二个，这个B-52H轰炸机，它一般会飞到平流层，大气环境比较稳定，就像我们一般坐飞机都会飞到平流层。那么到平流层这个导弹的控制是不是就没那么复杂了。第三个，这个导弹是飞了一段时间，它自己号称在预定的距离引爆，那你就不用考虑命中某个预定的目标，这样控制技术就不用那么复杂了。

所以，这个说叫高超音速导弹试射成功，事实上是有一点糊弄人的。因为你在地面，从底下往上发射达到高超音速，那个技术难度就大多了。第二个是越到底层的大气，它的气流流动更加复杂，所以控制的难度就更高。实现高超音速其实并不难的，就是火箭达到高超音速并不难，关键难的是你在这个高超音速状态下要能精确控制。

如果你海军不考虑制海权，主要是对陆攻击，这种战略思路本身不仅是非常错误，而且今天来看，可以说有很多非常莫名其妙的一些设计。

朱姆沃尔特级驱逐舰

和‍LCS濒海战斗舰被称为

历史上最失败的美国战舰

朱姆沃尔特级驱逐舰设计的MK-57垂直发射井有八十个，看起来好像跟其它的差别不是太大，但是它里面装的导弹主要是以对陆攻击的四种导弹为主。事实上战斧式巡航导弹在第一次海湾战争时期就大放异彩了，其它的这些导弹事实上也不是全新的设计，而是在原来库存的陆基导弹、空基导弹的基础上修修补补搞出来的。

另外它也配置了一些防空、反潜这些导弹。但是非常离奇的是朱姆沃尔特级驱逐舰的反舰能力聊胜于无，几乎是没怎么考虑的。所以这就是为什么DDG-1000，朱姆沃尔特级驱逐舰被称为历史上最失败的军舰设计之一，它的采购数量最初预计是三十五艘，但是造了三艘就停下来了。

另外的LCS濒海战斗舰，排水量只有3188吨，它是属于护卫舰的级别，是为航母编队充当“急先锋”，夺取近海的制海权。2019年5月22日，美国自己的《国家利益》杂志自己官方承认，美国海军濒海战斗舰完全是个错误。这个设备也是被称为历史上最失败的战舰。2020年，美国海军宣布与意大利的芬坎蒂尼集团，签署了建造新型导弹护卫舰的合同，这个合同的价值是7.95亿美元。这个不是单纯的造舰合同，而是包含了必须在美国本土建造，要引进意大利的先进的造舰技术，对美国威斯康星的马林内特造船厂进行升级改造。这个原来是美国的造船厂，但是2009年已经被意大利的芬坎蒂尼集团收购了。

如果我们搞清楚了美国海军这三十年原地踏步和退步的历程，这就知道美国空军其实也是类似的。

海湾战争后

中国军工领域一直在拼命追赶

第二个因素就来看中国了，中国的发展应该说思路就比较清晰了。1991年海湾战争以后，可以说是给中国军方和国家领导人带来了非常大的震撼。这个震撼是什么？当时伊拉克军队的陆军和空军的武器装备应该说比中国人民解放军是领先一代的，在这种情况下都被以美国为首的北约军队打得是一点还手的余地都没有。可以想象，当时如果北约军队对我们中国人民解放军发起同样的攻击，那很难想象我们会是什么结果。我们也能由此可以理解，紧接着的1992年初邓小平南巡，他为什么说话那么急迫，语气那么的紧急。

在这之前是我们为了给经济发展让路，中国有大批的军工项目都已经下马的。但是海湾战争促使了中国重新上马了几乎所有需要的军工项目。这三十年来中国军工领域一直可以说都是在拼命地追赶，这是中国的状态。美国的海空军这三十年只考虑的是怎么对陆攻击，但是中国的海空军、战略导弹部队关注的是对付海上和空中的最先进的美军的军事装备。由此就可以理解以下的现状是为什么：

中国发展的055型驱逐舰，应该说是深刻借鉴了当年美国所提出的武库舰的思想。现在我们的武库舰一艘可以对抗美国整个一个航母战斗群的，这个可以说让很多人是很难想象。所以中国的军事能力正在以肉眼可见的速度迅猛崛起。

中国的武器装备完全经得起检验

2022年佩洛西窜台，中国人民解放军仅仅是以东部战区为主，其它战区只是小小地配合了一下做军事演习。演习的消息刚刚一宣布，美国的里根号航母战斗群马上以最高航速30节的速度撒腿就跑。

今年的5月23日，赖清德发表“台独”讲话以后，东部战区进行“联合利剑-2024A”演习，美国航母在日本九州和四国附近海域，它早就已经躲得远远的，连靠近台湾地区的勇气都没有了。

有很多人说，中国的武器装备和军队并没有在实战中检验过，那么怎么证明我们的军队和武器装备是有能力的呢？我们不要只是以为武器装备只能在战争中进行。事实上在和平时期双方通过各种非战争的方式直接交手已经非常非常多了，只是说我们很多普通老百姓可能没有感觉。举个简单的例子，F-35战斗机，说它是隐身战机，部署在东亚。但是在很多的时候，美国东亚的F-35战斗机一起飞没多久，它的飞行员视线里面就可能会看到中国的歼-20战斗机来伴飞了，它的雷达还没发现。那你到这样的一种程度，你还用得着真打吗？

还有我们的055型驱逐舰的第一艘是101号海军南昌舰党委，在今年初公布的，获得“时代楷模”的称号，为什么呢？就是它在2022年的时候单刀赴会，一艘舰艇去逼退美国的一个航母战斗群。这个是以实力为基础的，不是单纯的勇敢。

美国的军事优势事实上它已经全面丧失了。这个带来的后果是什么呢？可以说是天翻地覆的。我们仅仅举例，我们都知道美国主要是靠美元获得经济利益，现在的美元是什么货币呢？我们把它叫信用货币，它跟黄金脱钩以后，就变成纯粹靠信用。信用是靠什么支撑的？主要的支撑点之一就是它的军事霸权。仅仅从经济学角度谈美元，这个是不可能谈清楚的。原来谈美元的货币锚是黄金，后来叫石油美元，但是真正美元的锚是军事霸权。但现在如果美国做不到这一点了，军事霸权丧失了以后，它肯定必然要带来美元信用的彻底崩盘。

这就是百年未有之大变局。

（本节目播出于2024年8月19日）


---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NTI5ODk3NA==&mid=2651186724&idx=1&sn=4df25697ce069735fd071488e21548db&chksm=8a8340c851c2d177b7909e54c330f74c5e4e41d0ca1c0ce907eb759f5c14eb546e660a120ac5&mpshare=1&scene=1&srcid=0821kJGimtbtz38GbGUCaBEc&sharer_shareinfo=1c30844295fab83b9b67e54a2aa84017&sharer_shareinfo_first=1c30844295fab83b9b67e54a2aa84017#rd)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4ce05619-7ee0-4d32-a836-dd8b0a315dc3/4ce05619-7ee0-4d32-a836-dd8b0a315dc3/)
