---
title: 沈志华：一个人生比历史故事还要精彩的历史学家丨思想人物
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/沈志华：一个人生比历史故事还要精彩的历史学家丨思想人物.html
tags: [教育]
---

# 沈志华：一个人生比历史故事还要精彩的历史学家丨思想人物

沈志华：一个人生比历史故事还要精彩的历史学家丨思想人物 原创2017-01-22大头思想食堂思想食堂订阅号

本是高干子弟，就读名校、成绩优异，理想是当科学家，却在青年时期接连变成“杀人案嫌疑人”、“反革命分子”。四人帮垮台后，考入社科院做学术研究，又因“泄露国家重大机密”再度入狱，人生的挫折一浪高过一浪，但却从未自暴自弃。

33岁出狱遭受就业歧视，南下深圳，在改革开放的浪潮中成功翻身，成为富裕商人，家财百万，但却没流连于纸醉金迷。

40岁决定放弃商业，自己组建研究所成为“学术个体户”，自掏腰包买回大量珍贵档案，几乎重写中苏关系史。

他是历史学家，但是人生经历却比历史甚至比小说还要精彩。

他就是冷战史权威、华东师范大学历史系终身教授——沈志华老师。

沈志华老师小时候的理想是当科学家，本来以他的家庭条件和后天努力，应该不难实现。

但是命运却频繁地和他开着玩笑，用沈老师自己的话说：“40岁前我就没顺过。”

本来就读于名校北京四中，成绩优异。但是文革爆发，书读不成，只得入伍当兵。

入伍时本来是飞行员，结果因为父母受到政治审查，说好的飞行员被延迟了一年，一年之后就莫名其妙地从飞行员变成了地勤。

不过无所谓，革命的螺丝钉，哪里需要哪里搬，金子在哪里都能发光。

19岁的沈志华因为精研业务，年纪轻轻就成为了机械师，“有资格和专家一起参加发动机会诊”，师长更是称赞他为“中国航空兵”的未来。

如果一直干下去，现在少说也是个少将、中将。

现实里没有如果。他后来被人诬告杀人，虽是诬告，但当时大环境紧张，一点污点就有很大影响，只能被迫复员。后来他找到诬陷他的人，摘掉了档案中的冤屈。难受的是，对方根本不认识他，只是为了邀功表现，才瞎编的。

就因为这个素不相识的人，沈志华的人生轨迹发生了逆转。没法当将军，而是当工人。不再修飞机，而是修锅炉。

这样足以毁人一生的大挫折，却没有击倒沈志华，他很快调整心态，每天坚持自学，学习笔记堆起来有一人多高。

一年以后的1973年，在周总理的努力下，举办了文革十年中唯一的一次高考。在电力系统的考生里，沈志华四门考试门门第一，数学更是拿了满分，清华大学的录取通知怎么看都是囊中之物。

在沈志华获得四门第一的同时，千里之外的辽宁省兴城县，一个考生在理化考试时，只做了三道小题，其余一片空白，却在试卷背面给“尊敬的领导”写了一封信，诉说自己因不忍心放弃集体生产而没法好好复习，导致文化考试成绩不好，希望各级领导能对他这个生产队小队长加以考虑。

这个考生叫做张铁生，也就是后来被世人熟知的所谓“白卷英雄”。

张铁生的答卷先后经毛远新、张春桥、江青的修改包装、借题发挥，从“给尊敬领导的信”变成了“一封发人深省的信”，被全国各大报刊转发，作为“四人帮”重提阶级斗争的有力武器。

这让高考的招生标准出现了偏移，招生不再看分数高不高，而是看对集体贡献大不大，最后干脆彻底逆转，分越高越不敢录，考得差的反而会被录取。

一张白卷和四门第一，本来云泥之别的两份成绩，却在一个月之内乾坤颠倒，应该落榜的张铁生成功录取，应该录取的沈志华却名落孙山。

不但没有录取，还批判我。说你为什么考这么好……说明你不安心当工人，不安心做一个无产阶级，非要往臭知识分子那圈子里面钻，走白专道路。

即使是惯来坚韧的沈志华，也受不了这样的冲击。

我觉得这个社会太不公道了，一把火就把数理化的书全烧了，不学了。我就研究政治，研究社会科学。我真的很想搞明白共产主义怎么回事。

...如同他当地勤能成为机械师，修锅炉能考四门第一一样，锲而不舍的劲头，再一次让沈志华在
