---
title: 沈志华：从中朝关系史的角度看萨德问题
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/沈志华：从中朝关系史的角度看萨德问题.html
tags: [教育]
---

# 沈志华：从中朝关系史的角度看萨德问题

【本文系沈志华教授2017年3月19日在大连外国语大学的讲座记录】

昨天讲了中苏关系，都是解读档案，今天主要谈谈中朝关系，也是我近年来研究的重点。最近“萨德”问题很热闹，或许我们也可以从历史的角度观察这个问题。当然一个小时的时间根本讲不完，我的这本中朝关系史的书，是从1919年一直写到1976年，整个是讲中朝关系的历史脉络和变化曲线。时间不够，但是有一些精髓的东西，就是我认识到的、归纳出来的问题，我想和当前的“萨德”问题联系起来谈谈，可能会有一点启示。

首先要谈的是学者的责任，从一个历史研究者的角度，怎么看待朝鲜半岛的问题。我们现在承接了国家特别委托项目，《中国周边国家对华关系档案收集与历史研究》，大外也是一个工作站，那么，我们学者的责任是什么？现在，教育部、中宣部一天到晚地让老师们给中央建言献策，这个是不错的，发挥智库作用，为国家的发展战略和具体政策提一些建议。但是，中国做的有点走样。为什么说是走样？两个问题。

一个问题是我们现在是“一窝蜂”地上，出了点事就让大家都写报告，都出主意。但是没有搞清楚智库的作用和功能，没有把学者特别是做基础研究的学者的作用与国家职能部门的功能分清楚。学者是做基础研究的，理论分析。你要做的是，从历史的角度，从国家关系理论的角度，对外交战略问题提出自己的思考，而具体的对策不是一个学者能够做出来的。就拿“萨德”举例。“萨德”监测范围到底是500公里还是2000公里？什么设备能够针对萨德？我们有没有这样的设备？有的话，有多少，在谁手里？怎么使用？我们都不知道。如果你什么都知道，那就说明有问题了，肯定是泄密了。国家有各个职能部门，外交部、国防部、安全部、商贸部，他们都掌握着非常详细的信息、秘密的情报，他们也掌握着资源。所以，具体问题如何应付，在外交、经济、军事各方面怎么操作，人家比咱们强得多，你不要抢别人的饭碗，而且你也抢不过来。不过，他们也有问题，就是职能部门只是限于某一个方面，大概看不到全局，而且他们没有时间进行基础研究和理论分析。相反，这才是学者的职责和责任。你所做的事情，应该是超越具体的应对方案、措施，去考虑更高一层的战略性问题、理论性问题。提出建议，供决策者思考和选择。大政方针确定后，具体办法，我想国家职能部门有的是办法。我认为，智库和学者的责任是为国家决策者提供战略和方针的选择方案，这是我们还没有做到位的一点。

第二个问题更严重，就是身为学者不敢说实话。现在我们很多学者，生怕写的东西上级不满意，不接受，在写之前就到处探听风声，“揣摩圣意”，这就错了。其实，国家培养你，让你当这个学者，就是要你把研究的结果和认知提供给决策部门、决策者，至于采用不采用，人家有更全面、更长远的考虑，也就是说他会综合各方意见然后加以考虑，最后选择一个对策。你只管说实话就好。当然这个原因有很多，有些官僚部门、利益集团，也有自己的顾虑和担心，搁置不报，层层阻隔，也是有的。那个我们也管不了，但是你作为一个学者，你摸摸良心，人家让你写个东西，你先探听别人怎么想，那要你干嘛啊。如果知道了领导的意图，还用的着你写吗，随便找个博士生都能写。所以，讲真话讲实话，这是作为智库和学者的本分。

如果这一点我们能够达成了共识，那么对于中朝关系问题，包括“萨德”问题，我就谈谈我的实话，我所考虑的问题。

...首先我们要搞清楚，中国现在的目标是什么。有了明确的目标，才能有明确的战略，有了明确的战略才能制定政策和策略。现在，中央提出来的“一带一路”是一个发展战略，未来数十年中国的发展战略。这是从中国的国情国力出发，确定的未来发展方向，这是没有错的。中国这么
