---
title: 沉默的荣耀：我们将如何告慰烈士？
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/沉默的荣耀：我们将如何告慰烈士？.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 沉默的荣耀：我们将如何告慰烈士？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140776&idx=1&sn=6bb7800156c2646e63925ab70d4268e1&chksm=86f0da106f4be375e5fa29c9e7dc6d9924d2f6de407fdad571e01803ab44a2007731c2cbab06&scene=126&sessionid=1760518780&subscene=90&clicktime=1760518787&enterid=1760518787&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004029&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQdkaoOTvy7iBwtAu423FzdhLVAQIE97dBBAEAAAAAAIGHJ3GVODYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj09yHMFvpDTewRzi5I3Ghs0XQ83po5HL95AJ3cknGSvK1r+zeCpFclI6p9LXW38d2CUJZDs4kGklxt9bpZbYv/UnHnN+GoloYgNneORHBLCTmr0WVQ023ufAQI5O7SUPIo0eYG3u1+ZgbU9900duTW46tyFx58z9yp/AF79H4AWN1x8WzSR/uZgmefLEsI3jOFmF/4ap03EBv1vipOi0LzN8LAAHvgt18O4ppEK3jV3g==&pass_ticket=tA+dt+oRTklBvdU6J3FtqonZLFyJ7paAg1B2SKbJiGPOUPvPCjXcedlXKdYv0E90&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

这部剧的历史意义，大于它本身。  
  
沉默的荣耀的剧情，其实并不像一般谍战片那样惊险、猎奇，反而是压抑的，看到最后，你会发现有一口气出不来。  
  
你不会想别的，你心里只有一个念头——如何完成他们的夙愿，如何宽慰他们的英灵？  
  
只有一条路，那就是解放台湾。  
  
因为这就是真实的历史，当年蛰伏在台湾的地下党就是这样，他们冒着生命危险在龙潭虎穴中工作，为的就是解放的那一天。  
  
当时台湾的秘密战线，过于残酷了，当美军第七舰队封锁台湾海峡，解放军登陆作战无限期延后，而那些退到岛上退无可退的反动派，会越发丧心病狂卖力对付地下党……吴石将军他们面临的是一个绝境。  
  
因为白色恐怖之下，敌人过于凶残，加上叛徒出卖，他们没有等到胜利，他们是面带笑容，唱着国际歌，喊着共产主义的口号走向刑场的……因为在他们看来，国民党反动派长不了，台湾弹丸之地，会像当年的北平、南京、上海一样被解放，他们终究会看到战友和同志，把红旗插上伪“总统府”，在他们的墓前洒下热泪，告诉他们“我们胜利了”。  
  
但是，因为国际形势的变化，因为帝国主义的干预，这一等，就是75年。扪心自问，当我们死后，九泉之下见到他们，我们该如何回答？  
  
北京西山国家森林公园有一座无名英雄广场，那里竖着他们的雕像，刻着他们名字。  
  
高台的正面刻着：“惊涛拍孤岛，碧波映天晓，虎穴藏忠魂，曙光迎来早。”这是教员为他们写的诗。  
  
无名英雄纪念碑铭曰：  
  
夫天下有大勇者，智不能测，刚不能制，猝然临之而不惊，无朕加之而不怒，此其志甚远，所怀甚大也。所怀者何？天下有饥者，如己之饥；天下有溺者，如己之溺耳。民族危急，别亲离子而赴水火，易面事敌而求大同。风萧水寒，旌霜履血，或成或败，或囚或殁，人不知之，乃至陨后无名。  
  
铭曰：呜呼！大音希声，大象无形。来兮精魄，安兮英灵。长河为咽，青山为证；岂曰无声？河山即名！  
  
人有所忘，史有所轻。一统可期，民族将兴，肃之嘉石，沐手勒铭。噫我子孙，代代永旌。  
  
其实这部剧，已经火到岛上去了，蓝营绿营，都对此语无伦次，不知所措，因为他们也知道，当年他们的伪政权干了多少丧心病狂不做人的事情……  
  
今天，这部剧以极为写实的手法，描绘了当年台湾秘密战线的斗争和牺牲，甚至用的都是烈士们的原名和真实事迹……说明了一点，我们不在乎什么蓝营绿营，不在乎对岸那些明毒暗毒是什么想法，总之，你们都是秋后的蚂蚱，台湾必须解放，祖国必须统一，烈士必须得到告慰，民族的败类必须得到惩罚。  
  
我之前就说过，东亚的近代历史，缺一场彻底的审判和清算。  
  
在上世纪末资本主义主流叙事的冲刷下，血与火的斗争被抹黑，伟大的牺牲被扭曲，而某些地区给帝国主义当狗换来的一时富贵被大书特书...…一切被颠倒黑白了。  
  
曾经有一段时间，挺直腰杆做人的人，变得孤独、另类；弯下腰当狗摇尾乞怜，变成了“和国际接轨”、“融入文明世界”。  
  
因为美帝国主义的存在，因为强盗的插手和干涉……当年亚洲的民族独立、新民主主义革命并没有完全胜利。东亚还没有完全解放，人民也没有完全站起来。围在我们周边狺狺狂吠的，是一群帝国主义的奴才和疯狗，是反人类的法西斯败类。  
  
统一，并不只是统一，这是解放，人民的解放战争，需要一次彻底的胜利。  
  
只有彻底的胜利，才能告慰九泉之下的英灵。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140776&idx=1&sn=6bb7800156c2646e63925ab70d4268e1&chksm=86f0da106f4be375e5fa29c9e7dc6d9924d2f6de407fdad571e01803ab44a2007731c2cbab06&scene=126&sessionid=1760518780&subscene=90&clicktime=1760518787&enterid=1760518787&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004029&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQdkaoOTvy7iBwtAu423FzdhLVAQIE97dBBAEAAAAAAIGHJ3GVODYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj09yHMFvpDTewRzi5I3Ghs0XQ83po5HL95AJ3cknGSvK1r+zeCpFclI6p9LXW38d2CUJZDs4kGklxt9bpZbYv/UnHnN+GoloYgNneORHBLCTmr0WVQ023ufAQI5O7SUPIo0eYG3u1+ZgbU9900duTW46tyFx58z9yp/AF79H4AWN1x8WzSR/uZgmefLEsI3jOFmF/4ap03EBv1vipOi0LzN8LAAHvgt18O4ppEK3jV3g==&pass_ticket=tA+dt+oRTklBvdU6J3FtqonZLFyJ7paAg1B2SKbJiGPOUPvPCjXcedlXKdYv0E90&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1ea495d8-febd-4151-a700-2764be221ed9/1ea495d8-febd-4151-a700-2764be221ed9/)
