---
title: 沙特当年35亿购东风三，如今在中东开花结果？终于有人讲透了阿拉伯人的千年智慧
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/沙特当年35亿购东风三，如今在中东开花结果？终于有人讲透了阿拉伯人的千年智慧.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 沙特当年35亿购东风三，如今在中东开花结果？终于有人讲透了阿拉伯人的千年智慧

---

速读摘要

在阿拉伯语里面是幸福的意思，也是一个家族的名字。椰枣这玩意号称沙漠面包，甜是真甜，但除了中东，貌似全世界再没有一个地方喜欢吃。在东线攻入中亚，占领喀布尔、布哈拉、撒马尔罕和花拉子模等中亚地区，直至帕米尔高原，与中国唐朝对峙。不久之后又从摩洛哥横跨直布罗陀海峡，攻入西欧的伊比利亚半岛，灭了西哥特王国。19世纪初，趁着英国需要在阿拉伯半岛制衡奥斯曼，沙特家族被扶植起来。

原文约3900 字|图片4张|建议阅读8分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-10-21&nu=7da05130-b2e7-44f4-9d09-2a4bb2fb681a&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=D23D79388A3EBDC6F72A73AB285BD9FB)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488817&idx=1&sn=1c2c2d7f86b45d66403b141d513493a2&chksm=ea90e630ce8a82990c6f9cb271995b37280fc8ef4553b9afbe31b726fb6f75e5920fbd1acc4d&mpshare=1&scene=1&srcid=1021WfOh1gzPxahn0ERwLBmB&sharer_shareinfo=2da26c1fca061c9e5f0295de0b2d43c5&sharer_shareinfo_first=2da26c1fca061c9e5f0295de0b2d43c5#rd)

阿拉伯这个词，在阿拉伯语里面是沙漠的意思。

沙特，在阿拉伯语里面是幸福的意思，也是一个家族的名字。沙特阿拉伯连起来，就是“沙漠里的幸福一家人”，是不是挺接地气的？咱们先说阿拉伯人，也就是沙漠里的人。这个名字名副其实，作为世界最大半岛的阿拉伯半岛，一大半土地是沙漠。说是半岛，其实从地图上看，它西边和北非就隔着一条狭长的红海。而东边和伊朗高原也只隔着一道同样不宽的波斯湾。其实整个阿拉伯半岛应该算亚非大陆腹地，而且南边还凹进去了。以至于西南季风根本没法把南边阿拉伯海的暖湿气流吹上岛。所以阿拉伯半岛和北非连成了一片，都是热带沙漠气候。半岛东部是阿拉伯高原，沿着红海沿岸，从西北到东南，贯穿整个半岛。西边红海沿岸，是这个半岛上少有的绿地，圣城麦加就在这条狭长的平原绿洲中部。这块地方一看就不适合种地，而事实也正是如此，远本这就是块鸟不拉屎的地方。没粮就没人，没人就形成不了大的帝国，公元7世纪之前，这片沙漠里居住的就是一个个小村子。每个村子都是一个家族，家族首领称为“埃米尔”，翻译成酋长，其实就是村长和族长的结合体。当然，也有大点的村，称之为“酋长国”，也叫“埃米尔国”。例如阿联酋的全称就是“阿拉伯联合酋长（埃米尔）国”。村子里种不出什么粮食，唯一的特产是椰枣和骆驼。椰枣这玩意号称沙漠面包，甜是真甜，齁嗓子，但除了中东，貌似全世界再没有一个地方喜欢吃。所以当年阿拉伯人想做生意都没东西可卖。可不久之后，亚欧大陆东端开始分久必合，杨坚结束南北朝，建立大隋，东西方贸易重启。于是阿拉伯的春天来了。虽然没东西卖，但人家有骆驼，可以东来西往地做物流配套。很快，阿拉伯半岛成了东西方贸易路上最大的中转站之一。沙漠里的人发了。经济基础决定上层建筑，于是一套为沙漠人量身定制的宗教社会制度应运而生，创始人叫穆罕默德。他声称自己是真主在人间最后一个先知，奉命传播伊斯兰教。这里顺便说一句，基督教和伊斯兰教其实有着共同起源，就是犹太教。基督教在犹太教的基础上增加了《新约》，也就是上帝与人类新缔结的约定。而把犹太教圣经称为《旧约》，意思就是上帝与人类过去的约定。伊斯兰的《古兰经》则是穆罕默德根据基督教《圣经》，本土化定制后的最新版本。早期在半岛最富庶之地麦加传教时，触碰到了地头蛇倭马亚家族利益，被迫出走，迁往北边山谷中的雅特里布城。而这里因此改名麦地那·纳比，意为“先知之城”，也就是今天的第二圣城麦地那。显然，伊斯兰教的定制方案相当成功，凭借着政教合一的优势，穆罕默德很快凝聚起麦地那的各个部落。即便中间遭遇麦加大军围攻，但凭借伊斯兰教制度优势得以轻松化解。从此穆斯林大军开始屡战屡胜，几年后兵临麦加城下，兵不血刃将圣城收入囊中。麦加居民纷纷皈依伊斯兰教，城里的各大家族也得以保存。可惜两年后，穆罕默德就在麦地那逝世了。继任者中的第二位是与穆罕默德同属哈希姆家族的族人，欧麦尔。这是个狠人，穆罕默德在世时，他就是一员猛将。在第一任哈里发之后，欧麦尔承接衣钵成为第二任哈里发，开始南征北战。他率领穆斯林军队向北攻入叙利亚地区，猛锤拜占廷，没几年攻陷大马士革。两年后进军耶路撒冷拿下。再分兵东西两路，向东对波斯连战连胜，占领了伊拉克和波斯（今伊朗）大部地区。阿拉伯人和波斯（伊朗）人的世仇越结越紧。向西继续连败拜占廷，顺势占领巴勒斯坦地区和埃及，建立起强大的阿拉伯帝国。至此，整个中东大部地区被阿拉伯帝国收入囊中。虽然不久之后这位猛男逝世，但运气来了挡都挡不住。

没多久，当时波斯的萨珊王朝居然内部崩溃了，阿拉伯帝国又顺势收了呼罗珊（伊朗北部一个省）、亚美尼亚和阿塞拜疆等地。

同时，西线也推进到北非的利比亚。正值此时，时任哈里发阿里遇刺，从此结束了“正统哈里发时代”。所谓正统哈里发，指的是穆罕默德去世后先后继任的四位哈里发。因为穆罕默德没有子女，临死也未指定继承人，因此这四位哈里发相当于是“选举”出来的。而所谓选举，里面就免不了政治操弄，因此也产生了逊尼派与什叶派的争议。逊尼派认为这四位哈里发都是正统，称这段时期为正统哈里发时期。而什叶派是由最后一任哈里发阿里分支出来，他们只认阿里是正统，说前面三位都是篡位。这个争议一直延续至今，期间被英美法等殖民者利用起来搅屎，导致伊朗和沙特对立数十年。总之阿里死后，前面迫害过穆罕默德的倭马亚家族重新掌权，并将哈里发改为世袭。倭马亚王朝开启，阿拉伯帝国进入鼎盛，阿拉伯语也是从这时起正式成为帝国官方语言。军事上，在东线攻入中亚，占领喀布尔、布哈拉、撒马尔罕和花拉子模等中亚地区，直至帕米尔高原，与中国唐朝对峙。著名的怛罗斯之战就发生在这一时期，地点在葱岭，也就是今天的帕米尔高原。最终以唐代名将高仙之惜败告终。只不过这场遭遇战规模并不大，也并未改变大唐与阿拉伯的关系，其重要性大体也只局限于一次军事交流了。但估计也是受到了唐军震慑，阿拉伯从此再未向东踏出半步。另一支东线军队就简单多了，向南攻入印度，占领了信德地区。在北线，也曾3次发兵，围攻拜占廷首都君士坦丁堡。西线则占领了突尼斯、阿尔及利亚直到摩洛哥的马格里布地区，基本囊括了地中海东南两岸。不久之后又从摩洛哥横跨直布罗陀海峡，攻入西欧的伊比利亚半岛，灭了西哥特王国。然后翻越比利牛斯山脉，向北攻入法兰克王国。直到20年后的一次失利，才让阿拉伯人停止了向西欧进军的脚步。但他们在意大利和法国的地中海沿岸仍然具备绝对优势。直到8世纪中叶倭马亚王朝后期，阿拉伯帝国已经西临大西洋，东至印度河，成为地跨亚、非、欧三大洲的庞大军事帝国。其实阿拉伯人的扩张思路跟后来的蒙古人极其相似，就是沿着商路攻城略地，通过税收达到以战养战的目的。同样在7世纪，东方有个叫李世民的，年纪轻轻就荡平了各路诸侯，玄武门之变后顺利登基。大唐在他的带领下文治武功盛极一时。麾下李靖带着侯君集一路把突厥赶尽杀绝，又在青海灭了吐谷浑。从西汉开始，到东汉末年中断了的丝绸之路在隋代重启后，至此如日中天。阿拉伯之所以能大肆扩张，也正是站在了丝绸之路的风口上。有钱了就可以扩张，占据更多商路，收更多的税，于是有了庞大的阿拉伯帝国。可惜好景不长，被大唐驱赶的突厥人向西遭遇了阿拉伯人。经过大唐毒打后的突厥人总算从地狱难度回归了正常难度，开始在阿拉伯帝国操弄权柄。帝国内部各地频繁暴动，外部又顶不住塞尔柱土库曼人，哈里发成了摆设，帝国逐渐土崩瓦解。中亚新兴的花剌子模王朝崛起，控制了哈里发，但统治依然十分松散。直到13世纪蒙古铁蹄到来，才摧枯拉朽般彻底灭亡了阿拉伯帝国。当然，蒙古人同样统治不了如此辽阔疆域，16世纪奥斯曼帝国崛起，又将阿拉伯半岛纳入版图。但奥斯曼的统治依然十分松散，基层权力仍旧掌握在各位村长手中。帝国强大时雨露均沾，有肉吃大家还听话。可等到18世纪西方列强开始暴锤奥斯曼，各位村长的心思就又开始活络了。其中就包括一位叫穆罕默德·本·沙特的村长。他联合了一名伊斯兰改革家穆罕默德·阿卜杜·瓦哈卜，结合瓦哈比派教义创建新的伊斯兰教政体。说到这，我们顺便说一句阿拉伯人的名字，完整的分为四部分。首先是本名，然后是父名，祖父名，最后是家乡名。例如沙特前国王费萨尔·伊本·阿卜杜勒·阿齐兹·伊本·阿卜杜勒·拉赫曼·沙特。其中费萨尔为本人名，阿卜杜勒·阿齐兹为父名，阿卜杜勒·拉赫曼为祖父名，沙特为地方。经常出现的阿卜XX，这个阿卜意思是仆人，XX则是真主的九十九个尊名。放在一块就是真主的仆人。伊本或者本，则表示继承关系，伊本·阿卜杜勒·阿齐兹，指的是阿卜杜勒·阿齐兹的儿子。阿拉伯人的名字看起来其实很像我们春秋时期的“姓氏”。姓代表血缘，氏代表家族分支，通常是祖先的名字、官职、封地等。这种就是典型的封建特征，用以区分贵族与平民。这么看，沙特阿拉伯也算是当今世界为数不多的封建国家了。19世纪初，趁着英国需要在阿拉伯半岛制衡奥斯曼，沙特家族被扶植起来。没多久他们征服了阿拉伯半岛大部，并在1927年脱离英国殖民宣布独立。跟奥斯曼帝国同时被锤的就是东边的大清帝国。按理说中国不行了，丝绸之路断了，这帮沙漠人也就没钱赚了吧。可运气又来了，1938年沙特发现大型油田，并且储量惊人，足够开采100多年。但一个封建国家，你觉着他能保住这块肥肉吗？沙特家族不傻，发现油田之后立马跟美国的美孚石油公司签了个66年租赁协议。从此算是交了保护费，美国成了沙特的保护国。可是这帮从沙漠靠贸易白手起家的沙漠人可不只有这点心眼，人家自古玩的就是纵横捭阖，深知鸡蛋不能放在一个篮子的道理。另一个篮子在哪呢？回想起大唐盛世那会儿让他们赚到盆满钵满的丝绸之路，内心怅然若失，不由得又望向东方。可那时候中国还一穷二白，怎么才能搭上线呢？那就买点土特产吧，于是东风三进驻沙特。洲际弹道导弹可不是窜天猴买回去点火就能放，这玩意日常需要大量维护和配套。买了东风三，实际上就相当于买了中国一个导弹部队长期驻扎。这根线牵起来，可谓牢不可破。就是这条线，在几十年后中国崛起之时，将沙特和中国牢牢地连在了一起。没有当年这35亿的东风三，就不会有2023的伊沙和解，更不会有如今的中东穆斯林大团结。但这仍然只是个开始，沙特眼睛瞄着的还是那千年以来的丝绸之路。只有重启丝路，往日阿拉伯帝国的荣光才能重现。阿拉伯人自古靠做生意起家，哪能不知道奇货可居的道理。过去碍于美国淫威，只能跟我们私下里眉目传情。现在好了，东升西落，攻守之势逆也，索性就挑明了干。石油人民币结算，美国保护条约也不签了。把美国恨得压根痒痒，拜登私下骂沙特是个贱民国家，还被人曝光了。但又能怎么办？一个200多岁靠一战二战捡漏的暴发户，跟一个1000多年的老狐狸以及5000多年的狐狸祖宗玩战略。

连一个完整周期的经验都没有，你让他怎么玩？

反正收藏你也不看，点个赞意思下得了……

---

结合三十年实践经验，对《道德经》、《周易》和《论语》进行逐字逐句地深入解读，已更新完毕。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488817&idx=1&sn=1c2c2d7f86b45d66403b141d513493a2&chksm=ea90e630ce8a82990c6f9cb271995b37280fc8ef4553b9afbe31b726fb6f75e5920fbd1acc4d&mpshare=1&scene=1&srcid=1021WfOh1gzPxahn0ERwLBmB&sharer_shareinfo=2da26c1fca061c9e5f0295de0b2d43c5&sharer_shareinfo_first=2da26c1fca061c9e5f0295de0b2d43c5#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6602c6b1-1f5c-4a56-a8ab-0ff97df4a0fd/6602c6b1-1f5c-4a56-a8ab-0ff97df4a0fd/)
