---
title: 没有人在乎委内瑞拉 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/没有人在乎委内瑞拉 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 没有人在乎委内瑞拉

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143165&idx=1&sn=5bbb8b3b14ac527968bbbb7d883dff32&chksm=862b789bb79c9e5c14493e7af613ce939e9cd66596ed16aad96b5deba9349a4bb9159a0b1775&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1767588845&clicktime=1767588878&enterid=1767588878&flutter_pos=1&biz_enter_id=5&jumppath=1122_1767588848625,20020_1767588853736,1122_1767588860266,1104_1767588861799&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=1800432b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQi1wVjJ3+sRHhHU7rYqIrUBLTAQIE97dBBAEAAAAAAKKuCoR1NKsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0F5sdsX6tc2Q51T47PxNRdnFOK6Twuj5yeHVqP7P5KUla74MP7p887/44t/pknPZdx4k0CyD7k45qwTPa2OcMDiQ19sttJmaeRHAV3m8IqV9yzT8yCrXN0msKTaNzD0Q9chhlInfDKPQZbKsZkEBEhHy/eeBbFFnmownAWBD7lWHtzcuL5JxODQ3wrJ5rWD2zGXuJ8XLFy39wqoT8UGb9NfNi4Plp/ITTuypv8mg=&pass_ticket=a+pBPMv4mgCPE681GcdHTaID9bRPtzlwyqpLSDnmm0Ox0KIyM+eKzvdfAN4LCz7x&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

从昨天到今天，很多人惊叹美国行动力之强，很多人吹嘘特朗普手段之高明，很多人嘲讽委内瑞拉之弱小、马杜罗之不自量力，还更多的人欢欣鼓舞，认为美军依然天下无敌。  
  
就是没有人关心委内瑞拉人民。  
  
昨天晚上，铺天盖地的媒体，似乎成了美联社的分身和传声筒，讲的都是“特朗普说”、“美国说”，还有媒体给实施侵略行动的三角洲部队歌功颂德，吹嘘它的“丰功伟绩”……难道这些都是美联社的分部吗？  
  
还有一等妄人，吹嘘“美国解放委内瑞拉”、“打击了独裁者”，太可笑了，自冷战结束几十年来，美国解放了谁？阿富汗？伊拉克？叙利亚？哪里不是一地烂摊子、管杀不管埋？还“打击独裁者”？马杜罗如果真的有独裁者的水平，他会在一夜之间束手就擒？马杜罗和特朗普到底谁更独裁一点？要知道，美国这次行动，连自己的国会都没通知。  
  
昨夜，懂王说“美洲是美国的美洲”。  
  
他确实在履行新的“门罗主义”，从世界各地收缩，而重新把美洲打造成美国的殖民地和垃圾桶。他是这样想的，也是这样做的……美军用恐怖主义手段，突袭一个主权国家，抓走合法总统，什么“国际法”，在帝国主义强权面前，和擦屁股纸差不多。  
  
这是一场奇怪的军事行动，美军进入委内瑞拉，和进入自己家一样，直升机直接降落，没有遇到任何防空火力，没有遭遇任何的反抗，美军从委内瑞拉总统官邸中抓走马杜罗夫妇，整个委内瑞拉军政当局和不存在一样……与其说这是一场“战争”，不如说这是一场配合默契的“颠覆”，不是美军抓住了马杜罗，而是有人把马杜罗送到了美军手上，这一场戏，甚至已经预演了无数遍，所以顺利到令人匪夷所思。  
  
讲难听点，美国在自己国家接送法国总统马克龙，都没有这么顺利，配合都没这么默契。  
  
美国强的不是军事力量，而是远程养殖水平。  
  
这说明委内瑞拉整个统治阶层内部遍地内鬼，国家主权早已被卖了，马杜罗只是其中一个筹码而已……所以你才会看见事件发生后奇怪的现象——委内瑞拉政府依然在，反对派并没有上台，反对派甚至在骂美国“打假球”。  
  
还记得那个拿了诺贝尔和平奖的委内瑞拉女人吗？她并没有因此获得上位的机会。  
  
特朗普说：“我已经准备好了一个团队来管理委内瑞拉，委内瑞拉将由我背后这些人来执政，我不会冒险随便让随便一个委内瑞拉人来接替马杜罗……”  
  
意思是，委内瑞拉的反对派别做梦了，美国不会扶持他们做代理人，美国将“直接管理委内瑞拉”。  
  
懂王这句话大概率是赢学，因为颠覆委内瑞拉容易，搞垮委内瑞拉容易，抓走委内瑞拉总统也容易，建立一套制度管理委内瑞拉却不是那么容易……但这不重要的，重要的是南美大量的国家本质上都是委内瑞拉，他们在强权面前不堪一击。  
  
委内瑞拉太小、太弱、离美国太近了，对于特朗普来说，“斩首”委内瑞拉，比斩首加州容易得多，“逮捕”马杜罗，比逮捕克林顿、希拉里、佩洛西容易的多。  
  
美国总统的权力，在殖民地更好使。  
  
这个“国际社会”证明了，做老好人是没用的。  
  
流氓、强盗依然掌控这个世界。  
  
你和它比文明、工业、科技、人权、契约精神、道德法治、哪怕是生活水平，都没有意义，哪怕你确实比它先进，确实比它文明，老百姓日子确实比它好过……也没有用，没人怕这个。世界各国没有哪个怕老好人的，它们只怕不择手段下三滥的强盗。  
  
道德底线太高，在国际上不是优势，而是劣势，因为对方没有道德。  
  
你嘲笑它遍地流浪汉、遍地毒虫、人人持枪、个个犯罪、零元购、斩杀线……都没用，它不在乎，它不关心自己人民的死活，它只要还能在世界上发动战争、颠覆国家、制造杀戮，它的霸权就依然在，第三世界依然不能团结起来反抗它。  
  
这个世界上，往往不是正义战胜邪恶，文明战胜野蛮，而是强大战胜弱小，先进战胜落后，富裕战胜贫穷，无耻战胜迂腐。  
  
很多小国在世界上根本就没有生存权，他们根本就没能力成为一个独立自主的国家，冷战结束以来的虚假和平给了大家幻觉，真的以为什么“国际法”有什么用，真的以为存在一个什么“国际社会”，可以制约帝国主义的行动……实际上根本不存在。  
  
你看看美国这些年来，是想颠覆就颠覆，想轰炸就轰炸，想入侵就入侵，想抓人就抓人，想屠杀就屠杀……可曾有半点道德枷锁和心理负担？  
  
美国不需要建设，也不需要输出什么民主和自由，它只需要用武力和恐怖手段，消灭自己的敌人，搞乱整个世界就行。  
  
殖子们可以继续狂欢，但这其实是一个好事，好就好在礼崩乐坏，秩序和法理荡然无存。  
  
如果真的想要这样一个世界。  
  
那么很多事就好办多了。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143165&idx=1&sn=5bbb8b3b14ac527968bbbb7d883dff32&chksm=862b789bb79c9e5c14493e7af613ce939e9cd66596ed16aad96b5deba9349a4bb9159a0b1775&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1767588845&clicktime=1767588878&enterid=1767588878&flutter_pos=1&biz_enter_id=5&jumppath=1122_1767588848625,20020_1767588853736,1122_1767588860266,1104_1767588861799&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=1800432b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQi1wVjJ3+sRHhHU7rYqIrUBLTAQIE97dBBAEAAAAAAKKuCoR1NKsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0F5sdsX6tc2Q51T47PxNRdnFOK6Twuj5yeHVqP7P5KUla74MP7p887/44t/pknPZdx4k0CyD7k45qwTPa2OcMDiQ19sttJmaeRHAV3m8IqV9yzT8yCrXN0msKTaNzD0Q9chhlInfDKPQZbKsZkEBEhHy/eeBbFFnmownAWBD7lWHtzcuL5JxODQ3wrJ5rWD2zGXuJ8XLFy39wqoT8UGb9NfNi4Plp/ITTuypv8mg=&pass_ticket=a+pBPMv4mgCPE681GcdHTaID9bRPtzlwyqpLSDnmm0Ox0KIyM+eKzvdfAN4LCz7x&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2fdb5d37-2447-4579-917a-af8cbf63608b/2fdb5d37-2447-4579-917a-af8cbf63608b/)
