---
title: 没有中国的话，美国这个一超地位保持好几百年都有可能_风闻社区 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/没有中国的话，美国这个一超地位保持好几百年都有可能_风闻社区 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 没有中国的话，美国这个一超地位保持好几百年都有可能_风闻社区

---

没有中国的话，美国这个一超地位保持好几百年都有可能
=========================

在深圳搬砖的中产阶级 05-12 09:53

美国是主要发达国家中发展最快的

我们先说人均 GDP（都按照 IMF 的数据，均为 2019 年人均 GDP）

对于发达国家，我们脑海里面浮现的首先是那几个实力最强，发展程度最高的，例如美国，日本，德国，英国，法国，瑞士，以及高度发达的北欧四国。

我们的人均 GDP 要赶上他们，确实不是短时间内可以办到的。

按照 IMF 的数据，2019 年的人均 GDP，上面列举的国家里面最低的日本也有 4 万美元。

我们 2019 年才第一次突破 1 万美元，还有 4 倍的差距。

但是我们忽略了，发达国家内部不同国家之间其实差异非常大，人均 GDP 最高的卢森堡能够达到 11.32 万美元，瑞士 8.37 万美元，挪威 7.8 万美元。

而人均 GDP 最低的发达国家拉脱维亚 1.817 万美元，立陶宛 1.927 万美元，斯洛伐克 1.955 万美元，希腊 1.997 万美元，葡萄牙 2.3 万美元。

人均最高国家竟然是人均最低国家的 6 倍。发达国家的门槛 1.8 万 - 2 万美元，并不像我们想象的那么高。因此我们说中国成为发达国家，只需要迈过那道门槛，先成为初级发达国家即可，至于人均赶超美日英法德，继续向中级甚至高级发达国家进军，那是下一步的任务。

中国人均 GDP，2019 年为 1.0098 万美元，只要稳定增长，达到发达国家入门门槛的 1.8-2 万美元，也就是 10 年以内，这个时间并不遥远。

实际上 2019 年人均超过 2 万美元（这个还比 1.817 万美元的最低门槛高点儿了）的城市已经有 14 个了，总人口已经占到了中国的 10% 以上。

当然有人说了，难道中国发展，发达国家就不发展了吗？

总体来说在过去 10 年，全球发达国家里面除了美国和韩国等少数国家发展较快，其他发达国家的人均 GDP 确实没怎么发展，2019 年和 2008 年对比，11 年的时间德国人均 GDP 只涨了 5.7% 希腊，日本，英国，法国，意大利，西班牙的人均 GDP 还下降了.....

或者这样总结：

全球五个常任理事国 + 德国日本 + 意大利西班牙 + 韩国，总共 10 个国家。2008-2019 年人均 GDP 下滑的有法国，英国，日本，意大利，西班牙，俄罗斯 6 个，上涨的有德国，美国，中国，韩国 4 个，其中德国只上涨 5.7% 美国上涨 32%，韩国上涨 55.6%，至于中国，从人均 3000 多涨到了 1 万美元。

所以可以说主要国家里面，除了中国，美国和韩国发展较快，其他确实没怎么发展，尤其是欧洲 + 日本，我们也明显可以看出，美国不愧是世界老大，体量全球最大，发展速度还在发达国家大国中最快，如果没有中国崛起，谁还能挑战美国呢？俄罗斯，日本，德国，印度？..... 我觉得都不行。

没有中国的话，美国这个一超地位像历史上的帝国一样保持好几百年都有可能。

免责声明

以上内容为用户在观察者网风闻社区上传并发布，仅代表发帖用户观点。

---

[🌐 原始链接](https://user.guancha.cn/main/content?id=305604)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/22998752-5077-4bc5-850a-c07c9186c48f/22998752-5077-4bc5-850a-c07c9186c48f/)
