---
title: 河南县城85后，4年狂揽3000亿！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/河南县城85后，4年狂揽3000亿！.html
tags: [AI技术, 旅游行业, 教育]
---

# 河南县城85后，4年狂揽3000亿！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODAxODQ0MA==&mid=265140...

正和岛 
The following article is from 最人物Author 进行曲

作 者：进行曲
来 源：最人物（ID：iiirenwu）

如今，面对AI浪潮，人们几乎怀着共同的焦虑，生怕错过每一次技术更新带来的财富机会。

随着AI智能体OpenClaw（俗称“龙虾”）火爆全球，人们为之疯狂氪金，互联网巨头也争相宣布已经接入这一平台。

在这股“养虾热潮”中，笑得最开心的，却是一家名为MiniMax的AI创业公司。凭借高模型能力和低使用成本，成立仅4年的MiniMax夺得先机，未来一年的稳定收入预期增加50%。

就在两个月之前，MiniMax刚刚迎来一次高光时刻。2026年1月9日，MiniMax成功登陆港交所，从成立到上市仅用4年时间，刷新AI创业公司最快上市纪录。

站在这场资本狂飙背后的，是创始人闫俊杰，一位来自河南县城的85后。

截至3月10日，他创办的MiniMax市值已经攀升至3800亿港元（约合人民币3350亿元），超过百度、京东、携程等互联网巨头。

闫俊杰的个人身家已经达到250亿元，首次登上《2026胡润全球富豪榜》。公司400多名员工，近乎全员持股，迈入千万身家。

“MiniMax”，源自算法博弈论，意为在最坏的条件下，寻找最优解。这既是公司的名字，也是闫俊杰一直信奉的原则。

在竞争激烈的行业里，为了在巨头林立中谋得生存，他的选择总是逆着潮流。

他不用天价薪酬挖硅谷海归，而是启用刚踏入职场的年轻人；他不局限国内市场，而是坚持全球化布局；他不追逐产品日活、用户规模等虚荣数据，而是强调技术优先和长期主义。

4年里，闫俊杰带领团队陆续推出自主研发的语言、语音、视频与音乐等模型，并相继进入全球大模型第一梯队。

闫俊杰也获得了全球科技圈的关注。黄仁勋来中国时专门约见他，马斯克在社交平台上点赞他的产品，扎克伯格在论文中引用他的技术思路。

然而对他来说，一切才刚刚开始。在不断加速的AI竞赛中，他时刻面对新的变量和对手。

闫俊杰的目标也只有一个——继续在最不确定的黑暗森林里，寻找那条最可能成功的路径。

闫俊杰从不承认自己是一个天才，更习惯用“草根”形容自己。

1989年，闫俊杰出生在河南商丘。在他成长的中部县城，教育资源有限，没有电影院和图书馆，生活简单乏味。

他的父亲是一名初中数学老师，在父亲引导下，闫俊杰从小迷上数学。小学时，他常常跟着父亲去学校晚自习，给初中生讲题答疑。

这种正向反馈，让他不断超前累积。初中时，他开始学高中数学，到了高中，他又自学微积分。

长期的专注和自我学习能力，成为闫俊杰成长最重要的底色。那时，成为像爱因斯坦一样的科学家，是他朴素的梦想。

2006年，闫俊杰考入东南大学数学学院，开始真正走上数学之路。

然而很快，他失落地发现，虽然自己非常热爱数学，但在这个领域里，比自己更有天赋的人比比皆是，“再怎么努力，我也成为不了数学家”。

认清这一点后，闫俊杰并没有消沉。他开始泡在图书馆里，翻看感兴趣的书籍。正是这个时候，他第一次接触到“人工智能”。

彼时，人工智能还不是一门显学，更不是今天的热门词汇，学界更多使用的是“计算机视觉”和“自然语言处理”等专业名称。

2010年，闫俊杰考入中国科学院自动化研究所，开始硕博连读。他的想法也很简单，“至少有5年时间，静下来研究一下”。

...博士毕业向来很难，但闫俊杰仅用3年就达到毕业
