---
title: 河北又出邓相超第二：反党辱毛的副局长左春和，戴着党的官帽砸党的锅！
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/河北又出邓相超第二：反党辱毛的副局长左春和，戴着党的官帽砸党的锅！.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "河北又出邓相超第二：反党辱毛的副局长左春和，戴着党的官帽砸党的锅！"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: c78fe2af-7b96-472a-b23b-2f6c252bdede
---

# 河北又出邓相超第二：反党辱毛的副局长左春和，戴着党的官帽砸党的锅！

## 河北又出邓相超第二：反党辱毛的副局长左春和，戴着党的官帽砸党的锅！

*2017-01-10*[新民学社](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MjAwNTYxMw==&mid=2652370959&idx=1&sn=2f138637b2a11a4c05a9fecef4769657&chksm=84c7ba8db3b0339bf1ecd95afc36fddc117a029408a6bdf870057d9282e6b9841c4d4ae9b640&mpshare=1&scene=1&srcid=0111tkMxnYINrZJ7W3Zap80i##)

近期本号屡次被封，请大家关注兄弟号——新民智库（xinminzhiku)

 就在邓相超被山东省处理，漯河砸锅党刘春刚被当地政府拿下，就有多位网友给要闻揭秘小编发信息称，河北石家庄也有个“邓相超”，反党辱毛砸锅的恶劣性质一点也不比邓相超差，希望要闻揭秘小编给曝光，这个人就是河北石家庄文广新局副局长左春和！

看完了左春和的简历，小编震惊了

此人不但是**石家庄市文化广电总局的副局长，**

**还身兼石家庄市人大代表和市政协常委，**

**竟然还是石家庄市委党校特聘教授！**

**这还不算，还是民盟河北省法制办副主任！**

我的个天呐，这光环比山东砸锅党邓相超还要耀眼，这样的人会是反党反毛吗？

   看了左春和实名发布的微博截图 ，小编更是震惊到了极点：

**竟然把民众拜祭开国领袖毛泽东称为邪教活动**

**在辱骂毛主席的同时，还不忘跪舔蒋介石！**

**看这个国民党党旗的太阳！在大陆卧底也够难为左局长的**

**看看左局长对美国是多么的一往情深!**

**鼓吹宪政，推墙不止!**

**竟然还是党校教授？**小编的心凌乱了？

**在炫耀人大代表的同时，不忘给公知领袖贺卫方投名状！**

**以实际行动抵制中央，致敬西方！**

**这就是左局长的爱国观！你是有多恨你所在的体制？**  
  
看了微博，又是一个肆无忌惮反党辱毛多年无人管的体制内高官，

并且，和邓相超不同的是，左春和还是党的喉舌石家庄市文广新局副局长

更为震惊和讽刺的是，左春和竟然还是党校教授，不知道这个终日反党砸锅分子在党校给学生们上课会讲些什么？难怪会引起网友极大地愤怒，要知道老百姓拿着血汗钱却养着这样的忘恩负义的砸锅党，谁能不愤怒？

   在这个言论自由的社会，无论是谁，你只要不违法都可以随便发表你的见解，可左春和、邓相超之流和却拿着老百姓的血汗钱，本应该上为国献安邦之计，下为广大黎民分忧，多替老百姓说话，他们却顶着党给他们的荣誉终日在微博反党砸锅，更可恨的是对开国领袖毛泽东口吐脏言，这样的人渣蛀虫谁能不恨？

  从民进的邓相超，到民盟的左春和，这几个被曝光的身在高位的民主党派参政人士都不约而同常年在微博散布反党辱毛无人监管，并且能凭着民主党派人士的身份进人大、进政协参政议政，不得不让人反思，我们的民主党派人士都是这样的参政议政吗？统战部门统战民主人士的时候政治思想观把好了吗？

**今日要闻揭秘小编致电致电民盟河北省委办公办公室，一位女性工作表示，民盟是中国共产党的亲密战友，已经接到爱国群众打来的电话投诉左春和，如事情属实，会及时做出处理并向社会公布！**

   说真的，离一年一度的春节很近了，可小编却和许多热心读者一起，顾不上杀猪过年采年货，不辞辛劳的写文章打电话，自告奋勇在网上忙着帮国家清除一些身在体制内却反党辱毛的砸锅党，我们不禁要问：什么时候我们的正规军能真正负起责任来，及时发现清除这些隐藏在体制内的内奸，一个能自我检测排毒的组织才是中国之幸！

山东砸锅党邓相超、河南砸锅党的刘勇都被拿下了，这个河北的左春和如何处理，要闻揭秘和广大爱国群众拭目以待！也希望大家都行动起来，把这些藏在体制内的蛀虫清除出去！ 

来源：要闻揭秘

**投稿及合作**：2909098737@qq.com
