---
title: 法学家的“共识”，与人民群众不同…… 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/法学家的“共识”，与人民群众不同…… 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 法学家的“共识”，与人民群众不同……

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142151&idx=1&sn=fcd07d8c35006a0eef019e3866785c55&chksm=86e54a51a3d6945de81893a4147b7f8113667a9cacc289dd9622de3291c48c0a98bea5616c8c&scene=126&sessionid=1764927755&subscene=90&clicktime=1764928491&enterid=1764928491&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=18004227&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQQhZN2t0Qc2psAjZcbOMMYhLTAQIE97dBBAEAAAAAAJ8FAiy5j6AAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0/CZwbca5RlMufY+FGqV4N4NetvpPKE/86s5+Qdpvc7fpmeLThH58GErDnm3DQr+IR1oxw2A5v4D0JGbtFpKk33zONFgVBFbRu8DMUNb1c4iK6CcaeHjDpMAtkI/GqHur1zNGsDfuB/7MEKX5BrFXa3EYtNv3+JTuWazooV2hoSTPOcklMSAcvcUntwkPdv92lpHjT0yJEH3DqHQy/6Dj35lr+mH5ddk3g4ioziY=&pass_ticket=FC+b90syemjcnrVXNzYYcZp/s7cRSUxpswFV5qx1zc/DYofSqdczKSEDRZSwOQxb&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

最近，某些学者、教授还觉得委屈。

他们自以为是在为人民做好事，在“启蒙”、“觉醒”大众，把大众带进“文明世界”。

但他们搞的有些事情，人民群众不理解。

比如说，原本我们这儿很多事情做得很好，基础教育、打击犯罪、防治传染病、严控毒品、秩序井然、基本上是全世界最安全最繁荣的地方……

我们这儿男人是男人，女人是女人，家庭是家庭，孩子好好好读书，大人要努力工作，父母要做好表率，政府要承担责任……丑就是丑，美就是美，对就是对，错就是错，犯错就要纠正，犯罪就要得到惩罚，为社会做贡献会得到表彰，作奸犯科破坏公序良俗就要收到谴责。

罪犯的子女不应该考公，烈士的孩子应该被加分，兢兢业业的劳动者应该被整个社会推崇，自私自利放纵堕落的人应该被所有人鄙夷。

在我们的价值观里，好人就该被颂扬，坏人就该寸步难行。

这难道还有什么可讨论的吗？民众虽然朴素，但民众同样拥有朴素的智慧，因为人人遵纪守法、勇敢善良、力争上游的社会，就是一个好社会，是对大多数普通人最有利的社会。

然而专家们觉得不对，认为这样没有“和国际接轨”、没有“融入文明世界”。

因为美国包容罪恶、纵容零元购、毒品合法化、任由自私自利作奸犯科的人逍遥自在、越是道德沦丧无底线，越是能够活得如鱼得水……他们美其名曰“自由”和“包容”。

在专家们看来，因为美国和我们不一样，所以我们做的就不对！不够“国际”、不够“文明”，非要我们“把门打开”、“加入西方”……把自私自利、腐朽肮脏、放纵堕落、混乱无序的病毒引进来，似乎就“文明”了一样。

似乎只有西方的文明才是文明，只有美国的标准才是标准……很多方面，我们明明是世界上做得最好的，某些专家学者却非要用西方的标准来衡量自身？这种刻舟求剑、削足适履的行为，真的科学吗？

2025年了，还要跟在西方后面照本宣科、鹦鹉学舌、人云亦云……不觉得羞耻吗？有没有给世界立规矩的勇气？

再比如说，这个世界上明明是好人多，坏人少；老实人多，下三滥少；正经人多，街溜子少；遵纪守法踏踏实实的人多，作奸犯科违法犯罪的人少……专家们偏偏要保护、宽容那些坏人、烂人、作奸犯科之徒，这到底是个什么意思？

人民群众不太明白他们追求的“自由”、“包容”、“人权”、”“文明世界”到底是个什么东西？听起来怎么和群魔乱舞的哥谭市、阿卡姆疯人院差不多？

他们之前说，真正的文明社会，不靠集体主义，不靠公序良俗，不靠道德规范，而是靠“法治”……然而这个法治到底是谁的法治？

他们口口声声说这是“法治的进步”，法治的进步，难道就是包庇坏人、坑害好人吗？难道就是摧毁一个安全稳定的新世界，招来一个混乱腐朽的旧社会吗？

他们口口声声说什么已经是“欧美国家、国际社会、文明世界”的共识，实际上他们根本不关心绝大多数人人民群众的共识。

他们追求的“法治”，其实就是他们所谓的“律师治国”、“教授治国”，所谓的法治，就是他们说了算，以他们浅薄、愚蠢、虚妄、根本不存在的“自由理念”，去建设他们妄想中的“理想国”。

他们长期脱离社会，脱离工农业一线生产 脱离人民群众的生活，眼里根本就没有大多数，只有欧美的那些“普世价值”和“政治正确”，只有极少数人的利益和诉求……所以，他们根本上追求的是当欧美价值观的代言人和拥有特权的人上人。

他们总是装出一副圣人的模样，摆出悲天悯人、关怀众生的样子。

你知道为什么庄子说：“圣人不死，大盗不止”？

因为所谓的圣人都是“伪人”，他们慷他人之慨，总想着牺牲绝大多数人的利益，去讨好极少数人，他们还美其名曰“包容”、“人道主义”、“多元化”和“保护少数群体利益”。

你问问他们，愿不愿意把自己的一切捐出来，奉献给自己嘴里的“伟大事业”就好了。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142151&idx=1&sn=fcd07d8c35006a0eef019e3866785c55&chksm=86e54a51a3d6945de81893a4147b7f8113667a9cacc289dd9622de3291c48c0a98bea5616c8c&scene=126&sessionid=1764927755&subscene=90&clicktime=1764928491&enterid=1764928491&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=18004227&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQQhZN2t0Qc2psAjZcbOMMYhLTAQIE97dBBAEAAAAAAJ8FAiy5j6AAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0/CZwbca5RlMufY+FGqV4N4NetvpPKE/86s5+Qdpvc7fpmeLThH58GErDnm3DQr+IR1oxw2A5v4D0JGbtFpKk33zONFgVBFbRu8DMUNb1c4iK6CcaeHjDpMAtkI/GqHur1zNGsDfuB/7MEKX5BrFXa3EYtNv3+JTuWazooV2hoSTPOcklMSAcvcUntwkPdv92lpHjT0yJEH3DqHQy/6Dj35lr+mH5ddk3g4ioziY=&pass_ticket=FC+b90syemjcnrVXNzYYcZp/s7cRSUxpswFV5qx1zc/DYofSqdczKSEDRZSwOQxb&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cdf91dc0-4725-4627-b214-319be1c2747a/cdf91dc0-4725-4627-b214-319be1c2747a/)
