---
title: 泡沫，看起来差不多了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/泡沫，看起来差不多了.html
tags: [AI技术]
---

# 泡沫，看起来差不多了

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4NTU3NzU4OQ==&mid=224753...

原创摸鱼学副教授 美第奇效应 
FSD自动驾驶能打88分，剩下12分已经被交警扣光了。

旗手自己先把旗子卷起来，后边的兄弟们还怎么跟？

终于可以留言评论啦，欢迎大家向笔者拍砖
AI这个东西，越来越像15世纪的明矾。
还记得去年华尔街精英们集体高唱《AI未来进行曲》的盛况吗？七巨头市值飙得比马斯克的SpaceX火箭还快，标普500指数愣是被这七个葫芦娃扛着上了高楼。结果今年开春这波倒春寒来得凶猛无比，自去年12月的高点以来，七巨头已下跌逾10%，十万亿人民币说没就没，相当于把江苏省GDP塞进碎钞机里"咔嚓"了。
这里边特斯拉跌的最多，其次是微软和谷歌，然后是英伟达，全是AI叙事的最强者。

就在英伟达发布业绩报告之前，市场上又响了一声重雷。微软突然来了波骚操作——直接给AI算力中心按了暂停键。
华尔街传出消息，GPU的最大买主微软，突然开始退租数据中心。取消了总容量超过200兆瓦的两个数据中心，然后吧1000兆瓦的意向租赁（SOQ）合约暂停执行，这相当于一口气砍了1200兆瓦的AI算力中心。
这可不是个小数字，以H100来计算，每100兆瓦对应约8万块gpu，一口气砍了1200兆瓦的话，相当于让几十万张H100显卡原地失业，硅谷码农们集体哀嚎：说好的算力永动机呢？
微软给出的解释是“战略性调整基础设施节奏”。微软当前全球数据中心容量占比约4%，新增计划占8%。扩张计划太激进，步子太大担心扯到了裆。
简单来说，就是Deepseek冲击之后，后劲上来了，投资人们一下子发现，似乎AI也用不了那么多的算力。再加上马斯克最近新上的Grok 3，用了20万张GPU刷了几亿美元的成本，结果性能提升不到10%，几乎宣布了scaling law的暂停。

堆叠GPU算力的道路看起来暂时到不了AGI的彼岸，投资人又一天几个问题，追着想知道这么大规模的固定资产投资，能带来多少收入。微软在自家操作系统上的pilot AI助手使用率又如此之低，几乎要变成当年的曲别针第二。

再加上硬件更新速度如此之快，一年前的GPU已经老的不成样子，最新的LPU新构架似乎比GPU更适合大语言模型。东边甚至冒出来单卡算力达到英伟达H200 七成但成本只有30%-40%的性价比替代。

去年刚买的H100，明年就要变电子古董，这折旧率比共享单车还夸张。这种情况下，一口气投入八百亿美元，一次性建一票24个月之后就要过时的GPU计算中心，这事能划算吗？
当然，为了股价考虑，微软还是出来喊话：“我们只是调节节奏，今年800亿美元的投入决心不变”。可这话背后越描越黑的心虚，所有人都看懂了。

微软是“七巨头”中投资AI最猛的。旗手率先打破“砸钱推AI”的叙事，其他公司会不会效仿？信心一旦开始动摇，AI资本支出盛宴和卖铲子的故事，是不是到了曲终的时候？
毕竟马斯克的AI吹的如此天花乱坠，结果自动驾驶FSD入华，现了真身。半天扣完12分的表现，实在对不起之前吹的牛和股市砸的钱。

甚至不光AI，连西方独门的医疗赛道，也碰上了Deepseek时刻，中国的抗癌新药要把默克和辉瑞市值击沉，这还怎么操作？

这泡沫，只能靠把Deepseek、菊花厂等等中国厂商挡在门外，才能在美洲这一亩三分地自娱自乐来维持下去了。

...可靠着圈地为牢，真的能维持这个泡沫吗？
15世纪，佛罗伦萨的美第奇家族迎来了最雄才伟略的族长，“伟大的洛伦佐”。跟他创立美第奇银行，专心赚钱的父辈们不
