---
title: 活的长，就成大师了？
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/活的长，就成大师了？.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 活的长，就成大师了？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265013...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139774&idx=1&sn=0c069f29b856f3a56429575fb15b96c8&chksm=863f172bb002871b26c95f0a9bad5a17c2b1fb0b9a956ea51aaadd133193a178de7f2055c0d4&mpshare=1&scene=1&srcid=0806pFmB1tG8otHAWgXrXq7T&sharer_shareinfo=ac98e1a89e65bb5e98f2eefef8b7f7c1&sharer_shareinfo_first=ac98e1a89e65bb5e98f2eefef8b7f7c1&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1754435075&enterid=1754435075&ascene=1&devicetype=iOS18.5&version=18003d34&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQu1E5waKM7ZRMt/3XRphoVBLmAQIE97dBBAEAAAAAAOgnN0P0lfYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0bz3/WGu4Qa6OVc0NCGk4NKhMOVeycJc/P17jhz+HIkyMMDbgwfm+eJFrpq6Qj3I0VYSbadmCu5xWMDh28ALJXS5EzujZLPKpYXhuHXPZ8/eShD3IgE6KKQvRICehJWiSU8RV/LsvTKmeEfvN8jQKiRMRSOAOQqiGoCFoqvdS0lL2r8lexpXEdYp4Vr/5aekT3TdF34J7TNmtRhy9WOAI2HD8xhUBtOcC3gnyNogIOoZ+ENdVCqf1oOUnrbxGbWZ9&pass_ticket=DMicfBloPHS/gbIlFa9CWlRpbpLtE/HdxsZ3YkYUtoajlyH0kCJh4l2FOAcgOoOd&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

人的生老病死本是寻常事，但某些“学者”一死，忽然就全网哀悼，满口都是“大师”、“家国情怀”，说得你们都读过他的书，很了解他一样？

你都不了解他，为什么要跟风哭丧？

大家搞清楚一件事，不是每一个活得长的人，都叫“大师”的。

你知道他所谓的“家国情怀”，是哪个家国吗？你知道他说的“但悲不见九州同”，是怎么个同法吗？还有人说他支持“统一”……你知道他希望谁统一谁吗？

但凡看过一眼他那个《江河万古》就应该明白，他没有任何分析历史研究规律的能力，也没有任何独到的见解，就是流水账记得好，还有，他的历史，只写到1949年为止，从近代史来看，明明新中国才是近代数百年最波澜壮阔、辉煌璀璨的一页，明明新中国的一切更有研究价值，但他不写。

也就是说，他眼里的中国，只有封建社会和民国，翻译翻译——他所谓的中国是它们文人士大夫的中国，里面没有无产阶级劳动者的位置。

他另外一句话说得更明白不过了——“我的归宿，是历史上永远不停的中国”。什么叫“历史上永远不停的中国”？就是那个你唱罢我登场的旧世界呗！

他说他不希望听到“中国厉害”的说法，说“中国厉害都是付出了代价的”，这就有意思了，古今中外，哪一个国家的强盛是没有付出代价的？

他说他“不希望中国称霸”，奇哉怪也，谁说过中国要称霸的？这不是“中国威胁论”吗？目前的世界霸主还在耀武扬威压榨整个世界，他怎么不去劝劝美国，让美国不要称霸？哦，因为他是个美国人，他爱所谓的“传统中国”，然而他却死在了美国。

看清楚了没有、他爱的哪个国？

有些事情尴尬的很，一个名流死了，某些人就出来长篇大论写悼词，一群人点赞附和，其实平时根本就没有关心过这个人，也不知道他做了什么。舆论环境对富人、名人的追捧和热衷，令人疑惑。而很多人死了，却无声无息，无人知晓，仿佛他们从没有来过这个世界一样。

我们的媒体，依然把帝王将相、才子佳人当做了自己报道的核心。

人都说，死者为大。但从这种舆论生态来看，看不出对死者的任何尊重，老人离世是一件很常见的事情了，但朋友圈、自媒体、营销号的表演，我看不出任何伤感和怀念，倒是像开了个party。

每一次名人过世，总有些不相干的干儿子、干孙子辈莫名激动，他们没有读过死者的著作，不了解死者的思想。却装得像和死者相交多年一般，跑到朋友圈就人云亦云大放厥词，颠三倒四胡说八道，顺便贩卖自己的私货，你说你们是哀悼呢，还是坟头蹦迪？

这些年也去世了很多功勋赫赫的理工科学者、老科学家、老工程师……媒体有几次纪念过？反而天天追着几个上综艺节目的所谓“名流”念悼词。

我们这些年见惯了名人去世，只能得出一个结论，无论你富可敌国，还是誉满天下，甚至是谤满天下，都会死，是人都会死。

死了也没什么稀奇的，尘归尘，土归土，物质不灭。

别天天这也大师，那也大师，只要是来自港台或者国外的，只有价值观遮遮掩掩说不清楚，只要有平台媒体吹捧，只要活的够长，就都成大师了……我们新中国的老百姓，要有点分辨能力，不要随便看到个老头死了就下跪，就喊什么“先生千古”。

非其鬼而祭之，谄也！

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139774&idx=1&sn=0c069f29b856f3a56429575fb15b96c8&chksm=863f172bb002871b26c95f0a9bad5a17c2b1fb0b9a956ea51aaadd133193a178de7f2055c0d4&mpshare=1&scene=1&srcid=0806pFmB1tG8otHAWgXrXq7T&sharer_shareinfo=ac98e1a89e65bb5e98f2eefef8b7f7c1&sharer_shareinfo_first=ac98e1a89e65bb5e98f2eefef8b7f7c1&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1754435075&enterid=1754435075&ascene=1&devicetype=iOS18.5&version=18003d34&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQu1E5waKM7ZRMt/3XRphoVBLmAQIE97dBBAEAAAAAAOgnN0P0lfYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0bz3/WGu4Qa6OVc0NCGk4NKhMOVeycJc/P17jhz+HIkyMMDbgwfm+eJFrpq6Qj3I0VYSbadmCu5xWMDh28ALJXS5EzujZLPKpYXhuHXPZ8/eShD3IgE6KKQvRICehJWiSU8RV/LsvTKmeEfvN8jQKiRMRSOAOQqiGoCFoqvdS0lL2r8lexpXEdYp4Vr/5aekT3TdF34J7TNmtRhy9WOAI2HD8xhUBtOcC3gnyNogIOoZ+ENdVCqf1oOUnrbxGbWZ9&pass_ticket=DMicfBloPHS/gbIlFa9CWlRpbpLtE/HdxsZ3YkYUtoajlyH0kCJh4l2FOAcgOoOd&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3c4d0c13-2f6e-468a-aa67-11539389e85b/3c4d0c13-2f6e-468a-aa67-11539389e85b/)
