---
title: 浙江私募大佬，一夜震惊硅谷！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/浙江私募大佬，一夜震惊硅谷！.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 浙江私募大佬，一夜震惊硅谷！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDA0NDkzOQ==&mid=265077...

作 者丨张静波
华商韬略出品丨ID：hstl8888

当西方还沉浸在圣诞节的狂欢中时，一位中国码农，站在巨大的落地窗前，远眺着窗外的京杭大运河。

美国CNBC电视台在报道这件事对硅谷的影响时，这样评价道。

12月26日，杭州一家名为“深度求索”的中国初创公司，发布了全新一代大模型：

在多个基准测试中，DeepSeek-V3的性能均超越了其他开源模型，甚至与顶尖的闭源大模型GPT-4o不相上下。

尤其在数学推理上，DeepSeek-V3更是遥遥领先。

令人惊讶的是，DeepSeek-V3在性能比肩GPT-4o的同时，研发却只花了558万美元，训练成本不到后者的二十分之一。

在此之前，谷歌和Open AI花了几年时间，耗资数亿甚至数十亿美元，调用了几万块最先进的GPU，才干成同样的事情。

强烈的对比，让美国人反思：大模型和算力，是否还值得投资？

很多硅谷大佬在纷纷点赞的同时，也体验到中国科技带来的苦涩：当美国人休息时，他们在奋力追上我们！

有意思的是，这件事与中国空军六代机现身，几乎前后脚发生。

不少美国人认为，这比六代机更像上世纪50年代，苏联抢先发射第一颗人造卫星的斯普特尼克时刻。

然而，真正让美国硅谷感到震撼的，还不是DeepSeek-V3的高性能、低成本，而是中国人展现出的首创精神。

中国AI公司过去几乎都在照搬硅谷，以致人们普遍认为：美国擅长从0到1的技术突破，而中国只擅长从1到100的应用落地。

DeepSeek-V3打破了这种成见，它以MLA、DeepSeekMoE等多项开创性技术，大幅提升了模型的性能和训练效率。

美国人惊讶地发现，原来中国公司也可以作为创新贡献者，在他们的游戏之外，自定游戏规则。这在过去是极其罕见的。

因为表现太过优越，DeepSeek在硅谷被誉为来自东方的神秘力量。

这股神秘的东方力量，令人称奇的地方在于，它幕后的资方并不是腾讯、阿里这样的互联网巨头，而是一家低调的私募基金——幻方量化。

目前，国内拥有万卡GPU的企业不超过5家，幻方就是其中之一。

它在2023年成立子公司“深度求索”，开始DeepSeek大模型的研发，整个团队只有139名成员，远少于OpenAI的1200人。

执掌这支战队的，是一个叫梁文峰的80后，也是幻方量化的创始人。

那一年，从浙大毕业、主修软件工程的他，没有像同龄人一样，进入大厂当码农，而是一个人跑到成都，蜗居在出租屋里。

在那里，梁文峰开始研究用计算机赚钱的各种路子。

几番折腾下来，他决定下场做量化投资。但这个决定并不容易，毕竟当时量化在国内还是个新事物。

每当困难时，梁文峰总会想起量化投资之父西蒙斯的一句话：一定有办法对价格建模。

在这个信念支撑下，梁文峰苦苦熬了两年，终于柳暗花明。2010年，沪深300股指期货推出，量化投资迎来了春天。

乘着这股东风，梁文峰和他的团队大赚一笔，自营资金超过5亿元。

也就是同一时期，随着深度学习算法的突破，人工智能大爆发。早年在浙大就研究人工智能的梁文峰，燃起雄雄斗志。

2015年，他和浙大校友，共同创立了幻方量化。

几个意气风发的年轻人，试图用数学和人工智能，在中国打造一个像文艺复兴那样世界顶级的量化对冲基金。

仅仅一年后，他们就上线了第一笔由AI驱动的实盘交易，并在随后，将所有交易策略都AI化。

...新技术的加持，让幻方量化旗下基金回报率，远超同
