---
title: 海外中国人，何处是“用武之地”
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/海外中国人，何处是“用武之地”.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 海外中国人，何处是“用武之地”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143232&idx=1&sn=daa8b433e3fe6854e4852cfba4bcfcf6&chksm=86e6761e661d86df18db9895b9accc2dd9a39b55f37dddfc2168bf65323cfd838dbb0ff3f39d&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1767607886&clicktime=1767607897&enterid=1767607897&flutter_pos=0&biz_enter_id=5&jumppath=1001_1767607765325,1102_1767607873851,1001_1767607885894,1104_1767607887099&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=1800432b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQv0/PzKWSnHzIF8ndvPQdOBLTAQIE97dBBAEAAAAAABkzFwMpjZkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0zzEk8ON9nvHzeP/UB9CkDefMYAkfYAjASonMrGThcGJpy6GsfBQjBTuIl53WIAct1tfEyC/VkmZkHAwEqa5IKTxtW3Jf1dMguEvNYBm/T0QS/T4AcPpNyH3MYMZMRe2x/YH4dhKs1Xp7C/ZH7Bpq88vaLdNSJnVOinpisL9YIJ/pHJZbttIThlXfTokXF/UPxPcLgOJCcNU/QywKK6qGeN5lopJqmm7zMYOnJT0=&pass_ticket=PVZllkdbgoBGrmPahNMMuD3BcfzCBPaaTVvixcTI+nTyLgC67bpp9W2aEdrlbPeT&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

最近有部电影的上映，炸出来了大批奇怪的言论，他们说“希望美英强大起来，保护世界人民”“因为恐怖分子知道，如果绑架美国人，飞机会来营救”。  
  
看到这些评论我真的笑了，它们活在哪个次元？  
  
网友推荐我去看用武之地，看了，先说结论，元旦最值得看的一部电影。《用武之地》的导演，就是《孤注一掷》和《南京照相馆》的导演申奥，电影有着鲜明的个人风格，这不是一部娱乐片、动作片，而是一部直指现实问题，发人深思的作品。  
  
果真每次拍电影都会被这群人群起而攻之，申奥要不你下次别拍了，安全第一。  
  
这个故事呢看似讲的是中国人在境外的一次人质绑架事件，实际上讲的是今日中国在世界上面临的机遇和挑战。  
  
中国如今是世界上举足轻重的大国，有着碾压G7国家的工业生产力，也有着极强的科技水平和军事力量，但我们和当年的英国、苏联、美国不一样，我们不干涉他国内政，我们不在意他人的信仰和意识形态，我们只是在输出商品、基建和生产力……任何一个理性的人都知道，中国人是好人，不是殖民者和侵略者。  
  
问题就在这里，这个世界，往往总是有人拿枪指着好人。  
  
我们在第三世界没有军事基地，没有武装力量，我们也不干涉他国的内政……所以，我们的海外员工，是有概率遭到伤害的。  
  
《用武之地》讲的就是一个贫穷、落后的第三世界国家，遭遇叛乱和内战，我们的驻外员工因此陷入危险、被俘、极限逃生的故事。这部影片中，没有以一敌百的超级英雄，也没有身经百战的老兵，只有几个普通人在国外乱局中的拼命自救。  
  
影片中所有的中国人都是普通人，传媒公司的记者，通信公司的工程师，志愿服务第三世界的医生……苗工冷静、沉稳，坚持要把信号塔修好，因为这关系到上万人能不能接到电话；主角马笑是一个稍显天真幼稚的摄影记者，一心只想出个好片子拿奖；他的妻子潘文佳是一位善良、坚强的医生……主角在整个被俘、逃亡的过程，是一步步成长起来的。  
  
你会看到中国人的优秀品质，苗工头脑冷静、善于分析、行动果断、而且拥有很多专业知识，甚至发明了在干旱板结的土地上种植西红柿的方法；潘医生是位优秀的医生，无论在哪里，都对病人负责，有着中国女性身上的坚韧和刚强；马笑虽然有幼稚天真的一面，但在和妻子失散、苗工牺牲之后，陷入绝境的时候，迅速成熟了起来，他充分发挥自己的优势，结交本地朋友，利用苗工的知识和技术，帮助当地人种植西红柿……他有着非常强的共情能力，深得村里的大人孩子喜欢，孩子们都叫他“西红柿叔叔”。  
  
后来，一个孩子被叛军抓去训练，正是这个孩子内心中对“西红柿叔叔”的感情救了他。他对任达华饰演的老华人的推心置腹、肝胆相照，也让他们在关键时刻守望相助、拼死相救。  
  
你可以从电影的各个细节中看到中国人温良、聪慧、勇敢，以及被逼到墙角的时候迸发出的超绝勇气和斗争技巧……这似乎是刻在我们民族基因里的东西。  
  
中国人，和其他西方发达国家的人是不一样的，我们在第三世界，没有那种高高在上的傲慢，没有那种不负责任的轻佻……潘医生和一个法国人质有过争论——法国人说“我们都一样，你们中国人来这里也是为了生意”，潘医生反驳“不对，我们来修铁路建医院，你们是来掠夺的”。甚至就连恐怖份子都嘲讽美国人和法国人，要求“关掉你们的铀矿”。  
  
这部电影好就好在没有脸谱化和刻板印象，那些穷凶极恶的恐怖分子并不是傻子，他们有他们的一套价值观和组织纪律，一方面他们反对西方殖民压迫，另一方面，他们又极端仇视所有外国人，他们破坏基站，炸信号塔，对中国人说“就是因为你们修了那些信号塔和基站，我们才打不过政府军”。  
  
他们对中国人毫无尊重，对中国也毫无敬意，他们只知道中国人有钱，抓到中国人可以换到很多赎金……他们是丧心病狂、毫无人性的，他们随意杀死村庄里的老人，抢走孩子，把孩子训练成杀人不眨眼的宗教狂信徒，随意虐杀各国的人质……他们每一个都死有余辜；但政府军就无辜吗？他们只是菜而已，当年炸断小女孩一条腿的那枚地雷，就是政府军埋的，有些苦难，到底是谁带来的，就说不清了。  
  
叛军使用的手段，政府军也用，比如开篇马笑撞到的那个男人，其实就是后来给政府军当卧底的那个人，他和马笑擦肩而过两次……这部电影很优秀的一个地方，就是各种细节的呼应，绝不会出现任何一个没头没尾的镜头，所有出现的画面，都是有意义的。  
  
电影的结尾，借小女孩的口说出了这个国家人民的悲惨命运——“在这里，活的最长的是苍蝇，子弹和炮弹会把人杀死，活下来的是苍蝇，我想做个人，不想做苍蝇”。  
  
是啊，想做人这件事，放在中国是个理所当然的事情，只要你想，你就必然能够获得作为人的权利和尊严……但在世界的其他地方，真的不一定。  
  
“用武之地”，其实还有另外一个意思，华夏的儿郎们，需要一个施展他们抱负的土壤。但我们知道，反对战争，捍卫和平，需要的不只是善良和正义，更需要的是解决问题的力量。  
  
毕竟战争一开始，受伤害最深的永远都会是最普通的百姓，我们经历过，我们只想撑起一把伞：希望2026，世界和平。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143232&idx=1&sn=daa8b433e3fe6854e4852cfba4bcfcf6&chksm=86e6761e661d86df18db9895b9accc2dd9a39b55f37dddfc2168bf65323cfd838dbb0ff3f39d&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1767607886&clicktime=1767607897&enterid=1767607897&flutter_pos=0&biz_enter_id=5&jumppath=1001_1767607765325,1102_1767607873851,1001_1767607885894,1104_1767607887099&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=1800432b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQv0/PzKWSnHzIF8ndvPQdOBLTAQIE97dBBAEAAAAAABkzFwMpjZkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0zzEk8ON9nvHzeP/UB9CkDefMYAkfYAjASonMrGThcGJpy6GsfBQjBTuIl53WIAct1tfEyC/VkmZkHAwEqa5IKTxtW3Jf1dMguEvNYBm/T0QS/T4AcPpNyH3MYMZMRe2x/YH4dhKs1Xp7C/ZH7Bpq88vaLdNSJnVOinpisL9YIJ/pHJZbttIThlXfTokXF/UPxPcLgOJCcNU/QywKK6qGeN5lopJqmm7zMYOnJT0=&pass_ticket=PVZllkdbgoBGrmPahNMMuD3BcfzCBPaaTVvixcTI+nTyLgC67bpp9W2aEdrlbPeT&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9f2717ba-1979-4fc9-a1ff-371c64e43c1f/9f2717ba-1979-4fc9-a1ff-371c64e43c1f/)
