---
title: 深度 | 毁灭人类的不会是核弹，只会是圣母
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/深度 ｜ 毁灭人类的不会是核弹，只会是圣母.html
tags: [教育]
---

# 深度 | 毁灭人类的不会是核弹，只会是圣母

深度 | 毁灭人类的不会是核弹，只会是圣母  坏土豆不哭 
以下文章来源于一个坏土豆，作者坏土豆

上次我写完毛泽东，很多人给我留言「创业后我才真正懂了毛泽东」或「30后我才开始了解毛泽东，40岁后我才读懂毛泽东」
上次我写完核弹，还有很多人给我留言「不能再增加核弹头了，会毁灭人类」
这样的言论不在少数，论坛上非常多，甚至很多人指责环球时报，认为这样是对人类的不负责任
其实，能毁灭人类的，不可能是核弹，只会是圣母
这个世界上最大的恶，有一种就叫善良
文|坏土豆
公众号|一个坏土豆 (&#xa0;iamhtd )
为什么我们说毛泽东救了中国，是因为毛泽东永远心系人民吗？

是的，毛泽东心系人民，但是救中国的，一定不是因为他的无私和悲悯，这些，只能算是其中一个因素，但绝不是最重要的
在这世上，心存善念，悲天悯人的人多的去了，当中国遭遇天灾人祸、被外敌入侵，人民流离失所的时候，仁慈的人也多的去了，有情怀的文人层出不穷，尤其是诗人，留下多少千古绝句

如杜甫，关于人民疾苦的诗句留下的是最多的，「朱门酒肉臭、路有冻死骨」，等一系列的作品脍炙人口。
但是，杜甫救了几个人呢？那些握笔的文学家，都成不了英雄
除了拿起剑的辛弃疾，可能在文人中做了最实际的贡献
这个世界上，善良永远拯救不了人类，多数时候，善良都是毁灭人类

毛泽东能成为千古一人，是因为他坚定的意志力，超出人类的极限

1、苏联在战争爆发之初，是明确已经表态不进行空军支持，不派驻援军，甚至那个时候武器援助都没有谈好，并且已经发电报建议金日成退到中国境内组织流亡政府，等待时机。
一直是3个月后才开始派空军进行支援，战争初期实际情况就是中国军队孤军深入，独自抵抗最强大的26国联军。

2、国家其它领导人大多数不支持出兵朝鲜，彭德怀挂帅，原话为：如果苏联能够给予我们支持，我们就可以出兵。
但是当时这个条件并不具备。

3、国家刚刚结束战争，所有人都想休养生息，中国，已经打了太长时间的仗了，人民都怀着炽热的心情希望搞建设，士兵们都希望解甲归田，回到家园，都希望和平。

4、面对26个最强国家，以中国的家底和装备，能打赢吗？怎么可能？

无论谁在毛泽东这个位置上，都会99.99%的几率做出不要出兵的决定，因为：

1、美国没有说要打中国啊，只是进攻朝鲜，谁说美国一定要打中国呢？是的，无论真假，这个时候所有人都会给自己安慰剂，美国不会打中国的，不要想多了！
2、美国对丹东进行了轰炸，应该真的是误炸吧？一定是误炸！

3、我们如果出兵朝鲜，99%的可能性会输，中国去抗衡全球最为强大的美国，没有任何的胜算！
4、即使我们不出兵朝鲜，美国占领朝鲜后，最多骚扰我们的边境，带来的损失是有限的，我们集中力量搞建设，等我们的力量强大了再去和他们干；但一旦打输了，新生的人民政权可能会面临灭顶之灾。
幸运的是，英雄的决策力，不是普通人可以想象的，毛泽东就是那0.001%的人，出兵朝鲜，毛泽东没有任何的犹豫，只是在考虑，这场仗怎么打。

不怕死的人才能活下来，毛泽东对敌人从不抱一丝一毫的幻想

如果在1950年，中国没有出兵朝鲜，美国的导弹基地就会修在中国的家门口，最重要的东北重工业基地全境赤裸的暴露在美国眼前，不仅仅朝鲜失去，后续的越南战争也会输掉，让越南成为美军的坚定联盟，美国将完美的包围中国

不仅仅没有后续70年的国际威望，中国将持续在边境受到美国的侵扰，要知道仅仅在朝鲜战争期间，美帝的飞机到中国境内轰炸了多少次

...如果没有那场战争，不要说现在的中美能有一战之力，现在中国能不能挤入二流国家都不确定，甚至于早被美帝分割瓦
