---
title: 深度 | 这是英雄的祖国，是我生长的地方！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/深度 ｜ 这是英雄的祖国，是我生长的地方！.html
tags: [其他]
---

# 深度 | 这是英雄的祖国，是我生长的地方！

深度 | 这是英雄的祖国，是我生长的地方！ 原创坏土豆 坏土豆不哭

&#xa0;
文|坏土豆
公众号|一个坏土豆(iamhtd)

中国人民志愿军为什么能取的伟大的胜利与奇迹？
英雄为何而战？
&#xa0;
每一个70后，80后都应该知道答案，因为在那时的语文课本中，已经给出了最质朴的答案。
&#xa0;
有一次，我见到一个战士，在防空洞里吃一口炒面，就一口雪。我问他：「你不觉得苦吗？」
他把正送往嘴里的一勺雪收回来，笑了笑，说：「怎么能不觉得！咱们革命军队又不是个怪物！不过我们的光荣也就在这里。」
他把小勺儿干脆放下，兴奋地说：「拿吃雪来说吧。我在这里吃雪，正是为了我们祖国的人民不吃雪。他们可以坐在挺豁亮的屋子里，泡上一壶茶，守住个小火炉子，想吃点什么，就做点什么。」
他又指了指狭小潮湿的防空洞说：「你再比如蹲防空洞吧。多憋闷的慌哩。眼看着外面好好的太阳，光光的马路不能走！可是我在那里蹲防空洞，祖国的人民就可以不蹲防空洞呀。他们就可以在马路上不慌不忙地走呀。他们想骑车子也行，想走路也行，边溜跶边说话也行。那是多么幸福的呢！所以，」他又把雪放到嘴里，像总结似地说：「我在这里流点血不算什么，吃点苦又算什么哩！」
&#xa0;
但是，遗憾的是，「最可爱的人」这篇传世佳作，一些人并不喜欢。
&#xa0;
原因是什么，我也不知道，但是我曾经看过有人这样的解读：对战争血腥的渲染、人类残酷的相互杀戮和为善施爱行为之间的巨大落差，仿佛说的不是人与人之间的战争，而是人与魔鬼的决斗，其文学性的描写恐怕难以反映世道人心的本质。
&#xa0;
一些无知的言辞一直都在，很多人说好莱坞的反战电影如何精彩深邃，从「集结号」到「芳华」，他们认为我们也需要有自己的反战电影体现对人性和个体的关注。
&#xa0;
什么是西方的反战电影？
即不在大历史的宏大角度中叙述事件本身，不去从一个群体或一个民族的视野来看待战争的意义与结果，而以普通人的视角控诉战争的残酷，在黑暗中寻找人性的闪光点。
&#xa0;
承平日久，很多人已经忘记了一个最基本的真理：伟大的中国军人，他们为何而战？他们为什么走上战场？
他们也忽视了一个根本的逻辑：暴徒的罪行和英雄的守护，从来不可混为一谈！
&#xa0;
我们的制片人，导演，也忘记了为什么上甘岭能成为我们的群体记忆，我们的时代图腾。
为什么歌声响起，总能让我们热泪盈眶。

志愿军为什么伟大，为什么能成为英雄，为什么能击败强大的北美匪帮，歌曲已经告诉了答案：

好山好水好地方
条条大路都宽畅
朋友来了有好酒
若是那豺狼来了
迎接它的有猎枪
这是强大的祖国
是我生长的地方
&#xa0;
但是，这些，我们又如何去强求带着美国海军帽的人能够懂？如何强求一个心不甘情不愿对人民英雄纪念碑勉为其难鞠躬的人能够懂？
&#xa0;
所以，他们懂得牺牲，却不懂志愿军为什么牺牲
他们懂得抗美援朝的胜利，却永远不懂为什能胜利，也许他们认为是匪帮飞行员的良心发现；

有的人，也许能拍出好的战争片，却拍不出中国人民志愿军的英雄史诗；
很多人生长在中国，却从来不懂这片土地。
&#xa0;

...&#xa0;
二战结束，在战争中草草收场的欧洲大陆，无法面对自己的怯弱和逃避，急切的想找出自己国家的英雄，来证明自己的勇气和荣耀。
然而，他们实在是找不出来。最后，把和投降派吵架的，把给纳粹德国指错路的，全部都当成了英雄来传颂。
如果，法国这样的国家能够出一个杨靖宇这样的英雄，他们宁愿拿所有卢浮宫的珍宝来换。
&#xa0;
一个没有英雄的民族，是可悲的，而我中华的英雄，璨若星河。
80年前，四
