---
title: 深度 | 未来的国际局势非常严峻，我们要有充分的准备！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/深度 ｜ 未来的国际局势非常严峻，我们要有充分的准备！.html
tags: [其他]
---

# 深度 | 未来的国际局势非常严峻，我们要有充分的准备！

深度 | 未来的国际局势非常严峻，我们要有充分的准备！ 原创坏土豆 坏土豆不哭

&#xa0;坏土豆 作品
首发于微信号 一个坏土豆
陪我的国一起逆袭

...在俄乌战争之前，我们经常认为：
只要中俄联手，就能对美西方集团形成强大的威慑力，国际秩序就乱不了；
我们还认为：
俄罗斯掌控了欧洲的能源和粮食，如同中国只要努力发展经济，和美西方集团的利益深度融合，我们就有可能和平崛起，因为时间在我们这边；
......
&#xa0;
很遗憾，以上种种，现在看来并不现实。
俄乌战争爆发到现在一个多月，不管你认为俄罗斯打得好还是不好，我们必须面对如下现实：
&#xa0;
首先，在俄乌战争之前，俄罗斯对欧洲有强大的威慑力，如北约的几年前的军演，认为俄罗斯可以轻松的推平波兰和德国，但是现在看来并非如此。
北约并未亲自下场，就用乌克兰将俄罗斯拖入了长期战争，在2022年2月份之前，任何一个国家都想不到俄罗斯打了40多天只能勉强拿下50万人口的马里乌波尔。
当然，俄罗斯还剩下核威慑，但是核威慑只能够用来自保，而无法对外产生威慑力。
&#xa0;
现在，美国频繁的在南海、台海、我们周边挑事，就是很明显的告诉我们：
我完全可以一挑二，你能奈我何？
在未来，俄罗斯最好的局面是稳定政局，保障我们后院安全，其它的，我们还是不要做过多指望........
&#xa0;
其次，经济问题解决不了军事问题。
俄罗斯有欧洲需要的能源和粮食；
美国控制了欧洲的军事、舆论、信息、NGO等社会组织；
而显而易见，欧洲最终完全的、毫不犹豫的臣服于美国，哪怕经济崩溃；
现在的意大利已经断掉了俄罗斯的粮食，欧洲保持的最后一线联系就是德国对俄罗斯进口能源，因为这个一旦停止，德国就会经济崩溃，但这个微弱的联系也在风雨飘摇之中。
所以，欧洲为了一个不相干的乌克兰可以让美国收割自己，哪怕冻饿而死，我们怎么能还有信心认为「欧洲只要和中国的经济深度融合，就可能在态度上偏向中国」呢？
&#xa0;
还是我原来说的那句话：
黑社会都住到你家里来了，你是听黑社会的，还是听你生意伙伴的？
&#xa0;
最后，俄乌之战，我们看到了两种截然不同的态度。
俄罗斯畏首畏尾；
美国一往无前；
&#xa0;
美国目标极其明确、出手极其狠毒、行动绝不留情；
既无底线也无下限，从掠夺私人财产到践踏科学艺术，无所不用其极；
很遗憾，我在这里必须为美国点赞，这才是消灭对手的正确态度！
&#xa0;
对敌人的仁慈，就是对自己的残忍。
作为全球霸主，美国很显然清楚的知道：
只要赢了，就是民主自由的灯塔，做了什么根本不重要。
&#xa0;
失败的仁义之师将成为笑话；
崩溃的礼仪之邦将成为笑柄；
&#xa0;
这次俄乌局势之后，美国的目标将非常清晰，全面遏制中国！
那么，我们能赢吗？
&#xa0;
我曾经说过：新能源产业、乡村振兴、共同富裕、内循环、发展东盟贸易......时间在我们这边。
但是美国难道是傻逼吗？美国难道不知道时间在中国这边吗？
所以美国要不惜一切代价打断中国的发展。
&#xa0;
今天我们不谈这些手段，我只谈战斗意志。
因为有战斗意志未必赢，但是没有战斗意志一定输！
&#xa0;
到了今天，我很悲哀的发现，抛弃幻想，准备战斗这句话，原来指的是美国，而并不是我们....
美国两党的唯一共识就是遏制中国，在国会上从来公开说，美国都知道中国的发展将会威胁美国，美国上下都知道中国是美国的敌人。
美国两党遏制中国的态度非常坚决，美国企业绝对会相应美国政府的要求为了遏制中国而牺牲自己的短期利益。
&#xa0;
那我们做好准备了吗？
&#x
