---
title: 深度好文：要赶上美国，中国还缺少一味药！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/深度好文：要赶上美国，中国还缺少一味药！.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 深度好文：要赶上美国，中国还缺少一味药！

以下文章来源于一个坏土豆
                                                                                                    ，作者坏土豆

点击图片上方“金融五道口” → 点击右上角 “...” → 点选 “设为星标 ★ ” 就不会错过每篇好文章啦！

公众号 | 一个坏土豆 (iamhtd)(本文不代表金融五道口立场）

中国，还要多久赶上美国，可能是现在到未来 10-20 年最热门的一个话题。

其实这个问题很难回答，中美怎么来做对比呢？

如果是军事实力的对比，中国可能 50 年也赶不上美国

美国有超过 374 个海外驻军基地，有 30 万海外驻军

美国的军费是全球 2 强到全球 10 强的总和

这些对比中国都是碾压级的优势，但是美国的军事目标，全世界都很清楚，以军事实力为基础，以美元为金融工具手段，便捷的对全球各国进行洗劫，让全球承担美国的膨胀，消化美国经济发展中产生的问题

中国根本没有这个目标，我们的目标是保障自己领土的安全

所以，以军事实力做对比，可能永远都追不上，或者说没办法对比，根本性目标不同。

对比农业，中国也很难追上美国，美国拥有最好的地理环境，仅仅一个北美大平原 153.6 万平方公里，超过了中国平原的总面积。美国如果开足马力发展农业，可以养活全球。

这个是国家地理环境决定的，也改变不了，如果要超过美国，除非具备碾压式的科技优势，至少可能需要 50 年。

中国也没有想在这个方面超过美国，对任何一个国家而言，农业带来的收益是有限的，没有哪个国家依靠农业成为世界强国，中国农业的战略目标是全力保障三大主粮的安全，即使西方世界全面封锁，也让人民永远不会有面对饥饿的可能。

对比工业，中国已经超过了美国，是第一大工业国，全球 130 多个国家的最大贸易伙伴，2017 年的工业产值比美国、日本、德国的工业产值加起来还要高，按照正常的发展速度，将在未来的 10-15 年占到全球工业产值的 40%-50%

美国的工业霸权已经彻底的失去，从奥巴马到特朗普无一不梦想工业回流，但是所有的努力都失败了。

其实让工业回流美国，这根本就是个悖论，如果将中国的供应链体系全部搬到美国，以美国的人力与支出，从源头就开始提升成本，以手机这样的产品为例，全程美国制造，到最后价格至少翻 5-10 倍以上。

对比科技，面对未来第四次工业革命的人工智能的基础，现在是中美双强的格局，在全球顶级 AI 的独角兽企业中，中国占据了 42% 以上，中国人工智能的应用市场以 50% 的增速在增长，远超全球 20% 的复合增长率。

中美科技战处于关键时刻，我们在人工智能的战略布局与准备上更为充分，并在未来科技的信息高速公路，即基础设施 5G 上占据了全球 50% 的市场，超过西方国家企业的总和。

而美国非常清楚的明白这意味着什么，已经开始无视游戏规则，政府直接上台参与对中国企业的打压。中美科技战的最终结果，要看美国逼中国到什么份上

如果美国孤注一掷，如同战机领域一样，联合所有西方世界对中国的技术进行封闭，那中国就只能崛起的更快，最后开发出歼 - 20，带动了一系列比如 3D 打印、高分子材料、EODAS 光电分布式孔径系统、EOTS 光电瞄准系统、隐形涂料技术等等的全面发展，这些都是只有中国能够独立自主创造掌握的，要知道优秀的东西不是任何人说模仿就能模仿得来的。

...中国开发氢弹，同样是完全独立的环境，没有人提供技术支持，最后硬生生的搞出了更为领先
