---
title: 深度解析：为何《绝地求生大逃杀》让卖肉女主播都沉迷“吃鸡”？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/深度解析：为何《绝地求生大逃杀》让卖肉女主播都沉迷“吃鸡”？.html
tags: [其他]
---

# 深度解析：为何《绝地求生大逃杀》让卖肉女主播都沉迷“吃鸡”？

深度解析：为何《绝地求生大逃杀》让卖肉女主播都沉迷“吃鸡”？ 原创2017-08-20索马里飓风军武次位面

你或许不知道啥是《PUBG》，但是你一定听说过“大吉大利，晚上吃鸡”！

最近一个游戏几乎支配了各大直播平台，它的名字叫《绝地求生大逃杀》。

《绝地求生大逃杀》（Playerunknow’s Battlegrounds 下文简称‘PUBG’）是韩国游戏公司Bluehole与布伦丹·格林合作的一款开放世界策略射击游戏。

▲吃鸡之父布伦丹·格林
曾经制作过《武装突击》的大逃杀MOD
也是《DayZ》和《H1Z1》的制作顾问

如果说这些你表示云里雾里…没关系，我们先来看看这个游戏到底有多火：

截止到2017年8月的第一个星期，该游戏已经卖出去了超过630万份。或许在中国网上动辄几亿、十几亿的票房或者播放量来对比，630万这个数字算不上什么。但是即使全部以国区98元的价格来算，游戏工作室至少拿到了6个亿的收入。要知道，这在游戏产业里，是只有一线dalao才能想象的数字。

▲《使命召唤》和《战地》这样的大作
半年内销600万份属于正常的

而且，这个有毒的游戏谜一样的上许多玩家都“上瘾”了！在steam上PUBG的同时在线玩家人数竟然能排到第二位！仅仅次于著名的《Dota2》，甚至超越了军武菌喜爱的《CSGO》！

此外，这个毒游戏在直播平台上掀起了一波风暴，因为实在太火，许多的直播平台都为其开辟了绿色通道！

总之一句话来总结：这游戏卖的贼好、玩家上瘾、主播沉迷、观众喜闻乐见！

说了这么多，没玩过的玩家还是想问：这到底是个啥游戏？为啥让人如此上瘾？

▲本季新番《Gamers》的片头中
竟然恶搞了PUBG的游戏画面
看来这个毒游戏在日本也很火啊

PUBG是一款第三人称射击类网游，100名玩家一个房间扮演求生者。然后一齐乘坐一架飞机跳伞到荒岛上。游戏的目的只有一个——活到最后！

为了达成这个目的，你可以选择一直持续潜伏……或者用房屋里随处可以捡到的枪械、武器杀死其他玩家！直到100人只剩下最后一个人，游戏结束。

▲当你成为最后的幸存者
游戏会显示“大吉大利，晚上吃鸡”
这便是“吃鸡”的来历

▲原文是“winner winner，chicken dinner！”
这个梗来自于电影《决胜21点》的台词

基本规则就是这么简单，那么为何这个游戏能满足这么多口味挑剔的steam玩家呢？

一个游戏对游戏节奏的把控是很关键的，其重要性和电影、小说的节奏把控别无二致。对缺乏剧情的竞技游戏而言，如何让玩家持续的获得快感，取得满足是一个游戏招徕玩家、留住玩家、提升其游戏寿命周期的重要保证。

当你跳伞落地时，有可能在第一时间就会遇上跳到相同地方的其他玩家。赤手空拳的你本能的会想快速的搜刮装备武装自己。在这个过程中，你可能会遇到：徒手与其他玩家对打、被先找到枪械的玩家追杀、找到枪械猎杀其他玩家之类的情况。

如果开局即死亡，玩家会毫不犹豫的去开下一把，游戏的死亡成本很低。如果成功幸存，那么玩家就会得到相当的满足感，充满兴致的进入中期。

▲如果自己一直待在这个地方
坚守是不是就能幸存了呢？
比如一直蹲在草丛里

游戏每过几分钟就会缩小游戏的区域，用蓝色的“毒圈”来促使所有幸存者往某一个区域进发。如果没能即使跑进安全区，那就会在“毒里”持续减少生命值，直到死亡。

▲蓝色的圈外是危险区
白圈里面是安全区
蓝圈会不断地缩小

...所以，在游戏的中期，玩家们的行动会有许多不同的策略组合：穿插在一个又一个的房屋里、搜集自己想要的资源、急忙的跑进安全区、
