---
title: 深度分析：哈马斯的幕后是谁
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/深度分析：哈马斯的幕后是谁.html
tags: [其他]
---

# 深度分析：哈马斯的幕后是谁

智能摘要
哈马斯这么猛，所有人都在猜测它的幕后是谁，主流意见无非是俄罗斯或者伊朗，俄罗斯的依据，是转移乌克兰战场注意力，开辟新的战场，认为伊朗是幕后的依据，普遍是沙特和以色列要建交，伊朗需要打一场大的，来阻止。至于伊朗，它倒是有动机给以色列来一下子，阻止沙特和以色列建交，但有个无法解释的问题——这么大规模的行动，伊朗如何保密?而传统上，印度商品进入欧洲，要么走苏伊士运河，要么走"伊朗-土耳其"，"印欧经济走廊"将让他们无利可图，会严重损害了伊朗、土耳其和埃及的利益，埃尔多安如此不满，也就不难理解了。
原文约 3473  字   |  图片 28 张  |  建议阅读 7 分钟  |  评价反馈
 深度分析：哈马斯的幕后是谁 原创言左右 言他君

这一轮巴以开打，以色列被打得极为丢脸，阵亡了两个旅长（上校级别），还有五个校官，10多个尉官，被俘了一个少将，这只是国防军，还有警察和边防部队，也挂了不少高级军官，合计尉级以上有30人，副营长、分队长以上的超过10个。
哈马斯这么猛，所有人都在猜测它的幕后是谁，主流意见无非是俄罗斯或者伊朗，俄罗斯的依据，是转移乌克兰战场注意力，开辟新的战场，认为伊朗是幕后的依据，普遍是沙特和以色列要建交，伊朗需要打一场大的，来阻止。

这些理由都不过看似有道理，实际上是百度一大抄。
首先说俄罗斯。
俄罗斯需要开辟第二战场吗？需要，但这个第二战场应该是以色列吗？
不应该，普京和内塔尼亚胡的关系并不差，不仅不差，反而相当好，所以在援助乌克兰这个问题上，内塔尼亚胡一直不愿意，也就象征性给了一点。

两人的关系好，不光是个人原因，还是意识形态的牢固，在西方媒体口中，有个“邪恶保守三人组”，分别是普京、内塔尼亚胡和莫迪。
普京走的是沙俄路子，搞大国沙文主义，文化上保守，俄罗斯今年通过了完全禁止LGBT的法案。
内塔尼亚胡一样，他也极度憎恨白左的一切，想直接搞司法改革，废了以色列最高法院，这个白左大本营。

道同则为谋，何况以色列和俄罗斯并没有直接利益冲突，两人关系也就好到不得了了。人家连援助乌克兰都不怎么想，普京根本不可能去搞以色列，这不是把自己朋友往外推吗。
当前的扎波罗热战场，乌克兰也已经打不动了，普京根本用不着再去得罪内塔尼亚胡，就算他有开辟第二战场的冲动，也不可能在以色列身上。
并且，俄罗斯和哈马斯没有多么紧密的关系，想指挥哈马斯那真是想多了。

至于伊朗，它倒是有动机给以色列来一下子，阻止沙特和以色列建交，但有个无法解释的问题——这么大规模的行动，伊朗如何保密？
我们要知道，伊朗被以色列渗透程度，是相当深的，比如，2020年11月27日，伊朗核科学家法赫里被5名枪手干掉了。
事后，以色列情报机构“摩萨德”到处炫耀战果。法赫里不仅是核科学家，还是伊朗国宝级的核科学家，还是伊朗国防部副部长，安保级别是最高一档，这相当于我们的于敏被暗杀了（考虑到他还有国防部副部长的身份，重要性相对还要高一些）。

伊朗甚至保不住自己的“于敏”，摩萨德对伊朗的渗透之深可见一斑。
而此次哈马斯的行动，最让外界惊叹的就是：以色列事先没有得到任何风声，在以色列眼皮子底下从容完成了集结和各项准备。
试问，伊朗都被以色列渗透成筛子了，要真是伊朗策划的，以色列怎么可能得不到一点风声。

...伊朗有动机，但是缺乏能力，排除。
还有说是中国在下大棋的，这种说法纯属搞笑。
哈马斯这么一打符合中国利益不假，但中国不可能有指挥哈马斯的能力，把大量武器运进加沙更是天方夜谭。
不是中俄，更不是伊朗，那是谁呢？
这个国家必须有一定的体量，不能是小国，否则能力不足；
这个
