---
title: 深度｜印度是怎样维持乱而不崩的？
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/深度｜印度是怎样维持乱而不崩的？.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 深度｜印度是怎样维持乱而不崩的？

---

原文链接: <https://mp.weixin.qq.com/s/UDQTqKtN1mRVSVYiW_8AFA>

原创 无底之湖 无底之湖
2025年08月20日 14:41 云南

今天和大家聊聊印度。

大部分国人，对印度的观感都不佳，因为接触的全是负面的东西，要么是恒河水和牛尿，要么是旱厕或者随地大小便，再就是强\*之都，红头阿\*这些贬义头衔，没一个好的。

但另一方面，我看了印度的一些电影，比如摔跤吧爸爸、地球上的星星、调音师这些，叙事、主题和情感又能够触达心灵，戳中你内心那些柔软的东西。

记得有一部讲的是卫生巾在印度推广的故事，忘了叫什么名字，主人公的农村妻子经期用抹布当护垫，经常生病，为了解决这个问题，他顶着鄙视和变态的眼光，自研自产卫生巾，独自抗衡整个社会，推动了印度女性经期观念的变革，并促使印度取消了卫生巾进口关税‌。片子整体不错，大家可以去看看。

**以小见大，很多国家对印度的认知，是混乱的。**

一边是恒河牛尿，脏乱低级，大量蜷缩在街头黑瘦而空洞的底层人，和飘在尘土中的低级咖喱味。一边是高雅圣洁，肤白貌美的高种姓女星红纱巾下的大胆与羞涩。

这样的强烈反差，如果说出现在非洲小国，还能够理解，但印度可是拥核拥航母，冲击联合国五常的现代国家。

面对这种乱局，印度又是怎样控制社会乱而不崩的呢？

种姓制度，阶级分类和认知固化。

如果设置几个参照系，五常中美俄英法，金砖中俄巴等，各国基本消除了阶级分类。底层人也能逆袭，只要够努力。这样大家吵架少，国家也能少很多事，可以一条心搞发展。

美国黑人可以当总统，法国外来难民也能融合，俄罗斯团结了突厥高加索这些鞑子，中国就更不用说了，五十六个民族五十六朵花，大家一起建设国家。

唯有印度，至今人民还有三六九等，通过种姓制度把人分为五类：婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗。前两个是高种姓，吠舍是中种姓，首陀罗是低种姓。此外，还有一个被称为“达利特”的最低阶层，被称为“贱民”。

而且低种姓是没法向高种姓跃迁的，这就从制度上形成了阶层固化，达利特们再努力，高考考满分，也无法改变贱民身份，认命了不闹腾了。这个原因我们后面再聊。

泡恒河水，牛尿，随地大小便，虐待蜥蜴，这些活基本都是达利特这些低种姓干的，他们总人口7亿多，占全国比例大概70%左右。

这些人主要特点就是穷，7亿人加起来，占社会总财富不到30%，分到每个人头上，少得可怜。

穷就欲求不满，典型的就是食物，安全，医疗，性这些基本的需求得不到满足，家庭苦难，生活邋遢，精神空虚，于是大家要么就干点坏事，要么求助于神明。

**关键点来了。**

穷人求助的神明，来自于印度教，而印度教义是高种姓人——外来户雅利安人设计的，主要就是为了控住原住低种姓人的思想，让他们固守自己的贱民身份，老老实实呆在底层喝牛尿，不要搞事。

大约公元前1500年，雅利安人从中亚进入印度，灭掉了古印度文明，并建立了印度教，种姓制度是核心社会结构，《吠陀》典籍是宗教与社会规范的基础。

大致的教义逻辑，是这样的。

印度教有三个主神，梵天（宇宙的创造者）、毗湿奴（宇宙的维护者）和湿婆（宇宙的毁灭与再生者）。

主神的随从有：

高种姓——婆罗门，是梵天的口，象征知识与神圣。就是说，婆罗门说的话，就是创世神说的话，所有人都要遵从。大家是不是有种熟悉感？这不就是天子吗？奉天承运，一样的套路。

高种姓——刹帝利，是梵天的双臂，象征力量与统治。这是国家暴力机构，军队和武士，锦衣卫和大内高手，专治各种不舒服。

中种姓——吠舍，是梵天的大腿，象征生产与财富，工商阶层，搞钱给高种姓花的主力军。圣雄甘地和莫迪老仙，都是吠舍种姓。看来吠舍出身的人适合干总理。

低种姓——首陀罗，是梵天的脚，象征服务与基础，就是奴隶和仆人，做最脏最累最危险的活，挨最狠最毒最大力的打。

至于达利特，比蝼蚁还不如，生来就是脏的，被称为不可接触者，只能从事扫厕所、挖矿井，焚尸等职业，还不能与人接触，高种姓的食物或水源被他们碰到，会被认为比砒霜还毒。

看到这里，大家就明白雅利安人是怎么统治印度了，搞得就是中国封建王朝那一套，只不过更狠。

**小结一下。**

高种姓剥削低种姓，低种姓极度苦难，求助于神明，神明说，人生来就是受罪的，你生来就是伺候高种姓的，想开点忍一忍，实在忍不了就自杀投胎，毁灭再生。不过，你再投胎，还是低种姓。要不，咱们还是算了吧？回去打螺丝不好吗？

这样一环套一环，就把低种姓诚服于高种姓的逻辑闭环坐实了。

**看到这里，有人会问，那就把闭环打开呗，改个姓，不就成为高种姓了吗？**

那还真不行。

首先，相貌上糊弄不过去，因为人种不一样。

高种姓一般是雅利安人的后代，而雅利安是拜火教波斯古经《阿维斯陀》中的三王子，波斯男高大强壮，波斯女肤白貌美。大家可以脑补一下倚天屠龙记中的小昭和紫衫龙王黛绮丝，她俩也是来自拜火教，金发碧眼，风情万种，武林第一美人。

而低种姓大多是古印度人后裔，典型南亚人，黑瘦干瘪，身材矮小，鼻宽唇厚，整容也整不了雅利安的样子。

其次，印度教义不允许。雅利安人在设计种姓制度时，就料到了这点，因此把漏洞堵了。

他们在《吠陀》的叙事框架下，又编撰了《摩奴法论》，规定了种姓身份由梵天的身体部位决定，私自改变种姓是对神意的亵渎，可能招致“业力轮回”中的恶报，如转世为更低种姓、动物或其他什么更低级的东西。

这把大家吓住了，改个姓而已，搞这么大干啥？

最后，有人可能又会问，那想办法和高种姓通婚啊，改善人种，就像日本那样，曲线救国。

这也基本不可能，高种和低种之间，教义上有洁净和污染的界限划分，非此即彼，如果通婚，那高种姓视同被污染，变成低种姓了。

因此，改种姓，基本行不通。

**怎么办？**

受不了压迫，那就反抗啊，7亿人还打不过几千万人？

干过架没有呢？肯定有的，哪里有压迫，哪里就有斗争，亘古不变。

率先开干的是佛教。

佛教提倡众生平等，核心教义就是冲着种姓制度去的。

但搞笑的是，佛教不是低种姓人搞出来的，而是高种姓刹帝利弄的。

其逻辑很简单，都是雅利安，凭什么你婆罗门当逍遥皇帝，我刹帝利在风雨里喊打喊杀？王侯将相宁有种乎，大家轮流玩一玩不行？

于是，刹帝利塑造了天选之子释迦牟尼，因感悟人生无常而出家修行，最终在菩提伽耶悟道，创立佛教。其核心教义包括“四谛”（苦、集、灭、道）、“八正道”和“无我”思想，反对婆罗门教的种姓制度，允许不同种姓甚至贱民加入，强调人人平等。

佛教这一套理论出现后，如同爆裂阳光，撕开了低种姓长久以来的黑渊，大量低种姓人奔走相告，皈依佛教，成为信徒。

如果这样发展下去，说不定佛教就真干掉了印度教，高中低种姓鸿沟彻底被填平，我们今天可能看到另一个完全不同的印度。

但，没有如果，因为三把屠刀，佛教日渐式微，目前在印度几乎灭绝了，反而传到了中国发扬光大。

第一把，屠龙少年终成恶龙，向信徒举起了屠刀。

故事的开始，初心永远是美好的。后来，人人平等只是个口号，佛陀和他的僧侣除外。

**有了绝对权力，佛教僧侣们开始搞低级趣味，很多人打着功德香火的歪理搞钱，利用即身成佛的邪说搞男女双修，教内乌烟瘴气，名声渐渐臭了。**

第二把，是伊斯兰教的屠刀。

印度历史上，被很多外来种族蹂躏过，其中，以突厥为甚，突厥人不光杀人，还要诛心，焚书坑儒，灭绝文化，植入伊斯兰教。

大概公元1206年左右，伊斯兰兄弟们占领了印度，捣毁了佛教中心那烂陀寺、超岩寺，杀僧侣，毁经典，佛教的学术与宗教传承被彻底切断。

第三把，是印度教的屠刀。

教派之间斗争的残酷，并不体现在信徒者之间的直接战斗，而是通过掌权者去屠戮对手。

印度的历代掌权者，大多将印度教奉为国教，扶持佛教的仅阿育王等少数王朝。因此，只要逮到机会，印度教就会弄一弄佛教。例如老仙，21世纪了还在用政教合一的老套路打压佛教和锡克教，巩固印度教的地位。

**聊到这，大家就可以看出，印度低种姓人确实改不了命，也抗争不了。种姓制度，历经了3000多年，几十代王朝的更迭，佛教、伊斯兰教、基督教、锡克教等轮番攻击，都没能动摇根本，实在是劲儿太大。**

就这样，种姓制度让各阶层固化，控制低种姓人不闹事，安心当牛马，向上层贡献价值。

虽然乱，但也没崩。

**全文即将结束，最后，我们聊聊雅利安人和中国。**

其实，雅利安不仅仅灭了古印度文明，还灭了古巴比伦和古埃及，四大文明古国，被他们干掉了三个，堪称古文明收割机。

但它收割不了中国。

雅利安人统治印度后，把目光投向了东方，幻想在东方大国这里，也搞一套种姓制度出来。

于是，他们大批战马东出新疆，穿过昆仑山，向中原大地出击。

结局怎么样呢？

商朝派出了女将军妇好。

甲骨文记载：妇好率军西出，斩鬼方白首两万余，俘虏不计其数。

鬼方，就是雅利安人。

1928年，在妇好的墓葬里，发现了大量的雅利安人陪葬尸骨。他们被捆绑在一起，朝向东方，跪服妇好女将军。

**这一跪，就是上下五千年。**

全文完，原创不易，喜欢请关注、转发、点赞哦！您的支持是我最大的创作动力。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/UDQTqKtN1mRVSVYiW_8AFA)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/109fa116-1c7b-4fe0-84a3-e4c0568f9dc1/109fa116-1c7b-4fe0-84a3-e4c0568f9dc1/)
