---
title: 清华MBA校史讲座有感_maxpan0811_新浪博客
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/清华MBA校史讲座有感_maxpan0811_新浪博客.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "清华MBA校史讲座有感_maxpan0811_新浪博客"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: d149fe15-42be-409d-985c-87f2d8faff09
---

# 清华MBA校史讲座有感_maxpan0811_新浪博客

清华MBA校史讲座有感 (2010-09-06 16:13:25)转载▼

标签： 杂谈

昨天参加了校史讲座，很有感触，很久没有这么感动了。邓稼先等前辈英烈的故事很早就听过，但昨天听到与邓稼先等同时代的教授娓娓道来他们的故事，坐在邓稼先们学习、工作过的清华园，那种感同身受、英灵不远的感觉，让我不觉热泪盈眶，不禁和大家一起鼓掌向先辈致敬！

在这一刻，我才真正体会到什么是清华的“薪火相传”：只有无私奉献的爱国精神、严谨唯真的求知态度，才是吸引无数最优秀的中国青年人百年来如飞蛾扑火般汇聚在这里学习，然后在国家建设的各个岗位上绽放出自己生命最灿烂的火花的精神根源；也只有这种精神和态度，才能感染和激励一代代的清华学子自觉为它奋斗，因为这是人世间最纯粹、最纯真的精神。

我不禁回想起09年考MBA时的选择过程。当时在考虑选清华还是北大，我的老板是北大本科毕业的，建议我去北大读MBA，但我本科读的是复旦，属于比较偏文的学校，所以想去感受一下理工科学校的严谨。当时很难下决定，所以上网查了一下两个学校的MBA项目介绍，又去听了一下两个学校的说明会。整体感觉清华MBA的课程介绍很新，很想走出一条新路，虽然才刚刚开始还不知道效果如何。北大的介绍就中规中矩，和我好几年前看过的复旦MBA介绍差不多。

但最后让我下定决心的还是宣讲会，在清华的宣讲会上，我印象很深刻的是云涛老师在回答一个同学提问时的回答。当时有同学在问清华MBA想培养什么样的人，云涛老师说：我们是要培养国家和民族未来的领导者，而不是只知道赚钱的商人。当时已经很多年没有听过别人在公众场合提到过“国家和民族”了。在上海的学校，讲这种话的人不被别人嘲笑，至少也被别人侧目吧。关键是云涛老师在讲这句话，是非常自然和自信的，丝毫没有矫情的感觉。我当时在想，清华可能是有一群像云涛老师这样的人在吧，这可能是我想要去的地方。紧接着在清华的第二场宣讲会上，毛东辉老师在讲到另外一个问题时，也很自然地说出与云涛老师同样的话。因此我就下定决心来报考清华了。

今天我才知道云涛老师和毛东辉老师讲话时的自信来自哪里，才知道清华精神的源头和根基在哪里，能够和这样一群志同道合的良师益友在一起学习三年，真是我最大的幸运，我庆幸我当时凭直觉做出了正确的判断。

我很幸运，在大学毕业不久就碰到了一个优秀的老板，在他的带领下为打造BenQ这个中国的国际IT品牌奋斗了8年，虽然最后离开了，但打造中国人的国际品牌的信念已经渗透到了我的骨髓里。现在转战携程已经3年多了，携程的快速发展让我看到我离这个梦想越来越近了。现在又有幸来到清华读MBA，看到有一群这样时刻把国家和民族的命运作为自己奋斗的目标和终身责任的人，真是深感“吾道不孤”啊。

企业家是在商业领域为国家战斗的战士，而可见的战果就是创造一个知名的国际品牌。在国际经济的竞争中，品牌的兴盛与衰败，某种程度也体现了国家气运的兴衰。就如同韩国的三星近年反超日本的索尼所蕴含的信息一样。真期待在这未来的三年中，和一群抱着共同理想和信念的同学，一起学习、共同交流，为中国的未来创造更多的国际品牌而努力奋斗。

先贤说：为生民立命，为天地立心，为往圣继绝学，为万世开太平。中国从1949年这个民族气运的最低点，通过60年的努力已经重新站上了世界强国竞争的舞台。我现在工作了12年，如果能够做到“为祖国健康工作50年”，那还有40年时间，到时我是70岁，新中国建设也到了100年。中国在过去的2000年的大部分时间中，一直代表着人类文明发展的最高水准，希望通过我们这几代人这100年的奋斗，能奠定中国在未来1000年强盛的基础，那我们就尽到了我们这代人的历史责任，能够放心地将火炬交到下一代人的手中。

与诸君共勉之。


---

[🌐 原始链接](http://blog.sina.com.cn/s/blog_56b89a100100lgdh.html)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d149fe15-42be-409d-985c-87f2d8faff09/d149fe15-42be-409d-985c-87f2d8faff09/)
