---
title: 温铁军：如何将农村5亿人市场真正调动起来，中央做出顶层设计
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/温铁军：如何将农村5亿人市场真正调动起来，中央做出顶层设计.html
tags: [教育]
---

# 温铁军：如何将农村5亿人市场真正调动起来，中央做出顶层设计

温铁军：如何将农村5亿人市场真正调动起来，中央做出顶层设计  复旦大学中国研究院 
2021年全国两会期间，三农问题与县域经济等问题，再度成为热点之一。代表、委员们的发言，也体现了他们结合地方实情、对2021年中央一号文件的理解。

本文系“三农”问题专家温铁军在重庆日报新媒体矩阵平台“乡村振兴大讲堂”上的演讲，以《推进农业农村现代化的关键抓手》为题，针对中央一号文件相关内容的宣讲。

今年一号文件开宗明义强调了做好三农工作的重大战略意义，开篇指出：“农业农村发展取得新的历史性成就，为党和国家战胜各种艰难险阻、稳定经济社会发展大局，发挥了‘压舱石’作用”。这就凸显出三农工作是面对全球化挑战所必须的“练好内功”，是保障国家安全的重要基础。

农业农村部部长唐仁建在2月22日新闻发布会中提到，2020年受新冠肺炎疫情和世界经济下行影响，一度有3000多万农民工留乡或二次返乡，但社会大局保持稳定，其中很大原因就是农村发挥了重要的蓄水池和稳定器作用。在未来不确定的全球化挑战和叠加风险中，三农对国家整体安全的意义更加显化。

在国家综合安全中，首先要强调的是粮食总量安全，除了地方各级党委和政府要切实扛起粮食安全政治责任，更要强化农民和市民相结合的粮食安全责任，要在贯彻“省长米袋子”的责任到位进程中，构建起“在地化”的能够分担粮食生产风险和合理收益的城乡互助体系。

其次，要保护种子安全，近些年种子的商业化体系几乎摧毁了农民的自留土种，大多数农民不再有留种、藏种、保护种子资源的意识和行动。

其三是耕地安全，由于城市周边的大部分耕地被近年来房地产过度膨胀带动的“增减挂钩”政策搞成了“基本农田上山”，加之部分地区推行合村并居，导致农民远离土地，粮食耕种条件恶化，机械和劳动力上山种粮的成本奇高；越是形式主义地靠各级开会发文件来保护基本农田，撂荒地就越多。

实际上，农户只能兼顾在房屋周边的土地耕种口粮。越来越多的农民完成了从生产者向消费者的身份转变——种粮的变成吃粮的，养猪的变成吃猪的。农村群众生活方式完全市场化，平时主要从商店购入食品，是近年来农产品进口激增的内因。

坚持走中国特色社会主义乡村振兴
的正确政治方向

目前是脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接的关键期。脱贫攻坚的成功经验，根本上还是在于党中央能在新举国体制的指导下压实五级党委、特别是一把手的责任，才能切实调动一切积极力量消除贫困。鉴于乡村振兴的复杂性和持久性远胜于脱贫攻坚，因此此次中央一号文件高度认可以习近平同志为核心的党中央驰而不息、重农强农的战略决策完全正确，这就为各部门从宏观大局出发、把以往过多强调城市化的工作重心再度转向三农提出了着眼点，上下统一思想认识。

为什么强调走中国特色社会主义乡村振兴道路？因为工业化发展阶段，产业资本高度同构，标准化、可集成和大规模传输不是传统发展中国家能够应对的，产业资本对不同文化有强势摧毁性，派生的文化教育体现产业资本要求，是机械化的、单一大规模量产的产业方式。工业化时代产生的欧洲福利社会主义、苏联国家社会主义、东亚社会资本主义，虽表述不同，但都强调大生产，内涵仍是人类在资本主义时期工业化阶段派生的意识形态。

虽然中国产业资本总量和金融资本总量世界第一，但在发展方向上乡村振兴与生态文明战略直接结合。同时，国家对金融资本强化约束、严禁异化，2019年提出“金融供给侧改革”则明确要求必须服务实体；我们认为，只有把金融供给侧改革与农业供给侧改革整合起来，才能服务于现阶段的生态文明和乡村振兴等生态经济，而不是靠单一部门推进的提高农业产出和产量。

...因此，坚持正确政
