---
title: 温铁军：重拾“打狗棍”，应对美国对华制裁的严峻局面
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/温铁军：重拾“打狗棍”，应对美国对华制裁的严峻局面.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 温铁军：重拾“打狗棍”，应对美国对华制裁的严峻局面

温铁军：重拾“打狗棍”，应对美国对华制裁的严峻局面  温铁军践闻录  复旦大学中国研究院

大家都说新冷战来了，美国要制裁中国，去中国化，货币体系要硬脱钩，这该怎么办？

在谈这个之前，我们首先要认清去中国化不是今天才有的，中国在1960年就被去中国化了。当时两个超级大国共同封堵中国发起国际制裁，就是不给中国活路，那个条件中国怎么走过来的？

2001年的时候，我曾经提出过一个话题叫全球化与世界法西斯主义的复苏。因为金融资本阶段的全球化，连产业资本都是排斥的，它是一个异化出来的力量，追求的是金融在最短的流动中获利。

所以一旦金融资本异化于实体，当然不仅异化于最没有短期获利可能的农业，而且异化于实体经济，因为实体经济从开矿、冶炼、成型，到机械和最终产品，也需要经过相当漫长的过程。这样一来，只会有极少数人获取金融资本的收益，大多数人是在排斥的过程中被边缘化。因此金融资本主导的全球化一定会导致法西斯化。

新冷战所开启的这个所谓挑战时代，它是典型的非理性挑战。蓬佩奥的讲话也好，特朗普的讲话也好，以及美国非常反共反华的那些政治家们的讲话，都体现出他们对世界的认识，不仅停留在90年代以前的老冷战阶段，而且理解当代的出发点也错了。

整个形成的解释从根儿上错，后面的也很难对，就像第一个扣子扣错了，那其他扣子再努力也都是错的。只要你以老冷战的反共意识形态来作为思想体系，那所做的任何分析和结论就都是错的。

铁幕演说之后没几年，就爆发了一次老冷战的世界级战争，那就是朝鲜半岛战争。为什么叫世界级呢？因为虽然我们叫抗美援朝，但其实人家是16个国家联合国军通过了联合国对中国和朝鲜的正式制裁，而组织的国际战争。

而中国这边尽管是中朝军队，但实际上苏联是派部队参战的，主要是空军，其他的保障部队、技术部队在后方，前方打仗直接参战的就是空军。仅仅苏军空军阵亡的飞行员，就有200多位，就是被美军打下来的，所以这其实是一次国际战争。这个战争导致美国直接封锁中国，以美国为首的西方完全中断与中国的任何经济往来。

所以我们不是今天才遭遇到如此严峻的局面，很多人说新冷战一来，美国要制裁我们，要去中国化，货币体系要硬脱钩，我们应该怎么办？我说对不起，当年就是这样。

当时一场朝鲜战争把中国打入苏联阵营，我们在1950年以后基本属于苏联体系，这是一个客观事实。因为双方之间是战略关系，所以苏联对中国做了战略性援助，把大量军事工业、设备工业的生产转移到中国来，这也是中国当时工业化进入高潮的一个重要来源。

但接下来，苏联不仅转移进了大量工业，而且还在中国的政府机关设立了专家顾问组。我们那个时候不懂怎么管理苏联的这些工厂，所以每一个政府部门都是苏联派专家组来指导的。军队全面换装，服装、武器装备全部换成苏式的，战略战术战役教程也全部是苏联的了。

于是中国上层建筑的核心部门，军队和政府全盘苏化，经济基础的主力也是苏联工业化，经济基础到上层建筑都全盘苏化了，那中国怎么维持国家主权独立呢？

于是毛泽东在1955年、1956年开始，之所以跟当时一线工作的同志有一些不同意见，很大程度上是在讨论如何改出全盘苏化，维护中国的国家主权独立，当年的矛盾其实是国家发展过程中客观上形成的一些不同意见。

这也因此导致最终中苏两国发生矛盾，苏联在很短时间内就连专家带技术图纸带所有东西全面撤了。于是中国彻底被世界上两大阵营，也就是社会帝国主义和帝国主义制裁和孤立了。

...所以去中国化不是今天才有的，而是在1960年我们就被去中国化了，世界去中国化。那比今天的挑战还要严峻，因为今天毕竟俄国人还跟我们有战略合作伙伴
