---
title: 湖南省湘阴县反右运动亲历记
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/湖南省湘阴县反右运动亲历记.html
tags: [教育]
---

# 湖南省湘阴县反右运动亲历记

湖南省湘阴县反右运动亲历记 原创2017-07-01易迎祥振鹭于飞

...湖南省湘阴县反右运动亲历记
&#xa0;
易迎祥
&#xa0;
1957年－1958年，跨年20多天，湖南省湘阴县中小学教师不到1700人，集中开展了一场整风反右运动。
运动前的一段时间，学校的政治学习就以《毒草集》为中心内容。集子里全都是罗隆基、章伯钧、储安平等人的言论。每条言论的前后都有注释与评点。听读以后，都要谈看法，表明自己的观点。一般的都是正面地谈些“拥护”、“歌颂”、“热爱”之类的话，也阐述不了多少道理来。会后的反应是：学这些言论有什么意义，那都是大家们的看法。总觉得右派不是普通人可以当的。
寒假刚过。来不及同家人告别，大家背负行囊，跋山涉水从四面八方齐聚县城。县立一中与县城关完小的校园接纳了近2000名教师，一点也不减往日的喧哗。当时的住宿靠教室，将稻草往地上一铺，用砖头做个围子，就成了大间统铺。于是，寝室兼会场，床铺当凳子，朝朝暮暮不离床，开会休息赖着床。
运动的前10天，称为第一阶段，也叫大鸣大放阶段。县委的一个《为什么要开展帮党整风运动》的动员报告以后，按照惯例，讨论、消化报告精神。紧接着就是鸣放。由于大家都是摸着石头过河，又没有什么前车之鉴，所以鸣放的热潮很难掀起。大家都沉浸在等待与观望之中。显然，这样下去，是达不到“整风”的目的的。于是，“救援”措施纷纷出台了。什么发言进度，开展大字报、漫画竞赛，人与人，组与组，分会与分会排名次，名落孙山的挨批评，名列前茅的无上荣光。此时此刻，运动的态势，开始波谲云诡了。
整风办公室内的收获档案贴上了“五谷丰登”，远在八荒之外的靶子近在视野之内。于是县委报告由《为什么要开展帮党整风运动》提升到《为什么要开展反右派斗争》。在讨论和消化第二个报告的时刻，人们的心情太复杂了。赴会前在校听读过又讨论过的《毒草集》的场景，第一阶段由冷淡到热烈的鸣放场面，鸣放中巡视员火爆的鼓动与耐心的诱导，激进者们从热烈的追求到如临深渊……一个恍若隔世的世界离得太近了。
1957年，全县反右的第一声炮响落到了任淑惠的头上。任老师是一位年近40的女老师，在一所与我工作的学校毗邻的单班复式小学教书，为人忠厚，工作踏实，连现在已年满花甲的学生还有口碑。就是因为在鸣放中放了一条“毛主席不看重知识分子，比秦始皇还恶毒。秦始皇焚书坑儒才几百人，而被毛主席镇压的知识分子远远超过了这个数”的谬论，才将她列为“枪打出头鸟”的目标。一只依人小鸟就成伤弓之鸟了。
由于任老师的“独领风骚”，气势磅礴的反击资产阶级右派猖狂进攻的高潮呼之即出。从记录本中，从统计表内，一顶又一顶的右派帽子浮出水面。“帽子”就是宣判，一顶“帽子”就是一条鲜活生命的蒸发。反右之前，除指导运动的干部胸前佩黄符号外，其余的都佩红符号。右派出世了，胸前的红符号（也有一些黄符号）用绿符号取代。这就是流传至今的湘阴专利“三色符号”。
被戴上绿符号的人中，其妻子或未婚妻如果被黄符号或红符号盯梢上了，那你就只得转让出去，任其收赃。所以绿符号还有绿帽子的含义。绿符号从红符号中脱胎出来以后，生存的环境起了翻天覆地的变化，首先是被推进了反省室，只有上厕所与吃饭的行动自由，不准会客，不准窃窃私语，不准从窗口向外张望，不准嘻皮笑脸。虽如此周密，但还是有人边写反省书边潸然泪下，木枘不语者有之，拳打脚踢者有之。室外的流动监视哨也只能是听其自然，视若罔闻。除了反省，有些场合是必到的。比如与自己有牵扯的右派被揪出来以后，要去提供炮火；有规模的批斗会、公审会，要去陪斗、陪审。
在赴会的路上，也是右派在大庭广众中亮相的机遇——
