---
title: 满血版671b DeepSeek【一键部署】！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/满血版671b DeepSeek【一键部署】！.html
tags: [AI技术]
---

# 满血版671b DeepSeek【一键部署】！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzE4NjU5NA==&mid=224750...

原创 袋鼠帝  袋鼠帝AI客栈 
大家好，我是袋鼠帝，事情的起因是这样的，昨天晚上11.30，我正想出去吃个宵夜。微信上有个朋友突然找我，问我能不能私有化部署deepseek满血版！

我那一秒是懵的，还特意确认了一下是不是deepseek 671b那个版本。
说实话我还真不知道，，，也没有想过。
不过最近DeepSeek确实非常火爆，官方app、网页动不动就服务繁忙，，，
用的非常恼火

充值不了deepseek官方API也没关系，可以到这个高速AI_API中转站看看（同样支持R1和V3）

KG高速AI_API中转站：https://kg-api.cloud/

但偏偏人家deepseek不差钱，一心搞技术（深度求索嘛），面对着泼天的流量根本没有想扩容的意思。
所以这就给了大家"分肉吃"的机会~
比如前几天硅基流动就单独部署了一套满血版671b的deepseek（包含R1和V3）

不过据说还是会卡，这流量硅基流动帮deepseek吃，也消化不掉呀。
所以现在如果私有化部署一套满血版的deepseek是一定能吃到这波流量的。
在好奇心和利益的驱使下，我去研究了一下如何私有化部署一套满血版的deepseek。
结果，我发现阿里云直接给大家喂到嘴里了。

阿里云的Model Gallery支持一键部署671b参数的满血版DeepSeek
首先我们要开通 阿里云的人工智能平台PAI

地址：https://pai.console.aliyun.com/?regionId=cn-shanghai&spm=a2c4g.11186623.0.0.2e35abf3ZgYVRQ#/workspace

同意授权之后会跳转回刚刚页面，进入第二步（开通服务），点击一键开通即可。

一键开通之前，要确保阿里云账号里面有余额，否则会开通失败

查询余额可以 把鼠标移动到右上角，点击基本资料

点击资金账户就能看到自己的余额了，余额不足可以充值1块钱。

有余额的话正常来说就能开通成功，成功之后会跳到PAI平台，我们点击左边导航栏中的Model Gallery，就能看到DeepSeek的满血版模型了（R1和V3）

点击DeepSeek-R1右下角的部署按钮

好了，到最后一步了，点击左下角部署按钮就能一键部署啦。。。
不过我是不敢尝试了，这316/一小时我遭不住，，，

配置是真的豪华
CPU：190 个虚拟 CPU 核心。
内存：970 GB。
GPU：8 个 GU120 GPU。

阿里云官方文档：https://help.aliyun.com/zh/pai/user-guide/one-click-deployment-deepseek-v3-model

有钱的老板可以试试水。
当然如果你能保证部署之后覆盖成本的同时还赚钱，那你也可以试试~
如果有部署过的朋友欢迎评论区分享~
如果是你，你会部署吗， 欢迎评论区讨论
以上就是本期所有啦，能看到这里的都是凤毛麟角的存在！
如果觉得不错，随手点个赞、在看、转发三连吧~
如果想第一时间收到推送，也可以给我个星标⭐
谢谢你耐心看完我的文章~

星球有DeepSeek接入微信的详细教程（全新方案，更稳定）
