---
title: 炸断腿还连着肉！乌克兰等6国宣布退出“禁止地雷条约”，要大量使用地雷了？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/炸断腿还连着肉！乌克兰等6国宣布退出“禁止地雷条约”，要大量使用地雷了？.html
tags: [其他]
---

# 炸断腿还连着肉！乌克兰等6国宣布退出“禁止地雷条约”，要大量使用地雷了？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265318...

眼看着俄乌战争打了三年多了，泽连斯基突然在6月29日签署总统令，宣布乌克兰将退出《渥太华公约》，也就是《禁止使用、储存、生产和转让杀伤人员地雷公约》。

根据流程，乌克兰退出该条约仍然需要议会（拉达）通过表决，并正式向联合国提交通知函，程序完成后方可生效。

而就在此前两天，波罗的海三国立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚也分别向联合国提交退出《渥太华禁雷公约》的文件，按照公约规定，三个国家将在6个月后正式退出。另据报道，芬兰和波兰也已启动退出这一公约的程序。

这个条约到底是干什么的？乌克兰和波罗的海国家最近为何要集体退约呢？

▲2025年3月，4名俄军在拖一名伤兵时踩中地雷

地雷作为一种廉价高效、便于制作的武器，自诞生以来便是战场利器，通过使用地雷，一方能够以极低的成本杀伤另一方，或者封锁一片区域，阻挡另一方的行军路线。

不过，地雷在战争结束之后，对平民的危害同样不可小觑，在作战过程中，为了达到最佳的作战效果，地雷往往被埋藏得很隐秘，且埋藏数量巨大。

地雷埋设容易，但是排雷难度极大，并且随着长年累月，地雷的位置已经偏移，很多地雷经过腐朽后，变得非常易爆，对战后平民的危害极大。

时至今日，我们仍然隔三差五的看到有几十年前战争遗留的地雷炸死炸伤平民的新闻报道。据统计，2023年全世界因地雷和战争遗留爆炸物造成5757人死亡，其中平民4335人，儿童1498人。

▲今年3月俄罗斯战地女记者安娜·普罗科菲耶娃就是在库尔斯克踩中地雷被炸死

正因为地雷的持久威胁性，在1980年日内瓦会议关于《禁止或限制使用地雷、诱杀装置和其他装置的议定书》附属《特定常规武器公约》规定：禁止使用地雷、遥控地雷或诱杀装置，以免造成平民死伤、对士兵造成过度伤害或不必要的痛苦；禁止使用及转让无法探测的杀伤人员地雷；禁止在设有围栏、监视和标记的区域之外使用非自毁和非自失能地雷。

截止2020年，这项国际公约已经有106个缔约国，其中包括中美俄和乌克兰。

▲一名乌军前一秒还和战友说笑，下一秒就被地雷炸飞

1997年国际地雷大会通过了《关于禁止使用、储存、生产和转让杀伤人员地雷及销毁此种武器的公约》。随后121个国家在加拿大的渥太华签署了这一公约，因此该公约又称《渥太华禁雷公约》。

目前已有143个国家签署了该公约，126个国家批准了该公约。

《渥太华禁雷公约》的宗旨是立即、全面禁止杀伤人员地雷，公约规定：

缔约国在任何情况下都不得使用、发展、生产、获取、保留或转让杀伤人员地雷，唯一例外是各国可为排雷培训目的，保留或转让少量杀伤人员地雷；现存的所有杀伤人员地雷将在公约生效后的四年内予以销毁，现有雷区在10年内清扫干净；

不得以任何方式协助，鼓励或诱使任何人从事公约禁止缔约国从事的任何活动；各缔约国应将本国执行公约的措施、库存和境内布雷的详细情况及销毁计划等向联合国秘书长提交年度报告；如缔约国之间就履约问题产生疑问，可提出澄清要求，甚至可要求赴该国进行“实情调查”。

▲图中所有带颜色的区域，都是已经签署《渥太华禁雷公约》的国家

需要注意的是，美国、俄罗斯、中国、印度、巴基斯坦、朝鲜、韩国等国家没有签署这个条约，只履行了部分条件。

...1980年的《特定常规武器公约》主要针对地雷、诱杀装置和其他装置的使用、转让及技术标准进行限制，允许在特定条件下使用非遥布杀伤人员地雷，比如标界区内布设且采取防护措施，但对遥布地雷和诱杀装置
