---
title: 熔炼团队，超越自我！华程国旅集团2021年管理会圆满召开！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/熔炼团队，超越自我！华程国旅集团2021年管理会圆满召开！.html
tags: [旅游行业, 教育]
---

# 熔炼团队，超越自我！华程国旅集团2021年管理会圆满召开！

智能摘要
10月25日-29日，华程国旅集团在上海青浦成功举办了2021年10月管理会，集团董事长兼CEO郭东杰、集团总裁何勇出席了会议。在此基础上，何勇全面提出了华程国旅集团2022年各项业务板块的具体落地要求。2022年红色启航模式升级，重点探索目的地开发运营，寻找市场机会，研发新课程、新玩法。在此基础上，集团成立携程运营项目，与三大DMC紧密配合，建立科学健康管理运营模式，开展日游、私家团、精品小团运营，从产品、内容、场景、服务、体验、营销等多维度发力，打造深受市场欢迎的小康旅游，创造新的业务增长点。
原文约 4189  字   |  图片 69 张  |  建议阅读 9 分钟  |  评价反馈
 熔炼团队，超越自我！华程国旅集团2021年管理会圆满召开！  翔龙万里行  华程国旅集团官微

熔炼团队，超越自我！10月25日-29日，华程国旅集团在上海青浦成功举办了2021年10月管理会，集团董事长兼CEO郭东杰、集团总裁何勇出席了会议。

这次意义重大的会议，不是简单的业务变化，而是一次大变革和战略性转型，是华程国旅集团的“古田会议”。

会议统一了思想认识，坚定了前进方向，会议明确了“有所为有所不为，做难而正确的事”的战略层应对；确定了“国内游有所突破，EBK全面落地”的2022全年要求。

当年，毛主席在古田写下了《星星之火，可以燎原》，它像是茫茫黑夜里的一盏明灯，指引着队伍一步一步走向新的胜利。

站在新的历史起点，华程国旅集团也奏响了战斗号角，伙伴们以全新的面貌锐意进取、再战征程，书写2022新的历史篇章。

集团董事长郭东杰分享了话题“新冠疫情给世界带来的影响和变化”。

“新冠疫情的爆发使得整个世界呈现量子化特征：高度互联性、不确定性、复杂性；在病毒被击败或消失之前，全面的经济复兴难以实现；同时，它也往往成为国家经济和社会重构的重大机遇。”

疫情极大地阻止了全球化的进程，全球化最有可能的结果是一个比较折中的解决方案：区域化；疫情加快了各行各业的数字化转型，对于精通、使用数字技术的企业来说，这是好事；后疫情时代，只有极少数行业会逆势增长，大多数行业都将踏上极具挑战甚至危险重重的旅程，娱乐、旅游和酒店行业难以（或许永远也不会）回到疫情之前的市场环境；疫情期间，O2O模式获得极大发展。

面对不断变幻的市场环境与行业，董事长郭东杰确立了华程未来2-3年战略与策略的逻辑和行动纲领。即聚焦国内，有所为有所不为；支持MICE、航空业务的专业化发展；紧盯欧洲游市场进入机会；量力培育新业务。

“国内游有所突破，EBK分销平台全面落地”

管理会现场，集团总裁何勇发表《活下来，走下去》的讲话。2021年，处在纷繁复杂的国内外大环境中，华程国旅集团既有表现优秀的业务单元，也同时面临旅行社行业问题。

不破不立，找准定位，坚持自我革命，2022年华程国旅集团仍将全力以赴为未来投资，从三个维度进行全新的战术布局：回归服务本质，统一标准、建立业内标杆；渠道重构往线上攻；组织重构“精干、高效、扁平”。

在此基础上，何勇全面提出了华程国旅集团2022年各项业务板块的具体落地要求。

重构国内游渠道，打造“高品质、优服务、差异化”产品，深耕云南、西藏、甘青，落地DMC公司（目的地管理公司），建立携程自营项目部；基于海外市场开放，欧洲业务中心组织开展海外华人欧洲旅游接待业务，梳理重建欧洲华人旅游供应链；渠道管理细分客户需求及价值深挖、规则统一，全面落地翔龙EBK分销平台项目；MICE（华程会展、泰众会展、时代环球）、航空事业部（华程航服）继续专业化发展。
