---
title: 特留尼西特同志生平
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/特留尼西特同志生平.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "特留尼西特同志生平"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 2e856285-8487-4d85-994b-41481cb66fd9
---

# 特留尼西特同志生平

特留尼西特同志生平

作者：柏林

伟大的革命家、政治家、外交家、社会活动家优布·特留尼西特同志，于宇宙历800年12月16日不幸逝世。他自从参加革命以来，先后担任自由共和党议员、自由行星同盟国防委员会常委、国防委员长、最高评议会议长等职，为同盟鞠躬尽瘁，死而后已。

特留尼西特同志深知国防的重要。他在担任国防委员长期间，运用高超的政治手腕，成功的争取了大笔国防预算，对军队的基础建设、组织建设作出了重大贡献，并积极领导全体军民进行对银河帝国的抗战。在他的领导下，同盟军先后夺取了伊谢尔伦攻略战等一系列伟大胜利，极大地振奋了民心，鼓舞了士气，使帝国反动派们唯有向隅而泣。但是，同盟部分领导犯了左倾冒险主义的错误，轻率的发动了向帝国的出兵。对此特留尼西特同志以清醒的认识和坚决的态度提出了反对，可惜他的正确意见未被采纳，导致了同盟军在亚姆利扎会战的重大损失。

与此同时，他还狠抓精神文明建设，通过爱国主义演讲等教育形式，激发了广大人民群众反帝、救国、民主、进步的热情，战绩显着。在他领导下，各种公开的群众团体非常活跃，特别是他直接领导的爱国群众组织“忧国骑士团”，在历次运动中发挥了巨大的作用，形成了反帝斗争的第二条战线。

自由行星同盟所处的国际形势极其复杂。帝国、费沙都对同盟虎视眈眈。在这种形势下，国内以洁西卡·艾德华为首的部分议员，抱有不切实际的幻想，主张曲线救国，企图同帝国媾和。特留尼西特同志充分表现出了一个政治家、外交家的雄才大略，及时阻止了他们的错误行为，维护了同盟反帝反专制的立国精神。

同时，特留尼西特同志团结一切可以团结的力量，利用反动邪教组织“地球教”同帝国之间不可调和的矛盾，巧妙的同地球教徒周旋，并在首都海尼森发生军国主义政变时，挽狂澜于即倒，利用地球教徒的盲从心理，机智勇敢的保护了党的地下组织。

特留尼西特同志讲学习、讲政治、讲正气。他一向廉洁奉公、遵纪守法。就连下属艾兰兹送他一套餐具作为纪念这类小事，他也毫无隐瞒，主动向组织汇报，并积极举报了艾兰兹收取政治献金等腐败现象。

他在担任议长期间，同以叛徒、军阀杨威利为首的反动集团进行了长期坚决的斗争，有力的保障了有同盟特色的共和主义。

杨威利身为同盟军高级将领，虽具有一定的军事才华，但长期忽视政治学习，高唱“人权高于主权”论等一系列反动论调。本着“惩前毖后，治病救人”的原则，特留尼西特同志组织召开了审查会，对杨威利进行了耐心细致的批评帮助，力图挽救杨威利。但是杨不思悔改，反而利用帝国的侵略行动对政府进行要挟。尽管如此，特留尼西特同志以国家和人民的利益为重，为了团结一致、共同对外的大局，以非凡的气度，做出了既往不咎的决定，并将杨威利提升为元帅。令人齿冷的是，杨威利在反动的道路上越走越远，将伊谢尔伦视为自己的独立王国，并私自将巨额国家财产非法转移；而且在战争结束之后，又悍然采取恐怖行动，破坏帝国与同盟之间来之不易的和平友好关系，更伙同螺母司机等一小撮分裂主义势力，大搞“艾独”，同和平与发展的两大主题背道而驰，最终造成了同盟的灭亡。

在自由行星同盟危急存亡的紧要关头，特留尼西特同志面临着艰难的抉择。俗话说留得青山在，不怕没柴烧。为了保全人民的生命，特留尼西特同志放弃了军国主义的“玉碎”之路，在可能被帝国以战犯之名处决的情况下，他不顾个人安危，而忍辱负重的选择了投降。这需要怎样的勇气！为了达到从内部瓦解和分化敌人的目的，他在逆境中，仍然始终如一的坚持自己的信念不动摇，宁可长期蒙受污名，忍受着被同志们误解的痛苦。

然而，就在帝国内部为了争权夺利而产生分裂的大好时机到来之时，特留尼西特同志遭到了帝国的走狗、野心家罗严塔尔的暗算。在敌人面前，特留尼西特同志临危不惧，严词怒斥了银河帝国皇帝莱因哈特，不幸被罗严塔尔杀害。永远的失去了宝贵的生命和为人民服务的机会。

特留尼西特同志在多年的革命生涯中，把自己毕生的精力贡献给了国家和人民，他的一生是光辉的一生，战斗的一生，追求真理，献身于革命事业的一生，为祖国和人民不屈不挠斗争的一生。他的逝世，是党和国家的一大损失。我们要学习他的革命精神、崇高品德和优良作风，沿着他开辟的光辉道路奋勇前进。特留尼西特同志是人民的好干部，特留尼西特同志永远活在我们心中。

特留尼西特同志永垂不朽！
