---
title: 猫猫车诞生后，中国再无轻步兵
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/猫猫车诞生后，中国再无轻步兵.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 猫猫车诞生后，中国再无轻步兵

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MzcyMzc2OQ==&mid=224784...

...Original一棵青木 远方青木 
中国陆军曾经拥有世界上最强的轻步兵，但如果以后再打大战，中国可能就没有轻步兵了。抗美援朝的时候我们利用轻步兵神出鬼没的特性到处战术穿插，硬生生把美国的重装陆军给打退到了三八线。轻步兵的定义就是所有物资都需要士兵自己背负，你能抗多少东西行军就带多少，扣掉必须的七天干粮等基本物资，一杆枪和少量手榴弹，一个士兵想要正常行军还能承受的负重已经没有多少了，最多带一些爆破筒炸药包等来应对敌方工事。像那种一发炮弹重达50公斤的重炮，轻步兵是不可能用的，别说带不动重炮，就算重炮免费送轻步兵也带不了炮弹。而能够携带重炮和大量炮弹的步兵以及坦克等，被称之为重装部队，其行动路线高度依赖公路，因为脱离了公路无法移动重炮，甚至都无法运送炮弹。轻步兵的战斗力远远弱于重装部队，但轻步兵有一个最大的好处就是可以全地形移动，行军路线根本不局限于公路，人能走过去的地方轻步兵就能过去。所以我们经常利用地形穿插到敌军身后，找个山头断掉公路就能让大群美军部队寸步难行，但反过来美军很难包围我们，因为我们一旦向非公路地区撤退那美军重装部队就无法追击。而如果美军抛弃了重装武器，同样轻装追击，那基本就是给我们送人头，没了重装备的美军啥也不是。打仗不是硬拼，是讲技巧的，反复利用美军的这些弱点进行打击，我们才能凭借劣势装备把美军打退到三八线。朝鲜战争之后，中国陆军成为了世界最强轻步兵，全球公认，但我们自己却并不喜欢这个称号。能当重装部队，谁愿意当轻步兵啊，当年这么打仗那是因为没办法，要把不可能击败美军变成可能，我们就只能用轻步兵反复穿插。我们的步兵从来不会以血肉之躯顶着重机枪的扫射硬冲，那都是影视效果，但轻步兵背负7天干粮和少量弹药就敢于深入敌后，这种行为本身就是拼命。日军的士兵是大量佩戴钢盔的，国民党的士兵也是大量佩戴钢盔的，美军的士兵更是人手钢盔。我军并非没有钢盔，尤其是三年解放战争的时候从国民党军手里缴获了很多钢盔，但长期以来都很少佩戴钢盔，尤其是抗美援朝时负责深入敌后的一线部队更是不带钢盔。执行的是最危险的敌后任务，却不带能保命的钢盔，最大的原因就是钢盔有重量，少带钢盔就能多带物资，每一公斤的负重对于全靠肉身携带物资移动的前线战士来说都非常重要。我军开始大量佩戴钢盔是在对越自卫反击战时期，因为那个时候我军的汽车能直接把炮弹和士兵生活物资送上阵地，钢盔的负重变得无所谓，然后我军才开始大量佩戴钢盔。直到这一刻开始，我国陆军的打法才不那么“穷”。但随着中国国力的腾飞，我国陆军的打法变得越来越“富”，第一个被弥补的就是刻入了几代军人记忆的火力不足恐惧症。我军曾经非常鄙视朝鲜战争期间美军动不动就炮弹洗地的做法，但等自己有钱之后，我们的战术就变成了只要能用炮弹，那就不要用子弹。新一代的解放军出动时，背炮筒的人比背枪的人还要多，RPG单兵火箭筒成了我军步兵的最爱。没什么是一发RPG解决不了的，如果不行那就两发。但RPG已经是过去式了，当我国变得越来越富时，猫猫车成了我国陆军步兵的新一代最爱之物。猫猫车的全称是山猫全地形车，是我国研制的一种多功能越野车。最初研发是为了给空降兵使用的，因为空降兵是纯粹的轻步兵，携带不了重火力就算了，移动还全靠两条腿，速度很慢。行军靠腿走在我军历史上好像是天经地义的事情，但那是因为以前穷，现在富了那就不一样了。空降兵的优势在于神出鬼没，可以随时把步兵投送到对方认为不可能有事的地区，但空降兵落地后
