---
title: 玩PC版剑星10小时后，我下单了六味地黄丸
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/玩PC版剑星10小时后，我下单了六味地黄丸.html
tags: [AI技术]
---

# 玩PC版剑星10小时后，我下单了六味地黄丸

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2Njc4MTM1Mg==&mid=224764...

你懂的，《剑星》一直是我心里无可置疑的2024年度最佳。

尽管我没有见过前游戏动力的编辑大手易碎和Kaer老师，但在这点上倒是和他们很默契地达成了一致。

当大家为《黑神话悟空》错失年度游戏鸣不平，在社交平台上狂冲TGA官方时。

我在被盘的油亮的《剑星》里360度无死角反复欣赏兔女郎伊芙上下楼梯。

嘶~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

毕竟爱看美女是刻在人类DNA里的天性，而我这种究极老色胚尤甚。

说实话，《剑星》登陆PC总是给我一种“业界知名写真女模宣布下海”的感觉。

在此之前，伊芙穿什么款式的衣服、奈子和屁股露出多少是制作组说了算，玩家们属于给完钱等好菜上桌的食客。

而上PC以后，玩家们手里有了厨具，主角穿什么可就由不得你了。

今早六点，《剑星》PC版正式发售，在我写下这句话的的时候，steam同时在线人数已经超过10w。

借着游戏发售的契机，我想和大家聊聊这款游戏在PC版上的表现。当然，如果你之前完全没有体验过这款游戏，也可以把这篇文章当作一点玩前参考。

先来说说可能最多人关心的，游戏在PC上的优化表现。

笔者的电脑配置是i7-13620H + RTX4060桌面版，在2k分辨率特效全高的情况下，室外复杂场景能全程保持在60帧左右，偶尔会出现波动，开了DLSS帧生成后，基本可以稳定达到80帧上下。

游戏的音画表现依然不俗，在画质全高的设置下，你可以清晰地看到伊芙的每一寸皮肤纹理，看到不同颜色不同厚度的丝袜在阳光下透出的精细材质，看到人物的敏感部位随动作上下起伏的物理效果。

让人非常欣喜的一点是，在低画质设置下，即使环境纹理糊成一坨，游戏内角色的精细度依然保持了一个比较高的水准，比如伊芙腿上的丝袜勒肉感仍然出色，比如镂空服装与肉体之间依旧有着很高的区分度。

也就是说，无论你电脑配置高低，都可以在游戏里看美女看到爽。

这多少有点把钱花在刀刃上的意思，类似的例子还有游戏新加入的中配，其中女角色的配音口型全程自然无尿点，可亚当时不时就会出现半脸不遂的僵硬情况。

不过，这倒是没多大影响，说白了没有人会在意这游戏里的男性角色，再说我也没空管过场动画里他的脸型崩不崩，都在忙着看很大的人物特写。

另外，值得一提的是，《剑星》PC版对DS手柄的适配做得相当优秀，完全不输索尼的第一方大作。伊芙的高跟鞋踩在铁质楼梯上的每一下，都通过细腻的手柄震动传达到了我的指尖，再慢慢扩散开到我的大脑、心脏直至全身，极大地提升了游戏的沉浸感和临场感。

所以有条件的诸位，切记要用DS手柄打《剑星》，手不手感的先不说，主要是你能真真切切地感觉到自己被伊芙踩在脚下，一旦有了这个想法，游戏内开放世界探索的跑图过程似乎都变得愉快了起来。

与《剑星》PC版同步发售的，还有和自家游戏《Goddess of Victory: NIKKE》联动的DLC，玩家需要先把剧情推进到上轨道电梯之前，然后前往废土，就能在地图上找到《Goddess of Victory: NIKKE》内的角色“红莲”。

说到这，我就必须好好夸一下SHIFT-UP工作室了。因为就在昨天，红莲的角色形象在我心里已经取代了渡鸦的地位，正式成为《剑星》里的第一美女。

性格飒爽豪迈略稍有些俏皮，身材凹凸有致不带一丝赘肉，长相甜美但战斗风格狠辣。这已经不能说是正中我的好球区了，TMD简直就是在我的好球区里游泳。

...为此我还专门去搜了搜《G
