---
title: 玩完《剑星》PC版，我感觉TGA欠他一个最佳优化奖
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/玩完《剑星》PC版，我感觉TGA欠他一个最佳优化奖.html
tags: [其他]
---

# 玩完《剑星》PC版，我感觉TGA欠他一个最佳优化奖

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NjcwNDUwNQ==&mid=264974...

Original 皮皮  17173 
点 击 蓝字 关 注 我 们

...剑星
从移动端的《胜利女神：妮姬》到主机/PC端大作《剑星》，短短几年，金亨泰和他的SHIFT UP就已经成为了韩游中新的顶流巨星。
《剑星》这个IP玩家们并不陌生，早在游戏刚刚公布PS5版的时候，就因其惊艳的战斗体验加上独属于韩游的角色美学，让游戏收获了无数关注与赞赏。
而今PC版发售，大量玩家、尤其是青睐PC平台的国内玩家，更是对《剑星》“翘首以盼”。
所以在本次PC版评测当中，我们将在游戏本身特色之外，针对键鼠操作、PC优化、PC版新增内容等方向进行着重体验，让玩家能够充分了解《剑星》在PC上所做的努力。
有容乃大
相信大多数关注《剑星》的玩家目光所汇聚之处，毫无疑问就是女主角伊芙。像这样一位涩气值爆棚、出道即可册封“耶路撒冷”的女角色，我已经不记得多久没在3A级作品中看到过了。
伊芙的美，我想即便没有欧美游戏圈多年的反面案例，依旧足以打动人心。她的形象，正是制作人金亨泰将独到的美学理念融会贯通，以其赖以成名的“油腻师姐”为蓝本打造的集大成之作。
她既美的让玩家可以凭“立棍”本能驱动游戏，也非传统韩游中对果冻和黑丝的粗糙堆料。
高纬科技的紧身衣将时尚与线条完美融合，恰到好处的勾勒出身材亮点，同时，数十款风格各异的时装也能满足玩家的新鲜感，时时刻刻给予新的感官刺激。
在颇为养眼的暖暖环节之外，《剑星》的战斗内容也素质过硬，这确保了游戏并非纯粹依赖主角颜值的花瓶，而是能兼顾视听及操作体验的优秀作品。
作为一款动作游戏，《剑星》战斗中讲究见招拆招的高速博弈，它将类似《只狼》的打铁格挡和传统的完美闪避一举囊括，在快节奏的战斗当中不断进行着攻防转换，使战斗节奏爽快的同时不失博弈的乐趣。
而游戏中除去强力的贝塔技能，大多数扭转攻势的技能都藏在完美格挡和完美闪避/特殊闪避之后，这也意味着游戏整体难度较高，怪物进攻欲望极强，玩家则需要先学会应对各种攻势才能有效反击。
还好《剑星》为玩家准备了相对易上手的剧情模式和辅助功能，前者可以大幅弱化怪物，在保有一定挑战性的同时，确保玩家能顺利体验剧情。
而后者，则可以在需要格挡和闪避时将即时操作转化为QTE读秒，战斗博弈难度也有显著降低。
再加上游戏中怪物设计、关卡解谜、大地图探索等内容十分丰富，无论从何种角度都能算是一款值得一玩的作品。
诚意满满的PC版本
随着近些年厂商将目光投向PC市场，越来越多的游戏开始在主机之外谋求一份新的销路，但这些或是移植或是全平台发行的游戏，其大多数都并不重视PC版的优化问题。
尤其是有了光追、帧生成等技术之后，各路厂商更是打着技术升级的旗号，在PC优化上偷工减料，甚至有了40-50系显卡才能堪堪中配的游戏。
《剑星》在这其中可谓清流，为了给PC端玩家最好的体验，游戏针对PC版对画面及性能进行多方面升级，其中包括解除帧数限制，最高304FPS、4K分辨率、新增光追、体积云、优化建模细节、超宽屏显示器支持，以及完整适配PS5手柄。
不说别的，就这个最低配置1060，推荐配置2060S的优化水平，加上首发无需巨大的首日补丁，也可以做到帧数稳定，无明显BUG的能力，怎么也得给他颁个“最佳优化奖”。
另外，PC版上线还带来了全新的内容拓展，25套全新服装与角色定制，带专属技能特效的新服装，自定义发型、妆容、武器配色等模块。
这25套新服装包含校服、黑丝、兔女郎、旗袍、紧身衣等多
