---
title: 环保少女长大了 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/环保少女长大了 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 环保少女长大了

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140365&idx=1&sn=2cfe20ab32c7bcc29ff7c407a15d0ec5&chksm=86e13d53b33a6d87ee0d355cad7f817a4822eadd6297a5d7b9e449c5ef8f1008382a4381623a&scene=126&sessionid=1759021035&subscene=90&clicktime=1759021040&enterid=1759021040&ascene=3&devicetype=iOS18.6.2&version=18004025&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQKscJ7GfsSMy0xy+f/ES2bhLGAQIE97dBBAEAAAAAAFatLuPet7oAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0p/Ww8S8MoQZ6FYUDk9Aq2q7XnprbhobmetMPyNVS6L8jkYXG79cOSP8HQq/17hooxEZfkWT1ncsOaoBAxLhPQklBUS1VnAF7/G65qSsTCNwCzCUwGOR7entdDVZoK8QOiE4nQr/iL2/iTM3TN3AAbDPFuMDkC7qHZoyBj0W2YIWIeVZgEqzUeGbC/HacelXA85AtCyMMPeuwXmIfp//U9Q==&pass_ticket=f0pfJPSxESn+cCaOfS5unyJtvViDcNl6vdfNopadSP9H1YTjhAthOg0MFKeBXGNs&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

这些年，“环保少女”格雷塔的口碑好转了。

无论如何，自2023年开始，在中文互联网上，绝大多数人已经不嘲讽她的，相反都在表示一定程度上的尊重。

因为她真的坐着船，带着44个国家的志愿者，冒着以色列的空袭前往加沙，给难民运送食物和医疗用品，并且公然喊话，反对以色列的种族灭绝，这勇气，不是一般人能有的。

她们这这一路并不容易，遭遇了多次袭击，无线电干扰、无人机投掷燃烧弹，五艘船被毁……但依然努力向前，最终打出来统战价值，就连意大利和西班牙也派军舰为她护航了，起码在道义上，她站住了脚。

她在甲板上那通演讲，虽然还有点稚嫩，但已经能看出一个人的决心了。

她说她不怕以色列，她说她怕世界失去人性感知，她和伙伴们来到这里，就是为了证明人性尚存。

咱们中国人其实是最务实，也是最善良的一群人，还讲究一个“圣人论迹不论心”，无论你是不是在表演，无论你真实想法是什么……只要你真的实践了，真的亲身去做了，那么大家都会竖起大拇指。

我们之前对她不感冒，那是因为她搞环保运动的时候，还是个啥都不懂，被人利用的中学生，不好好学习，连二氧化碳的化学性质都不太了解，就跑出来指责全世界，太幼稚，太傻，太不知天高地厚了。

当年她站在联合国讲台上，指着全世界政治家的鼻子喊“你们偷走了我的童年”。她大搞“气候罢课”，带着一群年轻人瞎胡闹，被西方媒体捧成圣人，我们都是当笑话看的。

我们讨厌“不切实际的愚蠢”和“慷他人之慨”的伪善。

不是不支持环保，而是环保不是靠最说的，当年世界上有一个国家几十年植树、治沙、治水，恢复了世界上最多的森林，发展新能源减少排放，她看不见，还在那里鼓吹那些“去工业化”的陈词滥调……她但凡真的去植一棵树、布置一次草方格，大家都不会那么反感。

中国人最瞧不起嘴上夸夸其谈，做事百无一用的人，更瞧不起被人利用，当做政治正确吉祥物的傀儡……当然，也不全怪她，她那时还太小，是个啥都不懂的熊孩子。

现在，她长大了，虽然学识依旧不怎么样，对于世界的认知也一般，但她在巴以冲突中，坚定地站在巴勒斯坦人民一边，坚定地站在反以色列侵略和反种族灭绝一边，并且身体力行，冒着巨大的风险前往加沙，这就足够了，她比全欧美绝大多数政客都更像个人。

以她的知名度和影响力，不但可以送去物资，也可以一定程度上救助、掩护加沙人民，毕竟以色列有所顾虑，不敢真的去暗杀她、不敢真的轰炸她的船只和队伍。

更重要的是，她越来越有组织力和执行力了，在一次又一次的挫折中，她确实锻炼了自己的能力，第一次去加沙，船被炸了，她游了回去，继续组织下一次……百折不回，这是极为优秀的品质。

当然，瑞典和以色列人是有宿怨的，那是个东郭先生和狼的故事，1948年，瑞典伯爵贝纳多特以联合国调解员的身份，促成了中东停火，帮以色列争取了一个月的喘息时间，间接救了这个新生国家。可同年9月，他却在耶路撒冷被以色列恐怖组织“莱希”暗杀，头部和身上中了六枪，以色列恩将仇报，杀害了自己的恩人，就因为贝纳多特过于“公正”，不够偏袒以色列。更离谱的是，凶手之一的伊扎克·沙米尔后来还当上了以色列总理，这让瑞典人非常愤怒。

所以，瑞典人其实是支持格雷塔的。

实际上，大多数欧洲年轻人也都是支持格雷塔的，目前还在嘲讽她的，只剩下美国、澳大利亚的极右翼媒体。

中国普通老百姓是非常朴素的，对于那些真正善良、勇敢、有着舍生取义色彩的行为，都是极为赞赏的。

现在的这个瑞典姑娘，比较符合我们的道德观。

她确实长大了，就连长相和气质，都顺眼了很多。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140365&idx=1&sn=2cfe20ab32c7bcc29ff7c407a15d0ec5&chksm=86e13d53b33a6d87ee0d355cad7f817a4822eadd6297a5d7b9e449c5ef8f1008382a4381623a&scene=126&sessionid=1759021035&subscene=90&clicktime=1759021040&enterid=1759021040&ascene=3&devicetype=iOS18.6.2&version=18004025&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQKscJ7GfsSMy0xy+f/ES2bhLGAQIE97dBBAEAAAAAAFatLuPet7oAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0p/Ww8S8MoQZ6FYUDk9Aq2q7XnprbhobmetMPyNVS6L8jkYXG79cOSP8HQq/17hooxEZfkWT1ncsOaoBAxLhPQklBUS1VnAF7/G65qSsTCNwCzCUwGOR7entdDVZoK8QOiE4nQr/iL2/iTM3TN3AAbDPFuMDkC7qHZoyBj0W2YIWIeVZgEqzUeGbC/HacelXA85AtCyMMPeuwXmIfp//U9Q==&pass_ticket=f0pfJPSxESn+cCaOfS5unyJtvViDcNl6vdfNopadSP9H1YTjhAthOg0MFKeBXGNs&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0999664b-6d79-4e0b-abd0-db5238dac5ea/0999664b-6d79-4e0b-abd0-db5238dac5ea/)
