---
title: 理解为啥只有A股在跌，你就不会慌张 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/理解为啥只有A股在跌，你就不会慌张 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 理解为啥只有A股在跌，你就不会慌张

---

智能摘要

要讲理论，我们要承认，理论上两融和股指交易的确有两方面的作用。两融业务和股指交易显然是通过人为的规则来干预最自由和公平的股市对不对?柬埔寨基普兑人民币贬值幅度超过了160%。我用人民币而不只是用美元兑当地货币的汇率，是想告诉你一个真相。也正因为收割中国没戏，所以美元资本不仅不往中国的金融市场里涌，反而在从中国股市里抽出资金，往日本印度的股市里跑。

原文约 1432  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-01-26&nu=58f26733-62b5-413b-93c4-47f5e7fb2cf1&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=A0E237CED5447A5E64131F575322F452)

昨天写如何让A股止跌和逆转，有些人装明白说，两融和股指交易在上涨时也有，所以就证明了它们不是下跌的原因。

如果要讲理论，我们要承认，理论上两融和股指交易的确有两方面的作用。既可以成为加速增长或下跌的动力，同时也可以作为止涨止跌的工具。比如暴跌时既可以通过融券业务卖空股票，加速下跌，也可以通过融资业务买入股票，制造止跌的动力。可问题是，一旦资本形成下跌的预期或预谋，就没有人敢于融资买入不是么？

既然要讲理论，就应该知道另一个更基本的市场经济理论。西方经济学说，股市同拍卖市场一样是最自由公平的交易市场对不对？两融业务和股指交易显然是通过人为的规则来干预最自由和公平的股市对不对？请自问一下：既然是最自由公平的市场，为什么要通过人为制定的规则来干预这个最自由和公平的市场呢？

不要太书卷气，这是愚蠢。

自华尔街开启无限量宽的货币政策以来，新一轮美元收割的周期就已经开启。天量美元涌入市场，不仅是美国股市在暴涨，日本和印度股市也在暴涨。与此同时，全球货币均出现大幅度贬值。美元兑日元升值超过50%，兑印度卢比升值超40%。你仔细观察就会发现，但凡本币兑美元大幅贬值的地方，其股市和物价均会暴涨。这说明什么？

说明美元资本已经大幅进入这些国家，以高汇兑比率换取当地本币，不管是在股市还是其他市场，总之是以绝对优势的汇率进入套取大量本币。然后呢？然后就等着美元周期逆转，各种本地货币相对美元升值，这些美元资本再以心满意足的汇率换回美元出走。比如美元以1:150兑换日元进入日本市场，然后再以100:1用日元兑回美元离开，这就是一个完整的收割周期。

利用汇率收割财富的游戏到底有多么残酷，只有亲身去经历一下才会知道。我最近就来到了东南亚，想看看这里金融市场的真实状况。我第一站到了柬埔寨，不看不知道，一看吓一跳。

2020年3月美元无限量宽之前（差不多就是疫情全球爆发之前），人民币兑柬埔寨汇率是1：1250。我这次来，看到实际的汇率变成了1：3300，柬埔寨基普兑人民币贬值幅度超过了160%。柬埔寨基普与美元汇率也从约1:10000变成了1:20000左右，贬值也超过了100%。这还只是官方牌价，实际的市场交易价格远不只此。

尽管柬埔寨本地物价飞涨，在其首都万象的豪华餐厅吃餐饭要十几万基普，但如果是用人民币，却只需要几十元。所以，你能在柬埔寨看到满大街都是中国人，以及欧美国家的人。

人们都往这里跑，是因为汇率的优势意味着本地人在承受高物价的痛苦，而外国人却能够来这里享受超级和变态的价廉物美。这本质上就是一种剥削，汇率剥削。

不仅是柬埔寨，越南等东南亚国家几乎都是这个样子。几年前我去越南，人民币兑越南盾汇率是 1：2300左右，如今变成了 1：3500左右。

我用人民币而不只是用美元兑当地货币的汇率，是想告诉你一个真相。要感恩我们国家的汇率相对稳定，自天量美元放水以来，人民币兑美元迄今贬值幅度只有10%左右。

这说明美元收割人民币资产基本没戏，所以他们要拼命往日本、印度和东南亚国家跑。也正因为收割中国没戏，所以美元资本不仅不往中国的金融市场里涌，反而在从中国股市里抽出资金，往日本印度的股市里跑。这也正是A股始终不涨，反而大跌的原因之一。

我之所以反对两融和股指交易，是因为这两种交易为他们的抽逃创造了机制上的便利和现实的机会。没有这种机制，他们想跑也跑不了不是么？

站在中国宏观经济整体形势的视角看问题，当前A股的下跌当然不是坏事。我并非因为A股下跌而反对两融和股指交易，而是反对这种为包括外资在内的机构和庄家套利提供便利的机制设计。

不必为日本和印度股市的暂时繁荣叫好，美股也一样，等他们开始暴跌的时候，你会发现什么叫惨烈。

至于A股的前景，我一直都在说，别急别慌，控制好仓位，越跌越买就是了。我自己就是这么做的。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Njc3NDQ0Mg==&mid=2667127809&idx=1&sn=c68f9a29c167bc78c00a387bf9dd4f85&chksm=bde993448a9e1a5217da609665251ed9bdda51b2642adc5dcf58e3c5dbbc06f602d6f1813684&mpshare=1&scene=1&srcid=0126NIhBM5EtRRdbSi61xF9g&sharer_shareinfo=f0734ba8154d4c9d585563840721621b&sharer_shareinfo_first=e2870f5faf13cf6e27251081a0b5c498#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/eab0bb77-73f9-41ad-b0b3-4f3160b2dd88/eab0bb77-73f9-41ad-b0b3-4f3160b2dd88/)
