---
title: 生命教育不能让生命过于敏感脆弱
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/生命教育不能让生命过于敏感脆弱.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "生命教育不能让生命过于敏感脆弱"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-25
guid: bb720b9f-f6bb-4ec3-b765-3f4cd22b6fcb
---

# 生命教育不能让生命过于敏感脆弱

# 生命教育不能让生命过于敏感脆弱

2013年02月19日 00:25:15

分类：[道德教育的智慧](http://blog.caijing.com.cn/expert_categories-151317-291.shtml)

**生命教育不能让生命过于敏感脆弱**  
   
   
   
   
   
 　　许锡良  
   
   
   
   
   
   
   
 　　据媒体报道，2013年2月17日7时左右，江西师大教授郑晓江先生跳楼身亡，终年56岁。郑教授从事生死哲学和生命教育研究，并且在这个研究领域里，郑晓江教授可以说是非常知名的学者。他曾说过：“我们拥有生命的权利，但是没有放弃生命的权利，每个人都应珍视生命”。但是，郑先生经常用来鼓励学生珍爱生命的话，却没能普度自己。之前复旦大学的邓正来教授也死在这个年龄上。我曾经专门写过一篇文章，是关于56岁作为学人的一个坎的案例。此前，已经有过鲁迅、尼采、乔布斯等世界级的名人死在了这个年龄上，虽然是巧合，但是，也是有一点根据的。  
 　　之前我对郑先生也有耳闻，但是未曾目睹。他去世之后，我找来几个他最近几年所作的几个关于生命教育主题的学术报告视频看了看。说实在的，明显缺乏生命激情，大多只是用PPT照本宣科，缺乏发自内心的那种生命在场感。从他的演讲来看，他确实只是生命教育的研究者，而非实践者。真正的生命教育是让人珍爱生命，不仅从语言上，而且从实践上，不仅从理性上，而且从情感上，都高度认同与认可生命的珍贵性。世界上的宗教都是反对甚至禁止轻生自杀的，只有儒教是教人自杀的，叫“杀身成仁，舍生取义”。今天这篇文章暂不讨论各种文化中的自杀现象，单单说一下生命教育的问题。  
 　　郑晓江教授所谈生命教育，我以为更多是停留在传统农业社会的生命观中。这种生命观忽略工业时代与市场条件下的生命质量问题，也忽略现代科学研究成果下的生命意识，把生命教育与工业社会，市场经济，以及科学成果对立起来，总是感觉现在社会已经发展到了与人的生命对抗的地步，因此，总感觉现在这个社会是不好的，因而从内心里抗拒生活，抗拒生命。以为生命教育就是要让孩子回避现在的问题，然后回归古代田园诗人那样的生活。还说，生命是农业而不是工业，教育也是农业而不是工业。的确，农业直接面对生命的生长，而工业在于模式加工，但是，工业要解决的只是人的生活产品，而非让人本身也变成工业产品。工业产品与市场交易，并不是人类社会应该抗拒的对象。工业生产与市场交易所带来的问题，其实是完全可以避免的，包括环境污染问题。目前欧、美、日、澳洲这些国家就解决得不错，先进的工业产品与发达的市场经济，与人的生命和谐完全可以统一起来。中国现在的城市噪音远比农村要低得多。  
 　　我发现中国的许多生命教育，暗中其实是在与现代文明较劲。强化现代文明病，城市病，声明重新回归土地才能够治好现代文明病等等。许多生活在城市里的人患有失眠症，焦虑症，并且将这些视为是现代文明造成的。其实关于这一点的体会，我可能刚好相反，以前，我在农村时经常是失眠的，现在在城市里反而睡得非常香甜。其实这不是农村还是城市的问题，而是各自的心态认同问题。如果你认同了现代文明，用积极的心态迎接每一天遇到的新生事物，则心态肯定是积极的平和淡定的，否则就可能对现代文明与新生事物产生抗拒心理。美国著名作家、思想家，爱默生一生的挚友亨利·大卫·梭罗曾经就抗拒过现代文明，他曾经在爱默生的大力支持下，于1845年7月4日开始了一项为期两年的试验，他移居到离家乡康科德城（Concord）不远，优美的瓦尔登湖畔的次生林里，尝试过一种简单的隐居生活。自耕自足两年有余。他于1847年9月6日离开瓦尔登湖，重新和住在康科德城的他的朋友兼导师爱默生一家生活在一起。出版于1854年的散文集《瓦尔登湖》（Walden）详细记载了他在瓦尔登湖畔两年又两个月的生活。他虽毕业于世界闻名的哈佛大学，却没有选择经商发财或者从政成为明星，而是平静地选择了瓦尔登湖，选择了心灵的自由和闲适。他搭起木屋，开荒种地，写作看书，过着非常简朴、原始的生活。1862年5月6日梭罗因病去世，年仅45岁。这当然是梭罗个人生活的自由选择，无可非议，然而，如此远离现代文明（虽然只有两年零两个月的时间，但是，对梭罗的身心健康已经造成了无法挽回的损害。），回避现代工业、商业社会，又是如此偏爱大自然的梭罗，最后还是因生活贫困，营养不良，内心焦躁，而弄得一身是病，英年早逝，才活了45岁。如果是这样的结果，那么梭罗亲近大自然的意义又何在呢？这说明人，特别是现代人，必须在现代社会条件下生活，才有可能真正健康幸福。人是要活在社会中的，而社会必然是人与人按照某些文明方式形成的。作为单个的人，除了适应并且改造这个社会外，没有其他的办法让自己活得更好，更充实，更幸福，更快乐。逃避山林，终究不是办法。梭罗的例子其实就是很好的案例。  
 　　我不是说亲近现代文明就一定要远离大自然，梭罗遁隐瓦尔登湖就不对。其实现代文明与大自然二者是完全可以共生共融的，现代文明本身就包括了尊重自然，适应自然，这是现代科学研究的前提条件。中国人说大隐隐于朝，中隐隐于市，小隐隐于林，人要活得自在、淡定、安然，其实安顿好自己的心灵秩序，求得自己的精神家园才是最重要的。如果一个人的环境极容易影响一个人的心情与生存状态，那只能够说明他的内心还不够强大。  
 　　但是，现在许多生命教育却是在现代复杂的社会中将人的心灵拉回到传统农业社会中去，回避现代社会现实，如果不能够做到，就怨天尤人，甚至薄今厚古。其实孔子当年就是一个这样的怨妇，总是说今天不如昨天，现在不如过去，今人不如古人，而且越古就越纯厚古朴。如果今天回不到古代，不满意今天的社会，就抱怨人心不古，就要“乘浮桴于海”，要偷渡外逃。其实古代究竟怎样，只是一个传说，孔子并没有细究，这种复古的心态与回避现实的心理，构成了今天许多生命教育的一个总的特征。我想，这正是终身从事生命教育研究的郑晓江教授，最终还是选择了轻生的根源吧。郑教授这一轻生，使得他一生的研究成果都漂浮在了生命之外，这是多么令人痛惜的事情啊。  
   
 　　生命教育更不能够通过教育把孩子本来已经够脆弱的心理弄得更为敏感、细腻而脆弱。以为一谈生命教育就必须感动、感恩与感怀，非得痛哭流涕，泪流满面而不罢休。在孩子本来就很脆弱的内心世界里，不断增强其敏感性与脆弱性，这不是好的生命教育。过于敏锐的心灵世界常常是与脆弱密切相联的。内心强大，有时是以相对迟钝的心灵世界出现的。其实真正的生命教育，就是要通过教育让孩子学会面对困难、黑暗与人类的痛苦，甚至罪恶，甚至学会与魔鬼博弈。日本的生命教育在这方面倒是比较理性。日本的教育电影《女王的教室》其实就是很好的生命教育片。在那样强大的魔鬼似的班主任面前，你能否经得住这种考验？这是一个很好的主题。生命教育的目的是让人活得更顽强，更坚韧，更充满而丰富，而不是脆弱得像一根冰棍，稍稍加温就融化，稍稍敲打就碎了。现在的孩子确实被教得太脆弱了，心理承受能力太差，轻生的现象远比我们这一代人多了。怕苦的远比怕死的多，形成了现在一个特有的现象，孩子动辄轻生，怕苦而不怕死。敬畏生命，是需要经住生命不能够承受之重，也要承受住生命不能够承受之轻。对人的生命磨炼的方式主要是两种，一种是困苦与重负，另一种是感受到生命的无意义感之后的无聊空虚。生命教育就是要在这两个方面做文章。前者要让人内心强大，后者要让人的心灵充实。  
   
   
 　　2013年2月19日星期二
