---
title: 用 AI 记笔记1个月后，我的“信息焦虑”开始缓解了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/用 AI 记笔记1个月后，我的“信息焦虑”开始缓解了.html
tags: [AI技术]
---

# 用 AI 记笔记1个月后，我的“信息焦虑”开始缓解了

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=c1ac2d17f6dba401451877563ac22ff...

Original 新个体 Jervon  新个体实验室 
AI 记笔记，我用的是『 Get 笔记』。

当然，也是我目前碎片化信息管理神器，解决了大部分对信息的焦虑。
可能，也不是单纯的记笔记软件吧，就看我们怎么去用了。

画了几张草图，大家将就着看哈！
碎片化信息

这是官网的介绍：
Get 笔记，是一款Ai驱动的知识管理产品。
也把这款产品要干的事情写得比较清楚了：
你只管说， Ai让你的笔记好记、好找、好用。

我对『 Get 笔记』的一点理解根据一个多月用下来的结果看，确实比其他同类产品好用很多。
1、好记。
在同类产品中可能是做得最好的，起码在我使用过的同类ai产品中算是体验最好的。
说话就能记笔记，这已经算是目前笔记工具的标配了，也不算稀奇。
官网介绍

但是，能用AI的方式，兼容多种形式的笔记，就不多见了。
说人话就是：
所有的碎片化信息，都可以先用 Ai 嚼一遍，去掉杂音，把最关键的信息给你。

当然，对于很简短的碎片化信息，AI 也会补充信息，帮助我们之后看笔记的时候更好地去理解笔记。
比如：上传图片后直接用AI识别，并生成AI笔记。
能帮我们补充关键信息。
官网介绍

再比如：直接用网址也能记，也是会直接生成AI笔记。
能帮我们整理和简化信息。
官网介绍

2、好找。
记笔记的目的，是在以后需要用到的时候，方便的找出来。
Get 笔记提供了两种方式：
直接根据关键词检索
通过AI助手（DeepSeek）的智能回答，来整合以往的信息。
找笔记

3、好用。
这里的『 好用』，我个人理解有两个意思：
之前记录的笔记能真正落地用起来，来援助未来的自己
还有就是，这款AI笔记软件功能很好用。
用到的时候能快速找到，并用起来。
这是我之前很长时间对一款好的笔记软件的期望，我会持续使用更好的工具，来帮助自己实现这个目标。
这一点也是我深度使用Get 笔记的初衷之一，目前还需要不断努力去挖掘这个潜力。
不过，可能单纯使用Get笔记不能完全满足我对知识管理的需求，也在尝试使用多款工具协作的方式，互相配合更好的去解决这个问题。
那么，这款AI笔记软件功能真的很好用吗？
对于我自己来说，基本解决了碎片化信息的整理，从这点上来说确实很好用。
所以呢，功能还是有一些不足的。
目前我在『 找笔记』和『用笔记』这两个场景下，没有挖掘出让人眼前一亮的感觉，但是也能很大程度上解决了在一大堆笔记中『 找』和『用』的问题。
如果想要让工具用起来更加丝滑，还是需要人和工具配合的更加协调，协作能力需要不断提升。
这里面AI解决了很大的问题，相信经过不断的迭代优化，这款工具会让我们对知识管理起来越来越丝滑。
那么，Get 笔记只能记笔记吗？不是。
还可以帮你看直播，也能帮你看短视频，看完后还会给你记好 AI 笔记哈！（下文会介绍）
所以写到这里又不得不提一下，Get 笔记可能不单纯是记笔记的工具。
主要的核心功能如下：
核心功能

...这么粗看下来，是不是感觉眼花缭乱呢？
为了避免被绕晕，我简单总结下来，主要就下面几个功能：
1、订阅信息源。
支持微信公众号、视频号。
2、记好笔记。
支持用 AI 记录语音笔记、图片笔记，AI 还能帮你边看视频边记笔记。
3、方便找笔记。
让笔记慢慢积累在知识库中积累起来，用到的时候，AI助手（DeespSeek）会帮我们整合好相关的笔记内容。
4、笔记内容可以导入导出。
5、多平台同
