---
title: 由华为“韬定律”信息看大陆半导体赶超台湾的时间表比预期的快
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/由华为“韬定律”信息看大陆半导体赶超台湾的时间表比预期的快.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 由华为“韬定律”信息看大陆半导体赶超台湾的时间表比预期的快

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=224749...

...Original深圳宁南山 宁南山 
这段时间我最关注的，就是华为发布的韬定律，并且在后续其轮值董事长徐直军连续接受了各种采访，讲了不少新的信息，加上今年早些时候的半导体进展官方信息（可以见以下文章）台湾2025年人均GDP超日韩，今年人均GDP将破四万美元，两岸半导体决战何时到来我的个人总结，总的来说，就是大陆半导体未来五年内依然不可能追上台积电，但总体来说进步速度比预期的要快不少，差距将会开始缩小，这就很让人满意了。因为一旦差距开始缩短，趋势就开始确立了。半导体业务部总裁何庭波是在5月25日于上海举行的国际电路与系统研讨会（ISCAS 2026） 上发表主旨演讲时，正式提出“韬（τ）定律”的。该定律的核心是以“时间缩微”替代传统的“几何缩微”，通过逻辑折叠等技术持续压缩信号传播时延，从而在不依赖极致制程的情况下提升芯片性能。加上后续徐直军接受的各种采访继续进一步解释韬定律，呼吁整个业界加入进来和华为一起共同创新。显示华为对此非常重视，并认为这是赶超的确定性技术路径。华为为啥要如此的公开喊话，我觉得原因就是两个，其一是，华为在为中美半导体彻底决裂做准备华为的徐直军前不久接受集微网采访“韬定律”时提到了美国的“MATCH”法案。采访报道说：“目前，号称史上最严芯片封锁法案的“Match”已在众议院外交委员会通过，美国两党已达成高度共识，大概率会最终生效。该法案不仅直接封锁禁运DUV光刻机，刻蚀机、维保服务，还强迫荷兰、日本等盟友一起针对中国。华为则被列为头号目标，一旦如此，华为将被迫独立于全球半导体产业链和生态链。”可见华为提出韬定律就是在这样的背景下，华为自己在坚定的投入，也呼吁中国全行业来参与一起克服其中的技术难题。我查询了下，美国 MATCH 法案主要指 2026 年 4 月提出的《硬件技术控制多边协调法案》，旨在联合盟友加强对华半导体设备出口管制。该法案核心是将出口管制从极紫外光刻机（EUV）扩展至所有深紫外光刻机（DUV），特别是浸润式 DUV 光刻设备及低温蚀刻设备等 。另外不只是华为，还计划将中芯国际、长江存储、长鑫存储、华虹集团四家中国芯片制造核心企业及其关联公司列为“受管制设施”，实施全面出口限制 不只是产品出口限制，而且服务也全面封锁，包括安装、校准、维护、远程软件更新、技术支持和培训等所有线下和远程服务。而美国这个管制是要求日本、荷兰等盟友在 150 天内将对华半导体设备出口管制政策与美国对齐，若未落实，美国将行使域外管辖权单方面实施管制 。如果完全实施，国际半导体生产设备巨头来自中国市场收入将会剧烈下降，荷兰ASML每年仍然大量向中国销售DUV系列光刻机， 2024 年ASML总营收282.63亿欧元，来自中国营收为 101.95 亿欧元，在总营收中占比36.1%，是其第一大市场。其2025年全球营收327亿欧元，其中中国市场占总收入的29.1%，仍为ASML第一大市场。其二是，华为根据自身研发实践，认为韬定律（逻辑折叠）是可行的路径，能加快赶超台积电的步伐华为半导体业务部总裁何庭波在5月25日的演讲中说，华为的路线图是沿着“韬定律”路线演进，到2031年高端芯片晶体管密度将达到1.4纳米制程的同等水平。华为的这个2031年1.4nm，应该是基于制造工艺制程进步+韬定律共同作用的结果，而不仅仅是韬定律。徐直军也在接受采访时解释了逻辑折叠和目前市面上的2.5D，3D先进封装技术的
