---
title: 甲午海战参考文献及名人题词
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/甲午海战参考文献及名人题词.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "甲午海战参考文献及名人题词"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: c33c460d-1aa3-4f1f-97f5-545053afead2
---

# 甲午海战参考文献及名人题词

**甲午海战参考文献及名人题词**

**甲午海战精选参考文献：**

**中国近代海军史学家姜鸣著《龙旗飘扬的舰队》；**

**辽宁大学孙克复、关捷教授著《甲午中日海战史》；**

**海军航空工程学院苏小东教授著《甲午中日海战》；**

**近代史专家戚其章先生著《北洋舰队》《甲午战争史》；**

**大连海军舰艇学院陈明福教授著《海疆英魂—记甲午海战中的邓世昌和致远舰》；**

**冤海述闻客著《冤海述闻》；注：有史家考证作者为北洋海军济远舰帮带大副何广成**

**池仲祐著《海军实记》；注：作者曾随北洋舰队提督丁汝昌赴英国接超勇、扬威两舰**

**[日本]川崎三郎著《日清战史》 注：作者曾以随军记者身份参战；**

**[英国]艾伦著《在龙旗下—中日战争目击记》(Under the Dragon Flag,My Expriences in the China-Japanese)；**

**[英国]泰莱(William F.Tyler)著《中国事记》(Pullings in China,London)；注：作者曾任定远舰副管驾，参加了黄海海战和威海卫之战**

**[美国]马吉芬(Philo McGitfin)著《鸭绿江之战》(The Battle of Yalu)；注：作者曾任镇远舰帮办，参加了黄海海战并身负重伤**

**甲午海战名人题词：**

**清朝光绪帝祭邓世昌题词：此日漫挥天下泪 有公足壮海军威**

**中国近代思想家郑观应诗：东沟海战天如墨，炮震烟迷船掀侧。致远鼓楫冲重围，万火丛中呼杀贼。**

**冯玉祥诗歌：孤军苦撑邓管带...轰轰烈烈干一场**

**吴邦国题词：海魂。**

**李鹏题词：以史为鉴。**

**田纪云题词：精忠保国，义薄云天。**

**刘华清题词：甲午志士不朽，捍疆卫国光荣。**

**李岚清题词：永记甲午战争失败的历史教训，发愤图强，艰苦奋斗，振兴中华。**

**乔石题词：铭记历史教训，加强四化建设，使祖国巍然屹立于东方，成为和平与稳定的坚实支柱。**

**冰心1994年甲午一百周年时所作题词：不要忘了甲午海战！**

**相关资料：著名作家冰心对海军及甲午有很深的感情**

**据《丹东之窗》[www.china-dandong.net](http://www.china-dandong.net/)整理的资料：著名作家冰心(1900-1999)原名谢婉莹，福建长乐人，1900年10月5日出生于福州一个具有爱国、维新思想的海军军官家庭，冰心的父亲谢葆璋是北洋海军“来远”号军舰的军官，曾以该舰的枪炮二副的身份亲身经历了甲午黄海海战。后来，该舰被击沉后，谢葆璋从大东沟战场泅水到刘公岛上岸，转回至福州。谢葆璋后来任新建北洋海军烟台海校的校长。1913年出任北京国民政府海军部军学司长。**

**冰心在4岁时就随全家迁往山东烟台，此后很长时间生活在烟台的大海边。大海陶冶了她的性情，开阔了她的心胸，而父亲的爱国之心和强国之志也深深影响着她幼小的心灵。由于自幼就生活在旧海军中，冰心耳闻目睹了很多他们的事迹，对海军及甲午有很深的感情。**

**冰心逝世的时候，她的亲人和与她十分接近的朋友，在悼念文章中，均披露了一个事实，即冰心的遗憾：晚年冰心系于她的人生经历、民族感情与父辈的仇恨，打算撰写一部纪实性的长篇之作，书名就叫《甲午战争》。晚年一直陪伴母亲生活的女儿吴青、女婿陈恕说，冰心在甲午海战一百年之际，很想写一部甲午海战的大书，她在小时候就从姥爷那儿听到过许多甲午海战的故事，但每次落笔，都不能成行，最终宿愿未了。**

**常为晚年冰心拍摄照片的中新社资深记者贾国荣在《冰心的遗憾》一文中说，1994年春，94岁高龄的冰心毅然对友人们说：“我要写一部大作品。”为此，老人多次提笔，“可是，她竟然一个字都没有留下！”不是因为老，因为病，“而是因为哭，因为大哭，因为一握起笔就禁不住老泪纵横地痛哭！哭得完全不能下笔，纸上惟有落下的热泪。”贾国荣描写道：“此时此刻的冰心，一边哭，一边说：‘气死我了！气死我了！真可恨！真可恨！’”**

**中国现代文学馆馆长舒乙也有过这样的文字：“暑天八月，我又去看她。她的家人悄悄告诉我，她清晨又曾大哭，只缘想起甲午海战，竟不能提笔，完全没法写下去......”**

**冰心逝世5年后，吴青在冰心居室整理遗物时，却有了惊喜的发现，《甲午战争》不仅已构思成熟，并且已经有了开头，写在个信封上。这是一封北京市邮政管理局的“邮电公事”函封，冰心用剪刀将其剪开，信封外页有冰心“以百年国耻激励后人，教育后人，前事不忘后事之师”两行手书，内页上半页，密密麻麻地写道：“题(提)起中日甲午战争(1894)，我的心头就热血潮涌。因为我父谢葆璋先生对我愤激地□□□□□□□，他以□□军舰的枪炮二副的身体(份)参加了那次战争。他说那时日本舰队挂着英国旗从远处驶来，到了跟前才挂上日本国旗，让我们长炮毫无准备之下，仓促应战。在他身边的同事(我母亲的侄子杨建□)被炮弹打中胸部及腹部倒下了，肠子都沾在烟筒上。停战后，父亲才从烟筒上把烤干的肝肠撕下来塞到他的胸腔里的。后来，这舰□□被击沉了，我父亲从大东沟战场泅水到刘公岛上岸，转回至福州。甲午海战爆发，因为海里......文字到此结束，信封下半页空着，落满了泪痕。**

**就是上述的文字，有的也很难认清，只得用□代替......这也证明了“哭得写不下去”的实情，现在则可说，纵是写下去了，也还是控制不了感情，颤抖的笔画与满纸泪痕便是明证。**

**颤抖的文字毕竟为我们留下了这部大作品的一个开头，这是最重要的。从中，我们可以作一些解读。“以百年国耻激励后人，教育后人，前事不忘后事之师”，无疑是整部作品的重要立意，所以单独地写在另页上。**
