---
title: 甲午海战大东沟血战110年纪念日，让我们记住他们
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 印象笔记管理工具/甲午海战大东沟血战110年纪念日，让我们记住他们.md
tags: [evernote, impression]
---

---
title: "甲午海战大东沟血战110年纪念日，让我们记住他们"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 58b40569-d4f2-4aed-9df4-f86c7fdbffda
---

# 甲午海战大东沟血战110年纪念日，让我们记住他们

|  |
| --- |
| 甲午海战大东沟血战110年纪念日，让我们记住他们 |

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | 作者：[yiping1914](http://www.tianya.cn/browse/Listwriter.asp?vwriter=yiping1914&amp;amp;idwriter=0&amp;amp;key=0) 提交日期：2004-9-17 5:50:00 访问：1218 回复：47 |  |

**今天是9月17日，中日甲午海战大东沟血战110年纪念日，请所有的中国人记住他们。**

**邓世昌（1849－1894） 原名永昌，字正卿。广东番禺人， 致远舰管带。**

**————“吾辈从军卫国，早置生死于度外，今日之事，有死而已！”**

**1894年9月17日在大东沟海战中，邓世昌指挥“致远”舰奋勇作战，后在日舰围攻下，“致远”多处受伤全舰燃起大火，船身倾斜。邓世昌鼓励全舰官兵道：“吾辈从军卫国，早置生死于度外，今日之事，有死而已！”“倭舰专恃吉野，苟沉此舰，足以夺其气而成事”，毅然驾舰全速撞向日本主力舰“吉野”号右舷，决意与敌同归于尽。倭舰官兵见状大惊失色，集中炮火向“致远”射击，不幸一发炮弹击中“致远”舰的鱼雷发射管，管内鱼雷发生爆炸导致“致远”舰沉没。邓世昌坠落海中后，其随从以救生圈相救，被他拒绝，并说:“我立志杀敌报国，今死于海，义也，何求生为！”，所养的爱犬“太阳”亦游至其旁，口衔其臂以救，邓世昌誓与军舰共存亡，毅然按犬首入水，自己亦同沉没于波涛之中，与全舰官兵250余人一同壮烈殉国。**

**林永升（1853－1894.9.17），又名翼升。字钟卿，福建侯官（今福州市）人， 海军左翼右营副将。**

**光绪二十年（1894年），日本不宣而战，挑起甲午战争。林永升“先期督历士卒， 夕操练，讲求职守之术，以大义晓谕部下员弁、士兵，闻者咸为感动”。八月十八日，中日海军在黄海展开激战，临战时林永升下令“尽去船舱木梯”，并“将龙旗悬于桅头”，以示誓死作战。“经远”先后发炮击中“吉野”、“高千穗”等日舰。战至下午3时30分，“经远”舰已中弹甚多，被划出阵外，遭到日本第一游击队“吉野”等四舰围攻，“舰群甫离，火势陡发”，林永升指挥“经远”全舰官兵沉着作战，“奋勇摧敌”。尽管敌我力量悬殊，处境危殆，但“经远”全舰将士“发炮以攻敌，激水以救火，依然井井有条”。“吉野”等四舰死死咬住“经远”，环攻不已，“经远”以一敌四，毫无畏惧，“拒战良久”。激战中，林永升不幸“突中炮弹，脑裂死亡”，时年41岁，帮带大副陈荣和二副陈京莹也先后中炮牺牲，“经远”舰中弹累累，最后“在烈焰中沉没”。**

**林履中（1852－1894），字少谷，福建侯官人 ， “扬威”快船管带 。**

**1894年9月17日中日海军主力在黄海遭遇，展开激战。“扬威”是北洋水师中舰龄较老，作战和防卫能力较弱的老舰，又处于右翼阵脚最外侧。由于北洋水师阵列跨度较大，“定远”、“镇远”的炮火不能支援到两侧阵脚的战舰，于是“扬威”、“超勇”便遭到日本游击队“吉野“等四舰的猛攻。“超勇”、“扬威”先后中弹起火，正在此时，“济远”舰竟然转舵逃跑，“撞扬威舵叶，扬威行愈滞，敌弹入机舱”，舱内弹炸火起，“渐不能支”。在此危急时刻，林履中亲率千总三副曾宗巩等发炮攻敌不止。但“扬威“首尾各炮已不能转动，而敌炮纷至，舰身渐沉于海。林履中登台一望，奋然蹈海，都司帮带大副郑文超和守备二副郑景清同时落水。当时，“左一”鱼雷艇驶至，投长绳相援，林履中推而不就，随波而没，时年43岁。**

**黄建勋（1852－1894），字菊人，福建永福人，海军左翼右营副将。**

**1894年9月17日，北洋水师和日本联合舰队在黄海展开大战，日本海军以游击队四艘战舰攻击北洋水师阵脚的“扬威”、“超勇”二艘弱舰，黄建勋“为人慷慨，尚侠义，性沈毅，出言憨直，不作世俗周旋之态，而在军奋励，往往出人头地”。在他指挥下，全舰官兵无不誓死作战，但“超勇”毕竟是舰龄十余年的老舰，终究敌不过日本游击队的四艘主力舰，激战中“超勇”舰中弹甚多，特别是一敌弹击穿舱内，引起大火，刹那间“超勇”全舰被黑烟笼罩，由于“超勇”舰是木质舰身，舱内起火无法施救，不久就右舷倾斜，难以行驶，最终被烈火焚没。黄建勋落水后，“左一”鱼雷艇驶近相救，抛长绳援之，不就而没，时年43岁。**

**丁汝昌（1836.11.18－1895.2.12） 原名先达，字禹廷，亦作雨亭，号次章。原籍安徽凤阳县，北洋海军提督 。**

**————“海军如败，惟有战至船没人尽而后已。”**

**光绪二十年八月十八日（一八九四年九月十七日），护送陆军赴朝后正准备返航的北洋舰队与日本海军遭遇，黄海海战爆发。战斗开始后不久，丁汝昌即被炮火所伤，但仍坚持坐在舰内的过道中鼓励士气。经过近5小时的鏖战，中日双方互有损伤。 光绪二十一年（1895年）正月初五，日军进攻威海南帮炮台，丁汝昌率舰队从海上用火力支援炮台守军，发射排炮，击毙日军旅团长大寺安纯。由于众寡悬殊，威海陆路南北帮炮台相继失守，刘公岛遭海陆合围，成为孤岛。 此后，日本海陆两军配合，并利用占领的陆路炮台，连日攻击北洋舰队，均被击退。正月十一日，日本鱼雷艇夜间偷袭，“定远”舰遭重创，丁汝昌移督旗于“镇远”舰。正月十三日，鱼雷艇管带王平策划鱼雷艇队集体逃亡，刘公岛形势进一步恶化。正月十五，日军舰艇40余艘排列威海南口外，势将冲入，日本陆军也用陆路炮台的火炮向港内猛轰。丁汝昌登“靖远”舰迎战，击伤两艘日本军舰，“靖远”中陆路炮台发射的炮弹受伤，丁汝昌欲与船同沉，被部下誓死救上小船。 十七日，丁汝昌获悉陆路援军彻底无望，北洋舰队已被国家抛弃。当晚，服鸦片自杀，延至十八日晨7时辞世。**

**刘步蟾（1852－1895.2.10），字子香，福建侯官人（今福州市），北洋水师右翼总兵。**

**———— “苟丧舰，必自裁”。**

**威海保卫战中，二十一年（1895年）元月十一日，“定远”被偷袭入港的日本鱼雷艇击伤，被迫搁浅在刘公岛东部充作“水炮台”，因进水过于严重，丁汝昌下令放弃“定远”。当时刘公岛局势日益恶化，因恐“定远”将来落入敌手，丁汝昌、刘步蟾于正月十六日下令，将“定远”舰炸散。 当夜，刘步蟾追随自己的爱舰，自杀殉国。实践了生前“苟丧舰，必自裁“的誓言。时年43岁。**

**林泰曾（1851－1894.11.16）字凯仕，福建侯官人（今福州市）， 北洋海军左翼总兵管带。**

**十月十六日（1894年11月16日）晚，北洋舰队自旅顺撤往威海，十七日凌晨，舰队在进入威海港时，“镇远”不慎擦伤，随采取紧急损管措施，但已不堪出海任战。林泰曾以战局方棘时损伤巨舰，极为忧愤，遂于十九日卯刻服毒，辰刻身亡，时年44岁。“死之日，知与不知，咸为扼腕”。**

**杨用霖（1854－1895），字雨臣，福建闽县人，左翼总兵兼署镇远管带 。**

**————“时至矣！吾将以死报国”**

**“镇远”巡海回威海，舰底触礁进水，管带林泰曾忧愤自杀。杨用霖升护理左翼总兵兼署镇远管带。当时旅顺已经失陷，“镇远”无法进坞修理，杨用霖带领人员想尽办法，日夜赶修，终于将舰底补好。次年2月11日，丁汝昌和刘步蟾先后自杀。北洋水师威海营务处提调牛昶?等，推举杨用霖出面与日军接洽投降。杨用霖严词拒绝，回舱后口吟文天祥“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的绝命诗，用手枪从口内自击殉国。**

**以上资料来自《北洋水师》网站，特向该网站的仁人志士们致以普通中国人的敬意。**

**甲午海战，一场最具关键性的海上战役。孤臣无力可回天，北洋舰队全军覆没，它的胜负改写了中国历史。**

**我们甲午战败（1985），并非由于器械之不精也，资源之不广也，或人才之不足也。我们之败，是败在颟顸落伍、贪污无能的政治制度——我们的“祖制”，也就是属于前一形态的老制度。搞“坚船利炮”搞了数十年，至此朝野上始如大梦初醒。没有个赶上时代的政治制度，则纵有超等的坚船利炮。旧瓶装新酒，也无济于事。**

**————唐德刚《晚清七十年》**
