---
title: 甲午战争里的晚清陆军，真的连挨骂的资格都没有吗？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/甲午战争里的晚清陆军，真的连挨骂的资格都没有吗？.html
tags: [其他]
---

# 甲午战争里的晚清陆军，真的连挨骂的资格都没有吗？

速读摘要
到甲午战争的时候，中国军队的装备水平比日军要领先了，再打不过就是兵将的问题，不是装备的问题"。卫汝贵的盛军，大量装备连发枪，而作为他对手的日本第九旅团，装备的大多还是单发枪。甲午战争中，清军已装备了当时先进的连发步枪—毛瑟1888式，该枪一直沿用到了抗战时期。如果清军真的把账面上的"火力优势"转化为现实，让清军实现标准化的装备与供应，甲午战争的结局会被改写吗?在火炮的使用上，理论上火炮技术"比中国落后九年"的日军，火炮战术却遥遥领先。
原文约 5842  字   |  图片 8 张  |  建议阅读 12 分钟  |  评价反馈

一、“国际笑话”冤不冤
 甲午战争里的败仗不少，但败成“国际笑话”的，首推甘肃宁夏镇总兵盛军统领卫汝贵。
 照着《清史稿》、《清光绪朝中日交涉史料》、《光绪朝东华录》等史料的说法，这位在甲午战争里统帅六千精兵的淮军老将，上了战场后还没碰上日寇，就收到了妻子送来的家书。其妻在家书里谆谆教诲，劝他在战场上该摸鱼就摸鱼，千万要保命。收信后的卫汝贵，也果然不负妻望，在战场上一溃千里。就连这份私密的家书，都落到日寇之手。被日寇拿来大肆宣扬，简直丢脸到家。
 “洋相”出到如此地步，确实是神仙难救。败退回国的卫汝贵，又被满腔怒火的晚清群臣们，扣上了“克扣军饷”“纵兵抢掠”“贻误大局”等大罪，最后数罪并罚，于1895年1月16日下午四时被押到菜市口问斩。
 到了他身死十多年后的民国年间，卫汝贵家乡的地方志《皖志列传稿》里，还把那封娱乐了日寇的“卫汝贵家书”照单全收：“君起家戎行，致位统帅，家既饶于财，宜自颐养。且春秋高，望善自为计，勿当前敌”。这下更坐实了这位“妻宝男”的草包形象。一百多年来，说起此人的结局，好多稍微了解些甲午战史的朋友，都会痛骂一声“该”！
 可若是细较真下历史，就会发现这桩“国际笑话”里，好些细节竟错得离谱。比如那封在《清史稿》的记载里，闹出“国际影响”的“卫汝贵家书”，在日寇的史料里却是根本不见踪影，更不要说什么“大肆宣扬”。被《皖志列传稿》收录的“卫汝贵家书原文”最早的出处，当属清末民初文人罗惇曧的《中日兵事始末》，此书主要搜罗的是晚清年间的野史笔记，所谓“家书原文”，显然以讹传讹。
 而更让很多后人想不到的，是卫汝贵部的战斗力。特别是在甲午中日宣战后的第一场战役——平壤战役里，被清王朝认为“临敌节节退缩”的卫汝贵，先是抢先派兵进入平壤，粉碎了日军对平壤的偷袭。李鸿章心腹盛宣怀为此击节叫好说：“平壤居然不失，是为国家之福”。
 而后在平壤城南的防御战里，卫汝贵又抢先加固了防御工事，两次打退了日军第九旅团的进攻。日本史料《日清战争实记》里，用“乾坤似将为之崩裂”来形容战况的惨烈。甚至他还趁天亮时发起反击，战事持续到中午，日军最终狼狈撤退。依据日方的官方数字，此战仅“将校以下死者约一百四十名”。日本文士杉浦梅潭的诗里哀叹说“此役不克旗下死，呜呼苦战船桥里”，可见伤亡惨重。

...甲午战前的淮军。资料图
 哪怕对比一下平壤战役最后阶段，清军全线崩溃时的狼狈景象，平壤战役大部分时段的卫汝贵，表现堪称可圈可点。因此，他自己在回国受审后，也始终“不肯认咎”，反而坚称自己“屡获胜仗”。近代一些野史也描述说，卫汝贵直到临刑前，依然在悲愤喊冤。
 但问题来了：既然卫汝贵在平壤战役里有过如此优秀的表现，那为什么这场关系甲午走向的大战，依然以清军溃败而告终？
 其实，如果我们粗看甲午的陆战，就会发现类似奇怪的现象：在中日两国的史料里，都有对清军士兵作战精神大书特书的段落，具体到战役和相关将领，也不乏高光时刻。比如在平壤战
