---
title: 电影中的美国，现实中的美国
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/电影中的美国，现实中的美国.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 电影中的美国，现实中的美国

速读摘要
为什么现实中，美国死了39万人，却没有人关心呢?麦克阿瑟抛弃了自己的士兵，只身逃亡的故事，还被美国渲染成了佳话。在这样的舆论攻势下，资产阶级和知识分子，难免会对美国产生美好的幻想，形成美国"不可战胜"的印象。学生观看美国电影，"一见到美国旗就鼓掌，并高呼说'美国太棒了!就算在2020—2021年，美国新冠疫情中害死近40万人，依然有人认为美国讲人权，依然有人认为美国是"人类之光"、"自由灯塔"。
原文约 1986  字   |  图片 14 张  |  建议阅读 4 分钟  |  评价反馈

电影中的美国，现实中的美国 原创申鹏 平原公子 
收录于话题
#美国

有人问：为什么以前觉得，美国人在战场上从来不放弃任何一个战友、任何一个平民，拼了命都要去救；为什么现实中，美国死了39万人，却没有人关心呢？

是的，我们都记得美国电影《拯救大兵瑞恩》中，讲述的是二战期间，世界反法西斯同盟军队在诺曼底登陆；一家名为瑞恩的四兄弟，阵亡3个，出于人道主义精神，美军将领决定：派遣一支小分队，将最后一名幸存的瑞恩救出来。

小分队穿过德军的层层封锁，终于在混乱中找到了瑞恩。然而他们付出的代价是，整个小分队6名成员阵亡，队长也战死了。当年这个电影真的很感人，甚至还在社会上引发了“电车难题”的讨论，讨论牺牲6个人，救1个人，值不值得。

公知们说：这就是美国的“人道主义”精神，尊重人权，尊重每一个生命。

实际上，美军真的不抛弃战友吗？真的愿意拯救每一个生命吗？二战中，麦克阿瑟抛弃了自己的士兵，只身逃亡的故事，还被美国渲染成了佳话。在菲律宾战役中，麦克阿瑟大败之后要丢下大部队跑路时，还留下了一句话——我会回来的。

被抛弃的美菲军既无援兵又缺补给，在日军猛烈攻击下，巴丹半岛守军7.5万人（其中美军9300人）于4月9日投降。美菲军战俘被押往邦板牙省的圣费尔南多，途中数千人死于饥饿、疾病或被杀害，史称"巴丹死亡行军"。

是的，我记得曾经有个段子，说“美国曾有一只麻雀被五十千伏高压电线缠住，惨叫引起路人注意，他们报了警，警察报告白宫，总统在半小时内作出决定，派专机撞断了位于华盛顿的全国总电线，让全国暂停电，救援人员花半小时救下了小麻雀。伟大的国家能为任何小生命停下脚步！麻雀高飞！”

不要管这个段子多么荒诞，因为无论多荒诞，就是有人会信。

对于美帝来说，拍电影比干实事重要，因为人民群众不会去研究历史、查数据、翻文档，普通人民群众认识历史的方法就是看电影、读小说。

普通人没有时间去研究是谁战胜了法西斯，不会去研究是谁解放了奥斯维辛，甚至不会去关心插上国会大厦的旗帜是什么颜色的。

所以，人们对美帝的认识，就是《拯救大兵瑞恩》中为了拯救一个美国大兵搭上一队人的美军；就是《珍珠港》中充满国际主义的美军；就是《天地大冲撞》中拯救全人类的美国工程师；就是《独立日》中开着战斗机冲向外星人的美国总统。

电影里的美国，开放、强大、包容、尊重女性、尊重黑人，你看《复仇者联盟》中，一大票的女性超级英雄、黑人超级英雄，几十年来的美国电影，如果主角团队中没有黑人，就是“政治不正确”；电影中的美国是全世界的守护者，他们拯救非洲，拯救中东，拯救全世界，他们击败纳粹，击败法西斯，甚至击败外星人，带领全人类度过灾难。

虽然现实中的美国屠杀印第安人，美国搞罪恶的奴隶贸易，美国在二战后发动了最多的战争，杀了最多的人，美国是全世界种族歧视最严重的国家，黑人们不是被膝盖压脖子，就是被背后打七枪，但美国好莱坞会拍出《绿皮书》、《黑豹》这样的“白左”电影，讨好黑人，塑造自己“进步”的形象。


