---
title: 电影《志愿军》配小丑海报，这件事必须“上纲上线”！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/电影《志愿军》配小丑海报，这件事必须“上纲上线”！.html
tags: [旅游行业, 教育]
---

# 电影《志愿军》配小丑海报，这件事必须“上纲上线”！

智能摘要
志愿军.雄兵出击》的官方在很努力地解释8.15那天发布的引发众怒的宣发文案，他们不认为用这样的小丑剧照做影片的宣传文案有什么不妥。不是认为这个海报不够恶心人，也不是认为这个海报的心机不够深沉，对于商业片导演介入主旋律题材的那些骚操作见怪不怪属于是了。有人评论，影片塑造的志愿军，跟真实的志愿军很不一样，虽然也展现了志愿军不怕牺牲的战斗精神，虽牺牲很大，但影片的情节设计又让人无法理解牺牲的意义。
原文约 3505  字   |  图片 7 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈

电影《志愿军》配小丑海报，这件事必须“上纲上线”！  斐君观点 
编者荐语：
这两天被这幅海报恶心坏了。本来想写一篇文章剖析这件事的背后，无奈太忙，分享一篇非常犀利透彻的文章，把这件事说透了。总而言之一句话，认知战、心理战时刻在进行，容不得丝毫大意！欲战胜于疆场，必先战胜于思想！

《志愿军.雄兵出击》的官方在很努力地解释8.15那天发布的引发众怒的宣发文案，他们不认为用这样的小丑剧照做影片的宣传文案有什么不妥。所谓的道歉，也仅限于没有事先对这个角色和造型进行必要的介绍。总之，还是坚持《志愿军.雄兵出击》宣发文案配这个小丑剧照没有错。
这么多网民看到这样的宣发文案，第一时间就能感觉强烈的不适。作为专业的剧组和专业的宣发团队，在内部走审核流程时候对这个文案就没有不对劲的感觉？这是低估了网民还是高估了自己？

《志愿军.雄兵出击》这部已经杀青开始宣发的电影，之前还真没关注过有关的消息。这次是刷到了热搜，才知道有这样一部抗美援朝题材的影片。老实说，一看导演的名字，再仔细琢磨一下“雄兵出击”这个副标题，觉得出点问题也并不意外嘛。
看了《志愿军.雄兵出击》的宣发海报，没有生气。不是认为这个海报不够恶心人，也不是认为这个海报的心机不够深沉，对于商业片导演介入主旋律题材的那些骚操作见怪不怪属于是了。
有那么多可以更好选择的创意不用，非要在8.15日本投降日这一天，选择这个画着奇怪妆容的小丑形象，能怪中国的影迷和网民愤怒上火吗？按常理，就是得了二十年脑血栓，也能想到这样的海报内容有多么不合适。
这不禁让我想起今年春节档期那部充满争议的《满江红》那些惊天地泣鬼神的宣发文案，大过年的，还要来个“踏破”山河，恭“贺”新春。
怎么让人添堵怎么来。

...不要怪网民敏感，中国的网民就是恶心的事见多了，这才逐渐把警惕性拉满。商业导演拍主旋律电影，类似的小动作搞得太多了，网民自然会把眼睛擦得更亮。有无数双眼睛在盯着，唯恐又在哪哪搞点事情。
这不，担心着警惕着，又双叒叕出事了吗？
能怪中国的观众和网民太较真太苛刻？你们倒是少一些不靠谱的骚操作啊，信任不就慢慢有了吗？可你们高高在上，什么时候重视过观众和网民的意见？
中国的观众和网民已经够宽容了。那么多烂片充斥，不也捏着鼻子忍着，以最宽容的心态继续贡献票房，讲真，很多影片的水准对得起那么多票房吗？
《志愿军.雄兵出击》的陈导早些年不肯接受观众对“一个馒头引发的血案”的批评，反而责怪观众是因为水平问题看不懂，不照样在影坛里混得风生水起？这要是高级酒店的厨师，用了不新鲜的食材，还把菜炒出一股怪味，吃得顾客上吐下泻，接到很多顾客的投诉，还骂骂咧咧怪顾客味蕾和肠胃坏了，早就下岗再就业去了，饭店都要整顿一番。
中国的某些导演水平就跟中国的男子国足一样，水平稀烂，脾气不小，欺负中国的观众没有多少更好的选择，所以不得不忍耐。
你拍商业片，有人愿意投资，有人愿意去电影院花钱看，一个愿打一个愿挨，也没什么；但主旋律电影不一样。既然选择主旋律题材，那你就要
