---
title: 电脑的摄像头要用胶布贴住吗？| 奏折 09
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/电脑的摄像头要用胶布贴住吗？｜ 奏折 09.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 电脑的摄像头要用胶布贴住吗？| 奏折 09

电脑的摄像头要用胶布贴住吗？| 奏折 09| 本文为付费栏目文章，您已订阅，可阅读全文 |

本周奏折，值得重点关注的内容是一款在线协作平台 ——Coda。和同类工具 Notion 相比，Coda 有着更传统的编辑器，更丰富的模板库，以及自动化支持。
本周新鲜工具比较多。我们介绍了免费的 iPad 矢量图创作工具 Vectornator，可以在手机上完成计算机作业的 AIDE Web，在状态栏上「养猫」的小工具 RunCat，以及两款新上架 Setapp 的工具 SQLPro for SQLite 和 AnyTrans。
常规更新板块：有 Ulysses 15 的测试消息；MoneyWiz 3 推出了买断版，并且正在进行促销；知名 RSS 服务 Inoreader 的定价策略发生了变化。
新闻 & 观点板块：Google 公布了一个可以利用 PNG 图片进行攻击的漏洞，并发布了安全补丁，希望各位 Android 用户尽快更新；微软的安全主管发文表示不推荐大家继续使用 IE 浏览器。
最后，我们为大家推荐了一个博客，博客的作者既是一位深度的 Mac power user，也是一位很高产的开发者；以及一篇讨论电脑摄像头是否要用胶布贴上的文章。
⭐️ 重点关注Coda：文档协作工具的新选择

Coda
 下载链接  官网链接
应用简介Coda 是一个新形式的在线协作平台，以「文档协作」作为核心功能，在文档中将表格、卡片、日历、图表、任务、投票等形式组合起来，同时提供了丰富且高度定制化的模板、自动化等功能。和 Notion 属于同一类产品。
这款应用在国内关注度很低，App Store 的评论数寥寥无几，但在国外的 ProductHunt 已经获得了接近 5000 个 Upvote，可谓是一个相当优秀的成绩。
文档协作工具的新选择@沨沄极客： Coda 是一个新形式的在线协作平台，它有着独特的结构、丰富的模板、支持自动化等功能。我们从它的文档结构讲起。
Coda 的文档结构采用了「Doc - Folder - Section」的形式。 每个 Doc 是一个文档，文档中可以包含多个 Folder（文件夹）和 Section（片段）。创建、分享时都是以 Doc 为单位进行操作的。Folder 之间无法嵌套，一个 Doc 里可以有一级目录。Section 则是写内容的地方。

Coda 采用了比较传统的编辑器，和 Google Docs 非常接近，可以调整文字样式、字体颜色、列表、缩进等。支持部分 Markdown 语法。
每个 Section 的主体部分都是文本，Section 中可以创建 4 种基础小组件：表格、卡片、日历、图表。以及 6 种特殊的组件：视图、团队任务、Todo 清单、内容日历、开支、投票。
此外，Coda 也支持 Embed（嵌入）一些其他网站的功能，和 Notion 的 Embed 功能类似。

...讲完了基本功能，我们来看看 Coda 作为一个笔记工具，有哪些独到之处。
笔记文档类的工具可以大致分为两种：本地型和服务型。本地型是指 Bear、Ulysses、MarkEditor 这些纯本地的笔记应用，几乎无法进行协作，依靠 iCloud 或第三方才能实现文档同步；服务型则是指 Notion、Coda 这些纯在线工具，大多数情况下需要在网络环境下使用，更容易和其他服务产生联系。而 Evernote 则是最特殊的，它结合了两者的特点，提供网络服务的同时，也做了功能完善的本地客户端。
Coda 就是一个主打服务型的工具，正好前段时间介绍了
