---
title: 疫情之下，西方资本主义国家竟然开始“火线入党”？！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/疫情之下，西方资本主义国家竟然开始“火线入党”？！.html
tags: [AI技术]
---

# 疫情之下，西方资本主义国家竟然开始“火线入党”？！

速读摘要
按照意大利的经验看，需要立即调动全国医疗资源，否则疫情会很快把医疗资源挤兑完。意大利一家医院因为病人太多，呼吸机的一个气阀零件用完了。为了保护自己的市场，普鲁士挑头建立德意志关税同盟，实行高关税政策将英国和法国的工业品挡在各德意志公国之外，再兴办一些国有企业，并资助私营企业发展国家希望发展的产业。有意思的是，新自由主义经济理论的话语权太强了，尤其是在资本意志高过国家意志的资本主义国家，已经影响到了国家道路。
原文约 5375  字   |  图片 41 张  |  建议阅读 11 分钟  |  评价反馈
 疫情之下，西方资本主义国家竟然开始“火线入党”？！ 原创 乌鸦校尉  乌鸦校尉

乌鸦校尉作品
首发于微信号 乌鸦校尉
微信ID：CaptainWuya

前段时间，很多外国政府都不把病毒当一回事，说什么也不听我们的建议，就是不采取严格措施。

随着最近国外确诊数越来越多，越来越多的“民主国家”还是扛不住真香了，走到了他们媒体之前成天诋毁的“威权国家”封城严管的道路上。

尤其是西班牙，西班牙疫情的严重程度仅次于意大利。

按照意大利的经验看，需要立即调动全国医疗资源，否则疫情会很快把医疗资源挤兑完。

于是，3月15日，西班牙政府决定，由国家出手掌管西班牙的所有私营医疗资源！

当晚，西班牙卫生部长萨尔瓦多·伊拉（Salvador Illa）与国防、交通和内政三部门的部长一起召开联合发布会，宣布西班牙的医疗体系将“国有化”。

公共、私人和军事医疗机构，包括具有购买医疗用品能力的私营部门，如医院或制药公司等，由政府全权指挥，并表示为解决这场新冠危机，会对私营部门采取“一切必要手段”，意思是你们别想抗命。

这画风有点不对啊？资本主义市场经济，怎么不由市场自己决定，改政府管控了呢?

你们资本主义国家的政府说出来的话，怎么像是从共产党宣言上抄下来的？这个先例万万开不得！让市场无形的手自己决定！

无独有偶，短短几天后，西班牙的邻居，法国也跟进了。

3月19日报道，法国财政部长勒梅尔表示，为了帮助大型企业应对疫情带来的危机，他将很快向总统马克龙提交各项计划和可选政策，其中包括可能进行国有化。

他对媒体表示，他将提交的政策选项，可能是国家增持在这些企业的股份，也可能是“一步到位”进行国有化。

为什么这些资本主义国家一夜之间都要“通共”了呢？

因为这场疫情暴露出来的种种事情证明了，在生死攸关的疫情面前，还是国有企业最靠谱。

意大利一家医院因为病人太多，呼吸机的一个气阀零件用完了。但供应商迟迟无法提供新的零件，很影响治病。

意大利有一家创业公司的两个小伙子就想了个好主意，他们去医院测量了零件的相关尺寸，然后用3D打印制作了几个零件救急。

而且，制作商卖11000美元的气阀，他们只是象征性地收一美元。

他们的气阀救了好几个病人，这本来是一件皆大欢喜的事情。

然而，制造商听说了这件事以后非常恼火，说这两个小伙子侵犯了他们的知识产权，不但拒绝提供零件的3D打印图纸，还让这两个小伙子马上停止侵权行为，否则就要起诉他们。

不要试图考验私企的良心，他们大多数时候都会让你失望的，能贯彻“达则兼济天下”的只是极少数，很依赖企业家老总本人的觉悟。

从这场“战役”开始以来，正面抗击疫情的几乎完全是公立医院系统。

全国各省市确定的定点收治医院，都是当地大型公立医院。

私立医院要么没有资质收治病人，要么干脆不愿收治病人，有家医院甚至第一时间关闭了自己的发热门诊，我想大家应该还没忘。

...因为浙江省共有约60所三级甲等医院。几乎能做到每一
