---
title: 疯的不只是高市早苗，是所有日本人
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/疯的不只是高市早苗，是所有日本人.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 疯的不只是高市早苗，是所有日本人

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143596&idx=1&sn=b036c3026211d55a81c8e215d2a1cbf3&chksm=86bbfeff4e94400478c4fa8bdd6370bbf9027d27d3fbe6097c63c585c7def40f31a1a230d5c7&scene=126&sessionid=1770771603&subscene=90&clicktime=1770771609&enterid=1770771609&ascene=3&devicetype=iOS26.2.1&version=18004525&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQkMNgHe0sjjPm3Cxf07DsxRLVAQIE97dBBAEAAAAAANbFKP1KNnsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0gJNkKlGw3bXoKNh3GvZTzT+ZWfgJ/PGNfQ7Wu0hJdFd/JGwTOcW6nt7DW/vxTa8k6hE3kOPBPxN6AKwDqUsbx+NAHLQR6wpbxa5eqDcWKlDvI6+ZbvJEjLrybWlgp32xeSMfFAENneJkPxFYHrrQhvYRx2Q52n1+VC+AFvV1ACZe+unahy3wyks9oUXYaw0TMMVV6qagbZY1dNoea+Lc/Wdl7vnZ5C4vGT/iyNeT4w==&pass_ticket=cJb5U8pO/Y+N0f+ZgxMgBMGYvUKT9mQX2MQQabZZjtnei7VS0vKRDOK8gIwdZkHB&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

日本第51届众议院选举，自民党获得超过三分之二议席，高市早苗继续执政。

很多人说，这代表着日本国家的整体右倾，因为自民党联合联合右翼政党日本维新会后，执政联盟总席位达到了351席，创了战后记录，使执政联盟掌控众议院超三分之二，占绝对多数席位，突破修宪法定门槛。根据日本宪法第59条，即使法案在参议院遭否决，众议院仍可强行二次表决通过。

高市早苗和日本极右翼想做的那些事，就都可以做了，比如修改和平宪法、进行军事扩张、进行拥核试探……

日本极右翼确实是有日本民意支持的，30岁以下年轻群体对高市早苗支持率超过了80%。日本整体社会也变得越来越极端，比如动漫IP与靖国神社联动等文化右倾现象加剧、炒作"外国人犯罪"等议题煽动排外情绪。2025年民调显示，76%日本人认为"无需改善中日关系"……这其实就是他们的舆论动员。

很多人不了解日本人的“民族性”，这个一个从上到下不负责任的民族。  
  
他们始终有一种“我死后哪怕洪水滔天”的无耻嘴脸。  
  
就像某个日本老头说的，他投票给高市早苗，就是要让目前这些混吃等死日本年轻人感受一下末日的味道，听着像个地狱笑话，但很合理；与此同时，日本的年轻人想的大概是——战争和灾难来了挺好，反正日本也没有未来，毁灭吧，赶紧的，让你们这些把持社会资源的老登们，也尝尝地狱的滋味……日本人不尊老，也不爱幼，日本人活着没意思，所以也不把死当回事，日本本来就资源匮乏、地域狭窄、灾难不断，他们习惯了，所以他们非常变态，他们不怕灾难，他们甚至期待灾难。  
  
大家要搞清楚，当年日本少壮派发动兵变推翻老登的时候，喊的口号是“尊皇讨奸”，他们也知道日本政客豪阀垄断资源、阶层固化导致日本人民苦不堪言……但他们的解决方案是——发动侵略战争，侵略别的国家，用战争和掠夺，来缓和日本国内的阶级矛盾。  
  
当年日本发动侵略战争的时候，普通日本民众并没有反对，反而是载歌载舞欢声雷动，把自己的儿子送上战场当炮灰，把自己的女儿送去卖身支援日本帝国主义……  
  
你和日本人讲什么道德、正义、善良毫无意义，他们只会曲解这些名词，孝悌忠信礼义廉耻，他们都能搞出最逆天最无耻的理解。把老人扔山里饿死，就是他们的孝；认强者当爹，就是他们的忠；当面一套，背后一套，就是他们的礼；不负责任，制造麻烦，甩锅全世界，表演下跪磕头鞠躬道歉，就是他们的义；恩将仇报，把恩人都干掉，这样就不会感到羞耻，这就是他们的“耻”。  
  
如果说美国人是北美懦夫，那么日本人就是东亚变态。  
  
当年二战他们战败，清算战犯的时候，只象征性地清算了几个极右翼代表，而发动战争的罪魁祸首昭和天皇、以及在侵略战争中狂热地支持战争的日本绝大多数民众……一个都没有得到清算。相反，他们各种甩锅、推卸责任，把侵略战争说成是“为了解放亚洲付出的努力”；把日本也描绘成“受害者”，对当年对人类犯下的滔天罪孽只字不提，却年年渲染“日本当年遭遇的苦难”。  
  
正因为他们当年是加害者，不是受害者，在美国的庇护下，并没有收到实质性的惩罚和清算，甚至在战后因为美国的扶持，还得到了转移产业的红利，成为发达的“橱窗国家”，一度高高在上……他们怎么可能认为自己有错？怎么可能认为自己有罪？别说它不疼，就算它疼了，它也不会反思自己的罪孽，因为它们真的是超级变态。  
  
日本如今右翼当道，不是日本右翼有多强，手段有多高明，而就是因为日本全民本质上都是“右翼”，就算他们不是军国主义者，他们也不在乎军国主义复苏还魂，把日本带入地狱。  
  
因为日本注定没有未来了，当年给过他们机会，当年中日韩的产业是互补的，但他们没有抓住机会，没有勇气和魄力去摆脱美国的压榨和奴役，反而为虎作伥，当帝国主义在东亚的恶犬和刁奴，以邻为壑……那么他们的结局就注定了，今天，它们所谓的支柱产业，和世界第一大工业国的最强产业完全重合，规模上和创新效率上被完全碾压，他们还是一个资源禀赋极差，一切原材料和供应链都依赖国际市场的国家，所以，它们的未来，只能是在橱窗里渐渐腐朽、干枯沦为标本。  
  
日本整个民族其实都充斥着一种“烂仔”精神，反正烂成这样了，反正没有未来了，那就破罐子破摔，倒行逆施，荒悖狂乱，精神失常，把那些当年的军国主义、法西斯僵尸全部搬出来，涂脂抹粉，准备一场新的百鬼夜行。  
  
实际上，日本不是几个右翼分子死不悔改，而是从上到下几乎所有日本人都死不悔改。日本与其说是一个国家，不如说是一个邪教，邪教信徒其实也是受害者，但邪教信徒从不认为自己是受害者，他们认为他们在进行一件“伟大的事业”。  
  
就像山上彻也的妈妈，儿子都这样了，她还在法庭上表示，要继续给“统一教”捐钱。  
  
当今支持高市早苗的日本民众也一样，他们就是一群有今天没明天的邪教徒，蜂涌着向着万丈悬崖狂奔，继续他们祖上没有完成的“玉碎”事业。  
  
疯的不是高市早苗，疯的不是日本右翼，疯的是所有日本人。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143596&idx=1&sn=b036c3026211d55a81c8e215d2a1cbf3&chksm=86bbfeff4e94400478c4fa8bdd6370bbf9027d27d3fbe6097c63c585c7def40f31a1a230d5c7&scene=126&sessionid=1770771603&subscene=90&clicktime=1770771609&enterid=1770771609&ascene=3&devicetype=iOS26.2.1&version=18004525&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQkMNgHe0sjjPm3Cxf07DsxRLVAQIE97dBBAEAAAAAANbFKP1KNnsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0gJNkKlGw3bXoKNh3GvZTzT+ZWfgJ/PGNfQ7Wu0hJdFd/JGwTOcW6nt7DW/vxTa8k6hE3kOPBPxN6AKwDqUsbx+NAHLQR6wpbxa5eqDcWKlDvI6+ZbvJEjLrybWlgp32xeSMfFAENneJkPxFYHrrQhvYRx2Q52n1+VC+AFvV1ACZe+unahy3wyks9oUXYaw0TMMVV6qagbZY1dNoea+Lc/Wdl7vnZ5C4vGT/iyNeT4w==&pass_ticket=cJb5U8pO/Y+N0f+ZgxMgBMGYvUKT9mQX2MQQabZZjtnei7VS0vKRDOK8gIwdZkHB&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7f83ad98-362c-4ed2-b9fd-059a1c6b00f7/7f83ad98-362c-4ed2-b9fd-059a1c6b00f7/)
