---
title: 病毒来自哪？做空谁暴利？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/病毒来自哪？做空谁暴利？.html
tags: [其他]
---

# 病毒来自哪？做空谁暴利？

在美国的马里兰州的弗雷德里克市，有个叫德特里克堡的地方。

这里有个神秘的基地，基地大门外的警卫对所有进出的车辆和人员进行着十分严格的检查。在这个基地里，有一幢很奇特的建筑物，几乎没有一个窗户。这栋楼由混凝土和黄砖砌成，占地近十英亩。

&#xa0;
屋顶上竖着一个高大的通风管，这个通风管里排出的废气，可不是一般的气体。很可能是从一个4级防护（P4）密闭生物实验室里泵出后再过滤的废气。

因为，这里是美国陆军传染病医学研究所（简称&#xa0;USAMRIID），是美国境内四个拥有已经建成的P4实验室的单位之一。而这个实验室研究的病毒都是高致命性的，例如埃博拉、黑死病、鼠疫等等。

P4实验室的全称是“生物安全四级实验室”，“P”是代表英文Protect。目前世界上将生物实验室分为4个等级，简称P1、P2、P3、P4，按照安全系数分级，数字越大安全系数越高。P4实验室是生物安全最高等级。

要知道，17年前肆虐全球的非典（SARS）病毒危险等级，也才是三级。

P4实验室主要用于烈性传染病研究与利用，如埃博拉、天花、炭疽、鼠疫、HIV等，是人类迄今为止能建造的生物安全防护等级最高的实验室。所以，就要求这种实验室必须有效阻止传染性病原体释放到环境中，同时为研究人员提供安全保证。

按照国际惯例，只有在P4实验室才能对埃博拉等烈性病毒进行研究。对新发现的病毒，也应该首先在高等级生物安全实验室进行确定。

而对于USAMRIID，其拥有的美国军方唯一的P4实验室，肩负的使命主要是医学防护。研究所负责开发各种手段，保护士兵不受生物武器和天然传染病的侵害，专攻领域是药物、疫苗和生物防护。

这个研究所总有许多项目在同时开展，例如研发针对炭疽或肉毒杆菌等各种细菌的疫苗，研究有可能以天然疾病或战地武器方式，侵袭美军士兵的各类病毒。

二战期间，德特里克堡的美国陆军生物实验室开始研制攻击性生物武器，例如试图开发致命的细菌和病毒毒株，装进炸弹投向敌方。

1969&#xa0;年，美国总统尼克松签署命令，禁止在美国境内研发攻击性生物武器。从那以后，美国陆军的各个实验室转为和平用途，美国陆军传染病医学研究所也因此创立。它致力于研发保护性疫苗，集中精力研究控制致命微生物的手段。

简单说，就是探索如何阻断恐怖病毒在人类中，点燃爆发性致命传染的链条。

虽然这是美国陆军下属的研究所，也是军方的P4生物实验室，但是因为很多项目跟民间息息相关，而且项目的经费来源有不少也是从政府划拨，所以在业务上美国疾病与控制中心（CDC）对这个实验室有指导权。

去年11月23日，弗雷德里克当地的《弗雷德里克新闻邮报》就披露了这个神秘的美国军方P4生物实验室，发生了两起泄漏事故的经过。

2019年7月到8月，这个美国陆军P4生物实验室内部报告了两次泄漏，导致美国疾控中心在迅速实施现场检查和评估后，第一时间停止了该实验室的高级研究项目。

由于美国陆军传染病医学研究所在2019年11月22日对外宣布，“将在有限范围内重新开始P4实验室的运作”，但是重新运行需要向相关部门提交整改报告，这才让泄漏事件的更多细节得以浮出水面。

《弗雷德里克新闻邮报》根据美国的《信息自由法》（Freedom of Information Act，类似信息公开法），要求获得一份关于泄漏事故调查结果报告，其中详细列出了CDC调查期间发现的一些情况和泄漏导致的后果，以及当时USAMRIID内部报告泄漏问题的员工所观察到的情况。

...报告称，USAMRIID向美国CDC报告的这两起泄漏事件表明，这个军方P4生物实验室未
