---
title: 盘点三十位网络小说大神的成名大作，知道其中一半的都是老书虫！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/盘点三十位网络小说大神的成名大作，知道其中一半的都是老书虫！.html
tags: [网文推荐]
---

# 盘点三十位网络小说大神的成名大作，知道其中一半的都是老书虫！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/P04QsFXqbrC6W3ea6FrDjg

...原创 虾说推书 虾说推书
 2025年09月28日 08:02 重庆
现在有很多知名的网文大神作家，他们创作了很多极具代表性的作品，但他们也只有某些作品具有代表性。下面就盘点三十位网络小说大神的成名大作，感兴趣的书友们可以了解一下。但小编肯定盘点不完，各位书友可以留下自己喜欢的作品！
第一位、萧鼎，代表作：《诛仙》，简介：当年最经典的仙侠小说，在网文界拥有非常强的影响力。
第二位、辰东，代表作：《神墓》《遮天》，简介：第一部让他名传整个网文界，第二部则让他再次达到巅峰。
第三位、我吃西红柿，代表作：《盘龙》《星辰变》《吞噬星空》，简介：《盘龙》是当年很经典的西幻神作，《星辰变》仙侠升级流的巅峰，《吞噬星空》高武文中最具代表性的作品。
第四位、飞天鱼，代表作：《万古神帝》，简介：是千万字网文中最具代表性的玄幻神作，越到后期故事越精彩。
第五位、远瞳，代表作：《希灵帝国三部曲》，简介：是网文界最具代表性的科幻作品之一，得到了很多科幻爱好者的喜欢。
第六位、柳岸花又明，代表作：《我真没想重生啊》，简介：本书绝对是都市文中最具代表性的作品之一，商业、人物和感情线都刻画的很好。
第七位、宅猪，代表作：《人道至尊》《牧神记》，简介：第一部是本人非常喜欢的一部作品，第二部则是作者最具影响力的巅峰之作。
第八位、天蚕土豆，代表作：《斗破苍穹》，简介：本书在网文界的影响力排名靠前，在当年有很多读者在讨论小说的剧情。
第九位、烟雨江南，代表作：《亵渎》《罪恶之城》，简介：第一部是黑暗流风格的西幻神作，第二部将西方奇幻设定与东方哲学思辨融合。
第十位、梦入神机，代表作：《阳神》《佛本是道》《龙蛇演义》，简介：这几部书开创作了国术、洪荒等网文流派。
第十一位、齐佩甲，代表作：《超神机械师》，简介：本书是一部游戏异界风格的神作，小说各方面看起来都非常不错。
第十二位、误道者，代表作：《大道争锋》，简介：被读者称为最真实的仙侠小说，让人仿佛进入了真实的仙侠世界，时隔多年都还让读者难以忘记。
第十三位、流浪的蛤蟆，代表作：《蜀山》《仙葫》，简介：第一部是蜀山网游最具代表作的作品，第二部则是心性流修仙文的代表作。
第十四位、风凌天下，代表作：《异世邪君》《傲世九重天》，简介：这两部书是作者当年最具代表性的作品，后续的作品都有这两部书的影子。
第十五位、佛前献花，代表作：《神秘复苏》，简介：本书是一部非常让人惊艳的都市灵异复苏神作，就是因各种原因没有达到最巅峰还是有点可惜。
第十六位、晨星LL，代表作：《学霸的黑科技系统》《这游戏也太真实了》，简介：第一部是学霸流作品的巅峰之作，第二部则是最顶尖的游戏异界小说。
第十七位、黑山老鬼，代表作：《从红月开始》《黄昏分界》，简介：红月是他当年转型非常成功的一部作品，黄昏则为他成为白金奠定了基础。
第十八位、跃千愁，代表作：《修真界败类》《道君》，简介：他的作品不是常规的修仙爽文，往往智斗权谋部分要占据更大的比例。
第十九位、爱潜水的乌贼，代表作：《诡秘之主》《奥术神座》《武道宗师》，简介：他最具代表性的作品肯定是《诡秘》，个人非常喜欢的是《武道宗师》，《奥术》将科学与魔法融合很让人惊艳。
第二十位、zhttty，代表作：《无限恐怖》，简介：本书是无限流作品中最具代表性的小说，不仅惊艳了很多读者，还为后续作品的创作奠定了基础。
第二十一位、滚开，代表作：《巫师世界》《极道天魔》，简介：第一部对巫师流小说的发展具有极大影响
