---
title: 看《长津湖》，你必须要知道的一些真相
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/看《长津湖》，你必须要知道的一些真相.html
tags: [其他]
---

# 看《长津湖》，你必须要知道的一些真相

看《长津湖》，你必须要知道的一些真相  栩然说 
以下文章来源于天涯时事，作者天涯补刀

天涯时事.追踪时事，解读国际政经热点，一个干货多多的公众号

来源 | 天涯时事（ID：a045166383）
发布 |&#xa0;栩然说（ID：xuranshuo）

但是，在看《长津湖》之前，我们必须要了解一些关于抗美援朝的真相。

今天的文章，和大家详细聊聊背后的故事，以便大家更深的了解那段历史。

1950年-1953年，中国和美国为首的“联合国军”在朝鲜半岛发生了一场殊死搏斗，中国人民志愿军依靠顽强的意志打败了强大的美帝国主义。

这段话里面就有一个大家未必知道的真相：抗美援朝战争期间，美国成立的“联合国军”是非法的。

关于这点，在2013年抗美援朝胜利60周年纪念日的时候，联合国官方微博”发文称：由安理会第84号决议授权成立的国际部队并不是联合国维持和平行动。这支部队并不是在秘书长的权力之下，而是在美国的统一指挥下……

联合国为什么要否认美国建立的“联合国军”是合法的？

因为在《联合国宪章》的第二十七条明确规定：安全理事会对于其他一切事项之决议，应以九理事国之可决票包括全体常任理事国之同意票表决之。

联合国安理会一共有5个常任理事国和10个非常任理事国，如果美国想要让自己成立的“联合国军”合法，必须要得到五个常任理事国的“同意票”。

但是，事实上，当时的苏联并没有投出“同意票”，而是故意缺席了，没有参与投票。

这里面的原因也很复杂，表面上的原因是：在朝鲜战争爆发前，苏联曾提出过一项恢复中华人民共和国在联合国合法席位的提案遭到否决，苏联代表团当即宣布退席，并表示不再参加以后的会议。

朝鲜战争爆发以后，原本苏联代表是去投否决票的，但是被斯大林给阻止了，根据解密，当时捷克共产党的领袖就问斯大林：为什么不去投否决票？你不帮同为社会主义国家的朝鲜，以后你会不会也不帮我们？

斯大林的解释是：让美国放开手脚，利用安理会中的多数再做些蠢事，从而在公众舆论面前暴露美国政府的真实目的。

这里我们要说明下：当时联合国五大常任理事国中的英国、法国和国民政府都听美国的，在安理会中占据多数，苏联处于弱势——正是因为这个原因，苏联才强烈要求恢复新中国在联合国中的合法席位，因为新中国在联合国恢复席位后，在国际上就会和苏联站在一起，那苏联不那么“孤单”。

当然，斯大林的这个解释也是非常牵强的，事实上可能远比这个复杂。

后来，很多人分析认为：当时苏联的实力不如美国，苏联可能也认为中国不可能坐视不理，斯大林之所阻止苏联去投否决票就能让中国、朝鲜和美国在朝鲜半岛发生战争，把美国拖进战争的泥潭，从而达到消耗美国的目的。

我认为这个分析靠谱，也符合当时苏联的利益——至于斯大林到底为何阻止苏联代表去投否决票，或许我们永远无法知道了。

总之，因为苏联的缺席让美国成立的所谓“联合国军”失去了法律效律。

美国成立“联合国军”后，在仁川成功实施登陆，朝鲜战争局面迅速逆转，朝鲜人民军溃败的速度远远的超出了苏联和中国的预料……

为了阻止美国占领整个朝鲜半岛，中国匆忙的参与了“抗美援朝”，在这其中又产生了很多“悬而未决”的问题……

1、中国为什么要抗美援朝？苏联为什么不出兵？
2、抗美援朝伤亡如何，真的靠“人海战术”？
3、抗美援朝有哪些重大的意义？

我们先给大家说第一个问题：中国为什么要抗美援朝，苏联为什么不出兵？

关于这个问题，非常的复杂，有大家知道的一些原因，也有一些大家未必知道的原因。

...我相信很多人看过一部让人落泪的动漫《那年那兔那些事儿》，没有看过的朋
