---
title: 看了国民党这个怂样，我才理解为什么只有共产党才能救中国！
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/看了国民党这个怂样，我才理解为什么只有共产党才能救中国！.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "看了国民党这个怂样，我才理解为什么只有共产党才能救中国！"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-24
guid: f411e408-172f-460a-8f15-c905930a9d37
---

# 看了国民党这个怂样，我才理解为什么只有共产党才能救中国！

传谣啦，传谣啦，欢迎批判，反正不是我说的：●近日一篇来自“破鱼网”的网文《看了国民党这个怂样，我才理解为什么只有共产党才能救中国！》爆红网络，文后的网友评论相当之精彩。以下是原文：         我想啊，共产党做到了以下几件事情。         一是避免了中国的碎片化。如果是国民党打赢了内战，中国面上是统一了，但实际上内部是碎片化的，广西有李、白，云南有龙云，山西有阎锡山，宁夏青海有二马，如果国际上反对，国民党军队基本进不了西藏，也很难控制新疆。这种内部的碎片化，使的整个国家形成不了合力，经济发展没有统筹性，政治上相互牵制。国家内部的碎片化，其实就是一种面上的统一，事实上的分裂。         我们看看台湾，一个巴掌大的地方，居然也能分出南台湾北台湾，居然也能分成本土外省，居然还分出了蓝营绿营。国民党的那点能力，如果在大陆，也不知道能折腾出多少个这营那营来。         而共产党，横扫天下，把旧的割剧势力全部扫个干净，把土豪劣绅消灭干净，从上至下全面打通，进西藏，控新疆，从中原到边疆全面统一。从此，中国实现了从版图、政治、文化上的真正统一，从此，这个国家才有了真正的力量。         在中国，除了共产党，还有谁能做到这一点？没有！         第二，实现了中国的全面的工业化。中国这100多年来，为什么一直被人欺负？因为我们是个落后的农业国，是工业化的洋大人打进了落后农业的中国。没有工业化，就没有一个民族的自信。国民党能不能把中国带上工业化的道路？我想，在国民党的领导下，中国会有工业，但真正的全面工业化是不可能的。         在政治上，国民党受制于美国，抗日的时候是美国有支持的，是美国救了国民党的中国，国民党的中国在工业化的进程中，能发展什么，不能发展什么，基本上取决于美国意志。核武器？别想，航天工业？美国人让发展到什么程度，就是什么程度。航空工业？能修修补补。缺门少类，这是肯定的，很大的可能就是些轻工业，电子工业之类的。中国是个农业国，不象日本有着对重工业的坚持，民族没有内在的工业化要求。如果没有一个坚强的领导，没有一个工业化的决心，抵抗不住外部的压力和冲击，那么，工业化也只是一个梦想。         中国共产党领导的中国，不听任何国家的扯蛋，不怕任何国家的威胁，坚定不移的走工业化，还走的先重后轻的道路。六十多年的奋斗使我们成为世界上唯一的拥有全部工业门类的国家。         工业化象什么？就象一个人家，别人家有汽车，你只有二只腿，那别人一脚油门一溜烟就没有人影了，你二条腿跑断了，也就别人一个小时的路程。我们的工业化象什么？别人家有宝马奔驰，俺们有BYD，差是差点，但俺也不用二条腿走路了！俺也能在高速公路上加加油门！有了工业化，俺们就敢对任何人说，怎么，想打架，那走，找个地方练练去！         第三，共产党给了中国人自信。几十年前，中国被人打怕了，打到绝望了。人的牛劲是建立在物质基础上的，那种装的人文情怀，是要吃饱喝足了才能迸发出来的。         许多人不理解为什么叙利亚的政府军明明知道被抓到了要被割头还是不拚命，还是投降了，因为这些人不能理解什么叫绝望。几年，天天听的就是枪声，每天等着就是死亡，每天神经高度紧张。要吃的没有，要休息没有，身上脏的象鬼，每天都是这样，人是会抑郁的，会绝望，对他们而言，死就是唯一的出路，活着就要打仗，打仗就是在撞运，今天不死明天死。被抓被杀，无非就是知道自己什么时候死。         人们最勇敢的时候，一般是打嘴炮的时候，嘴巴上牛的不能行的，真面对生死垮的比任何人快。         何应钦在接受日本投降的时候，他确实牛不起来，就算日本挨了二个原子弹，假如那个时候美国苏联就此打住，就那个残破的日本打打中国还是松松的，进攻不行，守住已占的地方还是有余的。他们是听到日本宣布投降了，才出来接个胜利果实。就这样的人有什么心气？所以，就算日本投降后，中国也没有人敢低看日本人一眼。恨是肯定的，怕是更多的。就算日本投降了，也不敢得罪败兵，想修个好，怕日本人以后再打上门来。         共产党打了朝鲜战争，和苏联对抗了几年，和印度打了一仗，和越南打了一打，现在，人们牛了，口气很大很大。动不动就骂共党软弱。好象中国人天生这样牛的。         现在台湾人看日本，台湾看美国，就象看到爹一样。如果国民党在大陆，我们估计也就这个样了。         总结一句。看看现在的台湾，看看现在的国民党，我想，也许我们这个民族还真的是命不该绝。感谢毛主席，感谢共产党。
