---
title: 看完这6本人工智能小说，你可能就再也不想看科幻电影了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/看完这6本人工智能小说，你可能就再也不想看科幻电影了.html
tags: [网文推荐, AI技术, 教育]
---

# 看完这6本人工智能小说，你可能就再也不想看科幻电影了

看完这6本人工智能小说，你可能就再也不想看科幻电影了   2016-06-06 起点中文网   
  公众号内回复“书单”，看更多精彩推荐！
长按书封旁二维码，就可直接识别阅读啦！

据说这部电影中，出现了能力最强大的史上首位变种人——天启。他吸取了多位变种人的超能力，进化成了永生不死且无人能敌的超级变种人。

看了天启这张脸，点娘不禁感叹超能力果然不是万能的，不然他怎么就不收拾收拾自己的脸，变成吴彦祖或者布拉德皮特呢？

说到变种人，除了基因突变，还有一种神奇的生命体：人工智能。

它们既有着电脑的计算能力，又有着人类的感情和思想，时不时还展现呆萌蠢萌的一面，比如《星球大战》里的大萌神BB8。

人工智能虽然是科幻文中比较隐秘的一类，但是小伙伴们对于它的喜爱可是大大滴！

点娘本期精选6本人工智能小说，带你感受数字生命那即可怕又迷人的魅力！

吕振羽并不是小气的人。不准别人动他的电脑，是因为他的电脑里藏着一个巨大的秘密，一个藏在他的电脑里的生命，一个数字生命。吕振羽自己都无法解释这个生命究竟是如何产生的，到底是怎么一回事，只能约略知道，这个生命产生于一个风雨交加的夜晚…………

这是一本骨灰级的写人工智能的书，以现在的眼光看这书有很多不足，逻辑上有些硬伤，语言也有些柴，但是在当年网文百花齐放的黄金时代里，这本书曾让我一口气读了下来。
许多剧情已经有些模糊，不过有几个片段至今印象仍然很深，其中一个就是主人公创造的蜘蛛形态的智能机器人小队被美军利用内奸俘获，在秘密基地里成功反击，在中国卫星飞过基地上空的短短时间内通过高密度无线电信号将美军大量机密传递出来。让当时的我眼眶红了的是，书里写道，主人公后来将这些蜘蛛自由人所发送的数据的最后一段交给内奸看，这是一段用机器语言写出来的一段条件子句程序，然而内容却是关于被赋予生命的感恩、忠诚、信念等等情感表达，蜘蛛们最终悲壮的一台接一台完成了数据湮灭和自毁，只留下了这段机器语言写成的诗篇。看到这里浮想联翩，情难自禁~~写到这里非常想推书，不知道LK以前有人推过没，这书的缺点我前面简单提过，但是我还是觉得它值得一读。
@ jinanwuhao

好书的特点就是：经得起时间的考验。虽然这本书是几年前的作品，但是说到人工智能，一定就要提到它！But！！这本书大概可能也许maybe是TJ了……所以请大家斟酌一下是否要看……

从小在垃圾星长大的叶重，在一次垃圾山的“淘宝”中意外地发现一架残破的光甲。在这架有着智能的残破光甲的帮助下，叶重逃离了垃圾星，进入人类社会。 智能光甲牧殇的真实身份，叶重的身世究竟是怎么回事？野兽与美人之间远异于常人的交流方式，眼中只有生存的叶重又是如何经历他的爱情？未知的社会，他是如何一步步熟悉？扮演着何种角色？迥异于人类社会的丛林法则，又给他的命运带来了怎样的转折？ 拥有光脑般冷静的头脑，信奉残酷丛林法的少年，如海绵一般疯狂学习各种知识，无论是师士，还是在格斗、调培方面都是如此的出色。他每一次出现在众人面前，都有如流星闪过，惊才绝艳！ 被动与主动，死亡与生存，冷酷与茫然，叶重的成长经历诠释着一位少年不屈奋斗的历程，同样缔造了一位师士的神秘传说。 广阔的星际，当宇宙战舰和光甲出现的时候，人类又再一次陷入那无法自拔的浩瀚之中。

...基本上，一部YY小说写到这个程度，就可以令大多数读者满意了。
亮点：1，主角弱肉强食，先下手为强的世界观颇有教主风范；2，客观对待女性，既不种马、也不会因为女性的身份而有所顾虑；3，虽然作风凌厉毫不留情，却没有那种令人呕吐的“冷酷”“邪邪一笑”；4，虽然偶尔装B，至
