---
title: 看完電影《731》，全網呼籲重映《黑太陽731》
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/看完電影《731》，全網呼籲重映《黑太陽731》.html
tags: [教育]
---

# 看完電影《731》，全網呼籲重映《黑太陽731》

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NzU3MDY1Mw==&mid=224767...

大公文匯全媒體  大公文匯 
本文要點「喂，排隊先啦！」
那些最直白的鏡頭，曾成為無數人的童年陰影，然而，卻不及真實歷史殘酷之萬一。
看完電影《731》的觀眾，建議重映《黑太陽731》，可以了解更殘酷的歷史。

這是一部被普遍評價為「史上最血腥」港片之一，也是唯一在內地上映過的「香港三級片」。

這部1988年上映的港產經典電影，至今仍令人關注，得以一窺二戰日本侵華時期以人體做實驗的殘酷真相……

第二次世界大戰之前，日本軍國主義者在中國東北地區建立偽滿洲國，犯下累累罪行。

開篇定格的這個畫面，是一組七三一部隊在哈爾濱平房區遺址的畫面，提醒觀眾片中的內容是根據真實事件改編。

1945年2月，日軍軍醫中將石井四郎返回哈爾濱並執掌731部隊。他的工作就是盡快研究細菌武器，投放到戰場上。

與他一同到來的，還有一班來自千葉縣的少年隊員。作為部隊未來接班人，他們對少年隊員進行了洗腦。

教官指着中國人問少年隊員「這是什麼」，說「中國人」或者「壞的中國人」都會被教官一頓暴揍。

「馬路大」是日語「(maruta)的音譯（原片譯為「馬魯大」），原意是「圓木」，教官說這些中國人是「馬路大」，是燒火的木頭，是實驗材料。

這三個字，是對細菌實驗受害者的侮辱性稱呼。

731部隊最為重要的項目是鼠疫實驗，他們想要培育出比普通鼠疫超60倍的極強鼠疫菌株。

他們給被害人注射了三次鼠疫細菌，都沒有病理變化。

所以乾脆做了活體解剖，看身體機能有什麼異樣。

親自前往地下解剖室的石井非常讚賞，說實驗突破需要連續使用「實驗材料」，不僅要活的，還要健康。

這位剛剛失去孩子的媽媽被選中，放在野外做冷凍實驗。

日本人反覆往她的手臂上澆水，直到手臂被徹底凍住。

女人一開始還痛苦尖叫，隨着時間已經失去了知覺。

零下35度，凍傷10小時，再放進15度的水中，然後……

軍醫當着少年隊員的面，直接將她兩個手臂的皮肉都剝了下來。

在男性的凍傷實驗中，他的雙手被氮氣速凍。軍醫再用棒子將他的手直接敲碎。

在減壓實驗室內，隨着日本人慢慢調整壓力，實驗對像痛苦倒地，身體開始膨脹。內臟從體內爆出。

通過窗口觀察的日本軍醫的臉，被凹凸鏡扭曲變形。這一刻，惡魔具象化了。

在毒氣實驗中，一對白俄羅斯母女和一隻白鴿被放進毒氣室活活毒死。

而日本人就在毒氣室外，冷漠地觀察和記錄數據。

在解剖實驗中，他們對中國啞巴小孩進行了殘忍地活體解剖。

這群泯滅人性的日本軍醫得意地說「要心的拿到了心，要腦子的拿到了腦子，要肝的拿到了肝……」

1945年夏初，日軍在各條戰線節節敗退。日軍士氣低落，物資匱乏，敗局顯露。

而石井四郎卻認為，日本帝國的存亡取決於731部隊，只要打細菌戰就能戰勝飛機大炮。

石井四郎把一隻貓扔進了老鼠堆裏，他們得出結論，小老鼠能吃掉貓，那細菌跳蚤也能戰勝飛機大炮。

他研製了可以高效釋放細菌武器的陶瓷彈，並加緊實驗。

1945年8月，日本傳來消息，廣島長崎被炸。蘇軍也向日本宣戰。731部隊被要求撤離。

為了隱瞞事實真相，日軍撤離前，開始了最瘋狂的銷毀行動。

建築被炸，證據被燒毀，實驗對象被活活燒死……

石井四郎在1946年與美軍達成協議，用「研究成果」作為交換條件，逃避了「戰犯」審判。

1946年6月，哈爾濱因731部隊遺址殘留的老鼠跳蚤細菌傳播，發生鼠疫。

...1951年，石井四郎抵達朝鮮戰場。1952年1月28
