---
title: 看过《长津湖》之后，千万不要以为志愿军的冲锋就只是密集队形的人海战术
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/看过《长津湖》之后，千万不要以为志愿军的冲锋就只是密集队形的人海战术.html
tags: [其他]
---

# 看过《长津湖》之后，千万不要以为志愿军的冲锋就只是密集队形的人海战术

看过《长津湖》之后，千万不要以为志愿军的冲锋就只是密集队形的人海战术 原创老周28 老周的深度君事 
摘要：在最近火爆的抗美援朝题材电影《长津湖》中，志愿军冲锋是采用密集队形冲锋战术，也就是俗称的“人海战术”。说起解放军、志愿军的进攻，总有很多人会觉得就是靠着人海战术来压垮敌人，但真实的历史并不是这样。

【公告：本号原名“老周的深度军事”，因微信公众号相关规定，更名为“老周的深度君事”，特此公告】

在最近火爆的抗美援朝题材电影《长津湖》中，志愿军冲锋是采用密集队形的冲锋战术，也就是俗称的“人海战术”。说起解放军、志愿军的进攻，总有很多人会觉得解放军志愿军就是靠着人海战术来压垮敌人，而这种误解早已有之，坊间有过各种各样的段子，说得有鼻子有眼，流传甚广，不仅是抗美援朝，而且还有解放战争，尤其是淮海战役，都是采用人海战术来赢得胜利。
      这当然不是真实的。
      “人海战术”的说法其实最早源自西方，按照西方军事学对“人海战术”的定义，所谓“人海战术”就是指在没有掩护或伪装的情况下，大量步兵以密集队形正面攻击敌方的战线，其目的在于依靠人数优势突破敌方战线，并以近战击溃敌人或迫使敌方撤退。由于队形密集，而且攻击的往往是对方重兵防守的阵地，因此这种战术通常会给进攻方造成极大的伤亡。
      一般来说，“人海战术”往往是缺乏火力和机动能力，但在兵员方面又有较大优势的一方。甚至有些军事家还将“人海战术”描述成一种缺乏有效组织的乌合之众进行的部落式冲锋。因此，“人海战术”逐渐成了一种低级、野蛮战术的代名词，进而成了黑化一支军队缺乏有效战术又无视己方伤亡的蔑称。

【本号关联视频号“老周新观察”，可在站内搜索，同时全网各大视频平台同步推出，敬请加关注多支持】

其实，“人海战术”在古代冷兵器时代是相当常见的，在长期的战争中被广泛采用。因为冷兵器时代，兵力多少往往与战斗力成正比，兵力越多战斗力越强。同时，冷兵器时代主要的战斗样式就是短兵相接，加上指挥和通讯手段落后，也只有采取密集队形，如著名的马其顿方阵，才能将战斗力最大程度发挥出来。在冷兵器时代，“人海战术”显然是有效的，而且是比较先进的战术，这也和当时的武器装备水准相契合的合理战术。
      进入热兵器时代，早期手动步枪出现后，“人海战术”依然还有一定的生命力，只是根据手动步枪发射速度慢的特点，出现了“三段击”战术，也就是将队形分为三排，第一排先射击，然后转到最后一排装填弹药；接着第二排上前射击，射击完成也同样转到最后一排；最后第三排上前射击，射击完后也转到最后一排；这时第一排又回到第一排，而且已经装填好弹药，正好可以接在第三排后面射击，就这样三排轮流交替，形成持续不断的射击，弥补早期手动步枪射击速度慢装填弹药慢的缺陷。
      但是，当自动武器——最具代表性的自然就是马克沁重机枪问世后，“人海战术”就开始日暮西山了。因为面对以机枪为代表的自动武器的猛烈扫射，再以密集队形冲锋的“人海战术”就和送人头没有什么区别了。而且随着现代火炮诞生，火炮+机枪的火力组合，对于“人海战术”来说，那就更是用血肉之躯和钢铁弹雨硬碰硬了。

...日俄战争中日军对203高地的进攻，以及第一次世界大战中英法联军对索姆河的进攻，就成了“人海战术”硬闯自动武器构成的火力网的极端战例，尤其是索姆河战役，英法联军在一天之内死伤超过六万人，成就了马克沁机枪杀人最多武器的恶名。
      不过，“人海战术”并没有彻底销声匿迹，在战争中还时有出现，但是必定要有前提，就是必须要完全压制住防御方的火力，然后再发动“人海战术”
