---
title: 真正的韩国第一名将，连续4次击败志愿军，晚年流亡美国客死他乡
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/真正的韩国第一名将，连续4次击败志愿军，晚年流亡美国客死他乡.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 真正的韩国第一名将，连续4次击败志愿军，晚年流亡美国客死他乡

速读摘要
从战争中期开始，韩军的战斗力就稳步增长，因为他们有最好的两个老师——美军和志愿军。后来张都暎调任第6师团接替金钟五，开始了他在战争中大起大落的旅程。从第6天起，韩军第6师团开始围攻轿岩山，201师及608团与韩军激战4日，终于不支撤退。随后张都暎将轿岩山防务交给美军第24师，又指挥韩军第6师团夺取67军在轿岩山以东全部战术支撑点。金城战役，志愿军发起复仇，韩军第6师团也被打得很惨，情急之下韩军总部在没有免职师团长的情况下，临时起用从美国留学归来的张都暎代替指挥，出现了一个师团同时存在两个师团长的奇观。
原文约 3474  字   |  图片 5 张  |  建议阅读 7 分钟  |  评价反馈

真正的韩国第一名将，连续4次击败志愿军，晚年流亡美国客死他乡 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

其实对于抗美援朝战争，我们要有一个清醒的认识，志愿军并不是战无不胜的。志愿军装备水平那么差，非要把他们描述成天兵天将，这是对历史的不尊重。从唯武器论的角度，志愿军绝对不可能是美军的对手。而且敌军中有相当数量的名将，以及相当数量的精锐部队。志愿军的胜利更多在于我们战术运用的得当和无畏的战斗精神。
一说到朝鲜战争中的韩国名将，对这场战争稍微熟悉点的人第一时间想到的就是白善烨。有很大一部分原因是因为白善烨的回忆录被翻译成中文出版，因此被冠上了一个“韩国第一名将”的虚名。

虚假的韩军第一名将白善烨
实际上，在真正的韩国第一名将面前，白善烨那点可怜的战绩，根本不够看。
对于朝鲜战争中的韩国军队，我们国人的误解也是相当普遍的。最主流的观点认为韩军不堪一击，纯粹就是豆腐花。看我文章多的人又认为，到了战争后期韩军战斗力已大幅度提高，甚至超过了美军。
其实都不正确。不正确在于，这个事不能泛泛而论，得具体情况具体分析。从战争中期开始，韩军的战斗力就稳步增长，因为他们有最好的两个老师——美军和志愿军。韩军战斗力和战斗意志虽然得到了提高，但是和志愿军相比，还是存在相当差距。虽然变强了，其实还不是志愿军对手。
但是我们需要注意到一点，志愿军各部之间战斗力水平是有差距的，美军各部之间也是有差异的；同理，韩军各部之间战斗力一样有差异。
最强的韩军部队，是有实力击败志愿军的。
而最强的韩军部队，就是张都暎指挥下的韩军第6师团。在张都暎的指挥下，该部曾连续4次击败志愿军。期间要不是20军力挫其锋芒，这个纪录会改写成5次。他才是真正的韩国第一名将，而不是在中国有相当知名度的白善烨。

...韩军真正的第一名将张都暎
张都暎和他的前任金钟五一样，也是日军少尉出身。朝鲜战争爆发时，他仅27岁，就已经出任首都师团师团长。后来张都暎调任第6师团接替金钟五，开始了他在战争中大起大落的旅程。
刚刚调任第6师团，张都暎就见识了该师团的逃跑速度，第二次战役中42军迅速击溃当面的韩军第8师团，担任军团预备队的第6师团跟在第8师团后面望风而逃。其速度是非常惊人的，这也是韩军第6师团的一个特点，跑得特别快，原因当然是“敢于”抛弃全部的重装备。第一次战役的时候，第6师团的第2联队在抛弃温井，一口气就跑了上百公里，当人们重新见到这支部队时，美国人气坏了，人员相当整齐，但武器全扔了。
在张都暎的整顿下，韩军第6师团的表现稍微有了点起色。第三次战役，韩军第6师团防御临津江涟川-东豆川一线，对手是第一次战役时大败他们的志愿军40军。这一次韩军第6师团没有像第一次战役时那样惨败，居然在第一天顶住了40军的攻势，因为美军第24师面对38军时落荒而逃，导致侧翼暴露，又一次惨败于40军之手。客观地说，此战
