---
title: "真正的涨知识..__,@P__,@P讲个小典故，轻松一笑吧！ 2"
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/真正的涨知识..__,@P__,@P讲个小典故，轻松一笑吧！ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 真正的涨知识../:,@P/:,@P讲个小典故，轻松一笑吧！

---

真正的涨知识../:,@P/:,@P  
讲个小典故，轻松一笑吧！  
你知道“天要下雨”为何要扯上“娘要嫁人”？  
“天要下雨，娘要嫁人”，这是全国人民都知道的口头禅。此语最著名的一次运用是1971年9月13日，周恩来向毛主席报告说林彪跑了，毛主席说：“天要下雨，娘要嫁人，由他去吧！”  
此语所表达的意思无人不晓，但两个分句之间的逻辑让人百思不得其解：为什么“天”要下雨“娘”就要嫁人呢？“天”与“娘”怎么扯到一起了呢？  
很久以前，有一位叫做朱耀宗的书生，一岁的时候，父亲因病去世。母亲为了让他不受委屈，就独自一人，含辛茹苦，把他养大，后来，送到一位叫做张中举的老师那里，去读书。  
在张老师的严格教导下，朱耀宗学业有成。他十五岁中了秀才，十八岁中了状元。在皇上召见他的时候，他那种气质和学识，让皇帝非常高兴，当即，把他招为驸马。此时，他想起了家中的老母亲，于是，把母亲为了培养他，而一直未嫁的事情，跟皇帝说了。皇帝一听，很是感动，当即下旨，在朱耀宗的家乡，立一座「贞节牌坊」，以示嘉奖。  
按理，新科状元应该回乡省亲，他也不例外。当母亲见到他的状元儿子时，那种感动，自不必说。朱耀宗也把皇帝下诏，要给母亲立「贞节牌坊」的事情说了。母亲却流露出不安的神色。  
在朱耀宗的再三追问下，他母亲道出了实情。原来，他的老师张中举，老婆后来死了，他母亲在与张老师相处的日子里，逐渐产生了感情。他母亲准备在朱耀宗回来的时候，就嫁给张中举。朱耀宗闻听，「扑嗵」一声，跪在地上，哭着说：「娘呀，你真的要这样做，那我可是犯了『欺君之罪』呀，那可要户灭九族的呀!」此时，他母亲也泪流满面了。因为，一个女人独自撑着一个家，非常不易，儿子读书去了，她连个说话的人，都没有，她心里苦和难，又有谁能懂呢?想来想去，长叹一声：「一切咱都凭天由命吧!」  
说着，她把身上穿着的罗裙，脱了下来，交给朱耀宗，并说：「儿呀，你也为娘尽一次孝道，明日，帮我把这件罗裙洗了，如果到了晚上，这件罗裙干了，那我就不嫁人;如果还是湿的，那你就别管了。」朱耀宗无奈，也就同意了。  
第二日，天气晴朗，朱耀宗边洗这件罗裙，边高兴，觉得别说一件，十件罗裙，也晒干了。可是，哪曾想，当他把这件罗裙洗完，刚刚晾晒在院子里的时候，天上开始乌云翻滚，不一会儿，还下起大雨来了，而且一直下到半夜也没停。这件罗裙别说干，到最后，比刚洗完的时候还要湿！  
此时，朱耀宗的母亲对他说：「儿呀，天要下雨，娘要嫁人，可见天意不可违!」朱耀宗心里虽然叫苦不迭，可是，见到此种情形，他也是无可奈何。回到京城，朱耀宗如实地把母亲和张中举老师的婚事，和他母亲让其洗裙子，天却下雨的事情，说了一遍。并请皇上治罪。皇帝听后，连连称奇。说：「天要下雨，娘要嫁人，这是天作之合，由她去吧。」从此，人们便把「天要下雨，娘要嫁人」这句话，用来形容谁也逆转不了的事情。  
今天，你长知识了吧？ （转发）

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/21cd2213-8611-4835-b0dc-5cef1c0caf7d/21cd2213-8611-4835-b0dc-5cef1c0caf7d/)
