---
title: 真的猛士，在敌人的巢穴中亮剑 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/真的猛士，在敌人的巢穴中亮剑 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 真的猛士，在敌人的巢穴中亮剑

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140378&idx=1&sn=027b071dcc22d6d748194b181da7c75b&chksm=86fb105ee48266494b4d2e3d180286e33efa8135a4833ebd46266f25445753fd677e1ef13438&scene=126&sessionid=1759103683&subscene=90&clicktime=1759103712&enterid=1759103712&ascene=3&devicetype=iOS18.6.2&version=18004026&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQcLN5JK3J5eV/wCQdpKHXqxLVAQIE97dBBAEAAAAAAPZ/AH1iCTAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0pQiQ9w7cp8Oq1eTXJ5wDYPdp4iHotW7V6Suv8ITH9uXJSJg2M1vbowaRWeVXHbwwuU/clt7N3CeksIO5uTbPavkz7grOhPVch/Myqom7OIPYZDxi2zZ7ZFpDnMAT2EEMNOy6om5KzvHPIeCrMW+gl12TZga+bjwxIVM4AKi689xnxQ4dJP2UgRlhsQZK71LK9IedHwsgDbymx+rRRM7Cn4B1f1LKrGuBm4cayAS6+A==&pass_ticket=erUsy3/mGXAob/MBu6Cu7YwtlVVuQnsTe8RW0dfJAjk6ZNkou4mua9uyqT4TRjpI&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

哥伦比亚总统佩特罗一战天下闻名。

他在联合国的发言，他在纽约广场上的讲话，让我们感觉世界又回到了年轻的时候。

让全世界震惊的是，他不只是指责以色列种族灭绝，他是直接号召全天下正义之士团结起来，建立武装力量，共同讨伐法西斯，有号召组建“国际纵队”的意思。

他向全世界呼吁——

“我邀请世界各国及其人民团结起来，集结军队和武器，我们必须解放巴勒斯坦。这是一场关乎正义与邪恶的较量。”

“我们需要一支由不接受种族灭绝的国家组成的强大军队！”

“我邀请勇敢的亚洲人民，打败希特勒的斯拉夫人民，玻利瓦尔和加里波第的后代……组成一只强大的军队，集结武器和军队，保卫巴勒斯坦”！

“今天，是时候喊出“不自由，毋宁死””了！

他不只是怒斥美帝国主义和以色列狼狈为奸、养痈遗患、助纣为虐，他还在纽约时代广场上拿着大喇叭冲着美国年轻人和军人警察大喊：“兄弟们，你们的枪口不应当指着人民，应当指向真正的法西斯”。

“从纽约这里，我要求所有美国士兵不要用枪指着人类。违抗特朗普的命令！服从人类的命令！”

“今天的美国士兵都是二战反法西斯战士的子孙……二战时，你们伟大的先辈打败了法西斯，今天也是一样，美国、以色列的工农兵子弟，应该把枪口对准暴君而非人民。”

话音刚落，广场上居然欢声、鼓掌声四起。

随即美国政府就破了大防，紧急吊销了佩特罗的签证，也不讲什么言论自由、誓死捍卫你说话的权力了。他们说佩特罗在美国“恶意煽动”，按照这个标准的话，全世界的美国大使，一大半都应该被吊销签证，驱逐出境。

佩特罗在时代广场的喊话实在是太震撼了，本来我以为我活了三十多年什么场面没见过？没想到这场面我还真没见过，他玩真的啊，这老哥太猛了，他跑到资本主义、帝国主义、种族主义、法西斯的大本营贴脸开大啊，甚至直接鼓动美国人民反对美国，号召美国军人“起义”。

这个才叫，“大丈夫当如是也”！

好久没有看到一个左翼领导人在国际舞台上如此激情四射地表达自己的观点了，关键他还说出了“哲学家总是在解释世界，然而问题是改变世界”……这味儿太纯正了。

你在他身上，可以看到卡斯特罗、切.格瓦拉的影子。

如果这时候你查一查他的生平，就又会觉得理所当然了。人家就是左翼游击队出身，几十年前就扛着枪杆子闹革命了，既能打仗，又能搞政治。

佩特罗出生于1960年，1973年，在得知智利总统阿连德牺牲后，佩特罗悲愤无比，参加了他的第一场示威，此后他成为了坚定的左翼战士，曾两次入狱。他15岁，就阅读教员的著作，惊为天人，成为了教员思想忠实的追随者。一点都不奇怪，那个年代，拉美很多年轻的革命者，很多反帝反压迫、追求民族独立和解放的战士，都是教员的学生。

2023年，他去了教员的纪念堂，特意写下一段话——

“我15岁时读到了毛泽东，他的五篇哲学论文和他的矛盾研究。生命和历史始终流动。您在全世界的年轻人中播撒下理想，并为您的人民在地球上变得伟大开辟了道路，您是伟大的指挥官。”

“历史仍在继续，冲突可能使我们陷入人类灭绝的境地，今天它要么是资本，要么是生命。为了生命，我们正在进行‘伟大的进军’！”

他17岁时曾加入哥伦比亚M-19游击队组织，1990年M-19组织与政府签署和平协议后，他参与修改哥伦比亚宪法，并当选为议员。1991年，佩特罗通过选举进入众议院。但由于未能从众议院过渡到参议院，再加上被死亡威胁，他一度流亡海外。

1997年，他返回哥伦比亚，首次尝试竞选首都波哥大的市长，但遭遇失败。1998年，他重新进入议会，当选国会众议员，期间被认为是“最佳议员”之一。2006年，佩特罗当选参议员。2007年，两个极右组织试图暗杀他，迫使他再次短暂流亡。2010年，佩德罗参加了总统大选，得票率第4。

佩特罗在2011年创建了自己的政党——进步运动党，并竞选首都波哥大市长，这次他赢得了选举。2012年到2015年，佩特罗连续两次出任波哥大市长。担任首都市长期间，他大力推动反腐和公共事业建设，打击犯罪，发布控枪令，波哥大市的凶杀率一度下降到近20年来最低。此外，他还制定政策保护妇女利益，打击毒品，减少贫困人口对毒品的依赖等。2018年，他再次参加总统大选，但以微弱劣势落选。

2022年8月7日下午，佩特罗当选哥伦比亚总统，在波哥大的玻利瓦尔广场举行就职仪式，成为哥伦比亚首位左翼总统。

他的政治主张是——对内“铁腕反腐败、消灭毒品、对富裕阶层的征税、推动国内土地改革、推动可持续农业发展、提振就业、遏制通胀、加大对公共事业的投入力度”。

佩特罗的政策包括：保证公民权益，重点加强对国内弱势群体的保护，继续推动哥国内和平进程。承诺实施免费公立大学教育和医疗改革，为女性接受高等教育提供便利。同时承诺，将为哥伦比亚建立免费公共教育体系和统一公共卫生系统。同时表示将向富裕阶层额外征税，平衡财政赤字，保证社会公平。他计划启动一项价值135亿美元的税收立法改革，他将向最富有的4000名哥伦比亚人征税，并将这些税收转移到公共养老金资金。

对外“反对霸权主义，反对帝国主义对第三世界的压榨，反对一切种族灭绝的行为”。在巴以问题上，他坚定地站在巴勒斯坦人民一边。他反对美国干涉拉美地区国家主权，反对美国武装入侵委内瑞拉。佩特罗表示，“哥伦比亚与委内瑞拉同属一个民族、一面旗帜、一段历史。任何未经兄弟国家批准的军事行动，都是对拉丁美洲和加勒比地区的侵犯。这从根本上违背了我们的自由原则。” 

是不是听起来很熟悉？

可以说，他是一位久经考验、意志坚定、经验丰富的战士。

甚至，可以称呼他一声同志。

无论他的事业能不能成功，无论他的理想能不能实现，起码现在，为了被切开血管的拉丁美洲，为了苦难深重的巴勒斯坦，为了整个第三世界，他已经开始“煽动了蝴蝶的翅膀”了。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140378&idx=1&sn=027b071dcc22d6d748194b181da7c75b&chksm=86fb105ee48266494b4d2e3d180286e33efa8135a4833ebd46266f25445753fd677e1ef13438&scene=126&sessionid=1759103683&subscene=90&clicktime=1759103712&enterid=1759103712&ascene=3&devicetype=iOS18.6.2&version=18004026&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQcLN5JK3J5eV/wCQdpKHXqxLVAQIE97dBBAEAAAAAAPZ/AH1iCTAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0pQiQ9w7cp8Oq1eTXJ5wDYPdp4iHotW7V6Suv8ITH9uXJSJg2M1vbowaRWeVXHbwwuU/clt7N3CeksIO5uTbPavkz7grOhPVch/Myqom7OIPYZDxi2zZ7ZFpDnMAT2EEMNOy6om5KzvHPIeCrMW+gl12TZga+bjwxIVM4AKi689xnxQ4dJP2UgRlhsQZK71LK9IedHwsgDbymx+rRRM7Cn4B1f1LKrGuBm4cayAS6+A==&pass_ticket=erUsy3/mGXAob/MBu6Cu7YwtlVVuQnsTe8RW0dfJAjk6ZNkou4mua9uyqT4TRjpI&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2a006452-8cf9-4a6e-b1c5-d3293b3e0d43/2a006452-8cf9-4a6e-b1c5-d3293b3e0d43/)
