---
title: 知乎3000万浏览问题：中国未来会不会超越美国，成为世界第一强国？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/知乎3000万浏览问题：中国未来会不会超越美国，成为世界第一强国？.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 知乎3000万浏览问题：中国未来会不会超越美国，成为世界第一强国？

知乎3000万浏览问题：中国未来会不会超越美国，成为世界第一强国？  栩先生  观海工作室

本文是观海独家第&#xa0;33&#xa0;篇原创文章，预计阅读需要&#xa0;15分钟

文 | 公子小羽
发布 |&#xa0;观海工作室（ID：guanhaigzs）

刷知乎的时候，无意中看到了一个浏览量超过三千万的问题：中国未来会不会超越美国，成为世界第一强国？

正好，一直在思考这个问题，所以给大家分享一下我研究得出的观点。

我梳理过去40年历史发现，美国有三次遏制我们崛起的机会，但不包括这次。
&#xa0;
前段时间，看到一个说法：美国人，被我们的公知忽悠瘸了。
&#xa0;
过去的十多年里，大量的公知、跪族在线上线下上蹿下跳，摇旗呐喊，不停输入负能量，搞宣传斗争。
&#xa0;
应该说，一段时间里还是很影响了一批人，造成了一定的效果。
&#xa0;
但他们自己可能都没有想到，他们所造成的最大效果很可能让人哭笑不得。
&#xa0;
他们的本意可能是想唱衰中国，结果却是误导了美国。
&#xa0;
在他们不遗余力地诋毁、打压中国的制度、文化、发展，天天鼓吹中国崩溃，中国必将完蛋等的影响下，很多美国政客居然就真的信了。
&#xa0;
很大程度上，这群人天天去美国爹那里吐槽中国这不行、那不行，客观上帮助中国实现了韬光养晦，闷声发大财。
&#xa0;
其发挥的作用，大概相当于《三国演义》里的蒋干，费尽心思不辞辛劳地为主子办事，结果却是稀里糊涂坑了主子一把。
&#xa0;
原本是想指着你们给中国捣捣乱，搞搞离间计，好嘛，搞到最后发现原来是反间计，冤大头还是自己。
&#xa0;
不管这个说法的科学性、真实性有多高，至少有一点我们可以确认：
&#xa0;
之前的美国，因为各种各样的原因，放松了对中国高速发展的警惕，也没能有效遏制住中国在经济、科技以及外交影响力等多方面的崛起。
&#xa0;
现在终于醒悟过来了。

关于美国为什么才醒悟过来。
&#xa0;
我觉得除了前面关于公知误导的不靠谱说法，更可靠的原因其实是这两点：
&#xa0;
一是谁也没有想到中国会发展这么快，甚至于我们自己都想不到。
&#xa0;
看看世界上任何一个大国，当年的亚洲四小龙，在保持一段时间的高速发展后，都会趋缓发展，不像中国这么大体量了还能这么快发展，高速、稳定、持续增长，这是多么可怕的力量。
&#xa0;
要知道，当年制定的三步走战略，我们小时候还在学呢，其实现在早实现了。说白了，美国人的战略，跟不上我们的发展变化。
&#xa0;
二是美国人的注意力被转移了。

过去的几十年里，美国至少有3次遏制中国的机会。
&#xa0;
第1次，是八九十年代。从政治、文化、经济乃至道德上彻底改变中国，如果成功了，中国要么解体，要么沦为欧美的小弟和附庸。
&#xa0;
你们要是有机会去看看那段时期，特别是八十年代末社会上的口号，就知道有多可怕了，连“全盘西化”都喊出来了，那时候的人们的民族自信、制度自信、文化自信得有多低？
&#xa0;
只不过，我们还是靠着当年打下的坚强的政治和文化底子，挺过来了。
&#xa0;
从此，开启超过三十年的政治、社会、经济总体稳定的大环境。
&#xa0;
第2次，是2000年初。坚决不让中国加入WTO，如果成功了，中国要么继续沦为发达国家的加工厂、倾销市场，要么仍然贫穷弱小。
&#xa0;
但中国成功加入了WTO，那是高速发展的起点，从那时候开始，借着贸易全球化，国际化的大趋势，我们把生意做到了全世界，实现了借力打力，顺势而为。

...在这期间，就连美国人和我们做
