---
title: 解放军从1990年以来就没有经历过实战为什么还有这么多人对解放军的实力如此有信心-墨子连山
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 知乎管理工具/解放军从1990年以来就没有经历过实战为什么还有这么多人对解放军的实力如此有信心-墨子连山.md
tags: [知乎, 知乎收藏]
---

---
title: "解放军从1990年以来就没有经历过实战，为什么还有这么多人对解放军的实力如此有信心？"
author: 墨子连山
source: zhihu
date: 2026-06-27
url: https://www.zhihu.com/question/1899439032301262095/answer/1906481941923988490
type: zhihu-article
---

# 解放军从1990年以来就没有经历过实战，为什么还有这么多人对解放军的实力如此有信心？

> ✍️ 墨子连山 · 📅 2026-06-27 · [原文](https://www.zhihu.com/question/1899439032301262095/answer/1906481941923988490)

---

能说出解放军没有经历过实战这种话的人，大概率没听过“朱日和”三个字，更不知道“[红蓝对抗](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=727551099&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=%E7%BA%A2%E8%93%9D%E5%AF%B9%E6%8A%97&amp;zhida_source=entity)”打到了什么程度。

军中流传着“踏平朱日和，活捉[满广志](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=727551099&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=%E6%BB%A1%E5%B9%BF%E5%BF%97&amp;zhida_source=entity)”的口号，为什么大家对满广志如此恨之入骨？

因为他就是坐镇朱日和主场的蓝军旅长，从2014年开始，直到2025年，他带领的蓝军面对各支红军旅，取得了数十胜对2负的战绩。

当然，打不赢并不是招人恨的理由，“玩赖”才是。

自打2014年红蓝对抗开始，红军很快就发觉，原来“导演”和蓝军是一伙的。

导演给蓝军设置的属性是，拥有美国巅峰的数字作战能力，拥有苏联钢铁洪流期的装甲密度，同时还拥有解放军的士气。

虽说对抗训练要从难从严要求，但你让红军面对一支外星军队，也难怪人家骂娘。

通常情况是，军演开始，红军就要连续奔袭几十公里进入阵地。

一路上受到蓝军各种电磁压制，数字通信基本失灵，通讯基本靠吼。

而蓝军那边什么卫星雷达一应俱全，丝毫不受干扰。

一旦被蓝军发现，他们可以召唤火箭军对红军进行生化攻击甚至核打击。

试想一下，作为一名红军官兵，憋着一股劲，一天奔袭几十公里，一心想着活捉满广志。

结果刚进入阵地，又累又困，刚准备休息，耳边却传来播报，说你们所在区域刚刚遭到核弹攻击，减员70%，而你是其中之一。

请问，此时此刻的你是怎样的心情？

如果侥幸你是那剩余存活的30%，面对周围队友的满腔悲愤，就问你这时候上不上头？

不过你也没什么时间发泄情绪，因为蓝军的偷袭马上就会接踵而至。

你是不是也觉着他们欺人太甚？

朱日和系列演习的正式名称是“陆军合成旅集中检验评估”，啥意思？

就是陆军合成旅的终极考场。

所以别以为军演只是演习，哪怕球场两边还经常因为对抗激烈而大打出手，更不用说全军都在盯着看的考场了。

朱日和历史上就出现过蓝军坦克突击递进红军阵地，在己方坦克损失殆尽的情况下，真就有战士抱着手榴弹滚到坦克下面要跟蓝军同归于尽。

吓得蓝军都直喊，说这是演习，不要当真。

好不容易把战士从坦克下面拉出来，看着他抱着那一兜子手榴弹，导演都被吓出一身冷汗。

后面怎么处理的不得而知，但因为这事演习中断了2个多小时。

其实这事你也不能都怨战士，毕竟导演和蓝军实在太欺负人，而且你说了模拟实战，人家就当做实战了，中国军人实战中以血肉之躯跟坦克同归于尽的例子还少吗？

被欺负多了，红军也越来越不客气了，指战员们绞尽脑汁，但凡不违规的招，逐渐都被逼出来了。

例如某红军旅为了对抗蓝军的侦查，硬是放火点燃了草原，硬是把蓝军的侦查员一个个全给烧出来了。

还有某旅，因为规则要求坦克前后30米内不让打，导致蓝军经常钻规则空子，坦克来了他们就躲进战壕，坦克过去再从后面袭击。

于是红军想出来一招，往战壕里扔发烟手雷，连熏带烤，把蓝军全给熏出来了。

可即便在各种怪招百出之下，蓝军依然保持着几十比2的完胜战绩。

这里面当然有导演设定的因素在，但毕竟士气这块实打实是蓝军自身的。

蓝军前身是京津地区某精锐装甲兵团，当年离开京津开赴鸟不拉屎的朱日和，心里本来就憋着一股劲。

一是要对得起自己这支部队的番号，二是如果不能赢，大老远跑到朱日和干嘛去了？

所以自打蓝军进入朱日和第一天起，他们就扎根基地，誓要让红军“有来无回”。

央视有过很多对朱日和指战员的采访，其中有一位前参谋披露说，其实蓝军最赖皮的还不是先进装备、士兵斗志这些，毕竟现在红军也不差。

最赖皮的是，蓝军对这块战场实在太熟悉了，他们甚至不需要坐标就能下达命令开火，而且精度比雷达还准。

可以说，他们已经与这片1000多平方公里的战场融为一体，整个战场都是他们一伙的。

而且不光是技术，蓝军是真的把这块战场当做了家，与红军作战就是保家卫国。

为此，蓝军甚至在演习中牺牲过一名战士，事后追记二等功。

在这片为之流过鲜血的战场上，在全军众目睽睽之下，蓝军怎么可能不往死里收拾红军？

当然，红军也不好惹，也被逼出了无限潜能，例如2014年的那场惨胜。

红军某旅在蓝军的电子干扰下，通讯彻底回到原始状态，全靠口头传达命令。

为了降低蓝军空袭造成的损伤，甚至打散编制，分散行军，顶着火力覆盖抵近蓝军阵地，然后靠99A主战坦克跟蓝军硬拼。

结果用重大伤亡硬是占领了蓝军核心阵地。

蓝军感觉受到奇耻大辱，当即组织反扑。

可红军当时兵力所剩无几，甚至连一个完整的连队都凑不起来。

这时多亏某幸存的连长挺身而出，一个一个调度坦克，一个一个对士兵喊话，说我是连长，现在由我指挥。

最后硬是凑起来一个班的兵力，拼死守住了阵地，直至导演宣布红军获胜。

而这位连长本来其实是该旅的一位营长，就是为了料敌从宽，才在演习中安排担任了连长职务。

可见为了活捉满广志，红军的套路玩到了多深。

不过这已经是10年前的事了，最近几年的军演，越来越多的无人机编队，以及各种各样的无人装备登场。

没想到当年的外星人设想变成了现实，现在的朱日和还真成了外星战场。

除了朱日和之外，陆军还有‌“火力”系列跨区基地化演习‌。

包含“[火力·青铜峡](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=727551099&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=%E7%81%AB%E5%8A%9B%C2%B7%E9%9D%92%E9%93%9C%E5%B3%A1&amp;zhida_source=entity)”“火力·山丹”“火力·确山”等跨区域演习，聚焦炮兵、防空兵等兵种的远程火力打击与战场生存能力。

海军也有联合演训与远海行动‌。

绕着台湾省演训已经常态化了，055大驱编队甚至跑绕着澳大利亚巡航，并进行了实弹射击演练。

空军有‌[“红剑”体系对抗](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=727551099&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=%E2%80%9C%E7%BA%A2%E5%89%91%E2%80%9D%E4%BD%93%E7%B3%BB%E5%AF%B9%E6%8A%97&amp;zhida_source=entity)‌。

聚焦空天攻防‌，整合预警机、歼击机、轰炸机等力量，模拟全域空战场景，强化指挥链路信息化与战术协同能力。

‌[“金头盔”自由空战竞赛](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=727551099&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=%E2%80%9C%E9%87%91%E5%A4%B4%E7%9B%94%E2%80%9D%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%A9%BA%E6%88%98%E7%AB%9E%E8%B5%9B&amp;zhida_source=entity)‌，通过无预案自由空战，检验飞行员实时决策与战术创新能力，推动空战模式迭代。

火箭军有“天剑”系列演训‌。

每年组织数十场实兵演习，涵盖全型号导弹连续发射、整旅火力突击等科目，强化战略威慑与精确打击能力。

引入电子对抗、特战破袭等新型“蓝军”，模拟复杂电磁环境下的发射与生存挑战。

如果你打乒乓球，看了马龙训练，最好就断了上场比赛的念头吧。

达到那个训练水平，就是比赛发挥6成，也能打你11:0。

**反正收藏你也不看，点个赞意思下得了……**

**注意！我要打广告了：**

中美贸易战，我要参战！

墨子诚邀中国外贸厂家，订制墨子俱乐部周边（服装鞋帽、日常用品等），长期合作，不低于外贸价格，追求品质品位。

有意者请加助理微信：moziclub，亲身见证美国衰落，中国崛起。

最新专栏：《道德经》《论语》《周易》独家解读连载中，真正可以实践的经典
