---
title: 中国的工业克苏鲁能持续多久-怀念糖豆
type: source
created: 2026-07-09
updated: 2026-07-09
source_path: 知乎管理工具/中国的工业克苏鲁能持续多久-怀念糖豆.md
tags: [知乎, 知乎收藏]
---

---
title: "中国的“工业克苏鲁”能持续多久？"
author: 怀念糖豆
source: zhihu
date: 2026-06-27
url: https://www.zhihu.com/question/1964845461723670265/answer/2045839965267965568
type: zhihu-article
---

# 中国的“工业克苏鲁”能持续多久？

> ✍️ 怀念糖豆 · 📅 2026-06-27 · [原文](https://www.zhihu.com/question/1964845461723670265/answer/2045839965267965568)

---

## 数据我陈列不出来，但能说点事实。
就从三方面说吧：

### 第一方面：
我不是制造业出身，但却是厂二代，也是核二代。父母都在东北某大型造船厂工作了近一辈子。

八九十年代时，我们造出口船，能被国外船东折磨得外焦里嫩，欲仙欲死。

那时候出口船交船的工期每延误一天，就要赔人家多少万美金。国外船东来验收时，全厂都紧张得跟什么似的，厂领导跟着上船，也能让人撸得跟孙子似的，最狠的一次，有个德国小船王说给他造的万吨轮上到处都是油漆点，拒不接船，结果厂里就动员了全体中层干部，一人发把小刷子，顶着烈日上船蹭油漆，那时大喇叭里播音员在动情地喊：

“同志们，这关乎到我们厂的国际信誉，关系到生死存亡。。。”

还有那时候国外不屑于拆船，厂里就成立了拆船厂，把国外报废的轮船拖回来拆。

工人们上船了，就瞅啥都稀罕，处处感慨人家工艺之精湛，就跟刘姥姥进大观园一样。印象深刻有两件事：

一是我同学的爸爸有次拆下来个挺精细的黑匣子，瞅着稀罕就跟工段打了申请，自己买下来了。

他是哈船（现在的[哈工](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=784394407&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=%E5%93%88%E5%B7%A5&amp;zhida_source=entity)）毕业的高才生，跟几个同学扎堆一起研究老半天，才琢磨明白这玩意应该是个放像机，只不过所使用的录像带跟我们国内用的制式不同，也没地方买去，虽然这东西无用了，但也舍不得扔，就在客厅的柜子里摆了很多年。

二是我另一个同学的爸爸，是个组长，他没见过中央空调，也不知道那是什么东西，拆船时带着班组的兄弟们拆漏了[氟利昂](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=784394407&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=%E6%B0%9F%E5%88%A9%E6%98%82&amp;zhida_source=entity)，结果一组大老爷们差一点熏死在船舱里。

当年厂里还有个“能人”，带着钱跑到国外去，几经周折竟然买回来个电梯，于是回厂时便敲锣打鼓戴红花，全厂沸腾。

那时候我们国家从国外弄回来个报废的航母，扔在南方当海上乐园，包括我家老头子在内，厂里一帮干了一辈子军品的工程师们组团去参观，回来以后，一伙人跑到我家喝得酩酊大醉，又哭又嚎的，唱着国际歌、国歌，相互搂着哭了半宿。

我也说不清我们国家的大工业是从什么时候开始振兴的，但清楚地记得两件事：

一件九十年代末，厂里给我妈安排了个活，负责接待俄罗斯圣彼得堡大学的教授嘎琳娜，一位体重二百多斤的俄国大妈。

当时厂里准备派一些工人去俄罗斯某造船厂交流学习，嘎琳娜是被请来教俄语的。

俄罗斯的那家造船厂，是全世界有名的大黑鱼生产厂，我们那时候太渴求他们的技术了，可虽然名义上是兄弟厂子，但很多技术对我们都是封锁的。

被派去交流学习的这些工人，很多都是高知，硕士、博士啥的，他们都肩负着使命。

嘎琳娜给这些“工人”上课时很震惊，震惊于他们的学习能力，于是她问我妈：

“亲爱的，你确定他们都是技校毕业生吗？”

于是我那正直的母亲生平第一次为国扯了谎，拍着胸脯说：

“亲爱的，当然了，他们有的连中学都没念完。”

而那些学生也赶紧打证明，纷纷表示自己就是初中学历，勉强念了个技校。

另一件是九十年代中后期，厂里派了支“交船队”去海湾地区修船，属于赚外快那种。

当时在船上，总工长是美国人，手底下有来自各个国家的修船队伍，而那些西方人就瞧不起中国工人，总是连打带骂那种。

当时中国这边的工长是仲玉大哥，算挺有脾气的一个爷们，他就找了老美，说咱不武斗，文斗啊！你们洋人当中找个最牛逼的电焊工出来，再在我们中国人这边随便点个工人，咱比一比焊接1x1甲板。

结果是中国工人仅用洋人一半的焊条，就焊出了令洋人们集体震惊的完美焊缝。

几乎就从那时起，中国人的技术在这个行业里便成为了标准，在海湾地区，比如科威特什么的，一提中国的修船队伍，那就牛B得跟什么似的。

仲玉大哥后来和我说过，老外恨咱们都恨透了，在那之前，洋人的修船工人，每年有两个月的带薪假期，能带着一家老小撅在黄金海岸晒屁股，可自打中国人在这个行业里崭露头角了，他们的好日子就到头儿了，最后连饭都吃不上了。

至于现在，那就更不用说了，咱们就是船舶行业标准！这底气是谁给的？瞅瞅咱身后下饺子似的航母、大驱、核潜艇吧，就这产能，就这质量，不服来干！

### 第二方面：
口罩那几年，我从事摄影行业，差点饿死。

不过后来找到个活路，就是不拍人了，专拍东西，拍出口商品。

当时得知，拍摄产品的费用，我们国内要比国外便宜得多，于是出口商品时会附赠含知识产权的产品拍摄服务。

那是头一次接触出口行业，但把我弄震惊了！我当时的反应就是：

“怎么洋人啥都要进口？”

我曾给洋人的一个贸易公司拍过一个集装箱货柜的出口商品。

就那么屁大点个集装箱里，大到沙滩摩托，小到透明胶带，竟然挤了一千多种商品，拿到拍摄目录时，我都差点昏过去。那时候我就明白了，洋人的产业链完蛋了，他们衣食住行都指望咱。

接下来又给[希因](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=784394407&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=%E5%B8%8C%E5%9B%A0&amp;zhida_source=entity)（SHEIN）网站拍摄服装，这是个海外专售中国服装的线上购物网站，接活以前我以为拍的都得是华丽丽的那种服装，可没想到产品到了以后，把我舌头都惊掉了。

我接到的那些服装，都是那种大背心子、大裤头子，就是我们国内夜市上十块钱一件都难以保证销售额的那种，可扔到SHINE网站上，就都是拿欧、拿刀算价格了，可洋人们还觉得是好东西，抢着买，觉得便宜得跟不要钱似的。

另外提一嘴，洋人们的臭毛病、臭规矩可多，有些达到让人难以理解、变态的程度。

比如在国外上网，一打开谷歌，别说让人看了，就是让小猫小狗看都会脸红的图片、视频一抓一大把，在咱国内妥妥的都是“黄色”淫秽品，可是到拍摄上架销售的服装图片时，臭毛病臭规矩就多了去了，比如：

模特胳膊从侧面抬了太高，涉色情。坐那劈腿了，涉色情。两只手抱在脑后，涉色情。。。。。。那真是差点把人整疯，好多我们在某东某宝某多多上看到的产品图片，就是很正常的那种，在洋人那都不过审。

于是我就想，洋人这么能扯淡，自己给自己的商业环境弄一堆臭毛病、臭规矩，自己想法调个的勒自己脖子，难怪他们越来越完蛋。

### 第三方面：
现在我的工作是在义乌当“跑货老头”，每天辗转在商贸城和各大尾货、库存市场，给内地的一些商家选品、发货什么的。

要说这边的商品物资有多丰富，我觉得我写不出来，而且也是全国人民都心知肚明的，所以我就不在这废话了，只挑点小事说说吧。

有个大鹅，想要一种带语音报数的智能登山杖，自己弄了个像模像样的图纸，跑到商贸城找货，问谁能接这个单，从研发到定模到批量生产，几个月能实现供货？

当时几个小老板凑一起，围着那图纸比比画画半天，然后让大鹅在屋里喝点水，他们几个就楼上楼下地分头跑了，一个多小时以后，他们竟然拼凑出了一根和大鹅要求的差不多，功能齐备，语音里还带点魁北克口音的登山杖，问大鹅行不行。

那大鹅瞅了就吓得差点一跟头坐地上，一顿狂点头，然后就问批量生产两千根的工期。

那几个小老板听了有点失望，说弄了半天就要两千根呀！于是人就散了，只有一位搓了半天脑门子跟大鹅说：

“那我接了吧，这个估计咋也得一个礼拜吧。”

商贸城的一区有一层专做外销的涉宗教产品，您进去遛达吧，但凡您听说过的、没听说过的，只要是老外的神仙在这地方就算是都凑乎齐了，想在这儿拼齐世界上所有宗教的小庙、教堂、姑子庵啥的，我估计都不算难事。

有次我在一家店里见到几个挂毯、盘子、钥匙挂、茶壶什么的，上面都印个长毛老黑，穿着类似上帝那身衣裳，还抱个吉他，我就可奇怪，问老板这上帝咋是黑的？

那老板就乐了，说我扯淡，他说这是非洲[拉斯特法里教](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=784394407&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=%E6%8B%89%E6%96%AF%E7%89%B9%E6%B3%95%E9%87%8C%E6%95%99&amp;zhida_source=entity)的神仙。

瞅我听得一脸蒙逼，那老板还跟我科普了一下，说这宗教起源于牙买加，后来埃塞俄比亚也信这个，这宗教跟信上帝的宗教有点关系，因为这位神仙一口咬定，说自个是弥赛亚降临人间了。

于是我瞬间秒懂：“哦，这应该就是黑子们的洪秀全。”

我在义乌住这地方，叫宗宅，这片姓宗的全是南宋抗金名将[宗泽](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=784394407&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=%E5%AE%97%E6%B3%BD&amp;zhida_source=entity)大人的后人。我这房东老宗自己开厂，生产中东地区穆斯林妇女戴的那种头巾。

他手里有个订单，数量不少，可要付货时，大漂亮、小蚁、小伊干起来了，于是要货的老外失联了。

这老宗头疼了几天，后来见仓库堆得实在没法弄了，就喊来个收尾货的，以几乎不要钱的价格把头巾都处理了，我瞅着有点替他心疼，就问他为啥不转内销？咱国内不也有很多穆斯林吗？

他就乐了，用我费了很大劲才听懂的浙普跟我好一顿解释，他的大意是以下几点：

1、中东地区的穆斯林和我们国内的穆斯林，戴的头巾看着差不多，但实际上尺寸、规格什么是不一样的，适合中东的这种，在咱们国内不流通。

2、让人按国内的标准改尺寸，太费劲，犯不上。

3、这东西也没多大成本，原材料什么的当地一抓一大把，反倒是仓储成本比较高。什么时候那个要货的要是活过来了，跟他联系上了，那他再做就是了。

还有就是，我在这边兼职做合香，就是按照古方把中草药捏一起搓成球子，或是雕出造型，弄些能驱蚊呀、减肥呀、提神醒酒、调解月经、抗失眠。。。啥的那种饰品。

我这种小门小户的，自己在朋友圈卖着玩的，当然没资格和档口提要求，比如做什么款式，什么材质，什么功效，什么质量的。但那些有排气量的商家，不管需要什么货，基本都是头一天打招呼，第二天款式就指出货了，那效率能惊掉人下巴。

这东西的产业链很大，这边基本不好找零售的，但我和这些档口熟，鉴于我房东的宣传力度，于是现在一出门就总有住在附近的老外，就是那些小黑、小白、大胡子什么的堵我，让我帮忙给弄点。

因为人种的问题，他们身上体味都比较重，以前净跟香水较劲了，从身边一过那味顶风都熏鼻子，可现在都知道合香这玩意好，味道棉正，就都戴这东西，结果就从他们身上又火到了国外，自己戴出好来了，就跑到档口去定货往国内发，于是我很欣慰，心想自己也为祖国的外贸事业做贡献了。

值得一提的是阿三，阿三国内最近在闹热灾，得中暑的、热射病的成片，于是阿三跑到档口去弄防中暑、清热的合香，竟然一下单就几吨，把档口都弄惊了，全员小辫朝天的给他们赶活，害得我小半个月都抓不到货哈。

[网上卖的合香珠是啥东西，以前都没听说过呢？](https://www.zhihu.com/question/603288672/answer/2039431612690085474)

这就是我感受到的国家[工业克苏鲁](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=784394407&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=%E5%B7%A5%E4%B8%9A%E5%85%8B%E8%8B%8F%E9%B2%81&amp;zhida_source=entity)，我不是搞工业的，更不是搞经济的，我说不清这里面的道理，更拿不出数据来让人信服，可我却踏踏实实地明白：

咱国家这些年的路走得太牛了，就像是下了一盘大棋，从巨物到细微，把各个行业都占圈了，等到国外彻底醒过来了，想追咱时，这差距已经像道鸿沟一样横在那儿了，怕是没啥机会了。

但关键是人心，咱这国家人心思齐，民族凝聚力爆棚，无论是为国争光争荣也好，还是从老百姓的饭桌越来越丰盛的角度来说，咱们工业克苏鲁这顶王冠，估计别人轻易是摘不走哈。

### 写过些文章，是关于我自己经历的纪实，如感兴趣，您不妨稳步一阅：
### [《墙里拾花》分集人物、故事内容简介。](https://zhuanlan.zhihu.com/p/2028475365044012636)
