---
title: 短文：工业化城市化社会的人口是“不可再生”资源
type: source
created: 2026-06-15
updated: 2026-06-15
source_path: 印象笔记管理工具/短文：工业化城市化社会的人口是“不可再生”资源.md
tags: ["印象笔记", "科技/产业", "财经/产业"]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "短文：工业化城市化社会的人口是“不可再生”资源"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: ba9e35e1-fcc3-42a8-b1b9-d5f347a97c5a
---

# 短文：工业化城市化社会的人口是“不可再生”资源

速读摘要

党的十九届五中全会提出"增强生育政策包容性"，为贯彻这一精神，全国人大要求各省、自治区、直辖市人大常委会对人口与计划生育领域相关法规、规章、规范性文件进行全面清理，对已经不适应现实情况的过于严厉的处罚处分处理规定，先停止执行，再适时作出修改。光看当年出生且登记的人数2020年比2019年下降了14.89%。也就是工业化社会的人口，即是高价值劳动者，又是高价值消费者，而且数量注定会减少。

原文约 1666  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-02-11&nu=bde4c2f6-11bc-4d8e-b634-4c70fc6c0776&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=AA05E5B7A1B76C4304D3FA9AE8879BDA)

## 短文：工业化城市化社会的人口是“不可再生”资源

原创深圳宁南山宁南山

我个人感觉，2021年最大的一件事会是生育政策调整。

1月20日，全国人大的会议报告，  
报告指出，全国人大要求各地全面清理涉人口计生领域的相关规范性文件。  
报告称，党的十九届五中全会提出“增强生育政策包容性”，为贯彻这一精神，全国人大要求各省、自治区、直辖市人大常委会对人口与计划生育领域相关法规、规章、规范性文件进行全面清理，**对已经不适应现实情况的过于严厉的处罚处分处理规定，先停止执行，再适时作出修改**。同时，建议有关方面尽快研究调整与此相关的政策和规定。

2月8日公安部公布的数据，  
截止到2020年12月31日，2020年出生并已经到公安机关进行户籍登记的新生儿共1003.5万。还有一些没有登记的，但是出生人口下降基本已经确定了。  
因为2019年公安部在当年登记并且当年出生的新生儿人数是1179万人，  
而国家统计局最终公布的2019年出生人数是1465万人。  
光看当年出生且登记的人数2020年比2019年下降了14.89%。

在2021年的今天，我在网上还能看到一些对于人口问题的争论，

比如最为常见的，有人说14亿人口太多，应该减少到七八亿，甚至四五亿。

还有人觉得人口多是负担，以后都自动化了不需要那么多人。

这篇文章不长，我就针对这两个认识说下看法，简单的讲，

**人口增加对工业社会是伪命题，工业化时代人口一定会不断减少，是“不可再生”的宝贵资源**

人类只要进入工业化城市化社会，

1：由于远离了械斗和争夺土地水源，城市交通和基础设施更好导致治安力量大大加强，人们不再需要通过增加家族人口尤其是增加男丁来保卫生命和财产安全。

2：养老金体系建立，对自己的孩子支付养老费用的需求降低，所以才会有很多人认为养儿防老过时了，是老思想，实际上养老体系还是由年轻人工作来维持的。

3：由于工业岗位尤其是高科技岗位需要的知识技能提升，导致培养成为劳动力需要付出极高的成本，要一路上幼儿园，小学，初中，高中，本科甚至硕士，博士。  
就算去富士康当个普工，也得读完初中，高中，职高。

而农业社会，只要生下来并且身体健康，就可以成为劳动力。  
4：受教育水平提高，会带来对多样化生活方式的追求，也会产生各种思想，不婚和丁克增多。

因此全球各国，只要工业化进程一开启，生育率都会大大下降，人口进入下降通道。因为正常更替的2.1生育率需要一半的家庭生三胎，这在工业化城市化社会实在太难了，全球只有犹太教的以色列做到了。

我在之前的文章里面已经算过了，20个人要有21个小孩才能人口不减少，2个人不婚不育（农村剩男，城市剩女，或者个人无结婚意愿），

剩下18个人组成9对夫妻，2对生一胎，2对生二胎，5对生三胎，

**也即是一半的家庭生三胎，总共后代就是21个人，生育率才有2.1，人口不增不减。**

对于一个工业化城市化国家来说，人口可以看成是会逐渐减少的“不可再生”资源，一个劳动力创造的价值在工业和科技的加成下大大提升，而且会随着科技发展不断提升，**劳动****生产率的提升远远没有上限**，这和农业社会的生产力有上限完全不同。同时也因为劳动生产率的提高，使得工业社会的劳动力可以成为高价值的消费者，从而提供广阔的市场。

**也就是工业化社会的人口，即是高价值劳动者， 又是高价值消费者，而且数量注定会减少。**

由于工业化社会无比宝贵的人口资源，会逐渐的减少和枯竭，而且人口还会逐渐老龄化。所以全球工业化发达国家都要接受外来移民补充枯竭的人口，但是又带来种族冲突问题，有点像饮鸩止渴。  
认为中国人还会猛生孩子，人口还会增加，而且**把人口视为负担，是因为我们有低生产力的农业时代的中国给我们留下的固有印象**，不过也不奇怪，毕竟我国实现较高水平的城市化工业化，也就是最近一二十年的事情。

所以我一直认为，现在还在讨论中国14亿人口是不是太多，是不是应该减少到几亿人其实没啥意义，因为人口不久后一定会持续的下降且难以恢复，我反正不好想象要如何才能让一半以上的家庭生三个小孩，

**目前问题关键是如何让人口不要下降太快和人口结构持续恶化。**

就好比现在有一个家庭，有5个老年人，4个中年人，3个年轻人，2个少年儿童，1个婴儿，养育成本高，房价高，选择不婚的人增多，生育意愿低迷。  
结果这家人还在整天讨论家庭人口13个人是不是太多了，几十年后自动化了要不了这么多人怎么办，还想着继续搞计划生育限制婴儿数量，完全没有意识到真正的问题在哪里。

我们应该尊重个人的生育选择，奖励选择生育的人群，降低其养育的负担。

毕竟在今天已经高度工业化城市化的社会养孩子，实在是成本太高了。
