---
title: 短评 | 是什么决定了战争的胜负
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/短评 ｜ 是什么决定了战争的胜负.html
tags: [其他]
---

# 短评 | 是什么决定了战争的胜负

速读摘要
管虎个人与电影关系不大，时至今日，没有人有能力亵渎抗美援朝伟大史诗。这部电影我还是买了票看了，因为多少年没有这样的电影了，就是我说的我快渴死了，厕所的污水我都要喝，因为没得选。朝鲜战争中国牺牲了那么多人，战损比超过美军，凭什么说我们赢了?我不骂人，也不游街了，我认真的讲下道理，因为如果一个中国人不知道抗美援朝我们赢了，真的白活了。如果你非要说韩军不是人，打死美国人才算，有据可查的是美军伤亡5000人，再具体的数据查不到了，美国也不愿意公布。
原文约 3165  字   |  图片 1 张  |  建议阅读 7 分钟  |  评价反馈
 短评 | 是什么决定了战争的胜负 原创坏土豆 一个坏土豆

这两天写 这是勇敢的祖国，是我生长的地方 太累了，本篇通篇大白话，想到哪里写到哪里，主要针对留言回答几个问题：
第一、为什么我不喜欢金刚川；
第二、为什么志愿军能胜利；
第三、评价战争胜负的标准是什么；
第四、再次谈好莱坞视角；

管虎个人与电影关系不大，时至今日，没有人有能力亵渎抗美援朝伟大史诗。
但一定会影响我观影的心情。

头戴美国海军帽子接受采访我不说了，但那个背手鞠躬的照片确实恶心到我了。
所有剧组人员黑衣，管虎一个人白衣服，那一幕不仅不尊重，而且太像某些社团。

你去听一个人演讲传统道德，就算他讲得再好，再有道理，字字珠玑，但这货刚随地大小便，你听的时候的心态能没有变化吗？能觉得好吗？

他本来可以作秀的，他偏不，人家懒得做。
去餐厅吃一道美食，我们不需要了解厨师的品性，但是很不幸，你刚出门的时候无意瞥见他口水掉盘子里了，虽然菜看着色香味俱全，但心里还是犯恶心。

很多人说管虎只是其中的一个导演，但是我不接受，大家是观众，掏了钱买了票，剧组就应该管住他，他平时怎么浪都行，这个月需要夹着尾巴做人。
忍一个月都忍不住？

八百我没看，因为我看片花战士们本来可以直接把炸药扔下去，但是非要抱着炸药去死。补：本段不严谨。
鼓励爱国可以，但不能鼓励低智。我实在说服不了自己掏着几十块钱。

这部电影我还是买了票看了，因为多少年没有这样的电影了，就是我说的我快渴死了，厕所的污水我都要喝，因为没得选。
他以后拍抗美援朝我还是要买票，因为没得选。

我对国产战争电影一向宽容，就像从建军伟业，建国大业到风声，我在很多文中引用的也不少，但是这部电影，让我有了这个先入为主的意见，就会克制不住拿放大镜来看挑毛病。

我还是要说我真的不喜欢。
买票，是鼓励多拍这样的电影。
买票，是鼓励市场，告诉市场，这样的电影多多益善，多了，才有得比，再烂的片子，总比没有强。
批评，就好像告诉厨师，你做完菜，往里面吐口水不要当大家傻，也不要当大家不知道，但凡我有的选，你给我有多远滚多远。

或许我比较挑剔，吴京、张绎演技炸裂，但是跟着哪个导演，就决定了是否能打动我。
跟着某些人，就是打南京保卫战，再英勇也改变不了结局。
我希望能有导演能和优秀的演员打出上甘岭的效果。

影片开头的1、2、3段，看过的观众冷静的想一想。
一个故事不同的视角拍3次，到底无聊不无聊。
看第一段真心不错。
看第二段还有感觉不？
看第三段究竟看得乏味不，无聊不？
第三段的时候我真的玩手机去了，我的热情真的被透支了。喀秋莎飞了几次了，我懵了？
你说看10遍都会全神贯注？好吧，我被你打败了。

你还觉得好看，是因为英雄的故事，不是因为讲述者。
一个电影好不好看，故事本身至关重要。
抗美援朝的英雄史诗，让老兵去讲，无论他是什么方言，那怕他已吐词不清，但我们依然感动。
因为他是伟大的英雄；
他在讲述伟大的历史；


