---
title: 石油跌到比水便宜，第一个撑不住的竟然是美国？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/石油跌到比水便宜，第一个撑不住的竟然是美国？.html
tags: [AI技术, 科技产业, 教育]
---

# 石油跌到比水便宜，第一个撑不住的竟然是美国？

速读摘要
油价在30美元/桶之下，美国所有页岩油气会"全军覆没"，根本赚不到钱。到2023年，美国将有2400亿美元与能源有关的债务到期，至少90%与页岩油有关。世界上页岩气储量第一的国家不是美国，而是中国。无论是中国哪里的能源，无论它以哪种形式存在，只要能转换成电能，就可以用特高压电网，输送到全国的任何一个角落。只有一个全球性的电网才能解决人类能源问题，才能彻底打穿能源闲置国家和能源紧缺国家之间的阻隔。
原文约 7728  字   |  图片 75 张  |  建议阅读 16 分钟  |  评价反馈
 石油跌到比水便宜，第一个撑不住的竟然是美国？ 原创 乌鸦校尉  乌鸦校尉

乌鸦校尉作品
首发于微信号 乌鸦校尉
微信ID：CaptainWuya

最近的国际油价就像坐过山车一样，让很多人直呼看不懂。

北海布伦特原油价格从年初的65美元以上跌到了现在的31.48美元，3月底最低下探到22.76。

美国WTI原油价格3月底盘中一度跌破20美元，现在是22.76，算下来合一块钱一升油，比矿泉水还便宜。

美国原油价格创下1991年海湾战争以来最大单周跌幅。

更让人摸不着头脑的是，这一波油价大跌竟然是产油国沙特（和俄罗斯）“自导自演”的。

咋的大兄弟，跟钱过不去吗？不是，跟美国过不去。

沙特俄罗斯一致的想法是：先搞美国，再搞钱。

一种是减产，油价上涨，赚取暴利；另一种是增产，油价下跌，薄利多销。欧佩克（石油输出国组织）就是来调节这个的。

少干活多挣钱，和多干活多挣钱，你选哪个？废话当然少干活啊。

但问题是，得大家一起少干活儿，总供给的油少了，油价才能上去。

类似于全班同学商量好，集体不做最后一道大题，数学老师为了不让平均分太难看，直接给全班提分。

美国原来是班上的学渣（石油进口国），所以学霸们暗搓搓商量的时候没带他玩儿。

过去两年，学霸沙特跟俄罗斯带头减产，寄希望于老师提分（油价上涨），结果没想到，学渣一个人把最后一道题做出来了（增产），老师说蛮好，全班不提分了（油价没涨）。

学霸说：靠，老子不信了，你还能回回拿拿满分（连年增产）不成？于是继续带领大家减产。

没想到，这学渣逆袭以后猖狂得很，谁说话都不听，回回都做出最后一道大题（连年增产），终于在2018年底成功逆袭，综合排名全班第一（全球第一大产油国）。

到2019年，美国市场份额18%，超过俄罗斯和沙特的16%和15%。

俩学霸傻眼了，自己减下来的份额全让美国人瓜分走了。

今年3月初，俩学霸一碰头，咱接着减不？俄罗斯表示拒绝。

沙特说行啊，你不减是吧？看我来neng死他。

这就得说说美国这“学渣”逆袭第一靠的是什么，不是传统开采的石油，而是美国本土的“页岩油”。

这种油开采成本高一点，美国6大页岩油产区的平均成本价是46.6美元/桶，最低的32.4美元/桶。

如果油价在30美元/桶之下，美国所有页岩油气会“全军覆没”，根本赚不到钱。

沙特说：那我就大大地增产，让油价暴跌到30以下，宁可自己少挣钱，也要一次性搞死你美国页岩油。

为了搞死美国，沙特可是出了血了，产量猛蹿25%，日供应从970万桶飙到1230万桶，超过沙特最大产能1200万桶。

剩下30万桶从哪儿来？动用沙特的国家储备油填上去！

俄罗斯一看也坐不住了：哪儿能让你一个人抢市场？你增我也增，于是日产也达到创纪录的1180万桶。

有人说两国是演双簧掀桌子给美国看，有人说俄罗斯跟沙特是真在“干仗”，这都不重要了。

...重要的是，沙、俄这一搞，国际油价直接腰斩，从年初接近60美元到现在20-3
