---
title: 矿难揭秘：181个矿工葬身井底之谜！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/矿难揭秘：181个矿工葬身井底之谜！.md
tags: [旅游行业, 教育]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "矿难揭秘：181个矿工葬身井底之谜！"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-25
guid: d2708737-bed5-42ef-ae32-bde59356af4b
---

# 矿难揭秘：181个矿工葬身井底之谜！

速读摘要

2007年8月17日，华源煤矿发生透水事故，181名矿工被困，我们本应看到紧锣密鼓的救援工作和遇难者被救出的各种喜讯。事故发生当时，新汶矿业集团董事长，也是全国人民代表大会代表，首先想到的不是矿上矿工的人身安全，而是把整个华源煤矿宿舍区包围起来，切断每家的电话，让他们与外界失去联系，封锁消息!各矿献爱心捐助，纯属强迫，要求工人100元，基层干部200元，高层600元，这根本不合各层收入比例。

原文约2663 字|图片4张|建议阅读6分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-11-22&nu=474d1dad-5701-48aa-b119-77cfa975ca3e&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=3073A4A1CDD520DB74929EB18C84A777)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=Mzg5ODIzNzg5Ng==&mid=2247496...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5ODIzNzg5Ng==&mid=2247496988&idx=2&sn=2fa189bc74e64da2ae3b0ea6ddac9ea3&chksm=c1afa8095502fe65f2ed9d8d078cf87af8a571b426aa6b4e534004776983fd05d06c60eceec0&mpshare=1&scene=1&srcid=1122cx4iGyvgHvqMP7tTsDEG&sharer_shareinfo=e8ba443699b31e69ebf6cc10f02c7bc5&sharer_shareinfo_first=4cec6a3f00ce0d04ebb67ba1ba64adec#rd)

一枝独秀  矿业汇

矿业汇

专注矿业行业的垂直新媒体社交平台，为矿业全产业链行业的从业者、管理者，提供有价值的资讯，搭建矿业社交平台。

**那个黑暗的日子：**2007年8月17日，华源煤矿发生透水事故，181名矿工被困，我们本应看到紧锣密鼓的救援工作和遇难者被救出的各种喜讯。但我们听到的却是：

遇难者家属：“矿难都是黑心领导整出来的！”，“我的儿子和孙子都没了”。

厂矿高层：“我们在积极地部署井下救援的各项工作，一切都在有条不紊地进行中。”

当地人：“矿上说了，不要遗体就多给点钱，否则，什么也没有！”

这是怎么一回事？

众说纷纭的迷雾下，又藏着怎样的秘密？

**矿难实属人祸，并非天灾**

遇难工人本有免遭厄运的机会，8月17日事故发生前，矿工早班时就发现矿井下有一处渗水，已经不能再下去了，而当时的领导不理会不关心，坚持让矿工继续下去工作！事故发生之初，都不允许撤离，擅自离岗。

**水库为了利益不顾下游死活**

东周水库因所有权的问题，为了谋取利益，一直不停的蓄水，导致在突降暴雨的时候水量迅速超过警戒水位，而且又在没有通知下游群众和企业的情况下，忽然大规模泻洪，导致柴汶河水位瞬间爆涨。冲毁河堤，大量涌入透水的采沙大坑和河流旁的通风井，造成事故。

**不叫救援却封锁消息**

遇难期间，矿领导在外旅游避暑；事故发生后，谎称在外考察。

事故发生当时，新汶矿业集团董事长，也是全国人民代表大会代表，首先想到的不是矿上矿工的人身安全，而是把整个华源煤矿宿舍区包围起来，切断每家的电话，让他们与外界失去联系，封锁消息！

**这种做法在中国的煤矿中屡见不鲜！最近在辽宁本溪发生的矿难那位“女老板”不让报警，说能自救！后果……**

事故发生后，有小一百号遇难者家属手拿搞把、棍子、铁锨疯狂冲进华源煤矿领导的办公大楼，把整个大楼砸了个稀烂！事情也不算小，请问观众朋友们，这事你们在电视上看到过么？

最令人发指的是办公楼被砸后，这些腐败领导们全部搬到了新泰青云湖青云山庄，青云山庄是依山傍湖而建，环境幽雅，但离事故现场很远，而那些国家省市领导却不嫌远驱车10多公里每天都到那就餐，顿顿从青岛威海运来的生猛海鲜！

**这181个兄弟，很多都是有逃生的机会，但是他们放弃了，他们在等上层领导是否撤除的命令，因为他们怕万一私自放弃了工作任务，就会被处罚，当天近30元的工资就会没有，30元！没错，是30元夺走了他们的生命，一个月冒着生命危险，就因为这900元！900元！也没错！能买40kg猪肉的价钱丧送了一个又一个百十斤的汉子！！！**

指挥部里，没有人会说是因为通知下的晚，没有人说是管理的责任，没有人说早就知道隐患！

**昧着良心拿钱却不如实报到**

所有大型媒体的报道（当然也包括电视台“亏着他们还打着人民的牌子”这对我们人民群众简直就是种侮辱！）已经完全丧失了良知和羞耻心，把人为造成的矿难改写成了有关领导指挥救援有力，完全抛开了事故本质。 各大媒体的记者却不嫌远驱车10多公里每天都到新泰青云湖青云山庄（灾后领导避暑地）就餐，电视台的转播车一直停在里面，从第一天开进去了就没人再见它出来过！

**在中国，煤矿发生矿难后，媒体去到现场，领导给一笔钱，就不如实报道的不计其数，小编是山西的，在山西，这样的事多的已经见怪不怪了！**

事故区域有不少自费来的外国记者，他们每天目睹遇难家属们的悲惨痛哭，有时都会潸然泪下，甚至省出自己的路途费用来为家属献上一点自己的微薄之力！，这份心又岂是以上那些人所能够比的？

**强迫工人捐款**

“新泰属“全国百强县”，所以不需要外界援助，更不需火腿、方便面等救灾物资，这里是井底渗水出了人命，可并无灾民，捐赠帐篷更是无稽之谈。其实说句实话，这也是只有当地人才知道的事情 ，外界发自内心以真诚捐的将近半亿的财物，在他们新汶矿业集团领导眼里根本算不了什么，因为他们每人一年贪的足够这些。毫不夸张的说中国硅谷--北京中关村，不见得能有几个总裁能挣的比他们多”。—— 一个当地如是说！

各矿献爱心捐助，纯属强迫，要求工人100元，基层干部200元，高层600元，这根本不合各层收入比例。2006年“安全生产5周年”（明眼人都明白所谓“安全”是怎么捏造的），各矿领导奖励100万，工人分文没有奖金。如今灾难，钱都哪里去了？

**30万买一条人命**

每个矿工拿命换来的30万，所有矿工加起来的赔偿不及矿长 一个季度的收入！

新汶矿业集团办公大楼，耗费一亿多元巨资修复！注意不是修建而是修复！只是在原来的基础上又加了两层 ，里面装修的绝对不比济南任何一个四星级酒店差！而这是用工人的血汗堆积起来的啊！而享受的却是那些整天奢华习惯了的所谓领导。一个矿工的命赔30来万，一个矿长不到一个季度所得的钱就能赔的起！

### **救护车救得是哭晕的家属而不是被困者**

矿门口是个丁字路口，事发当日整条大街上弥漫着他们凄惨的哭声，其实停在矿区门口的救护车多数还是在这些家属身上派上了用场！当场晕倒的不计其数！

矿宿舍区里，5层的楼（我们这地下都挖空了！地基撑不住，不允许建高层住宅）一个单元里就有5户有人在井下！有一户还是门对门的邻居！有个青年，去年刚结婚，今年他妻子刚有了4个月身孕，他，就这么撇下她和她肚子里的孩子走了！有个老人本来三代同堂，幸福美满！可这次事故他的儿子孙子都永远的沉睡在了下面 ！ 留下了孤单的老人！还有个老人8月18号的生日，她儿子为了给她过生日，本来17号休班，但他和工友挑换了下，他17上班。结果，他没能上来！老人在家都快哭疯了：“我这老不死的还过什么生日啊！儿子没了，我的生日成了他的忌日啊！”

大家都应该面对残酷现实的，他们是没有希望生存的了！井下1000多米深！方圆将近10公里！里面全部都是水！相当于一个中型水库的水量！到24号下午15时为止，用4台从油田紧急调来的大型水泵24小时不停抽，保守估计80天以后才能抽完！即使他们能找着个不被水淹到的地方，那么从17号到现在25号，已经有一个多星期，他们吃什么？再者说，井下全部被淹，通风井也不例外！下面哪有可以存活的氧气？我们只能祈求能找到他们的遗体，让他们能完完整整上路！我们或许过段时间就能安心了，但他们！这181名鲜活的生命，一瞬间就这么冤死，他们能安心的去天堂么 ？家里有妻儿老小，连一句到道别的话都没说，死神突然降临，他们是被害死的！他们死不瞑目！

**当地一个人说这么说：**“我相信，我爸爸身为医生，当时也在现场，我多么希望他会很忙，可是没有…连遗体都没挖出来几个…听说，矿上说，不要遗体就多给点钱，否则，什么也没有…不知道为什么，这件事就无声无息的过去了…东周水库里貌似有鱼，所以不肯放水，才会这样的…社会真黑暗！”

**一路走好，来世不要再做矿工**

**2007年至今，近十年的时间，重翻起旧事，依旧愤懑难耐：那些鲜活的生命，是父亲，是丈夫，是儿子，是一家的支柱，是一家的依靠，是一家的希望，在每个家庭里地位都无法撼摇，十指连心，更何况那是一条命！181个人，181条生命，也就是牵牵扯扯181个家庭，甚至更多，从此这些人天人两隔，支离破碎，生者要时时承受着这一生也弥补不了愈合不了的痛……**

**希望冤魂不远，矿业汇今日为你们发声！**

**一路走好！**

**来世不要再做矿工！！**

**版权声明：**本文版权为矿业汇所有，转载请注明转自《矿业汇》

**微信号**：miningsink
