---
title: 硅谷最贵华人诞生！上交校友庞若鸣薪酬飙破2亿美元，碾压余家辉、库克
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/硅谷最贵华人诞生！上交校友庞若鸣薪酬飙破2亿美元，碾压余家辉、库克.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 硅谷最贵华人诞生！上交校友庞若鸣薪酬飙破2亿美元，碾压余家辉、库克

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=265260...

新智元  新智元 
新智元报道  编辑：桃子
【新智元导读】硅谷又一位华人AI巨星出世！他就是前苹果基础模型团队负责人庞若鸣，2亿美金薪酬包直接把库克年薪甩在身后。

余家辉之外，硅谷一夜之间，又诞生了一位华人AI巨星。
这次，最高薪酬纪录被刷新，从1亿美金直接飙升至超2亿美金！
他便是——庞若鸣，前苹果AI/ML基础模型团队负责人。
这个薪酬，是苹果给不起的。毕竟，CEO库克的年薪也才7460万美元。
这个华人学者究竟有着什么样的魅力，能够让小扎亲自下场挖人，并开出如此巨薪？

上交大毕业，掌舵苹果大模型团队
公开资料显示，庞若鸣本科毕业于上交大，主攻计算机科学。随后，他在南加州大学、普林斯顿大学完成了硕博学位。
值得一提的是，他高中曾就读于上海市重点中学——向明中学。
毕业后，庞若鸣便加入了谷歌，担任了15年的首席软件工程师。
在谷歌期间，他曾参与了Bigtable索引结构化搜索与ZipIt项目，这项成果最终被谷歌内部1000+项目采用。
随后，他又联手Abhishek Parmar、Zhifeng Chen于2012年联合创立了谷歌全球一致性授权系统Zanzibar。
2014-2017年间，作为唯一负责人，庞若鸣带领团队将该系统可靠性提升至99.999%。
2017年之后，他又转战「大脑应用研究」，领导了Google Brain团队的语音识别研究与产品落地。
他与吴永辉、Zhifeng Chen共同主导了Babelfish/Lingvo框架开发。这一框架成为了谷歌TPU使用量最高的深度学习平台，使用率超越AdBrain与DeepMind。
此外，庞若鸣还是Tacotron 2系统的核心贡献者。
Tacotron 2是一种先进的端到端神经网络语音合成（TTS）系统，能够直接从文本生成高度自然的类人语音。
论文地址：https://arxiv.org/pdf/1712.05884
2021年，庞若鸣正式加盟苹果，任杰出软件工程师，领导基础模型研发团队（AFM）。
此前彭博爆料，庞若鸣在内部带领了约100人团队，打造支持苹果AI和下一代Siri的大模型。
在苹果期间，他的主要工作涉及了大模型全流程开发，包括预训练架构设计、后训练调优及推理效能提升，以及多模态能力构建，即开发同时理解与生成文本、图像等多模态内容的核心技术。
如今，用内外交困、火烧眉毛、焦头烂额这些词来形容现在的苹果，可以说是毫不为过。
苹果新任领导层——Daphne Luong对AFM团队的严格审查，让工程师们感到了前所未有的压力。
另外，公司内部一直在讨论引入OpenAI、Anthropic第三方模型来支持新版Siri，严重打击了庞若鸣团队的士气。
在苹果期间，庞若鸣带领团队也曾做出不少亮眼的成果，比如多模态大模型MM1、苹果AI基础模型等。
他还参与了开源深度学习训练框架AXLearn项目，专门用于高效训练大规模AI模型。AXLearn的GitHub斩获了2.1k星。
庞若鸣的个人Google Scholar中，发表了多达100多篇有影响力的研究，个人被引数超46000。
而且，他还曾和余家辉一起合著论文。
现谷歌Gemini主管Liangliang Cao曾对庞若鸣本人称赞道：
若鸣是那种难得一见的工程师——备受众人尊敬与喜爱。他是机器学习专家中的佼佼者，不仅精通ML，更对基础设施有着深刻理解。

...与此同时，他谦逊而乐于助人，我
