---
title: 社会主义科幻宇宙！《中国2098》完整版发布
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/社会主义科幻宇宙！《中国2098》完整版发布.html
tags: [政经, 科技产业, 旅游行业]
---

# 社会主义科幻宇宙！《中国2098》完整版发布

智能摘要
人们开始在大堤内填海造陆，不到10年就成了现在的样子。自从2084年大堤内所有国家的海岸线恢复以后，大堤就进入了维持海平面动态平衡的阶段，排水口附近还有能够向内放水的闸门，这些闸门和排水口轮流交替工作，再加上东水西引工程的配合，可以确保大堤内的海平面相对稳定。在2098年，一个叫"红旗"的系统贯穿着国民经济的方方面面。在安置点修了几年电脑后，先生看到"红旗"即将在全国投入使用的新闻，需要大量的程序维护公务员，他就和几个当时一起被优化的老同事报考了，全部顺利通过，在67年进了海水淡化厂。
原文约 9133  字   |  图片 45 张  |  建议阅读 19 分钟  |  评价反馈
 社会主义科幻宇宙！《中国2098》完整版发布  李焕宇  科工力量 
2020年，一组被称作“大基建朋克”的中国科幻画作走红网络。
它便是由中央美术学院毕业生范文南（微博@铁憨憨nangesfg）创作的《中国2098》系列。这里没有科幻作品常见的飞车、机器人，里面的中国也没有略显刻板的飞檐斗拱、霓虹招牌，取而代之的是沾灰绿布、脚手架，气势磅礴的混凝土结构，以及各种标语、口号。

这种从未见过的科幻画风却让中国网友倍感亲切，纷纷表示：“有内味了。”
不过，当时公布的七张图还只是冰山一角。之后一年半多的时间里，范文南持续创作，最终在2022年3月，完成了《中国2098》的全部30张图片。观察者网从范文南处获得了全套作品，为大家展示“中国2098”的宏大宇宙。

不仅如此，该系列的电影化也已进入正轨。据《中国2098》版权运营方民天影业（北京）有限公司创始人张兴坤先生透露，他们计划利用5年左右的时间，携手更多的合作伙伴，将这个IP拍成一部超级科幻电影。用科技与影像的视听盛宴，向世界讲述全球危机下的中国方案，以及东方独有的浪漫和共产主义的星辰大海。

...在2098之前
尽管该系列聚焦于2098年，但范文南还用了大量的笔墨完善了前几十年的历史。比如，中国在30年代挫败了帝国主义的军事入侵，突破封锁实现了伟大复兴；在40年代成功研发商用核聚变技术；在50年代开始建设木星基地......可就在人们认为“享福”的好时代来临时，全球海平面暴涨引发特大洪水。
经过几十年的治理，如今的地球成了下面这个样子：
本文所有《中国2098》图片均可点击查看大图
作者借在低轨道空间站“黄河站”工作的“老七”（本系列主角）之口对这段历史做了简要叙述：
“在整个近地轨道空间里，我上班的地方——黄河站是相对繁忙的，常有大小船只往来，有飞地木航线的，也有飞地月航线的。从轨道空间开始建设至今已过去将近50年，在这期间发生了太多事情。
在我出生前——也就是从本世纪40年代初一直到2056年，虽然国际社会笼罩在碳中和失败的阴影下，但是得益于可控核聚变技术的成熟商业化，全球秩序还是在醉生梦死和水深火热之间勉强维持着平衡；在国内，人民被不间断的胜利持续鼓舞着：30年代初——突破封锁实现伟大复兴，40年代初——实现人类首次商业聚变发电，50年代初——开始建设木星基地；虽然四世同堂挤了点，但是比起地球另一端那些看上去拥有大宅子实际上却随时会死于战火和感冒的人，我们还是很幸福的……对吧？
当然，现在我们知道，之前的一切都随着56~58年的全球洪水结束了。
即使现在从空间站向下看，依然会惊讶于渤海和濑户内海的消失，更不敢想象40年前是完全相反的情况：海水侵入了华北和长江中下游，石家庄连续下了半年的雨，父母抱着我在裕华路登上了前来疏散的航空母舰，再一次看到家乡的土地是在我大学毕业的2080年，也是东海大堤建成2
