---
title: 神话破灭的后果很严重 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/神话破灭的后果很严重 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 神话破灭的后果很严重

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5Njc3NDQ0Mg==&mid=266713...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Njc3NDQ0Mg==&mid=2667136523&idx=1&sn=c4a62b1dac67b7fffecd8e2de245e77d&chksm=bc0e7aaa2d5a5f3d31011ee3e0724b4cc1b0b9b97781469960fd174b0970dd21a99b47f17a25&mpshare=1&scene=1&srcid=0304nwuVxsb9X2KyZbMCEZm4&sharer_shareinfo=1a8b27d223aec266805dc9cc9120cbcf&sharer_shareinfo_first=1a8b27d223aec266805dc9cc9120cbcf&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1772628535&enterid=1772628535&ascene=1&devicetype=iOS26.3&version=1800452d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQRI68FnU+vxqFrTSVBWfZoRLnAQIE97dBBAEAAAAAADzeLHRnWMIAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0JDUp42P6SrXpJgQhrsYnrWoRyUVd5cyjxXD4tpadDY3qS73t7Yz/G12UjF4CmpTGtiCBEjBGb8pnK/b09ocOH59rm7FWGvFY7kXhtmgVlmxRijzY2s4d26LcAS3QmIzlUVF1LCmu585nXsiLL1de08mh1y419s6s2tneLwAVVg5GwheJsW2em87zbj+PzWcqR+ySvQsck8Cpyf9Z8jamyoXUlA0OLdEdDO15m0ETe+3rin3P4KmnwmB2LGQ/klAh2Q==&pass_ticket=lh33QKFM+6EnZU4bZL0n061S6mV5pAM7NjhffHY8Ac0Vgp2PqJpRHNypydv2uqRQ&wx_header=3)

Original肖仲华肖仲华开讲

美以-伊战争仍在持续，最终胜负如何其实已经不再重要，重要的是已经打出了美国最想知道也最害怕知道的结果。迄今为止，伊朗已经对以色列和美军基地展开了十几轮导弹攻击，战果辉煌。以色列方面，包括但不限于海法港的海军基地、拉马特大卫空军基地、国防军总司令官邸、国防部所在的工业联合体、军事工业区、核研究中心、证券交易所、以及大型化工厂等关键场所和设施均遭到伊朗导弹的惨烈打击。美军方面，27个美军基地外加1个英国基地全部被伊朗导弹和无人机攻击，包括但不限于巴林的美军第五舰队司令部被炸，号称最先进的美军雷达罩被击穿，油库和通信塔被摧毁；卡塔尔乌代德空军基地部署的探测距离达5000公里的远程预警雷达也被伊朗导弹彻底摧毁；阿联酋的载弗拉空军基地的油库和机库也被炸稀烂。最后，连美国驻沙特大使馆也被炸了。你可能会说，美以联军对伊朗的打击更狠，连最高领袖和一众高官都被斩首，德黑兰也被炸得满目疮痍，美以显然占了上风，没有输。我要讲的不是输赢，而是这场战争打出来的残酷真相，以及由此导致的美以神话的彻底破灭。要知道，以色列的防空体系一直号称是全世界最先进也最完整的，其防空系统的覆盖率高达每平方公里7.5套防空系统。相比之下，美国本土的防空覆盖率只有每平方公里0.05套防空系统。不仅如此，以色列的防空系统包括近、中、远端三层防御体系，是全球最完善的多层立体密集防空系统，所以才号称全球第一。这个第一的含义还包括防护密度最高，近、中、远端构架最完善，反应速度最快，拦截最精准等多重含义。现在，伊朗打出的真相是：伊朗对以色列的导弹攻击，命中率居然高达80%，也就是说以色列如此先进的防空系统，居然只拦截了伊朗20%的导弹。伊朗一直在说，目前使用的还只是伊朗第1代导弹，第2、3、4代还没有上场。最落后的第1代导弹就能打出这样的效果，不可避免的问题自然就跃然纸上：到底是全球第一的防空系统徒有虚名，还是伊朗的导弹太厉害？伊朗的中程导弹数量固然不少，但在全球排名只能算中等水平，与中俄等国相比简直就不值一提。既然如此，在未来可能的对决中，号称全球最牛掰的美以防空将如何面对中俄这种大国拥有的那些大杀器？不要小看这样的疑问。这样的疑问揭穿了美以军事科技遥遥领先且不可战胜的神话。全球中程导弹最厉害的不是美国，不是俄罗斯，更不是伊朗，是谁不需要讲出来。这里所说的最厉害，不只是指数量、射程、打击精度上的优势，更指其高超音速的不可拦截性能。伊朗也有高超音速导弹，12日战争和此次战争都展示出来了，显然不是吹牛。连伊朗都有的高超音速武器，美国居然还没搞出来，这真的能证明美军强大无比，不可战胜么？伊朗在用实际战绩告诉我们答案。伊朗防空系统太弱，挡不住美以联军的轮番空袭。伊朗的导弹技术也并不先进，却足够打得美以联军抱头鼠窜。这是不对称的战争实践，它已经告诉我们一个明确答案：只要有武器能打到美国本土或者美国在海外的任何军事基地，就有可能打败美国。航母是不是过时了，这是一个有待讨论的大话题。但是，无法拦截的导弹显然是未来战争的重中之重。你若不想远程攻击，不需要远程投送，你就不需要航母。当你需要航母时，一定是想到了远程作战的需要。只有你的中程导弹技术足够好，足够多，足以保护好本土，才会想到需要远程打击。从这个角度看问题，你就能理解俄罗斯和欧洲为什么不再发展航母，美国的航母也已经日落西山。东方大国发展航母是因为其中程导弹已经绝冠全球，自然需要考虑远程投送和打击能力了。美以是否知道自己的防空能力有限，不足以抵御伊朗的导弹攻击？如果说过去不知道，12日战争应该已经足以提醒他们，但他们似乎并不在意。此次伊朗升级打击力度，他们不可能再也看不懂了。不排除美以是想通过战争来试探他们想要知道的答案，伊朗给出的答案应该就是他们想要知道的，同时也是最害怕知道的。伊朗对美军基地的导弹打击同时也在告诉全世界，美国在哪里有军事基地，哪里就是最不安全的地方。中东那些王爷国应该开始后悔了，因为美军基地不仅不能保护他们，反而给他们带来了无端遭受打击的屈辱。伊朗导弹打掉的不只是以色列和美军的基地和军事设施，还有全球股市，尤其是欧洲和东亚的股市。韩日两国的股市暴跌最惨，为什么？因为他们的国民看到了美军基地的惨状，更看到了让美国驻军的可怕后果。他们终于明白，美军基地不可能保护他们，只会给他们带来灾难。伊朗是伟大的，伟大之处不只在于敢于对抗世界上最强大的美军，更在于给全世界打出了战争的典范，打出了现代战争的可怕真相，打破了美以防空的神话，最终是打破了美以不可战胜的神话。现在，美国和美国驻军的那些国家，都不得不思考一个简单问题：假如某大国也像伊朗那样对某个美军基地展开打击，会是什么后果？更进一步的问题是，假如某大国对美国本土展开远程打击，又会是什么后果？神话破灭是可怕的，它意味着依赖神话的霸权必将轰然坍塌，也意味着那些依附于霸权的走狗们开始瑟瑟发抖，比如那只一直在东方大国旁边叫唤的倭狗。

修改于

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Njc3NDQ0Mg==&mid=2667136523&idx=1&sn=c4a62b1dac67b7fffecd8e2de245e77d&chksm=bc0e7aaa2d5a5f3d31011ee3e0724b4cc1b0b9b97781469960fd174b0970dd21a99b47f17a25&mpshare=1&scene=1&srcid=0304nwuVxsb9X2KyZbMCEZm4&sharer_shareinfo=1a8b27d223aec266805dc9cc9120cbcf&sharer_shareinfo_first=1a8b27d223aec266805dc9cc9120cbcf&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1772628535&enterid=1772628535&ascene=1&devicetype=iOS26.3&version=1800452d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQRI68FnU+vxqFrTSVBWfZoRLnAQIE97dBBAEAAAAAADzeLHRnWMIAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0JDUp42P6SrXpJgQhrsYnrWoRyUVd5cyjxXD4tpadDY3qS73t7Yz/G12UjF4CmpTGtiCBEjBGb8pnK/b09ocOH59rm7FWGvFY7kXhtmgVlmxRijzY2s4d26LcAS3QmIzlUVF1LCmu585nXsiLL1de08mh1y419s6s2tneLwAVVg5GwheJsW2em87zbj+PzWcqR+ySvQsck8Cpyf9Z8jamyoXUlA0OLdEdDO15m0ETe+3rin3P4KmnwmB2LGQ/klAh2Q==&pass_ticket=lh33QKFM+6EnZU4bZL0n061S6mV5pAM7NjhffHY8Ac0Vgp2PqJpRHNypydv2uqRQ&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2fae3d58-2378-4ad2-8a22-f862c8d8d19f/2fae3d58-2378-4ad2-8a22-f862c8d8d19f/)
