---
title: 福建泉州申遗四周年！7条线路带你“非遗游”
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/福建泉州申遗四周年！7条线路带你“非遗游”.html
tags: [旅游行业, 教育]
---

# 福建泉州申遗四周年！7条线路带你“非遗游”

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzA3NTk2Mg==&mid=265124...

2021年7月25日，“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”成功列入《世界遗产名录》，成为中国第五十六处世界文化遗产。今天，是福建泉州申遗成功四周年。

福建这处东南之滨的有福之地，作为海上丝绸之路的起点，见证了东西方文化的交流与融合，留下了众多珍贵的历史遗迹。

今天，我们向你推荐7条非遗游经典线路，开启一场说走就走的旅行。

图源：人民网
图源：欧阳良鹏
核心看点：探秘世遗之城，体验“海丝起点 清新福建”的独特魅力。
DAY1
来到泉州开元寺，看一寺双塔勾勒中外文化交融盛景；前往海外交通史博物馆，了解古代海上丝绸之路起点泉州的辉煌贸易史。午餐后来蟳埔渔村，体验簪花围民俗，参观蚵壳厝特色民居。

图源：泉州市委网信办
DAY2
早餐后，在泉州晋江五店市传统街区，赏闽南特色红砖厝建筑，感受闽南民居营造技艺，品尝闽南古早味。午餐后，来到梧林传统村落，体验“娘惹装”、《枪楼泥塑》课程。
图源：晋江电台
DAY3
前往漳州月港古镇，跟随海丝遗迹，探访千年海丝印记；来到东南花都研学旅行示范基地，探索梦幻科技，学习创新精神。

DAY4
早餐后乘动车前往福州三坊七巷历史文化街区，探寻名人故居，参观严复故居、冰心纪念馆等，了解福州历史名人故事，午餐后，来到福建博物院，欣赏文物藏品，学习福建历史变迁。
图源：遇见福州
DAY5
早上驱车前往福州马尾船政文化景区，参观船政博物馆，了解近代海军发展，探秘船政风云。若是得空还可以观看一场《最忆船政》。
以上2图源：遇见福州

图源：遇见福州
核心看点：探访武夷岩茶、世界白茶、坦洋工夫茶、茉莉花茶、铁观音茶的故乡，品味福建茶的独特味道。
DAY1
参观三坊七巷、小黄楼、水榭戏台，参观上下杭、永德会馆、福州非物质文化遗产展示馆，在福州茉莉花美学馆品茉莉花茶。
图源：黄华南
DAY2
早餐后乘车前往福安，参观坦洋茶厂，前往坦洋村，体验畲族风情的茶艺表演，夜游茶王街。
图源：闽东日报
DAY3
早餐后前往福鼎，游览太姥山、六妙白茶博物馆，晚餐品尝白茶宴。
图源：刘闽生
DAY4
早餐后乘车前往安溪，参观西坪铁观音发源地、云岭茶庄园、安溪茶叶批发市场、溪禾山铁观音文化园。
图源：林水源
DAY5
参观南洋水乡茶汇景区、九鹏溪景区、水仙茶博物馆、水仙茶合作社、永福高山茶生态茶园、官田岳山嘉茗茶庄园。
图源：见书v
DAY6
早餐后乘车前往武夷山，游览天游峰景区、大红袍景区，参观茶叶制作流程，品饮大红袍，晚上欣赏印象大红袍。
图源：陈美中
DAY7
早餐后乘竹筏游览九曲溪，午餐后返程。
图源：黄如川

...核心看点：体验南音、中国传统制茶技艺及其相关习俗、闽南传统民居营造技艺、妈祖信俗等传统非遗项目，感受福建非遗的魅力。
DAY1
游览三坊七巷、水榭戏台，品尝福州风味小吃；晚餐后前往闽江之心，乘坐游船夜游闽江，感受城市夜景。
图源：蔡双荣
DAY2
前往春伦茉莉花茶文化创意产业园，学习传统茉莉花茶窨制工艺，欣赏茉莉花茶茶艺表演。乘坐高铁前往武夷山，乘坐竹排；晚上观看《印象大红袍》演出。
图源：印象大红袍
DAY3
前往武夷山国家森林公园游览岩骨花香大红袍，体验喊山、茶叶采摘，感受武夷岩茶制茶技艺、茶文化点茶体验，户外茶席体验后乘坐动车赴莆田。
图源：王震潭
DAY4
前往莆田湄洲岛，参访妈祖祖庙，感受妈祖信俗文化。后乘车赴泉州，游览蟳埔民俗文化渔村。感受闽南传统建筑蚵壳厝，体验簪花围；前往戏
