---
title: 离开中国，你啥也不是！ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/离开中国，你啥也不是！ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 离开中国，你啥也不是！

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAxOTU3Mjg0MQ==&mid=265288...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxOTU3Mjg0MQ==&mid=2652885750&idx=1&sn=454e514d5ba888eeda28624f2bfa2eb3&chksm=81ff05a3f52354b53c24e12adbb2a30dff140d494b57d95eced70a2bd28c1d1931d846a0497e&scene=90&xtrack=1&sessionid=1756278547&subscene=93&clicktime=1756281031&enterid=1756281031&flutter_pos=4&biz_enter_id=4&ranksessionid=1756280924&jumppath=20020_1756280924156,1104_1756280999402,20020_1756281023483,1104_1756281026986&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003e33&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ4IwD9r6RE83YqCo5C0FOgRLVAQIE97dBBAEAAAAAAJ5mIX8A0hcAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0A/ab5HBi5WS5cfhSOY7QjFC9YAYxY+AH/wIPFhkvO9o55hUXSz/JGYDdAAQMYdfRHAWli7fzODeZ1gucW0U0l4YA2zCJFDXgAJiV0mN4S9v3fSb0FhknH9suoqY2rgDPdh3KGhrComU6v4vUNNwZEZCw4bWRKhnBcgSo/1o4cvaeLtZyMnJUABkCf1nBNERNhKnMHxFeqtZOjCCE6+z3hJIQtLnqDqWrAkCjsW6hEw==&pass_ticket=jDRYt0guNdoUhwKDOW0WkFGT7uvhLdc9nkrJ2OkR+K3plek0xoeyFqmtacgcVo3N&wx_header=3)

离开中国，你啥也不是！
===========

Original林爱玥林爱玥

很多人都在看王伟恒的笑话，但他到底可笑在哪里？因为在中国，他本可以活得很好，而在美国，他怎么活都活不好。

    王伟恒是个退役消防员，2017年的时候还有房有车，妥妥的中产，没事就在网上炫耀，还成了知乎大V。2021年，由于个人“投资”失败，和妻子离婚，因“怀疑”幼儿园影响了其“财运”，大闹幼儿园被拘留，原本就入不敷出的生活雪上加霜。

    王伟恒人生的转折点发生在2022年。2022年，在公知的忽悠下走线美国，尽管途中多次被老墨灌泡芙，但初心不改，历经千辛万苦后到达美国，一句“甜甜圈真好吃”让他成为“电子宠物”中的“顶流”。

    2023年，在送外卖途中扭到腰，由于听信了美国“免费医疗”的谣言，在10分钟急诊“话疗”后收到了5760美元的账单，从此一蹶不振，精神状态大不如前，眼睛里再也没有了光。

    2025年，消失许久的王伟恒发文表示在加州被流浪汉殴打，据说失去了一只眼睛。

    据报道，美国的流浪汉大多只能活3-6年，绝大部分流浪汉的寿命不超过50岁。从2022年开始，王伟恒满打满算在美国流浪了3年了，加上失去一只眼睛，王伟恒大概率熬不过这个冬天了。

    一个在中国有房有车的中产到了美国只能流落街头，不仅衣食没有着落，安全还没有保障。王伟恒硬生生把自己活成了一个笑话，而这个笑话从他相信美国“免费医疗”开始，又从他相信美国“免费医疗”结束。

    与王伟恒类似的，还有武汉大学的“高材生”Akid。Akid是饿死在日本的，公知给她找的理由是“厌食症”，但从Akid死前想吃这个、想吃那个来看，怎么都不像厌食症的样子，倒更像饿死鬼投胎的。

    对一个饿死鬼来说，没什么比饿死更残忍的了。在Akid饿死后，为了给日本洗地，公知竟说我们“不许人得厌食症”“不承认厌食症存在”，我们只是说Akid不是厌食症罢了，什么时候“不许人得厌食症”“不承认厌食症存在”了？这扣帽子的水平也太差了吧。

    说起他们给我们扣的帽子，那绝对能绕地球半圈了。有人总结过，他们扣给我们的帽子包括但不限于“五毛”、“战狼”、“小粉红”“穷屌丝”、“减刑犯”、“爱国贼”、“义和团”、“时代的脓疮”、“仇恨教育的产物”、“缺乏共情能力者”、“文化基因缺陷者”、“极端民族主义者”、“新时代网络流氓”、“劣根性未除的中国人”……别以为我在开玩笑，牠们真是这么说的，就连Akid饿死，他们都能把锅扣在所谓的“反人类教育”上。我就不明白了，他们和我们接受的都是同样的教育，牠们这么恶心我们，对牠们到底有什么好处？

    公知说现在的“剧本”不是牠们想要的，那什么样的“剧本”才能让牠们满意呢？以Akid为例，如果她在国内，饿成那样子，瘦成那样子，扶贫办还不早就上门定点帮扶了啊。或者就像网友说得那样，她随便找个“公家单位”，进去喊“我快饿死了，给我点吃的”，还不分分钟就好饭好菜给上了，要不然来个《群众在\*\*\*单位求助竟被活活饿死》的“小作文”，那不知道多少人要被一撸到底了。就算实在走不动路了，有困难找警察，对吧，打个110，警察叔叔还不带着饭菜飞奔过去？怎么样，这剧本够美如画了吧，所以我实在不明白，牠们到底有什么不知足的。

    这些年，我也没少被扣帽子，大大小小的帽子我基本一个没漏，其实我能有什么罪过呢，无非是爱国罢了，就算做“爱国生意”，那也说明爱国是有前途的，大家一起来爱国好了，干嘛钱让我一个人赚呢。对吧，我没说错吧，Akid饿死在日本又一次证明了那句老话，离开中国，牠们啥也不是。

    这次遵义之行我最大的收获就是学会了放下，四渡赤水的“神迹”在于彻底跳出了包围圈，要是看到个敌人就往上冲，那岂不是正中敌人下怀？同样的，公知的话术层出不穷，要是我们纠结于如何驳倒公知的每一个话术，早晚会自己把自己累死，倒不如看开点，一个人不可能消灭所有鬼子，但鬼子早晚会被消灭，就是这个道理。

    跪安吧，一切丑陋却依旧活着的灵魂！

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxOTU3Mjg0MQ==&mid=2652885750&idx=1&sn=454e514d5ba888eeda28624f2bfa2eb3&chksm=81ff05a3f52354b53c24e12adbb2a30dff140d494b57d95eced70a2bd28c1d1931d846a0497e&scene=90&xtrack=1&sessionid=1756278547&subscene=93&clicktime=1756281031&enterid=1756281031&flutter_pos=4&biz_enter_id=4&ranksessionid=1756280924&jumppath=20020_1756280924156,1104_1756280999402,20020_1756281023483,1104_1756281026986&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003e33&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ4IwD9r6RE83YqCo5C0FOgRLVAQIE97dBBAEAAAAAAJ5mIX8A0hcAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0A/ab5HBi5WS5cfhSOY7QjFC9YAYxY+AH/wIPFhkvO9o55hUXSz/JGYDdAAQMYdfRHAWli7fzODeZ1gucW0U0l4YA2zCJFDXgAJiV0mN4S9v3fSb0FhknH9suoqY2rgDPdh3KGhrComU6v4vUNNwZEZCw4bWRKhnBcgSo/1o4cvaeLtZyMnJUABkCf1nBNERNhKnMHxFeqtZOjCCE6+z3hJIQtLnqDqWrAkCjsW6hEw==&pass_ticket=jDRYt0guNdoUhwKDOW0WkFGT7uvhLdc9nkrJ2OkR+K3plek0xoeyFqmtacgcVo3N&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f97dd656-b4b5-4aac-a35c-518fbbb695d8/f97dd656-b4b5-4aac-a35c-518fbbb695d8/)
