---
title: 种地Buff横扫非洲，“中国种地仙人”让黑哥AK保护
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/种地Buff横扫非洲，“中国种地仙人”让黑哥AK保护.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 种地Buff横扫非洲，“中国种地仙人”让黑哥AK保护

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTYwOTM0Nw==&mid=265055...

Original酷玩实验室 酷玩实验室 
酷玩实验室原创作品

01. 非洲神农
众所周知，中国人爱种地，会种地，不管有没有条件，都能给你从石头缝里种点菜出来。
这种刻入DNA的种地天赋，让国人走到哪里都不允许有荒地的存在，即使上了太空，都不忘继续种点儿。
可就当众人以为这些名场面成了“国人种地表现力天花板”时，更狠的场面出现了。

中式规则怪谈
在遥远的非洲大陆上，中国人的种地技术已经强到能让黑兄弟们扛着AK专程保护了。
《重生之我在非洲教种水稻成为酋长这件事》，虽然现实没有这么夸张，但也相当离谱，这位叫做杨秀刚的贵州大叔，在2017年被派往尼日利亚指导种水稻后，一去就是七年。

稻田里气场全开
三年之后又三年，开局只能住集装箱的大叔没有想过放弃，而是在这段时间内把地的水稻亩产从200公斤干到了600多公斤，翻了足足快三倍！
让中国人来看了都觉得夸张，更别说非洲兄弟了，这都不是神农点金手指，而是行走的粮食安全，于是乎出现了上文经典一幕。
杨大叔走哪儿，扛枪武装黑哥就跟到哪里，这些持枪安保还不是民办派出所，而是当地政府专门提供的武装保护。

水稻仙人（收徒）
要知道，尼日利亚作为非洲整体发展程度较高的国家，居然有近六成的大米仍需进口，现在中国大叔一去，让当地的水稻产量在五年内猛增42%，这谁能不瑞思拜？以前说中国人帮着非洲部落指挥打仗当上了酋长，没成想，如今真能靠会种地混到这地位，种地文都不敢这么写！
可即使拥有这般天赋，在很长一段时间内，“中国人在非洲种地”都一直处于半隐身小透明状态。

这倒也不奇怪，因为对于大众而言，谁家好人专门跑到非洲去种地啊？图啥啊？
再加上近年来，“远赴非洲淘金"才是不少国人关心的话题。
无论是做外贸、搞工程、还是开工厂，都有大批人赶赴非洲闯荡，在遥远大陆的各行各业里，都能看到国人身影。

甚至之前还催生出了新时代三角贸易——“黑哥三角洲跑刀”，让黑哥们以赛博黑奴之姿，帮国内游戏玩家打经济。
很多网友都在感慨，真没有中国人做不了的生意，其实，这跟种地一样，没有种不出的菜，没有不能搞的钱。
这不，中国人有非凡的农业技术，非洲人有大片的廉价土地，在广袤非洲大地上，国人种的地比想象中更大。
在如今的非洲大地上，已有不少大大小小的中国农场。

很多被荒废了百年甚至千年的土地，在十余年间就被国人开垦成了千亩乃至万亩良田，成为了大型农业生产基地。
在莫桑比克，中国企业种出了当地单体最大玉米田，足足有25500亩，而同样在这里，中国人也打造出了目前非洲最大的现代化水稻种植农场，产量是当地传统水稻种植的四到五倍。
除了现代化与规模大，中国农场种植的作物类型也是相当丰富，水稻、玉米、小麦、水果要啥有啥，甚至像木薯等特殊经济作物，浙商们早就在非洲完成了农场布局，专门种植生产并销往全球。

万亩良田
近几年，随着与非洲多国在农业合作上的深化，无论是国家资本还是民营资本，都在往非洲种地上加码。
光在2025年，中国水电建设集团就宣布投资超1亿美元，在安哥拉开发3万公顷大型粮食基地，而中信建设则计划在未来五年内投资2.5亿美元，在当地建设10万公顷大豆和玉米生产基地。
还有更多民营企业计划在非洲建设自己的农业生产基地，从过去投资不过百万的小型农场，到如今规划万亩起步的现代化大型农场，也不过区区十载。

...当然，中国人对非洲农业技术的推动与影响，也不仅限于集约大型农业。
在非洲那么大块地盘上，大到各种央
