---
title: 稀土战争：一掐脖子就翻白眼
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/稀土战争：一掐脖子就翻白眼.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 稀土战争：一掐脖子就翻白眼

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140703&idx=1&sn=183f6a0039af960b8383851e2f556f40&chksm=86da9ba472476e8a36b98d3856bf5d4a80f9734a54a22a7646ede3bd89d76afb7dd9c5b31d64&scene=126&sessionid=0&clicktime=1760335375&enterid=1760335375&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQuhf/CLe/TcMPASr+8aCr/BLVAQIE97dBBAEAAAAAAG19AYVvdLEAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0idaix00NK4hx+3OUWIeE7IKon6rxGuvQkOxUbM+v3Lx0NBzmHPEkLXiBM/oAphzbi3EgMAgMokgWK+2YhiKr0PAQHvt91h8F+UjID76LAC4wptbYZC3y3+0kGAp4kc0V65KPxWa0euyCf+sjEQFSGun03io+PqVlo0AzA4zjraA3uf7E+VmCw2BnHiUE3giQW9r5PuretlclkYh2iMVYldDq/YSLzWQyX94MJi6ygg==&pass_ticket=yPSGyby7EFWwXWF0CA05TqC7u5Y2ZxPxz7jgA014eGEIlDTwS0k6x3/ehsiHJKAu&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

美国内政部长道格.伯格姆一脸悲伤地说：“先生们，中国扼制了美国的稀土命脉，85%到100%的稀土精炼产能，都在中国手上……我们要知耻啊，我们要打破这个局面”。

一掐脖子就翻白眼，还搁这儿吹牛呢。

美国白宫上下一边痛斥中国的霸权，一边正在拼命打鸡血，说中国遏制美国国防军工科技命脉，美国一定要独立自主、自力更生，建立自己的产业链……打破东方大国的技术垄断。

这一次稀土管制对美国的军工、芯片是致命打击，直接把绞索套在了MAGA党的脖子上。不是吹牛逼让美国再次伟大吗？伟大一个我看看？

不是天天在白宫搞赢学吗？再赢一个我看看？

稀土不只是原材料，稀土是一整套的开采、加工生产能力。选矿、分离、冶炼、加工是一个完整的工体系，美国想要建立起来，起码要20年时间，而且，它根本没有充沛的电力和基础设施。

全球90%稀土精炼产能掌握在中国手上，重稀土分离技术领先美国20年，专利占比67%。

中国控制着全球85%-100%的关键稀土矿物精炼能力，美国对7种中重稀土的精炼能力为零，完全依赖进口。

87%的美军装备依赖中国稀土，F-35战机单架需417公斤稀土材料。

这一次稀土管制，是彻底堵死了美国获得稀土的所有渠道，包括走私和通过第三国获取——首先是禁止稀土开采、冶炼分离、磁材制造等核心技术出口（含设计图纸、工艺参数）；其次是对含0.1%及以上中国稀土成分的境外物项实施许可制，阻断美国通过第三国迂回采购的路径；最后是不允许向境外军事用户或敏感实体出口，对于研发和生产14纳米及以下的逻辑芯片或者256层以上的存储芯片，以及制造它们的生产和测试设备、材料，要逐层审批……也就是说，不只是美国军工拿不到稀土，苹果、高通、英伟达也会拿不到。

有本事继续打关税战，咱们就有办法让它的芯片、手机、电脑、汽车出不了厂，飞机下不了生产线。

美国最近疼得很，首先是全世界最大的大豆进口商不要它的大豆，它们的大豆烂在地里，特朗普铁票仓红脖子哀鸿遍野；然后是要求澳大利亚铁矿石人民币结算，在美元霸权大血管上狠狠砍了一刀；最后就是稀土管制，直接锁死它前沿科技和军工产业的前途……懂王吹嘘的什么“人工智能拯救美国” ，已经成了笑话，你连原材料、设备、算力、电力都搞不定，还人工智能？

特朗普已经破防了，跳脚大骂中国卡全世界的脖子，威胁整个自由世界，嗯，这话好奇怪，威胁自由世界的不是你吗？

美国众议院的约翰.穆勒纳尔更是急赤白脸发文说：中方管控稀土的行为是对美国“经济宣战”，也是对特朗普“努力争取公平竞争环境的一记耳光”，他在文章指责“中国向美国开火，试图切断用于制造半导体的关键矿物供应，而这些半导体正是驱动美国军事、经济以及我们日常使用的汽车、手机、电脑和电视等设备的核心。”

嗯，他们打贸易战，封锁芯片和光刻机，对我国商品加关税加到200%的时候，怎么不叫唤呢？这帮孙子是只能霸凌别人，只能占便宜，不能吃亏……现在知道疼了？

对了，这两天诺奖颁布的时候，一帮1450不是上蹿下跳吹嘘西方基础科学遥遥领先吗？怎么连个最基础的材料学都搞不定？

美国还试图照抄我们的生产线，偷偷走私原材料和设备，不肯扎扎实实搞研究搞建设，上来就偷就骗就走捷径？难道美国没有独立思考精神，没有创新思维，没有自由思想，没有从0到1的开创能力？只是一群复制粘贴的奴隶？

美国到底是制度不行，文化不行，还是人种不行？

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140703&idx=1&sn=183f6a0039af960b8383851e2f556f40&chksm=86da9ba472476e8a36b98d3856bf5d4a80f9734a54a22a7646ede3bd89d76afb7dd9c5b31d64&scene=126&sessionid=0&clicktime=1760335375&enterid=1760335375&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQuhf/CLe/TcMPASr+8aCr/BLVAQIE97dBBAEAAAAAAG19AYVvdLEAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0idaix00NK4hx+3OUWIeE7IKon6rxGuvQkOxUbM+v3Lx0NBzmHPEkLXiBM/oAphzbi3EgMAgMokgWK+2YhiKr0PAQHvt91h8F+UjID76LAC4wptbYZC3y3+0kGAp4kc0V65KPxWa0euyCf+sjEQFSGun03io+PqVlo0AzA4zjraA3uf7E+VmCw2BnHiUE3giQW9r5PuretlclkYh2iMVYldDq/YSLzWQyX94MJi6ygg==&pass_ticket=yPSGyby7EFWwXWF0CA05TqC7u5Y2ZxPxz7jgA014eGEIlDTwS0k6x3/ehsiHJKAu&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3931b943-7f44-4896-91c1-e9c966812313/3931b943-7f44-4896-91c1-e9c966812313/)
