---
title: 空间站是怎么发展起来的？最初还带了机关炮上去？ | 科技袁人
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/空间站是怎么发展起来的？最初还带了机关炮上去？ ｜ 科技袁人.html
tags: [其他]
---

# 空间站是怎么发展起来的？最初还带了机关炮上去？ | 科技袁人

空间站是怎么发展起来的？最初还带了机关炮上去？ | 科技袁人 原创袁岚峰 风云之声

2021年4月29日，中国空间站核心舱“天和”发射成功，我和我的朋友中科院国家空间科学中心研究员周炳红、孙志斌做了一场直播。

这期视频是录播的第一集，共有三集。
视频链接：

西瓜视频：
https://www.ixigua.com/6960974398815732260
本视频发布于2021年5月11日，观看量已超5万

精彩呈现：空间站是怎么发展起来的？最初还带了机关炮上去？

欢迎大家来到《科技袁人》的直播，我们请的两位嘉宾是中国科学院国家空间科学中心的两位研究员：周炳红老师和孙志斌老师。孙老师还是刚刚从海南的发射现场回来，所以带来了很多前线的信息。

袁岚峰：我们首先来做一个历史的回顾，以前历史上有过哪些空间站呢？它们都是由哪些国家建设的呢？现在在天上飞的是什么空间站呢？

孙志斌：空间站经历了五代的发展。第一代空间站是由礼炮1号到礼炮5号；第二代空间站是由礼炮6号到礼炮7号；第三代空间站是和平号；第四代是国际空间站；第五代就是以中国人为主建设的中国空间站。

它们分别经历了几个时代，第一代空间站是由1971年到1976年，也就是上个世纪70年代；第二代空间站是上世纪80年代；到第三代空间站是上世纪90年代到2001年；第四代空间站是2001年到现在；第五代空间站就是中国空间站的核心舱“天和”号，这是世界上空间站的发展的基本的一个历程。

袁岚峰：可以总结一下，看来那前三代都是苏联发的是吧？然后到第四代是国际空间站是美国主导的、16个国家参与，现在这个是我们的这个是最新的。

周炳红：我补充两个有趣的事情，确实在早期苏联是出于这样一个背景来做这个空间站的。就是因为美苏争霸在载人登月竞赛中苏联它的登月火箭是爆炸了，他们放弃了登月的竞赛，它就提出来它要做一个新的方向，它就转向做这个空间站，以是苏联人最早做空间站的，这是第一点。

那么因为它最早做，所以也出现了几个有趣的事情：第一个事情就是苏联第一个空间站很有意思，他们上去三个人，应该叫礼炮1号，上去三个人回来的时候，它的密闭舱结果分离的时候没有密闭好，就是返回大气层的过程中漏气，所以很惨，他们第一次就是说死了三个航天员，这是非常惨痛的一个教训。

他们空间站当时建来用来干什么？其实认识是不是很清楚的，因为毕竟他们最早做嘛。其中很有意思的一个，就是好像是礼炮3号，他们叫金刚石计划，真的是把一个机炮给搬到空间站上去了，就是说早期建设空间站的目标到底干什么，其实是不是很明确，经过了各种摸索，所以他们当时是准备在上面真的是跟别人打仗的。

袁岚峰：那这个机关炮他们尝试了发射吗？朝哪儿打呀？

周炳红：真的是发射了，大概是为了试验他们在上面发射的时候会不会对这个空间站本身的姿态造成影响，别把炮弹打出去了，自己的姿态也翻了，翻了个个儿。

周炳红：对，试验还是应该说是成功了，据我掌握的消息。

袁岚峰：但是这让我想起一点，就是说美国在登月计划结束之后，它很快的就把土星5号就转去搞那个Skylab了——天空实验室。这个Skylab算不算一个空间站呢？

周炳红：是空间站，这是美国的第一个空间站。苏联是因为放弃登月所以第一个建空间站。后来是，美国是用登月剩下的材料建了Skylab这个空间站。

到后来90年代苏联开始解体，美苏开始合作，他们的和平号空间站，美国的航天飞机是多次去停靠在和平号空间站上进行载人送到和平空间站上去。所以美苏是在空间站上早期就有合作的。

...袁岚峰：那个是一个很不错的、表现人类和平的这么一个大
