---
title: 穿行于孤寂之河 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/穿行于孤寂之河 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 穿行于孤寂之河

---

速读摘要

当时我们和另一个大厂正在做一个云计算相关的项目，当时他们家的技术负责人一直挺神秘，每天能看到他发的进展邮件，却几乎没见他在会议上发过言。随后还有个技术分享，负责发言的是他们的项目经理，那个技术负责人一直在边上操作各种命令。托尔金老爷子借着甘道夫说出了谜底，他说霍比特人尽管战斗力是最渣的，谁也打不过，但是他们勇敢，热爱生活，充满勇气，这才是我们这个世界最需要的品质。《小小的我》给我的感觉就是这样，激扬向上的灵魂困在了残缺身体这个牢笼里，但就是不屈服，在痛苦里不断前行。

原文约2158 字|图片0张|建议阅读5分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-12-30&nu=6c41eca7-bb8d-4a60-b170-37a7400bc843&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=E1FEB93C336D8FBF0B25F69D94841D65)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502475&idx=1&sn=696b7eaff8f56354fb971237ced71cb1&chksm=fb3fdcf8b57ab06ce138379845d6cf2e2a79273209c10f8f7d9737530dd090c00533d6f2eb27&mpshare=1&scene=1&srcid=1230QmY5b76P7pRlr5oc3UKo&sharer_shareinfo=450efd4b0ea6b0bc1ba079ec51e4db55&sharer_shareinfo_first=450efd4b0ea6b0bc1ba079ec51e4db55#rd)

看完《小小的我》，我一下子想起来十年前的一件旧事。

当时我们和另一个大厂正在做一个云计算相关的项目，当时他们家的技术负责人一直挺神秘，每天能看到他发的进展邮件，却几乎没见他在会议上发过言。当时只是觉得他应该是那种极度自闭的技术宅，这种人在大厂里很常见，也就没当回事。

等到项目结束，按照惯例需要一起合影留念，等到看到他的一瞬间，瞬间明白了，对方竟然是个脑瘫患者，脖子上挂着手机，用一种奇怪的姿势走路，说话也很费劲。第一反应是合作了这么久，他们团队竟然没人提这事，转念一想，如果我们这边也有人是这样，我们也不会刻意提吧。

我以前并不知道脑瘫人群的脑子是正常的，只是他们的身体不太受大脑的指挥。

随后还有个技术分享，负责发言的是他们的项目经理，那个技术负责人一直在边上操作各种命令。我注意到他两只手只有三个手指相对非常灵活，剩下的都不太好使，但是敲键盘竟然非常快，用鼠标反而极度别扭。不过很多程序员确实能用命令就不用鼠标，他也是，并不影响效率。

出于礼貌，我们全程没有刻意去观察他，也没人刻意提脑瘫相关的事。后来跟他们的项目经理吃饭，无法避免地聊到了这个话题。他说他们的这尊技术大佛并不是大家想象中的那种身体残疾，但是头脑极度聪明的技术大神。他最早被招进项目组，也是因为公司为了响应国家号召才从一个普通211招了他。

刚开始一两年并不突出，大家也习以为常，毕竟你能指望一个残疾人啥？

但是后来慢慢变得特别厉害，他的劣势是行动极度不方便，优势也很明显，由于没法正常行动，他非常专注而且心无旁骛。别人都觉得手里的这份工作是未来的踏脚石，只有他觉得是自己的一切，既不关心涨工资，也不关心升职什么的，更不考虑跳槽什么的，几乎所有的时间都用在研究技术，几年下来成了毫无争议的技术骨干，无论是代码还是文档都做得非常漂亮，水平也无可挑剔。

所以看到《小小的我》预告片，就有种强烈的冲动去了解下这个人群。看完整体是非常触动的，确实被易烊千玺的演技惊艳到了，看电影过程中完全带入进去了。

里边有几个剧情我还是很感动的，比如主角刘春和小时候无意中躲到了箱子里，父母找了一会儿之后坐那里瞎唠嗑。

妈妈说，你说如果找不到他，我们生活能不能好过一点？

爸爸说，有可能，那是我们不敢想的另一种人生。

很难想象到底经历了什么样的痛苦，才让父母有点希望孩子永远找不着。

电影里也有康复中心里，一堆脑瘫儿童在做康复治疗，有妈妈崩溃跑出去痛哭的情形。

其实这都不用带入就能想象到他们这个群体到底经历了什么，而且这种压力会弥漫在所有人周围，让每个人都备受折磨。而我们的日常，就是他们梦寐以求且不可抵达的彼岸。

所以刘春和才会给喜欢的女孩写诗：

**你是高耸入云的辰星，**

**我是****穿行于****孤寂之河的怪人。**

初看是写给那个女孩的，再看是写给整个世界的。

网上很多人对这句有共鸣，仔细一想也觉得挺正常，在刘春和眼里，正常人的生活就是他不可企及的辰星，但是在正常人眼里，每个人又都有自己无法企及的目标。

在那写拼尽全力也无法到达的目标面前，可能每个人都会产生自己是处在孤寂之河的怪人的感觉吧。这也是为啥很多人在刘春和身上看到了自己。

而在某种意义上说，刘春和是不幸的，生而残疾，同时他也拥有一些很多人没有的东西，他有个包容并且爱着自己的外婆，还有一群同样包容自己的老头老太，更重要的是，刘春和有着善良而且积极上进的心。我带入他的场景想一想，我很难想象如果我处在哪个位置上，还能保持他那样的心境。

这让我想起来《指环王》里的剧情。早年初看的时候，我很理解不了，中土这样充满巨人、恶龙、武士、精灵的环境里，主角为啥是只有半截人那么高的霍比特人。

托尔金老爷子借着甘道夫说出了谜底，他说霍比特人尽管战斗力是最渣的，谁也打不过，但是他们勇敢，善良，坚韧，热爱生活，充满勇气，这才是我们这个世界最需要的品质。

我以前理解不了，现在慢慢懂了，只有善良才会产生长远的信任链接，而坚韧和勇气让人走的更远。那种漫长的征途需要的不是一朝一夕能搞定的，需要合作，也持续的输出和勇气的加持，这就是为啥善良、勇气、坚韧这些品质那么重要。

《小小的我》给我的感觉就是这样，激扬向上的灵魂困在了残缺身体这个牢笼里，但就是不屈服，在痛苦里不断前行。

当然了，这个电影还有一层，就是唤起社会对这个群体的关注。

我觉得有两个方向，电影里都讲到了。

首先脑瘫不等于傻子，100个脑瘫99个不同。电影也从各个角度呈现一个事实，脑瘫患者除了没法有效控制自己的肌肉，也同样有常人一样的思想和需求。

电影里讲到咖啡店雇佣了刘春和，他刚开始表现不佳，但是多试几次后就做的有模有样，结合文章开始的时候那个哥们，说明在如今的后工业化时代，脑瘫患者也可以有更大的发展空间。

另外一点就是社会的共识偏差。

中国有8500万登记在册的残疾人，脑瘫高达600万，他们绝大部分是不会独自出门的，所以大家平时见不到。即使看到，也是怜悯的目光先行，同情大于尊重，也会因刻板印象而轻视这群人。

我觉得《小小的我》很好的一点在于，让社会重新了解这个群体，至少我觉得看过电影的人今后路上看到这类人，会有完全不同的感受。对于这些人，既不用同情，也不用歧视，最好能跟看到正常人一样正常视之。

文末，用史铁生的一段话做个结尾吧：

发烧了，才知道不发烧的日子多么清爽。咳嗽了，才体会不咳嗽的嗓子多么安详。刚坐上轮椅时，我老想，不能直立行走岂非把人的特点搞丢了？便觉天昏地暗。等到又生出褥疮，一连数日只能歪七扭八地躺着，才看见端坐的日子其实多么晴朗。后来又患“尿毒症”，经常昏昏然不能思想，就更加怀恋起往日时光。终于醒悟：**其实每时每刻我们都是幸运的，因为任何灾难的前面都可能再加一个“更”字。**

哪怕此时此刻正在经历痛苦和人生的低谷，我们也应该会被电影激起向前走的勇气。正如电影里一个很印象深刻的剧情里的台词：关公袍下过，关关难过关关过。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502475&idx=1&sn=696b7eaff8f56354fb971237ced71cb1&chksm=fb3fdcf8b57ab06ce138379845d6cf2e2a79273209c10f8f7d9737530dd090c00533d6f2eb27&mpshare=1&scene=1&srcid=1230QmY5b76P7pRlr5oc3UKo&sharer_shareinfo=450efd4b0ea6b0bc1ba079ec51e4db55&sharer_shareinfo_first=450efd4b0ea6b0bc1ba079ec51e4db55#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9d9f5e65-dec8-48be-b8c6-dcd2ece6916c/9d9f5e65-dec8-48be-b8c6-dcd2ece6916c/)
