---
title: 第五次战役，这个团被美军包围，师长对团长说：以为你们回不来了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/第五次战役，这个团被美军包围，师长对团长说：以为你们回不来了.html
tags: [教育]
---

# 第五次战役，这个团被美军包围，师长对团长说：以为你们回不来了

第五次战役，这个团被美军包围，师长对团长说：以为你们回不来了 原创王正兴 这才是战争 
作者：季雨
1950年11月，正在宁夏执行开荒与剿匪任务的解放军580团接到上级命令：随65军194师行动，立即开赴国防前线，准备入朝作战。

580团是一支年轻的部队，诞生于解放战争时期，是由冀东的地方武装改编而来的。这支部队自成立以来，在冀东传奇人物武宏的带领下，先后参加了武清战役、京津破袭交通战、亮甲店战斗、北孙庄战斗、平津战役、太原战役，兰州战役，解放大西北，进军宁夏剿匪等重大战役、战斗，屡战屡胜，为解放全中国做出了自己的贡献。这次参加抗美援朝，这支年轻的部队又将迎接新的挑战。
580团进行了紧急动员。全团干部战士除学习国家领导人关于抗美援朝的声明外，还用上级下发的材料，宣讲了美国自鸦片战争以来侵略中国的历史，以及美军在朝鲜的种种暴行。
武宏团长更是在全团大会上讲了两个战例：580团的前身是冀东宁河县大队，1947年春，武宏曾率宁河县大队在天津、塘沽之间的新河两次与美国海军陆战队第一师交手。第一次是伏击美军出来打猎的官兵，第二次是攻打美军的军火库。结果，两次战斗不仅毙伤美军数十人、俘虏5人，还缴获了一大批卡宾枪、机枪和10万发子弹及3辆吉普车。
通过这两个战例，武宏向全团官兵说明美军没有什么了不起的，别看他们装备好，我们也完全可以把他们打败。战士们听了，都很受鼓舞。
11月23日，580团奉命出发，徒步向东行军。经过大半个月的跋涉，于12月中旬抵达陕西咸阳，在那里他们登上火车继续前进。火车把580团带到了山东临城。在这里，194师全师进行了整编和重新装备。师里增编了炮兵团，步兵连队全部换发了苏联制造的武器。全团还配发了弹药、器材和各种军需物资。
团部机关按照新的国防军编制进行了充实，编设了作战股、侦察股、通信股、军务股、管理股，一批有作战经验、有文化的干部调任各股的股长和参谋。另外，上级还给580团补充了一批新兵，全团兵力达到2800余人。
2月24日晚，580团跨过鸭绿江，正式参加抗美援朝。
580团到朝鲜后，经过一段时间的行军和训练，参加了4月22日发起的第五次战役。
在第一阶段作战中，580团一举突破临津江，于4月25日消灭了英29旅一部，击毙英军12名，击伤3名，俘虏45名；缴获步枪52支、冲锋枪10支、卡宾枪2支，还有一大批弹药和物资。
接下来按照上级指示，580团迅速穿插至三八线以南，一直打到离汉城只有12公里的沙器洞。在此期间以美军为首的联合国军迅速向南退却。抓到的一些零散俘虏属于各个建制，有美军士兵，也有韩军士兵。俘虏的口供都差不多：他们所属的部队已经退往汉城了。

...5月16日，第五次战役第二阶段揭开了战幕。580团位于西线，西线部队的任务是尽可能吸引美军主力于西线，以保证东线兄弟部队集中兵力开展战役行动。
5月中旬，580团连续派出多个袭扰分队，夜间偷袭美军和韩军的驻地前沿。志愿军善于夜战，在夜间行动中如鱼得水；而美军和韩军怯于夜战，天黑就龟缩不动。志愿军的夜间袭扰，弄得敌军夜夜不得安宁，十分头痛。580团和兄弟部队的频繁袭扰，使当面的敌军被迫向南撤退了10余公里。
5月19日，美军第25师出动2个步兵团、6个炮兵营、70辆坦克、11辆装甲车，从汉城外围大举向北推进。上级命令580团在议政府东南15公里的五龙洞组织防御。这个任务重要而又艰巨，武宏决定亲率2营前往。2营在前一阶段作战中伤亡将近一半，现有兵力仅283人，武宏从团直属队挑选了30多人补充给2营，使2营的每个连队都达到上百人的兵力。
5月19日晚上，武宏率领2营乘着夜色
