---
title: 算账！
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/算账！.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 算账！

---

算账！
===

原创觉悟者守夜人总司令

收录于合集

#乌克兰16个

#底层逻辑88个

#一厢情愿6个

#俄罗斯16个

#结构学89个

人在年轻的时候，生活过得像一首诗。青春烂漫的本质不是朦胧、唯美和疯狂，而是生活中不需要算账。因为没有责任在身上，而且时间也很充裕，可以用来随便挥霍。

那种朦胧的唯美和浪漫是从什么时候消失的呢？是从你开始算账的时候消失的！当你考虑买房子的时候，你就会算账户上有多少钱，收入除去开支还能够攒下多少钱。据说不成熟的女生追求的是当下的感觉，对方会哄就行。而成熟的女生追求的是未来生活的模式，需要对方会算账。一个具体的生活模式不是悬浮在空中的玫瑰色泡泡，更像砖木石头在地上垒起的建筑。既然是实实在在的建筑，就会涉及到一系列非常具体的东西，这些非常具体的东西最后都会以成本的方式呈现出来。所以，要会算账！

生活终究会从旅游、打卡、下午茶、烛光晚餐、音乐会和仪式感满满的浪漫惊喜，逐渐变成柴米油盐酱醋茶，变成孩子的学费，老人的医药费，家里的房贷、车贷、人情往来及家庭投资等现实议题。前者是不惜成本满足当下的感受，后者就变成了务实的规划以便让整个家庭能够稳定的运行下去…

在《是的，大臣》这部经典英剧中，借用汉弗莱之口道出了政治家视角和平民视角的根本性差异。汉弗莱对大臣说：政治不关心是非对错，只关心治乱状态——以谨慎和务实的态度应对各种内外冲突，避免最糟糕的局面，从而让整个社会平稳的运行，不至于陷入失序和混乱，让社会中的每一个人都能找到自己的位置，而不至于互相杀戮，这就是政治家最主要的工作。不管是正义、是非或道德主张，都只是为了达到这个终极目标所采取的策略。正因为如此，政治家可能言不由衷，也可能前后矛盾，但没人拿这个来判断政治家的优劣，唯一的判断标准就是他的一系列行为是给整个社会造成了混乱，还是把整个社会从混乱中拯救出来，或者规避了可能的混乱，从而让社会得到治理，变得稳定有序并充满活力。

越往上，人越喜欢算账；越往下，人越不喜欢算账。因为账算清楚了，许多事会变得一目了然，连回避的余地都没有了。不去算账反而能够心存侥幸的保留着一丝希望。因此，越是状态不好的人就越容易相信冥冥之中的神秘力量会帮助自己逆天改命。能把账算清楚的人，并非没有期待，而是会立足于现实，查漏补缺，创造条件，慢慢逼近目标，但不是试图通过把水搞浑去摸到鱼！

经济账

干什么事都得花钱，通常情况下，花钱更多的一方比花钱更少的一方胜率要高。关于这一点，不管是美国总统候选人赢得选举，还是普通人去弄个稀缺的指标，概莫能外。俗话说，大炮一响，黄金万两。没有什么比打战更花钱了，真的是花钱如流水呀！

乌克兰之前拨款5亿美金，欧盟援助了10亿欧元，抛开欧盟免费给的那些物资和装备，就实打实的资金开支，一个月出头的时间，乌克兰的国库彻底见底了，截至到4越7日，只剩下245万美金。要知道一辆T72坦克的售价都在300万美金！俄罗斯在这次战争中也花掉了近10亿美金的军费。只不过欧盟各国在这个月中给俄罗斯送了350亿欧元的军费，因为能源涨价了，买同样多的油气需要支付原来好几倍的价格。从军费的角度来说，俄罗斯打仗的钱是欧盟各国给的。这一点欧洲的政客最近公开承认了，觉得非常具有讽刺意味，因为他们给俄罗斯的军费是给乌克兰的军费的35倍！

俄罗斯在经济制裁的打击下，汇率一度从90:1下跌到136:1，从而造成了俄罗斯社会的日常生活的巨大压力。但是在俄罗斯央行行长的两波专业的操作之后，汇率不仅恢复到了战前，还创下了历史新高。4月8号的时候，卢布兑换美元的汇率居然史无前例的突破了73:1！比最糟糕的时候，几乎翻了一倍。除了欧洲的塞匈两国同意用卢布支付油气之外，印度和土耳其以及兔子都在与大毛形成彼此之间通过本币结算的机制。大毛知道自己的卢布在国际上没啥号召力，主要是因为自己有粮食和能源，最近也提出在国际贸易中可以用人民币结算。所以，这些天兔子也更积极了一些。不仅投了反对票，还派了6架胖妞去给老塞送二脚踢。总之，这是两场战争同时打，比俄乌之间的冲突更重要的一场战争是全世界主要大国之间的去美元体系的战争。这场打赢了才是真正的赢，也是彻底釜底抽薪的赢！

汇率下降的时候民生承受压力，当时物价上涨了10%，目前汇率不仅恢复到战前，而且还涨了不止10%，物价基本稳定，特别是与普通居民日常生活息息相关的食品价值一直比较稳定，目前就更稳定了。相比较而言，目前乌克兰的通货膨胀上涨了13.7%，特别是食物的价格上涨了20%！自从2014年俄罗斯有针对性的扶持粮食产业之后，俄罗斯的小麦产量几乎等于整个欧洲之和。这个欧洲之和还包括产量第三名的乌克兰！第二名是德国，但是德国已经短缺到需要强制限购面包和食用油的地步。德国的通胀率达到7.6%就已经是40年来的最高值了，民众开始受不了。乌克兰的通胀率几乎达到德国峰值的一倍。虽然处于战争中的民众的忍受力更强一些，但人总是要吃饭的。

欧洲无法援助乌克兰粮食，甚至欧洲还等着乌克兰的粮食去救他们的民众。美国要是有粮食支援的话，欧洲就不至于面包都需要开始凭人头限制购买了。接下来全世界都会缺粮。埃及已经缺粮两个星期了，现在在四处找人救援。中东北非许多国家都将步埃及后尘。民以食为天，人总不能饿着肚子。

现代社会能够持续运转的基石就是能源和粮食。除了食品短缺和国际粮食价格上涨之外，燃料的短缺不仅影响民生和经济，同样制约着军队的战斗力。即便能够通过美国的租界法案从欧洲获得一些置换出来的装备，但燃料呢？没有足够的燃料，这些装备用不了也开不动。当年二战末期，德军在诺曼底登陆之后，试图发起反击夺取盟军的补给港口。只要夺取港口，登陆的盟军失去了补给，就难以立足，然后还有把他们赶下海的机会。所以，德军抽调装甲部队组织了突出部战役。本来出其不意，一路势如破竹，就在距离没来得及设防的港口100公里的地方，德军装甲部队实在是没油了。只能丢弃装备徒步撤退。因为一群轻步兵即便到了港口也受不住盟军的反扑。如果不快点撤退，反而会被对方赶来的机械部队包围吃掉。事实上，在这场战争的早期，俄军在穿插过程中，因为后勤保障跟不上，也丢弃了许多完好无损但没油开不动的坦克和装甲车。西方是可以给乌克兰提供一些装备，但没法给乌克兰持续的输入人所需要的食物和装备所需要的燃料。自从俄罗斯调整策略之后，每天出动300架次的飞机，对乌克兰全境的物资储存地、油气燃料存储地、炼油厂进行轰炸。乌军的装备得到了一些补充，但燃料却和国库中的资金一样日益告急。

政治帐

欧盟其实在为交战双方提供军费，虽然两边都给钱，但自己反对的那一方居然给的是自己支持的那一方的35倍。并且还让自己的通胀率达到40年来最高水平，备受社会诟病。彭博社预测俄罗斯今年仅油气出口就会达到3200亿美元，比2021年还要增加30%的收入。因为除了欧洲在高价买，其他人也没闲着。如果这场战争的军费不超过1000亿就等于自己完全没出钱！

大众很容易倍情绪煽动，但这种状态也就是一阵风，一旦这股劲过去了，态度就会立刻改变，而且没有任何不好意思的心理负担。不久前还对你欢呼的民众，一旦自己的生活受到影响，就会开始变得对你愤恨不已，甚至咬牙切齿恨你入骨。所以，民众就如同一头喜怒无常的怪兽，政治人物就如同坐在这头怪兽的背上，一旦驾驭不好就会被它的突然扭头转身弄的跌下来并被其踩踏。高卢大统领就是一个鲜活的例子，一个月前马克龙遥遥领先，而现在只有不到2%的微弱优势，有可能在第二轮中败下阵来！

民生压力越大，欧洲体系下的各国政治人物的地位就越微妙。民众很容易被道义煽动情绪，然后一股脑的支持某项主张，但也很容易为了生活而放弃道义。对于他们而言，虚无的道义远比不上自己日常的生活所需。所以，通胀率越高，对民生的影响和经济的危害越大，反对的声音和力量就会越大。所以，西方也在孤注一掷，急切地希望俄罗斯能够认怂妥协。

但这对于俄罗斯来说是命运之战。此举的目的就是为了避免原苏联势力范围倒向北约，以及核弹能5分钟之内飞到莫斯科上空。如果这个目标做不到，反而让生存环境更加恶化了。那就真的要彻底被西方按在地上摩擦了，其实，那种情况下，不仅大毛要被按在地上摩擦，甚至是兔子和这次反骨已现的白象也要被按在地上摩擦。因为此战关系的不仅仅是俄罗斯的安全，还有美元的霸权地位。要知道，在这场才一个月的冲突中，它的后遗症就已经让埃及缺粮、黎巴嫩和斯里兰卡破产，北非和中东的选多国家将难以为继。正是在这种脆弱的时候，美国还要强硬加息，而且是连续加息。这对那些濒临破产和缺粮的国家来说，无异于雪上加霜。大家都能按照自己的利益来选择立场，才有希望去美元化，如果大家都无法独立稳定的运转，不得不依靠外力的支撑。那就不仅去不了美元，反而会被套上一根更紧的绳子。战争是为政治服务的，而政治是为经济服务的。

军事帐

这方面涉及一些专业性的知识，如果缺乏常识就理解不了。总的来说，乌克兰战场上对俄军来说，最核心的东西只有两个：燃料和制空权！

乌克兰是平原，东西的最大落差才不到200米，特别是乌东地区，完全是一马平川的开阔地。这样的地形作战，再多的步兵在机械化装甲集群的突击下都束手无策。许多缺乏常识的人会夸大标枪这种单兵武器的作用，一个小队去伏击一辆落单的坦克这玩意还有效，真面对坦克集群配合装甲车的时候，就完全没用了。首先，坦克的有效射程在2000-2500米，而标枪要去打坦克，你需要跑到距离坦克1000米地方去瞄准，当一大群坦克装甲车冲过来的时候，坦克和步兵战车上有红外装置早就发现你了，别说大炮，在你还未瞄准之前，上面的机枪也会把你打成筛子，而且突击集群会相互掩护，BMPT这样的步战车就是用来清理狙击手和反坦克步兵的。这种状态就如同步兵在草原上遇到一大队的骑兵一样。真正的战斗是体系对体系，不是单点对单点。

所以，真正要想打败俄军，需要乌克兰集中同样的空中和地面装甲力量，进行大纵深防御和大纵深进攻。不管是大纵深防御还是大纵深进攻，装备是需要的，但燃料更需要！没有燃料，所有的装备都只是摆在那里好看。当年德军与苏军在这个地方互有攻防，但德军不管是打赢无法扩大战果，还是打输最终顶不住，一个最核心的要素就是缺燃料！事实上，德军始终缺燃料，缺乏燃料德军闪电战的战术和战役优势就发挥不出来。总不可能让一群步兵去发起什么闪电战的攻击吧。

你用卫星去观察乌克兰的机场，特别是西部的机场，许多飞机从开战第一天到现在还在原地一动不动。要么就是废弃的，要么就是起飞不了，要么就是没燃料。俄军在前期大规模穿插的时候，因为后勤补给跟不上，也是燃料供应不上，许多完整的坦克装甲车不得不丢弃在路上。一辆坦克加满油，不打战就纯粹在比较好的公路上以60公里/时的速度，加上附加的邮箱也只能开500公里。一旦在泥泞的路上开就更加开不了多远了。当年苏军反攻的时候，T-34的改进型不仅增加装甲厚度和主炮口径，还增加了装弹量和油箱容量，可以多跑150公里。

自从调整策略之后，俄罗斯开始大规模炸毁乌克兰的燃料存储和炼油厂，每天出动300架次的飞机去轰炸这些与燃料相关的基础设施。最近比较多的也是这类信息，除了毁掉对方的燃料供应之外，另一种主要信息就是又炸毁掉乌军多少套S300防空系统。

目前乌军对俄军最大的威胁并非什么标枪、毒刺、星光这类低空防空武器，甚至都不是地堡和城市中的地下工事。单兵武器作用有限，找个落单的打伏击还行。真正的威胁是S300和山毛榉这样的防空导弹系统。这样的导弹系统对中高空高速目标具有很大威胁，反而对低空目标威胁不大。俄军的先进战机为啥低空飞行，就是因为乌军的防空导弹还没被清理干净。许多人不了解乌克兰，乌克兰是苏联的第二大加盟共和国，在开战之前，它拥有200多套S300系统。虽然俄军一开始就宣布摧毁了乌军的空军和海军。但那只是摧毁了乌军的舰艇和飞机而已。防空导弹系统并没有全部被摧毁，飞机停在机场上，舰艇停在港口里，但防空导弹会隐蔽部署。刚开始俄军连通讯设施、机场和油库都没有破坏，甚至装甲部队推进的时候还等红绿灯。可能是情报造成了错觉，期待着民众箪食壶浆以迎王师的局面吧。结果不仅没有出现这样的局面，反而让对方在舆论上掌握了话语权。俄军一直在用反辐射导弹去摧毁乌军的S300和山毛榉防空系统。但乌军后面学乖了，不轻易开启雷达就没法被捕捉到。俄军只能靠无人机和直升机低空巡逻，以及通过特工去发现它们隐藏之处并提供坐标，再用远程火力或派飞机低空轰炸。在这个过程中损失了一些直升机，甚至是高空高速的先进战机。不是他们蠢，而是没有办法。彻底掌握制空权才会在体系对抗中占据决定性的优势。否则，就只能被对方拉到地面上去打消耗战。

昨天爆出敖德萨的一个S300防空导弹营被炸毁就是因为坐标暴露了。俄罗斯对欧洲援助乌克兰装甲车和坦克没有吭声，但对斯洛伐克要把自己以前的S300给乌克兰的时候，反应很激烈，还对其发出了警告。因为俄军最担心的就是乌军的高空防空导弹系统的存在。4月10号，俄军的通报中又摧毁了西方援助的4套S300防空系统。这是俄军特别关注的重点。因为战争不是单点对单点，而是体系对体系。在体系的对抗中，最大的优势就是能够形成田忌赛马式的优势。

俄罗斯目前的制空权是不完整的，彻底解除对方对中高空域的安全威胁之后，俄军的空天军就能在对方低空单兵导弹够不着的中高空域进行巡航、监视、侦查和肆意打击。就算不用精确制导武器，纯粹的丢苏联时代的航空炸弹，下面不管有多少坦克装甲车，在空中降维打击下，都是毫无还手之力的活靶子。在叙利亚战场上，俄罗斯的空天军就是在中高空的安全距离之上，配合叙利亚第四装甲师和第25特种装甲师对城市堡垒中的敌人进行立体清剿。所以，俄罗斯最在意的不是西方给乌克兰送坦克装甲车，坦克装甲车又不能防空，在平原上缺乏空中掩护的坦克对天空的对地攻击没有还手之力。最在意的是乌军的燃料和能威胁到轰炸机的中高空的防空导弹系统。虽然TB-2无人机具有对地打击能力，但是，连我们的翼龙2都不如，只有250公里的有效航程，150公斤的载弹能力，5200米的作战高度。我们最新试飞成功的猎鹰才具有察打一体功能，和一万多米高空的长时间巡航能力，最大载弹量3500公斤，自身就具有对空作战能力。对俄军来说，目前完整制空权的关键还是彻底摧毁对方拥有的S300这样的中高空防空导弹系统。

乌军确实可以从北约国家得到一些坦克，但没燃料这些装备也没用。何况第一批送来的坦克在运到哈尔科夫中转站的时候被俄空军直接炸毁了。乌克兰是平原，在一望无际的平原地区进行主力对决，面对机械化突击力量和不受威胁的空中打击，就只能依托工事。而那种一炮能直接拆掉一栋楼的240毫米重型榴弹炮拉上来，就是专门对付城市堡垒的。

总之，在军事上俄军要想取得最终胜利，当务之急需要解决三个核心问题：1. 任命具有实战经验的将领负责前线的统一指挥！邵伊古可能搞军队建设有一套，但指挥方面就实在是外行了。目前俄军各种掉链子的状况都是缺乏统一协调和现场指挥导致的。2. 不遗余力的摧毁掉乌克兰全境的燃料储备和生产能力。3. 摧毁乌军中高空域的防空能力，夺取完整的制空权！在处理好这三个关键要素之后，采用苏军的大纵深立体打击的战术进行主力决战！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247488259&idx=1&sn=2b72f3c0199cdacaa8e48eb9ad30f809&chksm=9b8a308bacfdb99d72ebcd3aaf0015c889b88f4598b093719ee8765aa8be3b3caaad95a445ae&mpshare=1&scene=1&srcid=0818gvRXkfvHU92T8ZVMwVI8&sharer_sharetime=1660827191227&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/eeff764e-1b39-43cc-b842-9ef3334741b3/eeff764e-1b39-43cc-b842-9ef3334741b3/)
