---
title: 粗心酿大祸！我军三炸大和岛遭遇“命运的5分钟”，19名飞行员牺牲
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/粗心酿大祸！我军三炸大和岛遭遇“命运的5分钟”，19名飞行员牺牲.html
tags: [其他]
---

# 粗心酿大祸！我军三炸大和岛遭遇“命运的5分钟”，19名飞行员牺牲

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NzQwMjUzOA==&mid=224751...

Original战史堂 战史堂 
在中途岛战役中，日军由于犹豫了5分钟，被美军SBD俯冲轰炸机偷袭得手，从此改变了太平洋战争的走向，因此被誉为“命运的5分钟”

而在抗美援朝战争中，年轻的中国空军因为种种失误，在第三次轰炸大和岛行动中，也曾有过“命运的5分钟”，导致了较大的损失。这个故事还得从头说起。

在抗美援朝战争中，面对强大的美国海空军，年轻的空军毫不胆怯，英勇作战，战斗水平提高很快。

大、小和岛位于鸭绿江口东南约70公里，外朝鲜西海面，是美军和韩军的重要前哨阵地。

▲朝鲜西部地图，大和岛在鸭绿江口东南约70公里。

韩军“白马部队”和美国情报机关一共1200余人驻扎在该岛，利用雷达、电台和窃听设备等，搜集中朝两军情报，对我军威胁很大。

1951年10月底，为了拔掉这个据点，志愿军总部决定派第50军攻占大、小和岛，空军第2、3、8、10师各一部配合这次行动。

空2师装备的是拉-11歼击机、空3师装备的是米格-15，空8、10师装备的是图-2轰炸机。
▲解放军涂装的拉-11战斗机击落国民党空军的P-51。

图-2轰炸机是图波列夫设计局的得意之作，最大平飞速度为528km/h，最大载弹量为3吨，实用升限9000米。

机上装备了两门20mm机炮，3挺7.62mm机枪，机组成员4人，前舱的是飞行员和领航员/投弹手，后舱的是通讯员和射击员，负责自卫。

空军部队负责战前航空侦察、轰炸岛上的设施和附近的军舰，以及保障登陆部队集结地的制空权。
▲航博的解放军图-2轰炸机。

其中轰炸机部队指挥部设在浪头机场，歼击机部队由第3师师长统一指挥，指挥部同样在浪头机场。前方指挥所在铁山半岛的舟山，负责与登陆部队的作战协同。

在一系列外围作战后，第50军决定在11月30号23时登陆大、小和岛。11月6号，空8师的图-2首次执行轰炸任务，突袭大和岛，取得了巨大的成功。

11月29号夜，空10师又准备轰炸大、小和岛附近的敌舰，但敌舰早已撤离，机群被迫返航。

第一次任务的成功让空8师上下有了轻敌的思想：在总攻开始之前，机场曾大肆宣传3天，连附近的百姓都知道最近又要出击了，提前走漏了风声。
▲第一次轰炸取得了圆满成功，此处应为朝鲜机徽。

此时无论是地面指挥员还是空地勤人员，都认为此次出击会像之前那样顺利，已经开始准备庆功宴了。

11月30号下午，地面登陆部队已经做好了准备，就等图-2的临门一脚。

14点，空8师24团的9架图-2整齐列队在沈阳于洪屯机场的跑道上，36名机组成员在各自的岗位上做最后的准备。一大队大队长高月明担任领队长机。
▲高月明（右一）机组，注意机翼前缘的登机梯和机翼上的朝鲜机徽。

起飞时间定在14点20分，这个时间是有讲究的：在朝鲜活动的美军战斗机一般在15点就会返航，此后不再出动，我军正好可以趁虚而入。

心急的指挥员提前30秒打出了起飞信号弹，9架图-2陆续松开刹车，滑跑升空。每架飞机携带了7枚爆破弹和2枚燃烧弹，编成大队纵队经奉集堡出发，比预定时间早了5分钟进入航线起点。

然而这个情况并没有向指挥部报告，护航机仍然按照预定时间起飞。正是这不起眼的5分钟，造成了极大的不必要损失。
▲空8师24团一大队飞行员在图-2前合影，注意机翼上的朝鲜机徽。

在这里多说一句，在空中阅兵中经常提到“米秒不差”，不同的机型从不同的机场起飞，速度、高度、所飞路程均不同，需要完成编队并准时飞向同一个目标
