---
title: 纪念志愿军出国作战70周年的重大时代意义
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/纪念志愿军出国作战70周年的重大时代意义.html
tags: [教育]
---

# 纪念志愿军出国作战70周年的重大时代意义

纪念志愿军出国作战70周年的重大时代意义 原创 朱志华  钱塘国际战略研究中心 
近日，中央电视台连续播放反映抗美援朝战争的纪录片、电视片，各地媒体纷纷报道志愿军老战士的英雄事迹，在丹东、沈阳、朝鲜平壤、桧仓等地举行向志愿军烈士敬献花篮仪式，金正恩亲率朝鲜党政军领导向烈士陵园献花，尤其是10月23日上午，中国党和政府隆重集会，习近平发表重要讲话，高度评价抗美援朝的历史功勋和重大意义，激励全党全军全国人民为中华民族伟大复兴而努力奋斗。

中国为什么如此重视和高调突出这次纪念活动？我以为是有其深刻的历史远虑和当今时代背景考虑的。

首先，隆重纪念志愿军出国作战70周年，是传承中华民族坚强不屈、敢于反抗一切外来侵略的精神需求。自1840年以来的中国百年史，是一部饱受列强欺辱掠夺、积贫积弱的心酸血泪史。新中国的建立，使中国人民扬眉吐气，真正站立起来，而当美国将战火烧到鸭绿江边，轰炸我东北城市之际，中国军民坚决反击，抗美援朝，发扬爱国主义和革命英雄主义精神，浴血奋战两年零九个月，付出了牺牲毛岸英等197653名志愿军英烈的重大代价，终于赢得了这场保家卫国正义之战的完胜。以美国为首的16国组成的联合国军司令克拉克说，他是美国历史上第一个在没有取得胜利的停战协议上签字的将军；60年后，基辛格在他《论中国》一书中称，朝鲜战场上的胜利，使遭受数十年屈辱的中国在精神上获得了重生；新加坡开国总理李光耀曾感慨道，中华民族的复兴是从志愿军跨过鸭绿江的那一刻开始的；我们党和国家的领袖毛泽东说，帝国主义欺侮中国人民的时代宣告永远结束了。因此抗美援朝作为新中国的立国之战，她的精神不但过去、今天、明天、并将永远融汇到中华民族的历史长河中去，激励后人和我们的子子孙孙为国家富强、世界和平、人类大同而不懈奋斗；

...其二，弘扬抗美援朝精神，也是当前与美国霸权蛮横行径作坚决斗争的现实需要。随着中国和平崛起，综合国力日益接近美国，从1980年的中国经济总量只有美国的6.6%，到2019年达到美国的66%，再到2020年国际经济界预估，中国的经济总量将达到美国的75%，换句话说，中国对美国经济总量的占比，将从前两年的2/3达到如今的3/4。这一巨大的历史跨越，使美国的垄断资本和统治阶级感到焦虑惶恐。叫嚷“中国威胁论”的本质，是担心和害怕美国的霸权地位受到挑战和被颠覆。这对全世界人民而言无疑是天大好事，对于霸道欺凌、奴役掠夺他国已成习惯的美帝霸权而言，则无疑是灾难和走向衰亡的丧钟。因此拼命打压遏制中国的发展和強盛，势必成为美国“驴象”两党的共识和“政治正确”，因此从2018年以来，美国对中国的“贸易战”“科技战”“金融战”“外交战”“舆论战”反复交替开展，并肆意践踏维护中美关系的三个公报，不惜干涉中国内政，大打“台独牌”“港独牌”“疆独、藏独牌”，甚至罔顾事实，抹黑中国，在新冠病毒问题上大肆甩锅，造谣诬蔑，在中国周边屡屡进行军事挑衅活动，妄想对中国实施如同朝鲜战场上的“绞杀战”。然而，作为具有抗美援朝战斗精神的中国，在朝鲜战场上的胜利是打出来的，今天对美国的打压霸凌，中国同样进行了坚决而有理有力有利有节的斗争，稳健恢复国内经济并加快发展态势，不断引领世界经济前行，扩大中国作为负责任大国的国际影响力，内外形势正发生越来越利我之变化。有人认为，美国大选如拜登当选，特朗普下台，中美关系可能会好些，对美心存幻想。历史早已证明，美国两党虽然代表的是华尔街不同资本集团的利益，但本质上都是维护垄断资产阶级的根本利益，“驴象”争夺的只是统治阶级内部的主导权罢了。而外对中国，华尔街资本的利益更是高度契合，只
