---
title: 纸飞机最远的飞行世界记录，被一群20岁不到的中国少年打破了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/纸飞机最远的飞行世界记录，被一群20岁不到的中国少年打破了.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 纸飞机最远的飞行世界记录，被一群20岁不到的中国少年打破了

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTk2MTgzMQ==&mid=224762...

OriginalFlow TapTap发现好游戏 
from：pixiv@Rafa
一张A4纸，最多能从人类手中放飞多远的距离？
前段时间，一群年轻的中国玩家给出了答案——
2025年12月28日，一架名为“Research（天问）”的纸飞机在上海嘉定汽车会展中心腾空而起，并最终以撞墙姿态打破了吉尼斯最远飞行世界纪录。
全程飞行距离：98.43 米。超越前世界纪录十米有余。
伴随着测量结果公布，一群平均年龄17岁的少年们在空旷的场地里激动得紧紧相拥
对于大多数脱离孩童时代便不再关注纸飞机的网友来说，这件事可能有些不太好理解。
折个纸飞机而已，
怎么还给鼓捣出世界纪录了？
但只要你在网上稍加检索，应该很快就能发现：
人家不但有，
而且比绝大多数人想象中要专业得多。
以本次“Research（天问）”所挑战的飞行距离项目（Lonest Distance）为例。
作为纸飞机竞技赛道的主要赛道之一，人类关于该项纪录的争夺，其实早在四十年前就已经初具雏形。
1985年，作为纸飞机著名的设计先驱，Tony Fletch以人工投掷的方式于威斯康星州拉克罗斯中心抛出了193英尺（58.82米），在当时被吉尼斯收录为该项目的第一个世界纪录。
打那以后，人类对于纸飞机室内飞行距离的极限探索，就再也没有停下来过。
期间，为了将该纪录设计为一项规则明确，审核标准清晰的挑战项目，吉尼斯制定了一套严苛的标准，具体要求包括：
在无风的室内进行
纸飞机必须使用尺寸不超过A4纸（8.25英寸×11.75英寸）
密度不超过100克/平方米的纸张制作。
纸飞机折叠时必须使用纸张，除了一小块透明胶带外，不得使用任何粘合剂，且纸张不得被切割或撕裂。

2012年著名机型“苏珊”打破世界纪录实况
再加上纸飞机的设计范式本身在长期内就很难出现革命性迭代，这也导致在很长一段时间里，该项目的记录始终以10~20年为单位缓慢地向前蠕动——直到伴随着近些年专业选手下场，记录刷新的频次才开始明显加速。
近40年来的纪录更迭：
1985年，Tony Fletch（美国）——58.82米；
2003年，Stephen Kreiger（美国）——63.19米
2012年，John Collins（美国）——69.14米；
2022年4月，申武俊（韩国）、金圭泰（韩国）齐志安 （马来西亚）——77.134米
2022年12月，Dillon Ruble（美国）——88.318米。

...例如2022年打破纪录的机型“猎豹”，设计者来自马来西亚与韩国，其中的马来西亚人齐志安，就是一位空中巴士的航空工程师。
同年创造88.318米记录的“马赫5”纸标枪，设计团队中的三位核心成员当时全部就读于密苏里科技大学航空航天工程和机械工程专业，对于流体力学和超高速飞行器了若指掌，如今三人都已经在波音公司就职。
当然，这个过程中，其实也有不少中国爱好者报名挑战参与，只不过由于始终没有好运眷顾拔得头筹，因此也导致国内社区在长期只能摸着海外的石头过河——
问就是唯有瞻仰。
那个时期的玩家大概怎么都不会想到，中国人在纸飞机领域的这番看客级待遇，很快就会被自家人所颠覆了。
部分团队成员合影 from：澎湃新闻
整个故事的开头，准确来说发起于国内一个叫做China Paper Aircraft Community（缩写为CPAC）的纸飞机交流QQ群，创建它的群主，是一名叫做杨仕安的学生。
两年前开
