---
title: 练乙铮：瑞士模式──双赢港独的纳殊平衡
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/练乙铮：瑞士模式──双赢港独的纳殊平衡.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "练乙铮：瑞士模式──双赢港独的纳殊平衡"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: a6612127-21f2-4fb8-a357-273f1021c309
---

# 练乙铮：瑞士模式──双赢港独的纳殊平衡

九七以来，特府搞中港融合不遗余力，绝大多数香港人则希望以「两制」顶住「一国」，但二十年不到，已经明显顶不住。洞见者因而认为，以《基本法》为基石的「一国两制」已然不足恃，港中之间必须有恒久而彻底的区隔。新兴的永续派、自决派和香港独立派，都主张以全新的、离经叛道的方式达致这种区隔，其中尤以后者最决绝。

考虑这些主张非常重要，而且应该采取十分谨慎的态度。笔者此前在《信报》文章里初步提出「法理港独」的概念，认为有关的探讨和理念传播，目前都必须在不违反现存刑事法和符合《基本法》精神的范围之内进行。这个范围其实很宽广，包括了关于独立的学术讨论和「双赢港独」的概念；这两点就是本文立论基础。

主权零和 利益双赢

港独直指法身、直面政权，因此最令人心生顾虑。以独立来实现港中区隔，在经济、民生乃至性命方面的代价，港人也许难出得起。顾虑并非多余，反映港独论者未敢想透困难、未能提出哪怕只是理论上可行的对策。

例如，不少人认为港独行不通，因为大陆扼住了香港的饮用水源和能源供应。港独论者认为向国际市场买水或者兴建海水化淡设备、在邻近公海开发油气田，便可解决。这些对策显然不足，因为北京有能力阻止外商给香港提供足量饮用水和生产淡水的技术，更会阻吓跨国能源公司助港开发能源。更甚者，就算中长期供应可解决，独立过程中的短暂危机也难克服，香港要是断水断电，几天就完蛋。

又例如，批评者认为，无论港独如何勇武，也无法抵挡中共暴力镇压。港独论者的回应是，一旦「支爆」（支那内爆），政权瓦解，和平独立便可能。问题是，支爆论乃望天打卦。马克思讲的「东方专制」是一种超稳定结构，半死不活也很长命。以满清为例，首都遭列强二度攻占，京津外围也受捻党威胁，但腐败透顶的清王朝却苟延残喘七十年。

如此，香港终归是一潭绝望死水，港独不过是其上一抹微澜。除非，论者忆起一多的诗句：「这里断不是美的所在 / 不如让给丑恶来开垦 / 看它造出个甚么世界。」

解构港独难题，必先意识到，迄今正反方都不自觉地专注港独发生之时的刹那图像。由于政权的往绩和恐吓，以及一般人出于对「革命」的理解，港独的过程图像是充满混乱乃至血腥的。港独论者若能绘画出一个足够正面的独立之后的目的场景，人们头脑里的图像，就不会灰暗如此。

所谓足够正面，指的是同时对港人和对大陆的政商高层都大有好处。设若港独论者提出独立后的目的图像有强烈双赢涵义，逐渐渗入大陆金权高层的意识里，灰暗就会豁然变得开朗。目的影响过程；双赢港独的过程是平和的。

双赢港独的「中国基础」

大陆自共产党专政以来，便是一个不正常国家，政治特点是高层内斗不绝、你死我活。改革开放三十年，还出现了太平时期统治阶级家族人丁资产持续外逃的怪象。这种双料政治不正常，在现代大国之中绝无仅有。过去，大陆经济不正常（指与东亚经济起飞背驰），造就了香港经济繁荣；今天，大陆政治不正常（太丑恶），将进一步造就香港政治独立。

这点可从国际关系一点变化谈起。2008年之后，中国与发达国的关系恶化。便是高度容外、主张多元文化的加拿大，也开始排斥中国。更麻烦的是，以往中国贪腐权贵逃到发达国，人财两安全，顶多只被当地政府监视而已，但最近有不少中国外逃官员人赃俱被发达国政府引渡回去。原因之一是，发达国里越来越多针对特权阶级的民间爆料组织，不断取得大量私人金融数据然后公诸于世。一旦坏人私密曝光，若涉外人不法之财，当地政府便不得不拘捕提审，定罪服刑之后驱逐出境或依法引渡。

发达国过去是中国贪腐权贵外遁时的心水目的地，但那些国家现在越来越难容身，香港于是取而代之成为首选。今天，所有大陆权贵家族都在香港设有专为他们自己服务的私募基金。

但是，两个事例显示，对大陆贪腐权贵而言，香港还不是很安全：一是2013年北京把在港国企华润集团董事长宋林双规，宋即得乖乖回去受审，说明香港竟是中共家法法域的一部份；一是去年底发生的铜锣湾书店事件，证明只要北京硬来，特府根本不会阻止大陆强力部门在港掳人。

由于一国两制提供不了大陆贪腐权贵所需要的足够保护，他们反而有改变这种状况、巩固港中区隔的强烈动机。有人会说，逃离者失势的居多，纵是为了自身利益，也难有助强化港中区隔。但这只是片面看法。

大陆官员贪腐是常态，在权力斗争的轮回里，还在台上享最高权力的那些人，有谁能肯定自己不会有一天成为通缉犯、连人带钱外逃而指望落脚处有多一点与中国的区隔？而且，这些人很能够理性看待私利，明白到自己在位时惩办斗输外逃的政敌是次要，有一天自己落难而能保住性命财产才更关键。所以，上述陆资私募基金，邓江李胡温习派背景的都有。这是基本诱因分析。

港独 类似瑞士的「纳殊平衡」

有上述悟性的一众大陆在位在逃党政官员，还会进一步意识到，港独论者所提倡的那种恒久而彻底的港中区隔，只要设计得宜，其实是最符合他们的私利、最值得他们积极支持的香港政治安排。这个意识一旦普及，港独作为博弈学里说的「纳殊平衡」（Nash equilibrium），便在意念层面出现了。

纳殊平衡是一种简单状态：身处其中，任何个体都不能藉着单方面离弃这个状态而得到更大私利。在一个港独纳殊平衡里，任一党政官员环视其他党政官员，如果发觉他们的最大私利是支持港独的话，那么他自己的最大私利也是支持港独。问题是党政官员怎样才能把这个平衡从意念变成现实。那就要看港独论者有没有充份睿智去策成此事。

所谓充份睿智，无非就是要能让最高党政官员不损其爱国脸面而能够慢慢转軚，最终不反对港独。为此，港独论者需清晰描绘香港独立后的主要国策，以提示出港独的双赢特性。要做到这点，瑞士是重要参考。

瑞士在十三世纪末立国，1648年的「西伐利亚和约」保证了它的独立和永久中立，后者指瑞士承诺在一切未来战争中不归边、其他大国承诺予以尊重。处于法国、普鲁士、奥地利等强邻之间，瑞士本乃兵家必争之地，却在和约底下成为独立中立国，不啻是大国博弈里的纳殊平衡最佳例子。

特别要留意的是，瑞士的独立中立非常稳定，直接造就了它的独特而巩固的金融中心地位；更由于瑞士有几乎是世界上最顽固的不引渡传统，任何国家想从瑞士引渡逃犯归国，都异常困难。瑞士因此成为了世界灰钱避难所。

构思香港如何独立、独立之后如何定义国体及与周边大国关系，可参考瑞士模式而有所损益，其中当然是以与中国的关系为内核考虑。一个合理而有利的方案可包括下列各点：

‧香港成为主权独立及无武装永久中立国，并同时成为联合国一员；

‧香港的独立中立地位由中国单方面向国际社会承诺，并由美、英、加、澳、日及任何其他国家确认（或可直接由中国及这些国家签署国际条约一次过确立）；

‧独立的香港永久不结盟；

‧独立的香港采取完全符合《公民权利和政治权利国际公约》的自由民主体制，国家领导人和立法会由开放提名及公民一人一票产生；

‧独立的香港与中国之间的法域关系里，严格永久保留并加强现存对中国的不引渡、不遣解规定；

‧独立的香港以宪法威力永久废除死刑。

上述最后两点很重要，不仅是香港人关心的权利的保证，也是前述促使中国政经高层支持香港独立的最重要诱因。在这方面，香港的条件优于台湾，因为台湾与大陆已经订有相互的引渡条例，而且台湾还有死刑。

丑恶能开垦出甚么世界？

有人会质疑，这样提供避风港给大陆贪腐官员，不是便宜了那些坏蛋、更会把香港变成世界上腐败分子最集中的地方吗？这些人带来的不义财富，不怕把香港的世界金融中心地位彻底败坏吗？如此让丑恶开垦出的香港独立，还有公义可言吗？这些问题可理解，但有瑞士的珠玉在前，大家不必太担心。

在国际法里，引渡并非国家义务，但一般而言，A国就算不与B国互订引渡条例，也会以相应的本国法律审判、惩治来自B国的逃犯，即所谓的aut dedere aut judicare（拉丁文，「或引渡、或起诉」之意）。中国贪腐官员一旦逃港，不会就此得到自由，而须面对香港法律制裁；对他们而言，好处是可避免政治斗争的加刑效应，得到比在大陆公平得多的审判，更不会被判死刑。对大陆党政官员而言，这是一种难得之极的待遇。

大陆逃港官员带来的财富，审讯之后，不义部份充公，以抵偿他们在香港受刑所费的社会成本，余下的则可在港正常运作；这种钱不会破坏香港金融市场，因为到时的金管权力来自香港国家主权，不像现在红色资本有中联办撑腰而令香港金管机构束手无策。而且，和干净资本一样，这种钱也需要稳定的运作环境，因而是保障独立后的香港政经稳定的一种正资产。

至于香港会否因此变成世界上腐败分子最集中的地方，那就要看怎样理解。大家可曾参观过香港的污水处理厂？流进的都是腐臭不堪的脏水，但除了一点溢出的气味之外，污水处理厂其实十分整洁，远非城市里衞生条件最差的地方。香港就是有本事把肮脏的东西处理好。忍受那一点气味，得到的是干干净净的独立，交易其实不错。想想瑞士。
