---
title: 给地主招魂？忘了自己的根了！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/给地主招魂？忘了自己的根了！.html
tags: [教育]
---

# 给地主招魂？忘了自己的根了！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265013...

Original申鹏 平原公子 
最近看了一部电视剧，叫做《生万物》。

它表面上营销的是什么“乡村生活剧”，实际上是“大女主开挂剧”，再看一看，原来是“地主老财爱上我”的偶像剧，拆开来闻一闻，都是封建主义的臭味，骨子里是给地主阶级招魂的翻案剧。

所有的狗屁情节、人物塑造，总结一下就是——“穷生奸计，富长良心”，你看了剧之后，第一观感就是地主勤劳、节俭、有原则，地主婆“善良”、“慈悲”、“有人格魅力”……而穷人佃户则是油滑、奸诈、落井下石、不仁不义。

照这个逻辑，黄世仁才是讲契约精神的好人，杨白劳是不还钱的老赖，而喜儿是自愿嫁给黄世仁的。

剧中的老财主看起来吝啬、刻薄，锱铢必较，蚊子腿上割精肉，连村里小孩拉的屎都不放过，追着小孩屁股等屎，还嘲讽佃户——“你们穷鬼懂个屁，你们穷鬼之所以穷，就是连种地都不懂，连大粪都不珍惜”。

这一段看起来是在嘲讽地主老财抠门，实际上是借着台词骂穷人，暗示地主老财的土地和钱，都是勤劳节俭换来的，而穷人之所以穷，就是因为懒和蠢……电视剧里的某些穷人，要么游手好闲，要么好吃懒做，你给他土地，他都能把家产败光。

由此可知，编剧对历史上的地主阶级一无所知，只凭着自己的妄想和自以为是塑造人物形象。

就这玩意儿居然还有人吹，还有人说什么“真实”？

来，不说别的，就说真实的历史，电视剧讲的是上世纪山东鲁南地区的农村，而这里，是地主压迫最残酷、阶级矛盾最严重、农民反抗最激烈的地区。

解放前，山东鲁南地区的地主，是对自己的佃户享有“初夜权”的，你可以去翻一篇论文，叫做《近代苏鲁地区的初夜权》。地主阶级，对自己的佃户的妻女，是有性特权的，他们能随意欺男霸女。

20世纪40年代中期，据土地改革工作者调查，“地主对佃户的妻女，可以随意侮辱、霸占……甚至有若干地区如宿迁北部，还保留‘初夜权’制度，佃户娶妻，首先要让地主睡过，然后可以同房”。

1942年4月，苏北新四军领导人邓子恢指出：贵族地主阶级……可以自由奸淫以至霸占人家的妻女，可以享受初晚的权利”。

1943年12月，陈毅经过鲁西南，他的《曹南行》诗称：“亳邑汤都史所传，至今豪霸圈庄园。蜀客多情问遗事，居停首说初夜权”。

曹县大地主朱凯臣拥有土地数千亩，任五方局团总，被他看中的佃户女性均被其奸淫。《萧县党史资料》中一份１９２８年报告记录：徐海地区的地主下乡，佃户们要献上妻女供其淫乐。地主看中佃户的妻女，常以服役为名，召至家中随意奸淫。

如果佃户不从，地主会采取武力压迫和报复，1936年，沭阳汤沟乡乡长、大地主汤宜逊的佃户王某娶妻，汤宜逊闯进王宅，奸淫王妻。王母劝阻，被其枪杀。

地主夏某的狗腿子，向农民魏树德要租粮没有要到手，要把魏树德的年轻妻子带走抵租，两岁多的儿子跟着哭喊，凶残的狗腿子一刺刀戳死小孩，把孩子远远扔开，说道：“去狗肚里喝汤吧!”

地主豪绅势力之大，当代人难以想象，他们甚至可以强占县长的女儿。盱眙县长郭济川只有一女，“非常疼爱”，“长大供其读书”。1939年，郭女竟“被仇集豪绅宋振中仗势强娶为妾。该女备受宋妻虐待，过着佣人生活。”郭济川终也无可奈何。一般平民妻女的遭遇也就可想而知了。

你以为地主老财真的仁慈敦厚，家里就一个仆人，连狗腿子都养不起吗？

...涟水官庄地主朱子龙，待佃户十分严酷，“他门前的马椿上，经常吊着佃户打得皮开肉绽”。佃户徐兆标因拿他家一个馒头给乞丐，一家13口被罚跪半天，并被罚洋2
