---
title: 绝密计划：我在阿里打黑工
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/绝密计划：我在阿里打黑工.html
tags: [AI技术]
---

# 绝密计划：我在阿里打黑工

速读摘要
服装制造业做的是"非标品"，每一件衣服都出自工人的手工制作。用阿里巴巴最强的科技造一座世界上从未存在过的，最能代表中国精神的"未来工厂"。胡志军并不是个例，犀牛工厂的很多同学都是传统行业翘楚，功成名就。他们必须在众人面前把自己揉碎，重塑成为一个同时兼容互联网科技和制造业技术的"超人"。残忍的是，对于很多人来说，这种重塑都没能成功。
原文约 1.3 万 字   |  图片 38 张  |  建议阅读 26 分钟  |  评价反馈
 绝密计划：我在阿里打黑工 原创史中 浅黑科技 浅黑科技 
收录于话题
#史中精选49#隐秘往事54#人物专访45

浅友们好~我是史中，我的日常生活是开撩五湖四海的科技大牛，我会尝试各种姿势，把他们的无边脑洞和温情故事讲给你听。如果你特别想听到谁的故事，不妨加微信（微信号：shizhongmax）告诉我。

2020年9月，杭州临平，轰隆的厂房内外，人们一夜未眠，成千上万处暗哑的“迅犀科技”被替换为闪闪发亮的 LOGO：阿里巴巴犀牛智造。

此时人们才第一次知道，阿里巴巴竟然“偷偷”造了一座工厂。

人们的眼睛终于适应了追光，眼前这座服装工厂里流淌着世界上从未出现过的科技和智能的奇巧组合，吊挂铰链上天入地，无人车穿梭如织，数据轰鸣，笑靥如花，宛如一场狂想。

然而，在犀牛智造这群当事人的叙述中，他们的故事并不是开宗立派一步登天的“爽文”。恰恰相反，这是一场从无知到敬畏，从暴戾到皈依，从骄傲的代码英雄到谦卑的制造业小学生的艰难重生。

恰像一条从幽暗山谷疲惫地奔出，沐浴在乍泄阳光中的河流。

马云在云栖大会上喊出了“五新”：新零售、新制造、新金融、新技术、新能源。他笃定地告诉大家这才是未来的颜色，信不信由你。

一年之后，一个叫盒马鲜生的“新型超市”猛然攻占各大城市的街道黄金地段和新闻头版头条，街头巷尾口耳相传这是“阿里的买卖”，鼻子灵敏的人恍然大悟，这不就是马爸爸说的“五新”之一“新零售”么？

自从“盒马”加入了天猫、闲鱼、菜鸟、蚂蚁、飞猪的阿里动物园，人们开始期待动物园里再添新丁。可是盼望着，盼望着，三年过去了，又是石沉大海，大家都快盼忘了。。。

如果从上帝视角看，你会发现阿里巴巴并没有偷懒，他们在一刻不停地尝试解决“五新”中的另一个问题：“新制造”。之所以悄无声息，是因为制造业的问题远比预想中更棘手：

全中国每卖出四件衣服，就有一件是通过阿里巴巴卖出去的——这是一个科技高效的服装销售系统。

可是反观服装的生产，却是江浙、粤闽的一台台缝纫机、一双双手、一日日的辛劳苦痛——这是一个传统低效的服装生产系统。

到底问题出在哪呢？鉴于大多数浅友都不是服装制造业内中人，我先说四个基本常识：

1、服装制造业做的是“非标品”，每一件衣服都出自工人的手工制作。

2、既然是手工制作，生产效率就和工人的“熟练度”息息相关。

3、一款衣服，刚开始制作的时候因为熟练度低、工序之间配合差，工厂总体效率也许只能发挥出20%，随着大家对这款衣服的制造流程越配合越熟练，效率就会爬坡，最终达到100%。但这个爬坡需要一周左右的时间。

4、服装制造业有一个“50%定律”：效率在50%以下时，每加工一件衣服都会亏损；效率爬升到50%以上时，才开始产生利润。所以理论上来说，同一款式的服装订单数量越大，工厂的盈利空间也就越大。

...第一：大工厂为了保证利润，只接大单。于是服装品牌方必须提前预估这款衣服未来几个月的销量，然后像赌博一样一次性下单。一旦估少，就会脱销，市场拱手让人；一旦估多，就会滞销，积压大量库存血本无归。于是，每年
