---
title: 缅甸战机进入中国领空背后的三国四方惊天内幕 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/缅甸战机进入中国领空背后的三国四方惊天内幕 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 缅甸战机进入中国领空背后的三国四方惊天内幕

---

缅甸战机进入中国领空背后的三国四方惊天内幕
---------------------

分类：未分类 访问量: *28206* 次

052013-01

[20](http://blog.huanqiu.com/316546/2013-01-05/2667118/#comments)

条跟帖

缅甸战机进入中国领空背后的三国四方惊天内幕

克钦独立军配合西方反华势力要挟中国

克钦独立军今日困局，完全是克钦独立军对局势误判和战略决策失误所致。

克钦独立军成立于上世纪60年代，在缅共时期，中国曾直接或通过缅共人民军给克钦独立军以支援，克钦独立军的部分领导人也有到中国相关院校求学的。总体来说，克钦独立军和中国一直以来也都是保持着良好的关系。但2011年，克钦与缅甸政府关系恶化以来，克钦独立军不是与中国勾通，而是拿中国在其境内的投资来要挟中国，克钦独立军不能看透西方反华势力的用意，和西方反华势力，一唱一和，反对中国承建的密松大坝。本来克钦在地理上有和中国搞好关系的优势的，中国在其境内投资电站，石油管道通过其境内等等，如果克钦独立军能处理好这些事情，既能提高自己的收入，也能和中国搞好关系，这些事做好了，克钦有佤邦无法比拟的优势。就战略上来说，克钦对中国来说比佤邦重要得多，但由于克钦处理不恰当，把优势弄成了劣势。

而且，克钦独立军不顾中国的担心和感受，参加并领导了美情报部门支持的缅甸民族武装联盟，并在接受中国媒体釆访时公然炫耀与美国有历史同盟关系。这即便不是激怒了中国，但着实让中国不爽。

结果，在克钦独立军与缅军开战后，中国只是口头发出过要求缅军停止进攻的声音后，再也没有任何表示。进入10月份以来，缅军在与佤联军和勐拉军谈和后，调重兵攻打克钦，克钦独立军进入困局。

密松大坝问题的实际情况是：大坝工地在克钦，中缅政府谈妥后克钦不认帐，觉得有损他的独立地位，要求中国直接和他谈，但中国怎么可能撇开缅中央政府和一个地方军阀谈呢？于是克钦找借口不让中国建，还在美国指使下搬出西方那套民意反对的把戏恶心中国。由于克钦是地头蛇，缅政府害怕中国在克钦要挟下为经济利益让步，于是抢先釜底抽薪宣布停建。总之缅政府想通过大坝强化自己对克钦地区的管辖权，克钦想利用大坝要挟中国表态承认他的实质独立地位，中国被两方撕扯左右难作人。当然这次如果缅政府军打下克钦，水电站应该可以复工了

缅甸克钦战事,中国政府掉进了美国的人道陷阱

此乃是美国策划支持了缅甸政府发动对克钦地区的进攻,因为不管结果如何美国都有收获.缅甸政府是中国传统盟友,而克钦帮又是中国同族同胞,中国如果反对缅甸政府的进攻,那结果就是中国违反了自己一直标榜的 不干涉他国内政,且破坏了中缅关系.如果中国政府对缅甸政府的进攻不闻不问,那么无疑中国再次掉进当年印度尼西亚大规模迫害华裔时的人道陷阱.所以中国政府不管怎么做都尴尬.中国周边国际问题都可以看见美国的影子.

结果不外2个-----中国或者干涉他国内政从而掉进帝国主义陷阱.正如西方给中国在非洲的扣上新帝国主义的帽子,从而不仅达到恶化中国东边,东南方的国际关系,这次也恶化了中国南向的国际关系.  
要么中国就掉进人道主义陷阱,大大有损中国的形象和威望,连自己门口同族的生存都不去维护还谈什么世界大国?

顺便再说一下佤联军：

佤联军脱胎于缅共人民军，是缅共人民军遗产的最大受益者，其领导人大多都是亲善中国，且大多都到中国培训学习过。尽管缅共已解体和缅共人民军已瓦解，但佤联军的亲华无异于缅共军。

佤联军的亲华不仅在口头上，也表现在实际行动中。佤联军鲍有祥总司令深知中国的禁毒压力，在佤邦境内大力禁毒的同时曾公开表示，谁把毒品贩卖到中国谁就是佤邦的敌人。还把在佤邦境内发现在疆独分子缉捕并移交中国。佤联军的领导们深知，继果敢“8.27”冲突后，中国不希望中缅边境再发生动乱，给中国西南防务增加压力，于是佤联军采取极度克制的方针，坚持不开第一枪的原则。即便是在最困难的2010年，佤邦也不为美国利诱所动，拒绝参加由美国撮合在泰国举行的缅甸民族武装的会议。当然，佤邦这样做也不是一味的向中国示好，也符合佤邦当前的情况。

结果，在佤邦和缅甸政府最紧张的2010得12月12日，在中国普洱市禁毒委和佤邦禁毒委的第六次边境禁毒会谈上，中国不顾缅甸政府的反对，为佤邦提供了100吨的大米援助，对佤邦来说，意义不在于100吨大米，而在于中国的支持。最终，在中国的关切、斡旋、调解下，佤联军和缅甸政府在2011年10月1日新签定了和平协议。虽说，签定和平协议是缅政府的缓兵之计，但也为佤邦发展赢得时间，这其中也不能抹去中国的作用。

---

[🌐 原始链接](http://blog.huanqiu.com/316546/2013-01-05/2667118/)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a43230ed-2dfe-4170-b1af-3580abba563b/a43230ed-2dfe-4170-b1af-3580abba563b/)
