---
title: 网传清华姚班延毕多人。赌一年，值吗？
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/网传清华姚班延毕多人。赌一年，值吗？.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "网传清华姚班延毕多人。赌一年，值吗？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-25
guid: 1951016a-65e2-4d74-9244-6342d9fd6b46
---

# 网传清华姚班延毕多人。赌一年，值吗？

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzIyMjg4ODkxMQ==&mid=224760...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjg4ODkxMQ==&mid=2247600293&idx=1&sn=98196f42d3e7f64182b71abc35a2de2f&chksm=e9026db985eb5c8e333d268436d4a37ff95c21b8971c31722c7e1cee7ccf076a0da9f840e94f&mpshare=1&scene=1&srcid=0523FrkoD7p5gCQRxHcxNBJ5&sharer_shareinfo=f73d4b3c931214455560002581cbcccb&sharer_shareinfo_first=0f46dd035c2c61f2a43f300a712f8bef&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1748185023&enterid=1748185023&ascene=1&devicetype=iOS18.5&version=18003b2a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQL7mUE2kXPUM1N4+a391vqxLmAQIE97dBBAEAAAAAAH74KYdWGWYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj04JHWqPq+GP2r8qIX5VEVg1xTa8znu2Ap3SYj6Xk0G8ckmSX2OIrIVu1Px0pkYv+zo9kVr9hTmY6zyzxfW8V67P/dp87zwI7bFlctL6XW3a8WuboiJE4nyfXF7zeky2pUOG7NCQXTGdauHFvrZliufiWLYVqVXp8tJYcXuXWfuVf4fVlTmgAZHOfjNQXs98Bc5sfoVuUpZ1sxigqQPKRN40FKMr1GGIFGdW1wRFM3om17okgUox+5mkkTpUAWoVCm&pass_ticket=orCbDHKbFIlFqOPeU6qZuBlOBiD7CxGl8Mdb6AZc8BaLxmykoiCTfP8TWeAcHVWG&wx_header=3)

Original 朱逍遥  博雅数据库

网传清华大学姚班2025届多名同学延毕？

如何看待？

个人打听的情况，仅供参考~

——有以下几个可能性：

计算机就业，2022年出现明显调整。👉[计算机类专业走下“神坛”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjg4ODkxMQ==&mid=2247556582&idx=1&sn=0f281cd88a32a64f38b9c6ba228e8d09&chksm=e824cb46df534250593d66cdb085fb8a4923aed8c8e06d98b33ddd4a462b62a3fa43ad1ea488&scene=21#wechat_redirect)

名校计算机同学就业，经历了3年调整，今年出现了明显回暖。详见👉[普大喜奔~25、26届就业明显回暖！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjg4ODkxMQ==&mid=2247598899&idx=1&sn=d669a26c730d02cd3f7b63bcb220cdaf&scene=21#wechat_redirect)

年初deepseek带动AI、算力爆发，互联网大厂纷纷高调宣布：capex支出大幅增加。

算力有多火爆？又是“新”一轮大干快上~举个例子就知道了，有家上市公司科泰电源，给数据中心做应急电源（柴油发电机）OEM组装的，今年股价涨了10倍~

所以，2025年的确是AI的就业大年。大模型行情火爆，AI博士就业十分火。

延毕有主动延毕和被动延毕：

- 其中大部分同学延毕的原因：这批同学押宝海外phd，冲击海外AI博士。延毕一年攒成果，也许能让论文简历更好看些，毕竟去年申请时才大三，对大部分同学来说，不一定有运气产出靓丽的科研。
- 签证被拒，可能性存在，等下年机会继续申请phd。
- 或者没有落实心仪offer，准备继续深造。
- 也有个别同学，因为挂科导致延毕。

——与北大元培5年毕业的同学有何不同？

性质不同。

北大元培，是真正的自由选专业。

- 少部分同学转专业后，多读一年是正常现象。
- 部分同学的专业，也需要多读一年，如政经哲同学，PPE试验班课程涵盖政治学与行政学、经济学和哲学三个学科的核心课程，其中有部分同学4年不一定能修满全部学分。

所以元培实行弹性4~6年毕业均可。

- 元培大部分都是4年毕业，
- 少部分如果多读一年，不算延毕！也不是5年制！

——延毕同学能不能保研？

部分高校规定，延毕同学不能参加保研。

‌**清华大学推免政策相对宽松：因****挂科、学分不足等原因导致延毕的学生通常无法获得保研资格**‌。即必修课挂科且未通过补考的学生将被取消保研资格‌。

清华部分学院规定只能参加一次保研，在大三保研前决定延毕，下年仍可参加保研，但保研的前提是申明放弃留学。

- 上述姚班同学，个别挂科延毕的，应该不能参加保研。
- 主动延毕一年的，如果没有挂科，可能不影响保研，前提是承诺不留学。

  假设，明年phd竞争仍然激烈，或者同学延毕这一年获得的科研成果不多，评估自己申请留学的希望不大时，可以提前承诺放弃留学，还有保研的退路。

注：清华各学院保研规定不完全一样。具体政策按照学校规定执行。

——为了冲海外AI博士，延毕有没有风险？

读博是为了就业，从时间成本、就业质量角度分析：

今年的大模型行情，是因为deepseek取得重大突破带起来的。

- 5年后，大模型、算力建设能不能还像今年这样火爆？
- 5年后，就业还是大年吗？

谁也无法准确预测未来，所以还是有一定风险的：一是时间成本，毕业压力风险；二是5年后AI就业行情不一定还会这么热，或AI博士没有今年这么稀缺。

但是风险不大。算力即权力，这句话还没有过时。大方向、大概率看，移动互联时代、AI、算力仍然是以后近20年主流趋势。

——为了再次申请phd，延毕一年值不值？

从学业角度分析，看问题角度不同，想法不一定完全一样：

- 某部分人的思维：不应该去留学，应该留在国内。
- 另一部分人的想法：出去卷老外，留出保研、考研计划空间给其他同学，为减缓内卷做贡献，是好事。博雅数据库也是这个观点，不道德绑架，保研、留学没有对错、各取所需！
- 设身处地，站在这部分同学的角度，他们已经做出了选择：延毕，就是一次博弈，这个博弈有一定风险，但可控，且风险不大。值得搏一搏~
- 站在家长的角度，希望孩子还有保底：赌一年，也许值得。如果这一年科研成果没有达到预期，可提前放弃留学，走保研之路。

——附录：成功创业的概率

突然想起了昨天的文章，[王树国三问](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMjg4ODkxMQ==&mid=2247600286&idx=1&sn=f3941589cc991a6ed1709816ffff530d&scene=21#wechat_redirect)。

- 如果梁文锋继续读博士，还有今天的DeepSeek吗？
- 如果王兴兴继续读博士，还有今天的宇树科技吗？
- 如果汪涛继续读博士，还有今天的大疆吗？

不读博，去创业行不行？

- 读博成功率高，建议能读则读~（题外话，硕士也很好，某些方面性价比不低于博士。）
- 创业是小概率事件，别信忽悠！不建议。

网络数据显示，当前中国大学生创业成功率约为3%！创业也有地区差异，部分地区如浙江、上海成功率超过3%，部分地区只有1%。

ps，

清华延毕的同学，能不能保研？

上述保研政策，我不能完全确定，恳请知情同学、老师、家长提供最新信息！
