---
title: 网友吵翻了！我用镜子就能反制中国最强LY-1激光炮！台湾少将所说可行吗？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/网友吵翻了！我用镜子就能反制中国最强LY-1激光炮！台湾少将所说可行吗？.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 网友吵翻了！我用镜子就能反制中国最强LY-1激光炮！台湾少将所说可行吗？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265318...

自从93阅兵上中国的几款激光武器亮相，上打无人机，下打巡航弹，尤其是那个超大号的LY-1激光炮出现后，真的震惊了一众外国媒体，纷纷说是“改变海战规则”的武器。虽然中国不是第一个在军队中装备激光武器的国家，但是如此大规模的公开亮相且已服役部队，还是让外界非常惊讶的，也让不少境外军事专家难以接受。

于是网上传出一张台湾退役少将 于北辰 的发言截图：

图片中台湾名嘴、退役少将于北辰说：大陆的新武器激光炮听说能打无人机，被我们吹上天了，但是他在无人机下面挂一面镜子，把激光反射回去，看你还敢不敢打？

这段话看起来很荒诞可笑，但我们还是要说，第一，这个图片是网友用AI作的假视频，在今年2月份就已出现，于北辰本人并没有说过这句话。

第二，确实引发了我们的思考：镜子到底能不能反射激光炮？

镜子能否挡住激光炮并反射回去？这个问题很多年前就不停有人问，早些年激光炮刚刚出现时，我也确实无法用100%的确定性答案回答。不过，现在我可以很确定的告诉大家：镜子挡不住激光炮。

激光炮与普通的光线不同，它的核心杀伤机制并非“光线”本身，而是携带有巨大能量，这种能量在极短时间内聚集在目标的一个微小点上，可以将目标避免瞬间融化和气化，气化物质向外喷射，反冲力形成冲击波，目标被打穿一个孔。

▲2014年美国两栖船坞运输舰用laWS激光武器测试视频，可以在两秒内摧毁目标，目前并未量产使用。

这种激光武器小的几十千瓦，大的上百千瓦，作为对比，家用微波炉的功率大约1千瓦，而LY-1激光炮的能量相当于将上百个微波炉的能量，精确聚焦在一个硬币大小的点上，被它瞄准的目标会被高能量瞬间气化。

让我们进行一个简单计算，直观感受一下激光炮的威力。假设激光炮的功率为100千瓦，激光束聚焦在1平方厘米的目标上。

那么能量密度为：100000W/cm²
作为对比，太阳光在地球表面的能量密度约为0.1W/cm²，而激光炮的能量密度是太阳光的100万倍！更直观地说，焊接金属所需的能量密度约为1000W/cm²，而激光炮的能量密度是焊接需求的100倍。这意味着它可以在瞬间气化大多数金属材料。

▲中国这款大尺寸的LY-1功率绝对远超100千瓦

前两年中国著名的“寂静猎手”反无人机激光武器，标准功率在30千瓦，射程4公里，2022年沙特使用“寂静猎手”成功击落多架无人机，成为世界首次激光武器实战案例。

那么，用反光镜是不是可以反射激光，形成“反伤甲”的效果，而自己安然无恙？

实际上，这是一个非常理想化的状态，因为这个问题的关键在于，没有任何材料室100%完美的反射体。即便是最高级的镜面涂层，也会吸收一小部分入射光能，并将其转化为热能。

假设于北辰少将有一块非常优秀的镜子，100千瓦激光炮向它照射时，反射率高达99.9%，那么仍然有0.1%的能量被镜子吸收（也就是100瓦特）。

100瓦特听起来不大，但是这100瓦聚焦在1厘米的玻璃镜子上，玻璃的温度会在百分之一秒上升数百度，一秒内玻璃会瞬间熔化、气化。

▲这只是一个2千瓦的激光器，一枪打穿，两枪打碎

当整个镜面的局部剧烈升温，产生巨大的热应力，玻璃就会碎裂爆炸。我们在网上可以找到很多激光枪照射镜子的测试视频，镜子在接触激光的一瞬间就会炸碎，即使未碎的小镜片，也会在一秒内熔化成液体。

...另外，即使镜子的反射率达到100%，但是在户外环境中，镜子不可能时刻保持完美洁净，一旦表面落上灰尘，当激
