---
title: 网友拍摄：退役14.5毫米机枪堆满院，我国几百万退役枪械都去哪了？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/网友拍摄：退役14.5毫米机枪堆满院，我国几百万退役枪械都去哪了？.html
tags: [其他]
---

# 网友拍摄：退役14.5毫米机枪堆满院，我国几百万退役枪械都去哪了？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265320...

军武菌在网上刷到一张照片，某处大院子里放满一堆拆了枪管的58式双联14.5毫米高射机枪，应该是等着拉去钢厂回炉。

▲前两天朝鲜新驱逐舰上刚安装了多门14.5毫米双联装高射机枪

好多网友在评论区心疼，说这么好的枪，为啥不留给民兵或者出口赚外汇。

很多人以为，部队换了新枪，旧枪就直接扔了。其实大伙儿不知道的是，这些报废待销毁的退役枪，只是退役枪的一小部分，而大部分是早就安排好了去处。

要知道，95步枪和191步枪服役，淘汰掉的81步枪和56冲，何止几百万支。这些武器退役去向，肯定是有一套专业流程的。

通常情况下，这些从部队退役下来的旧枪，是要经过技术检测的，总装备部2007年发布的《轻武器退役报废处理规定》里量化标准就很明确。

首先是年限标准，枪械的综合服役时间不能超过25年，折算公式为实际服役时间加一半的储存时间，比如一支枪，之前用了10年，然后存了20年，那折算下来就是10+10=20年，还没到25年就能接着存。

同时，还要根据储存地区和库房条件还有额外折算，比如，沿海高盐高湿地区1年折算为 2 年，南方、西北干燥温差大地区1年折算为1.5年，北方地区1年折算为1年，库房条件达标1年折算为1年，普通库房1年折算为1.2 年，露天存放1年折算为1.5年。

然后就是性能标准，枪管膛线磨损不能超过0.2毫米，射击精度偏差不能超过出厂标准的 15%，击发可靠性要达到 98% 以上，像大口径枪械弹头初速下降率不能超过15%，100米靶处椭圆弹孔占比不能超过 50%。

还有维修成本标准，比如说，枪械的大修次数不能超过3次，单次修理费用不能超过同型号新枪采购价的25%，毕竟维修成本太高的话，修还不如造新的。

最后是零件状态标准，比如说，内部弹簧弹性衰减不能超过10%，枪管、机匣不能有点蚀、裂纹等隐性损伤，封存用的防护润滑油不能出现变质凝固的情况。

以上这些标准中，只要有任何一项指标不达标，这把枪就不能继续留用，只能走销毁流程，那么如果退役的枪械能满足以上标准的话，一般会有三个去处。

这些枪中技术状态最好的，会存起来当战备，比如到80年代的时候，我们生产了差不多有1000万支56冲，一线部队用不完，就存了一部分，到2020年的时候，我们的战备库存里差不多都还能有200万支56冲，很多都是崭新没用过的。

这些枪在封存的时候，也不是随便扔仓库里，而是要按规定用耐油的材料包好，放在专门的枪箱里密封起来，防止受潮生锈。

这些战备枪，就是为了应对万一发生的大规模全面战争，毕竟真到了紧急时候，临时造枪根本来不及，这些库存的旧枪拿出来就能用，迅速武装几百万的后备人员，就能快速形成基础战斗力。

还有一种是给民兵、预备役，还有非一线的部队用。像上世纪九十年到年代，81-1式自动步枪列装之后，大批的56式冲锋枪就从一线部队退下来了。

一些保养比较好的直接就转给了民兵和预备役，还有海警、边防以及一些后勤部队这些非一线单位，装备发展部2020年的民兵装备统计里也说了，当时仅民兵部队就装备了近百万支56式冲锋枪。

不过民兵的需求也有限，退役这么多旧枪，不可能全给民兵，还有一部分技术状态良好的，就被我们就拿去出口创汇了。

...海外比较畅销的就是56式冲锋枪，作为中国版AK，物美价廉，可靠性高，在第三世界国家特别受欢迎，在1980-1988年两伊战争期间，伊拉克从中国采购了超过15万支 56 式冲锋枪，还搭配了上亿
