---
title: 网文五大家！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/网文五大家！.html
tags: [网文推荐]
---

# 网文五大家！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTk1MjM1NjQyMQ==&mid=265267...

网文五大家，顾名思义，即网文主角最常用的五大姓氏。

点娘敢说，你一定对这些姓氏不陌生：叶、苏、林、萧、秦……这些姓氏经典到“一看就是主角”，以至于衍生出了“网文五大家”和诸天五大家族的说法。

那么这五大姓到底诞生过哪些经典主角呢？网文主角又为什么总爱用这五个姓？

《遮天》叶凡  
叶凡，生而不凡，最终成为镇压一个时代的顶尖强者，被称为“叶天帝”，在成帝后，他平定禁区动乱，守护宇宙苍生。
《全职高手》叶修 
叶修，荣耀职业联赛初代选手，带领嘉世战队实现三连冠，创造联盟首个王朝纪录，一身信仰为你加冕，于荣耀巅峰永不落幕！
《重回1982小渔村》叶耀东
叶耀东是白沙村的传奇首富，是劈波斩浪的船王，是村里犬类的统领者，也是两市渔业协会的会长。
除了上面三个，还有《天才相师》叶天和《最强弃少》叶默等耳熟能详的角色。

而如果说到萧姓，大家最熟悉的一定是《斗破苍穹》的萧炎。

他收服天下万火，成为万火之帝，创立“无尽火域”，与武境、剑域并称大千世界三大势力。晋升主宰境，与武祖林动、牧尊牧尘共同成为大千世界守护者。
出名的萧姓主角还有《临高启明》萧子山和《长生界》萧晨。

萧子山从临高起步统一海南全岛，构建完整工业体系，成功制造蒸汽机，总体实现了从零开始建立现代化政权和工业文明的宏伟目标。萧晨则一路走来战天帝城，杀半祖，灭伪神，封魔井，斗百族，几度死生，今日以我血骨，重铸人族脊梁！

提起林姓，出名的主角不少，有《武动乾坤》里坚毅的林动、《极品家丁》里机灵的林晚荣，还有网文里各式各样，千奇百怪的林凡、林天、林昊们。

苏更是网文主角不可缺少的经典姓氏，简单回顾下，有《万族之劫》里霸气的苏宇、《我的诡异人生》里冷静机智的苏午、《求魔》里执着的苏铭、《临渊行》里纯粹的苏云等等。

那么秦呢？有《牧神记》里有仇必报的秦牧、《飞剑问道》里重情重义的秦云、《叩问仙道》里一心向道的秦桑、《问道红尘》里恩怨分明的秦弈、《恶魔囚笼》里漠然生死的秦然……

看到这里，你是否感觉到这五大姓氏势力分布之广，经典主角人数之多，被称网文五大家倒也实至名归。但到底是什么原因导致了这种“主角姓氏的偏好”呢？

很巧的是，在知乎上有人和点娘探讨了同一个问题：网络小说的主角姓氏有明显的偏好吗？

【如果把所有网络小说的主角凑在一起，估计「叶家」会是势力最大的一方，叶凡、叶修、叶轻眉、叶枫……紧随其后的，可能会是苏家、萧家、秦家、白家等等。毕竟简单易读又不失逼格的中文姓氏，翻来覆去也就那么几十个吧。】

由此可见，尽管叶姓主角是不是诸天第一大姓，还有待讨论，但无可争议的是，叶、苏、林、萧、秦确实是“网文大姓”。

而如果深究网文主角姓氏偏好的原因，有观点认为网络小说中主角姓氏很大程度上是受到了港台武侠小说的影响。

这个观点乍一看奇怪，实则不无道理。提到港台武侠小说，不免就会想到金庸、古龙等武侠大师笔下的经典角色如萧峰、林平之、叶开、叶孤城等，这些具有巨大影响力的角色赋予了姓氏独特气质，进而可能影响了网络小说对姓氏的选择。

你喜欢的主角也是网文五大家的一员吗？如果不是，那姓什么？评论区交出来！
