---
title: 网易首款3A大作刚刚首曝：胡志鹏亲任制作人，已正式研发4年
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/网易首款3A大作刚刚首曝：胡志鹏亲任制作人，已正式研发4年.html
tags: [旅游行业]
---

# 网易首款3A大作刚刚首曝：胡志鹏亲任制作人，已正式研发4年

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTc2ODUxMw==&mid=264996...

国内大厂终于开始做3A单机了。
文/严锦彦

刚刚，网易雷火的临安24工作室首曝了一款3A级单机产品《归唐》。多位接近该项目的人士称，《归唐》确定为买断制单机产品，由网易集团执行副总裁、雷火事业群负责人胡志鹏亲任制作人。

实际上，这并不是《归唐》第一次出现在大众视野中。早在2022年，网易就完成了《归唐》的商标注册，2023年还在B站、微博等社交平台开通了官号。去年底，业内也曾有传言称《归唐》会在TGA上首曝，但不知为何，直到今天才正式曝光。

内部人士表示，《归唐》的立项时间很早，它由胡志鹏亲自发起，早在2018年便已开始筹备。不过，团队前期在内容方向上摸索了一段时间，直至2021年才开始正式研发。研发期间，团队也曾与游戏科学等海内外单机厂商有过不少交流。

《黑神话：悟空》通关后的特别鸣谢中，胡志鹏位列第四

在很多人看来，网易做3A单机听上去实在有点难以置信，甚至有些魔幻。但从《归唐》首曝PV呈现出的质感来看，他们这是要来真的。

首先，PV展示出了《归唐》扎实的技术实力。不少场景都在有意炫技，比如沙漠中的沙子粒粒可见，角色走在沙漠上，会有实时脚印，与敌人战斗时，沙面也会根据打斗动作有实时变化，伴随着剧烈动作，还会相应地扬起沙尘。

游戏的光影表现同样可圈可点。无论是在城镇大街，还是狭小洞窟，光影效果都相当写实。

PV前半段还放了不少光线复杂且动态变化的场景，颇有种秀肌肉的感觉。

顺带一提，胡志鹏此前带队制作的网游已经为团队积累了一定的技术能力，雷火旗下网游也是国内第一款支持RTX显卡光追的游戏。

此外，《归唐》的人物建模也较为细致，角色的发丝、胡茬、脸部伤痕、皮肤纹理、服装材质都与主流3A游戏的表现相差不大。

在此基础上，游戏的演出水平成为了本次PV的亮点之一。诸如雪崩、漫天狂沙、建筑坍塌等大场面足够调动起观众情绪，而那些角色打斗、转场同样也有不错的镜头调度。

一位接近项目的人士透露，《归唐》早期曾想过参考《战神》做一镜到底，可惜实践起来发现难度太高，最后不得不放弃。但从中你也能感受到团队的野心。

而且根据此前的招聘信息，《归唐》在动捕方面应该还联合了雷火的蒙特利尔工作室。这种国际合研在《永劫无间》研发时期也曾有过。总而言之，你应该能感受到《归唐》是真地朝着3A单机去做的。

这次PV展现出的第二个亮点，是游戏的题材与内容表达。

如果你了解唐代历史，不难发现《归唐》描述的应该是晚唐时期张议潮与归义军收复河西的故事。

PV里面，阿宁在信中表示自己要追随沙洲义举，这指的应该是张议潮在沙洲率众起义。

后面，PV多次提到了主角一行要前往长安，并且末尾还提到了「十队信使，每个人都做好了有去无回的打算」，这应该对应了沙洲光复后，张议潮派遣十队使者赴长安告捷的故事。

历史上，这十队信使，九死一生，只有一队成功到达长安，那一队便是由洪辩法师的弟子悟真所率领的。而《归唐》PV中也多次出现了一位僧侣和尚，他或许就是悟真，亦或是洪辩法师，二人都在张议潮收复河西中起到了重要作用。

佛教元素的频繁出现，应该也对应了吐蕃当时推行僧官制度的背景。

至于PV末尾展现出的壁画，更是直接指向了《张议潮统军出行图》。

...据官方所说，游戏故事将会聚焦“大历史中的小人物”。在看到PV之前，我曾担心按照国内大厂的惯性，他们会不会在审美或文化表达上，又弄出些幺蛾子，比如将主角刻画成网红脸。但现在看来，这个担心可以
