---
title: 网文快评 | 从《诡秘之主》到《宿命之环》：义人在混乱世界中各择其路
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/网文快评 ｜ 从《诡秘之主》到《宿命之环》：义人在混乱世界中各择其路.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 网文快评 | 从《诡秘之主》到《宿命之环》：义人在混乱世界中各择其路

速读摘要
值此春暖花开之际，扬子江网文评论中心特地邀请了安迪斯晨风共同组建新专栏"网文快评"，旨在以最鲜活的姿态为网络文学现场凝结一种评论声音。他用充足的耐心和丰沛的想象力，通过主角的成长与他的探索，搭建起了整个世界中的货币体系，城市地理，自然规律，历史人文，读下来只觉得处处皆伏笔，前后均衔接，每一个途径都有其鲜明的角色代表和性格特征，观感非常舒适。直到第一卷末尾，伏笔如炸弹般逐个串联轰响，人物命运急转直下，前面那些日常的、细致的、悠哉的画面，成了人生中再也找不回来的美好回忆，克莱恩就此离家，踏上了有去无回的旅程，我才知道作者为什么要这么写。
原文约 2209  字   |  图片 9 张  |  建议阅读 5 分钟  |  评价反馈

从《诡秘之主》到《宿命之环》：
义人在混乱世界中各择其路

编者按
在一个网络文学更新迭代加速的时代，置身于网络文学现场的原生评论者们是一股不可忽视的清新力量。他们凭借更加贴近大众日常生活的视角、更朝气蓬勃的评论语言，对网文作品进行解读与探索。作为在微博拥有125万粉丝量的网络文学类评论博主，安迪斯晨风与众多来自各行各业的读者一起表达着对于网络文学的热爱。以真诚质朴的内容、活泼生动的文字，开辟了一块属于“老书虫”与“真爱粉”的评论天地。值此春暖花开之际，扬子江网文评论中心特地邀请了安迪斯晨风共同组建新专栏“网文快评”，旨在以最鲜活的姿态为网络文学现场凝结一种评论声音。

花了一个多月时间，我把《诡秘之主》读完了，并且把《诡秘》的第二部《宿命之环》追到了第三卷末。一句话概括：这是我近期读过的最庞大、最严谨、最具想象力的幻想文学，的确配得上它霸榜起点的成绩。

《诡秘》的文评很多，我想从下面这个角度谈：择路。
整个故事建立在克苏鲁世界观上，而克苏鲁世界的核心是混乱恐怖，强调世界的恐怖未知和人类的渺小，不可知，不可窥探，不可描述。
在此基础上，作者爱潜水的乌贼选取了一条，非常严谨且柔滑的讲述方式，自创了22条序列体系，做好了每一项抽象概念的具体落地，将“探索未知”和“能力升级”结合起来，知识既成就，探索既冒险，使得这条晦涩黑暗的成长道路，对角色未知，但对读者可知。
同时，他用充足的耐心和丰沛的想象力，通过主角的成长与他的探索，搭建起了整个世界中的货币体系，城市地理，自然规律，历史人文，读下来只觉得处处皆伏笔，前后均衔接，每一个途径都有其鲜明的角色代表和性格特征，观感非常舒适。
当一个角色选定途径的时候，他将经历从9到0，逐渐从具体到抽象，从人到神的聚拢过程，他的队友和敌人由此确定，他的经历塑造他性格与情感，途径成为他的升级目标，也是他最后不可抗力奔往的命运。这命运往往没那么美好，它充斥着矛盾，你所最想要的，也许在未来，就是杀死你的凶手。
比如文中，读者们最津津乐道的那几条途径：擅长教唆的魔女，死于爱情；筹划阴谋的猎人，死于忠诚；无所拘束的旅行家，葬身旅程；看穿命运的赢家，被命运愚弄。
细想一下，这很可怕，人的命运从未把握在自己手上。
而这正是整个世界混乱疯狂底色的体现：在所有庞大的未知面前，人力如此渺小，哪怕从人升格为神，依旧要面临更大的无能为力。
而我单独把“义人”挑出来，梳理他们的选择，是因为，在一个行差踏错便万劫不复的世界里，行义，比作恶，更艰难。
《诡秘之主》的主角克莱恩，就是这样一个义人。穿越到这个世界之后，乌贼先用一卷二百章的大体量，描述了克莱恩如何一边想着回家，一边融入这个世界。他有了哥哥和妹妹，有了一帮对他很好的同事，有照顾他的老师，每天算计着工资到手多少，晚上吃什么，怎么升级，从哪里获取回家的信息。

