---
title: 网文小说能把读者看哭？誉为架空历史小说鼻祖，酒徒，主角写活，文字如历史纪录片，获得无数大奖！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/网文小说能把读者看哭？誉为架空历史小说鼻祖，酒徒，主角写活，文字如历史纪录片，获得无数大奖！.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 网文小说能把读者看哭？誉为架空历史小说鼻祖，酒徒，主角写活，文字如历史纪录片，获得无数大奖！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/qjCJ6NibODiIpcpAFnL_zA

原创 觉知行远 网文踏云苍龙
 2025年10月30日 10:37 广东
今天龙哥要介绍的是，被誉为架空历史小说的鼻祖，作家酒徒，2006年一本架空历史长篇历史小说《明》，红遍整个网文圈，也获得过茅盾文学新人奖、网络文学新人奖，作品斩获传统文学领域和网文领域无数大奖。

想看更多网文写作精华干货、影视剧拆解、拆书的精华干货，记得关注龙哥的公众号，和我交流网文。

作为最早成名的一批网文作者，酒徒的作品含金量和故事笔力，都是顶尖的水平，他本人也被誉为架空历史小说的鼻祖。

二十几年过去，他的书《明》，《指南录》，《隋乱》，《开国功贼》，《盛唐烟云》，《家园》，《大汉光武》依然是很多老白读者，和新人读者，一拿起就感动和沉浸进去，就放不下，好几天回不过神来的作品。

我看的历史小说少，但看了酒徒的架空历史小说，拿起了就放不下，一拿就是两三天。

也就是前两天开始认真看酒徒的书，以前是常听说酒徒这个写作很厉害的历史题材领域的作者。

两三天的时间有限，他的最负声明的其他成名作还没来得及看，随便挑了酒徒的写的一本小说看——《开国功贼》，我看得慢，才看了50万字左右，然后看了结局几章，这本并没看完。

但这本看着看着，我就觉得很痛，心里呜呜咽咽的，喉咙塞了拳头大的石头，下次不敢乱看了（因为酒徒写得太好，故事太挠人挠心，我一不小心就沉浸往事回忆中，沉浸在男主程名振和女主杜鹃的无法白头偕老，但幸福的那个风又抓不住留不住的痛苦和期待中）

看了这本小说的前半部分剧情，写了一部分关于写作心得认知的短评，也是自己经历一部分。

酒徒的《开国功贼》，写的是架空历史小说，这本书的故事，看做作者把这个隋唐时期历史名将程名振，从小事件切入他的人生，虚构了些主角少年青年的生活时代经历细节，从力工生活开始，追求给娘亲和妻子安稳太平健康的生活，但迫于时代环境，只能在无法如愿的痛苦生活中崛起成名立业的故事。

酒徒写历史题材，写人物，写情感，写时代细节氛围算是一绝，属于历史题材网文顶尖作者的其中之一。

他写的剧情也很有代入感和真实感，就是太痛了，男主一直无法如愿，功名利禄和安稳生活中无法简单选择，唯有成名拜将，一直心底里让他柔软的亲人妻子最后魂归天国，剩他一人独活。

这本书不少读者说虐主，可能以小白爽文的眼光来看，是挺虐主的。

说实话，我看网文不少了，但还是第一次看到一个精神符号和理想榜样坐标式的主角，也给了我一些生活的教训，说出来可能会被人笑话，但确实让我看到，自己脚下的路可以调整下。

酒徒不仅把角色写活了，还写成一个精神象征，一个极有追求且坚定的形象，既有英雄之气质，也有小人物面对生活时代无力的茫然。

用一句话形容男主角就是，一个很接地气的凡人底层人式英雄。

其他的每个配角也都有血有肉，有自己的特色，也不会喧宾夺主，小人物，大人物，各有其色。

让我赞许的是，主角程名振，面对匪贼四起，官兵剿匪，清白经历抹黑和祖宗失望，家人亲人无法享受安稳生活，多重压力下，依然要做一些改变和努力，依靠自己读了一部分兵书和自信。

可以说他凭自己一个人与天争命，争一分家园亲友的安稳幸福，这个愿望很简单，但时代环境和人心不古，生生打死他一次次的努力。

幸好的是，他确实用自己的伤疤和痛苦挣扎，不断抗争中，让母亲和妻子，享受了好些年的安稳生活，自己也有很多幸福美好回忆。

...因为主角没有什么金手指，故事也很写实，并不是传统意义上的网文爽文，而是更注重真实感，代入感的小说故事，
