---
title: 网文开拓史：“最强缝合怪”撑起一个流派！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/网文开拓史：“最强缝合怪”撑起一个流派！.html
tags: [网文推荐]
---

# 网文开拓史：“最强缝合怪”撑起一个流派！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTk1MjM1NjQyMQ==&mid=265267...

Original 起点新媒体  起点中文网 
“想明白生命的意义吗？想真正地……活着吗？”

最早的无限流《无限恐怖》于2007年开始在起点连载。当时的网络文学正处在玄幻、修仙题材的爆发期，“无限流”尚未形成概念，它的形成灵感或许来自于网游的“副本”概念：即团队进入独立场景完成任务。

随着《无限恐怖》的成功，无限流设定“铁三角”也逐渐明确：

主神空间的设置——一个悬浮着光球的虚拟空间，它是提供奖励、兑换各种能力与物品的中转站，轮回者在此休息、强化、进入任务世界。

任务世界的引入——主角们被投入《生化危机》《咒怨》等游戏影视作品构成的世界，凭借或反向利用对剧情的熟悉挣扎求生。

基因锁体系——这是《无限恐怖》独创的力量体系，在面临生命危险、死亡的恐惧时，具有强大执念的人就能够激发出潜在能力。

正如《凡人修仙传》后，迸发出争奇斗艳的各类“凡人流”一样，无限流的新颖的设定也引爆了热潮，但紧随其后的多是简单模仿之作。直至2008年，卷土《王牌进化》的出现，为无限流注入了新的基因：数据化。

在《王牌进化》中，能力、装备、伤害都有了明确的数值呈现。这种设计并非简单的游戏化，而是降低了读者的理解门槛，让成长路径更加可视化。这极大地扩展了读者群体，那些习惯传统玄幻、网游小说的读者，也能毫无障碍地进入无限流的世界。

随着创作生态的丰富，无限流这棵大树开始分出茁壮的枝干。关于无限流的划分上，可以按人数，分为单人/团队无限流；可以按副本，分为原创/非原创世界无限流；更有主神建设流、综网等等无限大类的衍生流派。而读者最熟悉的是这三大主流方向：

这是最接近《无限恐怖》原教旨的一脉。它们全盘接收或高度借鉴主神空间、基因锁、轮回小队等核心设定。其中又分两路：一路是完全按照原著小队来写，通常与郑吒、楚轩等原著人物并肩作战，属于“同人中的同人”；另一路则仅借用设定框架，原创剧情与人物，是旧瓶装新酒。这一流派满足的是读者对“正统无限味道”的持续需求。

代表作：如《无限之精神力控制者》、《无限轮回荣光》。

这一流派的作者不再满足于“穿梭电影、动漫或游戏”，他们开始构建完全原创的任务世界。

代表作如《从姑获鸟开始》，其任务世界并非任何已知作品，而是作者基于民俗、历史、幻想的独立创造。这是具有构建独立世界观能力的作者的新探索，原创副本的崛起，极大拓展了无限流的边界与深度。

这是无限流最优秀的变种，也是目前网文界无限流最为庞大的分支。它往往摒弃了“主神空间”这一强制性中介，主角通常依靠个人奇遇获得穿越能力，在不同世界间自由往来。常见模式是有一个明确的“主世界”，穿越诸天是为了解决某个问题或者变强，当然也可以没有理由。

这类作品的世界观可以是综漫、综武侠，也可以是原创副本。诸天流的本质是 “单机的无限之旅”，由于普遍无任务限制，自由度更高，主线完全围绕主角的个人成长，也因此衍生出无限可能。

无限流的核心魅力是任务世界的构建。甚至可以说，一本无限流小说是否精彩，主要取决于它的副本世界的构建程度。而随着创作的深入，无论副本世界是否原创、或以何种形态，都可被区分为两种基本副本。

①临时性副本：通常为一个为任务专门搭建的封闭舞台。

...它可能是一座废弃的医院，一辆诡异的公交车，甚至是《桃花源记》这样的文言文空间。用游戏术语来说，它通常存在“空气墙”的设置。玩家被局限于一定范围内，可探索世界观极为有限。随着任务完成，世界可能被终结
