---
title: 网络文学何以野蛮生长？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/网络文学何以野蛮生长？.html
tags: [其他]
---

# 网络文学何以野蛮生长？

评论 8 
                                                                                                                                                                            娱乐淘金

本文来自微信公众号：胡泳（ID：beingdigital），作者：陈秋心，标题图来自东方 IC，原标题《故事爆炸：我们这样滑进网络文学的新时代》

去年春节我回老家，年初三圆桌坐满了一圈亲戚，大家欢快地吃着，突然有一瞬安静下来，婶婶用目光数了一下人头，一拍大腿：“少了个人啊！老三家的小梅呢？”

有人马上放了筷子去寻，小梅来时，手里还端着手机，眼睛并不看众人，只是直勾勾地盯着屏幕。她摸着桌沿坐下，手指五六秒就在手机上划一下，别人往她碗里夹什么就吃什么，吃空了就夹离自己最近的那盘菜。

今年春节，小梅还是以这个姿势趴在饭桌上，我终于忍不住了：“你看什么呀，看了一年。” 她抬起头说：“不，去年过年看的是《都市重生》，今年是《大王饶命》。”

在当下的中国，像小梅这样的网文读者约有 4 亿规模之巨，但他们不缺书看。

去年年中，中国作家协会发布了《中国网络文学蓝皮书（2017）》，统计显示截至 2017 年 12 月中国网络文学创作者（包括签约作家和非签约作家）总计约 1400 万人，全国 45 家重点文学网站的原创作品总量达 1646.7 万种 —— 这是中国文学史上前所未有的量级。而在其中，阅文系作家大概占去半壁江山。

在 3 月 24 日的 UP2019 腾讯新文创生态大会上，阅文集团联席 CEO 吴文辉公布的数字是：截至 2018 年底，阅文作家总数超过 770 万，原创网文作品超 1070 万部，实际已经成为国内市场上自有 IP 资源数量与变现能力最高的头部平台。

数据告诉我们的事实是：2018 年一年，仅阅文集团就产出了超过 100 万部网络小说。而 90 年代中国长篇小说平均每年创作量大约在 800 部左右，1998 年以后才超过 1000 部 / 年。

1000 vs 1000000—— 这是让人难以想象的生长速度。

如果将 1998 年痞子蔡的《第一次的亲密接触》作为起点，中国的网络文学已经走过 20 年，期间尽管频繁引发关注，但少有人意识到它包藏着如此巨大的潜能。2001 年年中，当时的网文网站霸主 “龙的天空” 因为访问流量太大、服务器资源严重不足时，他们也还没有意识到这种潜能 —— 在购买新服务器、扩大网站还是买断作品、放弃网站走实体书出版路线的两个选项中，龙空选择了后者，自此失去了网文圈的江山。而在那之后，网络文学却迅速崛起为势不可挡的文化大现象，深入渗透影视、动漫、游戏等行业。各家网文平台通过不断的强强联合与并购逐步形成规模、稳定了产业的地位。

我们大致可以从下面这个大事年表中看出这种趋势：

...2002
 起点中文网成立，次年开始在线收费阅读，网络文学商业化道路确立。
2004
 起点中文网被盛大网络发展有限公司收购。
2008
 盛大文学成立，其后陆续收购红袖添香、小说阅读网、潇湘书院等网站。同年，《盘龙》成为网络文学史上首部登顶百度搜索热词第一的作品。
2011《宫锁心玉》《裸婚时代》《步步惊心》《倾世皇妃》《千山暮雪》《甄嬛传》等由网文 IP 改编的电视剧席卷荧屏，成为街头巷尾谈论的热门话题，网文 IP 开发转化成为常态，商业逻辑逐渐成熟。2
