---
title: 罗援：从出兵决策看抗美援朝正义性 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/罗援：从出兵决策看抗美援朝正义性 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 罗援：从出兵决策看抗美援朝正义性

---

罗援：从出兵决策看抗美援朝正义性
================

**2013-07-30 02:36****[环球时报](http://www.huanqiu.com/)***[2244](http://opinion.huanqiu.com/opinion_world/2013-07/4185603.html#comment)****字号：**T**T***

发生在20世纪中叶的抗美援朝战争，是中华民族最扬眉吐气的对外战争。但现在有些人对这场战争的正义性、正当性、正确性提出质疑。评价任何历史事件，都不能够离开当时的历史条件，孤立地、片面地判断所谓的是非曲直。

　　朝鲜战争是冷战的产物。二战后期，苏、美、英三国首脑在《雅尔塔协议》中就朝鲜问题达成由中、美、英、苏共同托管的谅解。1945年8月11日由美军波恩斯蒂尔上校“漫不经心”划定的三八线是大国斗争和妥协的产物，成为朝鲜民族难以愈合的民族裂痕。当时，南北双方都试图实现祖国完全统一。南方先建立政权，随后渲染“用军事突进”解决北朝鲜政权，北朝鲜在和平统一无望的情况下寻求自卫和武力统一。

　　1949年9月3日，朝鲜领导人金日成第一次向苏联使馆提出一项军事进攻的计划，但遭到斯大林拒绝。1950年1月5日和12日，美国总统杜鲁门和国务卿艾奇逊分别发表声明和讲话，声称美国的安全线既不包括台湾，也不包括南朝鲜，美国不会为了保护这些地方采取直接的军事行动。由此使斯大林、金日成做出错误的判断。1950年6月25日，在中国并不完全知情的情况下，朝鲜战争爆发了。

　　朝鲜战争爆发第二天，美国总统杜鲁门便令其海空军参战。6月27日又发表声明，除公开宣布干涉朝鲜内政外，还令第七舰队侵入台湾海峡，控制我国领土台湾。

　　周恩来总理曾向美国传话，警告美国不要越过三八线。但美国把它当作耳旁风。就在南朝鲜军队越过三八线当天，金日成便正式请求中国政府给予“特殊帮助”，援助朝鲜人民作战。经过反复慎重考虑，中央政治局最终作出正式决定：出兵朝鲜，抗美援朝，保家卫国。毛泽东和中央军委下达命令：志愿军于10月19日入朝参战。至此，中国人民和军队开始了两年零九个月可歌可泣的抗美援朝战争。

　　从上述史实可得出两个结论：

　　第一，朝鲜战争是政治的继续，美国扶持的分裂政权和南方奉行的“北进统一”政策埋下了战争的隐患，不能简单地以朝鲜“打第一枪”判断战争的性质。中国赴联合国代表团团长伍修权曾质问美国代表：“在19世纪60年代美国曾有一次内战，那时林肯总统曾经领导过北方诸州的武装力量进攻到南方诸州去，美国代表们是不是认为这就是北方向南方的侵略？别的国家就可以对美国内战进行干涉？”

　　第二，朝鲜战争和抗美援朝战争是两个概念，前者始于1950年6月25日，后者始于1950年10月25日；前者是朝鲜民族内战，后者是美国强加给中国的战争。伍修权将军曾掷地有声地说：“能不能设想因为西班牙内战，意大利就有权利占领法国的科西嘉呢？能不能设想因为墨西哥内战，英国就有权利占领美国的佛罗里达呢？”同样，美国没理由因为朝鲜内战就侵略中国领土台湾，并将战火燃烧到中国东北边境。美国著名史学家约翰·托兰曾经说过：“中国出兵朝鲜是出于国家利益考虑，是迫不得已的。如果苏联侵略墨西哥，那么美国在五分钟之内就会决定派军队去的。”

　　由此可见，中国作出出兵决策完全是被迫的，是正义之举，是英明决策。1929年参军的袁升平将军动情地说：“一个民族的骨头不硬不行。骨头不硬，就受到列强欺辱；骨头不硬，在国际上就没有地位；骨头不硬，就难以振兴中华！抗美援朝战争打造出了我们民族的硬骨头！”。▲(作者是中国战略文化促进会常务副会长兼秘书长)

---

[🌐 原始链接](http://opinion.huanqiu.com/opinion_world/2013-07/4185603.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/95b2dc19-7aff-427e-80bb-a2e95d6b8e2c/95b2dc19-7aff-427e-80bb-a2e95d6b8e2c/)
