---
title: 罗昌平和罗昌平们，你记住，亵渎英烈必受严惩！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/罗昌平和罗昌平们，你记住，亵渎英烈必受严惩！.html
tags: [其他]
---

# 罗昌平和罗昌平们，你记住，亵渎英烈必受严惩！

罗昌平和罗昌平们，你记住，亵渎英烈必受严惩！ 原创后沙 后沙月光 
就在反映抗美援朝电影《长津湖》热映，口碑爆棚，票房连创新高之时，有个叫罗昌平的大V却跳出来以极其恶毒的言论侮辱中国人民志愿军英烈。

跟那些“反思怪”一样，他也用“反思”一词掩盖其真实用意--颠覆抗美援朝战争保家卫国的正义性，还玩弄文字游戏对“冰雕连”进行公开侮辱。

“冰雕连”是长津湖战役乃至整个抗美援朝战争中不可磨灭的英雄符号，同时也是中国军人不惧牺牲捍卫祖国和人民利益、国家尊严、民族尊严的象征。

罗昌平但凡有点良知，也不会发出如此恶毒的言论，更何况他曾是一个知名媒体人、一个网络意见领袖、一个微博大V。此事证明，他真的不配为中国人，甚至不配为人。

10月6日上午，他这条微博发送后，网友们的愤怒可想而知，不仅对他的无良行为进行了痛骂，还向公安机关举报了该帐号。

接着@罗昌平 删除了这条微博，可能这时他觉得事情闹大了，心里发虚。不久他的帐号处于暂时禁言状态，

但为了表示自己神通广大，他又在别一个网络平台故作镇定，发了一条在海南三亚与人把酒言欢喝茅台的图文。

一、公开侮辱志愿军烈士，公然挑衅广大网友；

二、公然挑战《英雄烈士保护法》，要以身试法。

因此，此事不仅关系到志愿军烈士的尊严，也关系到法律的尊严。

网友们恨不得马上将其绳之以法，以告慰英烈们在天之灵。很担心这种知名大V是不是真的神通广大，可以滑过去。大家都在焦急等待，蹲一个蓝底白字的警方通报。

不过在7号晚些时候，有其它大V透露，这货在海南三亚已被公安机关抓获。只是由于程序问题，公告将会晚一些出来。

但在没有见到蓝底白字公告之前，大家还是有些不放心。

在网络舆论场上的官微中，解放军媒体官微@钧正平 针对此事首先发声，《辱骂“冰雕连”，良心何在？》。罗昌平不用再想玩弄什么文字游戏混淆视听，他的言行就是在侮辱英烈！必须承担法律后果。

“我们不答应！”，团团还挂了罗昌平的微博截图，虽然对其帐号进行了打码处理，但大家都知道这是哪只鬼。

同一天，《解放军报》官微也发声谴责罗昌平的无良行为。

今天，大家期盼已久的蓝底白字警方通报终于来了，这速度已经是相当迅速了。罗昌平6日发布侮辱志愿军英烈言论，三亚警方7日将他拘留，8日发布通报。但对于网友来说，每一分钟等待都是漫长的，包括我本人。

三亚市公安局吉阳分局已经以涉嫌“侵害英雄烈士名誉、荣誉罪”对罗某平刑事拘留，案件正在进一步办理中。

罗昌平茅台是没有得喝了，肥皂倒是有得捡了。

网友也长长出了一口恶气，有的还打算喝点小酒庆贺一下。

不知道40岁的罗昌平会不会跟38岁的仇子明（@辣笔小球）一样，在镜头前称对自己“良知泯灭”的行为，十分自责和懊悔……

南京检察机关是以涉嫌“侵害英雄烈士名誉、荣誉罪”对仇子明批准逮捕。

三亚警方这次刑拘罗昌平，依据也是涉嫌“侵害英雄烈士名誉、荣誉罪”。

不作不死，@辣笔小球 侮辱的是当代戍边战士；@罗昌平 侮辱的是当年的抗美援朝战士。

两人行为性质是一样的，下场看来也不会有太大区别。仇子明是判了八个月，罗昌平刑期应当更长，因为，据一些透露的信息来说，这货可能还涉及别的违法行为。

在三亚警方通报之后，“海南检察”微信公众号今天发布消息：根据《中华人民共和国英雄烈士保护法》《中华人民共和国民事诉讼法》《人民检察院公益诉讼办案规则》等相关规定，海南省三亚市城郊人民检察院于2021年10月8日决定对罗某平侵害英雄烈士名誉、荣誉的违法行为民事公益诉讼立案并展开调查。

立案调查完成后，罗昌平就该上法庭了，接受法律的裁决。

..
