---
title: 美伊达成一致，美国赔偿伊朗3000亿美元
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美伊达成一致，美国赔偿伊朗3000亿美元.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 美伊达成一致，美国赔偿伊朗3000亿美元

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MzcyMzc2OQ==&mid=224784...

...Original一棵青木 远方青木 
前几天特朗普说过几天就能和伊朗签约了，结果还真签成了。
6月14日，特朗普突然发了个推文，说：“伊朗的协议现已达成。向所有人表示祝贺！我特此全面授权霍尔木兹海峡免费通航，并同步授权立即解除美国的海上封锁。全球的船只们，启动引擎吧。让石油流通起来！”
同日特朗普还接受《纽约时报》的采访，曝光了即将和伊朗签署协议的细节，特朗普说伊朗将开放霍尔木兹海峡，且免费通行60天，而美国允许伊朗允许进行有限的低水平铀浓缩活动等等，同时授权立即解除美国海军的封锁等等。
美国副总统万斯称，他计划出席将于19日在瑞士举行的美伊协议签字仪式，美国总统特朗普“有可能”参加。
而根据路透社引用一名伊朗官员的说法，美国同意在达成最终协议之前不对伊朗实施任何新的制裁；达成最终协议后，美国和联合国对伊朗的所有制裁将按照商定的时间表解除。美国将在特定时期内给予伊朗石油制裁豁免，允许德黑兰出售石油并获得收入。草案还提到，美国同意解冻伊朗250亿美元的冻结资产等等。
特朗普说：
“这项伟大的协议将为整个地区带来和平与安全。”
“在我之前，许多总统都曾试图与伊朗实现和平，但都失败了。”他补充道。
“该地区的领导人第一次找到了一位能够帮助他们实现真正和平的总统。”
巴基斯坦总理谢赫巴兹·谢里夫已经公开宣布，美国和伊朗已达成协议，其中包括立即永久停止所有战线（包括在黎巴嫩的战线）的军事行动。
对于美国即将和伊朗签约这件事，以色列非常不满，于14日直接空袭黎巴嫩，造成多人伤亡。
因为以色列的战争诉求是“消除对以色列的生存威胁”，根据以色列总理内塔尼亚胡的最初宣称，以色列的要求是彻底摧毁伊朗的所有核威胁以及其弹道导弹的存货和生产能力，并“为伊朗人民推翻其政府创造条件”。
以色列方面强烈反对美国要和伊朗签约的做法，以色列方面声称美伊协议第一没有彻底消除伊朗的和能力，第二没有为伊朗政府垮台“创造条件”，反而让资金重新流入伊朗国库。第三没有制定明确的机制迫使伊朗停止对其代理人的支持，但却让以色列暂停对黎巴嫩真主党的军事行动。
以色列主流媒体《新消息报》的头条新闻用“糟糕的协议”（Bad Deal）概括了以色列对美伊协议的普遍情绪。
“从以色列的角度来看，这是一场灾难，”以色列前国防部长阿维格多·利伯曼14日在社交媒体上写道。
以色列议会反对党领导人、前总理亚伊尔·拉皮德表示，他希望有关与伊朗达成协议的报道不是真的，“如果报道属实，这将是以色列外交和安全政策最令人震惊的失败之一。”
《新消息报》网站援引一名以色列高级官员的话说，美国和伊朗即将签署的谅解备忘录“不是一项好协议”。
因此以色列反对美伊和谈，因此以色列要炸黎巴嫩，还直接炸了黎巴嫩的首都贝鲁特。
对于以色列的单方面军事行动，特朗普极其生气，又直接开口飙脏话了。
特朗普接受美媒Axios采访时表示：“这太糟糕了——我简直不敢相信。就在我们原定签署协议前一小时。”
特朗普说：“比比（内塔尼亚胡昵称）为什么要XX（脏话）的发动这次袭击？我当时气炸了，我让他知道，他XX（脏话）的毫无判断力。我让他知道了这一点。”。
虽然以色列百般阻挠，但美国和伊朗最终还是谈妥了，双方决定签约。
伊朗最高国家安全委员会15日凌晨发表声明，正式确认伊美停战谅解备忘录达成。
美伊谈的判斡旋方巴基斯坦在北京时间6月15也确认，美伊双方达成谅解备忘录，定于19日在瑞士日内瓦签署。
同时中国方面也
