---
title: 美媒纳闷：芯片限制下，中国AI还能做到这样？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美媒纳闷：芯片限制下，中国AI还能做到这样？.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 美媒纳闷：芯片限制下，中国AI还能做到这样？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA4MjA4MA==&mid=265520...

► 文 观察者网 赖家琪
“受到美国芯片限制，中国怎么还能在人工智能（AI）领域取得进展呢？”美国《时代》周刊1月8日发问道。
该杂志指出，中国近期发布的一连串模型表明，美国的AI领先优势已经被缩小了。
去年11月，中国科技巨头腾讯推出了大语言模型Hunyuan-Large。在介绍该模型的论文中，研发人员称Hunyuan-Large模型的性能优于一些美国开发的顶级开源模型。
同样是在11月，由中国私募巨头幻方量化投资的AI公司DeepSeek（深度求索）发布了其推理模型DeepSeek-R1的预览版。从某些方面看，该模型可以与OpenAI去年9月发布的推理模型o1的预览版相媲美。之后的12月26日，DeepSeek发布了其最新的AI大模型DeepSeek-V3。聊天机器人竞技场（Chatbot Arena）最新数据显示，DeepSeek-V3在开源模型中排名第一，在全模型榜单上名列第七，成为前十名中唯一的开源国产模型。
这些进展让一直坚信“美国在AI方面保持了两到三年领先优势”的前谷歌CEO埃里克·施密特（Eric Schmidt）改口。去年11月，他在哈佛政治研究所论坛上表示，美国在开发更强大的人工智能的竞赛中，落后于中国。
“事实是，中国的几个项目看起来已经追上了美国。而这甚至是在特朗普和拜登政府采取特别举措下，限制高性能芯片供应给中国之后发生的事。”施密特说道。
正如施密特在访谈中所说的那样，新型智能系统对于国家工业实力、军事实力和监控系统能发挥巨大的作用。《时代》周刊称，谁在AI方面发挥领导作用可能会对全球权力平衡产生影响。AI若能实现大部分劳动力自动化，它就可能促进国家经济；如果未来的AI系统能够引导武器或黑客攻击对手，这将是一个决定性的军事优势。
“随着其他国家在两个超级大国的AI系统之间做出选择，AI可能会成为发挥全球影响力的有力工具。”该杂志指出，而构建更强大的AI取决于三个基本要素：数据、创新算法和算力。
《时代》周刊分析称，开发大语言模型的训练数据通常是开源的，这意味着世界各地的开发人员在使用数据上几乎不受任何限制。同样，算法或如何改进AI系统的创新想法也很容易跨越国界，因为新技术经常在学术论文中被分享，而且中国也培育了比美国更多的优秀人工智能研究人才。
基于此，《时代》指出，可以在边境被阻止的、有物理实体的商品——先进芯片似乎就成了美国限制中国AI发展的一大“抓手”。

...当地时间2024年3月20日，美国总统拜登参观美国芯片制造商英特尔公司。 视频截图
目前，先进半导体供应链由美国及其盟友主导。GPU在AI模型训练中有着明显的优势，而美国公司英伟达和超威半导体（AMD）几乎垄断了GPU市场。能制造这些顶尖芯片的公司，如台积电，以及像荷兰阿斯麦公司这样为半导体代工商提供制造设备的光刻机制造商，也在美国的压力下，被禁止向中国大陆出售一些尖端芯片和半导体制造设备。
在这一情况下，为什么中国的AI模型能如此迅速地缩小与美国的差距呢？
为美国国防部创新部门提供咨询的研究员里特维·古普塔（Ritwik Gupta）告诉《时代》周刊，中国AI模型的优势在于“他们更好地利用了硬件”。
据此前报道，腾讯的Hunyuan-Large模型性能与Meta去年7月推出的Llama 3.1模型相当。审查了两家公司论文的研究人员表示，腾讯的模型可能仅用了Meta约1/10的算力进行训练。而DeepSeek在2
