---
title: 美国：卖队友，我们是专业的
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美国：卖队友，我们是专业的.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 美国：卖队友，我们是专业的

美国：卖队友，我们是专业的 原创 乌鸦校尉  乌鸦校尉

乌鸦校尉作品
首发于微信号 乌鸦校尉
微信ID：CaptainWuya

不知道大家有没有注意到，随着美国这边疫情基本进入躺平阶段，不光台湾省在那里蠢蠢欲动，连印度、澳大利亚这种小国家最近都又有想法了，有事没事找我们碰瓷。

美国刚开始甩锅的时候，澳大利亚就上蹿下跳地说要对中国进行“调查”，要对病毒溯源，肯定是武汉病毒所来的！

后来澳大利亚又联合一些西方国家，要带头发起独立调查，找中国追责，要赔偿！

昨天第73届世界卫生大会闭幕时，会议通过了应对新冠肺炎疫情决议（美国未签名）。

这对于全球抗疫本是一件好事，结果澳大利亚媒体又扯着嗓子在那里喊，说这份抗疫决议就是此前澳大利亚要求“调查中国”的结果！

中国“被逼”签署了一个“调查中国”的决议草案，这是澳方的伟大胜利！

（澳媒还说自己是世界上第一个要求调查新冠病毒爆发的国家，说自己的行为还引发了中国的“愤怒抗议”）

澳大利亚这整个儿就一副你捶我呀捶我呀快来捶我呀的表情。

5月12号，我们就停了澳洲4家牛肉出口商的出口资格，因为检疫有问题。

5月18日，商务部又发消息说，经调查，澳洲大麦存在倾销行为，现在征收73.6%的反倾销税，从5月19日开始，持续五年，没错，5年。

其实以澳大利亚这经济结构吧，根本都算不上贸易战，顶多算摩擦，随便制裁一下澳大利亚就顶不住。

澳大利亚的农产品和美国不是互补关系，是竞争关系，他要出口的农产品美国也是出口的，除了中国还能往哪儿卖？

澳大利亚的贸易部长赶紧打电话找中国这边沟通。

结果，拒接，理由是这事应该找正规外交渠道沟通，没毛病。

这不是最让澳大利亚难受的，最难受的是，当初是美国要带着小弟上了，他作为小弟傻FuFu地上了，结果大哥也没说帮他一下，反而落井下石。

特朗普最近就说啊，想把在澳大利亚的F-35的零部件的生产线搬回美国，全然不顾这会让澳大利亚多少人失业，先顾自己再说。

也不知道中美两个庞然大物在这掐，澳大利亚搁这儿瞎凑什么热闹，明明经济上和中国联系更紧密，政治上非要往美国那边靠，两头不讨好，一朵浪花都能把它掀翻咯。

澳洲这边牛肉和大麦被制裁了，美国转手就能自己填上这个市场空缺。

到时候就是熟悉的剧情——老大和老二打架，打着打着瞎掺和的小弟人没了。

印度最近也很不安分。印军从5月上旬就开始在中印边境加勒万河谷，越过我们的实控线修筑相关工事和设施，阻拦中方正常巡逻，试图单方面改变边境地区管理现状。

新西兰外长、财长先后口出狂言，声称支持中国台湾地区加入世界卫生组织，还宣称台湾是一个“国家”。

这些国家还是图样图森破，sometime naive，他们觉得跟美国一起围堵中国会有好处。

可对于美国来说，他们一直有一项传统艺能，那就是——卖队友。

美国虽然是地球最强，但打得漂亮的仗并不多，反而是翻车的时候多了去了，一大半时候都是“摘桃子我来，送死你去”。

很多人一提到抗美援朝，就说志愿军是人海战术，伤亡比例太大，赢了也胜之不武。

他们说呀，中国这边志愿军阵亡了19万多，美国那边才5万人，不是人海战术是什么？

合着朝鲜战场上对方只有美国才配当人呗，那些死掉的韩国人都不是人呗？

中国这边的数字得加上朝鲜的，美国那边得加上联合国军的，尤其是韩国的，双方各自综合起来，最后中朝联军伤亡63万余人，中国志愿军烈士197653人，联合国军伤亡57万余人，美军阵亡54263人，总伤亡比接近1：1。

...美国媒体和某些公知喜欢用“人海战术”来描述志愿军，只是打输了给自己找一个“我爱
