---
title: 美国若全面禁止对华出口芯片 对中国武器将有何影响_手机新浪网
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美国若全面禁止对华出口芯片 对中国武器将有何影响_手机新浪网.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 美国若全面禁止对华出口芯片 对中国武器将有何影响_手机新浪网

美国若全面禁止对华出口芯片 对中国武器将有何影响

...最近中兴公司被美国政府禁售电子元器件，面临灭顶之灾，网上对我国的电子元器件行业的讨论突然多了起来，各种自媒体也批量制造大批文章，但是很多消息并不准确。我觉得我应该写点什么了。
本人是无线电专业本科，留学的通讯硕士专业，近二十年都做通讯行业的研发和管理工作，以软件为主，硬件也长期接触供应链，平时注意搜集电子元器件行业的新闻，所以有一些心得。由于本人实际上不属于电子元器件行业，文章中有差错在所难免，不过我相信大方向是不会错的。另外，我推荐大家看深圳宁南山的微博文章。他对中国的各个工业行业，尤其是IT电子业的资料搜集和思考是比较全面的。
总体来说，我国电子元器件行业近年来进步很大，尤其在军用电子元器件上，但是行业整体仍然面临很多挑战，不缺钱，主要缺技术积累，缺人才，仍然需要很长时间才能赶上世界先进水平。对我国电子元器件行业的前景，我是谨慎乐观的。
1、什么是电子元器件
电子元器件所包含的产品范围非常广阔，从用量最大的各种电阻电容电感，到各种集成电路（CPU，FPGA， DRAM， Flash闪存芯片等等），再到各种屏幕，各种接插件，连接器，各种光电元器件，感光元器件，摄像头模组，各种电机，麦克风，各种射频元器件（射频功放，滤波器，分频器，开关器件，天线，电缆等等），各种传感器，各种功率器件，等等等等，甚至一些生产电子产品的材料都算，范围超过一般人想象。当前世界上正在量产的电子元器件SKU有两三千万种，如果加上过去几十年间人类总共生产过的电子元器件，估计SKU有1.6亿种以上。
电子元器件的生产厂家全世界也有大大小小数千家。有大厂如三星和英特尔，员工数十万人，也有小厂只有几个人（这还不算我国大量的山寨企业）。是的，有些欧美名牌射频天线和波导产品的生产企业员工只有十几到几十个人，名副其实的作坊式企业，但技术都有独到之处。
从生产厂的投资额来讲，需要投资最大的是拥有最先进工艺的集成电路厂和各种屏幕厂，投资额基本在数百亿人民币到一千多亿人民币，这是建设一个厂的价格！当然，如果不选择最先进的工艺，投资额要小很多。实际上大部分的集成电路产品并不需要采用最先进的工艺，这点我下面详细讲。
大量的电子元器件品种并不需要像生产集成电路那样的生产设备，也不需要那么大的投资。这些电子元器件说白了就是对金属和一些材料的高精度加工，但要做好并不容易。下面举几个例子：
我们最常见，最低档的，电子产品中用量最大的电阻和电容。普通民用的电阻和电容有两大特点：
第一，需求量极大，每个电路板少则用几十颗，多则用几千颗。第二，价格极其低廉，贴片电阻和电容都是用纸带包装卷在圆盘上卖，可以直接用在SMT机的进料口上，国产货通常五千，一万颗一卷的卖十几元到几十元。没错，每颗的价格还不到人民币一厘钱。请看下图。
但是，请记住，无论这类元器件有多便宜，只要焊到你的电路板上，只要有一颗坏了，就会让你整个电路板报废，无论你的电路板有多值钱。所以，我国的电子产品生产大厂，尽量避免使用国内小厂的电阻电容产品，宁愿使用进口的如三星，TDK等名牌厂家的产品，因为实在承担不起损坏的风险。
TDK和三星等名牌厂家的电阻电容，虽然他们的生产厂投资都不像集成电路那么大，我国中小企业一样能投资得起，但在材料配比，生产工艺方面人家也有长期的积累，人家就是能生产几百亿颗都保证质量的一致性，次品率极低。这是国内厂家所达不到的。据说有国内厂家去挖日本和韩国的电阻电容工程师，人家给多少钱都不来。所以虽然这类产品非常简单，但直到现在国内厂家在质量上还是赶不上欧美日韩台企业的产品
