---
title: 美国用这招打垮德国，志愿军也吃尽苦头，可最终美军司令承认败了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美国用这招打垮德国，志愿军也吃尽苦头，可最终美军司令承认败了.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 美国用这招打垮德国，志愿军也吃尽苦头，可最终美军司令承认败了

美国用这招打垮德国，志愿军也吃尽苦头，可最终美军司令承认败了 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

绞杀战是1944年3月盟军针对意大利北部德军使用的铁路线为主要攻击目标而发动的一场空中攻势，最初叫空军协同攻势，其目的是最大限度得破坏德军后方的交通与运输线路，阻止其为安其奥滩头和古斯塔夫防线运送物资。在盟军猛烈的空中打击下，德军后方的铁路线受到严重破坏，技术装备和弹药运抵前线时往往也要折损一大半。这一招成为了二战中美国对付德国的利器，为最终打垮德国立下汗马功劳。
1950年6月25日朝鲜战争爆发后，因为朝鲜半岛在地形、交通线构成和战线分布上都与亚平宁半岛非常相似，所以以美军又把昔日这套对付德国的作战方式又运用到朝鲜战场上来。
朝鲜战争初期，朝鲜军队就尝到了空中绞杀战的厉害。在美国空军高强度的饱和轰炸下，朝鲜北部在日本殖民时期建立起来的发达工业设施大部分都被炸成废墟，甚至连基本的武器生产都不能满足，只能不断从苏联进口武器。

▲被联军空军夷为平地的朝鲜城市新义州
在交通运输上，朝鲜的交通体系也遭到了联军的毁灭性打击，尽管朝鲜在韩国动员了30万民工用于道路修复工作，但通往洛东江前线的物资补给通道仍时断时续，只能使用卡车在夜间为前线运输补给。由于缺乏基本的弹药和食品补给，前线朝鲜人民军部队的战斗力受到了极大削弱。
1950年10月志愿军入朝参战后，随着战线的逐渐南移，很快也遇到了和朝鲜人民军一样的严重问题。
一，志愿军后勤运输损失惨重志愿军入朝初期，美军在朝鲜上空就已拥有空军十个联队又四个大队，及海军航空兵的四个大队共计1100架各型号战机。而且大部分美军飞行员又是参加过第二次世界大战的，飞行经验相当丰富，对于轰炸和对地攻击非常得心应手。
志愿军刚入朝时，由于缺乏防空武器，后勤物资只能由汽车利用夜间进行运输。虽然很多志愿军汽车司机也参加过解放战争，但普遍缺乏夜间闭灯行驶技术，加上朝鲜道路狭窄，路面被破坏严重，在入朝的前七个月里，志愿军就损失汽车3000余台。
战争进入相持阶段后，美军的空中力量已经增长到1680架各型战机，美国远东空军总司令、第5航空队司令斯特拉特迈耶中将因此大言不惭得宣称：“对志愿军运输的全面轰炸能将其削弱到如此程度，以致第8集团军发动一次地面攻势即可将其击溃，迫使其为缩短补给线而退入满洲境内。”

▲远东空军总司令斯特拉迈耶中将
福无双至，祸不单行，此时朝鲜又遭遇了40年未遇的特大洪水灾害，美军趁火打劫加大了空袭力度，每日以32至64架次的大编队规模，不分昼夜得轰炸志愿军后方铁路、公路、桥梁和车辆等目标，想以此迫使志愿军在停战谈判上就范。
在美军的高强度轰炸下，志愿军后勤运输损失惨重。1951年4月三登地区的80多车皮物资遭到轰炸损失，致使志愿军某军在第五次战役期间未能穿上新的军衣。某次志愿军一个汽车团由于在躲避空袭时过于集中，被美军对地攻击机一次俯冲扫射就打坏汽车70多台。

二，多种手段躲避空袭反绞杀战初期，志愿军由于防空力量不足，加上苏联志愿航空队不在远离中朝边境的空域作战，后勤各部队只能用各种土办法躲避美军的空袭。
修建隐蔽所是最常见的隐蔽办法，朝鲜半岛多山和山洞，因此志愿军战士有的在朝鲜的山沟、山崖、山脚处大量修建隐蔽仓库，有的将各种矿洞、山洞、隧洞改造成掩体。这样一来志愿军的汽车即时在白天也能行驶了，美军飞机一来直接躲进隐蔽点，待飞机一走再出来快速前进。

...▲志愿军汽车运输部队利用夜间通行
修建假目标也是一种常见的办法。由于初期美国空军经常袭击物资囤积地，志愿军战士便有意识用苇席、草袋子、破汽车等，稍
