---
title: 美国到底有没有六代机？ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/美国到底有没有六代机？ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 美国到底有没有六代机？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140341&idx=1&sn=056af920f5b3b5bc0d10577c65659b2e&chksm=8642f226fe1b1955e857a362d41b0355379f9de90c33624b1c171d350b2063521afa3e4b6fce&scene=126&sessionid=1758843664&subscene=90&clicktime=1758844126&enterid=1758844126&ascene=3&devicetype=iOS18.6.2&version=18003f2e&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQY4oUwrLnet49lLKT4LbOXhLVAQIE97dBBAEAAAAAANYwIMEFj/gAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0n4eHByotxhwR6MON9m3ozT7qU6HMwAru69JGQrZT+wIHwvq7aUGcv47hpdQG/DxU7AKuCGrK704QTZGXYRDGdQ9FYzGnZZ1ICKwlmhHpe5KEpvdh9ubVcErGV+uUHJFZiR4Gcps859DNuUColNOC3abKc724KVz+jpzqR9qfuwTNp/3/R/Vqg1dAb+1PDB0Ftv+SrzRVLBYFaAy/u2C4j5UiHLyyCOHXqmxMKNeiFA==&pass_ticket=tc/AUNco7C2o3oFD6qPKZAL6gX7h026LYd7K8AlsntsDuWiP1wEw+e2vFHXCz1cH&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

美国又开始炒作它的六代机了。

9月22日，美国空军参谋长戴维.阿尔文说，美国的六代机F47已经在波音的工厂里开始建造，2028年就能首飞，他还播放了一段动画……标题轰轰烈烈，叫做“主宰明日的天空”，内容却还是一张静态的图片，旁边加了点烟雾特效，这活儿干得太潦草，以至于美国网友纷纷吐槽，这也叫动画？AI渲染三分钟就能搞定……

它如果真有这东西，就不需要一次次放图片、动画、改PPT了，直接放出实机照片、试飞视频不就行了？

你有就有，没有就没有，行就行，不行就不行，等会儿是什么意思？

当年的美国可不是这样的，当年美苏争霸的时候多豪横啊，你放卫星，我射火箭，你造空间站，我就搞阿波罗计划，你玩导弹，我就搞导弹防御计划、星球大战计划……且不管是不是欺诈、是不是造假，那气势上从来美国输过。

现在是怎么了？美国失去了自信了吗？为了面子，各种掩耳盗铃，先是修改维基百科，强行“拥有六代机”，然后各种画PPT，前后PPT上的图片都不统一，也不知道到底哪个才是所谓的F47。

不就是个六代机嘛？概念还是你们定的，牛皮是你们吹的，怎么到现在，连个PPT都还没定稿？

你想想，如果美国手里真有一台实机，哪怕只是验证机状态的六代机，它会不拿出来飞几圈炫耀？会网络上一张照片一段视频都看不见？

他们之所以胡说八道，连个图都画不统一，是因为他们本来就没打算真的去做这玩意儿，他们的领导和决策层也没有真的准备去立项研发——一切只是为了“赢学”而已。

你会发现，美国这些人不像是军工专家，倒像是硅谷、华尔街出来骗投资的互联网诈骗犯。

你听他们讲话的调调，什么“隐身能力++”、“作战半径超过了F22的70%”、“最大飞行速度超过2马赫”……实际上这玩意儿速度和四代机差不多，作战半径也就1850公里，约等于阵风，号称隐身能力超过F22、F35，然而在东大强大的海陆空天雷达覆盖下，美军所谓的“隐身”也就那么回事。还有什么“配合无人忠诚僚机”之类，简直就是看着友商独有的新技术眼红 ，然后心态失衡精神崩溃胡言乱语。毕竟东大的J20S是真能带一堆无人忠诚僚机的。

所以，美国这个就叫“米氏对比营销法”，全都是互联网黑话，把一些行业内平平无奇早已是常识的概念包装一下，就成了无与伦比的发明，成了“决战神器”。

真有六代机的国家不是这么干的，真有六代机的国家，敢于让六代机在老百姓头上来回飞，低空越过公路，老百姓随便拍，军迷随便研究细节……根本不怕你研究、不怕你抄袭，因为这背后的空气动力学、发动机、材料学、航电、雷达都是系统性工程，给你看了你也不懂，懂了你也学不会、做不来。

只有没有的六代机的老牌帝国主义，才会死要面子活受罪，装出一副它也有的模样，开脑洞画PPT信口开河吹参数……因为它反正做不到，也没想真正去做，干脆弄件皇帝的新衣自欺欺人。

有人说过“人可以活在失败之中，不能活在谎言之中”，美国现在的毛病是——既活在失败中，又活在谎言中。

我敢打赌，就他们画的这个PPT，别说2028年这玩意儿它出不来，就算到2038年，它也出不来，因为世界是物质的，不以赢学为转移的。

你看看这玩意儿的外形，就知道是个拍脑袋的PPT，甚至还是抄作业抄出来的缝合怪。抄作业还没抄明白，一看就知道没有吹过风洞，而是用chatGPT生成的玩意儿。

航空拼的就是工业水平，你有多强的工业水平，就能造出多强的飞机，如果你的工业水平拉胯、连产业链、核心零部件和材料都不能自己掌控，那么就不可能存在什么“秘密武器”……就美国现在的生产力水平，图纸放给它抄都抄不明白。

大国的杀手锏都是明牌，随时飞给全世界看，藏着掖着的都是皇帝的新衣。造飞机，不是靠想当然，高性能飞机的气动外形，是要靠“风洞”去吹的。中国的J20、J35，至于两款“六代机”、“鸣镝”宽域飞行器、高超音速飞行器、都是用风洞吹出来的。中国打造的JF22超大型激波风洞、能够吹出30倍音速的风，领先美国二三十年……

1970年美国放弃风洞建设，从而转向计算机模拟，而中国坚持风洞设计建设，同年建造出中国第一个高超音速风洞。美国因为风洞建设落后，所以搞了个超级计算机+软件模拟风洞，靠大数据来分析飞行器的气动外形。但计算机软件是无法完全模拟真实的高超音速飞行器所遭遇的复杂情况的，计算机的计算代码会发生积累错误，导致科研人员在进行项目的模拟分析时，无法对飞行器在飞行产生灼烧之际外部零件所产生化学和温度的变化进行精确计算，从而引发飞行器设计时的一系列错误，一步错、步步错。

所以，“看上去像”，和达到六代机水平，完全是两回事，比如超音速巡航、全频段隐身、无人机协同、全域作战能力、超远程打击能力……美国那个F-47实际上连自己都没有想明白要干什么。

东大六代机不是想象中那么简单，三角翼背部进气的科幻造型不是凭空拍脑袋想出来的，需要高速风洞去验证；去除垂尾，完全靠翼面和发动机提供的矢量推力来控制航向，这需要极强的机械水平和自动化能力；至于柔性蒙皮、隐身特殊材料、相控阵雷达，更是美国无法做到的水平……就因为缺镓缺锗，他们连F35都难产，更别提六代机了。

强大的空军，需要一个强大的工业国，全体系的航空工业，无数相关学科、产业和公司，无数经验丰富科学家、工程师，数量庞大的理工科大学生……未雨绸缪、步步为营、长达几十年的战略规划和建设。现在，美国有这些吗？

当我们一步一个脚印进步、突破、超越的时候，美国不要说出新战机，他们连旧有的空中力量都无法维持了，F22的生产线永远消失了，F35“全球生产”，原材料和零部件都受到制约，导致粗制滥造品控极差，洛马今年生产的F35美军都不敢收……

美国侥幸躺赢了冷战之后，立刻以极其傲慢的态度对待全世界，它几乎是立刻废掉了所有高科技项目，停掉了航天项目、F22生产线，加速了去工业化，把全世界其他国家当做毫无还手之力的弱智和傻子，波音和洛马几十年都没有新机型诞生，军工的史密斯专员们开始巧立名目、做假账、骗经费，生产短腿单发的F35，生产没有屁用的“濒海战斗舰”……它把所有的假想敌都当成没有防空、没有战略纵深、没有反击能力的伊拉克了。

“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是”。

美国是躺在在“冷战胜利者”的铁王座上腐朽掉的，它为了吸血全世界的金融霸权，把华尔街的银行家和金融掮客们的社会地位抬到了史无前例的地步，废掉了整个国家的制造业和基础建设，他们大桥坍塌、公路破烂、铁轨扭曲……几十年得不到更新，当年建设美国的欧洲裔工业中流砥柱们早已老去、离世，美国充斥着反智的红脖子、阅读障碍的半文盲、吸毒磕药的街溜子、撒谎欺骗的印度人、零元购的黑人、打黑工的墨西哥裔、捡垃圾要饭的东亚润人，这些人和工业完全没有关系，他们都是逐臭而来的自私鬼。

美国文化从90年代开始崇尚平庸而非卓越，校园和社会排斥做题家和工程师，比他们斥之为“呆子”。在美国，“派对女王”、“摇滚歌手”、“NBA明星”被推到了史无前例的高度，年轻人热衷于糜烂的生活，而不是清苦地做题和思考。在美国，政治正确太多、派对狂欢太多，而能深度阅读、做高等数学的人太少。美国“阅读障碍"已经成了中小学的普遍病症，成年人中也有了5000万功能性文盲，这些人不会看报，不会报税，不会填表，看不懂时刻表……他们对于繁冗复杂的美国官僚行政体系来说，都是随便割的韭菜，一个账单就能让他们破产、无家可归，美国在批量制造傻子和流浪汉。所以，那些识文断字，能够看懂政府通告、银行短信、律师函、医院账单、保险条款的人，都成了美国的精英，头脑好的美国人都去做“报税人”、“法律顾问”、“买车顾问”、“保险经纪”去了，因为傻子的钱太好赚了。

美国其实已经彻底失去科技创新和工业发展的土壤了。

他们连重启F22，正常让F35出货都做不到，还谈什么“六代机”？

按照美国目前的研发和制造速度，从模型机首飞到形成一定程度的战斗力，在一切顺利不被五角大楼卡预算不被供应链拖后腿的前提下，至少需要十多年才能够完成……还“2028首飞”？梦里啥都有。

造六代机他们是不会造的，借着造六代机的名义捞钱的胆子他们一定有，而且还很大。

立项、设计、研发就不知道多少亿下去了，加上未来不断的修正、改款，这是多大的一笔项目啊，多少“史密斯专员”两眼发绿，美军未来有没有六代机不重要，重要的是整个官僚政商体系又可以“巧立名目、三七分成”了。

等到要成果的时候——特朗普、波音、乃至于美国还不知道在不在呢。

做账捞钱，掏空一切，不管洪水滔天，才是他们的核心科技。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140341&idx=1&sn=056af920f5b3b5bc0d10577c65659b2e&chksm=8642f226fe1b1955e857a362d41b0355379f9de90c33624b1c171d350b2063521afa3e4b6fce&scene=126&sessionid=1758843664&subscene=90&clicktime=1758844126&enterid=1758844126&ascene=3&devicetype=iOS18.6.2&version=18003f2e&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQY4oUwrLnet49lLKT4LbOXhLVAQIE97dBBAEAAAAAANYwIMEFj/gAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0n4eHByotxhwR6MON9m3ozT7qU6HMwAru69JGQrZT+wIHwvq7aUGcv47hpdQG/DxU7AKuCGrK704QTZGXYRDGdQ9FYzGnZZ1ICKwlmhHpe5KEpvdh9ubVcErGV+uUHJFZiR4Gcps859DNuUColNOC3abKc724KVz+jpzqR9qfuwTNp/3/R/Vqg1dAb+1PDB0Ftv+SrzRVLBYFaAy/u2C4j5UiHLyyCOHXqmxMKNeiFA==&pass_ticket=tc/AUNco7C2o3oFD6qPKZAL6gX7h026LYd7K8AlsntsDuWiP1wEw+e2vFHXCz1cH&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d756f784-d4b6-4720-a5fe-8709644fb3a5/d756f784-d4b6-4720-a5fe-8709644fb3a5/)
