---
title: 美国老奶奶在小红书跟中国网友聊天，因为1杯水，眼泪哗哗直流
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美国老奶奶在小红书跟中国网友聊天，因为1杯水，眼泪哗哗直流.html
tags: [AI技术, 科技产业, 教育]
---

# 美国老奶奶在小红书跟中国网友聊天，因为1杯水，眼泪哗哗直流

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=bd38ce118a4f470798dd42c8a08c37c...

留给Tiktok的时间不多了，只剩5天，如果美国最高院再不采取行动阻止，Tiktok禁令将在本周日生效。

届时，Tiktok将从苹果/安卓应用商店下架，新用户将无法下载。

如今眼看Tiktok禁令生效时间日渐逼近，在这个倒数时刻，与其被动等死，Tiktok选择破釜沉舟，硬刚美国，路透社援引知情人士消息，Tiktok计划在本周日起，关闭所有在美国的业务，到时，无论新老用户，通通都不能用！

这周起，Tiktok上走投无路的美国人纷纷涌入小红书后，像发现了新大陆一样兴奋，也间接开发了小红书的许多新功能，小红书秒变国际版的许愿池，主打有求必应。
一开始，满眼都是作业互助
中国学生求助美国人帮做英语题
美国学生请教中国网友，帮解答数学题
眼看语言成了交流的阻碍，一夜之间，美国人点燃了学习中文的热情
有人求教普通话
有人马上科普中文博大精深的含义
还有人破译中美网友网络常用黑话和暗语

渐渐地，两国网友开始聊起了钱，并同时慨叹生活不易
这边，美国人热情地介绍自己的家庭，那边，中国网友友善分享一家三口的甜蜜
推特网友高赞评论：爱与和平，世界本该如此
一个美国老奶奶在跟中国网友聊天后，因为一杯水，被感动得热泪盈眶

点击观看视频▼
我想跟你们分享一个感动的瞬间

在小红书上跟中国网友用中文对话，他们说，你好，欢迎你，你在喝什么？

我回复他们：你好，很高兴认识你们，我在喝冰水

我知道现在的科技早就可以让我们实现无障碍交流了，但我不是一个见多识广的人，我没上过大学，我完全没有想到在2025年，会碰上这样暖心的交流。

在过去很长一段时间里，我一直希望自己能活在别的时代，但在刚刚，我突然发现，活在当下，是多么美好的事情，我想把此刻的心情跟你们分享。

而这个感动瞬间，也被美国网友搬到推特上，被疯狂点赞和转发：

--互联网有差的一面，但也有好的一面，无论外界怎样，至少现在，在这一刻，在这个回复里，我们有跨越半个地球短暂的连接在一起，世界大同

--This is literally the best moment in internet history  这简直是互联网史上最精彩的时刻

--她是觉得有人来自这么远的地方关心她这么小的事，所以觉得很感动

--很感激能有机会和大家同台交流。大家对我们美国人展现出的友善与热情让我深受感动，真的非常感谢！

--I'm no longer nervous to be here. They've treated us like family ♥️ 我现在不再紧张了。他们把我们当成家人一样对待 ♥️

--是的，我们经常互相称呼～家人们。对友善的你们也一样的。

--普通民众都是能共情的，人类对生活的美好愿望都是相同的

--welcome！我的英语不太好 但是真心欢迎你们 也欢迎你们过来玩～ 顺便 给你看看我的猫

...--want to give you a big hug
有人形容，现在的小红书，成了中美文化交融的桥梁
看，并不违和▼
在小红书博主“小摸头儿飞行中”的眼中，如今小红书上“天下大同”的和谐景象，是我们曾经期待的模样。
千禧一代都曾在课本上看过这周的小红书📕
中午打开小红书主页，从来没有这么精彩过，Tiktok被禁封，大量外网活跃用户寻求代替软件进入小红书发帖。
各国帅哥美女自拍，全世界的猫和川普表情包，用不用中文话题发帖的主体性争论，帮美国人写数学
