---
title: 【美国史记675：饺子重要？还是军舰重要？】
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记675：饺子重要？还是军舰重要？】.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "【美国史记675：饺子重要？还是军舰重要？】"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: cbc03db5-8414-4a24-a16e-6b31b90bba05
---

# 【美国史记675：饺子重要？还是军舰重要？】

速读摘要

为什么总有些所谓的爱国自媒体，总喜欢在自己的节目里，左一个东方大国，右一个东方大国的?中国是抗美援朝获胜者，中国是联合国五常，中国是世界第二大经济体，美国把中国当做头号敌人，的确不需要我们自己称呼自己东方大国，不管是北约峰会，还是G7峰会，还是美国总统大选，大家都看到了一群西方政客上蹿下跳、声嘶力竭、歇斯底里、不遗余力地称呼我们东方大国。如果不瞎的话，我相信这位脱口秀演员心里应该有答案。

原文约 1242  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-20&nu=57cfa874-5472-4169-91cd-8f5824fd5ed7&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=F31B93C74765A1CB6A1BDA5D1CC4624C)

上海某脱口秀演员发帖说：为什么总有些所谓的爱国自媒体，总喜欢在自己的节目里，左一个东方大国，右一个东方大国的？你们想干什么？真正的大国有叫自己大国的吗？……什么军舰像下饺子一样，你不觉得我们穷人比饺子多吗？醒醒吧！军舰重要，但饺子比军舰更重要……国家不需要你们这种职业屁棍……

第一，中国是抗美援朝获胜者，中国是联合国五常，中国是世界第二大经济体，美国把中国当做头号敌人，的确不需要我们自己称呼自己东方大国，不管是北约峰会，还是G7峰会，还是美国总统大选，大家都看到了一群西方政客上蹿下跳、声嘶力竭、歇斯底里、不遗余力地称呼我们东方大国。当然，我们自己称呼一下自己是东方大国，也没什么，难道我们不自称东方大国，美国就不会把我们当做头号敌人了吗？脱口秀演员问：中国是不是真正的大国？感觉这个问题问的好搞笑，中国如果不是真正的大国，你觉得全世界还有哪个国家有资格称为真正的大国？不过，这个问题，韩国倒是应该好好反思一下，全世界人民都知道韩国自称“大韩民国”，韩国人，你们左一个大韩民国，右一个大韩民国的？你们想干什么？真正的大国有叫自己大国的吗？

第二，如果脱口秀演员觉得“饺子比军舰更重要”，同理可得，汉堡比军舰更重要，披萨比军舰更重要，麻烦脱口秀演员把这个理论向美国和乌克兰好好宣传一下，让美国军火商改行成汉堡店和披萨店，把美国的航母和军舰都卖废铁换成汉堡和披萨，让美国和欧洲给乌克兰提供的武器，全都换成汉堡和披萨。你看看美国军火商会不会答应你？你看看泽连斯基会不会答应你？你这个“饺子比军舰更重要”的理论，不会专门只是针对中国的吧？？？这位脱口秀演员在美国生活过很长一段时间，究竟是中国的穷人比饺子多，还是美国的穷人比汉堡多？如果不瞎的话，我相信这位脱口秀演员心里应该有答案。

第三，其实抓间谍和改革开放，这两者并不是对立关系，抓间谍并不影响改革开放，改革开放也不影响抓间谍，两者完全可以同时并存，但是，有些别有用心的人害怕抓间谍，所以，故意带节奏把抓间谍和改革开放对立起来。同样道理，吃饺子和造军舰，这两者也不是对立关系，吃饺子并不影响造军舰，造军舰也不影响吃饺子，两者不但完全可以同时并存，而且造军舰还可以保证大家可以更加安心的吃饺子。如果不是我们抗美援朝胜利了，如果不是我们拥有原子弹，你觉得美国会让我们安心的吃饺子吗？看看天天被以色列轰炸的加沙人民就知道了，加沙人民现在还能吃到饺子吗？？？不知道这位脱口秀演员为什么要故意把吃饺子和造军舰对立起来？？？

普京曾经讲过一个小故事，从前有个军官，有个儿子，有一天，军官问儿子：“我这本来有一把短剑，你看到过吗？”儿子说：“我拿短剑跟邻居换了一块表”。军官说：“给我看看”。军官看了以后说：“是块好表，如果明天咱家来了流氓强盗，把我打死了，把你妈打死了，把你姐欺负了，然后呢？”本应该拿剑的你出来了，你只能对流氓强盗说：“晚上好，现在是莫斯科时间12点半？”

我把普京的小故事改编一下与这位脱口秀演员共勉，从前有个军官，有个儿子，有一天，军官问儿子：“我这本来有一把短剑，你看到过吗？”儿子说：“我拿短剑跟邻居换了一盘饺子”。军官说：“给我尝尝”。军官吃了一口饺子说：“饺子不错，如果明天咱家来了日本鬼子，把我打死了，把你妈打死了，把你姐欺负了，然后呢？”本应该拿剑的你出来了，难道你要对日本鬼子说：“饺子，快趁热吃吧，还是咖啡大蒜馅的呢。”
