---
title: 美媒研究员患死亡率9成心脏病，在中国做手术后感谢主的眷顾
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美媒研究员患死亡率9成心脏病，在中国做手术后感谢主的眷顾.html
tags: [AI技术, 科技产业, 教育]
---

# 美媒研究员患死亡率9成心脏病，在中国做手术后感谢主的眷顾

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzYwNjgyMQ==&mid=224757...

...昨天，一个所谓的美国纽约时报的华人研究员，在网络上火了。
这个所谓的美国纽约时报的华人研究员有个英文名字叫Michael Anti 。
据网上公开的消息：安替（Michael Anti），本名赵静，1975年出生于南京，毕业于南京师范大学，中国新闻记者和政治博主，《纽约时报》研究员，哈佛大学尼曼学者。曾是《华夏时报》评论员，《21世纪环球报道》驻京记者和战地记者，《华盛顿邮报》研究员和剑桥大学沃尔森新闻访问学者， 2005—2007三年世界博客大赛国际评委。
安替（Michael Anti）在2025年1月29日在美国社交平台X (前推特)上发帖，解释退出推特的原因是他在1月10日心痛摔倒，论断为“主动脉夹层A型”，死亡率9成，生命可随时终结。之后在财新同事的帮助下、在紧急飞回国的妻子的托管下住进协和医院，由心外科许尚栋医师动了11小时的成功手术死而复返，他说这是“在主的眷顾下”。
安替（Michael Anti）一个小时后还专门又发一个长文，解释了一下他为什么在成功手术之后要特别感谢“主”的原因，他说他知道妻子紧急飞回国时就让同事电话转告他的妻子要“为我念主祷词”，进手术室时也让妻子再念一下主祷词，医生把昏迷的他从手术室推出时对他的妻子说的也是“祈祷奏效了”。
即在他的心里，他的这个命不是医生救下的，而是他的“主”救下的。
再之后安替（Michael Anti）还发了他妻子在他1月17日醒来时发的朋友圈，总算是把救他命的功归于医生、亲友了。
他这次提到他的妻子叫范铭。
从他发布的图片可知，财新还给协和医院大血管外科送了锦旗，貌似他本人或他的妻子范铭还专门给许尚栋主任送了锦旗，感谢救命之恩。
1月19日的晚上，安替（Michael Anti）又在网上发帖，说他手术清醒之后对通过视频探望他的财新同事说的表明他意识回归的一句英文是“ChatGPT  is  much  better  than  deepseek”，即“ChatGPT比deepseek好太多了”。
看来，即使是他在昏迷之中，都不忘记维持美国在人工智能领域对中国的领先优势。而在他昏迷刚刚醒来，也不忘先踩一下中国的deepseek 。
而在1月30日，安替（Michael Anti）还专门发帖骂街，说他从倒下、ICU、转院、手术、到出院回家没出过北京朝阳区。还说他是一个中国人，在中国工作，在中国医院治疗。
不过，他居然连救了他命的协和医院在东城区这一最基本的事实，都说错了。
这里就有一个疑问了，他明明是“纽约时报研究员”和“《华盛顿邮报》研究员”，可他说是在中国工作，这个话该如何理解？
是他留在中国为美国的媒体工作么？
关于他的妻子范铭，网上也有公开的资料：范铭，女，毕业于南京大学中文系，哈佛大学MPA公共管理硕士，梅森学者。中央电视台十佳优秀编导，曾任职CCTV-1《看见》 主编，《新闻调查》编导。2015年初作为总编导和柴静推出空气污染深度调查《穹顶之下》。
原来他的妻子范铭是柴静的《穹顶之下》的总编导，柴静还是范铭的闺蜜、伴娘。
关于柴静是个什么样的人？现在也算是众所周知吧!这里就不多啰嗦了，付上两张经典截图。
另外，据公开资料显示，范铭还推出了一个所谓的“中国教育制度调查”——《陈丹青出走》，后来还由柴静制作一期《新闻调查》——陈丹青出走。
不过，报道是说陈丹青出走美国了，而且陈丹青出走美国之后还说在美国人人都长着一张不受欺负的脸，又
