---
title: 美国：中国太小搞不了载人航天 中国：专治不服 | 科技袁人
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美国：中国太小搞不了载人航天 中国：专治不服 ｜ 科技袁人.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 美国：中国太小搞不了载人航天 中国：专治不服 | 科技袁人

速读摘要
我接着蔡老师讲的，我再给大家讲一个故事，也是关于芯片的故事，其实一般一说到芯片，它有流片等等一系列的过程。为了上天能成功，我做了两套板，我说只要一块板子能上去就行，但是这是科学院的一堆科学家做的，他们心里担心，航天如果出了问题，我刚才为什么说担当呢，让你归零，成天像批斗一样，让你写检查到底怎么回事?其实我们在做神舟的时候，一开始像美国人，包括一些欧洲的科学家认为，中国的载人航天是不可能成功的，为什么呢?
原文约 2684  字   |  图片 12 张  |  建议阅读 6 分钟  |  评价反馈

美国：中国太小搞不了载人航天 中国：专治不服 | 科技袁人 原创袁岚峰 风云之声

其实做神舟的过程，做北斗的过程，都是把不可能变成可能，通过创新，通过解放自己，把这些实现，超越自己，超越外国人的过程。

本文是2020年11月29日观视频“答案”年终秀圆桌论坛“凝望地球——从宇宙的角度回望中国与世界”的嘉宾对话文稿系列第二集。第一集见《中国芯片没有用？并不！一半政府单位已经用上了 | 科技袁人》

西瓜视频：
https://www.ixigua.com/6912358586262028813&#xa0;
本视频发布于2020年12月31日，播放量已超四百万

【第二集】
&#xa0;
林宝军（中国科学院微小卫星创新研究院副院长、北斗三号卫星总设计师）：我接着蔡老师讲的，我再给大家讲一个故事，也是关于芯片的故事，其实一般一说到芯片，它有流片等等一系列的过程。

一般的一个芯片设计出来，从流片成功到真正的，特别我们在卫星系统能够上天，没有3~5年是上不了天的。
我跟大家讲一个故事，在北斗三号研制过程中，我们从流片成功，到上天用了多长时间，大家可能想想，一般的来讲要3到5年，有没有大家谁敢说一句多长时间。

为了让它上天，我当时在芯片流片成功之前，我把所有的电路板都做好，就把它一个位置剩下。
为了上天能成功，我做了两套板，我说只要一块板子能上去就行，但是这是科学院的一堆科学家做的，他们心里担心，航天如果出了问题，我刚才为什么说担当呢，让你归零，成天像批斗一样，让你写检查到底怎么回事？他怕。
我跟他说，我说成了我给你吹牛，不成，我说我北斗设计得很好，不会影响任何东西，在这种鼓励的情况下，上去了。
甚至到什么程度，那个芯片做出来了，它管脚要弯弯儿，要电装。我直接跟我原来搞神舟的一个朋友说，我跟小董说，我说这个芯片不管什么时间到你手里，你半夜也要给我，直接就给我焊上去，然后电装等等。

我最后把这些东西都做完了，还要留两个星期的时间测试，然后到天上，我很自豪的告诉大家，尽管是不按常规流程走的，这么一个芯片在天上，两个芯片两个板子都成功了。所以说这种创新，这种跨越不等于不可靠，也不等于一定不行，只要我们按照客观事物的规律去做，一步一个脚印的把事情做透了，其实是能成功的。

其实现在束缚我们脑子的东西，太多太多了，我是希望你们这些年轻人，更多的打开束缚，解放自己。其实真正的最后影响你成功的，不是别人，是自己，一定是自己，打败自己，打败你的不是别人就是自己。希望大家记住这一点。

袁岚峰：所以我们要超越自己，刚才林老师提到了，神舟。其实林老师他现在是，担任北斗卫星系统总设计师，实际上他以前就是，神舟系统的副总设计师，大家知道神舟是载人航天项目是吧，所以在神舟，肯定有很多故事，有没有跟大家分享的？

...林宝军：那故事很多，我就讲一个故事吧，其实我现在处理的这些过程，一直是怎么把不可能变成可能？其实我们在做神舟的时候，一开始像美国人，包括一些欧洲的科学家
