---
title: 美军最顶尖的飞机，全世界只击落7架，5架毁在这个中国老人手中
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美军最顶尖的飞机，全世界只击落7架，5架毁在这个中国老人手中.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 美军最顶尖的飞机，全世界只击落7架，5架毁在这个中国老人手中

美军最顶尖的飞机，全世界只击落7架，5架毁在这个中国老人手中  这才是战争 
以下文章来源于瞭望智库，作者库叔说

瞭望智库“正本清源，传播常识”。2015年底，新华社获批为党中央、国务院、中央军委直属的首批10家国家高端智库试点之一。瞭望作为新华社国家高端智库的公共政策研究中心，是国家高端智库建设的重要组成部分。公共政策研究中心与先期成立的瞭望智库一体化运作。

作者：李霆
有这样一个人：
70年前，在抗美援朝战场，他用几个罐头盒抵抗美军电子干扰，极大提升了我空军战力。开国中将王诤对他委以重任，“从现在起，全军的雷达就交给你管了”；
60年前，在我国沿海地区，他积极研制空军利器，多次击落入侵我国领空侦察的美军U-2侦察机，构筑起国防安全屏障；
近年来，在我国的载人航天、空间站和探月工程中，也少不了他的身影。
他就是张履谦。
今天，我们走进他和我国空军雷达的故事。

张履谦在山西太原卫星发射中心
一、“不解决这个问题绝不回去”
1950年6月，朝鲜战争爆发后，参加过第二次世界大战的“老将”——美国B-29重型轰炸机(绰号“超级空中堡垒”)重出江湖，对朝鲜境内的各种目标实施地毯式轰炸。一时间，B-29重型轰炸机如入无人之境。
很快，随着苏联空军的参战，B-29的克星米格15战斗机来了。

展示米格15痛击B-29的绘画作品
1951年4月12日，48架B-29在近100架F-80与F-84的掩护下，试图轰炸位于安东的鸭绿江大桥。中苏空军出动约80架米格15拦截，其中30架米格15突破护航战机防线攻击B-29机群。3架B-29被当场击落，7架严重受损，轰炸任务中断。
经此“黑色星期四”，美国空军暂停了近3个月的大型轰炸机轰炸。
此后，在1951年10月22日至27日的大规模空战中，美军又有5架B-29被当场击落，6架严重受损，在返航中坠毁或降落后报废，另有10余架受伤。10月28日，美空军司令部下令，停止大型轰炸机集群日间战略性轰炸，将轰炸机使用改为夜间小批量战术支援。
夜间空战，雷达就是飞机的眼睛。
美军将部分B-29改装成电子作战飞机，干扰中朝两军的雷达。根据美国战后解密的资料，当时美军使用的电子战装备基本上还是二战时用过的旧货色，相关技术人员也很缺乏；最新的电子战装备，出于保密原因没有用于朝鲜战场。
可以说，相比二战刚结束时的巅峰状态，美军的电子战实力下降了很多，但仍处于世界领先水平。

...B-29重型轰炸机内部安装的电子干扰设备
当时，中朝两军装备的雷达大多是二战中苏军使用的旧型号。在美军的干扰下，雷达的荧光屏上要么什么也看不到，要么出现雪花状噪声，无法引导战机升空作战。
这一问题很快就被上报到时任军委通信部部长的王诤那里。王诤连夜赶到中朝边界的丹东雷达站亲自坐镇。在观看了雷达被干扰的全过程后，他严肃地对一个年轻部下说：“不解决这个问题绝不回去。”
这是决心也是命令。
王诤的这位部下当时不过二十来岁，是个刚毕业没多久的大学生，接触雷达的时间也不长。
他能搞定美军的电子干扰吗？
二、“从现在起，全军的雷达就交给你管了”
这个小伙子叫张履谦。
1926年3月1日，他出生于湖南长沙黄花镇一个农民家庭，父亲是当地颇有名气的郎中，为他取名履谦，是希望他“履行谦逊”。
张履谦小学毕业后，遇上了抗战爆发，在颠沛流离中完成了中学学业。1946年，他与高中同窗朱总理一同考上清华大学电机工程系，并住在同一个宿舍（明斋117）。朱总理后来担任清华大学学生会主席，常常要外出参加活动。张履谦见他没有什么像样的冬衣，就把自己最好的一件衣服——皮夹克送给了他。
194
