---
title: 【美国史记344：美日，从狼倍为奸到狼狈为菅】
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记344：美日，从狼倍为奸到狼狈为菅】.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "【美国史记344：美日，从狼倍为奸到狼狈为菅】"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 33345a6f-7f4a-4052-924e-f464efacb5a9
---

# 【美国史记344：美日，从狼倍为奸到狼狈为菅】

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30138586人，累计死亡数字为548013人。美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30231550人，累计死亡数字为549367人。库什纳说他岳父特朗普改变了世界对中国的看法，拜登应该继承特朗普的政策。美国现在越来越套路化了，我现在都能想得到2024年美国两党会怎么说，如果2024年共和党赢了，民主党就说是俄罗斯干预美国2024年大选!

原文约 3115  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-03-18&nu=cb05a282-c382-49f4-a8d6-290a9280bac2&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=3D5613A8FF505E35AFEB9C0C43587B45)

## 【美国史记344：美日，从狼倍为奸到狼狈为菅】

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30138586人，累计死亡数字为548013人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30231550人，累计死亡数字为549367人。单日新增确诊92964人，单日新增死亡1354人。

今天，美国共和党的朋友告诉我说，我的老朋友特朗普表示，自己非常希望梅根能够参加2024年美国大选，如果梅根参选，特朗普会更有兴趣参加2024年大选和梅根一决雌雄。我想说，一个特朗普，已经抢了拜登的风头，现在又来一个梅根，两个人现在就开始撕逼了，谁还看拜登，拜登会成为美国历史上存在感最低的一位总统，除非他死在任上，才能震惊世界！我觉得，梅根和特朗普也可以组一个CP，组合的名字我都帮他们想好了，如果梅根在前面，组合就叫：梅川内裤！如果特朗普在前面，组合就叫：川普没根！

今天，福克斯新闻的朋友告诉我说，我的老朋友特朗普接受采访表示：“我会建议很多不想接种疫苗的人接种疫苗，尤其是我的支持者们，尤其是那些投票给我的人们，他们应该接种疫苗，这是一种很好的疫苗，这是一种安全的疫苗，它非常有效！”我想说，特朗普的意思简单翻译一下就是：我的支持者们，听着，都TM赶紧给我接种疫苗去，如果你们都死了，四年后谁给我投票？

今天，美国共和党的朋友告诉我说，拜登宣布制裁中国的24名官员。我想说，大家还记得特朗普的女婿库什纳前几天是怎么说的吗？库什纳说他岳父特朗普改变了世界对中国的看法，拜登应该继承特朗普的政策。现在看来，虽然拜登嘴上不承认，但是，拜登的做法还是继承了特朗普的政策，虽然特朗普不是总统了，但是，拜登还在沿着特朗普的道路一路狂奔。昨天，奥巴马的竞选顾问说特朗普绑架了共和党，我觉得他说错了，现在是特朗普绑架了整个美国……

今天，美国国会的朋友告诉我说，中国公知的好日子来了，美国四名民主党议员提议增加120亿美元的外事预算！我想说，特朗普在台上的四年，中国公知度过了四年没有狗粮，还被打脸的寒冬；民主党上台，中国公知的春天，终于来了！这可是120亿美元的狗粮啊，中国公知们，为了狗粮，冲啊！我把话放在这里，今年美国应该会加大对中国公知发奖的力度，接下来，可能会有各种国际大奖发给中国公知……

今天，美国国务院的朋友告诉我说，美国国务卿布林肯在日本接受采访表示，美国会根据中国的人权问题来判断是否决定参加冬奥会。我想说，你们还是先想想东京奥运会怎么办吧，北京冬奥运，你们爱来不来，不想来，就滚！反正特朗普已经退了那么多群了，你们再退个冬奥会也无所谓，反正损失的是你们的冬奥会运动员！你们不来，最好，我们好不容易控制住疫情，我们可不想重蹈武汉军运会的覆辙……

今天，美国亚特兰大的朋友告诉我说，在亚特兰大按摩店发生一起大型枪击案件，导致8名亚裔死亡，韩国外交部证实，其中4人为韩裔。枪手是一名21岁的白人青年，深受仇华思维影响，认为病毒是人造的，认为都是中国阴谋真相，导致美国死亡50多万人，所以，他开枪报复亚裔！！！我想说，事实证明，在美国杀死华裔的恰恰就是华裔，华裔煽动仇华，最终让黑人和白人报复在华裔身上！在美国，白人种族歧视黑人的时候，不会考虑黑人来自北非，还是来自中非，还是来自南非，白人只认你的黑皮肤！同样，白人和黑人种族歧视黄人的时候，也不会考虑黄人来自东亚，还是来自东南亚，还是来自南亚，白人和黑人只认你的黄皮肤！万万出版的八国联军日记，也间接导致了八名亚裔的死亡，建议八名死者的家属追责万万，要求万万拿稿费赔偿！！！

今天，美国白宫的朋友告诉我说，美国总统拜登接受采访表示，俄罗斯干预了美国大选，俄罗斯要为干涉美国大选付出代价。我想说，以前美国说伊拉克有大规模杀伤性武器，最起码，手里还能拿一管洗衣液，现在，美国说俄罗斯干预美国大选，连道具都懒得拿了，直接张口就来了。我建议，下次美国再说俄罗斯干预美国大选，拜登可以手里拿个特朗普最喜欢的高尔夫球作为证据。不过，有一说一，作为吃瓜群众，我个人倒是希望俄罗斯真的有能力干预美国大选，那么，美国就要反思了，这么容易就被人干预的美国大选肯定是体制问题啊，美国必须要改体制才行！美国现在越来越套路化了，我现在都能想得到2024年美国两党会怎么说，如果2024年共和党赢了，民主党就说是俄罗斯干预美国2024年大选！如果2024年民主党赢了，共和党就说是民主党2024年大选作弊！

今天，英国的朋友告诉我说，英国发布了备受瞩目的《安全、国防、发展和外交政策综合评估报告》，英国首相约翰逊宣布：英国将视中国为系统性竞争对手！我想说，熟悉英格兰足球队的朋友应该都知道，英格兰足球队又叫三狮军团，因为英格兰队徽上有三只狮子，而狮子又是英国王室的图腾。不过，我劝英国撒泡尿照照自己，以前的英国的确是一头狮子，但是，现在的英国最多也就是一条狮子狗，你有什么资格把中国视为系统性竞争对手？你配吗？你不配！你只配给美国做狗……

今天，瑞士的朋友告诉我说，瑞士机构IQAir发布的《2020年全球空气质量报告》显示，印度首都新德里连续第三年被评为全球污染最严重的首都，在全世界50个污染最严重的城市中，印度占了35个。我想说，反正骆家辉也离婚了，一个老光棍也无事可做，美国不如废物利用，把骆家辉派去印度做大使，然后，骆家辉在印度再忽悠一个房地产商人开大排量汽车出门检测PM2.5，然后，骆家辉可以和印度房地产商人的妻子在家做俯卧撑。柴静，可以去印度拍一部纪录片《恒河之上》；瑞典环保小公主，可以去印度举牌子罢课；还有美国外交部的陪睡丫鬟装祖宜，可以跟着骆家辉做大使夫人，为了抗议污染，可以去印度街头卖唱，不过，记得随身带够避孕套……

今天，南美的朋友告诉我说，南美很多国家都使用了中国的疫苗，只有台蛙的老朋友巴拉圭还没有疫苗，所以，巴拉圭也想向中国大陆示好，希望能得到中国大陆的疫苗，然后，台蛙就慌了，赶紧劝巴拉圭“千万不要买中国大陆的疫苗，千万不要买中国大陆的疫苗，我们台蛙可以帮你买其他国家的疫苗！！！”我想说，台蛙自己都买不到疫苗，还装逼要帮巴拉圭买疫苗。美国的辉瑞疫苗，台蛙肯定买不到！英国的阿斯利康疫苗，欧洲多国集体停用，台蛙可以给巴拉圭买点阿斯利康疫苗，其实，台蛙还可以给巴拉圭买点印度疫苗……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊美日狼狈为奸……

今天，联合国的朋友告诉我说，在联合国人权理事会第46届会议上，中国代表表示，美方未采纳中方对美国人权的大部分建议，中方对此感到遗憾。中国对美国人权状况持续恶化深表关切。美国未能采取有力措施防控疫情，导致数十万人失去宝贵生命，美国政客却推卸责任、诿过他人。美国奉行“疫苗民族主义”，大量囤积远超其人口需要的新冠疫苗，却拒绝向包括盟友在内的其他国家提供疫苗。美国种族歧视和警察暴力现象仍十分严重，肇事者逍遥法外，美国历次武装干涉造成其他国家大量平民死亡，美国军人在海外军事行动中滥杀无辜、实施酷刑。美国对有关发展中国家实施严重违反国际法的单边强制措施，导致严重人权和人道主义危机。美国不但不对过去种族灭绝的罪恶历史进行道歉和赔偿，反而颠倒黑白，出于政治目的对别国进行恶意诬蔑。我想说，这是一个好现象！以前我们总是被动反击，现在终于主动出击了！一开始，美国肯定会不习惯不适应，所以，中国需要加大主动出击的力度和次数，时间长了，美国习惯了就好了……

今天，美国和日本的外长和防长举行了“2+2”会晤，并且发表了针对中国的联合声明，中国回应称，美日联合声明无视有关问题的历史经纬，罔顾事实和真相，只不过是美日狼狈为奸，日本为满足阻遏中国崛起复兴的一己之私，甘愿仰人鼻息，充当美国的战略附庸，不惜背信弃义，破坏中日关系，不惜引狼入室，出卖本地区整体利益。这种做法令人不齿，不得人心。我想说，以前美日狼倍为奸，是安倍的倍，现在美日狼狈为菅，是菅义伟的菅！

最后，说一句：日本原本1940年举办东京奥运会，但是，日本为了侵略中国，取消了1940年东京奥运会的举办。日本叫嚣三个月灭亡中国，但是，武汉会战打破了日本的妄想，让抗日战争进入了战略相持阶段。80年后，日本又无法举办2020年东京奥运会，还是在武汉，中国战胜了美国肺炎，我个人认为：中国战胜美国肺炎，也标志着中美竞争进入了战略相持阶段！1938年，毛主席发表《论持久战》，7年后，1945年中国取得抗战胜利！巧了，根据很多国际组织的预测，7年后，2028年中国GDP超越美国！也许美日觉得这是冥冥之中，自有天意，但是，这天意，不是老天爷恩赐的，而是无数中国先烈和人民奋斗而来的！！！
