---
title: 美国、英国、韩国人不要脸，撒谎隐瞒真相，拼命抹黑志愿军
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美国、英国、韩国人不要脸，撒谎隐瞒真相，拼命抹黑志愿军.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 美国、英国、韩国人不要脸，撒谎隐瞒真相，拼命抹黑志愿军

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNjE3MjY2Ng==&mid=224750...

Original王正兴 这才是战争 
文章开始前先说几句。
我以前说过，尽量不要退群（参与第一卷众筹的）。群里会不定时的发些群利。
目前发过的福利有：一些电子书，比如昨天发了文章里提到的《硝烟轶事——志愿军563团抗美援朝纪实》。
还发了第一卷的勘误表，第一卷的电子地图，还有不定时的非公开讲座，等等。
三句话，一，参与过第一卷众筹的，之前没进群的，或者退群的，可以重新进去领取。
二，私聊问我要资料、要地图的，恕不接待。一个个都来问我，我啥事都别干了，光回消息了。
三，我一直有个事耿耿于怀。第一次自费出书，没有经验，出版社的编辑校对也不行。导致最早支持我的读者，反而拿到的是未修订的版本。有了经验，第二卷自然要注意。
所以，一直想给最早的那批读者以补偿。
《硝烟轶事》这本书。外面闲鱼上的售价高达550元。

所以，赠送给大家这本书的电子书。同时，第一卷还有27本，现在参与众筹第一卷的（280元），也送这本书。
其他补偿活动还有不定时发些电子书，苏州正宗碧螺春和金钗石斛不赚佣金，在之前基础上继续打折，第二卷优惠等。
碧螺春打八折，需要注意，炒青不包括在内。关于碧螺春就一句话，确保正宗苏州东山碧螺春（只有东山的，才是正宗的）。网上买，就算大品牌，我可以负责任的说，你买的，未必是正宗的，除非特级一等。
金钗石斛也打八折，也就是从之前的优惠价998元再降，变800元。金钗石斛的功效从古至今，都验证过了。之前说过了，信天中药是唯一一家有资质的。
这就算八一节活动好了，没参与众筹的其他读者，也可以在8月1日前参加。还是那句话，包正宗，一切责任我负。
需要第一卷书（包括《硝烟轶事》）、苏州碧螺春、金钗石斛的读者，扫描下方二维码加我微信，谢谢。

--正文分割线--
上篇文章志愿军团长爆猛料，真够劲爆，看得真过瘾应读者要求，点评下《硝烟轶事——志愿军563团抗美援朝纪实》这本书，先简单讲了下篁芳里战斗，我们接着讲。因为书已经在群里发给大家，本文就尽量少截图了。

马兆民前辈的563团，在第五次战役第二阶段的对手，是韩军第2师团第31联队的右翼大队。而63军其他的对手都是韩军第6师团第2联队。
韩军第6师团师团长张都暎在此战中的打法是诱志愿军63军深入，等63军渡过清平川和洪川江处于背水之地后进行反击，所以前面就放宋大厚指挥的第2联队。另外两个联队放在后面以逸待劳。
韩军第2师团在朝鲜战争中表现不错，其第17联队被志愿军称为韩军战斗力最强的三个团之一，但第31联队就差一点了，战斗力比不上韩军第6师团任意一个联队。
至于563团打得怎么样，本文就不讲了。简单说一句，就是在禾也山打败韩军第31联队一个中队后，向前攻击梅谷山就受阻了。马前辈借别人口说自己没有打过败仗，进攻失利，我不知道算不算败仗。马前辈说对手是美军第24师，实际是韩军第2师团最右翼第31联队的一个大队，打了两三天连对手是谁都没搞清。
我们这里就说说炮兵团的问题。马前辈在书里说到，当韩军第6师团反击后，63军迅速后撤，自己奉命殿后，撤到清平川北岸后，与564团并肩阻击。师政委李真曾打电话来发火，怒斥他把敌人坦克放了过来，坦克冲到了师炮兵团跟前。后来发现是突破了564团的阵地。
我想请教马前辈。那63军炮兵团是怎么回事？
我们来看63军军史记载，见下图。

就不用我多说什么了，军史写着呢，军炮兵团差点没了。
再来看地图。

...188师撤到清平川北岸后，563团在左，5
