---
title: 美国人会不会走后门？ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/美国人会不会走后门？ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 美国人会不会走后门？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141536&idx=1&sn=92c1b781cb6de629b5efda24ebfbcf2e&chksm=86b89051e730c84349aa841f32c599f4e042b57f7c10e0c5fd0ddca3571f14294dd0379c24de&scene=126&sessionid=1763473655&subscene=90&clicktime=1763473823&enterid=1763473823&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=1800412a&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQh22l+OmSVYMVOyGLVMwtpxLTAQIE97dBBAEAAAAAAJj9NpdYWy4AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0quMC2jFEMrV0vb/NbKPcvkbFuIq08vtp9DdnNoTa0+es8JyrFRycxYT9+yyfLMHj3Ve1aEzw5nraQ3O0VOFZQq3dMH6IovLxBr1vDEv59c/0sZaBTgeAuCM+t4yXM0VxD1wk2jYQFAI3oSYfsxKFx1vKlF8mc5qcQhuaMKkfSzX3S345vbMJDnBxj9C2smO4XidEI7Azn0DE3lK8ZwQTzCIklXlxikJdZm9ebXE=&pass_ticket=uPxtfJ3pSe65hkdIT98KKBiQ72cr8E6mX61CrfgLgUthdvDEXWmRyXZWtMNohnmp&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

从前总有人说，美国没有人情世故。

说得对，比如地球最强00后，特朗普的小儿子，巴伦.特朗普。

懂王现在在各种场合不遗余力推举他的儿子，吹嘘他是全才，懂政治，懂商业，无所不通，他电脑技术还很好，五分钟就能开电脑；懂王吹嘘他精通加密钱包技术，"他虽年轻，但谈起电子钱包头头是道，甚至拥有四个独立钱包。"

是的是的，他不但拥有四个独立钱包，他第一次炒股就能赚到8000万美元，他还在上大学就被塞进大公司管理层。他是真正的商业天才，在父亲当当上总统之后，自己发币卖币，在几天之内赚取了上亿美元。他在总统父亲发推加关税之前 30分钟做空比特币，再次大赚上亿美元。

真是个超天才啊，国会山股神佩洛西炒股，还得靠内幕消息，小天才就不一样了，只需要他父亲自己制造消息画K线就可以。巴菲特在他面前，都是个外行。

这是他家优秀的家族传承，他姐姐伊万卡小时候就会做生意，把柠檬水卖给自己家的佣人赚钱，还自豪地讲给所有人听。

这才叫“家族传承吾辈责”，这才是“北美鲶鱼”啊。

据美国著名八卦媒体《Page Six》报道，为了特朗普19岁的小儿子巴伦·特朗普一次浪漫约会，特朗普大楼的整层大楼都被关闭。他想要什么，只要对他爹大吼一声——爸爸，我要那个！

懂王把他这个超天才儿子吹得天上有、地上无，总结起来就是——我儿巴伦，有大帝之姿。

精神美国人经常吹，西方世界、特别是美国，都是凭本事吃饭，凭科研水平吃饭，从来不靠人情关系......我就觉得奇怪，一个上大学都要靠“推荐信”、读常青藤要靠“校友父母”、白宫国会充斥“政客世家”、存在政治商业“旋转门”的国家.....有什么资格谈“凭本事吃饭”？

美国真的没有“人情世故”吗？

美国的亚当斯家族、罗斯福家族、肯尼迪家族、布什家族被称之为“四大政治家族”，出了数代的总统、副总统、国务卿、议员.....它们是怎么上百年来垄断美国的政治权力的？亚当斯、罗斯福是怎么任人唯亲、提拔自己的亲戚和后辈的？布什家族是如何在政商两界建立自己的“帝国”的？小布什执政八年，从切尼、拉姆斯菲尔德、鲍威尔到赖斯，清一色是老布什的旧部成员，这不是“人脉关系”和”门生故吏“？后来崛起的“克林顿家族”又是怎样翻云覆雨、安插势力、培养接班人、掌控美国政治的？奥巴马、拜登是被谁扶持起来的？他们当上总统后又是如何投桃报李的？

特朗普这些年天天折腾，捞钱捞权，不遗余力扶持自己的子女，不就是为了建立“特朗普家族”吗？

很多人对美国的历史和现状一无所知，却敢大放厥词，说什么美国不是“人情社会”，没有什么“人情世故”，简直是愚蠢至极，可以这么说，美国在很多层面，是全世界最讲“人情世故”、“人脉关系”、“社会资源”的地方，如果你想在美国搞科研、搞学术、搞法律、搞金融、搞体育、搞娱乐、进入政治圈，没有人脉，没有推荐，简直寸步难行。

霍金确实不用站起来敬酒，但是他得上爱泼斯坦的萝莉岛上给给小孩子讲黑洞啊；詹姆斯确实不用给人点烟，但詹姆斯要去吹牛老爹的派对上互动啊……

说句难听的，人类作为一种群居动物，社会性就是人类的根本属性之一，全世界任何地方，都不可能不讲“人情”，你将心比心想一想，你是不是更喜欢和自己亲近的人讲话？更喜欢帮自己熟悉的人做事？全世界没有任何一个国家，不是“人情社会”。

某些移民美国的“润人”，因为自身水平太低，认知太差，英语都说不好，根本就混不进美国学阀、商人、政客、科技金融新贵们的圈子，只能天天刷盘子送外卖开货车打黑工，看到的都是失败的润人恨国党同类，物以类聚臭味相投自怨自艾......于是就脑洞大开胡思乱想，以为美国没有“人情世故”，实际上是他们掉在美国最底层最烂的粪坑里，根本没机会见到真正的“人情世故”。

人家走后门都玩出无数种花样了。

你看看人家的超天才，19岁的巴伦.特朗普，虽然什么都不会，就已经是全美国最富有、最强势的商业巨星、金融大佬了，看来起点小说的装X反派都不是瞎编的，人家美国人就是知这么干的。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141536&idx=1&sn=92c1b781cb6de629b5efda24ebfbcf2e&chksm=86b89051e730c84349aa841f32c599f4e042b57f7c10e0c5fd0ddca3571f14294dd0379c24de&scene=126&sessionid=1763473655&subscene=90&clicktime=1763473823&enterid=1763473823&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=1800412a&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQh22l+OmSVYMVOyGLVMwtpxLTAQIE97dBBAEAAAAAAJj9NpdYWy4AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0quMC2jFEMrV0vb/NbKPcvkbFuIq08vtp9DdnNoTa0+es8JyrFRycxYT9+yyfLMHj3Ve1aEzw5nraQ3O0VOFZQq3dMH6IovLxBr1vDEv59c/0sZaBTgeAuCM+t4yXM0VxD1wk2jYQFAI3oSYfsxKFx1vKlF8mc5qcQhuaMKkfSzX3S345vbMJDnBxj9C2smO4XidEI7Azn0DE3lK8ZwQTzCIklXlxikJdZm9ebXE=&pass_ticket=uPxtfJ3pSe65hkdIT98KKBiQ72cr8E6mX61CrfgLgUthdvDEXWmRyXZWtMNohnmp&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/092391f8-0ac0-4655-86de-144bdcfaef11/092391f8-0ac0-4655-86de-144bdcfaef11/)
