---
title: 【美国史记317：公知哀嚎，给中国人洗脑30年失败了】
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记317：公知哀嚎，给中国人洗脑30年失败了】.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "【美国史记317：公知哀嚎，给中国人洗脑30年失败了】"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-25
guid: 97a285cb-ef36-469a-bb02-53278c3dcfc1
---

# 【美国史记317：公知哀嚎，给中国人洗脑30年失败了】

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28381220人，累计死亡数字为499991人。北约最重要的任务，是通过展现可信的威慑力和强大的防御力保护美国人和其领土~。那年美国新奥尔良州飓风肆虐，屋毁人亡逾百千，美国人民却没啥动静，因为这是美国自家事，华盛顿会管，新奥尔良政府会管，全国各州援助，无数民间机构更会援助。得州电力公司、地方政府、州政府还在互相推卸责任，地方政府把责任推给州政府，州政府把责任推卸给得州电网委员会，得州电网一怒之下说需求太高，供电必须涨价!

原文约 2120  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-02-22&nu=96b6361b-5727-48a5-8027-3bc7cfab5e2b&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=41D1CB688D7DEB336B42F8EB10FB1298)

## 【美国史记317：公知哀嚎，给中国人洗脑30年失败了】

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28381220人，累计死亡数字为499991人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28453526人，累计死亡数字为502544人。单日新增确诊72306人，单日新增死亡2553人。美国憋了这么多天，死亡人数终于突破50万了！！！

今天，美国外交部的朋友告诉我说，因为美国疫苗混乱，导致很多美国驻外大使馆的人员无法接种美国疫苗，为了安全，这些美国外交人员不得不向所在国求助，最尴尬的是：美国驻俄罗斯大使请求俄罗斯为他们接种俄罗斯疫苗，很多美国外交官感叹：“世界上最强大的美国外交官员，还需要向其他国家求助，实在是令人尴尬，尤其是当你想到这些疫苗还不是美国生产的。”我想说，看到这个令美国十分尴尬的新闻，我不禁想起多年前，中国公知造谣的美国霸气小护照，中国公知说美国霸气小护照上写着：“不管你身在何方，美国政府和美军都是你强大的后盾！”前段时间，有公知为庄祖宜洗地的时候还说，美国外交官是美国的门面，不可能找一个陪睡丫头，现在美国的门面在跪求俄罗斯给他们接种俄罗斯疫苗，你说尴尬不尴尬，打脸不打脸哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈……

今天，美国国防部的朋友告诉我说，美国国防部长奥斯汀出席北约国防部长会议表示：“北约最重要的任务，是通过展现可信的威慑力和强大的防御力保护美国人和其领土。”我想说，第一，北约那么多国家，难道就为了保护美国？其他国家要反思了，你们给美国做狗，就为了保护美国，而不是美国保护你们；第二，既然北约保护美国人，那么，美国死了50万人，这是怎么保护的？如果没有北约保护，美国是不是要死500万人？

 

今天，日本的朋友告诉我说，在野党议员提问，“厚生劳动省如何确诊人数？” 厚生劳动省局长回答，“每晚过了12点，厚生劳动省外包的公司，到47个都道府县的官网上查找数据，然后，手算出全国的确诊人数，病毒检测、死亡人数也都是这样手算出来的”。首相菅义伟证实，“从疫情至今，一直都是手算”。在野党议员表示“感到十分震惊”。我想说，什么叫工匠精神？这就叫工匠精神！虽然，日本手算统计确诊人数，控制不住疫情，但是，能控制住确诊数字啊！不过，我觉得手算还是有点麻烦，日本不如请个大师掐指一算……

 

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊公知的愤怒……

 

高昱，财新传媒常务副主编,曾任《三联生活周刊》记者、编辑、主笔，《商务周刊》主编。高昱，发了一篇文章《2020年随感》，在文章中高昱愤怒地写道：“站在2020年的最后一天，我敢僭越的说一句，过去三十年所有启蒙的努力，失败了。越来越多我们想给予帮助免于恐惧的人，变成了痛恨我们的人，比那些欺压他们的人更恨我们。失败就失败了，我是积极的悲观主义者，即使回到黑暗，我也不会去回忆那些曾经有光照进来的日子。没有光，那就取火。世界上真正好的事情，都不是因为有希望而坚持，而是坚持才有希望。任何值得拥有的，都是值得坚持和等待的。上一个至暗的庚子年后，我们的父辈等待了18年，上上一个至暗的庚子年，我们的祖辈等待了11年。明天开始是第一年，等就是了。三十年的青春都没有意义了，还害怕什么。”

 

前几天，陈丹青接受凤凰网采访说：“现在的年轻人变了，至少在网上，年轻人现在蛮凶的，因为其实他们很弱，他们在很多领域无法说话，所以在某些问题上，他们非常凶……”

 

其实，高昱和陈丹青表达的是一个意思：现在给中国人洗脑越来越难了！没想到，他们给中国人洗脑了30年，结果，还是失败了！高昱和陈丹青这类公知，总喜欢让中国人反思，但是，他们自己从来不反思，为什么他们给中国人洗脑失败了？我给高昱和陈丹青举个现成的例子：

 

2012年的时候，陈丹青说：“那年美国新奥尔良州飓风肆虐，屋毁人亡逾百千，美国人民却没啥动静，因为这是美国自家事，华盛顿会管，新奥尔良政府会管，全国各州援助，无数民间机构更会援助。这帮慷慨而精明的纳税人很清楚：东南亚海啸灾民比美国人更需要援助，而美国要比南洋更知道如何援助。”

 

巧了，最近得州的朋友告诉我说，因为暴风雪，导致得州400多万人断电，由于天气太冷了，一个祖母带着三个孩子用壁炉取暖，可能还用了蜡烛，造成了大火，四人全部遇难。另外在休斯顿一家人，母亲带着女儿为了避寒，他们在车库里发动了汽车引擎，最终因为一氧化碳中毒死亡。更气人的是，得州居民没有电，但是空无一人的市中心办公楼却灯火通明。得州电力公司、地方政府、州政府还在互相推卸责任，地方政府把责任推给州政府，州政府把责任推卸给得州电网委员会，得州电网一怒之下说需求太高，供电必须涨价！

 

得州科罗拉多市市长蒂姆还发推说：“美国政府的责任不是在这种困难的时候给你们提供帮助！生存还是死亡，是你们自己的选择！政府和电力供应商以及其他服务供应商并不欠你们什么。只有适者才能生存，弱者只会被淘汰，遇到困难就找政府要援助，这是社会主义政府的可悲产物”。

高昱说：“上一个至暗的庚子年后，我们的父辈等待了18年……”他指的是1960年的庚子年，高昱的这段话，恰恰证明了我昨天美国日记写的那段话“为什么八国联军和汉奸走狗恨新中国恨毛主席？因为毛主席建立的新中国，让八国联军和汉奸走狗只能隔门相望，让它们无法再次联手对中国人民烧杀掠夺！”

 

最后，说一句：其实，高昱和陈丹青，这三十年真的很努力在给中国人洗脑，你们真的是尽力了，你们完全对得起美国政府！主要是美国政府对不起你们，主要是美国政府不给你们长脸，总喜欢用事实啪啪打你们的脸！高昱和陈丹青，你们有什么资格给中国人启蒙？你们除了舌头长一点，灵活一点，你们还有什么特长？美国灯塔都灭了，400多万人停电，你们能把灯舔亮吗？美国死了50多万人，你们能把50万美国人舔活吗？你们两个如果在美国的话，早就躺在冷藏车里，或者扔到垃圾堆里了，两个孤魂野鬼，有什么资格给中国人启蒙？


---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491261&idx=1&sn=3c9fdcef9b515992d155de0d3405cff7&chksm=eb595aeadc2ed3fc29c416acc8f5fe20d87026fc4c6b91e67b6c1d159c787b40e907410f9896&mpshare=1&scene=24&srcid=0221A394WpCuy9gtJekSfRln&sharer_sharetime=1613879672466&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/97a285cb-ef36-469a-bb02-53278c3dcfc1/97a285cb-ef36-469a-bb02-53278c3dcfc1/)
