---
title: 美军向东京地下水投毒14年，日本政府体贴隐瞒
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美军向东京地下水投毒14年，日本政府体贴隐瞒.html
tags: [其他]
---

# 美军向东京地下水投毒14年，日本政府体贴隐瞒

速读摘要
日本民众举着地下水检测有毒的报告聚集在美军驻日军事基地门前，对于美军污染日本地下水、向东京地下水排放致癌物14年，表示抗议。抗议的日本民众，也只能在美军驻日军事基地门前唱歌，来要求美军还给他们生命之水而已。日本政府坚决否认美军军事基地污染了东京地下水，还声称美军致力于保护当地居民的地下水安全。比如在2020年8月，美军驻琉球军事基地偷偷向地下水排放有毒废水，造成琉球居民至少45万人深受水污染之害被踢爆了，引发日本全国的强烈关注。
原文约 1402  字   |  图片 22 张  |  建议阅读 3 分钟  |  评价反馈
公知和某些媒体，前些年一直在杜撰一个谎言，用以洗脑中国人。那个谎言，是所谓的“日本马桶水可以喝”。
现实，再次让这则谣言成为一个笑话、一个梗。
近日，日本民众举着地下水检测有毒的报告聚集在美军驻日军事基地门前，对于美军污染日本地下水、向东京地下水排放致癌物14年，表示抗议。

可是，美军用在门前挂一个写有“禁止入内”的牌子就解决了问题，而日本政府官员，根本就没有踪影。
抗议的日本民众，也只能在美军驻日军事基地门前唱歌，来要求美军还给他们生命之水而已。

美军给日本首都东京地下水“投毒”，已经持续了整整14年之久了。

因为美军在日本的军事基地常年不断的举行军演，使用了大量含有有机氟化合物即PFAS的灭火剂。

而PFAS 是有毒的，被称为“永久性化学物”，进入人体会造成肝脏损伤、破坏人体免疫系统，还会导致肾癌和睾丸癌等多种癌症。

仅近年以来，美军在东京的一个军事基地已经发生过至少8次PFAS泄露事故，造成东京地区地下水大部分被污染，还是严重污染。

日本民众求助于日本政府，可是日本政府所做的不是维护日本民众的利益，不是要求美军停止污染，而是去和美军商议，以美军基地内的水井里的地下水“不符合饮用水标准”为由，让美军放弃水井。然后，指责日本民众所谓的美军污染日本地下水是谣言，还大力辟谣，替美军隐瞒真相。

隐瞒真相的行为，还是日本政府和美军一起开会商量出的结果，由日本政府实施。

日本政府坚决否认美军军事基地污染了东京地下水，还声称美军致力于保护当地居民的地下水安全。

果然是殖民地政府啊!
其实，美军向日本地下水“投毒”是一个普遍现象，日本各地人民也早就指出了这一事实，并一直在表达抗议。
然而，在这么一个一心一意维护殖民者利益的日本政府面前，这些努力是没有用的。
比如在2020年8月，美军驻琉球军事基地偷偷向地下水排放有毒废水，造成琉球居民至少45万人深受水污染之害被踢爆了，引发日本全国的强烈关注。

...可最后还不是照样不了了之!
而在2021年10月，日本东京民间环境团体在对东京地区居住连续超过5的的居民进行了血液检测，发现被测者血液中的氟化物含量均超过日本国民平均值两倍以上。
而到2020年为止，日本13个都府县的37处饮用水源都存在氟化物超过日本国家标准的情况。
而污染源，直指美军驻日本的军事基地。
其实，美军污染的地下水，可远不止日本的。美军在全球的军事基地，包括美军在美国国内的军事基地，都在污染地下水。
即美军的军事基地在哪，美军就污染哪儿的地下水，连美国自己都不放过。
比如美军在密歇根州的一个军事基地造成当地非常严重的PFAS地下水污染，密歇根州最后逼迫美军将该军事基地关闭，并出资治理水污染。
比如美军在德国的军事基地造成当地严重的PFAS地下水污染，德国政府拿着检测报告直接找到美军，美军不得不立即停止向德国地下水“投毒”，并承诺出巨资修复环境、治理污染。
可是到了日本，美军不仅不停止向日本的地下水“
