---
title: 【美国史记312：牛年1949，毛主席早就看穿了一切】
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记312：牛年1949，毛主席早就看穿了一切】.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "【美国史记312：牛年1949，毛主席早就看穿了一切】"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: dfd23dee-f109-4224-9658-0cbb27a62330
---

# 【美国史记312：牛年1949，毛主席早就看穿了一切】

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28002240人，累计死亡数字为486922人。美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28106704人，累计死亡数字为492521人。美国CNN的朋友告诉我说，特朗普的支持者们占领美国国会的时候，众议院共和党领袖麦卡锡打电话给特朗普，要求特朗普立刻让支持者们离开国会。自从菲律宾和中国友好以后，杜特尔特的腰杆子真是越来越硬了，欧洲那些国家真应该向杜特尔特好好学习一下，另外亚洲的日本和韩国也要反思了，为什么人家菲律宾站着跟美国要钱，而你们日本、韩国却跪着交保护费?

原文约 2329  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-02-14&nu=f573ff4a-205c-4b3a-b1c2-b078e1e72da7&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=BDBC18C2206D7FFE3ECF2EDDB8DE6607)

## 【美国史记312：牛年1949，毛主席早就看穿了一切】

原创熊老六熊老六

前天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为27897214人，累计死亡数字为483200人。昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28002240人，累计死亡数字为486922人。单日新增确诊105026人，单日新增死亡3722人。昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28002240人，累计死亡数字为486922人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28106704人，累计死亡数字为492521人。单日新增确诊104464人，单日新增死亡5599人。

今天，美国CNN的朋友告诉我说，特朗普的支持者们占领美国国会的时候，众议院共和党领袖麦卡锡打电话给特朗普，要求特朗普立刻让支持者们离开国会。特朗普拒绝让支持者们离开国会，麦卡锡在电话中大声训斥特朗普说：“法克鱿，你以为你在和谁说话？”我想说，特朗普就是一个废物，有一半美国人支持他，还有很多美军支持他，当时就应该占领国会，把佩洛西和拜登抓起来，一人给他们发一包洗衣粉，就说这是他们大选作弊的证据，然后，特朗普就可以顺利连任了！现在的特朗普就是一条落水狗，谁都可以向他扔石头，不过，麦卡锡训斥特朗普颇有万万的风采，你以为你是谁，你看我怕不怕你？

今天，美国《国会山报》的朋友告诉我说，老唐的海湖庄园上面又飞过一架飞机，飞机上拉着一条横幅，横幅上写着“给特朗普定罪，把他关起来！”我想说，还是美国人会玩，咱们中国人都是在手机上发弹幕，美国人直接用飞机在老唐家头顶上发弹幕。不过，我劝美国人别老整这些没用的，有本事从飞机上往海湖庄园里扔东西，不用扔炸弹，扔点臭鸡蛋、西红柿也行啊，反正不管扔什么，高空坠物掉下来都能变成炸弹……

今天，美国佛罗里达的朋友告诉我说，我的美国老朋友老唐的媳妇梅拉尼娅，宣布成立“梅拉尼娅·特朗普办公室”，并且注册了一个“梅拉尼娅·特朗普办公室”推特账号。我想说，幸好梅拉尼娅是美国人，如果梅拉尼娅是中国人，就光“梅拉尼娅·特朗普办公室”这个名字，就能被果子狸、猴红斌等人锤死！不过，我要提醒梅拉尼娅一句，一定要把自己手机看好了，不然的话，特朗普忍不住网瘾，趁你睡觉的时候，用你的手机上你的推特账号随便发东西，很容易导致你的推特账号被封……

今天，美国疾控中心的朋友告诉我说，美国99%的儿童生活在美国肺炎病毒传播速度特别高的“红色”区域。我想说，用咱们中国的说法就是，美国99%的儿童生活在高风险地区，1%的儿童生活在低风险地区。我不禁想起中国公知说的那句话，美国政府特别重视校车安全，因为你不知道校车里的哪个孩子会成为未来的美国总统。其实，美国残酷的现实是：生活在高风险地区的99%的美国儿童，是没有任何机会成为未来美国总统的，只有生活在富人区的1%的美国儿童，才有机会成为未来的美国总统……

今天，阿曼湾的朋友告诉我说，在阿曼湾举行的45国海军演习“阿曼-2021”开幕式上，美国的星条旗莫名其妙的就从旗杆上掉下来了。我想说，虽然咱们大部分中国人是无神论者，但是，不要忘了，大部分美国人可是有神论者，所以，这一定是上帝的诅咒，美国死了49万人，这是上帝在警告美国人，忏悔吧，罪人们！天亡美利坚！！！

今天，菲律宾的朋友告诉我说，杜特尔特视察空军的时候表示：“如果美国想继续维持美菲军事协议，那么，美国就得掏钱！菲律宾不想被拖入一场不是因自己而起，也不是为了自己的利益二战的战争，菲律宾需要一个独立的外交政策，菲律宾应该在大国政治中保持中立。”我想说，自从菲律宾和中国友好以后，杜特尔特的腰杆子真是越来越硬了，欧洲那些国家真应该向杜特尔特好好学习一下，另外亚洲的日本和韩国也要反思了，为什么人家菲律宾站着跟美国要钱，而你们日本、韩国却跪着交保护费？用现在的网络流行语来说，杜特尔特这么说，对日本和韩国的伤害性不大，但是，侮辱性却极强……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊BBC和万万……

今天是万万造谣“殡葬馆满地无主的手机”1周年，一年前的今天，万万在《武汉日记》里写道：“今天有个消息，让我很难过：画家刘寿祥清晨去世。早就知道他被冠性肺炎击中，但不曾料到，他没挺过这一关。我的左邻右舍都是画家，所以，我也认识他。而更让我心碎的，是我的医生朋友传来一张图片。这让前些天的悲怆感，再度狠狠袭来。照片上，是殡葬馆扔得满地的无主手机，而他们的主人全已化为灰烬。”一年了，万万还没有拿出那张“殡葬馆满地无主手机”的照片，因为万万真的没有这张照片，它就是赤裸裸的造谣传谣……

这两天，最大的好消息，当然是BBC滚蛋了！去年，BBC把万万评为世界百大女性领袖，还跑到大别墅里给万万发奖，没想到，今年BBC就滚蛋了，估计万万气得在大别墅里正在喝茅台或者喝清酒……

看到BBC滚蛋，我不禁又想起了毛主席在1949年写的《别了，司徒雷登》，其实，很多事情，毛主席早就在1949年告诉我们了，只不过我们很多人都没有意识到。比如，毛主席在《别了，司徒雷登》里面说：“司徒雷登，在中国有相当广泛的社会联系，平素装着爱美国也爱中国，颇能迷惑一部分中国人。”毛主席在1949年就揭穿了司徒雷登这类人的真面目，可是，骆家辉、庄祖宜等人，都是类似于司徒雷登的一类人，依然在很长一段时间内，迷惑了很多中国人！

毛主席在《别了，司徒雷登》里面说：“美国确实有科学，有技术，可惜抓在资本家手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人。美国也有“民主政治”，可惜只是资产阶级一个阶级统治的别名。”美国死了49万人，证明了毛主席这段话的前半部分；美国大选，证明了毛主席这段话的后半部分！

毛主席在《别了，司徒雷登》里面说：“美国有很多钱，可惜只愿意送给极端腐败的蒋介石反动派。现在和将来据说很愿意送些给它在中国的第五纵队，送是可以的，要有条件。什么条件呢？就是跟我走。美国人在北平，在天津，在上海，都洒了些救济粉，看一看什么人愿意弯腰拾起来。太公钓鱼，愿者上钩。嗟来之食，吃下去肚子要痛的。”这些年，大家都已经看到了，很多类似于万万的中国公知，已经充分证明了毛主席预言的这一点！！！

最后，说一句：1949就是牛年，新中国就是属牛的！毛主席在1949年，就早已看穿了一切！毛主席在《别了，司徒雷登》里面说：“多少一点困难怕什么。封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。中国人死都不怕，还怕困难吗？老子说过：民不畏死，奈何以死惧之。”美国，你们知道老子是谁吗？老子就是属牛的新中国！老子就是最牛的中国人！
