---
title: 美国是否还记得，67年前的今天
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美国是否还记得，67年前的今天.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 美国是否还记得，67年前的今天

美国是否还记得，67年前的今天  共青团中央

来源：微信公众号“共青团中央”（ID：gqtzy2014）综合整理自微信公众号“钧正平工作室”（ID：jzpgzs）、“解放军报”（ID：jfjbdzzy），微博@钧正平工作室

67年前的今天，以美国为首的“联合国军”在《朝鲜停战协议》上签字。停战谈判从来就不是一项孤立的外交斗争，而是军事斗争、政治斗争紧密交织的国力与智慧的较量。能战方能止战，战场上的胜利，最终结束谈判桌上的较量。如今，硝烟早已散去，但砥砺人心的“抗美援朝精神”不会磨灭，中国人民将始终把命运掌握在自己的手中。

1950年6月，朝鲜战争爆发，6月27日，美军正式参战。也是在27日当天，美国命令其海军第七舰队驶入基隆、高雄两个港口，在台湾海峡巡逻，阻止中国人民解放军渡海解放台湾。

2个月后的1950年8月27日，美军两架B-29远程轰炸机侵入中国吉林省辑安县城上空。同一天多架美军飞机分别袭击了中国辽东省安东市以及安东机场、鸭绿江大桥等地，造成中方3人不幸遇难、20人受伤。

图中母亲抱着孩子，举着标语，也加入了反美示威先列。

1950年10月19日，中国人民解放军6个军共18个师，分别从安东、长甸河口和集安等处跨过鸭绿江赴朝鲜前线，拉开了抗美援朝战争的序幕。

1950年10月27日，东线志愿军第42军主力全部进占黄草岭、赴战岭完成战役展开。而就在这次战役展开的前两天，保家卫国的志愿军首次同敌人交战，打响了抗美援朝的第一枪！

3年后的1953年7月27日，朝、中、美三国在板门店签订了《朝鲜停战协定》。停战协定以北纬38度为南北朝鲜的军事分界线，己方各由此线后退2公里成立非军事区。以此为标志，历时3年的朝鲜战争结束。

此战历经两年零九个月，共计19.8万名志愿军英勇捐躯。

在这场战争中，他们用血肉之躯筑起保家卫国的钢铁长城。“青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还！”让我们看一遍那些英雄的名字。

在上甘岭战役中，我军被敌人一个中心火力点所阻，黄继光挺身而出带领两战士执行爆破任务。在弹药用光的情况下，他毅然选择用身躯堵住敌人的枪眼为部队前进开辟了道路。

1950年11月，在抗美援朝战争第二次战役分割围歼咸镜南道美军战斗中，时任志愿军某部连长的杨根思奉命带领1个排扼守下碣隅里外围1071高地东南小高岭，负责切断美军南逃退路当激战到最后，小高岭阵地上只剩下杨根思和两名战友他果断命令战友撤退，独自坚守在敌人发起最后冲击的危急关头杨根思抱着炸药包冲入了敌阵。

391高地旁，中国人民志愿军第29师87团9连，担负潜伏任务。为了不暴露潜伏部队，战士邱少云任凭烈火焚身，纹丝不动双手深深插进泥土里身体紧紧贴着地面，直至生命最后一刻。

1952年1月2日清晨，朝鲜少年崔莹在滑冰时不慎掉入冰窟，罗盛教听到求救声后立即奔向出事地点，纵身跳进冰河，他几次把崔莹托出水面但因冰面太薄没有成功。精疲力竭之际，罗盛教再次潜入水中以自己生命为代价，将崔莹顶出了水面。

上甘岭战役中，孙占元的双腿被炮弹炸断，他来回爬行指挥掩护战友爆破敌人3个火力点，打退了敌人的两次冲击，毙敌伤敌80余人。当敌军拥上阵地时，他拉响了最后一颗手雷与敌人同归于尽。

1953年7月，在朝鲜铁原以西石砚洞北山反击美军第七师的战斗中，我军被敌人暗堡的机枪火力所阻，许家朋拿起炸药包扑向敌人暗堡，但由于炸药包被雨淋湿爆破未能成功。为了争取时间，他毅然扑向敌人暗堡射孔用胸膛堵住正在射击的枪口，光荣牺牲。

...1952年8月，志愿军向守卫在朝鲜江原道金城座首洞东南无名高地的敌军发起进攻，虽然
