---
title: 美军上将：和中国人打阵地战，这是美国最愚蠢的战略错误
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美军上将：和中国人打阵地战，这是美国最愚蠢的战略错误.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 美军上将：和中国人打阵地战，这是美国最愚蠢的战略错误

速读摘要
抗美援朝战争，志愿军把以美军为首的"联合国军"从鸭绿江打到三八线，迫使美国在停战协议上签字，在事实上赢得了战争。中线的美军第9军击退了志愿军的67军，在金城地区抢占了一大块突出部。在全线还在激烈战斗的7月，美国人对我方提出的任何要求都全盘接受，其中在我军遣返美军战俘这个问题上，因为我们只提供出美军战俘3313人，韩军战俘8186人，在这个数字和美国人提出的被俘人数相差太悬殊了。因为在上甘岭战役后，志愿军和美军之间没有师级以上的大规模战斗，所以克拉克只承认在小规模战斗中美军已经打不过志愿军了。
原文约 5871  字   |  图片 10 张  |  建议阅读 12 分钟  |  评价反馈

美军上将：和中国人打阵地战，这是美国最愚蠢的战略错误 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

抗美援朝战争，志愿军把以美军为首的“联合国军”从鸭绿江打到三八线，迫使美国在停战协议上签字，在事实上赢得了战争。虽然国内有很多人假装“理性”，以朝鲜战争始于三八线，止于三八线为借口；其中一些人甚至以最后停战线有小部分地区在三八线以北为借口，不承认志愿军最终胜利的事实。
这是典型的混淆概念，试图颠倒黑白。朝鲜战争和抗美援朝战争并不是一个概念。朝鲜战争是1950年6月25日开始，起点是三八线，至1953年7月27日停战，终点还是三八线。抗美援朝战争是1950年10月25日开始，起点是鸭绿江；至1953年7月27日停战，终点是三八线。朝鲜战争，人民军在志愿军的强力支援下，与美军为首的“联合国军”打成了平手。但抗美援朝战争，志愿军是不折不扣的赢家。
一、是阵地战赢得战争

众所周知，志愿军入朝后，经过运动战阶段五次战役，把战线从鸭绿江边推过了三八线。而且国内的宣传也着重于运动战阶段的五次战役，对长达两年时间的阵地战，宣传不多，宣传的重点也在上甘岭战役和金城战役。所以一直以来，人们长达两年的阵地战了解不多，而且有一个普遍的误解：志愿军能够赢得战争，完全是依靠运动战阶段的五次战役。
事实并不是这么简单。
这是朝鲜战争研究中一个比较奇怪的现象，不光是我们中国，美国也是如此。美国关于朝鲜战争的书籍，数量之多甚至是超过我们的。但美国人的书和我们一样，都是集中在运动战期间，涉及到后期也注重的是谈判，而不是战斗。一般都是长津湖战役、第二次战役美军的惨败，砥平里战斗等。除了官方战史《朝鲜战争中的美国陆军》有专门的一本讲述阵地战之外，我看到过的单行本的美国书籍只有一本《猪排山》了，这还是因为好莱坞影帝格里高利派克拍过同名电影的原因。
这是不应该的，政治谈判是以军事斗争的结果为筹码的。朝鲜战争美国被迫在停战协议上签字，是因为阵地战的志愿军的节节胜利。美国人对停战谈判感兴趣，却对阵地战研究甚少，是因为美国人不愿意他们在军事斗争和政治谈判遭到了双重失败，这是一种回避。我们中国人说自己赢得战争，却不研究阵地战，这是认识错误，根本没认识到我们力压美国人的关键。
所谓阵地战，即依托阵地的地形和工事进行防御或对据守阵地之敌实施进攻的作战形式。包括坚固阵地攻防作战、野战阵地攻防作战、城市攻防作战和海岸、海岛攻防作战等。
在朝鲜战争中就是坚固阵地的进攻和防御以及野战阵地的进攻和防御。
二、运动战期间的阵地战

...所以对阵地战的研究要从运动战期间的阵地战开始，这样才能知道双方在阵地战中作战能力的此消彼长。
阵地战对志愿军来说，并不是一种友好的战斗样式。这意味志愿军的步兵要无止尽的承受美军的空地火力突击，说的直白点就是完完全全的被动挨打。这对美军来说自然是他们喜欢的作战样式，可以彻底发挥美
