---
title: 美国人，为什么不生气？
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/美国人，为什么不生气？.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 美国人，为什么不生气？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143492&idx=1&sn=090539b9455f83b1d8982eb1b0f79752&chksm=8666e27f36b89543ad4f4185fd7e581b143144b8f5ed883a7c89c33b09bb9111ad26fb0e0fb0&scene=90&xtrack=1&req_id=1769828340532502&sessionid=1769828378&subscene=93&clicktime=1769828454&enterid=1769828454&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1769828340&jumppath=1001_1769828377372,1104_1769828378972,20020_1769828386666,1104_1769828452083&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2.1&version=1800442d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQdLM2pV96G4CfpWULoePDchLVAQIE97dBBAEAAAAAACWYCDQlcicAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0RwD1RRood2u4bkI6NjHgUH7daTeX260vSSCCJRUvUm0BrsEbvgGEE5sjxnaZDP38p2+Tdifto+iVwzm76R0c7ELRfm5rUV3l7MQ08ZLjgxt2r7/7iueXotazQe1TLpJW9hQPQCNUfq/5HQYrUuFB0UkywF0Qs3wc8AOwx3N1qqf8XG5LwpCrv2sJIzXZj7BnZzOB4HVf/lJDtUHx3kzernRta5jDEed+9DVn3daOig==&pass_ticket=HMAQWZwKhZp+KlMr2WtvkUZuEZdFBGZNlok71uwew/rrwLLA42qi+hP7GFD0sG4O&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

这些年观察下来，美国的人命确实更贱一些。

一边是漫天风雪、路有冻死骨和ICE的子弹，一边是海湖庄园夜夜笙歌酒池肉林……美国人，你为什么不生气？

ICE目前已经公开杀了两个白人了，其他肤色的可能死了也不会上新闻，实际上，去年8月，就有一个华裔移民葛超峰死在ICE拘留中心……说是“上吊自杀”，然而上吊的时候手脚都被绑住了。

对对对，这就是自杀，和爱泼斯坦自己用毛巾勒断脖子一样。

就这些事儿，放在美国大家都不觉得有什么奇怪的。仿佛死了白死，死了活该一样，我对这些非法移民、润人本身没什么好感，但看到这种惨象，还是本能地觉得悲哀，这些人被洗脑了，千里迢迢去追寻什么美国梦，结果不明不白死在异国他乡，别说什么“真相”，什么“公道”，他们未来根本不会有人关心，根本不会有人记得。

他们对于死人是无所谓的，无论一个人是冻死、饿死还是被ICE打死，在他们看来都是司空见惯的小事，仿佛就是家常便饭一样……不会有太多人惊讶，不会有人愤怒，就算有人惊讶、愤怒了，顶多两天也就过去了，没人记得这些事。

因为在美国，人不是人，人是电池、耗材，甚至是食材……“吃人的资本主义”不是个修辞手法，而是写实。

人类文明发展到美国这个状态，是人类的失败，是文明的悲哀。

ICE这波是真的无差别大清洗，不针对谁，不是有色族裔没死人，而是因为他们死了根本没人关心……明尼阿波利斯的事情之所以闹得这么大，因为死者是白人，所以普通美国居民才起了兔死狐悲、物伤其类之念。

ICE的那两次枪击，都是大庭广众之下，在受害者毫无反抗能力的情况下，直接对着人清空子弹……这是处决，是私刑，是不经审判杀人，是战争中对占领区居民的单方面屠杀行为。这样的行为，放在其他任何一个国家，都将被扣上野蛮、暴力、反人类、法西斯的帽子，然而美国天天和文明作对，与世界逆行，却极少有主流媒体指责它法西斯、反人类。

我们中国人常说“人命关天”，只要死了人的事，就是天大的事，有人要承担社会责任和历史责任的，而且会被写上史书档案，千秋万载口诛笔伐，然而在美国，无论发生多少起人命关天的事，都不是事，都不会有人被处罚。

乱世人命贱如土，生死常随他人意，但美国现在是乱世吗？

我们中国的史书中描绘那些民不聊生的大乱世，才会出现美国今天的景象，什么朝堂之上马屁横飞，什么帝国末日穷兵黩武，什么豪强私兵飞扬跋扈，什么秘密警察当街杀人，什么朱门酒肉臭，路有冻死骨，什么狮驼岭血肉磨坊……就在眼前。

然而美国居然没有几个人能够站出来反抗，他们是一群只会胡闹、抱怨、哭哭啼啼的顺民和奴才。

美国的军警是真正的“代表统治阶级的暴力机器”，从来没有任何温情和包容，只要打不死，就往死里打，现在又养出了一个更加没有道德和下限的ICE。ICE不但在街头公然殴打、逮捕、处决民众，他们的高层还在高楼上喝着啤酒冷眼看楼底下人民的抗议……ICE指挥官公开说“只要谁胆敢质疑我们ICE，他就该被打死”！

就美国最近搞出来这些场面，放在其他任何一个国家，都能搞得沸反盈天，只怕早已被扣上反人类、法西斯的帽子，报纸头版头条、电视台循环播放“独裁者屠杀民众，美国血流成河，恶之花盛开的土地”……然而美国就敢这么干，干了也没什么更坏的结果。

之前有个电视台搞了个节目，叫做《当马克思遇见孔夫子》，当时很多人都嘲讽……现在来看，美国还真配不上什么马克思和孔夫子，它们还处于一个血腥野蛮蒙昧的奴隶制时代，他们要解决的不是资本主义、封建主义的问题，而是原始神权的问题。孔夫子追求的周礼，对抗的是商人的神权和野蛮的人殉；马克思追求的理想国，对的是把人当做劈柴的冷酷资本主义……他们的敌人，确实都是“商人”，他们反对的都是“吃人”。

资本主义和奴隶制没有本质区别，不过是给奴役披上了合法的外衣而已，核心更加残酷冷血，奴隶主把奴隶当做自己的资产，但当代美国的金融资本家只把无产阶级当做韭菜、血包、小白鼠、器官培养皿和待清理的垃圾。

美国人的命太贱了，太容易被统治了，他们确实就是一群寿命短、生长快、衰老快、上桌快、淘汰快的“白羽人”。

最可悲的是他们自己，他们不思考，不团结，不反抗，他们把一切都看做是上帝的安排，遇到苦难他们觉得是上帝的考验，遇到好事就觉得是上帝的恩赐，过得好的肯定是因为上帝爱你，过得不好就是被上帝抛弃了……这样愚昧的种群，天生就是电诈园里的好材料。

所以，未来的美国，可能会更加血腥，更加野蛮，更没有人味儿。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143492&idx=1&sn=090539b9455f83b1d8982eb1b0f79752&chksm=8666e27f36b89543ad4f4185fd7e581b143144b8f5ed883a7c89c33b09bb9111ad26fb0e0fb0&scene=90&xtrack=1&req_id=1769828340532502&sessionid=1769828378&subscene=93&clicktime=1769828454&enterid=1769828454&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1769828340&jumppath=1001_1769828377372,1104_1769828378972,20020_1769828386666,1104_1769828452083&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2.1&version=1800442d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQdLM2pV96G4CfpWULoePDchLVAQIE97dBBAEAAAAAACWYCDQlcicAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0RwD1RRood2u4bkI6NjHgUH7daTeX260vSSCCJRUvUm0BrsEbvgGEE5sjxnaZDP38p2+Tdifto+iVwzm76R0c7ELRfm5rUV3l7MQ08ZLjgxt2r7/7iueXotazQe1TLpJW9hQPQCNUfq/5HQYrUuFB0UkywF0Qs3wc8AOwx3N1qqf8XG5LwpCrv2sJIzXZj7BnZzOB4HVf/lJDtUHx3kzernRta5jDEed+9DVn3daOig==&pass_ticket=HMAQWZwKhZp+KlMr2WtvkUZuEZdFBGZNlok71uwew/rrwLLA42qi+hP7GFD0sG4O&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ce3b2898-ee54-475f-81f5-e0316466635a/ce3b2898-ee54-475f-81f5-e0316466635a/)
