---
title: 美军M270才是世界最强火箭炮：5年内将被中国超越！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美军M270才是世界最强火箭炮：5年内将被中国超越！.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 美军M270才是世界最强火箭炮：5年内将被中国超越！

美军M270才是世界最强火箭炮：5年内将被中国超越！

2017-10-05科罗廖夫
11评
多年以来，世界各国陆军对二三百公里距离上的远程火力，一直在矛盾中发展。绝大多数身管火炮的射程都无法打击100公里外的目标，少数远程火箭炮的射程可以满足100多公里的射程要求，但要想轰击二三百公里距离，精度和成本又是个大问题。要知道最好的远程火箭弹，它也不是导弹。与导弹相比，制导方式决定了远火打的越远，精度越低，成本越高。

于是世界各军事大国都装备一些射程300公里左右的近程弹道导弹（学名是战役战术地对地导弹），作为陆军的最远打击火力，作为对空军联合作战和战术火力支援的补充（传统的陆军对空军都有一种本能的不信任）。

在陆军远程打击火力领域，美国人做的最好。很多人以为美国陆军是给空军打杂的，尤其是美军的炮兵很薄弱，完全不能跟中国和俄罗斯这样的大炮兵相比。其实与很多军迷的认知相反，美军历来重视陆军和陆军炮兵建设，不仅装备目前世界最好的火炮，还拥有世界最好的炮兵作战体系和战术战法。
以M270火箭炮为例，别看美国人这门1983年就进入美军服役的老炮，已经装备30年，即便是现在，仍然是地球上最好的火箭炮。
1991年的海湾战争，伊拉克貌似强大的机械化部队，曾饱受美制M270火箭炮强大火力的迎头痛击。以至于幸存的伊拉克士兵把这种射程45公里，一次齐射抛洒无数枚子母弹的可怕武器称之为“钢雨”。在海湾战争中，共有大约200辆M270火箭炮被投入战场，一共发射了近10000枚火箭弹（4个零，你没看错，光是火箭弹的消耗大约10亿美元），这些火箭弹对伊拉克的地面目标射出了600万枚M77双用途子弹药，简直是屠杀。
M270火箭炮的单炮齐射覆盖范围是30多万平方米，因为这种火箭炮一个8门制的连在全连齐射的时候，一次能覆盖并摧毁标准军用地图一英里方格上的所有物体，美英等西方军队因而亲切的称之为“网终结者”。
到了伊拉克战争和阿富汗战争时，M270火箭炮的应用更加广泛，美军使用火箭炮反复说服伊拉克军队以及后来的游击队。由于采用了GPS精确制导的火箭弹和导弹，与上一代传统弹药相比，M270的说服力有了数量级的提升。
为了应对射程70公里的俄罗斯龙卷风和中国03式300毫米火箭炮，美军也装备了降低弹头重量，加长火箭药柱的M26A1、A2和M31型火箭弹，射程相应提高到45公里、60公里和70公里。使用GPS卫星定位的火箭炮末端精度可达10米以内，几乎能当导弹用。
陆军战术导弹的作用：在战时，战役战术地对地导弹主要由战区/方面军/集团军集中掌握使用，参加由方面军/集团军组织的首次密集火力突击和后续密集火力突击，以精确火力打击纵深的敌导弹发射架、地面侦察设备、指挥所、机场、弹药库、燃料库等重要目标，还可攻击重要的防空导弹系统，压制敌防空火力。

上面的话很八股，但这样解释您就明白了：很多人以为苏联陆军，以及一脉相承的我国陆军，方面军/集团军下属的战役战术导弹或远程火箭炮，可以像西方尤其是美军一样，根据前线指挥员召唤，而使用M270远程火箭炮随时开火。其实这是误解，由“军区/方面军集中掌握使用”，就说明师级或更高级部队没有权力去随时呼唤这种火力支援，只能向上级申请，由上级统一指挥部署，进行战役火力突击。

在炮兵作战领域，我军经过几十年现代化建设，陆军炮兵的火力、指挥体系和联合战术思想已经赶上世界前沿。至于俄军，他们对于新式战争现代作战相当生疏，还需要很长时间的去补课。

...但是，在战役战术导弹领域，中美俄有三种发展思路，走了不同道路。
美国人比较粗暴，直接用M270火箭炮共架发射陆
