---
title: 【美国史记316：毛主席让八国联军和汉奸走狗只能隔门相望】
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记316：毛主席让八国联军和汉奸走狗只能隔门相望】.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "【美国史记316：毛主席让八国联军和汉奸走狗只能隔门相望】"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 6848ff76-6802-4dbf-b071-a9cabf56583f
---

# 【美国史记316：毛主席让八国联军和汉奸走狗只能隔门相望】

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28317703人，累计死亡数字为498203人。现在首先要干掉麦康奈尔这个叛徒，因为很多时候，叛徒比敌人更可恨!美国德特里克堡的朋友告诉我说，2019年7月，在美国弗吉尼亚州曾暴发一种不明原因的呼吸系统致命性疾病，暴发地点距离德特里克堡生物实验室不过一小时车程。在斯普林菲尔德的"绿色春天"退休社区，有54人感染不明原因的呼吸系统致命性疾病，2人死亡。

原文约 2450  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-02-20&nu=c4072cb7-0e9d-4fe5-a945-d5321ef45f44&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=DAF4E060DF47F35D6DC7D36979BA4F2B)

## 【美国史记316：毛主席让八国联军和汉奸走狗只能隔门相望】

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28317703人，累计死亡数字为498203人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28381220人，累计死亡数字为499991人。单日新增确诊63517人，单日新增死亡1788人。美国，越来越不要脸了，每天就这么一拖再拖，就是不肯突破50万人……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，拜登接受CNN采访表示：“我已经厌倦了谈论特朗普，看，过去四年里，新闻里全是特朗普。在接下来的四年里，我要确保所有新闻都是关于美国人民的。”我想说，拜登，你白日做梦！特朗普，被弹劾的时候，他吓得尿裤子，就像一条胆小的狮子狗；现在，特朗普的弹劾宣布无效，特朗普不再是一条胆小的狮子狗了，他现在是一头疯狂的狮子！接下来的四年里，新闻里还是属于特朗普的，就像陈佩斯和朱时茂演的小品《主角与配角》，就算现在拜登是主角，但是，观众的目光还是会被特朗普这个配角吸引走……

今天，美国海湖庄园的朋友告诉我说，我的美国老朋友老唐发长文，要求罢免参议院共和党领袖麦康奈尔，并且直接骂赵小兰的老公麦康奈尔是冷酷、阴沉、不苟言笑的三流政客！我想说，特朗普的弹劾结束以后，现在没有后顾之忧了，可以火力全开了！特朗普，现在首先要干掉麦康奈尔这个叛徒，因为很多时候，叛徒比敌人更可恨！现在，共和党也挺为难，因为共和党知道如果特朗普离开了共和党，那么，共和党基本上就没有什么支持者了，更斗不过民主党了，但是，共和党如果想要留住特朗普，那就会被特朗普绑架，就要按着特朗普的意愿，把麦康奈尔罢免了。最可怕的结果是，共和党为了留下特朗普，把麦康奈尔罢免了，然后，特朗普又自己跳出来成立第三个党，这种事情，特朗普完全能干得出来……

 

今天，美国的流浪汉朋友告诉我说，因为暴风雪，美国已经冻死了至少23个人。我想说，潘瑞怎么说来着，说好的“为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪”呢，怎么就冻毙了？不过，还是潘瑞他妈张欣说得对“不渴望食物，不渴望房子，不渴望安居乐业，他们只渴望民主自由……”用安吉丽娜的话说，虽然美国流浪汉一无所有，虽然美国流浪汉被冻死了，但是，他们获得了自由啊……

今天，美国得克萨斯州的朋友告诉我说，虽然因为暴风雪，得克萨斯州几百万居民大面积停电，但是，政府的办公大楼和商业区却灯火通明！科罗拉多市长还发推怒怼网友说：“趁我还有一点时间，让我伤害一些人的感情吧！没有人欠你的！地方政府也没有责任在这种困难时期支持你，留还是走，这是你的自由！电力供应商或者任何其他服务都不欠你任何钱！我受够了，你们这些让人施舍的人！如果没有电，你自己想办法，让你家人拥有温暖；如果没有水，你就自己想办法，让家人获得水！如果你坐在寒冷的家里，只会等别人来救你，那是因为你太懒惰了！物竞天择，强者生存，如果我要供养那些有能力自己动手的人，那我就该死了！我的底线是，别再哭了，别再求助了，给我起来，照顾好你自己的家人！”我想说，如果这种事情发生在中国，万万会在大别墅里再写60篇日记，可惜，发生在美国，万万就装死狗了！中国古代那句“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，都无法形容现在的美国！想知道天堂是什么样的吗？去美国富人区看一看！想知道地狱是什么样的吗？去美国穷人区看一看！想知道人间是什么样的吗？来中国看一看吧……

今天，美国儿科学会的朋友告诉我说，美国有303万儿童感染了美国肺炎病毒。我想说，美国真是恶之花绽放的土地，不知道这303万孩子里面，谁会成为未来美国的总统，也许，等他们长大，美国已经不存在了吧……用万万的话说，美利坚的一粒尘，落在美国孩子身上就是一座山，可是，美国孩子身上这303万座大山，在美国政府眼里却像一粒尘一样无足轻重……

 

今天，美国CNN的朋友告诉我说，我的新朋友老乔接受CNN采访表示，美国到圣诞节，可能会恢复正常。我想说，现在才2月份，距离圣诞节还有10个多月，也就是说，我还要写300多篇美国日记才行。不过，麦克阿瑟说过到圣诞节结束，特朗普也说过到圣诞节结束，结果，他们都没有结束，所以，拜登说圣诞节结束，九成九也不会结束，所以说，美国千万不要随便立圣诞节的flag……

 

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊六神磊磊和地板漏水……

今天，美国德特里克堡的朋友告诉我说，2019年7月，在美国弗吉尼亚州曾暴发一种不明原因的呼吸系统致命性疾病，暴发地点距离德特里克堡生物实验室不过一小时车程。在斯普林菲尔德的“绿色春天”退休社区，有54人感染不明原因的呼吸系统致命性疾病，2人死亡。患者描述的症状包括“发烧、咳嗽、浑身疼痛、气喘、声音沙哑和全身无力”。社区出现疫情一个月后，位于德特里克堡的美国陆军传染病医学研究所暂时关闭。

 

去年这个时候，2020年2月29日，六神磊磊写了一篇文章叫做《假如你家漏水淹了楼下的地板》，文章中写道：假如你家漏水，把自家地板给泡了。而且早先你家有人还不声张，水漏大了渗下去了，淹了楼下好多人家的地板。楼下倘若说：没事没事，这不是你们一家的问题，是咱们业主共同面临的问题。行，这是他们客气，会说话。可你也跑出来说：对啊对啊，这不是哪一家的问题，这是咱们所有业主共同面临的问题。合不合适啊？啥素质啊？现在地板给淹大了，你家特别重视了，开足马力，努力关门抢修补漏。行，这挺好，这应该。可是你家的人同时纷纷跑到楼下人家围观，观察他们修地板，发现修得快的就喊：“跟我家学的，抄作业呢。”发现人家疑似修得慢的，就说：“啊呀呀这家修得这么慢啊，真不如我家快啊，我家果然好！”合不合适啊，这啥人啊都是？而且你家还有人在楼道里大喊：“幸亏漏水最先发生在我家！要是发生在被人家，那可惨啦！”忍不住又想问：合不合适啊，脑残不脑残啊？这啥人啊？

我想说，去年2月份还没有任何科学调查，六神磊磊就上蹿下跳的帮美国甩锅给中国，想要诬陷中国是病毒发源地！可是，这一年来的无数事实和科学调查证明，真相却是：美国故意或者无意漏水，把自家地板给泡了。而且美国还故意不声张，水漏大了渗下去了，淹了楼下好多人家的地板。楼下中国，全家总动员，防漏水，修地板，还帮着其他邻居防漏水。美国这个时候，牵着几条疯狗出来看栽赃陷害说：“大家快看啊，水就是从他们家里漏出来的！必须让他向所有小区业主道歉，必须让他赔偿所有小区业主！”合不合适啊？啥素质啊？要不要脸啊？这啥人啊？

最后，说一句：通过这一年，相信越来越多的人意识到一个事实，世界和100多年前相比，并没有太大改变。中国门外，八国联军依然存在，天天在中国门口虎视眈眈，随时都想寻找机会再冲进来烧杀掠夺！中国门内，汉奸走狗依然存在，天天在国内上蹿下跳，随时准备为八国联军开门带路！为什么八国联军和汉奸恨新中国恨毛主席？因为毛主席建立的新中国，让八国联军和汉奸走狗只能隔门相望，让它们无法再次联手对中国人民烧杀掠夺！！！
