---
title: 美国念念不忘“放蒋出笼”
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
tags: [中美关系, 国际政治]
source_path: 印象笔记管理工具/美国念念不忘“放蒋出笼”.md
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "美国念念不忘“放蒋出笼”"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 96fcaa0d-476c-49c2-8554-785fff36a419
---

# 美国念念不忘“放蒋出笼”

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143783&idx=1&sn=aa9c2ab57be6a8f925f0b1916cf84314&chksm=863a8167e35e187ff8348c6c8cabf07631fbfaae9fb12e81081afdf53ed2614019f2e3e0cff7&scene=90&xtrack=1&req_id=1773061793880161&sessionid=1773061850&subscene=93&clicktime=1773061853&enterid=1773061853&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1773061793&jumppath=1001_1773061841197,1102_1773061842521,1001_1773061849571,1104_1773061850916&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.3.1&version=1800452e&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQZfGfL56SeupTZY9yGV0MHRLIAQIE97dBBAEAAAAAALxQDJiFhXwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0d5FogPeapBABnFfIb56rvXI9lbW9iT2nwIKInlCNe/eCRZk3m5REoS7G7LyX8o+FuVv64n2ftZ2pID0gx8/Eu/d/iVLV78i8bB47DNGDp75wFz4cZK6oSvABXBCM/mB7TA0G2NPrMAIcVmOuAd+YqDYun4jLs4zxStJmVmu1jz/7A9DqLlzFtv2OTj3iTg2Vlgr3JjeYMvEfekTbe0g1CgNW&pass_ticket=cEVCb1Wef0wzGIi6Kg7MzRs798OfVfBMwuTWfl3y65zRqWnCEiDeCSot156NVXjL&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

美国国务卿卢比奥在对伊朗放狠话的时候，说了一句奇葩的话——“放蒋出笼”。

“放蒋出笼”这句话，从古巴润人卢比奥口中说出来，就非常就戏剧感。

因为，他自己也是那个“蒋”，一切美帝国主义的走狗、本民族的叛徒，都是那个“蒋”。

这句话的含义很简单，就是“关门放狗”，那个“蒋”，就是臭名昭著的反动派蒋介石，所以，那些“蒋粉”、“果粉”明白了没有，这就是你们精神导师在美国人心中的地位——“坚定的反动分子和帝国主义买办，最能咬人的狗”。

蒋在美国历史上是个传奇人物，虽然历史上很多美国总统、将军都鄙夷他的为人，瞧不起他的水平……但实事求是地说，蒋介石同样是美国走狗中水平最高、战斗力最强的一个，什么李承晚、吴庭艳，给他提鞋都不配，所以，美国人对他念念不忘，他们太需要世界各国都能出现自己的“蒋介石”了。

卢比奥这个文盲，他大概率不清楚这句话的来历和本意。

“Unleash Chiang”是美国政坛在冷战时期的一句俚语，当年蒋介石被人民军队击败、败逃小岛之后，一度是被美国嫌弃的，特别是在抗美援朝和冷战期间，即便他上窜下跳，多次要求“反攻大陆”，试图参与朝鲜战争，宋美龄甚至要求美国使用核武器……但都被美军摁住了，“栓住了狗链子”，美国知道他在中国人民心中的口碑，所以不想刺激中国民众同仇敌忾的情绪，避免陷入和中国的全面对抗，所以对蒋介石是有着诸多压制，不让他擅自行动的。

养烈性犬的人都知道，狗不栓好链子，容易失控，不但会乱咬人惹麻烦，还会出现狗对主人指手画脚、以至于发生“尾巴摇狗”这样离谱的事情。

美国人虽然喜欢远程养殖，但对狗一向比较警惕，不肯放松控制。

这件事也成了美国政坛对抗的抓手，当年冷战中的美国极右翼分子，经常指责美国政府过于软弱，栓住了蒋介石的手脚，要求“放蒋出笼”。

这句话后来成了布什家族的一个段子和垃圾话，他们经常拿“放蒋出笼”来吓唬人，意思是“我要放狗咬人啦”，比如老布什打高尔夫球的时候，就会念叨——“下一回合，我要放蒋出笼啦”，意思是他放大招、使绝活了。

后来杰布.布什这个文盲听岔了，他把chiang听成了chang，这个不奇怪，蒋介石被翻译成常凯申，也是个出口转内销的乌龙。杰布.布什，并不知道chang是谁，他理解成一个战无不胜、攻无不克的常将军，甚至把常当做自己的精神图腾。

他说“常是一位神秘的战士。常是一个信奉保守主义原则、信奉企业家资本主义、信奉支撑自由社会的道德价值观的人。在我的公共生活中，我经常依赖常。他一直在我身边，有时我让他失望。但常，这位神秘的战士，从未让我失望。”  
  
翻译翻译，总结总结就是“久经考验的资本主义战士”……除去那些溢美之词，其实还挺贴切的。

卢比奥是杰布.布什的学生，2006年卢比奥当上弗罗里达州长的时候，杰布.布什赠给了他一把剑，剑身上铭刻着chiang，这把剑，应该叫“蒋之剑”。

卢比奥也并不知道这个词的来历，他估计被杰布布什以讹传讹忽悠瘸了，他曾对记者说“Chang是一位神话中的保守派战士。每当有重大议题时，杰布都会说‘我要让常出鞘’。他赠予我的是常之剑。”

好家伙，蒋校长又成了“神话中的保守派战士”了。

这些文盲，还挺会误打误撞的，这把“常之剑”，用来送给帝国主义的买办走狗，送给白匪军和还乡团，正合适。

伊朗有没有“蒋介石”一样的人物，当然有，但已经被美国的第一波空袭炸死了，懂王亲口承认，他准备两波“伊朗接班人”，结果都死了。

现在的伊朗，已经没有“蒋”了，指望库尔德人？那些简直是对“蒋”的侮辱。现在的伊朗，没有人敢做“蒋介石”，没有人敢代表伊朗和美国谈判……因为这时候，只要不反美，连蒋介石都做不成，只能成为全民唾弃的汪精卫。

对了，“放蒋出笼”有没有用？历史也已经证明过了！如果“蒋”真的战无不胜，他也不会一败涂地，跑到小岛上去苟延残喘了，如果卢比奥真有什么眼光和能力，他也早就反攻古巴成功了，而不是在白宫里俯首帖耳、阿谀谄媚、摇尾乞怜，做懂王的一条狗了。


---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143783&idx=1&sn=aa9c2ab57be6a8f925f0b1916cf84314&chksm=863a8167e35e187ff8348c6c8cabf07631fbfaae9fb12e81081afdf53ed2614019f2e3e0cff7&scene=90&xtrack=1&req_id=1773061793880161&sessionid=1773061850&subscene=93&clicktime=1773061853&enterid=1773061853&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1773061793&jumppath=1001_1773061841197,1102_1773061842521,1001_1773061849571,1104_1773061850916&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.3.1&version=1800452e&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQZfGfL56SeupTZY9yGV0MHRLIAQIE97dBBAEAAAAAALxQDJiFhXwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0d5FogPeapBABnFfIb56rvXI9lbW9iT2nwIKInlCNe/eCRZk3m5REoS7G7LyX8o+FuVv64n2ftZ2pID0gx8/Eu/d/iVLV78i8bB47DNGDp75wFz4cZK6oSvABXBCM/mB7TA0G2NPrMAIcVmOuAd+YqDYun4jLs4zxStJmVmu1jz/7A9DqLlzFtv2OTj3iTg2Vlgr3JjeYMvEfekTbe0g1CgNW&pass_ticket=cEVCb1Wef0wzGIi6Kg7MzRs798OfVfBMwuTWfl3y65zRqWnCEiDeCSot156NVXjL&wx_header=3)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/96fcaa0d-476c-49c2-8554-785fff36a419/96fcaa0d-476c-49c2-8554-785fff36a419/)
