---
title: 【美国史记311：我们中国人，就是最牛的】
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记311：我们中国人，就是最牛的】.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "【美国史记311：我们中国人，就是最牛的】"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 50dbcc86-84cf-4851-8d9b-dc9cee83fa19
---

# 【美国史记311：我们中国人，就是最牛的】

## 【美国史记311：我们中国人，就是最牛的】

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为27799946人，累计死亡数字为479772人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为27897214人，累计死亡数字为483200人。单日新增确诊97268人，单日新增死亡3428人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，拜登宣布制裁缅甸军方。我的美国朋友老唐，听到这个消息后，哭晕在厕所，向我哭诉说：“美国大选作弊，为什么没有人被制裁？我不服！”我劝老唐说：“谁说没有人被制裁啊，缅甸军方反对缅甸大选作弊，美国制裁缅甸军方！你反对美国大选作弊，美国就制裁你！谁反对大选作弊，美国就制裁谁！”

今天，美国《纽约时报》的朋友告诉我说，《纽约时报》专栏作家托马斯·弗里德曼接受CNN采访说：“你知道吗？坐高铁从北京到上海只需要4小时18分，坐火车从纽约到芝加哥却需要21个小时，它们之间的距离是差不多的，因为中国不会总把时间浪费在没用的事情上，他们不会去想一些愚蠢的问题，他们不会花一周的时间去讨论一个声称911并没有发生过的傻瓜众议员格林，他们也不会天天讨论一个牛头男，我保证他们绝对不会把时间浪费在这些没有意义的事情上，而我们美国，一周又一周，一月又一月地如此，还说自己是个严肃的国家，我们现在是一个相对不严肃的国家，我们得把这些破事抛在脑后，因为我们已经变得越来越落后了……”我想说，美国人千万不要相信他的话，他说的话都是假的！谁说我们不会把时间浪费在没用的事情上，我们这么多年，一直在讨论豆浆究竟是甜的还是咸的？豆腐脑究竟放不放香菜？西红柿炒鸡蛋放不放糖？小年究竟是腊月二十三还是二十四？正月十五究竟吃汤圆还是吃元宵？美国人，快点让这个人闭嘴，他正在试图打开井盖，他正在破坏你们的美国梦！美国人，千万不要相信他的话，我们的高铁从北京到上海太快了，人民的灵魂都追不上高铁了，你们美国人都是信上帝的，高铁太快，你们会失去灵魂的，失去灵魂可是要下地狱的，所以，美国千万不要修高铁！

今天，纽约的朋友告诉我说，在纽约的一所幼儿园里，幼儿园阿姨非常骄傲地告诉小朋友说：“小朋友们，你们知道吗？美国是世界上最强大的国家，美国的物资充足，医疗设备先进，根本不用担心美国肺炎病毒！”听完幼儿园阿姨的话，小朋友们“哇”的一声就哭出来了！幼儿园阿姨非常诧异的问小朋友们：“你们为什么要哭啊？”小朋友们哭着说：“老师，我们不想继续住在纽约了，纽约太可怕了！你带我们去美国吧！！！”

今天，美国国会的朋友告诉我说，为了弹劾特朗普，美国国会公布了彭斯逃跑时的监控视频，当时，彭斯距离特朗普的支持者只有30米。我想说，太可惜了，如果特朗普的支持者追上彭斯的话，那就可以改写美国历史了，就能把彭斯变成彭死了，会成为美国历史上第一个被总统支持者打死的副总统……

今天，纽约的朋友告诉我说，纽约州议会14票赞成、7票反对通过一项法案，要把特朗普命名的特朗普公园重新命名，法案发起人认为公园应该由他们引以为傲的纽约人名字来命名，特朗普的名字不配用来命名公园，不过，这个公园用地是特朗普捐赠的，当时的捐赠要求就是要以特朗普来命名。我想说，特朗普不遵守契约精神，总是撕毁条约和退群，你怎么对待别人，别人也会怎么对待你，现在纽约州也不遵守契约精神了，也要把你的公园改名了。我觉得，其实特朗普的名字也是可以保留的，只要加几个字就可以了，比如可以叫“特朗普垃圾”公园……

今天，纽约市的朋友告诉我说，纽约市长选举最新民调显示，杨安泽以28%支持率再次领先。我想说，不管他是杨安泽，还是骆安泽，还是王安泽，他首先是一个美国人，就像台蛙岛垃圾不分蓝绿一样，在美国，垃圾不分黑白黄……

今天，日本的朋友告诉我说，因为发表歧视女性官员的言论，东京奥运会组委会主席森喜朗被迫辞职，日本前足协主席川渊三郎可能要成为新的东京奥委会主席。我觉得，森喜朗更像是故意发表歧视女性的言论，然后，找个理由辞职。就像安倍，知道自己根本控制不住疫情了，就辞职不干了，让菅义伟背锅吧；现在森喜朗也觉得就剩5个月，搞不定日本奥运会了，所以，就辞职不干了，让前足协主席川渊三郎背锅吧……

今天，南非的朋友告诉我说，南非买了英国的阿斯利康疫苗，但是，南非发现阿斯利康疫苗没有什么效果，所以，南非目前想要把囤积的阿斯利康疫苗转卖出去，然后，再购买中国的疫苗。我想说，我给南非出个主意，可以把英国疫苗的价格翻两倍卖给莱英文，主要是印度有疫苗了，不然的话，南非可以把英国疫苗的价格翻四倍卖给莫迪……

今天，南非的朋友告诉我说，南非葡萄酒贸易协会表示，自从澳大利亚的葡萄酒不卖给中国以后，南非葡萄酒对中国的出口量一下子增加了50%。我只想说一句，澳大利亚，你们开心就好，不管你们开不开心，反正我们很开心……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们终于要告别鼠年，迎来牛年了……

今天，我翻出了去年除夕写的文章，当时，我的文章里写道“2020年，真是不同寻常的一年！这才刚刚1月份，就发生了很多大事！美国的特朗普暗杀了伊朗的苏莱曼尼！伊朗打下了乌克兰的客机！原本以为：国外比较乱套，整天勾心斗角，纵观世界风云，风景这边独好。没想到，眼瞅着快过年了，武汉爆发了新型冠状病毒感染的肺炎，并且已经向全国蔓延了……以前，觉得过年越来越近了，现在，觉得病毒离自己越来越近了……原本过年想出去旅游的，也走不了了。原本想过年去电影院看电影开心一下的，这个时候也不敢去电影院了。《中国女排》、《囧妈》、《唐人街探案3》、《姜子牙》等贺岁片，原本憋足了劲，想贺岁档创造一个好票房，忽然碰上这个不可抗力，估计很多片方已经哭晕在厕所……本来有好几部电影，我也十分期待，就等着上映去看，现在也有些纠结了……希望武汉挺住，中国加油，大家都平平安安的！！！”

过去的一年，应该是很多人有生以来，经历过的最困难的一年，过去的一年，中国实在是太困难了！但是，毫不夸张的说，如果没有中国人，世界上大部分人都会跪在美国肺炎病毒面前，只能眼睁睁地等死！只有我们中国人义无反顾地站了出来，就算美国肺炎病毒再可怕，我们中国人也毫不畏惧，我们中国人也照样能够战胜它！实践证明，我们中国人就是最牛的！！！

今天，有人问过年的意义是什么？我觉得，过年的意义有很多，总结起来就是四个字：家国情怀！因为中国千百年来的过年习俗，不知不觉中已经把家国情怀注入到了很多人的血液之中，当然，像万万之类的冷血之人，自然不包括在内！什么叫家国情怀，说的简单一些：以前，为了过年，即使远隔千山万水，即使回家的票再难买，回家的路再难走，也一定要赶回家过年！现在，为了家国平安，即使回家再方便，即使再想回家过年，我们也坚持就地过年！美国人的那种自由，是一种最原始的没有人性的自私的自由，而中国人明明懂得自由的可贵，却为了家国平安，可以自我约束，这才是真正人道主义的自由！

我们每到过年，总习惯说“祝愿伟大的祖国，山河无恙，国泰民安”，但是，“山河无恙，国泰民安”不是说出来的，而是我们中国人一步一步脚踏实地干出来的！！！

最后，和大家分享一首毛主席的诗词：明天就是新的一年了，我们赶走了疫情，迎来了春天，我觉得毛主席的这首诗词特别合适，春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。感谢大家这一年的陪伴和支持，祝福大家在新的一年，万事如意，财源滚滚，牛气冲天！！！


---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491122&idx=1&sn=68c2990f2836a49affabb90e5e07f79e&chksm=eb595a65dc2ed37373f234a7ddf4345ea3274db3a42bbf9296199e10d271923b45b21bf9f8c9&mpshare=1&scene=24&srcid=0212bpfVCmC2UbVo44wUtEy8&sharer_sharetime=1613110943482&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/50dbcc86-84cf-4851-8d9b-dc9cee83fa19/50dbcc86-84cf-4851-8d9b-dc9cee83fa19/)
