---
title: 美军总结：我们最大的错误，是以为志愿军只是人民军二流部队水平
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美军总结：我们最大的错误，是以为志愿军只是人民军二流部队水平.html
tags: [AI技术]
---

# 美军总结：我们最大的错误，是以为志愿军只是人民军二流部队水平

智能摘要
没有苏联的空军和海军支援，中国人根本不敢出兵。中国的解放军要啥没啥，就是支农民的军队，这样的军队顶多只有人民军二流部队的水平。从第一次战役到第三次战役，美军对志愿军各个军的评价和我们中国人差不多，认为38军、39军、40军非常强，第9兵团的20军、27军比较强，26军、50军和66军被忽略，这时对42军的评价并不高，这是因为美军陆战1师吹牛自己在黄草岭把42军打得落花流水。可是到了第五次战役后，李奇微和范弗里特认为人民军的战斗力强于志愿军。
原文约 2043  字   |  图片 7 张  |  建议阅读 5 分钟  |  评价反馈

美军总结：我们最大的错误，是以为志愿军只是人民军二流部队水平  这才是战争 
以下文章来源于这才是战争王正兴，作者王正兴

这才是战争王正兴.精确分析战例战术，解读战争战役

网上一直流传着一个段子，说抗美援朝战争中，美军说：不就是中国军队么，我们见识过（国民党军）。
志愿军说：不就是美械军队么，我们见识过（美械蒋军）。
结果一打起来，大家都发现不是这么回事。
段子终究只是段子，美军从来没拿国民党军来作为志愿军的参照物。
美军拿来对比志愿军的参照物其实是人民军。

我们都知道，当美军准备越过三八线北进时，周恩来总理接连喊话：只要美军敢越过三八线，中国就要管。
美国人听了不当回事。
大国军政，当然没有这么儿戏。美军要越过三八线北进，自然要考虑中国因素，其中必须项就是评估解放军的军事实力和战斗力水平。
美军提交的评估报告写道：斯大林既不会为人民军提供空军和海军支援，更不会为解放军提供这些支援。没有苏联的空军和海军支援，中国人根本不敢出兵。就算中国人敢于出兵，虽然他们一个师的兵力很多，但极度缺乏重武器，没有飞机、坦克，大炮也很少，还特别缺乏运输工具，实际战斗力只相当于人民军二流部队水平。所以，就算中国人敢于出兵，这种军队也没什么用，完全不是美军对手，不足为惧。
1992年，美军准将科恩在重读这份报告时，摇头说道：是哪个蠢才写出了这样的报告！
这倒也不能怪写报告的人，评判一支军队的战斗力水平，最重要的指标当然是武器装备水平。志愿军刚入朝那会，在开进途中碰到人民军的溃兵。人民军看到志愿军非常高兴，高兴过后就开始问问题了：“你们有飞机吗？你们有坦克吗？”一听志愿军回答说都没有，这帮人民军就开始摇头：“没有飞机坦克那怎么行，美国佬的飞机坦克厉害着呢。”然后就继续向北转进了。国内出版的抗美援朝战争书籍，很多书有关于这个桥段的描述，我的老读者基本都看过这些书，都知道。
在美军看来，人民军天上有雅克，地上有T34，打的是现代化的联合作战；中国的解放军要啥没啥，就是支农民的军队，这样的军队顶多只有人民军二流部队的水平。
这种判断自然是情理之中的，只不过是漏了人的因素而已。

...在我的文章中，经常会提到美军评价当前志愿军某个军战斗力如何如何。经常有读者好奇地问我：志愿军参战的25个军，美军都是怎么评价的。
我就写篇短文简单跟大家说一下。
我没有看见过美军有总体评价的表格和文本，只有在美军各部的战史中对当面的志愿军部队有评价。比如美军第3师当面的志愿军是39军，他们就评价39军；美军第7师当面的志愿军是1军，他们就评价1军。
从美军各个部队对当面志愿军的评价其实可以看到美军对志愿军战斗力评价的一个曲折过程。
如前所述，一开始美军非常看轻志愿军，这是美军敢于越过三八线的依据之一。
等到打起来后，美军发现不是这么回事。从第一次战役到第三次战役，美军对志愿军各个军的评价和我们中国人差不多，认为38军、39军、40军非常强，第9兵团的
