---
title: 美国需要“周礼” 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/美国需要“周礼” 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 美国需要“周礼”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143394&idx=1&sn=bac7d3dea87f65faff95f9df92c16b0e&chksm=86dcc33848a59aa9d9c0ed9c982ae23f2d72f22e00aa0f7185c4d0fd87dd3baed6762db747cc&scene=126&sessionid=1768953228&subscene=90&clicktime=1768954172&enterid=1768954172&ascene=3&devicetype=iOS26.2&version=18004330&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQrBVJo9V2sp2HEs1kjLXishLTAQIE97dBBAEAAAAAAE18NoDOJ58AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0sVyX7Wvi/AFHfhN2LD+3TPuE3FyU2R66+nTMCrxPLaMereLgwXkda+sb4pdzl6r16djLcxiVEAb12ES7fluzKYy71GAdVFyaPDlOnEseM+rSAGM0nVtHyZd0JjGjOjQd7yFTIhqVSTUOMpVYAQYWUaw+XWmz2lnpfxP3/fyp9+of6UVChdO+6n5l3P/rKE9ShslzQ3TzCenPXzww6f4ONQniwYx4GSuF8U9fkDI=&pass_ticket=yfDNJtHhIBr2MAEiWoKdazMjeyiL5sRT6oGIzHbYl7fW+xMj7BiCz6ICW2kQU07H&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

美国人最需要的可能不是马克思，而是周礼。

因为他们有些最基本的问题还没有解决，他们目前表现出来的那些逆天症状不完全是资本主义带来的，他们那些把人不当人的怪习惯，其实来源更为原始。

他们连“人祭”这样邪恶血腥的东西都没有废除。

你再看他们聊的“糖霜苹果”、“高达圣诞树”、“高达气球”、“人骨祭坛”；再看看最近爆的新闻中美国人用人皮、人脊椎制作手提包，甚至还有一整家店铺里都是人体骨骼制品……一个正常东方文明世界的人，是很难理解为什么美国人会痴迷于那些黑暗血腥的东西？

不要震惊，《冰与火之歌：权力的游戏》电视剧中，插在木头桩子上的是什么？《疯狂麦克斯》中插在战车上的是什么？人没法描述自己没有见过的东西。

美国这一套很流行，只是大家灵视低，把看过的电影，玩过的游戏都忽略了，那是巫蛊祭祀的残余，是把人作为祭品，献祭给那些虚无缥缈的宗教神明，你把它们看成一个披着现代化外衣的原始部落联盟，一切问题就豁然开朗了，什么奴隶制、种族主义、全民迷信、人体崇拜、器官买卖、宗教献祭……就都说得通了，他们没有废除神权，没有建立真正世俗化的人权，没有“绝地天通”，没有建立真正的礼法制度、公序良俗。

也就是说，他们在“人道”方面，落后3000多年。

举个不恰当的例子，东方大国某个县有个世界第一的产业，水晶加工，水晶制品主要出口给美国……但是我看了他们出口的东西，不是我想象中的珠宝饰品，而都是些奇怪的东西，比如水晶做的骷髅、心脏、骨骼、人体部位、还有各种奇奇怪怪的宗教法器。

我问了当地做跨境电商的兄弟，“这玩意儿销量很好吗”？

“太好了，供不应求”。

“兄弟，不是我们非要卖这个，是美国佬就喜欢这个，人家喜欢什么，我们就做什么”。

当地的兄弟说，一开始也就卖点正常的手镯、项链、挂坠、水晶工艺品之类，结果人家美国客户不稀罕，这是人家提出的需求，甚至还有美国的兄弟跑到这边来，合作设计那些奇怪的水晶制品……销量暴增，这下明白人家的特殊癖好了，久而久之，出口的就大多是这些东西了。

两年前我知道这事的时候还不觉得奇怪，没放在心上，现在灵视开了，顿时回过味儿来了，怪不得牢美总是拍那些黑暗血腥的宗教片呢，怪不得美国人痴迷于密宗的那些人骨法器呢，原来人家生活中真的到处是这些，人崇拜这些，喜欢这些，认为可以从中获得能量，这些是他们的日常生活。

玩尸体和器官是盎格鲁撒克逊人的“传统艺能”，毕竟他们祖上就是一群剥头皮、剥腿皮做靴子的变态。美军甚至会把敌军的头盖骨寄给自己的女朋友做礼物，甚至会把平民的耳朵串起来挂在自己脖子上做“装饰品”。

盎格鲁-撒克逊白种人进入其他大陆，面对其他人种的时候，他们从不把这种侵略认为是“侵略”，也从不把屠杀认为是“屠杀”，他们认为是“狩猎”，因为其他人种在他们看来不算人。

当年欧洲殖民者来到美洲，这些“白种人”们非常喜欢“狩猎”，为了展示自己的狩猎成果，他们会将猎杀动物的头颅制成标本挂在家中。他们甚至也展开了一系列以“猎杀”印第安人来取乐的活动，他们同样会把印第安人的头颅割下来，当作自己的收藏品。

2010年，12名驻阿富汗美军士兵因涉嫌杀害阿富汗平民，并将这些平民尸体当作战利品。美国军方一名发言人还透露，其中4名士兵还保存着受害者的手指指骨、头骨、腿骨以及牙齿等，作为他们炫耀“战绩”的证据。

现代美国甚至还有一群真正的“食死族”，他们对尸体有着特殊的癖好。美国有大量的尸体爱好者收藏各种人体器官和骨骼标本。

美国的尸体售卖已经拥有一条完整的产业链了，大部分人购买尸体，并不是为了什么医学和科研，而就是出于变态、猎奇、牟利的动机，还有的用于宗教行为。

美国这个国家看起来是一个“现代文明国家”，实际上只是肉体进入了现代文明，灵魂还留在黑暗的原始宗教时代，各种迷信、邪教、巫蛊、原始崇拜都有着庞大的市场和生存土壤。

大家如果玩欧美游戏，看好莱坞电影，就会经常看到一些角色的装甲、战车上总是挂着一些重口味的玩意儿，如《战锤40K》中混沌军团盔甲上的装饰品，如《疯狂马克斯4》中战车上插的人头，《宁静号》中掠食者玩的“尸体艺术”……这不是幻想，这是他们内心某种情结的投射。

为什么美军总会有PTSD？为什么美军退伍后总是会染上毒瘾、犯罪、杀人、自杀？因为他们干了太多畜牲事了，满手血腥，浑身罪孽，整天活在惊慌失措、惶恐不安的煎熬中。

为什么美军总有一些莫名其妙的残暴行为？为什么美国罪犯总是犯下一些令人不可思议的变态罪行？因为残暴、愚蠢、种族主义才是他们的本色，他们从来不把别人当人 ，甚至没有把自己当过人。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143394&idx=1&sn=bac7d3dea87f65faff95f9df92c16b0e&chksm=86dcc33848a59aa9d9c0ed9c982ae23f2d72f22e00aa0f7185c4d0fd87dd3baed6762db747cc&scene=126&sessionid=1768953228&subscene=90&clicktime=1768954172&enterid=1768954172&ascene=3&devicetype=iOS26.2&version=18004330&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQrBVJo9V2sp2HEs1kjLXishLTAQIE97dBBAEAAAAAAE18NoDOJ58AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0sVyX7Wvi/AFHfhN2LD+3TPuE3FyU2R66+nTMCrxPLaMereLgwXkda+sb4pdzl6r16djLcxiVEAb12ES7fluzKYy71GAdVFyaPDlOnEseM+rSAGM0nVtHyZd0JjGjOjQd7yFTIhqVSTUOMpVYAQYWUaw+XWmz2lnpfxP3/fyp9+of6UVChdO+6n5l3P/rKE9ShslzQ3TzCenPXzww6f4ONQniwYx4GSuF8U9fkDI=&pass_ticket=yfDNJtHhIBr2MAEiWoKdazMjeyiL5sRT6oGIzHbYl7fW+xMj7BiCz6ICW2kQU07H&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f20cb53a-4e6a-4e16-a180-a01a14ee86bb/f20cb53a-4e6a-4e16-a180-a01a14ee86bb/)
