---
title: 美国能不能解决稀土问题？
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/美国能不能解决稀土问题？.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "美国能不能解决稀土问题？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 20ac0a93-b810-476d-bc20-118a9e0b197b
---

# 美国能不能解决稀土问题？

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140788&idx=1&sn=60477a100c3ec18951650dee7601a63c&chksm=86b3ec4b9a3847cb561955a560b3c2bd7f85316a9171c89fb54a738b056204520adc5b274ecc&scene=126&sessionid=1760518780&subscene=90&clicktime=1760519448&enterid=1760519448&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004029&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ0LHcFM8LLrQRu9ccj3z9lxLVAQIE97dBBAEAAAAAAPLeGLE1LMsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0t3rLD0E81opb7m+yXW1Lar2/y40z9nXJ4VRvUwOEvcBHyYxd+7rb5LQD1JmsMDbufE5zW+VduMqb98IpomKva9S1b1TR0XTdQXRqeJSis9eUG6r1aEw0gkO4CQBmQDenib5q/0+Q74jmaf5qgg7i2u1wqyLtvOPjpUahAciNW3Im72wuHqbYKRCJcPtI7hju+8dVUJzwSuUzJ7sg32EM80RR6rma7wsJZGmy4oYGpA==&pass_ticket=qdnF1Ejs1zCYcm8R1+85d8R9Mk6Hs4vru8tpCr1wBHhTMvk9WGqPLt6NPOyMDPi9&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

有人问，美国这么强大的世界霸主，难道就解决不了稀土问题吗？  
  
它还真解决不了，把它400多个诺奖得主绑在一起，也解决不了，把小罗斯福从土里刨出来，也解决不了。  
  
我知道你很急，但是你先别急。美国搞不定的东西多了去了，他们的军舰破烂了没法修，他们的炮弹产能不如朝鲜，他们没法电磁弹射五代机，他们F35现在甚至不能出厂，对了，他们没有六代机，没有特高压输电，没有高铁……他们不是不行，是没有。  
  
稀土这个词儿带个土字，其实它一点都不土，它非常复杂，非常需要科技水平，非常需要一个国家拥有完整的材料、化工、冶炼、电力体系，缺了任何一块儿，都玩不转。  
  
实验室里可以用“炼丹”的方法炼出稀土，但成本高上天，速度慢成蜗牛，根本解决不了现实中的需求问题。没办法产业化、规模化，就等于没有。  
  
现在欧美各大产业可是眼巴巴等着稀土下锅呢，没有稀土，苹果、英伟达、台积电、三星的生产都会受到影响，甚至就连荷兰阿斯麦的光刻机，也会变得难产，因为当下半导体制造机器尤其依赖稀土，因为这些设备包含极其精密的激光器、磁铁和其他使用稀土元素的部件。  
  
雷达、飞机，汽车，手机，通信，磁悬浮列车、机器人，导弹制导、核磁共振……几乎每一种高科技产品，都需要稀土。  
  
一架F-35战机要消耗400多公斤稀土，一艘阿利·伯克级驱逐舰要消耗2600公斤稀土，一艘弗吉尼亚级潜艇要消耗4600公斤稀土。  
  
举个例子，相控阵雷达最需要的金属镓，其实就是氧化铝工业的副产品。  
  
你连铝的大规模冶炼工业都没有，还加工个毛的金属镓？氧化铝、电解铝原理上都不难，但你以为实验室炼铝和规模化工业化氧化铝冶炼是一样的吗？  
  
铝产业是个长链产业，你需要一大批上下游工业做配套，还需要巨量的廉价的电力供应……问题是，你有吗？  
  
中国铝业的146吨镓是从2000万吨氧化铝里面提取的。美国想做到，就必须先造一座能够年冶炼1500万吨氧化铝产能的工厂，同时建造一座750万吨电解铝的超级工厂，也就是说，美国得先创建一个山东魏桥那样的巨无霸铝业集团出来……以美国人立项水平、做账水平、烧钱能力、工作效率，花的钱，只怕是魏桥的十倍甚至是百倍。  
  
每生产一吨氧化铝，就需要2吨铝土矿，0.25吨石灰和0.5吨标准煤。每生产一吨电解铝，就需要13000度电，那750万吨电解铝就需要大概每年1000亿度电，大致相当于一个三峡的年发电量……2024年中国发电量达10.1万亿千瓦时，美国为4.4万亿千瓦时，中国是美国的2.3倍，如果只谈工业用电，中国是美国的6倍。  
  
中国目前已建成并运行了超过40条特高压输电线路，磅礴的电力从西北传到东南工业中心只需要一瞬间……而美国，一条这样的线路都没有。  
  
美国的电网体系过于分散，由东部、西部和德克萨斯三大联合系统，以及阿拉斯加等独立电网组成，全国有520家电网公司和127个分区控制中心，各个州、各个公共事业公司各自为政，输电线路的大规模跨州整合极其困难。批地、审批、赔偿、环保、地方利益纠葛……一条跨州输电线的开发往往拖到十年、二十年。美国大约70%的输电线路和变压器，已经使用超过25年，大型变压器也都使用了40年以上，远超设计的使用寿命。在电力搞不定的情况下，它怎么可能建起庞大的炼铝产业？  
  
有了氧化铝工厂、电解铝工厂、发电厂、特高压输电就结束了吗？远远不够，你还得拥有配套的港口、高速公路、上下游密集的产业链……你还得培养10万名熟练的产业工人。  
  
你说你现在重开生产线，开矿、建厂房、修道路、修发电厂、培养工人，20年来得及吗？  
  
稀土大多都要依附于有色金属的大规模生产，大宗金属的冶炼规模，需要能维持这种规模的工业人口数量，充沛而高效的电力供给，与之配套的土地矿山能源等资产的公有制，足够容纳工业产品消费的最大单一市场，这些加在一起才有这个全世界独一无二的稀土产业。  
  
美国想要做到这些，也不难，它需要一个能够下决心、有执行力的中央委员会，需要无数听话、爱国、有觉悟的企业家，需要能够支援国家建设的美联储和华尔街，需要有组织动员能力、能谋善断、对国家和历史负责各州政客，以及无数勤劳勇敢的美国产业工人……总之，他们需要五年计划。  
  
如果美国真能学到这样，那么他们还是有一线希望实现稀土工业独立自主、自力更生的。  
  
但是，如果他们真的学成这样了，那就不是美国了，他们也不可能学到精髓，因为正版在东方。  
  
如果他们真能走这条道路，不如直接起义投诚。


---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140788&idx=1&sn=60477a100c3ec18951650dee7601a63c&chksm=86b3ec4b9a3847cb561955a560b3c2bd7f85316a9171c89fb54a738b056204520adc5b274ecc&scene=126&sessionid=1760518780&subscene=90&clicktime=1760519448&enterid=1760519448&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004029&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ0LHcFM8LLrQRu9ccj3z9lxLVAQIE97dBBAEAAAAAAPLeGLE1LMsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0t3rLD0E81opb7m+yXW1Lar2/y40z9nXJ4VRvUwOEvcBHyYxd+7rb5LQD1JmsMDbufE5zW+VduMqb98IpomKva9S1b1TR0XTdQXRqeJSis9eUG6r1aEw0gkO4CQBmQDenib5q/0+Q74jmaf5qgg7i2u1wqyLtvOPjpUahAciNW3Im72wuHqbYKRCJcPtI7hju+8dVUJzwSuUzJ7sg32EM80RR6rma7wsJZGmy4oYGpA==&pass_ticket=qdnF1Ejs1zCYcm8R1+85d8R9Mk6Hs4vru8tpCr1wBHhTMvk9WGqPLt6NPOyMDPi9&wx_header=3)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/20ac0a93-b810-476d-bc20-118a9e0b197b/20ac0a93-b810-476d-bc20-118a9e0b197b/)
