---
title: 美国人，为什么而战？
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/美国人，为什么而战？.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 美国人，为什么而战？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143895&idx=1&sn=cc82203a6adf21fa2d92866df74b91a3&chksm=864a193adcfcee3186c235b1b445ddeb001fd68fb4a3946de6fec05fe372af4ed25b880abf37&scene=126&sessionid=1773978912&forbs=1&subscene=91&clicktime=1773979231&enterid=1773979231&ascene=3&devicetype=iOS26.3.1&version=18004533&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQy3PjH+1eEQ/W1dtQqx4IvhLVAQIE97dBBAEAAAAAAJYTF3vZt/0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0yloCtq/DUQALotF7yoT2fl/a5T4fqfOnFXQfgn1qTy7fsiKrIsZDdh9r6lmn0CcqvkR14SkLmEEfHqZYm87804uqUAlN0k6AuP4b9EExsBSXExyI2ZF4qnfAPS2OqMT4SBAaoJB4+T+/HQMK6XiJ2Nq/wbFLVBhOyTu7RKjHlaqZ0XE90xpLqGikq69LV4VG0T5jVjtqd0YG8+i3KuMBBwQYkVG1pqjtZ5Mpa+Qefw==&pass_ticket=lZiIQUtFFZAIfM/QNMax0Dd5S/rDs9qSQ52fWEzWuxmcGLu1p5V04ZXTokLsYFbZ&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

现在美国本土最反对特朗普的人，其实都是当年最支持他的那些红脖子MAGA党。  
  
比如当年头戴牛角冲进国会山的那位老哥，如今对特朗普破口大骂，指责他背叛了人民。  
  
脱粉回踩，是杀伤力最大的。  
  
美国反恐中心主任肯特已经辞职，他公开反对美国入侵伊朗，他认为美国已经沦为以色列的傀儡，为了一个万里之外的国家去干杀人放火的事情。  
  
肯特在给特朗普的辞职信中写道，以色列官员和媒体发起了一场“虚假信息运动”，破坏了特朗普的“美国优先”纲领，并煽动美国的好战情绪以推动对伊朗开战。  
  
他在社交媒体上写道：“我无法在良心上支持正在进行的伊朗战争。伊朗并未对美国构成迫在眉睫的威胁，很明显，我们是因为以色列及其在美国强大的游说集团的压力才发动了这场战争。”  
  
肯特是一名参加过伊拉克战争老兵，他指出，特朗普攻击伊朗的论调和“速胜”承诺，与 2003 年美国入侵伊拉克的辩论如出一辙，全是自欺欺人的谎言。他还提到自己已故的妻子香农——一名在叙利亚阵亡的军方密码专家。  
  
他在信中写道：“作为一名曾 11 次部署作战的老兵，作为一名在以色列制造的战争中失去爱妻的丈夫，我无法支持把下一代送去一场既不利于美国人民、也不值得美国人付出生命的战争。  
  
特朗普的前盟友，前众议员玛乔丽·泰勒·格林16日抨击特朗普政府：对伊朗发动战争是对“让美国再次伟大”的背叛，美国年轻人完全反对这场战争。 她还说“美国物价根本没有下降。就业市场极其艰难。工资没有上涨。医疗保险费用在增加。房屋保险费用上涨。租金持续攀升。美国年轻人对购房毫无希望。然而我们的总统正在发动一场为了别的国家而流血的战争”。  
  
大家已经很久没有见到特朗普最亲密的年轻盟友、最喜欢发暴论的副总统万斯出名公开讲话了，他仿佛凭空消失了一样，因为他同样不支持这场战争。  
  
美国MAGA党中的年轻人说“我觉得被背叛了。如果我们从未受到攻击，我不明白为什么要在伊朗作战”？  
  
有人甚至在大街上做测试，问路人，“你认为是美国优先，还是以色列优先”？结果路人都是慌忙走过，不接茬不说话，噤若寒蝉……事实已经很分明了。  
  
特朗普如今表现得像一个狂妄、昏庸、不知所云的提线木偶，每天都在胡言乱语，他完全背叛自己竞选时候的承诺，他当年攻击希拉里、奥巴马、拜登等人在万里之外发动战争，让美国人为了不相干的国家去流血牺牲……现在，他做着同样的事情，而且毫无目标，整个白宫乃至于整个美国都不知道到底为什么要打仗，要打到什么程度？  
  
海格塞斯这些只会拍马屁的小丑，歇斯底里地辱骂媒体，指责人民不感谢特朗普，渲染美国空军飞行员三班倒、空中加油、穿着纸尿裤、冒着生命危险去万里之外轰炸伊朗……却不说到底是谁让他们陷入这样的境地？  
  
支持了特朗普近20年，自称是他挚友的凯莉·普雷让刚刚说： “MAGA已经死了。彻底死了。我们不再承认唐纳德·特朗普总统了。我认为我们是一个被占领的国家。一个外国已经控制了我们的政府。这位总统受到了外国政府的影响。 一个被占领的国家。”   
  
实际上，还是美国著名学者杰弗里.萨克斯最懂美国，他很久之前就说过，“30年来，我从未见过哪位美国总统敢抵制以色列”。  
  
“内塔尼亚胡这个战犯掌控着美国的外交政策和内政政策，美国政府实际上是由以色列政府操控的。至于原因和方式，很难说清楚，但令人难以置信的是，正是这个极端以色列政府的厚颜无耻，肆无忌惮，残忍无情和傲慢自大，如今竟然控制着美国的言论政策。这令人震惊，但却是事实！”   
  
“特朗普简直是我们国家的耻辱。他关于'美国优先'的每一句话都是谎言。”  
  
“国会实际上已经名存实亡了。他们都在为犹太复国主义游说集团效力。”  
  
他还认为，美国政府内部存在大量的犹太人和精神犹太人，比如美国的战争部长海格塞斯，长期吹嘘以色列，甚至把以色列建国史说成“神迹”。 特朗普对伊朗开战，很大程度受这群人推动，而他们正是“以色列优先”派系的代表。 让美国再次为以色列打仗、流血，花钱，牺牲美国人的利益。   
  
美军日复一日烧钱，虽然不断轰炸伊朗，斩首伊朗上层，但并不能迫使伊朗投降，反而让伊朗各派势力同仇敌忾，不断反击，中东的美军基地被炸了个遍，萨德、爱国者、铺路爪雷达、加油机纷纷被摧毁……美国几天之内损失的战争装备和物质，已经超过俄乌冲突几年的损失了。美军伤亡已经超过百人，整个社会从上到下，都在质疑，为什么要为以色列付出这样的代价？  
  
据美国媒体报道，美以对伊朗作战的前36个小时，就消耗了超过3,000枚精确制导武器和拦截弹，价值超过60亿美元；短短10天内，美国和以色列已经用掉了占全球库存四分之一的THAAD拦截导弹，每枚拦截弹的造价都在数百万美元……美国在卡塔尔的铺路爪雷达和巴林的战术雷达都已经被伊朗摧毁。而雷神公司要制造一台新的铺路爪雷达，需要5到8年，成本11亿美元。  
  
早在美国对伊朗开战前，负责这次军事行动的参谋长联席会议主席丹·凯恩将军就警告特朗普，与伊朗的长期冲突可能会耗尽美国的精确制导武器储备。这些武器储备在援助乌克兰，以及美国政府在至少七个国家的其他军事行动后，已经消耗殆尽，而以美国现在工业衰败的现状，根本生产不了这么多弹药……但特朗普一点都没听进去，他沉浸在速胜的幻想中。  
  
特朗普身边，其实就只剩下卢比奥、海格塞斯、贝森特这几个彻底的马屁精，他听不到真话，接触不到真实信息，不了解伊朗，不了解世界，甚至都开始不了解美国了……他除了孜孜不倦吹牛搞赢学，已经整不出什么新活儿了。  
  
懂王并不知道他要干什么，他也不知道他的MAGA运动到底会走向何方？死于何时？  
  
然而即便如此，懂王还在嘴硬，他说：“你们这些凡人看不懂，我在下一局大棋”！

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143895&idx=1&sn=cc82203a6adf21fa2d92866df74b91a3&chksm=864a193adcfcee3186c235b1b445ddeb001fd68fb4a3946de6fec05fe372af4ed25b880abf37&scene=126&sessionid=1773978912&forbs=1&subscene=91&clicktime=1773979231&enterid=1773979231&ascene=3&devicetype=iOS26.3.1&version=18004533&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQy3PjH+1eEQ/W1dtQqx4IvhLVAQIE97dBBAEAAAAAAJYTF3vZt/0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0yloCtq/DUQALotF7yoT2fl/a5T4fqfOnFXQfgn1qTy7fsiKrIsZDdh9r6lmn0CcqvkR14SkLmEEfHqZYm87804uqUAlN0k6AuP4b9EExsBSXExyI2ZF4qnfAPS2OqMT4SBAaoJB4+T+/HQMK6XiJ2Nq/wbFLVBhOyTu7RKjHlaqZ0XE90xpLqGikq69LV4VG0T5jVjtqd0YG8+i3KuMBBwQYkVG1pqjtZ5Mpa+Qefw==&pass_ticket=lZiIQUtFFZAIfM/QNMax0Dd5S/rDs9qSQ52fWEzWuxmcGLu1p5V04ZXTokLsYFbZ&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2ecb9c1c-00d9-4bd0-b0c0-0a65b67d5a63/2ecb9c1c-00d9-4bd0-b0c0-0a65b67d5a63/)
