---
title: 【美国史记325：下一个30年，中国会更美好更强大】
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记325：下一个30年，中国会更美好更强大】.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "【美国史记325：下一个30年，中国会更美好更强大】"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 3de49973-b815-4500-9dc3-e27f563a2015
---

# 【美国史记325：下一个30年，中国会更美好更强大】

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28974623人，累计死亡数字为518363人。美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29052262人，累计死亡数字为520785人。美国好莱坞的朋友告诉我说，美国著名歌星雷迪嘎嘎的遛狗员在遛狗的时候，遭遇枪击，雷迪嘎嘎的两条狗被枪手偷走，雷迪嘎嘎悬赏50万美元寻找她的狗。这和我印象中的中国完全不同，在去中国之前，我对中国的印象主要来自美国记者和作家对中国的报道。

原文约 2262  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-03-05&nu=9b97e9b6-3428-4763-a3f4-4874358ab058&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=7B1158865273C7C68A3EC666CBC4B597)

## 【美国史记325：下一个30年，中国会更美好更强大】

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28974623人，累计死亡数字为518363人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29052262人，累计死亡数字为520785人。单日新增确诊77639人，单日新增死亡2422人。

今天，美国《国会山报》的朋友告诉我说，麦康奈尔向特朗普主动示好表示，如果特朗普获得共和党2024年总统候选人提名，自己将会支持他。我想说，麦康奈尔真是一个老变色龙，美国民主党弹劾特朗普的时候，麦康奈尔也落井下石攻击特朗普；对特朗普的弹劾没有通过，特朗普反击，想要逼共和党开除麦康奈尔，麦康奈尔又赶紧向特朗普示好，表示支持特朗普竞选2024年美国总统。另外，大家有没有发现一件特别有意思的事情，这么多年，中国公知一直在给中国人民洗脑说“爱国不等于爱党”，没想到，这句话也在美国身上实现了，现在特朗普的7000多万支持者就是“爱特朗普不等于爱共和党”，共和党大佬们，现在也意识到了这个问题的严重性，离开了特朗普，现在的共和党狗屁不是。以前，特朗普是共和党的，现在，共和党是特朗普的，特朗普如果能利用好自己的7000多万支持者，2024年重新回来，也不是不可能，不过，就怕特朗普这个怂货，总是关键时刻掉链子……

今天，美国好莱坞的朋友告诉我说，美国著名歌星雷迪嘎嘎的遛狗员在遛狗的时候，遭遇枪击，雷迪嘎嘎的两条狗被枪手偷走，雷迪嘎嘎悬赏50万美元寻找她的狗。我想说，没想到，美国有钱人，竟然还有专门的遛狗员！没想到，雷迪嘎嘎，只在乎自己的狗，根本不在乎凶手和遛狗员！另外，很多民主党支持者怀疑，因为雷迪嘎嘎在拜登宣誓就职典礼上演唱了美国国歌，所以，不排除，这是特朗普的支持者在故意报复雷迪嘎嘎，故意偷走雷迪嘎嘎的狗……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，拜登下令空袭叙利亚！美国对叙利亚发动空袭的理由是：伊拉克北部城市埃尔比勒的一个机场遭遇了火箭弹袭击，美国的一个承包商被炸死，美国为了给这名承包商报仇，所以空袭了叙利亚。我想说，何患无辞，死了一名承包商就要空袭叙利亚！那么，美国死了50多万人，为什么不空袭白宫？不空袭海湖庄园？

今天，美国推特的朋友告诉我说，拜登下令空袭叙利亚，导致叙利亚17人死亡。没想到，特朗普的支持者也喜欢用洛阳铲挖坟，特朗普的支持者挖出了拜登2020年1月份的推特，当时拜登发推说：“特朗普，没有权力在没有国会批准的情况下让美国与伊朗开战！特朗普，不应该在没有美国人民知情同意的情况下将国家带入战争！”特朗普的支持者纷纷评论这条推特说“拜登，你为什么要轰炸叙利亚？”我想说，美国人，你们是第一次知道你们的政客都很双标吗？不过，拜登刚刚上任，就下令空袭叙利亚，说明大家熟悉的那个美国又回来了，不过，有一说一，美国也就只能空袭叙利亚了，现在的美国和中国男足差不多，中国男足能踢赢的国家不多了，美国能空袭的国家也不多了……

今天，英国的朋友告诉我说，拜登下令空袭叙利亚以后，英国第一个站出来表示支持美国对叙利亚的空袭！今天，我还看到一条新闻，自从2011年中国开始实施找矿突破战略行动以来，中国又发现了17个亿吨级大油田！为什么我要把这条新闻放在一起，因为我想说，如果不是毛主席建立了新中国，如果不是毛主席指挥抗美援朝把美国打怕了，现在美国空袭的就是中国了！不仅美国会空袭中国，英国这些狗腿子，也会一起派飞机来空袭中国！如果当年蒋介石赢了，中国不管发现多少大油田，都是替美国发现的！蒋介石都不需要美国来空袭，就会主动跪下，把油田送给美国！！！

今天，印度的朋友告诉我说，印度一名女子和丈夫吵架后出走四天，回家后她告诉丈夫自己遭到绑架，丈夫为了考验她的忠贞，竟然要求她把手放进滚烫热油锅中，因为根据印度的习俗，如果想知道一个人是否讲真话，就叫她把手放进滚烫热油中捡硬币，如果说的是真话，那个人手就不会烫伤。我想说，都2021年了，没想到，印度人还这么愚昧落后，不过，我倒挺希望让印度人问一问万万，她说的“殡葬馆满地无主的手机”究竟是不是真话？

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊美国记者眼中的中国……

美国智库举办了一场“媒体眼中的中国”研讨会，邀请了《纽约时报》、彭博社、《华尔街日报》等曾经派驻过中国的记者谈谈他们对中国的印象。

彭博社主编兰德曼表示：我接触的中国人，他们和我交谈的时候，不是特别谦逊，他们展示的是自信，有点过分自信了，甚至有点理所当然的自大。这和我印象中的中国完全不同，在去中国之前，我对中国的印象主要来自美国记者和作家对中国的报道。

加州大学政治学副教授黄海峰表示：有关中国崛起的官方宣传无处不在，社会对过去自卑情节的强烈反感，推动社交媒体夸大中国力量，并要求匹配的尊敬，但是，中国人高估了自己在全球的形象和受欢迎程度。

亚洲协会副总裁汤姆表示：中国媒体绝口不提中国对疫情的瞒报，也不提封城措施对人权的侮辱和践踏。中国媒体利用疫情在美国的蔓延和美国大选的混乱作为佐证，强调中国的制度优于美国。

《纽约时报》驻中国的科技记者希拉表示：我被中国飞速发展的速度和规模所震撼，但是，我对于中美关系很悲观，因为两国民众在政治制度、言论自由、个人安全等世界观和价值观上的不同，让两国存在着难以沟通的分歧。

美国NBC记者赫尔曼表示：我在中国听到的是，中国人对我说，这是我们的政府，不是你们的政府，你凭什么对我们的事务指手画脚？看看你们，政治撕裂，再看看我们，每一周都是建设周，我们不仅在中国建，还在全世界各地建设，看看我们的成就，比一比我们的体制，哪个更好？

最后，说一句：当年中国满目疮痍、百废待兴，毛主席等老一辈人都对中国充满了自信！现在，我们战胜了美国肺炎病毒，实现了全国脱贫的人类奇迹，在无数强大的事实面前，我们还有什么理由不自信？公知哀叹对中国人民30年洗脑失败，我想说，让公知更痛苦的还在后面呢！中国的扶贫壮举，不仅仅是让中国人民过上了好日子，还有一个重点：在为人民扶贫的过程中，又锻炼培养了一大批年轻的基层干部，未来他们会成为中国各个方面的栋梁！再看看美国行将就木的拜登、佩洛西、希拉里们，下一个30年，中国会更美好更强大，中国人民会更自信更自豪！！！
