---
title: 【美国史记350：打得一拳开，免得百拳来】
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/【美国史记350：打得一拳开，免得百拳来】.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "【美国史记350：打得一拳开，免得百拳来】"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-24
guid: 833cfffa-9ee4-4d21-837c-8653d8e10e31
---

# 【美国史记350：打得一拳开，免得百拳来】

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30521774人，累计死亡数字为555314人。美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30576962人，累计死亡数字为555945人。美国Newsmax新闻网的朋友告诉我说，我的老朋友特朗普在接受采访时表示，对于拜登登机时连摔三次的事情，特朗普并不感到惊讶，因为事实上，他早就已经预料到了这种事情。希望他们明白，今天的中国不是伊拉克，不是利比亚，也不是叙利亚，更不是120年前的中国。

原文约 3077  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-03-24&nu=f405c82b-d847-4080-9590-a39f93b912fa&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=1F563B59272EDC4C743F431DF8898DE5)

## 【美国史记350：打得一拳开，免得百拳来】

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30521774人，累计死亡数字为555314人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30576962人，累计死亡数字为555945人。单日新增确诊55188人，单日新增死亡631人。

今天，美国Newsmax新闻网的朋友告诉我说，我的老朋友特朗普在接受采访时表示，对于拜登登机时连摔三次的事情，特朗普并不感到惊讶，因为事实上，他早就已经预料到了这种事情。特朗普最担心的是：拜登的精神状态可能会继续衰退，直到某一时候他甚至无法理解自己签署的那些文件的内容，从而为哈里斯接替其工作创造了可能。我想说，没有人比特朗普更懂拜登，没有人比特朗普更懂跌倒，现在，拜登已经不是瞌睡乔了，已经变成磕倒乔了。不过，既然特朗普早已预料到拜登会跌倒，那么，拜登完全可以甩锅给特朗普，都怪特朗普扎小人诅咒他，才导致他跌倒。不过，特朗普的担心倒是对的，我觉得，也许不用等到2022年，拜登就会老年痴呆，哈里斯就会变成真正的美国总统……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，按照美国惯例，上一任总统离开白宫的时候，都会给下一任总统写一封信。今天，特朗普接受采访表示，他给拜登留的信上写着“祝你好运！”我想说，普京对拜登说“祝你身体健康”，特朗普对拜登说“祝你好运”，再加上拜登是庚子年获胜的总统，拜登这是收到了三重诅咒啊，难怪在登机的时候能一连跌倒三次……

今天，美国彭博社的朋友告诉我说，美国总统拜登计划推出一项价值3万亿美元的基建计划，拜登表示：“如果我们不行动起来，中国就会吃掉我们的午餐，我们不得不加快步伐。这项基建计划，不仅将提振美国深受疫情打击的经济，还将确保美国在未来几十年里相对于中国的竞争力。”《华尔街日报》表示，这项基建计划将集中在道路、桥梁和其他基础设施项目上。我想说，钱，你们美国肯定有的是，别说3万亿美元，30万亿美元都没问题，印钞机开足马力印就是了。问题是：你们美国穷的只剩下钱了，钱是不会自己变成道路、变成桥梁的，你们得需要人来建设才行，你们美国人能建设吗？不能！碰巧，你们美国有钱，我们中国人基建最牛逼，不如你们出钱，我们出人，为了帮你们美国赶工期，我们可以不吃你们美国的午餐，我们可以只吃早餐和晚餐。不过，一说起美国的基建，不禁让人想起19世纪60年代无数华人去美国修铁路的血泪史，华人为美国修了3000多公里的铁路，美国政府却颁布了《排华法案》。现在，美国又闹亚裔的种族歧视，所以，还是让美国人自己修路修桥吧，我们隔着太平洋吃瓜看戏就好，就怕美国修路修得太慢，最后，修成了拜登的黄泉路。其实，也挺难为美国的，以前美国的基建根本不用修，只要美国把别的国家基建炸烂了，那么，美国就是全世界基建最好的！可是，现在中国的基建，美国又不敢炸，只能靠自己修，才能追上中国的基建，几百年了，美国流氓哪里受过这种“委屈”啊……

今天，美国的朋友传来一张照片，让这些天的悲怆感，再度狠狠袭来。照片上，是美国监狱里，满地无主的15000名未成年孩子，而他们的父母，早已被美国驱逐出境……记者问美国副总统哈里斯：“你会去美国边境看望监狱里的15000名孩子吗？”副总统哈里斯回答说：“今天不会！”回答完，接着哈哈大笑起来……我想说，这么多年，中国公知一直在中国宣传“要把权力关进笼子里”，没想到，天天把人权挂在嘴上的美国，却把15000名未成年孩子关进了笼子里！更没想到的是：哈里斯，把15000名孩子关进笼子里，竟然还能哈哈大笑！我不禁想起《西游记》里，有一个比丘国的故事，妖怪把1110孩子关进笼子里，要拿这1110个孩子的心肝给比丘国国王治病。哈里斯，这个老妖婆，是不是要拿这15000个孩子给拜登治病？毕竟，全世界人民都知道，拜登最“喜欢”孩子了……

今天，美国民主党的朋友告诉我说，好久没露面的希拉里，最近也跳出来说“美国要加大对台蛙防御的支持！”我想说，巧了，台蛙刚刚有两架飞机掉海里，美国快从垃圾堆里找找，还有什么破烂，赶紧天价卖给台蛙吧。至于希拉里，还是赶紧回家，加强一下克林顿的拉链防御吧，免得再有什么鸡，攻陷克林顿的拉链……

今天，俄罗斯的朋友告诉我说，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在桂林表示：“我们将竭尽所能，确保俄中关系安全，免受来自不友好国家的任何威胁，其中涉及贸易方式、相互结算，以及其它使我们更加强大的一切。”我想说，划一下重点：相互结算。当年，美国侵略伊拉克，不是因为伊拉克有大规模杀伤性武器，也不是因为伊拉克有雕牌、汰渍、奥秘、奇强、白猫洗衣粉，一个最重要的原因是：伊拉克拒绝用美元结算石油，然后，美国就对伊拉克动手了！现在，中俄要联手打破美元垄断了，这可是美国的致命命门，美国当然会疯狂反扑，这个过程肯定会十分艰难，但是，只要中俄打破了美元垄断，那么，接下来将会是一片光明！我们现在真的是正在见证伟大的历史！！！

今天，欧盟的朋友告诉我说，欧盟表示不需要俄罗斯的疫苗，普京表示“我们不会把任何事情强加给任何人。欧盟保护的是谁的利益？制药公司的利益还是欧洲国家民众的利益？”我想说，普京没有必要和欧盟说那么多，就送欧盟一句话就行“祝你们身体健康！”

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊美国带着疯狗对中国的围攻……

今天，法国的朋友告诉我说，法国的参议员想要出访台蛙，中国驻法大使馆批评法国参议员的这种挑衅行为；没想到，各种法国政客和媒体开始大肆疯狂攻击中国驻法大使馆是“战狼外交”；中国驻法大使馆回应称“如果真有战狼的话，那是因为疯狗太多太凶，包括一些披着学术和媒体外衣的疯狗对中国疯狂撕咬！有人希望中国的外交最好是羔羊外交，对外来的攻击忍气吞声、息事宁人，这样的时代已经一去不复返了！对待朋友，我们满腔热情；对待恶人，我们也有斗争之道。”今天，法国外交部声称要召见中国驻法大使，中国驻法大使馆回应称“大使有安排，今天没空！”我想说，干得漂亮，既然美国这些走狗，听不懂人话，那就只好拿起打狗棒了，用这些走狗能听懂的方式来进行沟通！

今天，加拿大的朋友告诉我说，加拿大跟着美国、英国和欧盟屁股后面，也对中国进行了制裁。我想说，这件事，不需要我评论了，因为我们的外交部已经说得特别好了，外交部回应称：“希望他们明白，今天的中国不是伊拉克，不是利比亚，也不是叙利亚，更不是120年前的中国。外国列强架起几门大炮就能打开中国大门的时代，已经一去不复返了；几个所谓的学者和媒体同官方勾结就能肆无忌惮抹黑攻击中国，而不受任何惩罚的日子，也一去不复返了。奉劝他们不要低估中国人民捍卫国家利益与民族尊严的坚定意志，来而不往非礼也，他们终将为他们的愚蠢和傲慢付出代价。”

最近，美国带着英国、欧洲、加拿大疯狂攻击中国，中国的公知和公知粉也开始疯狂起来了。比如，一位叫@浩荡百川流1991 评论说：“世界上那么多崛起大国哎，为啥就偏偏包围你呢？？？为啥那些国不互相包围呢？怎么就合伙包围你了？？（这些问题你想过不？）”

比如这几天清华大学的尹鸿教授也很活跃，尹鸿教授发帖说：“世界需要中国，中国也需要世界。以中国的人口、消费、资源、高度依赖全球流动，闭关锁国后果不堪设想。这是许多嚷嚷的人没有意识到的，当然，管理层对此是清楚的。”

最近，三星堆新出土文物挺火，尹鸿教授转发评论说：“多研究些问题，少谈些主义。”“面对那一大批洋人嘴脸的青铜面具，睁着大眼说瞎话，非说他们是东亚人种，非说比殷商文明晚，事实上，三星堆文明至少比殷商文明早500—1000年，青铜和丝绸毫无疑问是从三星堆传给殷商的，这有什么可丢人的？伊朗人，或埃及人，或印度人，是中华文明播种者，承认了又能怎么样？官媒与学术界联手作恶，就不怕遭天谴吗？中原文明3500年，这是学术界最丑陋的一天。”

越来越多的无耻公知被网友打脸以后，尹鸿发帖说：“互联网人人可以发声的后果之一，就是大量建立在无知基础上的有意无意的偏激言论，得到了更多无知者的追捧，从而使得知识、理性成为了过街老鼠，曾经作为人类知识文明创造、传承载体的所谓精英，完全成为了贬义词。”

最后，说一句：71年前，美国带着16国联军，越过三八线，威胁中国安全，毛主席说“打得一拳开，免得百拳来。”71年后，美国带着一群疯狗，又卷土重来了，但是，中国已经比71年前更强大了，而美国已经大不如前了。去年，我们刚刚战胜了美国肺炎，难道美国鬼子比美国肺炎还可怕吗？我坚信这一次胜利依然会属于我们！前段时间，印度被揍后，刚长了记性！看来美国也需要长长记性了，让美国重温一下“中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的。”


---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491789&idx=1&sn=71eddd3858a044aca38fa2cf4c77d8a1&chksm=eb5aa49adc2d2d8cb3b779abed66fa4f910188b09faed50a6a349f2ece47e92a39fc28e7c82a&mpshare=1&scene=24&srcid=0324ZvRTCySObuH1t9yZjgBX&sharer_sharetime=1616574801297&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/833cfffa-9ee4-4d21-837c-8653d8e10e31/833cfffa-9ee4-4d21-837c-8653d8e10e31/)
