---
title: 美军如何寻找其8万失踪军人？曾累得我军档案专家殉职
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美军如何寻找其8万失踪军人？曾累得我军档案专家殉职.html
tags: [教育]
---

# 美军如何寻找其8万失踪军人？曾累得我军档案专家殉职

美军如何寻找其8万失踪军人？曾累得我军档案专家殉职

2017-02-12 默虹美海军学习小站
239评
最近“失踪印度多年的中国老兵”热议，其实军队除了伤亡，失踪也是屡见不鲜的。如何对待军人失踪？美军应该最有经验。

1、准确统计，信息公开，还有8万多失踪
由于美军多年来坚持“活要见人，死要见尸”的政策，如果军人没有活着或者躺着回来，那就被算作被俘POW或失踪MIA，国防部专门有个被俘/失踪人员办公室DPAA来负责管理寻找。

据他们统计，1941年12月7日--1991年8月21日期间，也就是二战到海湾战争 中，美军有83114名参战官兵依然失踪。（下图为海军失踪人员分类）

而且不仅仅是个统计数字，DPAA网站还提供了历次战争每一名失踪人员的详细信息，如下图：

精确到每个人，包括姓名，军种，军人号，军衔，所属单位，籍贯，失踪时的乘坐的载具（飞机型号/舰船/车辆/徒手，这样有助于找线索），可能的状态（阵亡/失踪/被俘），确认失踪时间等
这种信息公开，一来是美国《政府信息公开法》的要求，二来是对失踪人员家属的交代，三来是便于全球征集失踪人员线索。
2、永不忘记，军民共思，始终等你回来
不忘英雄，缅怀烈士，世界各国都有。但美国军方和社会还会专门针对失踪/被俘人员的思念。
如美军所有单位的食堂，定期都会摆一张专门的“被俘/失踪人员餐桌”，所有进入餐厅的人，看到这个餐桌，都要立正敬礼，表示“我们永远都在等着你回来”，如下图：

讲究很多：白色桌布是他入伍时的纯洁动机，倒扣的酒杯表示缺了你无法痛饮，玫瑰代表亲人的爱，盘子里的盐代表思念的泪水，柠檬表示他们经历的辛酸苦涩。空着的椅子象征他们依然没回来。
不仅如此，在美国民间很多公共场合，餐厅，有时候也会摆这个“被俘/失踪人员思念桌”，很多运动场馆、剧院，甚至还有固定的“被俘/失踪人员专座”，通过各种方式，表示“我们永不忘记你们”，时刻提醒全社会关注那些失踪/被俘军人。

另外，失踪军人家属依然享受军人的工资和其他福利，视同健在，直到找到为止。
3、掘地三尺，全球寻找，每年找到80个
光记录和缅怀没用，DPAA最主要的工作就是全球掘地三尺找人！活要见人，死要见尸，把一个个失踪的人变成回来的活人或者遗骸。目前DPAA办公室有500名员工，每年花费1亿美元去全球找失踪人员线索，在世界多个地方都有办事处或者合作机构。

工作方式主要是广泛悬赏征集线索，全球查阅档案，实地考察走访，遗骸挖掘，DNA和医学身份鉴定，遗骸运回国，以全套军事礼仪安葬等。

2016年DPAA累计向19个国家派出了27个调查队和57个挖掘队。无论高山还是海洋，无论城市还是丛林，无论新近失踪的，还是半个世纪以前的，都是他们的工作范围。

...当然也不是完美无缺，曾爆出的空军Dove基地把伊拉克战场送回的少量“无人认领军人遗骸丢弃垃圾场”事件。但随即被美国各大媒体深入揭批，美国全社会强烈声讨，军方责任人被处罚。但都不影响DPAA继续全球搜寻的努力，每年平均着找到80个，距离8万多的总数，依然前路漫漫，还随时有新增加的。
4、与中国合作多年
中国一直是DPAA寻找失踪人员的重点区域，据他们统计，二战、朝鲜战争、冷战加起来，美军在中国失踪约500人。
中美双方的美军失踪人员搜寻合作工作，始于1996年马尼拉的APEC会议上中美两国领导人达成的协议。
1999年开始，美国国防部与中国外交部合作，希望通过档案查询，访问中国老兵，实地勘察等形式寻找失踪美军。主要是二战“飞虎队”失踪人员、驼峰航线失踪人员、朝鲜战争失踪美军、以及冷战期间被击落的“飞贼”
