---
title: 美帝外交官裸辞翻译修仙小说，900万老外跪舔中国文化，一天不看浑身难受
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美帝外交官裸辞翻译修仙小说，900万老外跪舔中国文化，一天不看浑身难受.html
tags: [网文推荐, AI技术, 科技产业, 教育]
---

# 美帝外交官裸辞翻译修仙小说，900万老外跪舔中国文化，一天不看浑身难受

美帝外交官裸辞翻译修仙小说，900万老外跪舔中国文化，一天不看浑身难受 2016-12-19酷玩实验室

我第一次听说Wuxia World
（武侠世界）这个网站
还是在一年前
当时贴吧里流传了这么一个帖子

玄幻小说拯救国外毒瘾少年！这是一个真实的故事
我和相处2年的女朋友分手了。后来我开始吸毒，可卡因。今年2月份我在吸白粉时，突然心脏狂跳，我以为自己心脏病发作了…从那一天开始，我每天都要经受那样的折磨，有时候压力陡增我感觉自己思维变得迟钝，连头都抬不起来。那时候我仍然渴望可卡因。
直到有一天，有人给我介绍了让我一见钟情的《盘龙》。喜欢上盘龙之后，我又去找了《修罗武神》《逆天邪神》《我欲封天》…玄幻小说基本上占据了我的所有时间，然后我发现自己一点也没有吸毒的欲望了…

小伙子最后还加了一句：
我想说，玄幻小说让我戒掉了毒瘾，甚至拯救了我的生命，真的万分感谢。

哎呀我去。。
我还能说什么呢。。
《我欲封天》这个名字。。
我也是服气的

这个帖子，最初是发在
Wuxia World这个英文网站的
蛋蛋姐特意点进去看了一下
当时的感觉是
真是日了狗了。。。

Wuxia World！
你没有看错，武侠世界！
不知道还以为是中国人翻译的
这就是传说中的拼音式英文啊。。

然后再定睛一看
这个英文版武侠世界的
“最热书目”
是这样的画风…

Against the Gods
字面意思是。。反对天神。。
其实是《逆天邪神》。。

Battle through the Heavens
字面意思是。。天堂大战。。
其实是《斗破苍穹》。。

头破苍穹在美国版豆瓣的评分
更是高达4.06分。。

我跟大家说了这件事之后
酷玩实验室的群里
炸开了锅
健哥马上去查了一下这个网站的流量

更可怕的是
这个网站的浏览量
竟然也已经直插云霄
每天访客量有17.5万以上
日均流量264万
全球排名1446名

据说比它的盗版对象
起点中文网还高？？
起点的排名是3211位。。。

这么说
中国的网络玄幻小说
已经称霸全世界啦？！！

这是怎么回事呢。。
蛋蛋姐作为一个
长期深受网络小说荼毒
并乐此不疲的美少女
调查了一番
我发现所有的事情
都是从这个人开始的
他就是英文版武侠世界的网站创始人
前美国外交官
致力于翻译中国网文
让百万外国人沉溺其中无可自拔的

RWX是一个华人
1989年，他3岁那年，
他跟随父母离开成都，定居美国

后来他在美国长大
他的英文几乎成了母语
汉语只是偶尔和家人聊天的时候会说
他渐渐发现
美国人对中国有很多误解
他们不了解中国的文化
也不知道现代中国究竟是什么样子
还活在对中国的想象里

一颗小小的种子就在他心里种下了
作为华人，RWX很苦恼
他希望做一些事情
来改变大家对中国这样错误的印象
但是他知道这很难
因为全世界流行的是美国主导的文化
连中国人最爱的都是好莱坞大明星
怎么让美国人爱上中国文化呢？
美国人有美国队长风靡全球
中国人有什么？

直到中学的某一天
他发现机会来了
那天，他在华人电视台看到了
95版《神雕侠侣》
他第一次感受到了武侠的魅力
不是打打杀杀，以武力取胜就是赢
而是“十步杀一人，千里不留行”
这样侠之大者的境界
才是中国武侠风靡世界的核心
RWX马上意识到
如果能让美国人也看到这样的故事
他们一定会被中国文化吸引！

但是，RWX很快发现
长期和中文世界脱离
使他对许多剧情的理解有难度
于是，这个从小在英文母语下长大的孩子
开始了自己执着的武侠学习之路

...他开始在论坛上找英文版的金庸小说
但是当时除了《鹿鼎记》之
