---
title: 美国爆惊天间谍案！案情远超想象_腾讯新闻
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美国爆惊天间谍案！案情远超想象_腾讯新闻.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 美国爆惊天间谍案！案情远超想象_腾讯新闻

智能摘要
那个带队杀害了切·格瓦拉的人,名叫菲利克斯·罗德里格斯。他是一名古巴人,但他反对古巴的无产阶级革命,并为此加入了美国中情局,誓要掐灭古巴的革命之火。但让他万万没想到的是,切·格瓦拉的革命事业不仅没有被他摧毁,而且在2023年的今天,他还惊讶地得知,一名曾经成长在他眼皮子底下、与他有过很多接触,甚至一度官至美国驻玻利维亚大使的美国资深外交官,居然是一名已经在美国潜伏了40年的古巴“内线”,而他还是古巴革命事业坚定的支持者和同情者。这段足以被拍成电影的惊人情节,由美国《华尔街日报》于当地时间12月5日披露。故事的主人公名叫曼努埃尔·罗恰,现年73岁,是一名美国资深外交官,他的足迹遍及拉美,从洪都拉斯到古巴再到阿根廷和玻利维亚等多个国家,并一度官至美国驻阿根廷大使馆的代办以及美国驻玻利维亚大使。但就在上周五(12月1日),罗恰却突然被美国联邦调查局特工从他位于美国迈阿密的住所中抓走。美国司法部当时给出的原因很模糊,说他被控秘密服务于古巴政府的利益。这也导致一些美国媒体一度以为他可能只是在离开公职后,利用闲暇时间帮古巴政府做了些事情,但没有向美国政府报备,所以才惹祸上身。
原文约 2114 字  | 图片 7 张 | 建议阅读 4 分钟
美国爆惊天间谍案！案情远超想象

...环球时报热点
2023-12-07 07:59:09发布于北京环球时报热点官方账号
+关注
1967年10月9日，拉美无产阶级革命者心中的英雄、古巴革命的主要领导人之一切·格瓦拉，被一支美国中情局派出的小队杀死在了玻利维亚的一个村庄破旧的校舍里。
那个带队杀害了切·格瓦拉的人，名叫菲利克斯·罗德里格斯。他是一名古巴人，但他反对古巴的无产阶级革命，并为此加入了美国中情局，誓要掐灭古巴的革命之火。
但让他万万没想到的是，切·格瓦拉的革命事业不仅没有被他摧毁，而且在2023年的今天，他还惊讶地得知，一名曾经成长在他眼皮子底下、与他有过很多接触，甚至一度官至美国驻玻利维亚大使的美国资深外交官，居然是一名已经在美国潜伏了40年的古巴“内线”，而他还是古巴革命事业坚定的支持者和同情者。
这段足以被拍成电影的惊人情节，由美国《华尔街日报》于当地时间12月5日披露。故事的主人公名叫曼努埃尔·罗恰，现年73岁，是一名美国资深外交官，他的足迹遍及拉美，从洪都拉斯到古巴再到阿根廷和玻利维亚等多个国家，并一度官至美国驻阿根廷大使馆的代办以及美国驻玻利维亚大使。
但就在上周五（12月1日），罗恰却突然被美国联邦调查局特工从他位于美国迈阿密的住所中抓走。美国司法部当时给出的原因很模糊，说他被控秘密服务于古巴政府的利益。这也导致一些美国媒体一度以为他可能只是在离开公职后，利用闲暇时间帮古巴政府做了些事情，但没有向美国政府报备，所以才惹祸上身。
可随着他的案子于本周一（12月4日）开庭，更多远超人们想象的惊人案情开始浮出水面。从《华尔街日报》的报道来看，罗恰至少从1981年起就开始为古巴政府工作——这也就是说，当美国政府于2000年任命他去担任美国驻玻利维亚大使时，美国实际上派去的是一个古巴“余则成”。
难怪美国司法部长梅里克·加兰会描述说，罗恰这起案件的持续时间之长、涉及层级之高，在美国历史上都是能排得上号的，其对美国国家利益造成的伤害，也很可能是同类案件中最严重的一个。
但更让人感慨的是，罗恰是一名出生在美国、毕业于美国名校的地地道道的美国人，他会选择投入古巴的怀抱不是为了钱，而是出于道义与同情。
而且，在与一名为了诱捕他冒充成古巴政府接头人的美国联邦调查局特工接触时，罗恰还表达了他对美国霸权主义行
