---
title: 美国到底是哪里不行？
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/美国到底是哪里不行？.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "美国到底是哪里不行？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-24
guid: 34c3efc2-5909-438a-80de-cab3361879f2
---

# 美国到底是哪里不行？

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140329&idx=1&sn=6fc55073da2279b9fbe03d8fbe051ae6&chksm=86ad9656ee2a0b33d1a41e6c2d36d0774488062bb7361361214a4d361673b9786d99688b5010&scene=126&sessionid=1758762137&subscene=90&clicktime=1758762353&enterid=1758762353&ascene=3&devicetype=iOS18.6.2&version=18003f2e&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQhN3KBCChSBfi1L9RHgFvIxLVAQIE97dBBAEAAAAAAEJHD2XvxWIAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0bwsYaeRQy0vR5xgYZ63Qb5PbSm2RSafJ9j/fvcULs8ht/5sI1OoCkHRRP+j66QtWHzSXL2jtqgrw2ENikOmjLDiMZIu8vNwAmECIWxry10QQNl27VtT+OD7Ss0A/If1liyUlCBC1xWx2dMApz4sLNggPLyXfnuTpzqP4LD5jQrV1uk58pkTXQEMv3epmu4XwMYGxChfKnJC1mtwMp1IifsJot4OqQrLPyxS+K0iqvQ==&pass_ticket=wZnJ8jWtJJoYW5UZuhe8SdRVmguT4Gwfz33ychmXt1jQs0Ot7VXGeT3gaF9cZfO0&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

这几天，美国人和精神美国人都抑郁了。

面对游刃有余、闲庭信步间就丝滑电磁弹射五代隐身战机、重型双发战机、空警600预警机的超级航母，他们确实说不出话来……因为他们真的做不到，然后不得不放出各种PPT，来提振民心和士气。

电磁弹射五代机，福建舰能做到，为什么福特舰做不到？美国人到底是制度不行、文化不行、还是人种不行？

咱们唯物主义者讲科学、讲理性，所以不搞人身攻击，单纯从技术路线上来揣测一下美国到底哪里不行吧。

首先福建舰和福特号虽然都是福字辈，虽然都是电磁弹射航母，但双方的技术路线完全不同，福建舰使用的是中压直流和超级电容；而美国的福特号使用的是交流电和飞轮储能。

解释一下什么叫“飞轮”储能，就是先把发出的交流电用飞轮储存起来，把电能转换为机械能，弹射的时候，瞬间释放飞轮，再转化为电能，使用电磁力弹射飞机……理论上很强大，但实际上问题一大堆。

巨大的飞轮在高速旋转时会导致很多麻烦，比如轴承磨损、材料疲劳、发热大、能量损失大、甚至还会让飞轮破裂……还存在频繁的交流变直流、直流变交流的双转变问题，增加了故障率；另外，飞轮在瞬间释放能量时，反向电流会干扰整个航母下电网系统，这就是美军说的“辐射问题”。

另外福特号一套弹射器就有四个飞轮和巨大的逆变器仓位，使得整个系统会由于单节点故障而瘫痪。一个飞轮出问题，都有可能让整个弹射系统歇菜，这导致这套弹射系统的故障率奇高，弹射272次就要修，一修就是半年，本质上跟废铁差不多，废铁还不会这么烧钱。

超级电容与之相比，除了能量密度较低之外，其他都是优点——支持毫秒级响应和秒级满充放电。5 m³的电容即可满足2架舰载机弹射需求，且充满后可长期保持电能无损耗。充放电效率极高：往返效率超98%，内阻极小，充放过程几乎没有热损耗。这是一对比，优势太明显了。航母这种战略武器，要的不是什么纸面上的数值，要的是效率和可靠性。

那么有人要问了，既然超级电容这么多优点，为什么美国不用？首先在2005年他们开始切钢板造福特号的时候，美国根本搞不定大功率逆变器和超级电容，他们就没有这方面的技术储备，只能选择飞轮储能。

另外，我们选择中压直流方案，也是和我们的前置技术有关，直流方案，是从中国特高压直流技术的延生出来的，美国更加没有这个技术储备。

我们之所以能搞，是因为我们有全世界最强大的电力系统，从特高压输电，到高铁、地铁、新能源汽车，几乎把所有有关电的产业链发展到了极致，高铁和地铁上，其实用的就是超级电容……美国没有发展这些前置技术，没有在生产和建设中广泛地验证它们，怎么可能做得出来？把正确答案给他们，他们也没法抄。

另外一个更严重的问题就是F35C发动机推重比造假，F35C自身动力不足，光靠弹射器弹也弹不动……谈到美国科研和工业造假的问题，那就说不完了，包括发动机推重比、高强度钢材、飞机涂层，可以说劣迹斑斑。很大的可能是，他们当年为了骗经费，强行在技术没有得到验证的情况下，就上马了福特号。

如果从这个方向去找，那恭喜你，是找不出问题的，因为到处都是问题，整条船，整架飞机，整个系统都存在造假和糊弄。

有人问，难道不能干脆拆了电磁弹射系统，换回蒸汽弹射？好主意，懂王也是这么想的，但这还真不行，因为美国没有蒸汽弹射的产业链了，最后一家工厂早就拆了生产线……关门不干了。

他们不是不行，是没有。

他们不是二十年原地踏步，他们是疯狂堕落、倒退，甚至还不如他们曾经的自己。F22的生产线也被拆光了，土星五号他们也造不出来了。

各种烂事，在美国的整个工业工程体系中司空见惯，大家还记得美国火车和铁轨几十年不修、不更新设备，铁轨歪歪扭扭、每天都有两三辆脱轨翻车吗？

别说民用工业了，最该严谨的军工产业，还不是屁事一大堆，大家还记得美国核潜艇钢材数据造假几十年了吗？大家还记得美国军舰“好人理查德号”是怎么在半天之内烧成“熟人理查德号”的吗？大家还记得去年美国平均一个月摔一架军用飞机吗？因为他们根本没有合格的工程师和生产线了。

上世纪 80–90 年代，资本主义发展到了登峰造极地步，美国选择金融、科技、服务业优先，制造业外包。短期看利润高、股市繁荣，但长期来看，导致了产业空心化，船舶、民用电子、基础制造被后来者超越。甚至失去了很多基础工业的生产制造能力，大型工程水平更是一落千丈。

美国曾经自诩为“新罗马”，今天也难免重蹈“罗马覆辙”：当年罗马帝国后期过度依赖外部雇佣兵和输入物资，本土农业与手工业萎缩，帝国丧失自给能力，帝国的精英们穷奢极欲，荒淫无度，帝国的平民们同样放纵享乐，沦为了白痴和废物，他们既不能生产，也不能战斗。今天的美国，确实有点末代罗马的意思。

一个大国若要长久保持强大的生产力和战斗力，得把真正的“产业”抓在手上，特别是工业！没有现代化全体系的工业，一切都是空中楼阁。

极端资本化、金融化，是饮鸩止渴。

大工业，不止是帝国的缩影，还是帝国的灵魂，你回顾一下帝国“勃勃生机”、“万物竞发”的时代……其实是整个帝国从上到下最爱国、最集体主义的时代，蓝领工人充满自豪，女性为国家生产炮弹，孩子们以参军、当工程师、报效祖国为荣。

当年的“曼哈顿计划"、“阿波罗计划”，靠的是全美国最优秀的科学家、工程师、军人一心报国、众志成城、几十万人如臂使指的集体主义。

“自由派"心目中的那个自由、开放、包容、个性化造就的那个“强大美国”，其实从来没有存在过，真正强大的美国，其实是那个万众一心搞工业、集体主义盛行的美国。

现在，美国的灵魂其实已经死了。

正是唯利是图贪婪无厌嗜血疯狂的资本主义、纵欲散漫追求无底线“个性化”的自由主义杀死了美国。
