---
title: 美国二战中生产30万架战机，但美国空军没扔过一磅炸弹
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美国二战中生产30万架战机，但美国空军没扔过一磅炸弹.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 美国二战中生产30万架战机，但美国空军没扔过一磅炸弹

美国二战中生产30万架战机，但美国空军没扔过一磅炸弹
2017-09-08科罗廖夫74评
在第二次世界大战中，B-17“空中堡垒”战略轰炸机是美国陆军航空队对德国工业和军事目标进行日间战略轰炸的主力机种。在二战这期间，驻扎在英国的美国陆军航空兵第八航空队和部署在意大利的第十五航空队，协同英国轰炸司令部的轰炸机队，对东西欧地区的城市、工厂与战区进行日夜不停歇的轰炸。由于轰炸行动的前期，为B-17轰炸机护航的战斗机因为航程太短无法全程伴随，因此早期的B-17轰炸机群损失惨重。

虽说损失惨重，但是B-17战略轰炸机的坚实机体结构也在一定程度上避免了更大的损失。经常有B-17机身弹痕累累、机翼与尾翼大部分皆已损毁的情况下，仍能以一具发动机返回机场的情况发生。本图集的图片，均为一些被“爆头”却仍然返回机场的B-17轰炸机照片，我们一起来看一看。

美军的轰炸机还有很特别的习惯，就是在机身是画美女，这个习惯在二战时候就有了，那就是轰炸机女郎。美女的名字通常为本机的呼号，由机长命名。美国大兵时常即兴发挥，把咒骂字眼涂写在炮弹壳上，以表示对敌人的蔑视。飞行员们喜欢将美女及猛兽图案涂在机身上，表达对异性的渴望、提高士气、威慑敌人。美女图案的灵感，大多来源于当时流行的Pin Ups Girl美女形象，并将一些主观感受融于涂鸦。

二战时期，美军战略轰炸的机组伤亡相当惨重，其中尤其以对欧洲轰炸行动的伤亡最多。例如美国一共生产了12677架B-17轰炸机，大部分执行对德国进行的猛烈轰炸任务，二战中B-17战略轰炸机对欧洲几个轴心国共投下65万吨炸弹。

在B-17机组里，最著名的是孟菲斯美女号，共执行了25次深入德境轰炸。最著名的孟菲斯美女号，执行了25次深入德境轰炸。任务期间总共更换了9个发动机，它们团有80％战损率，他们机组居然无人阵亡，运气简直逆天。盟军规定轰炸机机组连续执行25次轰炸任务就可以回国，在孟菲斯美女号之前没有一个轰炸机机组能够执行完25次作战任务安全归来。

美国军人毫无疑问是英勇善战的，毫无疑问是敢于牺牲的，在二战中，美国陆军航空队第8航空队在欧洲作战和非作战损失飞机4145架，有3.6万名美军机组人员阵亡。广泛传播的美国大兵胆小怕死的传说，纯属无稽之谈。
怕死的军队怎么可能是世界第一强军？
美国从建国就是打仗打出来的，200年以来打了数十次对外战争，说美国兵是少爷兵，那是对对手的不尊重，不尊重对手，就是不尊重自己。
点击播放GIF/1132K
上图是一架被自己轰炸机从上方投下炸弹击中而坠毁的B-24解放者轰炸机，凶手是轰炸瞄准仪。二战时期为增加打击效果，轰炸机需要编成密集的编队，上下左右都是友机，轰炸时，瞄准仪会接管飞行员的操纵杆，根据领航/轰炸员设定参数自动保持航向飞行并投弹，飞行员无法控制飞机，所以才会有炸到友机情况。
美国在二战期间除了生产过1.2万架B17轰炸机，还生产了2万多架B24“解放者”战略轰炸机。B24“解放者“是二战时美国生产的最多的大型轰炸机，同时也是使用得最多的轰炸机。

最著名的B29轰炸机，一共生产了2500架。上图是1945年2月17日，第1000架B-29战略轰炸机下线，有关部门在波音公司的威奇托工厂里举行了隆重的交付仪式。。从1943年9月首架生产型出厂到1945年2月的一年半时间，美国生产了1000架B29，至1945年9月共计生产了2513架，而陆军航空队的总订单是5000架，因为战争提前结束而终止。

...尽管美国的战略轰炸导致数万机组人员伤亡，但我们仍要看到战略轰炸对于战争的决定性作用。塞班岛一战中被
