---
title: 美军也搞大清洗，硫磺岛升旗照被删除，“风语者”竟要成黑历史？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/美军也搞大清洗，硫磺岛升旗照被删除，“风语者”竟要成黑历史？.html
tags: [教育]
---

# 美军也搞大清洗，硫磺岛升旗照被删除，“风语者”竟要成黑历史？

编者注：在拜登政府执政时期，美国社会大行“政治正确”之风，“黑命贵”和LGBT运动兴起，连好莱坞救世英雄和迪士尼经典卡通人物都纷纷更换肤色，十分辣眼。美国军队也深受影响，高官任命时种族和性别成为优先考虑因素，“变性将军”“觉醒将军”登堂入室。随着特朗普再掌大权，这股风气骤然转向，极力消除所谓“多元、平等、包容”政策（DEI）的影响。然而，近期的一则新闻似乎表明，美国人走向了另一个极端，反DEI正在成为一种新的“政治正确”。欲知详情，敬请阅读本文，阅前请加注星标，以免错过精彩内容，谢谢！

近日，美国《华盛顿邮报》报道称，五角大楼官方网站删除了太平洋战争中最具标志性意义的照片《硫磺岛升旗》的相关页面，除此之外，同时消失的还有上万条历史信息，多数与少数族裔以及女性军人的服役有关，其中包括二战时期以“风语者”闻名于世的纳瓦霍密码通信兵的内容。虽然五角大楼尚未给出正式解释，但外界判断《硫磺岛升旗》遭删除很可能因为当时参与这一壮举的6名陆战队员中有一人是印第安人，由此可见五角大楼此举遵循了特朗普上台后大力推行的反DEI政策（此前特朗普相继解职美国海军作战部长莉萨·弗兰凯蒂、美国参谋长联席会议主席查尔斯·布朗和美国空军副参谋长詹姆斯·斯莱夫，也被分析是这个原因）。

■特朗普二度入主白宫后，五角大楼成为他重点整治的政府部门。

特朗普素来对LGBT运动嗤之以鼻，公开宣称世上上只有两种性别，即男性和女性，同时特朗普也对前任政府基于“多元化”原则提拔官员的行为颇有微词，认为五角大楼里的黑人高官是所谓“觉醒将军”，他们身居要职是因为其肤色，而非才能。果然，特朗普重新入主白宫后，立即对拜登的政治遗产进行清算，采取措施消除DEI政策的影响，在其上任的第二天就以过分关注“多元化”的理由解除了海岸警卫队首任女性司令琳达·费根上将的职务，接着又在同一天解职了非裔参联会主席查尔斯·布朗上将和首位女性海军作战部长莉萨·弗兰凯蒂上将，将军队内部的反DEI清洗推向高潮。

■被特朗普解职的三位美军高级将领，由左至右分别是参联会主席布朗上将、海岸警卫队司令费根上将和海军作战部长弗兰凯蒂上将。

然而，这场风波很快从现实层面扩大到历史层面，《华盛顿邮报》发现五角大楼官网删除了大量涉及少数族裔和女性军人服役的网页，其中最引人注意的是关于著名照片《硫磺岛升旗》和二战纳瓦霍密码通信兵的内容。在此之前，这幅照片被列为“标志性图像”而在显著位置加以展示，还专门设置了一个页面，对出现在照片中的印第安士兵艾拉·海耶斯进行了介绍。媒体并不清楚国防部何时删除了这些内容，但在特朗普就职之后一段时间上述内容还能正常浏览，但现在只能通过后台程序寻找历史存档或从其他非官方网站进行查询。据悉在2月间，国防部发布了一则备忘录，要求采取措施清除网站上“促进DEI”的页面，显然易见，那些关于印第安裔士兵的历史记录因此躺枪。

■此前五角大楼官网上关于《硫磺岛升旗》的页面。

■如今五角大楼官网上关于《硫磺岛升旗》的页面已被删除。

...无独有偶，类似的情况也发生在美国陆军、美国空军以及阿灵顿国家公墓等多个军方和政府机构的网站上。据报道，美国空军有关部门在咨询了历史学家后，删除了网站上关于少数族裔和女性军人的约4.5万条内容，其中包括美国空军首位女性战斗机飞行员珍妮·莱维特的个人传记。美国陆军网站一度删除了二战时期第442步兵团的页面，该团由日裔移民组成，在欧洲战场与德军作战时英勇顽强，屡立战功，是美国陆军中受勋最多和伤亡最大的部队。此外，已故非裔陆军少将查尔斯·罗杰斯的网页也遭删除，他在越战中因战功荣获美军最高勋奖—
