---
title: 群像文是下一个突破点？网文精品化何去何从？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/群像文是下一个突破点？网文精品化何去何从？.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 群像文是下一个突破点？网文精品化何去何从？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4MDI3MzYwMw==&mid=224748...

...时常听到这样的言论：“现在的网文比起过去的，差了不止十万八千里。”其实这是一种认知上的错觉。网文是商业文学，随着市场的不断迭代，产品力肯定是越来越强的。如果说传统文学是作家个人的摸爬滚打。那么网文作者就是一大群人在研究市场，改进写法。
传统作家大多都有自己鲜明的风格和写作方向。这是其他作家无法借鉴也不必借鉴的。而网文不同，网文有着鲜明的类别。同一类别的作者可以通过学习同类型的小说，提升自己的写作技法和竞争力。因此网文从二十年前到现在，在技巧上是不断改良的。
很多人对以前的网文有滤镜。我认为有以下几点原因：1、将过往二十年看过的佼佼者与现在一两年的作品做对比。2、看网文的黄金年龄是上学时段，这个时候认知还不成熟，当初觉得好的作品从客观的技法上来看未必是好的。3、市场永远是向着数量多的年轻读者靠拢，从内容上渐渐抛弃老读者，老读者将其归结为内容质量的下降。
从客观的技法上来说。市场不是一个人的单打独斗。所以无论是节奏，还是故事的编排，都不是当年可以比拟的。
从世界观的角度，涌现出《诡秘之主》这类世界观极其完整的作品。从人物塑造的角度，出现了《玄鉴仙族》这样以一整个家族为描写对象的群像文。从智斗的角度，出现了类似《十日终焉》《神的模仿犯》这样以智斗为卖点的网文。如此种种，不胜枚举。
中国的四大名著几乎都可以算是群像文。而网文也隐隐有向这方面发展的趋势。那么，回到标题，群像文会是网文的下一个突破点吗？先说结论，是突破点，但是只是精品化的一部分。
作为一个内容市场。网文的精品化趋势越来越明显了。这也是番茄靠免费至今还没能拿下起点的原因。因为免费的广告无法养活精品。也养不活作者。这对内容向的市场来说太致命了。
在起点创立之初，几乎全是免费网站。但是起点开始付费之后。这些作者看有利可图，于是开始认真。于是有了好内容。有了好内容，读者自然也来了。现在番茄的出现不过是重演当年的过程。就算是利用抖音强大的流量也无法弥补这个缺点。
从市场的角度来说，我不偏袒任何平台。并且两极化的博弈对读者来说还是好事。
就像外卖大战，读者获得了实打实的实惠。淘宝闪购一招黄雀在后，直接获得大量市场。而用户则以极低的价格获得商品。外卖不同平台优惠力度不同，但是获得的商品大致是相同的。所以经过对比，用户更容易流向更优惠的平台。
而内容市场不是这样的。当初所有网文都是免费，起点开始尝试付费。然后才做起来的，为什么？很简单的原因，免费无法催生精品。没有利益的驱动，很难让作者真正交出好作品。
上次在起点和番茄那篇文章。我已经尽最大的善意去计算番茄的利润了。但是还是没能比得过阅文，在用户量是几倍的情况下。上次是拿番茄巅峰时期和阅文比的。那个时候番茄月入过万的作者是三千。而现在呢？经过一番骚操作。番茄将用户引向短剧，甚至在APP里内置了短剧。导致小说的流量进一步缩减。那么现在番茄月万的作者是多少呢？依据他们最近的透露，现在只有五百了。甚至比不过正常时期的飞卢。也就是说，字节用了最破坏市场的打法。将付费小网站掐死，结果自己给出的作者收入比不上其中的一个小网站。
所以我有理由认为，字节并不是想做内容。而是想借小说的手，将其他网站的读者导向短剧。那里才是他的舒适区。可以肯定的是，番茄的总营收是在上升的。但是番茄作者的营收是一降再降的。长此以往，能出好文才见鬼了。
这就是免费的局限性，不是商品买卖的模式。而是羊毛出在猪身上的模式。由广告商来支付这部分费用。并且获得
