---
title: 老❌梁 出大事了，删前速看！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/老❌梁 出大事了，删前速看！.html
tags: [旅游行业, 教育]
---

# 老❌梁 出大事了，删前速看！

老❌梁 出大事了，删前速看！ 2017-01-20国之秘闻
点击上面免费订阅

点击上方《国之秘闻》一键免费关注并回复标题前数字即可查看更多精彩内容：
1、李双江的女人们竟然有她！?
2、实拍“徐老虎”家9千万电视机墙，看完惊呆了...
3、不要去旅游，千万不要，别怪我发迟了，我也是刚刚知道的（删/前/速/看！）
4、日本人不打不行，各国领导人对日本的评价
5、中国，你上当了！
6、我国又出了一个不怕死的领..导.....
7、谁 是 2016 年 中 国 第 一 汉 奸 ？？
9、蓄谋已久，幕后真相令人不寒而栗，
10、女公安局任长霞车祸真相曝光

英雄不容诋毁！电视台主持人梁宏达在在节目中调侃英雄、英烈事件继续，梁宏达在节目中的言行被扩散后，引起众多老百姓的愤怒。

让人振奋人心的是，和以往都是爱国群众自带干粮自发声讨这种现象之外，这次梁宏达诋毁英雄事件发生重大改变，共青团中央等一些重量级单位迅速跟进表态，加入到反对诋毁英烈的战斗中来。正规军纷纷亮剑，让老百姓欢欣鼓舞！

目前，梁宏达的那段视频已经全网删除！有关单位对梁宏达的处理已经展开！

梁宏达原来是一个不知名的媒体人，后来在央视星光大道老毕的力捧下，成为央视星光大道铁杆嘉宾，逐步被全国熟知，因其在节目中抨击时事，受到很多人追捧，其在全国多档节目中担任嘉宾，一时间风头正劲！

梁宏达在节目中称，英雄是为了配合政治需要的产物，妄称雷锋是为出风头摆拍、同时诋毁焦裕禄、草原小姐妹，更为可恶的是侮辱诽谤抗美援朝志愿军战士向我开炮的英雄王成是恩将仇报，在贬低志愿军的同时，不忘颂扬美军如何的高尚伟大。

梁宏达诋毁英烈引发民间的愤怒声讨浪潮迅速引起了官方的注意，解放军报官方微博第一时间站了出来，发声怒批诋毁英雄形象的行为，怒斥诋毁英烈行为信口雌黄！虽然在文章中没有直呼梁宏达其名，但每一个人都知道，军报点名的这个“梁某”是谁。

随后：公安部治安管理局官方微博公安部打四黑除四害转发军报的文章表态：没有一个不知宣扬先进、崇尚英雄的民族是没有希望，没有未来的。

&#xa0;&#xa0;&#xa0;另一个重量级单位，也就是祖国的未来共青团中央也转博表态，正规军纷纷迅速加入维护英烈形象中来，这让爱国群众倍感欣慰。

&#xa0;&#xa0;&#xa0;另外还有央广军事 等多家官微纷纷加入到声讨梁宏达诋毁英烈的队伍中来。
关于谴责梁宏达的严正声明

近日，我们在网络上看到了梁宏达污蔑雷锋等英模人物的一派胡言，令人感到吃惊！在举国上下学雷锋、学英模，以实际行动迎接党的十九大召开的大好形势下，梁宏达竟然公开跳出来，在大庭广众之下大放阙词，公然否定和诋毁雷锋等英雄形象，是可忍，孰不可忍！

我们学雷锋“两会”代表雷锋生前战友、工友、学友、辅导过的学生、雷锋研究学者、将军学雷锋宣讲团和广大雷锋人，对梁宏达的丑恶行径表示极大的愤慨！我们广大雷锋人要团结起来，严正批驳各种奇谈怪论，坚决捍卫雷锋精神的纯洁性，捍卫焦裕禄、“草原英雄小姐妹”龙梅、玉荣和抗美援朝英烈们的英雄形象，捍卫我们党、国家和民族的尊严。

我们强烈要求有关单位对此人立即采取措施，令其深刻反省，向全国雷锋人，向全国人民公开道歉。何去何从，我们将拭目以待。

中国社会福利基金会学雷锋基金管委会
中华志愿者协会弘扬雷锋精神促进会
&#xa0;2017年1月17日

...一个没有英雄的民族是可悲的民族，在国家加大对虚无历史，诋毁英烈打击力度的风口浪尖上，媒体人梁宏达竟干公然在节目中信口开河、诋毁英烈，民间要求严惩这种行为的呼声强烈，很多读者表示：这种在节目中信
