---
title: 老兵上访
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/老兵上访.html
tags: [教育]
---

# 老兵上访



...联合接访单位领导代表：1、国家信访总局倪调研员；2、总参谋部兵源局吴局长；3、总政治部信访局李处长；4、人力资源和社会保障部办公室姜主任；5、民政部优抚司程处长；6、中央政法委。 参加座谈会的退役老兵代表有：秦守智（武汉）、董兴国（荆门）、刘兴耀（湖南）、胡代锦（河南）、李金潮（陕西）等人在会上发了言。 秦守智主讲了三个方面的问题：一是“两参”（参战参试）退役老兵的诉求；二是汇报了各地贯彻落实中央八部委中发（2007）9号文件和国办函（2011）79号文件执行情况；三是就“两参”退役老兵现实情况，向中央及有关部门提出了具体要求和建议。 补充发言的董兴国就“两参”退役老兵政治地位向中央提出了意见。他说：这些老战士受党和国家的征召时，党和国家都庄严承诺“祖国不会忘记、人民不会忘记”，但现在，对他们的荣誉地位漠不关心。我们国家领导人可以到国外为支援过我们国家的老兵授勋发证，却不能为自己祖国英勇战斗的军人给予正当名份；我们的领导人可以为援外因地震殉职的工程技术人员凭吊，并封为英雄，却对长眠于邻邦的大批援越、援老烈士无动于衷；共产党政权可以为国民党抗日远征军发证书给予特殊优抚，却不能为自己的“远征军”同样的政策。日本首相安倍晋三为侵略战争的亡灵“拜鬼”招魂，我们的领导人为什么连自己的英雄烈士都不祭吊呢？ 第三个发言的是胡代锦，第四个发言的是李金潮，第五个发言的是刘兴耀。 在听取老兵代表的意见和诉求后，各部委领导分别对一些疑问作了回答，透露了一些我们值得期待的信息。 （一）民政部程处长回答了两个问题1、关于生活补贴变“荣誉金”的问题。 程处长讲：过去制定政策，一直沿袭“扶贫”的思维，定位在“救济困难”。由于受时间和年代的限制，这种定位与社会经济发展明显滞后，造成了许多问题，有关荣誉性的褒奖政策，我们做了许多工作。新的顶层设计方案民政部已向国务院提交了报告。大家集中来北京反映意见，有利于对该项工作的推进。对“两参”退役老兵更适合更有利的政策正在进行中。但民政部的方案要中央批准，何时出台政策，民政部无法预测，需要大家耐心等待和理解。2、关于给“两参”退役老兵发“光荣牌”的问题。民政部程处长作出了答复并承担责任，他说：下发该文是在去年年底，时间仓促没做出具体规定，致使执行落实不尽人意，没有把好事做好。 （二）总参谋部吴局长答复的六个问题 1、关于“参战”人员待遇问题：吴局长说，（吴曾是老山对越自卫还击战的一名营长，现大校军衔）国家早期出台的“参战”人员优抚政策考虑不周全，是有缺陷的。作为亲自主持并参与文件制定的经历者，2007年建军80周年制定的文件中所说的“部分”，本意是指相对全国退役军人而言所有的参战参试退役老兵，即中央八部委9号文件中列1954年以后14次执行作战任务参战的全部老兵都应该享受补贴优抚。在今后新的政策方案中，除了原先明确14次执行作战任务的人员为参战人员，又核定660次战斗参与者为参战人员，不是后来指“家在农村和城市无工作且生活困难的”，对于执行文件的缺陷与不足，希望大家从中国的国情和年代背景去理解。虽然文件由总参主持制定，但具体落实由民政部执行。民政部沿袭习惯表述，对“部分”再限定，造成了后来“参战”人员优抚待遇不能全受益的问题。2、关于“参战”的界定问题：吴局长说：a、凡是中央军委下达的作战命令且进入战区范围执行任务的部队；b、由中央军委下达命令跨出国门的部队；c、云南省委认可的参战人员，含支前民兵，都属于参战人员。3、关于优抚对象排序原则的问题：吴局长说：其排序为：a、烈士；b、参战人员；c、伤残军人；d、普通复退军人。4、关于
