---
title: 老兵尹吉先，到底是个什么人？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/老兵尹吉先，到底是个什么人？.html
tags: [其他]
---

# 老兵尹吉先，到底是个什么人？

老兵尹吉先，到底是个什么人？ 原创申鹏 平原公子 
收录于话题
#人物53
#奇闻134

他在互联网上被认证为“抗美援朝老兵”，因为经常在微博和知乎发表文章，所以得到了很多年轻人的追捧和爱戴，许多媒体都报道过他的事迹。最初的“老兵尹吉先”形象，还是爱国的、正能量的，经常以“口述历史”，讲当年在战场上的一些见闻，大家听了也觉得很新鲜，就算有一点小错误，大家也没有当回事。

他在知乎有21万粉丝，64万点赞，很多回答都长达几千字，我也是知乎用户，明白这对于一个89岁的老人来说，是多么不容易。

当时他的人设非常完美，据他所说，他60岁跑马拉松，77岁学汉语拼音和上网；如今每天上网6小时，每周在老年大学上4节电脑课，堪称活到老学到老，他在知乎上的那些高人气回答，都是靠一根手指敲出来的.....

只是在最近几年，他的言论开始“不正常”起来。

特别是在微博上，他的言论与知乎判若两人，他无端质疑抗美援朝中的英烈，比如他质疑中国人民志愿军一级战斗英雄柴云振、特等功臣唐章洪，说他们的事迹是编造出来的“宣传故事”......他甚至还说出了“王成被俘"这样的奇谈怪论，王成是电影《英雄儿女》中的虚构人物，是于树昌，王万成，杨根思，赵先有等英雄的艺术集合，请问他怎么”被俘“？

柴云振是中国人民志愿军一级战斗英雄、志愿军特等功臣、朝鲜一级自由独立勋章获得者。抗美援朝时期，柴云振带领自己的班一连攻下三个山头，歼敌200多名，捣毁指挥所一个。

柴云振在战斗中受重伤，出院后就复原回了地方，这样一位英雄却从此消失于人海之中，在朝鲜的纪念馆中甚至挂上了柴云振的遗像。直到33年后的1984年，柴云振才被军队寻访到，并代表志愿军战斗英雄接受了金日成的接见，金日成评价他：柴云振不是烈士，是活着的英雄。

唐章洪是志愿军当年的特等功臣之一，除了立下特等功外，他还先后立过2次一等功，4次三等功。在上甘岭战役中，唐章洪用一门82毫米迫击炮打出上千发炮弹，歼敌400余人，在激烈的炮战中，唐章洪有2次差点牺牲，美军的炮弹在他身旁爆炸，强大的冲击力将他掀翻在地，弹片击中他身体多处要害，昏迷不醒，乱石和泥土将他埋住，幸好被战友及时救起，才不至于窒息而亡。

醒来之后的唐章洪嘴角还不停的留着鲜血，又继续架好炮投入战斗，给美军造成大量伤亡。整个上甘岭战役，唐章洪用他的一门迫击炮干掉了400美军，被志愿军总部授予“特等功臣”，他也被誉为是“给炮弹装上眼睛的炮手”。

抗美援朝结束后，唐章洪回国被分到了中科院成都分院工作，他把所有的功勋章全部捐给了军事博物馆，此后一直工作于此直至退休。

大家或许不知道，我军对战绩的调查、统计是非常严格甚至苛刻的，击毙了多少，俘虏了多少，是需要从基层一级一级统计调查汇总上报的，只有可能少算，没有可能多算，所以唐章洪、柴云振等人的战绩根本不肯能有水分。抗美援朝的战史研究更是个严谨的工作，难道我军的战史都不如尹老先生的”口述“、”猜测“准确？

尹吉先经常否定志愿军在朝鲜战场的英雄事迹，一味只谈惨烈、牺牲，反思战争的可怕，不谈我们伟大的胜利，更不谈人民军队的先进性，这种叙事手法，不太像一个革命战士，也不太像一个共产党员，倒是更像前几年“公知”们的写法，也和去年某些导演的拍摄手法很像。

“老兵尹吉先”的许多言论，非常市侩功利，不像革命军人能够说出的话。

他说：“我军的战斗英雄之所以拿勋章”，是因为“和领导关系好”，被网友质疑之后，他居然回应——“朝中有人好做官”，这是一个共产党的战士该说的话吗？

...他还在一篇博客文章中大谈“投降”问题，说“要不是怕被俘后被当叛徒
