---
title: 老欧洲的“心理疾病”，咱没法治！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/老欧洲的“心理疾病”，咱没法治！.html
tags: [AI技术]
---

# 老欧洲的“心理疾病”，咱没法治！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTQ0ODEwNg==&mid=265022...

...Original席亚洲 底线思维 
文/观察者网专栏作者 席亚洲独立军事评论员，IT业观察者
本周，韩国宣布将建造“张保皋-N”型核潜艇，并公布了潜艇的模型和部分数据，这是亚太地区自澳大利亚宣布将引进“弗吉尼亚”级核潜艇后，又一个新的核潜艇项目。
另一方面，荷兰不远万里派遣护卫舰到南海来搞事，被我军舰机跟踪驱离，并对其进行电子对抗，这也引起了不少朋友的讨论。本期我们就说一下这两件事的来龙去脉。
“老欧洲”的精神病，咱们没法治
5月22日，荷兰“德·鲁伊特”号护卫舰在访问菲律宾后，前往我西沙领海挑衅。值得一提的是，该舰在我西沙领海时还进行了舰载直升机起降作业，这是一个非常明显的挑衅行为，因为即使要非常牵强的声称自己在行使“无害通过权”，也不应当采取起降舰载机行动，这也是我方专门指出这个行为的原因。
针对这种挑衅行为，我军执行跟踪监视任务的舰机对该舰实施了防御性电子干扰。
整个事件虽然在网上引起不少讨论，也确实表明了荷兰当局对我国的敌意，在两国因为安世半导体等问题引起的紧张气氛下，这一举动更是让人气愤。
荷兰护卫舰侵犯我西沙群岛领海
不过话虽如此，但正如我们之前多次说的，随着我国国力的增长，以及当代国际局势的发展，这种事情是避免不了的，也不应当被过分放大。
如今的欧洲国家与我国的关系已经很难恢复，口头上说是因为我们“帮助俄罗斯”，实际上是因为他们对于本国衰落的错误归因，他们把欧洲一眼望不到头且没有出路的衰退归到我们头上，觉得是我们这部隆隆作响的“发达国家粉碎机”正冲着他们开过去。不管事实如何，人家现在就是这么觉得的。
不管这种看法从现实角度看有多荒谬，但这就是现在中欧关系好不了的大背景。在当前的形势下，我们也只好兵来将挡，水来土掩，要真正解决“老欧洲”的精神疾病，揍他们一顿都没用，毕竟他们全身上下就只有嘴硬了嘛。反正“发达国家粉碎机”某种角度而言也是个“自我实现的预言”，这些欧洲国家一边骂着脏话，一边往粉碎机进料口狂奔，那最后的结局也就改变不了了嘛。
至于从海军的角度来说，电子干扰没有什么可多说的，歼-16和054A型护卫舰都有一定的进攻性电子战能力，但这次只是进行“防御性电子干扰”。从整个事情的经过来看，可以推测我们应该只是对荷兰军舰的通信和雷达进行了干扰，和网上一些好事者耸人听闻的标题没有一点关系。
干扰和进攻性电子战是两回事，跟赛博攻击更是两回事，干扰顶多也就是让对方舰/机的无线电通信出现困难，让它的雷达难以工作，这只是针对荷兰军舰挑衅的正常应对，距离什么“全舰瘫痪12分钟”差了十万八千里，这种口嗨毫无必要。
核潜艇与核潜艇，不是一回事
韩国此次宣布的“张保皋N”型核潜艇从模型上来看，是其KSS-3型潜艇基础上进一步发展而来。
韩国的攻击潜艇KSS-1是仿制德国209型，KSS-2是仿制德国214型，KSS-3则进一步将KSS-2的吨位放大到3000吨，其电池从KSS-2的西门子燃料电池更换为新的锂离子电池，依靠锂电池的容量实现延长潜艇水下潜航时间的效果，然后该艇上还搭载了潜射弹道导弹，虽然只是与“伊斯坎德尔”导弹外形类似的短程常规战术导弹，但总算让这种潜艇能够对朝鲜产生“威慑”作用。
而这次的“张保皋N”，从模型和韩国公布的数据来看，大概是在KSS-3基础上进一步加长而来，据称吨位会从3000吨提高到7000-9000吨，水下最大航速25节，据称将采用“低浓缩铀”反应堆。
那么从这些情况来看，该艇
