---
title: 老美这次彻底不装了，需要有人站出来了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/老美这次彻底不装了，需要有人站出来了.html
tags: [教育]
---

# 老美这次彻底不装了，需要有人站出来了

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzQ4Nzk3OA==&mid=224750...

...Original明人明察 明人明察 
委内瑞拉现在面对着严峻的考验。美国已经把委内瑞拉当成自己的盘中餐，特朗普政府提出的要求也越来越过分。1月6日，特朗普宣布，委内瑞拉临时政府将向美国移交3000万至5000万桶石油，这些石油将按市场价格出售，所得资金将由特朗普进行监管。另据美国的消息人士称，特朗普政府要求，委内瑞拉必须将俄罗斯、中国、伊朗和古巴的官方顾问逐出古巴，并切断与这几个国家的经济联系；其次，委内瑞拉必须同意在石油生产方面只与美国合作，并在出售重质原油时优先考虑美国。
即便美国的侵略嘴脸自我暴露得如此充分，依然有很多人跟着美国敌视委内瑞拉，不仅是因为委内瑞拉与美国关系不睦，与中国关系较好，而且，也是因为他们把委内瑞拉视为一个社会主义国家。这些人支持美国，首先是因为美国是资本主义的大本营，他们敌视社会主义的程度比敌视民族主义更严重，自然要把美国与委内瑞拉的矛盾，纳入到他们那一套已经演练成熟的“自由与极权”叙事框架。
委内瑞拉是不是社会主义国家呢？对这个问题存在一定的争议。
至少生产资料公有制（起码要占到主体地位）这个标准，就不符合。虽然查韦斯领导并发动了玻利瓦尔革命，推翻了买办性质的前政权。现在的委内瑞拉经济和政治体制，就是这场革命的产物。
玻利瓦尔革命具有多种性质，首先是民族革命，坚持反帝立场，最重要的成果是把石油资源从西方资本手里，收归国有；也包含了部分民主革命的内容，对少量“闲置土地”实行土地改革，分配给农民，但未能动摇（大庄园）地主土地所有制，社区理事会和人民经济公社作为基层民主机制，；此外，还有部分民主社会主义性质的内容，在保留政治多党制与经济私有制的基础上，实行了“玻利瓦尔使命”社会保障体系，玻利瓦尔主义本身就是民族主义与民主社会主义的结合。
所以，明白了玻利瓦尔革命的性质，就知道委内瑞拉是否已经进入了社会主义阶段。
现在执政的委内瑞拉执政党基本纲领至今还规定，党的中心任务是从玻利瓦尔革命过渡到社会主义革命。马杜罗在2013年当选统一社会主义党的主席后，宣布把改造资本主义国家当作党的基本任务之一。这些都可以说明，统一社会主义党自己也认为玻利瓦尔革命并不是社会主义革命，真正的社会主义革命还未发生，所以，委内瑞拉还未真正进入社会主义。
之所以，委内瑞拉没有推进到社会主义革命，其中一个重要原因是，苏东巨变之后，国际共产主义运动已经进入历史的低潮期，处在这样的时代大背景下，作为规模并不大的国家，委内瑞拉根本没有条件推动社会主义革命。
委内瑞拉无法进行彻底的社会主义革命，还有一个重要原因是离美国太近。美国在历史上多次干预拉美国家的社会主义革命与改良，就连智利的阿连德这种要对本国进行社会改良的民主社会主义者，美国都无法容忍，支持智利军人发动政变，枪杀了阿连德。
因此，委内瑞拉没有在经济上进行社会主义改造。虽然把石油和一部分行业收归国有，并在此基础上，实行了一些带有社会主义福利政策的利民措施，普及基础教育、实行免费医疗、还制定了住房保障计划，但是在经济的大部分领域，生产资料私有制被完整保留了下来。
特别是因为没有进行土地改革，委内瑞拉70%以上的土地仍被少数大地主（庄园主）垄断‌‌。委内瑞拉的土地所有权结构和巴西、阿根廷相差不大。因为土地过度集中在地主手中，即便阿根廷有那么优越的土地条件，位于潘帕斯高原的黑土区面积有‌8900万公顷‌，是发展农业和畜牧业的沃土，也无法解决国内的饥饿问题。阿根廷是世
