---
title: 聊聊一小部分海外移民对中国的复杂心态 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/聊聊一小部分海外移民对中国的复杂心态 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 聊聊一小部分海外移民对中国的复杂心态

---

速读摘要

做移民生意的，肯定得说美国是天堂，中国是地狱，否则客户干嘛移民呢?任何一个国家，都无法简单用好坏两字来形容，要问哪种更好，先要问你是谁?批评中国的人，有时候会说，中国这么好，为什么富人会移民?这个答案很简单，无论是香港还是美国，他们的体制都是对富人更友好的，而中国的体制，对富人不那么友好。过去二十年来，跨国公司把工作岗位从美国转移到中国，而中国富人们却移民去了美国。

原文约 5474  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 11 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-02-21&nu=76cde4aa-6b88-45a9-98c9-2ed60bb39ff1&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=F2672CDD8DEB49E3887CC6BB6C25C5AF)

聊聊一小部分海外移民对中国的复杂心态
------------------

原创西西弗评论J西西弗评论

这篇是1月30日写的，当时发在微博上，没有发在公众号。

看到有公众号读者，聊到了海外移民问题，这里我就把那篇文章改一改发出来。

我的号是写随笔，随笔就是想到哪里写到哪里，本人有全职工作，写文和看大家评论对我如解压放松，曹操说陈琳檄文又治愈头风的效果，笔者不敢与先贤相比，但挨点骂的心理准备还是有的。

一

没有绝对客观的文章。我们都是身在局中人，每个人都受自己所在的阶级，国籍，教育背景，家庭朋友影响，有自己的立场，客观二字谈何容易。也许只有几百万光年外默默观察地球的外星人，在能真的说客观二字。所以没有人能做到绝对客观，客观两字必须打上引号

想做到“客观”，在思考时，尽量站在不同人的角度，相信如果身处他人立场，应该怎么想，在阅读时，应该尽量看不同观点，兼听则明。西方谚语，put yourself into others' shoes, 去穿一下别人的鞋，才知大小。

社交媒体上，各种观点风潮都有，爱国党恨国党，公知自干五。时不时大家吵上一架。两国体制，是两派吵架永恒的主体，谁也说服不了对方。

有句比较粗俗的老话，屁股决定脑袋。高雅一点的说法是位置决定想法。我们不说爱国恨国，说哈美哈中两派吧。社交媒体的哈美派中，很大比例就是屁股决定脑袋。

哈美派中有多种。有一些人哈美不是立场，而是职业。比如做移民生意的、做海外置业的、做赴美生子的，做进口跨境电商的。做移民生意的，肯定得说美国是天堂，中国是地狱，否则客户干嘛移民呢？做海外置业，赴美生子生意的也是这样，如果不把外国夸成一朵花，怎么吸引客户呢？做进口跨境电商的稍微间接一点，但本质也一样，把外国夸成一朵花，自然外国货也是一朵花了。

这个真的无可厚非的。比如一个卖货的销售，肯定要说自己卖的货物美价廉，质量顶呱呱，竞争对手的货都是垃圾。他们哈美贬中，是有职业精神的表现。当我们看到他们哈美贬中的言论，应该赞赏他们的职业精神，然后该干嘛干嘛。如果觉得他们卖的货好，就买呗，觉得不好就不理呗。卖货的天天夸自己的货好很正常，我们做为顾客，不买货却跟着卖货的销售天天说：“您卖的货真好真好确实好。”这就有点二了。

另一些人，哈美，就好像踏空的股民，自己买的股票死活不涨，自己卖掉的却翻了三四倍。那时股民的心态是什么呢？一方面咬牙切齿，我踏空的股票都是泡沫，迟早要崩盘，跌了一点就欢呼雀跃。另一方面，对自己买的那支股票是真爱，坚信一定会涨，现在不涨只是小问题。没买房的人一般都希望房地产崩盘，也是这个心态。这个心态，很小一部分海外华人是有的，特别是原先在国内地位很高，出国时做出了巨大牺牲的人，而在海外并不太顺利的人，会有一点这个心态。

这次新冠疫情，在微博上看到一个大V的评论很幸灾乐祸的评论。

这个大V的评论，做为中国人乍看一下比较生气，但想想也释然了。这个大V从事的是跨境电商，把海外商品卖给国内的用户。首先哈外贬中就是职业需要。其次呢，这个大V非常敬业。最优秀的销售都是从内心认为自己家的产品是最好的，别人的都是垃圾。只有自我洗脑才是好销售。这个大V不仅仅卖海外的货，认为中国产品都是垃圾，他自己也深深的相信中国也一定会完蛋，并付诸实践，自己全家毅然移民海外，可谓知行合一的典范。当然，冷暖自知，移民后的酸甜苦辣我等无法置评。他是否有“自己卖掉的股票跌得越狠越好”的心态，读者也自行评价吧。

对这些朋友，我等也没必要生气，每个人为自己的选择负责。

当然，绝大部分批评者和绝大部分海外华人都是善意的。中国有成就他们会赞扬，中国有问题他们会批评。这都是为了国家好，有则改之无则加勉，我们虚心接受。

笔者并非认为从事那几个行业的人都是哈美反中，但确实这几个行业中的哈美派的比例远大于正常群体。社交舆论场上活跃的一批逢中必反的人，如果他们属于我前面说的两类人，基本上他们说什么，基本就可以充耳不闻了。

二

任何一个国家，都无法简单用好坏两字来形容，要问哪种更好，先要问你是谁？

中美之间有很大差别，但中国国内不同阶层的差别，远大于中美两国之间。亿万富翁和美团外卖小哥，他们之间的距离，远远大于普通中国人和美国人之间的距离。政治制度的核心是分蛋糕，没有一个体制是对所有阶层都好的。

经济基础决定上层建筑。我们可以把国人用经济地位简单分一下：

坐私人飞机飞来飞去的巨富、年入过千万的金领，年入百万的高级白领，年入20-30万的普通白领，年入4-5万的人民群众。

对于巨富来说，什么地方是他们的天堂？是香港，摩纳哥，新加坡也不错。

香港是真正的巨富天堂，没有累进个人所得税，完全的自由经济，政府监管干预极少。新加坡也是个不错的地方。我们看到海底捞创始人是新加坡国籍，很多富豪都是香港永居身份，这个一点都不奇怪。这个城市真的是巨富的天堂。香港最大的缺点是房价贵，生活成本高。但对于巨富来说，花几亿甚至十几亿买一个浅水湾豪宅，又算的了什么呢？毕竟中国第100名的富豪，财产也是小200亿规模了。

新加坡吸引收割整个东南亚的富豪，香港吸引收割大中华区的富豪，这个就是这些城市的经营模式。他们城市的体制，就是为了富豪设计的。一个大国，再怎么优待富豪，也永远不可能与这样的城市竞争。即使美国，也有富豪移民新加坡。

推荐一本书《亚洲教父》，描写了香港和新加坡这两个城市和富豪的共生关系。大家可以看看

美国对于顶级富豪，其实并不是一个完美无缺的地方。君不见，民主党左派天天琢磨着收富人税，顶级富豪们也时不时面对舆论压力，扎克伯格，比尔盖茨都跑去华盛顿接受过国会老爷们的质询。美国的富豪们也想移民的。但是总体来说，美国对富豪还是远比中国更友好。下周回国的贾先生，如果没跑出去到美国，一定不会像现在这样自在潇洒。

香港又是一个非常独特的地方。对中国大陆的富豪而言，香港是唯一一个既能保留中国国籍，有可以享受特殊城市的所有对富豪的优越待遇的地方。对中国的富豪来说，香港就是名副其实的天堂。有些富豪因为国内有业务，还得日常在大陆居住，但广东大湾区无数知名富豪早已是香港身份，纳税居住在香港，赚钱在内地。

他们有错吗？没错。“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”。趋利避害，人之本性。

对年入千万的金领，什么地方是他们的天堂？

对金领来说，香港也是个好地方。金融/咨询机构的同学们，升到合伙人后，很多都会移居香港。无他，税低耳。一个年入千万的金领，与大陆相比，在香港差不多每年能省下200-300万的税。金领不像富豪，个人所得税上能做的空间不大，大公司也不会冒风险为你避税。去了香港，税上省的钱能完全覆盖香港更高的生活成本。然而他们的工作还得需要靠大陆挣钱，于是金领们每周就跋涉于香港和内地之间，周一早上飞到大陆，周四晚上飞回，一周大陆呆三天。每年底都小心翼翼的计算在大陆过夜的天数，唯恐超过183天变成中国税务居民。

大湾区前不久出台政策，为在大湾区工作的香港人，地方政府补贴大陆和香港的个税差额。这就是地方政府也没办法了，大湾区离香港近，金领就纷纷移居香港省税。反正个税我收不到了，索性补贴一把，收到15%也比完全没有好。你也不用每年算大陆过夜的天数了。然而效果如何，还不得而知。

然而，香港对金领来说，虽然税少，但还是太贵了。金领虽然年入千万，但香港房价那是高过天际。对于金领，掏出1000万美元（大概7700万港币）买套房子也不是轻易的事情。1000万美元在香港也就是西九龙买个200-300平米的高级公寓了。这个价在北京深圳可以买个几百平的别墅+几百平院子。但在美国，如果不是纽约硅谷，在尔湾这种上佳的居住区，1000万美元也可以买个上千平米的别墅+几千平的院子了。

即使年入千万的金领们，在香港也无法过上他们心目中的生活。所以金领的天堂是什么呢？在大陆工作，在香港纳税，在美加居住吧。在孩子长大比较独立后，很多金领就会搬家到美加，配偶在美加生活带孩子，金领留在亚洲继续挣钱。对于没有私人飞机的低一级的富豪来说，香港生活的成本也是不小的，美加也是他们安顿家小的好地方。

不同人群的消费构成不同，对金领来说最大的消费是房子、豪车、奢侈品，对他们来说美加的物价确实比中国更便宜。

这些人有错吗？我也认为没错。还是那句话，趋利是人之本性。无关是否爱国。对金领来说，这个确实是对个人来说非常理想的安排，无可非议。

对于年入百万的高级白领来说，他们的选择就开始不同了。年入百万，在香港也只是维持小资生活而已。能住上百平米的房子也得三十年按揭吃吃力力。在北京上海深圳，年入百万可以过得不错，但也无法肆意挥霍。如果有两个孩子，想让他们都上私立学校都是很大的经济负担。而在成都武汉这样新一线二线城市，年入百万就能过得很舒服了。

在美国，年入百万（15万美元）如果在纽约硅谷，也就是勉强维持，但如果在德州这样的低成本州，15万美元也能维持相当舒服的生活。这一点美国和中国比较像，国家内不同地区的生活成本差别很大。

对于年入20-30万的白领，在香港那基本就是地狱模式，在大陆北上广深，也是HARD模式，但在二三线城市，基本可以维持很体面的生活了。

这个收入在美国（3-4万美金），不管是在美国哪个地方，过的都是相当的不易。哈美一族会说美国也是穷人的天堂，各种福利等等。要了解这个群体，还是看看美国人自己的书。有两本有中译本，一本是万斯的《乡下人的悲歌》，一本桑德斯的《我们的革命》。大家可以看看，了解这个群体在美国的地位和生活。这些Silent Majority 的愤怒，让英国脱欧，让Trump上台。有兴趣的朋友也可以看看我之前写美国的几篇文章。

然而，在中国，人均可支配收入是多少呢？是3.07万元，其中城镇居民人均可支配收入是4.24万元...... 年收入超过20万元的人，顶多占中国全部劳动人口的10%，剩余90%都达不到这个数据。

4万元的人均可支配收入，就算两个人工作，家庭也不过8万元。这个收入，在香港就是无法温饱，在美国就是流落街头。但这就是中国的平均水平。这个收入，在三四线城市和县城，还是能过普通人的生活，他们的孩子如果聪明勤奋，也有机会接受最好的教育，实现阶层跨越。

批评中国的人，有时候会说，中国这么好，为什么富人会移民？这个答案很简单，无论是香港还是美国，他们的体制都是对富人更友好的，而中国的体制，对富人不那么友好。富人移民，是非常正常的趋利避害的选择。全球对富人最友好的体制中香港数一数二，但香港的现状大家也看得到，这样的社会，决不是大多数中国人心目中的理想社会。

富豪流失最严重的国家，除了中国俄罗斯印度以外，还有法国和英国，以及一些北欧国家。西欧和北欧国家的富豪流失，原因也很简单，就是这些国家的体制，对富人不如美国澳大利亚加拿大友好。

对一个普通人来说，富人纷纷移民离开的国家，也许反而是一个更好的国家。

另外，对富人来说，家人子女移民有时候并不是用脚投票，只是分散投资减少风险。普通人的财产，估计绝大多数是房子，剩下的胆子大的买买股票，小的就存银行。富人就不一样了，要做资产配置，分散风险。很多人移民，不是觉得美国好，单纯就是分散风险的考虑。

另外一个动机，可以看看我写的另外一篇文章，《民营企业的罗生门》。里面有一段：

*“几乎所有的民营企业在中国申请银行贷款的时候，企业主都要签个人无限连带责任，不签银行不给。**所以任何一个企业只要你想申请银行贷款，其实你都必须把身家性命，和企业绑在一起。**但人有旦夕祸福，天有不测风云。**万一你的企业出问题，你的所有的财产，包括你的孩子，你的家庭，全部都会一起被拖入深渊。**”*

企业家转移海外财产移民，并不是觉得美国好，而是规避风险的一种手段。一旦企业垮台，国内的东西肯定留不下来，后半辈子就要靠海外财产活了。

三

在全球化时代，富人和跨国公司可以更自由的在国家之间流动，合则留，不合则去。对富人不够友好，就一定出现富人流失的现象。因此各国政府也陷入纠结两难，如果分蛋糕的时候对富人不够好，他们就会带着财富流走，但如果给富人分的太多，蛋糕就这么大，分给富人多，穷人就少。而穷人更需要蛋糕。

如果说中国面临的是富人流失，而美国面临的就是工作岗位的流失。中国管不住富人，美国也管不住跨国公司。苹果把生产全部外移到美国之外，运用荷兰爱尔兰夹心三明治，赚了钱不交税，在海外积累了2000多亿美元的巨额现金。最后还是靠Trump 减税加上特殊税务优惠，才让跨国公司把钱拿回美国。这笔回流的资本也是特朗普美股大牛市的推动力量之一。

过去二十年来，跨国公司把工作岗位从美国转移到中国，而中国富人们却移民去了美国。对一个普通人来说，你是希望要富人留在中国呢，还是希望能有更多的工作岗位?

四

说中美哪个国家更好？首先看你是谁。

对于顶级富豪，香港的体制就是世界最好的。美国的顶级富豪通过技术革新，创造伟大的产品而致富。而香港的富豪却更多是靠囤地、垄断、食租而致富。

对于年入千万的金领，住在美国也比中国更好。如果不考虑语言因素，有钱人在美国确实比中国过的舒服。工作在中国大陆，纳税在香港，生活在美加，确实是他们的最佳选择。

但对于占90%甚至99%的普通人，首先，大多数人并没有国籍自由，无法在中美间自由选择。另外，对他们来说，同样的收入水平，在中国其实能有更多的机会和更体面的生活。

即使同样收入，职业不同，也不一样。比如同样年收入100万的律师和码农。美国的体制肯定对律师更友好，美国司法体系中，律师的作用远大于中国。如果是个文人，假如没有语言的原因，美国的环境也是更友好的。但这部分人加起来能有多少。

中美相比，对某些人来说，是美国更好，但对另一些人来说，中国更好。

比如有些人是民国粉，幻想上海滩十里洋场纸醉金迷的生活。也对，如果你是四大家族，或者国府高官，在民国比现在是舒服的多。然而，你投胎水平能那么高吗？你要投胎做一个普通老百姓，脑子进水了才会投胎回民国时代。

争论中美优劣，不如先想一想你是谁。了解自己的位置，才知道哪里对自己更好。

五

争论优劣，除了看你是谁，还要看具体什么领域？

上篇文章我讨论和美国H1N1 和中国的新冠。其实有一个隐含的优劣比较，在评论中没有人指出来：

H1N1猪流感发现第一例样本11天之后，美国就宣布了国家公共卫生紧急状况。反应迅速，相信完全没有瞒报这回事儿。然而最终还是完全没控制住。

中国正好相反，疫情透明度和地方政府早期反应都有很多值得批评之处。然而，事态严重后采用的控制策略是美国政府绝对无法做到的。

这也是说美国流程导向，中国结果导向的原因。两者其实都重要。如果中国严格重视流程，严格执行，充分披露。这次新冠战役应该能好打很多。

同样，在集中力量办大事，快速发展产业，赶超国际先进水平这一点上，美国体制确实不如中国。但在科研创新，网罗吸引全世界人才上，中美差距巨大。中国经济也许10-20年总量能超过美国，中国的大学和科研机构要超过美国，会需要长得多的时间。

何必争中美之优劣。我有长处，更有短处。发扬优点，改正缺点，才是进步之道。改革开放，不就是不断纠正自己的缺点，学习他人的优点吗？

**天天非要XX例外，非要认为自己无比优越的，瞧不起世界所有其他国家的，是美国不是中国。**

就传染病疾控来说，发现疫情，透明沟通，快速报警，在流程的严谨上，我们要承认确实不如美国09年那次。但后期集中力量打防“疫”战，我们确实比美国强，也不宜妄自菲薄。

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484293&idx=1&sn=618530364d039cc175f563b86007fbd0&chksm=fb31e4edcc466dfbc4378bc0359d6a8cc6251ed6441060e7865e18813dacb6fa712c77a1bdc1&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1582286525533&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/13613ff1-04b0-4389-97fa-aa2efa97130c/13613ff1-04b0-4389-97fa-aa2efa97130c/)
