---
title: 联合国大会双默哀事件，
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/联合国大会双默哀事件，.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 联合国大会双默哀事件，

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?search\_click\_id=9451619937754944158-1...](https://mp.weixin.qq.com/s?search_click_id=9451619937754944158-1774256407872-3461752355&__biz=Mzk0NjY0NTI1Mw==&mid=2247483944&idx=1&sn=6d0c1c4e58babb49923eeed15176ded4&chksm=c25ce282ec564e26240fdcaa286b8050fbf7719ceb497f2314e53ae92e83b9c5797db6f7e456&subscene=0&scene=7&clicktime=1774256407&enterid=1774256407&ascene=65&devicetype=iOS26.3.1&version=18004624&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQeB1kGn5zLxLu04NloGEzVhLVAQIE97dBBAEAAAAAAIm0IOdu8HwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0G22gjCEdzBAWWhpcJSpVelom2pPIFv/D9BwdyjDGipYpcum5jomTYC+SS2Tccug4ZC5ZUdLURSfLfK7x5d/pxrjph/3fW74oLzdlkKXjbt608P83oqzID1SztYOZu4sYp7rnOSE6/vqts9tWqKVo5HAVsxQ55i/cFsQfWHpSyMiodM8JNYpe16mBGWQx1lWXdmSzS4F/q3xDyteLY0bP/1hLJI/YIE7s0UaemIoC8w==&pass_ticket=cisCb7KzDqArlQcC1Ske6WPIM6sKedEh+sTj7hQn2U1cX1xvXn/FTodXx7NqZVsg&wx_header=3)

Original李坚庚静思细想随记

联合国大会双默哀事件，

                       看中国的国际影响力

   网上流传的，联合国开会时的一段视频，颇值得回味。

   视频记录的是2024年2月24日，俄乌冲突两周年之际，联合国大会开会时的情形。

  乌克兰外长，提议大会为乌克兰的死难者默哀。这一提议显然是针对俄罗斯的。

  乌克兰外长提议后，率先站起来，紧跟着站起来的，是日本代表。站起来的日本代表，看美国代表没有站起来，又坐了下去。当美国外长站起来，是日本代表又站起来了。日本是美国的小跟班，表现的淋漓尽致。

  联合联合国秘书长，半弓着腰，向中国代表看去。只见中国代表稳坐泰山，纹丝不动。于是，站也不是，坐也不是，僵在哪儿。

  坐在中国代表旁边的，巴西代表看中国代表没动，也没有反应，仍正襟危坐。

   尴尬的气氛持续20秒不到。

  俄罗斯代表，随即表示抗议，并提出发言要求。打破了这僵持的状态。

  大智的俄罗斯代表，提议为2014年以来，在乌克兰死难的人默哀。这一提议站位高，格局大，当然也包含了，被乌克兰当局迫害，致死的俄族乌克兰人。

   俄外长提议后，笔直的，站了起来。

   联合国秘书长第一个站起来，当他把目光落到了中国代表身上时，中国代表，通过同声翻译听到提议后，立刻从座位上站了起来。于是，秘书长随即站直了身子。中国代表旁边的巴西代表也跟着站了起来。

  于是，许多国家纷纷站了起来。美国代表，在中方代表的逼视下，咳嗽了一下，也站了起来，于是全场都站了起来，默哀。

  如此滑稽，貌似搞笑的一幕，就真切的发生在，十分严肃的联合国大会上，不得不让人感慨万千。

   一、大国没有资格投降，小国没有资格独立。

   国际政治中，大国，不是指疆域大的国家，而是综合国力强的国家，也就是强国。而强国又体现在三个方面，即强大的国际影响力与经济、军事实力。目前看，联合国的“五常”就是强国，而这五常当中，主要是美、中、俄。严格意义上说，也只有这3个国家，具有完整意义上的独立和主权。当然，这里是狭义上的独立。

  只有强国才能依据国家的利益决定其外交政策，不受他过年影响的维护本国利益。甚至制定国际规则。

  所以，强国也必须有独立自主的权利，而不能够依附其他大国，或者说，没有投降其他大国的资格。

  比如俄罗斯在苏联解体之初，包括普京大帝在内，也是亲西方派的，甚至要求加入北约，但并没有得到美西方的认可。因为美西方认为，俄国作为一个强国，美西方，特别是北约，是不会接纳一个，有可能挑战自己权威的伙伴。

  而小的国家，在当今国际事务当中，是必须依附大国的。也就是，没有完整意义上的独立主权的。

  比如日本，尽管是个经济大国，但日本国土上，仍然有大量的美国驻军。冲绳的天空，日本飞机是不可能飞越的空域。这种情况，日本必然也只能是美国的小跟班，做事情，要看美国的眼色行事。

  当然，并不是说小的国家，就完全没有自主和独立。也有一些“刺头”国家。在“刺头”领导人的带领下，就是特立独行，我行我素。如原来的委内瑞拉、朝鲜等等，都是些，非常态化的国家运作模式。那就另当别论了。

   二、中国的国际影响力，以肉眼可见的速度在增长、在拔高。

   新中国成立以来，我们的第一代国家领导人，凭借一腔正义和热情。打败了武装到牙齿的美国等西方联军。打的一拳开，挡住万拳来。

  站起来，硬气的，新中国形象，逐渐，树立起来了。特别是，苦美西方久已，的亚非拉小兄弟、黑兄弟，找到了主心骨，看到了新希望。

  再加上，在我们自家的日子，过得苦巴巴、紧巴巴的时候，仍然慷慨解囊，帮助兄弟们度过了难关，因此赢得了广大南方国家的支持。

   改开40多年来，我们没有侵略、掠夺任何国家，就是从最苦、最累的地方干起来，一分钱、一分钱的攒起来，我们有了第一桶金。

   富起来的我们，并没有忘记穷朋友、苦亲戚，于是“一带一路”，带领他们搞基建，发展农业，提高科技，改善当地人的生活。

  东方龙的善良、真诚、包容，真正赢得了广大南方国家，包括中亚、中东以及部分欧洲国家的尊重和拥护。

  所以，才有了联合国大会开会时，出现的发人深思、震撼人心的一幕。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?search_click_id=9451619937754944158-1774256407872-3461752355&__biz=Mzk0NjY0NTI1Mw==&mid=2247483944&idx=1&sn=6d0c1c4e58babb49923eeed15176ded4&chksm=c25ce282ec564e26240fdcaa286b8050fbf7719ceb497f2314e53ae92e83b9c5797db6f7e456&subscene=0&scene=7&clicktime=1774256407&enterid=1774256407&ascene=65&devicetype=iOS26.3.1&version=18004624&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQeB1kGn5zLxLu04NloGEzVhLVAQIE97dBBAEAAAAAAIm0IOdu8HwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0G22gjCEdzBAWWhpcJSpVelom2pPIFv/D9BwdyjDGipYpcum5jomTYC+SS2Tccug4ZC5ZUdLURSfLfK7x5d/pxrjph/3fW74oLzdlkKXjbt608P83oqzID1SztYOZu4sYp7rnOSE6/vqts9tWqKVo5HAVsxQ55i/cFsQfWHpSyMiodM8JNYpe16mBGWQx1lWXdmSzS4F/q3xDyteLY0bP/1hLJI/YIE7s0UaemIoC8w==&pass_ticket=cisCb7KzDqArlQcC1Ske6WPIM6sKedEh+sTj7hQn2U1cX1xvXn/FTodXx7NqZVsg&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3db596d3-171f-452e-8dec-7c25c9dd4e9c/3db596d3-171f-452e-8dec-7c25c9dd4e9c/)
