---
title: 聚变点火前夜：中国方案改写全球能源权利地图（万字分析慎入！）
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/聚变点火前夜：中国方案改写全球能源权利地图（万字分析慎入！）.html
tags: [AI技术, 科技产业]
---

# 聚变点火前夜：中国方案改写全球能源权利地图（万字分析慎入！）

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=c1f1c7f6f6864ee0c89bec1cfa9a657...

...Original 陈庆春  热AInext 
陈庆春/文
“人工智能也许是人类社会最后一次技术革命，当然可能还有能源的核聚变。”这是6月10日，华为首席执行官任正非在接受媒体访谈时，所下的结论。
核聚变产业，已经与人工智能比肩而立，成为热度极高的前沿技术。
7月8日，在未来科学大奖十周年庆典·科学峰会的物理专场研讨会上，中国科学院院士、南方科技大学校长薛其坤兴奋地表示：“可控核聚变的实现将会是未来二十年最具颠覆性的科学变革，这会永久改变人类能源问题，足以支撑未来任何一次工业革命”。
7 月 14 日，在中国河北举行的第三届氢硼聚变研讨会首次汇聚了中、法、德、美等11个国家和地区近50家顶尖科研机构的专家学者。今年第三届的参会人数突然猛增到去年的三四倍，正如核聚变技术在今年多次发生的非线性突破，出乎意料却又在规划之中。
7 月 14 日，第三届氢硼聚变研讨会在中国河北举行
在美国，谷歌宣布向核聚变初创公司Commonwealth Fusion Systems（CFS）追加注资，并与该公司签署了一项购买电力的协议。这已是谷歌四年内第三次投资核电领域。而另一家美国可控核聚变公司Helion，在它的投资人列表里，不仅有微软，还有风头正劲的 OpenAI 创始人山姆·奥尔特曼，以及马斯克。
7月22日，中国聚变能源有限公司挂牌成立大会在沪举行，是中核集团直属二级单位，也是推进我国聚变工程化、商业化的创新主体。至此，中国以“国字头+科研机构+民营企业”的全矩阵姿态，压向核聚变赛道。
是什么引爆了全球对核聚变的热度？为何中外大佬，无论是企业家还是科学家，都要站出来为核聚变背书呢？核聚变又是什么？这可能是所有人看到这里最想问的问题。
核聚变：
改写全球能源格局，氢硼聚变三大优势明显
能源，一直是各个国家的宿命。中东天然就有石油，卡塔尔的优势就是天然气，铀就是主要分布在澳大利亚、哈萨克斯坦、加拿大。美国就是世界第一大矿产资源强国，铁矿石、铅、锌、银、铝等产量均居世界前列。能源，是影响地缘政治的关键因素。
能源，也一直是人类发展的威胁。一是能源总有枯竭的一天，比如常规煤炭的可采年限约为 130 年；二是国际能源署警告，这种 “燃烧世界的模式”将使全球温度上升2°C。
受控核聚变技术，则有望改变如今的能源格局与现状。这项技术可为全球提供廉价、无限的清洁能源——电。新奥能源研究院院长刘敏胜认为：“一旦核聚变实现商业放电，一度电只需要几分钱，全球不会再有所谓的资源优势国家。资源的争夺，将变成技术的竞争。”
新奥能源研究院院长刘敏胜在第三届氢硼聚变研讨会上
核聚变不仅能缓解地缘冲突，解决全球能源发展不平衡的问题，更能重塑电力行业。它的技术原理是，轻原子核结合成较重原子核并放出巨大能量的过程，类似于太阳。通过太阳中央极高的压力与温度（约1500万摄氏度）使氢原子核发生聚变，4个氢核（质子）最终融合成1个氦核，损失的质量按照爱因斯坦公式 E=mc2转化为能量，以光和热的形式释放出来。所以，核聚变又称之为“人造太阳”。
与聚变并列的是核裂变，指一个重原子核（铀-235、钚-239等放射性同位素）吸收一个中子后，不稳定地分裂成两个或多个较轻的原子核，同时释放出大量能量，而伴随着的还有更多的中子和辐射。
核聚变是“聚在一起”，核裂变是“裂开分散”。两者同样都能产生巨大的能量，这些能量再转化成电力能源。裂变材料还可用于制造核武器，但
