---
title: 肖宪：“向西开放”需外交全局统筹
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/肖宪：“向西开放”需外交全局统筹.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 肖宪：“向西开放”需外交全局统筹

---

肖宪：“向西开放”需外交全局统筹
================

**2013-07-31 02:39****[环球时报](http://www.huanqiu.com/)***[47](http://opinion.huanqiu.com/opinion_world/2013-07/4190455.html#comment)****字号：**T**T***

关于“向西开放”，有不同的表述，有的说“西进”，有的说“向西看”，还有的说“战略西移”等。我认为，尽管说法不同，但所包括的内涵是大致相同的，基本思路就是中国要向西拓展自己的国际空间，以改变以往过分注重东向发展的状况，真正实现全方位开放、全方位外交。不过在提法上，“向西开放”要比咄咄逼人的“西进”更为温和、稳妥，更不容易引起外界的误判、误读，也更容易为各方所接受。换言之，“向西开放”比“西进”更适合作为一项公开宣示的国家对外战略。

　　现在有一种说法，认为中国提出要“向西看”、要“西进”，是因为东边吃紧，加上美国“重返亚太”，从东面通过岛链战略围堵中国，所以需要从西面实现地缘战略突围。我不太同意突围的说法，中国向西开放，不是突围，而是开拓，不是被动反应，而是主动行动。

　　近年来，中国在东面遇到较多麻烦，但中国整个国际环境未必如有些人说的那样到了“最严峻的时刻”。这些麻烦是中国崛起进程中可以预料到的反应。应该说，“向西开放”是中国发展到今天，必须开展的外交全局统筹，必须主动进行的战略谋划。未来10年，是国际新秩序逐渐成形的重要时期，是中华民族复兴的重要时期，也是中国从一个地区大国走向全球大国的关键时期。中国西面是欧亚大陆核心地带，国家众多、地域广袤、资源丰富，存在着中国未来发展的巨大战略空间。

　　而且，中国“向西”发展也不以应对美国为出发点，也不针对其他任何大国。正如北大王缉思教授分析的，中国“向西”有利于建立更平衡的中美关系。在中国西面，中美在投资、能源、反恐、防扩散、维护地区稳定等领域的合作潜力都较大，几乎不存在军事对抗的风险。在维护中亚、中东稳定的问题上，美国需要中国提供帮助。因此，中国要统筹外交全局，构筑“新型大国关系”，向西拓展战略空间势在必行。

　　“向西开放”的另一重要意义，就是促进中国东西部的平衡发展。近代以来，国家的政治和经济重心不断东移。对外贸易主要是依靠太平洋的海上运输通道。这样的结果就是，中国的经济发展、国家安全严重倚赖东部沿海地区，造成东西部发展的极不平衡。现在，“东突”、“藏独”不断闹事，在很大程度上还是西部地区发展严重滞后。

　　“向西开放”可促进中国西部地区的发展。通过与西部周边国家的跨国陆上通道建设和对外交往的门户建设，带动中国西部省份经济和社会发展。扩大同西部各国的经贸和技术合作，让更多中国企业从西面“走出去”，促使国内产业布局向西部地区转移。加强与西部周边国家的交往，也有利于构筑国家安全、边疆稳定、民族和谐的战略屏障。

　　向西开放的“西”包括哪些地方？从远近层次来看，首先是西部周边国家，其次是稍远的中东国家，然后是较远的非洲国家。向西开放，中国更需要“走出去”，更多的是向亚非国家开放，向发展中国家开放。

　　现在一说“向西开放”，一些人认为就是从西北进入中亚，继而再走向中东，这是对“向西开放”的片面理解。“向西开放”应该包括西北、西南两个方向。从地区指向来看，西北方向与中亚相接，进而可达西亚（中东），西南方向与南亚、东南亚相接，进而可抵达连接西亚、非洲等环印度洋地区。

　　中国从西南方向经缅甸、巴基斯坦、印度到达印度洋，这应该是“向西开放”重要的组成部分。随着中国的崛起，印度洋的重要性日益凸显。环印度洋地区包括东南亚、南亚、西亚、东非等地区的数十个国家。印度洋不仅是中国重要的国际贸易通道和能源通道，也是主要的能源供应地、重要的投资和商品出口目的地。印度洋地区是21世纪中国维护国家安全、经济利益绕不开的区域，必将成为中国未来重要的国际活动空间。进入印度洋应是“向西开放”战略中的应有之义。中国古代一直有“通西域”、“下西洋”之说，与“向西开放”的提法不谋而合。“西域”就是中国西部周边陆上各国，而“西洋”即是印度洋。

　　“向西开放”的重点是沿边开放和内陆开放，新疆、西藏、云南三个西部沿边省区将发挥独特的和不可替代的作用。新疆是中国连接中亚和巴基斯坦的重要门户和桥头堡，是西北方向的向西开放基地。西藏虽然毗邻大国印度以及尼泊尔、不丹，但有喜马拉雅山阻隔，对外交通不便，因此，向西开放西南方向的基地非云南莫属。西北方向的主要威胁是境内外“三股势力”的干扰破坏，西南方向则需要处理好与缅甸、印度等国的关系。

　　现在我们都在说“中国梦”。我觉得，“中国梦”也应该包括中国的“向西开放梦”、“西部开发梦”！▲（作者是云南大学教授、副校长）

---

[🌐 原始链接](http://opinion.huanqiu.com/opinion_world/2013-07/4190455.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0b72372a-7c30-472c-a8ec-da453096970c/0b72372a-7c30-472c-a8ec-da453096970c/)
