---
title: 肖磊：推演战后俄乌各自会成为什么样的国家
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/肖磊：推演战后俄乌各自会成为什么样的国家.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 肖磊：推演战后俄乌各自会成为什么样的国家

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=265285...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858684&idx=1&sn=ec516534f4e2adfae09450645bf8c65e&chksm=bcbca8907407e93a03854ddde246afbcf2ba7b88de355b129e0db3ce86805b1dd506d9985a16&scene=90&xtrack=1&req_id=1769074819571494&sessionid=1769074824&subscene=93&clicktime=1769074837&enterid=1769074837&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1769074824&jumppath=1001_1769074420789,1102_1769074819136,1001_1769074822814,1104_1769074825315&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=18004428&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQtdEdZiftJKIjgyPfqhqO9xLTAQIE97dBBAEAAAAAAPG9K2RK7i4AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0+uwdJ9brW+pQnnfe//FeQmHZUvmd0Lq7Vgtnr5wDuSmZy0SgrdthGWzk+vvv+z0ovWds0Q5MY20haI8H51apx1fmOK19qxkHenjGrterWGdumUQ2TgIRFwCFGGYDv2swDL2XsEK51Qq0FKCO2sOzVvHJzH2SfsD3/weTrJNqCHaceeTDSRFv/vTEOroBA975gSbW3fnKkn0yemPyvYiazl1A3ofbMkAf5u1jkVw=&pass_ticket=rNy0CHg46S7p7nWrpAhxqP66xpsvERdMaeMnj1XQKb2DsxbiTKuK06RphdHJPH2O&wx_header=3)

OriginalXiaolei肖磊看世界

作者：肖磊看世界
========

---

俄乌冲突打到今天，实际上双方都在寻找更有利于自己的条件来结束，而任何战争，就算是两次世界大战，也有结束的时候，如果不思考战争结束之后的事情，战争本身获得的发展逻辑和国家命运，并没有想象的那么大。关于这两个国家的战后命运，我们可以展开来，用更有意思的角度来讨论一下。先说乌克兰，因为乌克兰未来的命运相比俄罗斯来说，可能更确定一些。谈到战后乌克兰的命运，俄罗斯的存在、北约的存在、美国的态度等等，其实都不太重要，乌克兰的战后命运，跟另一个组织息息相关，这个组织就是欧盟。从目前的欧盟规划进程看，为了吸纳乌克兰，可能会启动新一轮的改革，也就是实行分层的二级入盟模式，这样乌克兰加入的条件也会降低，相应的权利也会被削减，很可能在没有欧盟议会席位和各类投票权的背景下，加入欧盟。那加入欧盟的意义是什么呢？我这里一个判断是，停战后乌克兰加入欧盟，虽然可能是纯经济模式（暂时不给于政治权力），但对于乌克兰来说非常重要，同时乌克兰加入欧盟，对欧盟来说，更加重要。现在的欧盟，是一个非常缓慢的内部变革体系，创新这种东西，很多时候是需要特殊因素加入的，否则无法调动起人才和资本的聚集效应。而乌克兰正好给欧盟的技术、创新和未来制造业竞争力提供了一针强行剂。俄乌冲突打到今天，对乌克兰的改变远远被低估了。我可以给大家一个乌克兰国内的数据，比如在战前，乌克兰只有7家无人机公司，现在有超过500家；战前只是有两家电子战系统开发公司，现在有超过200家；战前乌克兰几乎没有武器制造商，现在有超过20家；战前没有一家地面机器人制造公司，现在有超过100家。这些公司在战后一旦转入民用和欧盟市场，从而就会很快打开全球市场。而且都是非常顶级的科技前沿，比如无人机公司、电子战系统开发公司、地面机器人公司等等，而如果没有俄乌冲突，没有战后乌克兰的加入，按照欧盟目前缓慢的创新和悠闲型国际竞争力，很难在这些领域赶上中国和美国，而如果战后乌克兰在这方面火力全开，仅仅欧盟市场就足以让乌克兰这些制造商和技术公司，获得飞速发展。当然，这里面要防止美国搅局，如果战后美国对乌克兰的这些公司，强行进行并购或打压，那么欧盟和乌克兰的损失可能会非常严重。而如果乌克兰能够较为独立的进行这类科技企业的控制和发展，基于加入欧盟经济体系的优势，其发展的速度将超出预期。也就是说，假设战后乌克兰这些公司没有被美国强行并购、打压和技术、制造等的迁移，乌克兰将很可能成为下一个韩国，而由于天然的拥有欧盟市场，甚至乌克兰制造业和科技产业的空间，以及可持续性，比韩国更有后劲和迭代能力。所以说，我个人的逻辑是，战后乌克兰加入欧盟这件事情，对于欧盟来说也是一次质的飞跃，类似于推出欧元一样的节点效应。如果说欧元让欧盟内部的整合能力站上了新的台阶，那战后乌克兰的加入将会非常有效的刺激欧盟在制造业和创新领域的二次活跃，改变欧盟的现状。关于俄罗斯，确实不太好预测，但可以尝试着把很多问题清晰化一些。俄罗斯是一个有自己明确特点的国家，我一直认为，如果俄罗斯不做出一些错误选择（比如动不动就打其他国家、对抢地盘痴迷等），其实俄罗斯是一个非常有意思的国家，如果世界少了这样的国家，也显得乏味许多。俄罗斯实际上还是挺讲义气的，比如收留揭露美国棱镜门的斯诺登等，假设没有俄罗斯这样的国家，谁敢收留美国军方的“通缉犯”？我认为这是对人类有意义的，阿桑奇就没有这么好的命了，揭露了一下美军杀平民，结果大家都看到了。当然，俄罗斯的特点，也就决定了其命运。一个国家的可持续性发展，仅仅讲义气是不够的，如果没有正确的发展方式加持，偶尔迸发出来的闪光点，对于整个国家经济的存续来说，帮助不是很大。接下来我们就讨论一下俄罗斯为什么会走向持续的战争，以及可能的命运。俄罗斯是一个可以诞生顶级科学家、思想家等等的地方，这方面一点也不比欧洲其他国家差，同时也是一个可以制造出任何东西的国家，但俄罗斯缺乏多样性的容纳能力，以及对所制造出来的产品，缺乏基于市场的优化和推广能力。同时呢，俄罗斯是一个有能力防止国内巨头化的国家，但问题就出在，把巨头都消灭了之后，依然找不到如何发展经济。总体来说，俄罗斯是一个非常清楚当下怎么干的国家，同时又完全不知道未来怎么干的国家。这就导致俄罗斯的很多决策，是不计任何后果的，只要当下有人支持就可以干，至于干完了会如何，干完了怎么办，这方面没有太多考虑和形成机制。很多人觉得，比如苏联打阿富汗，以及俄罗斯打乌克兰，遇到的情况，是苏联和俄罗斯都高估了自己所致。实际上这并不是简单的高估自己的问题，而是俄罗斯选择的发展模式，就决定了最终必然会走向对外战争，就算明明知道不可为，也要为之。当消灭了巨头、消灭了外资、消灭了一切看上去大家有意见的商业行为，同时又找不到新的发展方式，找不到持续改善人民生活的制度和商业体系，这个时候矛头一定会指向外部，也就是一定会发动对外战争来解决问题，因为必须得重新找一个干了那么多事，依然发展不起来的原因。这个时候只能把矛头指向外部，国内已经没有可消灭的对手了，发展不起来不能再责怪内部什么巨头、外资和各类资本商业体系了，都已经被消灭了。问题是，打完了周边，俄罗斯就能找到自己新的发展方式吗？战争，实际上只是让俄罗斯经济从一种无法正常发展的状态，进入到以安全诉求为主的，大家都不再考虑发展问题，只在乎安全问题的一种替代性特殊状态。也就是当战争开始的时候，没有人再会抱怨经济发展了，也不会有人思考过去到底做错了什么了，战争期间，只要不死人，能打赢就可以了。这是用新的安全性诉求，来代替旧的发展性诉求的一种管理方式。那是不是说，俄罗斯就只能这样呢？其实俄罗斯是有选择的机会的，而且是更好的一种选择。但这种选择，必须要让俄罗斯原有的，对“存在感”的极度需求，大大的降低，如果能接受存在感降低，实际上俄罗斯的发展空间是非常大的。很多时候，像俄罗斯这种国家，总认为不断的刷存在感，就是在提升国家尊严，就是在获得压迫性的跟其他欧美等国家平等交往的一种方式，但这其实是一种误解。有一个国家值得俄罗斯学习，这个国家的世界性存在感极低，但是获得利益最多和发展能力很强的国家，这个国家就是西班牙。很多时候，我们根本看不到西班牙在国际体系当中有啥存在感，像法国总统、德国总理、意大利总理等等是谁，大家都非常清楚。但如果大家去想，西班牙首相是谁，西班牙又说了啥，西班牙在联合国又如何了等等，都听不到、记不得。西班牙几乎没有存在感。再比如，中国的南海、东海等，我们会动不动就听到什么法国、德国、意大利英国等等军舰的航行等，但很少听到西班牙军舰又出现在哪里了。包括被移民问题搞得抓耳挠腮的美国和欧洲其他国家的问题，在西班牙这里，变成了解决自身诸多问题的良药（基于移民经济，解决了增长问题、债务问题、地区发展不平衡问题等等），而西班牙的移民数据，远远高出欧洲其他国家，甚至西班牙是唯一一个，由全面穆斯林化之后，能够反转的国家，也就是西班牙成功的驾驭了伊斯兰化。那一个在国际市场没有任何存在感的国家，为什么能对外有尊严的解决国际交往和贸易发展，对内有方法解决各种非常棘手的挑战呢？原因可能是，西班牙的经历过于丰富了，不仅知道各种选择的后果，而且有着非常成熟的各种试错经验和应对方式。要说到大航海时代，西班牙是最早的一批，西班牙跟几乎欧洲所有的强国都干过仗，跟后来的美国也干过仗。搞殖民的时候也没有落下西班牙，欧洲屡次大战也没有少过西班牙，欧洲和全球各种经济形态西班牙也都参加过。同时在一战和二战的时候，站对过队，也站错过队，各种体系都没有落下过西班牙。这就使得西班牙变成了一个，相对来说，能看透大部分选择性结果的国家，对很多国家来说，拼命争取的，以及强力反对的，或者声嘶力竭的东西，对西班牙来说，知道其获得和反对的后果和走向。除了务实的解决内部发展问题，把挑战变成机遇，降低没有用的，反而副作用极大的刷“存在感”的模式，就变成了一种相对的共识。当然，很多人可能觉得又在吹西班牙，其实西班牙也存在很多问题，我只是基于俄罗斯的可能性来做案例性探讨。如果再去看看，西班牙离中国有多远，而西班牙恰恰成为了中欧贸易的一个可持续的枢纽，很多中欧班列都是跟西班牙交互的。而俄罗斯在中欧贸易方面，有着得天独厚的优势，如果俄罗斯能够忘我的、中立的、用心的，投入到对中欧贸易枢纽的打造中，成为亚欧大陆无名义性“存在感”，但有实际经济贸易影响力的中枢，仅仅这种贸易和枢纽的体量型“佣金”和“过路费”，以及各种服务和中转性产业，都可以轻松超过俄罗斯所有的经济发展模式（亚欧大陆缺少一个陆地版的新加坡模式）。要知道历史上，就是因为奥斯曼土耳其帝国的崛起，用其极高的存在感和压迫性存在，使得东西方贸易和各种交流中断，将地中海和亚欧大陆贸易逼向了大西洋沿岸，世界正式开启了殖民和反殖民的时代。俄罗斯是要选择降低存在感的做亚欧大陆的枢纽，还是基于超强的存在感和压迫感来坚持自己不可持续且非常危险的发展模式，实际上值得深入思考。以上仅供闲聊！文/肖磊[肖磊：伊朗是如何走入历史的垃圾时间的](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858677&idx=1&sn=ac7ad228feec4d58dc5dbd16a5f9b9cf&scene=21#wechat_redirect)[肖磊：我一直推崇的投资组合这两年表现怎么样了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858666&idx=1&sn=ef5f631acb2c2eb922fb16757f4b928e&scene=21#wechat_redirect)[肖磊：AI很可能接管战争和国际分配体系](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858656&idx=1&sn=53cda76579dc3896179d99440d5df64d&scene=21#wechat_redirect)[肖磊：中美产业大博弈的最后一役](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858642&idx=1&sn=92d4492f40ebfa878dc1d04f85639db6&scene=21#wechat_redirect)[肖磊：美元末法时代，大国应该囤什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858631&idx=1&sn=362bc2f01b930693bf3f7d1aa60acece&scene=21#wechat_redirect)[肖磊：高维度拆解马斯克人类学第一性原理](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858661&idx=1&sn=af5244836893e261175b494043a15007&scene=21#wechat_redirect)[肖磊：德国曾经是如何走出内卷的](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858636&idx=1&sn=eabf79a5593ff988675a8c49a8b80100&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858684&idx=1&sn=ec516534f4e2adfae09450645bf8c65e&chksm=bcbca8907407e93a03854ddde246afbcf2ba7b88de355b129e0db3ce86805b1dd506d9985a16&scene=90&xtrack=1&req_id=1769074819571494&sessionid=1769074824&subscene=93&clicktime=1769074837&enterid=1769074837&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1769074824&jumppath=1001_1769074420789,1102_1769074819136,1001_1769074822814,1104_1769074825315&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=18004428&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQtdEdZiftJKIjgyPfqhqO9xLTAQIE97dBBAEAAAAAAPG9K2RK7i4AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0+uwdJ9brW+pQnnfe//FeQmHZUvmd0Lq7Vgtnr5wDuSmZy0SgrdthGWzk+vvv+z0ovWds0Q5MY20haI8H51apx1fmOK19qxkHenjGrterWGdumUQ2TgIRFwCFGGYDv2swDL2XsEK51Qq0FKCO2sOzVvHJzH2SfsD3/weTrJNqCHaceeTDSRFv/vTEOroBA975gSbW3fnKkn0yemPyvYiazl1A3ofbMkAf5u1jkVw=&pass_ticket=rNy0CHg46S7p7nWrpAhxqP66xpsvERdMaeMnj1XQKb2DsxbiTKuK06RphdHJPH2O&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e63c3a32-8566-4997-aa82-161ae4107703/e63c3a32-8566-4997-aa82-161ae4107703/)
