---
title: 肖磊：笨蛋，美国根本就不想要格陵兰岛
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/肖磊：笨蛋，美国根本就不想要格陵兰岛.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 肖磊：笨蛋，美国根本就不想要格陵兰岛

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=265285...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858648&idx=1&sn=b62047408d6e8b8728e320174862bf3d&chksm=bc54cca05bd24af5d986f86d5c7d0d49acb026d4bc46c6bb2607603af23210ffbd9de15d6d8f&scene=90&xtrack=1&req_id=1768525133339749&sessionid=1768524936&subscene=93&clicktime=1768525156&enterid=1768525156&flutter_pos=4&biz_enter_id=4&ranksessionid=1768525133&jumppath=20020_1768525019396,1104_1768525126716,20020_1768525132627,1104_1768525145214&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=1800432e&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQvbF63XUKOiO81D99sPXY4xLTAQIE97dBBAEAAAAAAFH0JXGQ71wAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0MJNAyWtuxvxsYqslBv3qlHQbBX6LfIfQPuJ7rHFk9ma75hGFfGKQ4zcYTjXwVa+P44k7zwGquojNY9SN6QwTYXYKhL5pHFcINdOzXcaVSpD1TDqs5YN7hvF1DwBzpFWat+1OOG3L2g/yASO76SSNomFcrOeNRkFVc8Bd3h0CJIW/2A8D7rl9gvU9CkRhSUr0GGVhZAVFEULitVPtfi2+twn0nyeEKUax6USRsew=&pass_ticket=HtL/DrANsR91jJpnv/2WCc4a+wtaGzNVn8+BRdT/VUU65x7g0FNpMzsJ7nrmGHYh&wx_header=3)

OriginalXiaolei肖磊看世界

作者：肖磊看世界

---

  
关于美国要占领格陵兰岛的事件又开始炒起来了，欧盟各国，以及丹麦自己着急得不得了，但这可能并不是美国的真正初衷。很多人不太理解，其实像美国这样的国家，对领土的认知和行动，已经有着非常成熟的一套模式，也就是很多领土，送给美国，美国都不会要，这不是说美国这样的国家，对全球领土没有什么诉求，而是这种诉求，不是加入美国的诉求。自从美国退出对菲律宾的殖民之后，美国已经从非常理性的角度，全面的计算出了美国最根本的管理核心和影响模式。也就是说，你现在类似墨西哥、菲律宾等，就算公投加入美国，美国也不敢要、不会要，因为要了之后，这些国家就会参与美国的选举，就会分走美国的资金分配权，而且还要给联邦政府带来无限责任，菲律宾和墨西哥如果在加入美国之后，没有发展起来，就会认为是美国的失败和笑话，灯塔品牌就会搞砸。所以说，美国对格陵兰岛的诉求，实际上只是一种“安全”目标，而不是直接的领土性占领。但问题的关键点是，如果不直接提出占领需求，而只提安全需求，那不够震撼（特朗普所谓谈判的艺术），最后连安全需求都可能得不到。而只有提出极高的占领需求，最后才能获得次级的，真正的安全需求。美国对格陵兰岛的占领需求，已经触动欧盟和丹麦做出了非常积极的应对措施，把格陵兰岛的安全诉求放在了迫切位置，包括北约在内，也都开始非常认真的考虑如何将格陵兰岛做成战争前线模式。这对于美国来说，实际上目的已经接近达成。那关于格陵兰岛的问题，就仅仅只是美国的安全诉求吗？当然不是，因为这里面的安全诉求，并不是简单的战争前沿问题，也就是把北美的防御体系，从加拿大延升到格陵兰岛的问题，更不是格陵兰岛有什么矿产的问题。真正的逻辑是，美国在重新构建一套低成本、高效率，以及胁迫的对盟友提出具体安全要求的新的军事体系。我举个例子大家就明白了，比如关于巴拿马运河的问题，美国并没有直接要求巴拿马做什么，而是直接说，美国要收回巴拿马运河。这一要求就把巴拿马吓坏了，紧接着巴拿马就从中国公司手上开始接管巴拿马运河，然后退出一带一路，还推倒了中巴友谊纪念建筑等。同样的道理，当美国提出要占领格陵兰岛的时候，丹麦一定会非常迅速的重视对格陵兰岛的安全考虑，从而不再以此前的安全模式来对待格陵兰岛。同时呢，由于丹麦属于欧盟成员国，就直接牵动了整个欧盟对格陵兰的态度。格陵兰岛就会成为一种非常明确的，基于安全的前沿阵地，而当一个地方，被定义为安全前线的时候，所有的对外政策和贸易往来等，都会类似于战争期间的处理模式，也就是基于安全考虑，可以随意毁约、阻断航路或掐断合作。当然，美国也担心，如果自己提出占领格陵兰岛，万一丹麦来个顺水推舟，同意了怎么办呢？其实美国也想好了，万一同意了，也能接得住，给格陵兰岛居民每人发10万美元都行，反正人不多，不怕分流选举权。所以大家去看，美国从来不敢说占领墨西哥（逼急了墨西哥人自己都能投票加入美国，不需要美国占领），但绝对敢说占领加拿大和格陵兰，因为加拿大是发达国家，跟美国整体水平差不多（不会砸品牌），人口也不多，而格林兰岛几乎没有人，没有人口成本。这就好比说，印尼、菲律宾等，自然条件很好（就是贫困人口太多），但送给美国美国都不会要，而澳大利亚遍地荒漠，美国说不定哪天就会说要占领和吞并澳大利亚（概率很大）。这还不是重点。美国的共和党是一个攻击性很强、商业性很强、忧患意识很强的政党，这次美国安全战略的“定型”，此前我已经分析过，这里再做个补充，实际上除了美国回归美洲的问题，还一个是新的科技性、商业性、攻击性防御体系的建立。即：“金穹”计划。目前我们还很难知道这个计划的详情，但可以基于我刚提到的三点来理解。第一个是科技性，这里面是基于美国所有空天等军事技术，建立的一套自格陵兰岛至南美的空天军事体系；第二个是商业性，也就是这套金穹体系，是需要有商业层面的可持续性的，包括跟时下美国多家空天企业的合作，以及盟友的直接国防投入，美国政府不再完全基于单方投入；第三个是攻击性，最近美国说要给月球和外太空部署什么核工业之类的，实际上也是金穹计划的其中一个能源、信息、武器等基于攻击性的部分。这两天美国关于格陵兰岛的信息，有一条大家可能没有注意，就是特朗普说，格陵兰岛对于金穹计划至关重要。其实这句话背后的信息是非常丰富的，美国为什么要喊出占领格陵兰岛，如果占领格陵兰岛，美国如何管理，这种事情的必要性，不是说说就行了，真到占领逻辑实现的时候，是需要在国内做详细的说明的（国会那帮人不是吃干饭的）。所以特朗普一定是会咨询整个军事等安全体系的，比如说，为什么格陵兰岛对美国安全如此重要，为什么一定要占领格陵兰岛，然后美国整个金穹计划的负责人会告诉特朗普，因为金穹计划必须得包括格陵兰，否则效果和威力会大打折扣。这个时候，美国占领格陵兰岛，或者说，拥有随意使用和决定格陵兰岛的主权，就有了非常充足的理由，所以才会说，格陵兰岛对金穹至关重要（需要说服国内）。关于格陵兰岛这一事件，真正要关注的，依然是美国的新世纪安全战略问题，到底什么是金穹计划。这一计划里面，关于地球大陆的布局是什么，关于空天布局的计划是什么，关于地缘政治的诉求是什么等等，对这些问题的关注，远比什么要占领格陵兰岛重要得多。而且别看现在丹麦和欧盟都在抗议什么的，说不定心理很高兴。请注意，为什么我说欧盟和丹麦心理很高兴呢，因为只有美国这么一逼，丹麦国内和欧盟才会真正的在格陵兰岛进行军事投入，才能说服国内在格陵兰岛进行投入的必要性，要知道西方这套花钱的体系，没有足够的刺激因素，你在国会（议会）一分钱都要不出来。类似于，要不是俄乌冲突，欧盟各国想扩军？德国想重振军事工业？给乌克兰动不动就是数百亿欧元？开什么玩笑。那欧美之间，如果真正的博弈点，不是格陵兰岛的主权问题的话，那拿格陵兰岛的主权，双方在玩什么把戏呢？很简单，除了政治性表演，类似于北约一样，也是存在内部激烈博弈的，金穹计划欧洲国家到底会扮演什么角色、付出什么成本、获得什么样的具体的安全承诺等。美国的诉求是，欧盟和格陵兰等，在未来的金穹计划里面，不仅要听我美国的，还要你们更多的承担成本。而欧盟和丹麦等的诉求是，我可以负担更多成本，但我要有一定的独立性，美国安全承诺要可靠，你美国不能像乌克兰战场一样，动不动就威胁欧盟美国要站在俄罗斯一边，对乌克兰的援助说断就断。美国的新世纪安全战略已经在实施，回归美洲，出现了威胁巴拿马、抓捕马杜罗等事件，而金穹计划，则出现了要吞并加拿大和格陵兰岛的事件。这才是思考这类问题的关键点。以上仅供闲聊！文/肖磊[肖磊：中美产业大博弈的最后一役](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858642&idx=1&sn=92d4492f40ebfa878dc1d04f85639db6&scene=21#wechat_redirect)[肖磊：德国曾经是如何走出内卷的](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858636&idx=1&sn=eabf79a5593ff988675a8c49a8b80100&scene=21#wechat_redirect)[肖磊：美元末法时代，大国应该囤什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858631&idx=1&sn=362bc2f01b930693bf3f7d1aa60acece&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858648&idx=1&sn=b62047408d6e8b8728e320174862bf3d&chksm=bc54cca05bd24af5d986f86d5c7d0d49acb026d4bc46c6bb2607603af23210ffbd9de15d6d8f&scene=90&xtrack=1&req_id=1768525133339749&sessionid=1768524936&subscene=93&clicktime=1768525156&enterid=1768525156&flutter_pos=4&biz_enter_id=4&ranksessionid=1768525133&jumppath=20020_1768525019396,1104_1768525126716,20020_1768525132627,1104_1768525145214&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=1800432e&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQvbF63XUKOiO81D99sPXY4xLTAQIE97dBBAEAAAAAAFH0JXGQ71wAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0MJNAyWtuxvxsYqslBv3qlHQbBX6LfIfQPuJ7rHFk9ma75hGFfGKQ4zcYTjXwVa+P44k7zwGquojNY9SN6QwTYXYKhL5pHFcINdOzXcaVSpD1TDqs5YN7hvF1DwBzpFWat+1OOG3L2g/yASO76SSNomFcrOeNRkFVc8Bd3h0CJIW/2A8D7rl9gvU9CkRhSUr0GGVhZAVFEULitVPtfi2+twn0nyeEKUax6USRsew=&pass_ticket=HtL/DrANsR91jJpnv/2WCc4a+wtaGzNVn8+BRdT/VUU65x7g0FNpMzsJ7nrmGHYh&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/88ba98b5-c0ea-427c-b318-b7997e49128b/88ba98b5-c0ea-427c-b318-b7997e49128b/)
