---
title: 肢解印度真的有利于中国？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/肢解印度真的有利于中国？.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "肢解印度真的有利于中国？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: c1587c28-0354-4361-8b4a-7552c93fabc2
---

# 肢解印度真的有利于中国？

速读摘要

小镇在知乎看到一些让人哭笑不得的高票答案，说是"肢解印度有利于中国"，更说什么中国跟印度你死我活等等。说肢解印度的，压根就是不懂基本的国家博弈逻辑，甚至分不清哪一个才对中国有利。都说印度国内矛盾大、地区割裂，那印度一旦肢解，核武器必然扩散，一个不成整体的印度，会发生什么?更不要说，假如印度真的被肢解，那很可能成为一个极为危险的恐怖主义温床，大量的制式装备流失，后果极为严重，那中国还怎么搞一带一路?

原文约3537 字|图片3张|建议阅读8分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-24&nu=744d0354-7f82-468a-a7df-aed8c76f3801&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=9BADD49EB77A3491E173E84883565FA1)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247483...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247483742&idx=6&sn=333157b2d987859441d892f78725b39c&chksm=ebd635c0372d4f29afd5b6459c412c765def51d3a4c7f41bac7e30d8c1872c494f36f4a84ee3&mpshare=1&scene=1&srcid=0824TUOnl0fHmCfwD2r3iauv&sharer_shareinfo=7c8eb93102058676d10b79b04a07fd6b&sharer_shareinfo_first=7c8eb93102058676d10b79b04a07fd6b#rd)

最近，小镇在知乎看到一些让人哭笑不得的高票答案，说是“肢解印度有利于中国”，更说什么中国跟印度你死我活等等。

小镇一开始还想着是不是故意搞笑，或者是有意为之，试图引导中国舆论往一个错误的方向发展。

可小镇仔细看了下，似乎说这话的还真是这么想的，而且还确实支持的声音颇多，那就得好好说一下了。

**第一：现在已经不是一百年前甚至几十年前了，对他国主权妄加插手，有大害。**

强大如美国又如何？伊拉克、阿富汗、叙利亚，这些国家相比美国多么弱小，结果呢？还不是浪费了高达十万亿美元以上的军费，浪费了整整20年，以至于客观上帮助了中国度过关键的战略期。

印度呢？别管人家内部有多么落后，有多少宗教、民族又或者种姓问题，毕竟已经独立几十年了，已经具备了现代国家观念，在国力上，印度终究是世界排名前十的大国，而且是几个非常任理事国之外具有相对完整核威慑能力的大国。

**我们不能过于自卑，天天想着中国海空军能不能打赢日本，结果反过头来又瞧不起印度。论军事实力，印度毕竟跟巴基斯坦对抗了几十年，战斗力绝对远在受到重重限制的日本之上。**

**虽然我们把印度按在地上打了很多次，但藐视印度的想法，还是很荒谬的，印度不经打，不是印度弱，而是中国强。**

当然，小镇非常相信中国的决策层绝对不会如此不智，更不可能为了一些看似热血的“下棋”毁了几十年的外交努力。

但是正如小镇最近一再说的，现在的发言门槛太低了，知乎、头条、百家号等平台，随便扫一眼，有太多人为了流量故意语出惊人，可偏偏热度还很高，让人不禁摇头叹息。

**如果在平常时候也就罢了，但是现在中美已经到了极为关键的时刻，双方都在较劲，已经很清楚的发现美国已经发动了在中国国内的一些舆论攻势，这些攻势就藏在这类哗众取宠的言论里面。**

但是国家还不好管，毕竟要防止走入另一个极端。更要防止一旦开始加强管控，会被这些势力有意识地误导，激发不明真相的人的抗拒心理，那反而如了他们的意。毕竟他们根本不关心具体讨论什么，只要制造舆论的混乱与分裂，让国家民众之间出现缝隙，就是他们的目的。

所以，监管最近才开始比较谨慎地加强了对于舆论，尤其是新闻机构和自媒体的整顿，但是这个整顿仍然是十分谨慎的，正如小镇在《[解读政策一定要“咬文嚼字”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzODMxNzQxNA==&mid=2247485336&idx=1&sn=d7f2308b04b54c717e6135689d688492&chksm=e93a7d91de4df487f2c75ee61d20bb7c6954ae21d5fc5d4c791e77ab8ccdf2807d29a9269f4e&scene=21#wechat_redirect)》中所说的那样。

**第二：说肢解印度的，压根就是不懂基本的国家博弈逻辑，甚至分不清哪一个才对中国有利。**

肢解印度真的好吗？

小镇也看了下，目前说肢解印度主要有2个原因：

一是印度毕竟是人口大国，担心印度复制中国原来的路，抢中国的市场；

二是因为印度在中印边境上的咄咄逼人。

为什么小镇认为说“肢解印度”的就是为了流量、为了点赞，根本原因就是因为最近中印边境成了热点，所以才有了这些声音，真是为了流量啥都不管了。

**对于这两点的驳斥，小镇放在后面谈，先说假如印度被肢解，对中国是好是坏。**

必须明白，国家之间确实有感情，但是任何政府都必须为了本国和本国人民，归根到底还要看利益。

为什么巴基斯坦从跟随美国、敌对中国，转为紧跟中国？核心就是要同印度对抗。相比印度，巴基斯坦还是弱了，在当年，对于印巴这样的非常任理事国的地区大国，肯定要贴着一个大国。

印度背后有美国和俄罗斯，巴基斯坦只能选择中国，而中国当时为了压制印度也必须扶持巴基斯坦，毕竟没有老大跟对方小弟直接对阵的道理。

所以中巴才一拍即合，感情延续到今天。中国目前在印度洋、中东、中亚乃至东南亚，才有了关键支持，斯里兰卡等小国根本扛不住印度压力。

**假如印度被肢解了，甚至如一些人说的肢解的越碎越好，那将带来两个极为严重的后果：**

**一是巴基斯坦一下子成为了南亚唯一的大国，没有对手了。**

**那巴基斯坦一定会寻求地区霸权，美国俄罗斯也一定会转换合作对象。对巴基斯坦而言，既然已经没有了印度方面的压力，那就没有必要继续紧跟中国，倒不如在中美俄三国之间摇摆，好处吃尽。**

中国当年一段时期，也是作为美苏争霸的关键第三国，才获得了外部的巨大支持。中国会这么做，巴基斯坦也不傻，反正越摇摆，中国越不好强迫巴基斯坦，反而要对巴基斯坦更好。

**二是会导致极为危险的核扩散。**

遏制核扩散，对中国是极为重要的，尤其是遏制中国周边国家更多拥核。现在中国已经是全世界邻国有核武器最多的国家，潜在能够生产制造核武器的更多了。

单单拥有的就是俄罗斯、印度、巴基斯坦、北韩（避免敏感，请自行替换国名）；美国也一直在我们周边驻扎。更不要说对日韩澳来说，生产个核武器没什么难度，就连伊朗都能搞出来，这些国家怎么可能搞不出来。

**之所以核武器还没有进一步扩散，关键就是我们一直在努力。当然美国也不希望继续扩散，对有核国家施压跟对无核国家施压是截然不同的。**

**都说印度国内矛盾大、地区割裂，那印度一旦肢解，核武器必然扩散，一个不成整体的印度，会发生什么？会从一个有核的印度变成复数的有核国，更不要说连锁反应，这对中国来说简直是天灾。**

复杂的南亚大陆民族局势

**现在中印边境那点冲突算得了什么，中国很清楚、印度也很清楚，无非就是印度想要转移下国内矛盾，顶多是希望借着中美博弈的关键时期，逼着中国做出一些让步，也就到此为止了，威胁真的不大。**

况且，中国到目前从没有在中印冲突上吃过亏，一些历史遗留的领土争端对于大国来说太正常了，一般情况下都是能谈就谈，谈不了就搁置，有需要就拿出来恶心下对方，也就这样了。谁也不会真的逼迫对方在非历史遗留问题上做出领土主权让步，任何一个大国政府都承受不了这种代价。

**更不要说，假如印度真的被肢解，那很可能成为一个极为危险的恐怖主义温床，大量的制式装备流失，后果极为严重，那中国还怎么搞一带一路？**

**肢解印度，说起来痛快，实际上会严重损害身为邻国的中国，大大利好远在天边、善搞离岸平衡美国。**

**第三，为什么印度在未来很长时间不可能威胁中国。**

中印边境的事情，上面已经简单说了。

**这里重点批判下那说印度人口庞大、一旦工业发展起来会抢中国发展空间的荒谬言论。**

中国工业发展起来真的这么容易吗？

首先中国人曾经辉煌过，中国人更经历了百多年的苦难，有极为强烈的再次崛起的决心和意志，抗日战争、解放战争、抗美援朝以及关键的中国共产党领导的国内根本性的社会改革，奠定了中国重新崛起的根基。

印度有吗？

建国之初，中苏蜜月，抗美援朝让苏联看到了新中国的战略价值，给了中国一套极为宝贵的关键重工业体系，让中国一下子成了当时世界上第三个具有较为完整工业体系的国家，甚至超越当时的英国和法国。

印度有吗？

经过中国建国以来几十年对于教育的普及，中国基本实现了零文盲，高等教育规模世界第一，更拥有了全世界最为庞大的工程师队伍。

中国千多年来崇尚知识、崇尚教育的传统更是让中国人极为适应学习，更渴望学习。过去几十年学习也确确实实改变了太多人的命运，以至于现在都出现了学习焦虑，唯恐学得不够多被别人超越了。

印度有吗？

中国现在已经是绝对领先第三大经济体的国家，具有全世界唯一完备的工业体系，是全产业链的世界工厂。中国的工业发展，也是在美欧日韩等国进行产业革命，抓住了低端制造业转移的百年难遇的机遇，辛辛苦苦发展几十年才终于实现了。

现在中国还有广大急需发展的中西部，进了中国的产业，就算东部看不上了，中国还有十几个省想要，能流出去多少？就连我们好不容易赶到东南亚的低端制造业，竟然也因为疫情回流了。

**工业可不是开个厂就算了，需要一整套体系，包括经受过现代教育的劳动人口、完备的政府行政治理体系、起码的电力交通等基础设施，完备的工业链条。这些美国人想重建都难，都要面对中国极为低价产品的威胁而难以发展，特朗普补贴了千百亿美元都没用，凭什么印度能行？**

**更不要说，印度到现在都还没解决基本的国内管理问题，行政命令甚至到不了广大的基层，国内连语言都不通，全国语言数百上千，封建时代和英国等前统治者留下的后遗症至今看不到消除的迹象。**

**这样的印度，怎么可能在可见的未来，在工业上对中国形成威胁。**

狂热的宗教仍是印度人生活中重要一部分

**反而对中国来说，还希望印度好好搞一下国内发展，让印度人民更加富裕，中国过于充足的生产力才有了一个足够的市场，中国的经济影响力才能发挥的更大。**

甚至可以说，当印度人口规模同中国一样庞大的市场被开发出来，中国经济将迎来起码20年的黄金发展期，远比我们现在辛辛苦苦的培育非洲市场快得多。

**这么好的事情，为什么要肢解印度，给中国未来发展添堵呢？更不要说，中国和巴基斯坦乃至穆斯林世界的友好关系，极为需要印度。**

更多的不一一展开了，毕竟对于一个非常荒谬的言论，说这些已经足够了，还是如昨天说的：

**现在能说话的人太多，大家还是要自己多辨别，尽量做到独立思考、提高自己。毕竟提高的思考能力、认知能力是可以通用的，个人能力多成长一点，就能在未来更加激烈的竞争中获得多一点的优势。**

**沉迷“下棋”，终究只能带来短暂而无用的快感。**

**其他文章推荐**

■  [解读政策一定要“咬文嚼字”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzODMxNzQxNA==&mid=2247485336&idx=1&sn=d7f2308b04b54c717e6135689d688492&chksm=e93a7d91de4df487f2c75ee61d20bb7c6954ae21d5fc5d4c791e77ab8ccdf2807d29a9269f4e&scene=21#wechat_redirect)

■  [美国为什么希望中国救恒大？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzODMxNzQxNA==&mid=2247485366&idx=1&sn=3a8bacd98bce7b0f9c15ce428472a78e&chksm=e93a7dbfde4df4a91223a1fa76a64a0d1c36a6b0148bb05c05e2911e35ca535ea44b13a4c388&scene=21#wechat_redirect)
