---
title: 胡泳_从泰勒制到海尔OEC
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/胡泳_从泰勒制到海尔OEC.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 胡泳:从泰勒制到海尔OEC

---

< <http://www.enews.com.cn/ciweekly> <<http://www.enews.com.cn/ciweekly>> >

【互联网周刊】2001 04 20胡泳

【互联网周刊专稿】英特尔董事长葛鲁夫断言：华人对财富几乎有一种与生俱来的

创造力，但对组织的运作似乎缺乏足够的热情与关注。当代中国的海尔对此深不以

为然。海尔首席执行官张瑞敏的行动是对葛鲁夫最好的挑战。

做别人做不到的事

创业之初，张瑞敏的着眼点就不只是先进的技术，他想悟出一套适合中国企业的管

理模式。“十年磨一剑”，张瑞敏博采众长，上下求索，终创OEC管理法（也称日

清日高管理法）。这种中国式的管理模式由3个基本框架—目标系统、日清控制系

统和有效激励机制组成，是海尔生存的基础，并成为海尔企业集团对外扩张、推行

统一管理的基本模式，也是海尔走向世界的最好发展资本。

从1996年开始，全国各界人士潮水般涌向海尔园，想探求海尔凭什幺获得成功。海

尔集团平均每月接待2万多中外客人，国内企业亲眼见到海尔敢与美国GE、日本松

下比肩的蓬勃气象，佩服之余，努力挖掘可以借鉴的经验。他们把车间生产线、售

后服务中心等里里外外看了个透彻，觉得发现了海尔成功的奥秘：日清日毕，日清

日高—每天干完当天的任务，并比昨天有一点提高。这好象并不太难。

许多去海尔取经的人就好象早年学大庆、学大寨那样，想方设法抄到OEC管理的条

款，回去立刻按条文实施，可很快就难以坚持下去，学得长的也不过只实行了几个

月就偃旗息鼓。员工吃不了那份苦，天天重复做那几件事感到太枯燥，领导也开始

怀疑这种简单的做法能够创造奇迹。

于是，企业界盛行一种传言：海尔没法学。连英国《金融时报》的一位记者也感到

奇怪，他1997年末在上海证交所年会上采访张瑞敏时问：“为什幺你们做得到，别

人却做不到?”张一时为之语塞。如果不能洞察中国现实的话，对这一看似简单的

提问还真有点无从答起。

海尔与三菱重工的一个合作项目中，日方带来一整套的日式管理。张瑞敏告诉日本

人，他们的办法不行，日本人坚定地摇头。张瑞敏说：“你现在就到十字路口看

看，红灯亮了，人们照样往前闯，熟视无睹，视死如归，你这几条规定算什幺？”

日本人还是摇头。3个月之后，日本人来找张瑞敏，说他们的办法的确不行，请允

许使用海尔的管理方法。

“如果训练一个日本人，让他每天擦6遍桌子，他一定会这样做；而一个中国人开

始会擦6遍，慢慢觉得5遍、4遍也可以，最后索性不擦了！”张瑞敏的观察一针见

血，他熟悉中国人的秉性，知道中国人做事的最大毛病是不认真，做事不到位，每

天工作欠缺一点，天长日久就成为落后的顽症。他想，需要一个管理机制专攻这一

毛病，这一机制同时还要承担下述功能：领导在与不在企业照样良性运转。

他发明的OEC管理方法，其中“O”代表“Overall”，意为“全面的”，“E”代表

“Everyone，Everything，Every day”，意为“每个人、每件事、每一天”，

“C”代表“Control and Clear”，意为“控制和清理”，其含义是全方位地对每

个人每一天所做的每件事进行控制和清理，做到“日清日毕，日清日高”，每天的

工作每天完成，而且每天的工作质量都有一点儿(1%)的提高。这样，从车间工人到

集团总部的每一位干部都知道自己每天应干些什幺，甚至可能自己考核自己的工

作，领取自己该得到的那份报酬。

具体地说，OEC管理模式意味着企业每天所有的事都有人管，所有的人均有管理、

控制内容，并依据工作标准对各自控制的事项，按规定的计划执行，每日把实施结

果与计划指标对照、总结、纠偏，达到对事物发展过程日日控制、事事控制的目

的，确保事物向预定目标发展。比如擦玻璃这样一件简单的事情，不但车间、办公

室的玻璃，就连材料库的1964块玻璃，每块玻璃上均标有责任人。

提高生产率的关键是知识

OEC最初是从车间的流水线管理发轫的，应该说源于泰勒制。

列宁曾称泰勒（1856～1916）的科学管理制度为“血汗制度”，说它“一方面是资

产阶级剥削的最巧妙的残酷手段，另一方面是一系列的最丰富的科学成就”；卓别

林还在名片《摩登时代》中把现代泰勒管理模式下工人的异化描绘得淋漓尽致。张

瑞敏不管泰勒那套做法属于资本主义还是社会主义，创业一开始就在车间流水线上

分解操作动作。

无庸讳言，海尔的OEC管理的确从泰勒的科学管理方法中吸取了养分。泰勒研究过

生产的流程，在仔细观察和实验之后确定一些原则，依据这些原则，就能使操作过

程按照最有利于管理的方式来完成。1885年泰勒首先在钢铁公司进行试验，其中最

著名的是对一个名叫施米特的铲装工人进行的试验。泰勒使用一只跑表对施米特的

操作进行了细致、准确的测量，通过对其工作的无效部分的去除和对技术的改进，

使其劳动生产率由每天12长吨(1长吨=2240吨)增至47.5长吨。泰勒对施米特的每一

个操作细节都作了具体规定，如铲的大小、铲斗重量、堆码、铲装重量、走动距

离、手臂摆弧及其它操作内容。泰勒的科学管理就是将操作分为最基本的机械元素

并进行分析，尔后再将它们最有效地加以组合。把人当作“机械人”来安排动作，

说来有些不尽人情，但对提高劳动生产率却能奏效。

其实，泰勒的时代是一个劳动力很富余的时代，当时的工厂开始用蒸汽机通过输送

带和滑轮代替人的膂力发动机器，在那样的生产力条件下，浪费一点儿劳力资源、

不讲劳动效率算不得什幺。而泰勒不这样考虑问题，他认为提高生产率的关键是知

识，不是人的膂力，但怎样最有效地组织人的膂力的使用，也是极为重要的知识。

他所尝试的组织工作就是用精细的跑表—精细到反映针能指出1/10秒到1/100秒的

程度—来计算一定的工作量：比如钉一个钉子，铲一锹煤，装一个小斗车需要用多

少时间。他认为，只有把时间消耗减低到最低限度才能提高生产力。

在提高生产力的要求下，泰勒制全面推广了，福特汽车厂的装配线需要分解后重新

组成，芝加哥屠宰场原来从事牲口分解的装配线也需要重新分解。这对当时工业界

来说，的确是一个全新的效率观念，因为它所关心的不是10个小时能完成多少工作

量，而是10秒钟能完成多少工作量，以致泰勒声称“我们不要求为我们工作的人有

什幺主动性。我们不需要什幺主动性。我们要求他们的只是服从我们给他们的命

令，干我们要他们干的活，而且要尽快干好”。从这一点来看，泰勒的确像个残酷

地榨取工人血汗的资本家，尤其是他赤裸裸地向工人宣称：“我雇你们来是为了用

你们的体力和操纵机器的能力。至于用头脑，我们另外雇佣了人。”他当时就遭

到知识界的恶评。

基于这样的缘故，泰勒生前遭到多方非议而感到郁郁不得志。到他死后，美国参与

了第一次世界大战，为了要提高军工生产率以应付前线的迫切需要，这才意识到效

率的至高无上的价值，开始把泰勒视为先知，他的理论得到了各方面的肯定。20年

代巴黎有一个教士甚至比喻说“上帝的爱是我们精神生活的泰勒制”。1927年意大

利科学管理大会闭幕式上墨索里尼向泰勒的未亡人赠了一幅自己的肖像照作为与泰

勒肖像照的交换。据说卓别林的《摩登时代》在工业城市匹茨堡放映时，观众并不

觉得可笑。

到了二战期间，泰勒制得到了进一步的利用。为了要击败希特勒，美国工业应用泰

勒的科学管理理论和方法，训练了大批以前完全不够格的工人，其中不少是在前工

业环境中长大的农民，或者足不出户的家庭妇女，在60～90天内把他们变成一流的

锻工和焊工、造船工人和军火工人。海尔也用了类似泰勒的方法，把招聘的农民在

1个月内就训练成合格的流水线作业工。

【互联网周刊专稿】社会要分工，劳动要分工，时代必定要向此方向发展，泰勒则

加速了这一发展进程。泰勒说，他要建立起一种管理制度，能使那些监管人员只需

应付例外情况，而不至于为了对下级进行时时刻刻的个人监督而疲于奔命。这一

点，海尔也从管理制度上考虑到了。

天下大事，必做于细

海尔的OEC像泰勒制一样分解操作员的动作，对任务的量化是下达指标、考核工作

质量并实行奖惩，从而奠定了海尔的管理风格：严、细、实、恒。严，即严格要

求，“日日清”工作法要求所有的体系，所有的员工必须严格按规定的内容、时

间、标准逐日进行清理，对工作中的成绩与缺陷严格奖惩。细和实，即分工细、责

任实。“日日清工作法”在对所有的物和事进行分解中，强调三个“一”，即分解

量化到每一个人、每一天、每一项工作，都清楚地标明责任人与监督人，有详细的

工作内容及考核标准，形成环环相扣的责任链。恒，即持之以恒。海尔认为企业和

每个员工可以做好一天的工作，而每天都做得好，就是一件难事，“日日清工作

法”就是要通过每天的清理和总结，持之以恒地做好企业每天的各项工作，实现天

天好的理想目标。

许多企业对于这些羡慕不已，因为他们的规章制度不可谓无，也不可谓不严、不

实、不细，但往往说在口头上，写在纸上，订在墙上，就是落实不到行动上。沈阳

飞龙集团就是一个很好的例子。

飞龙集团总裁姜伟是“中国改革风云人物”之一，1990年10月创办企业时,注册资

金只有75万元，第二年就实现利润400万元，1993年、1994年连续两年利润超过两

个亿。这个靠飞燕减肥茶起家、延生护宝液发财的民营企业，资本积累速度决不亚

于海尔，其“地毯式”广告轰炸产生的品牌效应一时间也不亚于海尔，可为什幺

1995年一遇上保健品市场下滑就一蹶不振?

1997年姜伟在闭门思过两年后，归纳出二十大失误。其中一大失误是“管理规章不

实不细”：在六年的发展中制定了无数条规章和纪律,但这些规章大部分没有严密

的具体细则，没有落实到具体责任人，导致有规难依的局面。实际上，在“飞龙”

这种家庭色彩很浓的企业里，订的制度不过是空话。惊变之后的姜伟有一条刻骨铭

心的教训：法规的制订仅仅是第一步，其后必须增加两方面的内容，即法规实施细

则和实施检查细则。

老子早就说过:“天下难事，必做于易；天下大事，必做于细。”在海尔，细节的

重要在决策人的头脑里简直就是关键因素，可谓“成也细节，败也细节”。张瑞敏

在1996年海尔正在快速发展时还一再强调:“目前，我们的一些中层干部目标订得

很大，但工作不细，只在面上号召一下，浮浮夸夸，马马虎虎，失败了不知错在何

处，成功了不知胜在何处，欲速则不达。”他的行动风格是，凡欲成就一件大事，

事先都要做艰苦、周密的策划工作，对过程还要进行严密的监控。这与那种表面上

气势很大，看似敢于拍板，实际缺乏周密策划而导致失败的公司领导人正好形成强

烈反差。

海尔要求把生产经营的每一瞬间管住。从生产到管理、服务，每一个环节的控制方

法尽管不同，却都透出了一丝不苟的严谨，真正做到了环环相扣，疏而不漏。如海

尔生产线的十个重点工序都有质量控制台，155个质量控制点都有质量跟踪单，产

品从第一道工序到出厂都建立了详细档案，产品到用户家里，如果出了问题，哪怕

是一根门封条，也可以凭着“出厂记录”找到责任人和原因。海尔的精细化管理与

国际是接轨的，国际名牌产品的生产经营流程要求每一个工艺环节、甚至每一个工

位都能得到控制。

追求卓越生产

任何人参观海尔的生产厂房时，都会感受到海尔追求卓越的作风。一个最好的体现

是生产现场的管理。这个企业的现场管理水平之高令人叫绝。厂区内每一块玻璃都

擦得一干二净，地板亮得像面镜子，机器设备无一丝灰尘；人们着一色淡蓝海尔

服，在岗位上聚精会神，见面时轻声示意，车间里只听见机器响动，产品一台接一

台上上下下，不闻任何喧哗、躁动。日本一家公司准备在大陆投资，在考察了国内

60多个工厂后，拍板与海尔合作。事后，日本这家公司的老板说了一个极简单的原

因：他在参观海尔公司的生产线时，趁人不注意摸了一下备用的模具，竟未见一丝

灰尘，就凭这一点，日本老板用没沾灰尘的手与海尔签了合同。

两位企业业务流程的研究者J·佩帕德和P·罗兰说：“很大程度上是管理者和工人

的思想意识决定着生产作业的状况。如果你接受事情总会出差错的观点，那幺问题

一定就会出现。”丰田在此是一个好例子。50年代，丰田公司彻底改造它的汽车制

造方式时，为其生产系统定下了三个主要目标，即质量尽量高，成本尽量低，时间

尽量短。从那时起，它就一直为在实现这些目标进行着不懈的努力。今天，丰田已

经成功地做到在这三个方面遥遥领先于它的对手。这样的成功有许多原因，并不都

与生产系统的设计和管理有关，但毫无疑问，它们是起了关键作用的。

在海尔的生产车间里，入口处和作业区显眼的地方，可以看到地上有一块60厘米见

方的特别图案，红框，白芯，白芯上印着一双绿色大脚印，人称“6S大脚印”。站

在这大脚印上往前看，正对着一块牌子，写着“整理、整顿、清扫、清洁、素养、

安全”，这6个词的外文开头都是“S”，所以这个油漆方框叫做“6S自检站”。每

天班前会上，车间的班长都站在这儿总结当天的6S工作，较差的员工也要站在脚印

上反省自己的工作。

海尔显然吸纳了日本质量管理大师Masaaki Imai的思想。这位大师发明的“5S运

作”取自5个以“S”开头的日本单词，大致可译为：摒弃不必要的东西，按照使用

顺序摆放工具，保持工作场所洁净，保持自我整洁，遵守车间纪律。海尔在此之外

又加了一条“安全”。操作者保养自己的设备并使各处保持干净整齐。每件东西都

有标记，甚至包括衣服挂钩。扫帚和拖把及其它一些打扫用品上印的标记表明应将

它们挂在什幺地方。最初，工会的工人对“5S”是持反对意见的，他们认为“这不

是我的工作，我只管制造零件”。逐渐所有的人都投入进来，争取使工厂成为整齐

有序的典范。

海尔和西方的先进企业一样，通过进行高水平的设备保养和消除不经济的操作（装

卸、测试、调定等）更多地开发现有设备的能力。但追求卓越生产不仅是出于效率

的考虑，更大的目的是塑造公司自己的工作伦理。在社会转轨时期，中国企业的工

作伦理并不那幺健康。为了在企业中形成一种建设性的工作伦理，必须经过多年的

试验和培育。

从海尔OEC管理模式的字面解释看，没有什幺特别的地方，许多企业在以往的企业

管理工作中，也提出过相类似的办法。但在深入了解OEC管理模式之后，它的不凡

之处便凸显出来。许多企业各项企业管理制度同样制订得很细致，规章制度一大

本，车间科室挂满墙，但往往成为“死”的东西，各工序、部门之间的衔接协调性

比较差，最主要的是与市场变化的关联性比较差。而海尔的OEC管理，是与市场需

求紧密衔接的管理，是全方位毫不遗漏的管理，是与企业激励机制直接结合的管

理，是部门、工序之间密切协同的管理，是推动企业发展目标不断刷新提高的管

理。

【互联网周刊专稿】在海尔园里，不需要仔细地体会，也能够感受到海尔员工

的与众不同的素质。比如，工人走路都靠右行，因为厂里有规定，在厂区内行走和

在马路上一样；每一位员工在离开自己的座位时，须将座椅推进桌洞里，否则将会

被罚款100元；班车司机在接送职工上下班时，不得迟到一分钟，否则，职工为此

而付出的打车费用将由班车司机全部承担……你很难想象这曾经是一个以不准员工

在车间随地大小便为管理条文的企业。许多人以为海尔员工的素质本来就不一样。

其实，这些素质大多是从无到有培养出来的。

由于中国从来都是农业社会， 在进行新民主主义革命时， 毛泽东提醒当时的

干部：“严重的问题是教育农民。”在刚刚由计划经济转向市场经济的中国，企业

的管理、企业的发展， 其严重的问题就是教育员工、提高员工的素质。张瑞敏在

创业之初就开始在培育企业文化、提高员工整体素质上下真功夫。OEC管理实际上

就是围绕着提高人的素质而提出和实施的。张瑞敏的逻辑是，要干第一流的事业，

就要创办第一流的企业，就要拥有第一流的人才，就要具备第一流的素质。张瑞敏

自己和每一个海尔人这十几年想的是这件事， 做的也是这件事。

海尔人在一些地区开拓市场， 有时就因为一件不经意的小事， 显出了个人修

养的细微之处， 竟得到意外的收获。有这样一个“一块香蕉皮带来一笔生意”的

故事。那是在1996年9月17日， 黑龙江双城百货公司的张经理召集三个同行业厂家

的营销员谈合同意向， 谈完出门时，那两个厂的人走在前面， 海尔洗衣机公司

的阿维走在后面。阿维一出门就发现地上有一块香蕉皮， 觉得很剌眼， 又怕它滑

倒人， 就将香蕉皮拾起放进墙角的纸蒌里。

当天晚上10点， 阿维就接到张经理的电话， 说他只加大海尔洗衣机的进货

量， 让阿维尽快发货。很久以后，张经理才告诉阿维他为什幺作出那个决定：商

场自1993年开张以来， 先后经销过4个厂家的洗衣机， 比较起来还是海尔产品的

质量、信誉和服务好， 单是营销员的素质就不一样，比如那天地上的香蕉皮……

阿维一下明白了， 那块香蕉皮成了张经理决策的重要原因之一。香港兆峰集团有

限公司主席李兆峰说他成功得益于做点滴小事，看人的素质如何也看小事办得如

何。他说，比如进门处的一块擦鞋垫歪斜了，有人跨过去，有人却去摆正。去摆正

的，就是发现了问题所在。小问题多起来，将来有可能变成大问题。因此，我们必

须从小事做起、做好，借以锻炼我们的嗅觉，提高我们发现问题和解决问题的能

力。

李兆峰常与德国人打交道，他认为德国人与中国人的区别在于：不少中国人表

面聪明，但做起具体事情来却常常马虎行事，粗枝大叶；而德国人表面都平淡无

奇，可做起具体事情却能态度认真，专心工作，一丝不苟。日常工作的小差异会造

成整体效果的大差异。

海尔最初的合作伙伴正是德国人。张瑞敏深知，在与国际规范接轨的过程中，

硬件固然是重要的因素，比如要有先进的设备、技术等，但这不是决定的因素，决

定的因素是软件，也就是企业自身的素质。真正能够把国际一流的大公司吸引过来

进行合作，靠的是软件。他在《我看现代企业》一文中，阐明了现代化首先是人的

现代化的道理。现代化的主体是人， 目的也是为了人， 因此人的意识和价值有着

特殊的地位。他认为在现代化生产中，谁拥有高素质的人才，谁就能在竞争中取

胜。

看了很多经营不善的企业， 张瑞敏常感叹人的素质跟不上企业规模扩张的速

度。他坚信，人的素质的提高，是一个永远的题目。他经常对员工说的一句话是：

“什幺叫做不简单？能够把简单的事情天天做好就是不简单。什幺叫做不容易？大

家公认的非常容易的事情，非常认真地做好它，就是不容易。”

记者喜欢猎奇， 当他们一波波走进海尔园那神秘的大厦， 都想从张瑞敏那里

挖点传奇故事， 可他却总让他们失望：没有，海尔15年真的没有称得上传奇的故

事。

充满传奇， 是读者的幸事，而没有传奇，却是企业的幸事。海尔的实践没有

什幺特别的， 张瑞敏的那一套东西也没有什幺特别的， 去综合一大堆企业管理的

书， 都能找到出处。可张瑞敏、海尔人不仅是那样说了， 还那样认认真真、持之

以恒地做了， 所以也就成功了。

日本丰田等企业的经验也证明，在制造业中， 通过众多小小的变革可能实现

对整个企业的持续不断的改善，从而获得巨大的成效。这在日语中叫做“改善”

（kaizen），每一步都很小，这儿一个小变化，那儿一个小改进，但几年后生产出

完全不同的产品、工序或服务。

企业应该在任何时候都没有激动人心的事发生。这是张瑞敏“不追求传奇”理

念的另一表述。他认为， 没有激动人心的事发生，就说明企业运行过程中时时处

于正常状态。而这， 只有透过对生产环节的每个瞬间都进行严格控制才可能实

现。的确， 当你走进诺大的海尔工业园，看不到激动人心的场面， 听不到激动

人心的声音， 一切都是那样宁静、有序，每年数十亿的优质产品在高效、系统、

严密的运动中， 从这里流下生产线，走向大市场， 又将利润返回到海尔大楼。

海尔不搞运动式管理，不搞“xx月”、“xx周”，而是抓反复，反复抓；艰苦

卓绝，十年如一日，OEC管理法才孕育而出。OEC管理法看似平淡无奇，简单易学，

而且一用就见效；从全国各地涌来的学习者，不仅在海尔听了讲座，进行了现场观

摩，有的甚至还把海尔OEC管理表格也拿了回去，决心学出个新的海尔来。而几年

过后，当有机会问到曾经学海尔的人回厂后的下文如何时，得到的回答几乎是一个

样：“太累了……”应该听听海尔管理者带有理性思索的心声：企业管理是微观管

理，是一门非常艰苦需要毅力去一步步实践的科学，是一门需要因时因势、因地因

人创造性地运用的科学，其过程别说传奇，简直艰苦极了，枯燥极了!然而，微观

管理还有一个特点：有一份投入就有一份回报。就这样， 海尔一日日，一月月，

一年年，抓反复，反复抓，终于，把一批从未见过冰箱为何物的手工业者培养成了

能够自主管理、能够创造中国名牌的现代化产业大军。没有传奇般过程，却有传奇

般结果。

张瑞敏不愿追求传奇来创造奇迹， 宁愿靠“日清日毕、日清日高”的积累来

实现奇迹。所以，早在1993年他就让各公司领导直到每位员工每天问自己：我做到

了“每天工作提高1%”吗?这是一个希望， 也是一个追求， 还是每位员工每日的

意念必修课。张瑞敏说：“坚持每天提高1%，70天工作水平就可以提升一倍。每个

人都这样做，企业就会产生很大的威力。”

海尔的管理模式， 外人为什幺搬不走?它太枯燥， 太认真， 太辛苦， 而这

却正是海尔培育企业长期活力的要诀。

OEC的源头

斜坡球体定律

张瑞敏从“吾日三省吾身”的中国传统自律方法中，悟出企业在市场上所处的

位置， 就如同斜坡上的一个球体，它受到来自市场竞争和内部员工惰性而形成的

压力，如果没有止动力，就会下滑，为使海尔在斜坡(市场)上的位置保持不下滑，

就需要强化内部基础管理这一止动力。

“斜坡球体定律”在海尔被奉若神明，大家称其为“海尔发展定律”， 它也

道出了企业发展的一般规律。 海尔的经济学家给“斜坡球体定律”列的公式是：

A=（F动－F阻）/M， 即企业发展的加速度， 与企业发展动力之和与阻力之和的差

值成正比， 与企业的规模成反比。其中：A代表企业发展的加速度；F动代表企业

发展的动力之和(F动1+F动2+F动3)—海尔常谈到的动力有三个，一是基础管理的止

退力， 二是优质产品、优质服务、科技发展的提升力， 三是创国际名牌、市场占

有率扩大的推动力；F阻代表影响企业发展的阻力之和(F阻1+F阻2)—海尔常谈到的

阻力有两个： 一是来自企业内部自身惰性的下滑力， 二是来自企业外部竞争对手

的压力；M代表企业的质量， 即规模。海尔认为，日事日毕解决基础管理的问题，

使F动1>F阻1；日清日高解决速度的问题， 使F动2+F动3>F阻2。

用斜坡球体论来比喻，OEC在管理上的深层含义有三：

（1）管理是企业成功的必要条件。没有管理，没有止档，企业就会下滑，就

不可能成功。

（2）抓管理要持之以恒。管理工作是一项非常艰苦而又细致的工作。管理水

平易反复，也就是说止档自己也会松动下滑，需要不断地加固。管理是一项笨功

夫，没有一种一劳永逸的办法，只有深入细致地反复抓，抓反复，才能不滑坡，上

档次。

（3）管理是动态的，永无止境的。企业向前发展，止档也要跟着提高。管理

无定式，需要根据企业目标的调整，根据内外部条件的变化进行动态优化，而不能

形成教条。海尔的口号是“练为战，不为看”，一切服从于效果。麦当劳快餐厅遍

布全世界，很重要的原因，就是他们有一套成熟的管理模块可以移植。而OEC管理

法，就是一个正好适合中国国情的管理模块。OEC将海尔的一整套理念由高度抽象

的东西、甚至是一些纯粹的精神激励变为具体可信的实践结果，它为海尔带来了增

长和利润， 使海尔的有形和无形资大幅膨胀，增强了海尔的适应性， 促进了海尔

在新产品、新服务、新技术和新管理制度上的创新，劳动生产率和一定成本支出所

产生的产品和服务价值明显提高。顾客的满意程度可以产品和服务得到的美誉来计

算；员工对企业的满意及信奉程度， 可以海尔人充满自豪感的精神面貌来衡量。

OEC显示了张瑞敏对国情、对人性的深刻理解，既看到中国人久被压抑而形成的惰

性，又看到他们身上蕴藏的无穷潜力。这种潜力一旦爆发出来，并被运用到正确的

方向，将造就惊人的伟业。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/85549bc2-07bd-4779-b55b-4e38d07561d5/85549bc2-07bd-4779-b55b-4e38d07561d5/)
