---
title: 腾势 N9、 唐、海豹本周全体升级，比亚迪换打法了！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/腾势 N9、 唐、海豹本周全体升级，比亚迪换打法了！.html
tags: [AI技术, 旅游行业, 教育]
---

# 腾势 N9、 唐、海豹本周全体升级，比亚迪换打法了！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/gQRKkfCJWVNidbWUYU1hKA

...原创 关注明日出行的 董车会
 2025年09月18日 08:59 广东
在仰望 U8L 鼎世版和方程豹钛 7 两款新车之后，比亚迪旗下多款主销车型在本周迎来了改款，海豹 07 DM-i、唐 DM-i 以及腾势 N9 均推出了全新车型，在配置和售价上都有所调整。
更全面的唐 DM-i
比亚迪唐 DM-i 智驾版加推了一款 175km 纯电续航车型，提供了三款不同的配置，原有的 115km 尊贵型指导价下调了 1 万元，将手门槛降低至了 16.98 万元。
此次加推版本车型升级的重点在续航方面，电池容量从 21.5kWh 变为 26.6kWh，CLTC 纯电续航从 115km 提升至了 175km，快充功率也从 40kW 提升至 53kW，加推版本车型的综合续航提升至了 1240km。
新车继续采用比亚迪第五代 DM 混动技术，搭载 1.5T 高效发动机与电动机组成的插电混动系统，零百加速约 7.5s，馈电油耗低为 4.7L/100km。
比亚迪为新版本车型提供了新的琉光银配色、全新的黑化轮辋造型以及之前仅在唐 L 上提供的霞绯红内饰配色。
座舱内，新车依旧搭载了 12.3 英寸全液晶仪表和 15.6 英寸中控大屏，内置 DiLink 100 智能网联系统，支持全场景智能语音交互、连续对话、多音区唤醒等功能外，集成了 DeepSeek AI 大模型。
新款车型同时增加了车主呼声很高的 6.6L 的车载冷暖箱，支持 -6℃~50℃ 温度调节范围，整车下电后最长可以保持 12 小时制冷或制热，还可以通过按键或语音进行控制。
其他舒适性配置方面，新车依旧标配全景天窗、电动后备箱、TCS 高速爆胎控制系统、前排座椅电动调节及加热通风等配置。高配车型还配备了 12 扬声器丹拿音响和前排座椅按摩+四向腰部支撑等功能。
顶配车型的辅助驾驶系统升级为了天神之眼 B，车顶增加了激光雷达，支持城区领航辅助功能，并额外搭载感应后备箱、HUD 抬头显示和主驾座椅记忆。
此外，加推版车型全系标配云辇-C 车身阻尼控制系统，能够更好的适应不同的路况，减少颠簸。
腾势 N9: 内外进阶升级推新
腾势 N9 此次改款最大的变化是——新配色。
新款 N9 整体延续了现款车型的外观设计，最大的亮点就是最大亮点就是四款全新的双拼配色：红雅金、紫瑢金、蓝辰银、绿华银。加上之前就有的「玄璟墨」、「雪玉莹」、「烟晶灰」、「翠华瑶」四种颜色，腾势 N9 的车身配色来到了整整 8 种。
腾势新增这几款双拼配色营造的豪华感比之前的纯色版本强了不少，也更能迎合个性化用户的喜好。尤其是「紫瑢金」双色车身，将紫金双色两种颇具东方贵气的颜色融入进了 5 米长的车身，视觉冲击力极强。
不过 26 款新车在外观设计上变化不大，车身尺寸保持为 5258×2030×1830mm，轴距 3125mm ，最大离地间隙 222mm、接近角 21°、离去角 22°，空气悬架调节行程为正负 50mm，并且具备 550mm 的涉水能力，可胜任轻度越野场景。新车也配备了电动踏板，方便乘客上下车。
内饰方面依然是腾势家族化设计风格，新款 N9 配备了四幅式多功能方向盘、全液晶仪表盘、悬浮式中控屏、副驾驶娱乐屏以及后排超清吸顶屏，新增了 10.25 英寸高清副驾屏，能实现全车 10 屏互联。
整车采用 2+2+2 的 6 座布局，副驾配备零重力女王座椅，支持 18 向电动调节，二排的 Air SPA 双零感座椅，
