---
title: 自驾游多年后，我给自己的房车旅居增加了一个实用功能 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/自驾游多年后，我给自己的房车旅居增加了一个实用功能 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 自驾游多年后，我给自己的房车旅居增加了一个实用功能

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzkzMDk3MzU5MQ==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDk3MzU5MQ==&mid=2247484344&idx=1&sn=708589512b16bee463ee79c5dd454d15&chksm=c3da8bc8e4a822eb1dc08457d5b4c8a0619ccae48b396a32c2daccaa868c797df1bad1161385&scene=90&xtrack=1&sessionid=1755442877&subscene=93&clicktime=1755443024&enterid=1755443024&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1755442871&jumppath=20020_1755442880506,20020_1755443018046,20020_1755443018772,1104_1755443019950&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.1&version=18003e2d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQFtJSs1rkxBxT4gjD7zhVoBK/AQIE97dBBAEAAAAAAJ4CFdSehbMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0dtTpYdnOswZVvwd2Ebq4kCnjJZlarowV9S9DnPVINRGkBIP0WbczyzVs0pHQz4gLFNDjbTssdo8ATNYs1rRoB4zYfgPbXnUEQD6uO/3uEpIdbgPB5+bmM5iXfj0bEoi0cjt85s5NnohmRLqpl5o1e561cyHY9b7pJ2rv8iFkOnKerNY5hs1a8/qzMDebdWgz+xdVMre6U5Mv&pass_ticket=92MdPhuApBqg/wDV+yKd+yqa61pYfC2cVDkFUCJzksrqy9kHi9YzhDAdpKazGOlx&wx_header=3)

Original 益思远忆 益思远忆

在自驾游中，我的房车旅居占了较大的比例，特别是近些年候鸟式的南方避寒和高山避暑，往往在到达目的地后，少则数十天多则数月的居住，由此来避开严寒或酷暑季节，提高生活的舒适度。

然而，无论是南方避寒还是高山避暑，在享受舒适温度的同时，往往难以摆脱高湿度的不适，例如南方频现的“回南天”，和高海拔的云山雾罩，其相对湿度往往超过80%，这显然并不宜居，特别是外来人难以适应，尤其对老年人的身体影响可能更明显，轻者加重腰腿和全身不适，重者增加“湿气”导致疾病。而旅居期间呆在房车中的时间又相对较多，因此，调节这“移动的家”中的湿度就很有必要。  
  
为此，我在近年的房车旅居中，做了一些探索与尝试，分享给大家，希望和有需要的朋友一起改善自驾旅居的生活。

1.车载空调与暖风系统除湿的局限性  
  
房车内除湿，首先想到的是利用房车空调的“除湿”功能，但测试结果不仅是除湿效果微乎其微，还耗电量特别大。  
  
究其原因，是空调除湿是其制冷过程的附带功能，它在除湿时会显著降低室温，这样就导致单位除湿的能耗相对高，并且降低室温可能并不是我们所希望的。

房车内除湿，其次想到的是利用车载暖风系统。同样，它也只能是在提升温度的同时降低少量湿度，因为它不能移除水汽，故难以做到温度与湿度都合适。当车内温度没有低到需要加热时（例如南方暖冬或高山避暑时）就不适用。作为加热环境温度的附带作用，暖风系统的单位除湿能耗也很高。

2.房车使用除湿机的实测效果  
  
一般家用除湿机是通过‌风扇将潮湿空气吸入机内，使其通过蒸发器时遇冷凝结成水滴，汇入水箱或通过排水管排出，处理后干燥的空气经冷凝器加热至常温再送回室内。可见，除湿机是直接移除了水分，显著降低了绝对湿度 。  
  
与空调制冷附带抽湿和暖风系统加热附带除湿相比，除湿机的单位除湿能耗要小许多，而这对能源配置有限的房车来说十分重要。

在对车载空调、暖风机与抽湿机的工作原理做了分析与比较之后，认为抽湿机可适用于房车，就购买了一台家用抽湿机在我的短轴房车上试用，取得了满意效果。

抽湿效果：在下雨天车内湿度表显示100%时，关闭房车门窗，启动抽湿机约两个小时，湿度降至设定的60%，然后自动间歇性启停工作加以维持，半天时间就集累了冷凝水两升多。  
  
抽湿机的启停时间与机型、环境湿度、目标湿度和空间大小及封闭程度有关，以我的短轴房车为例，设置目标湿度为60%时，开机时间约为停机时间的二分之一，初略估算24小时耗电1度左右。考虑到抽湿机只在阴雨天，或者早晚高湿度时才是必用的特点，这对于已配置的蓄电池大于8度电，太阳能板大于300瓦的房车而言，还是比较轻松的。

安装位置与噪音：我购买的抽湿机的体积略大于7.5升的小水桶，在车里找到放置处并不难。抽湿机的噪音也比空调和暖风系统都要小，并不影响睡觉休息。

经过实践验证，在房车中配置家用除湿机是解决旅居湿度问题的可行方案（当然，或许有车辆专用除湿机/系统则更为优化）。这个看似简单的改进，却显著提升了我的旅居生活质量，它可使车内湿度始终保持在理想范围。这让我深刻体会到，房车生活的品质往往取决于这些细节的优化。  
  
希望我的点滴经验能为同样热爱房车旅居的朋友提供有价值的参考，让我们在移动的家中，享受不妥协的生活品质。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDk3MzU5MQ==&mid=2247484344&idx=1&sn=708589512b16bee463ee79c5dd454d15&chksm=c3da8bc8e4a822eb1dc08457d5b4c8a0619ccae48b396a32c2daccaa868c797df1bad1161385&scene=90&xtrack=1&sessionid=1755442877&subscene=93&clicktime=1755443024&enterid=1755443024&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1755442871&jumppath=20020_1755442880506,20020_1755443018046,20020_1755443018772,1104_1755443019950&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.1&version=18003e2d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQFtJSs1rkxBxT4gjD7zhVoBK/AQIE97dBBAEAAAAAAJ4CFdSehbMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0dtTpYdnOswZVvwd2Ebq4kCnjJZlarowV9S9DnPVINRGkBIP0WbczyzVs0pHQz4gLFNDjbTssdo8ATNYs1rRoB4zYfgPbXnUEQD6uO/3uEpIdbgPB5+bmM5iXfj0bEoi0cjt85s5NnohmRLqpl5o1e561cyHY9b7pJ2rv8iFkOnKerNY5hs1a8/qzMDebdWgz+xdVMre6U5Mv&pass_ticket=92MdPhuApBqg/wDV+yKd+yqa61pYfC2cVDkFUCJzksrqy9kHi9YzhDAdpKazGOlx&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c379c1d8-22e6-4700-8a58-80f3eaab0e6d/c379c1d8-22e6-4700-8a58-80f3eaab0e6d/)
