---
title: 致敬 | 屌丝的逆袭：志愿军凭啥能赢得抗美援朝的胜利？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/致敬 ｜ 屌丝的逆袭：志愿军凭啥能赢得抗美援朝的胜利？.html
tags: [其他]
---

# 致敬 | 屌丝的逆袭：志愿军凭啥能赢得抗美援朝的胜利？

速读摘要
九兵团没有空军支援，防空武器基本为0，导致白天基本无法作战，行军都很困难。严格意义上讲，志愿军还不算一只现代职业军队，在军队组织系统中，志愿军有军官而没有士官。志愿军一线阻击阵地上的部队最后基本都打光了，可是美军的士气也打崩了，明明阵地上基本没有志愿军幸存者，可是几万美军却不敢越雷池一步。(包括装甲部队、重炮部队、后勤补给、空中支援)，当把某支部队抽调出来模仿志愿军的渗透穿插战术后，脱离系统支持的美军的战斗力简直就呈指数级的下降。
原文约 1.2 万 字   |  图片 2 张  |  建议阅读 25 分钟  |  评价反馈

致敬 | 屌丝的逆袭：志愿军凭啥能赢得抗美援朝的胜利？  花猫哥哥  猫哥的视界

语音支持来自讯飞有声
猫哥按：今天是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年纪念日，重发两篇文章，这篇作品缅怀英烈，下一篇深度分析抗美援朝为我们国家带来的重大红利。
另外最近有读者留言说看不到推送，是因为平台修改了查看规则，如果没有“添加星标”，平台就随机（非准时）呈现。所以如果想第一时间看到文章，还请大家动动手指，按下图演示添加星标：

...这是一篇深度挖掘中国志愿军为什么赢得朝鲜战争的文章，即使你对军事不感兴趣，建议你也要抽一点时间耐心看完，因为其中蕴含的深刻道理可以让你的格局上一个层次，说白一点就是——
不管是企业还是个人之间的竞争中，即使在对手各方面条件全面碾压你的情况下，你也可以创造条件逆袭取胜。
1&#xa0;表面实力严重不对等
在朝鲜战争中，中美两军的实力从表面上看是严重不对等的。
美军在装备、机动性（机械化）、火力、通讯、后勤补给、空中支援等方面全面碾压志愿军，是当时世界上最强大的重装职业军队。
志愿军呢？顶多算一支轻步兵。
以二次战役时我军九兵团与美军陆战一师为例。
空军：朝鲜战争美军出动空军高达1400架，平均每天出动上千架次（极端情况下可以出动3000架次），美陆战一师每个营都配备有前线航空控制人员，可以随时用无线电呼叫航空火力支援。九兵团没有空军支援，防空武器基本为0，导致白天基本无法作战，行军都很困难。
坦克：陆战一师共有85辆坦克，九兵团没有坦克，反坦克武器基本为0。
火炮：陆战一师拥有105毫米大口径火炮100多门，九兵团一个师仅有36门小口径火炮，105毫米以上的火炮为0。
通讯：陆战一师从团到步兵排都有完善的电台联络，可以直接呼叫炮火以及空军支援。九兵团团以上才有少量无线电台，营级靠有线电话，营以下靠原始的军号与哨子，战场指挥联络比美军差了几条街。
轻武器：美军陆战一师，主要步兵武器为伽兰德M1式7.62毫米半自动步枪、勃朗宁M1918A2式自动步枪、7.62毫米口径M1919A4式重机枪和12.7毫米口径的M2HB式大口径机枪。美军这几种轻武器都是“二战”中轻武器的杰作，性能优秀可靠。
志愿军第九兵团，轻武器全部是二战缴获武器，来源有苏联、美国、德国、日本、英国、加拿大和捷克等不一而足。用美军的观点，是不折不扣落后古董武器博物馆，性能参差不齐，弹药补给困难。
服装：美军陆战一师，官兵穿着兜式防寒帽、羊毛内衣、毛衣裤，外套外还有防风雨登山服，战斗长筒靴内有两到三层毛鞋垫，而陆战师的侦察连甚至用上了刚刚研制成功的防弹背心。
志愿军第九兵团，由于是南方部队，又因为入朝极为仓促，基本上没有北方入冬的棉衣，这在此后的长津湖战役中导致了极为可怕的非战斗伤亡，人数甚至超过战伤。
弹药：美军陆战一师，机械化补给极为迅速，弹药充足，在特殊情况下也可以通过空投补给，因此弹药充足，火力旺盛。无论是步兵武器还是炮弹都极
