---
title: 船税大战，走狗上桌
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/船税大战，走狗上桌.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 船税大战，走狗上桌

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140816&idx=1&sn=25d12ed511af1b8b8848fa29bc24777e&chksm=8680c5019a16f740e2aa751b476f391e7de7d6f3f993b0a92353e7fc599c36c60350d5b5c4f2&scene=126&sessionid=1760840371&subscene=90&clicktime=1760840380&enterid=1760840380&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004029&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQMABncRIIgU7tsOPsamoJtxLVAQIE97dBBAEAAAAAAGzaCZtMENwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0gXc2+lDgga3gBzVLusi7QhBpAwgDjJUOlvaOYNGSag4EqNCnxruLEKq8NtmriCgrFaDuiXtLbkQBoGAqfA3VITpFs7u+U0Dw4sH0Z4nMJqlUbQPqZpYBvs8tp4ZQUvYGnw+v9zMSSocufs5uatw/LjPz6ZyBbnrv0fTe2cGWaYcEODIMGshOaehutXu625xbZW3LRLX0B67h5HJylOYMTmY1drRWAQBMU9wP7jWktw==&pass_ticket=M7AYq2TIUuNnevvtkCS6BYKoiAdho/KLazFOstNKfVheNiWYpMzJ4XhFLOJfaLmk&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

船税大战这个事情，属于懂王团队病急乱投医，不调查不研究，拍脑袋出招，然后拿天灵盖去撞狼牙棒的典型。

他们为什么要对中国造的船只收费？

因为中国造船业过于强大，掌握着全球70%的民用船订单，而美国几乎已经没有造船业了，所以白宫里的蠢才们认为，这时候对所有中国制造的中国船只加收港务费，一定能精准打击我们的造船业，逼迫我们妥协。

我们的反制很简单——所有美国持股25%以上的船企的船只，停靠中国港口，都要交港务费。虽然美国没有造船能力了，但美国控制了很多航运公司的股份，股权穿透过去，都是美资，那同样要交钱……

我们的打法和美国不太一样，我们针对的不是美国的船，因为没有什么美国船，我们针对的是美国的股权和资本。

然后有趣的事情就发生了，美国大概忘记了一件事，中国不但建造了全世界绝大多数大型船只，中国还掌握了全世界最多的大吞吐量港口，全世界前20大货物吞吐量港口，中国占了16个，前10里面，中国占了9个，前6个，全是中国的。

中国航运贸易量世界第一，中国的海运港口货物吞吐量是美国的五倍，中国制造货轮吨位占全球55%，全世界绝大多数大船是我的，绝大多数港口也是我的。

美国全国港口的吞吐量加起来，比不上上海一个洋山港，你就那点体量，怎么和我比收钱？

我是世界上最大的甲方，也是世界上最大的乙方，是最大的航运目的地，是最大的造船厂，阵地是我的，枪管子我最大，弹药我最多，你要和我中门对狙？

根据最新消息，中国第一笔特别港务费已经收上来了，美国那边到底怎么干，还没有拿出个主意呢。这种贸易战，这种商业制裁，不看你嘴上喊对狠，要看你有没有执行的手段！就像之前关税大战的时候一样，美国就算把关税加到800%，执行不了，又有什么用？

现在，船和港口都是我的，我自然能够执行，你毛都没有，执行个屁。

这就是拼尽全力跳起来，拿天灵盖去撞狼牙棒。

这个馊主意，是韩华海洋出的，目的是打击中国的造船业……然后呢，不出意料地搬起石头砸了自己的脚。

韩国造船业，是他们仅剩的一点优势产业，也在过去几年中被我们蚕食干净了，这个韩华海运，是韩国的造船厂，近两年一直亏损。

今年4月，美国总统特朗普签署行政令，称将“投入大量资金用于造船”，以重振美国海运业，并削弱中国对全球航运业的影响力。5月，韩华海洋便宣布剥离“中国资产”。8月，韩华海洋向费城造船厂追加50亿美元投资，韩国总统李在明还前往韩华海洋在费城的造船厂参加仪式，身前的牌子上就写着大大的“让美国再次伟大”。

韩华海洋作为美国的忠犬，不遗余力冲在对抗中国的一线，也试图为自己牟利。

公开文件显示，韩华海洋3月20日致函美国贸易代表办公室，称“强烈支持”旨在削弱中国海事、物流和造船业地位的对华“301调查”和限制措施，并居心叵测地提供了一系列财务数据和政策建议。6天后，韩华海洋出席了美国贸易代表办公室的公开听证会，并提交了同样的证词。

在这一轮“船税大战”开启后，韩国船企韩华海洋株式会社旗下的5家美国子公司大开绿灯，协助和支持美国政府的调查活动，向美国递投名状。然后很快，制裁的铁拳就来了，中国商务部14日发布公告，宣布对这5家公司采取反制措施。当日，韩国韩华股票价格应声下跌，最高下跌幅度达9%。

顺便说一句，这个“韩华海洋”的前身，叫做“韩国火药株式会社”，曾经是日本侵占朝鲜时创建的一家火药企业……根子上，就是个伪军企业。自2023年开始，他们就开始和美国海军合作，帮助他们维修军舰，实际上，他们已经占了队了，对他们的制裁，一点都不冤。

韩国造船业拼命战队美国，对抗我们，其实是出于他们自己焦虑和恐惧，因为他们的优势产业早已被我们击败，中国造船业市场份额已连续16年位居世界第一，并实现高端船型（如大型邮轮、双燃料动力船）的突破 ，新船订单承接量达到64.2%，而韩国在不断衰退，肉眼可见的追不上了。

所以，他们才会孤注一掷，站队美国，试图借贸易战打击中国造船，然而——他们忘了，全世界的航运都依赖中国的船只和港口，你猜那些航运公司会抛弃谁？

新西兰已经把给韩国的订单转给中国了。

据新西兰《邮报》报道，新西兰铁路部长彼得斯14日证实，新西兰政府已将建造两艘大型渡轮的订单，交给中国船舶集团有限公司旗下的广船国际，以取代此前被取消的由韩国现代尾浦船厂承建的项目。在公布上述消息时，彼得斯表示，“广船国际的专业能力、技术实力和生产规模印证了我们对务实渡轮更新计划的高度信心。” 

韩国想要依靠北美供应链和中国造船业竞争更是天方夜谭，全世界最强的钢铁、稀土、机械产业都在中国，美国如果真有供应链，它不至于自己一艘大船都造不出来。

现在中美的博弈虽然还没有分胜负，但是却一下子把那些蠢蠢欲动走狗和二鬼子给绑到了席面上、摆到了菜单上。

时代变了，试图在大国竞争的时候火中取栗的，往往断掉的都是自己的狗爪子，最后把自己送上餐桌。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140816&idx=1&sn=25d12ed511af1b8b8848fa29bc24777e&chksm=8680c5019a16f740e2aa751b476f391e7de7d6f3f993b0a92353e7fc599c36c60350d5b5c4f2&scene=126&sessionid=1760840371&subscene=90&clicktime=1760840380&enterid=1760840380&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004029&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQMABncRIIgU7tsOPsamoJtxLVAQIE97dBBAEAAAAAAGzaCZtMENwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0gXc2+lDgga3gBzVLusi7QhBpAwgDjJUOlvaOYNGSag4EqNCnxruLEKq8NtmriCgrFaDuiXtLbkQBoGAqfA3VITpFs7u+U0Dw4sH0Z4nMJqlUbQPqZpYBvs8tp4ZQUvYGnw+v9zMSSocufs5uatw/LjPz6ZyBbnrv0fTe2cGWaYcEODIMGshOaehutXu625xbZW3LRLX0B67h5HJylOYMTmY1drRWAQBMU9wP7jWktw==&pass_ticket=M7AYq2TIUuNnevvtkCS6BYKoiAdho/KLazFOstNKfVheNiWYpMzJ4XhFLOJfaLmk&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d8e58b4a-ab85-4ba5-b372-e6bee1461618/d8e58b4a-ab85-4ba5-b372-e6bee1461618/)
