---
title: 苏军的钢铁洪流，竟有一个“美国爸爸”，还是用1万美元买来的
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/苏军的钢铁洪流，竟有一个“美国爸爸”，还是用1万美元买来的.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 苏军的钢铁洪流，竟有一个“美国爸爸”，还是用1万美元买来的

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NzQwMjUzOA==&mid=224751...

战史堂 
以下文章来源于装甲铲史官，作者装甲铲史官

众所周知，苏联在苏德战争之前进行的两个五年计划，不仅使苏联由落后的农业国一跃而成为当时世界第二大工业国，更为后来伟大卫国战争的胜利奠定了坚实的经济基础。
然而，很少有人注意到，在苏联工业化的历程中，一直敌视苏联的美国却给予了莫大的帮助，来自美国的资本和人才使苏联的建设步伐大大加快了。
更让人感到不可思议的是，二战中苏军那令人生畏的强大钢铁洪流，追根溯源竟也有一条根脉深植于美利坚的土壤之中，如果没有这条根，或许东线战场上就难以出现摧毁拉朽的红色铁流。
为何美国会帮助意识形态对立的苏联实现工业化？美国人又是如何为苏联红军打造坦克军团送上助攻的呢？
1

1917年十月革命刚刚取得胜利，新生的苏维埃政权就面临着帝国主义武装干涉和国内白卫军叛乱带来的严峻挑战。
尽管苏维埃俄国上下齐心、全力以赴取得了反对外国干涉和国内平叛的胜利，但是战争造成的严重创伤极大阻碍了苏俄的国内建设，也正是因为战争的洗礼，让苏俄高层意识到建立强大武装力量、捍卫苏维埃祖国及社会主义革命火种的必要性。
■因为缺乏机械化装备，直到20世纪30年代初苏联红军依然将马车作为重要的机动工具。
不过，建设强大、自主、可靠的国防力量，必须依托于国家的工业化。然而，在创建之初苏联的工业水平却是相当落后。
1927年，即苏联成立五周年之际，全苏经济虽基本恢复到沙俄在1914年一战前的水平，却只经济总量仅相当于同期德国的49%，美国的13%。
全苏的拖拉机数量不足3万台，90%的耕地仍需人力耕种，特别是钢铁、机械制造、化工、电力等与军备发展息息相关的工业领域，苏联基本上没有完整的产业链，更谈不上进行大规模生产。
落后的工业化水平导致苏军装备水平的低劣，到1927年时，苏军的武器装备基本停留在一战时期，在某些方面还不及战前的沙俄军队，当时苏军的火炮牵引车不到6000辆，大部分野战火炮只能靠马匹牵引，甚至人力推动。
■从白军手中缴获的少量雷诺FT-17坦克是苏军当时极其稀罕的机械化装备。
苏联领导层深刻认识到，没有坚实的工业基础，就不能保证强大的国防力量，也无从保障国家安全，因此加速实施国家工业化建设就是成为确保苏维埃政权长治久安的当务之急。
1925年12月，在联共（布）第十四次代表大会上，斯大林宣布将开始实施国家工业化建设，全国上下要竭尽全力把苏联由农业国转变为能生产一切必要机械的工业国。1928年，苏联开始实施第一个五年计划，拉开了推进全苏工业化的大幕。
■20世纪20年代的斯大林，当时苏联高层深刻认识到推进国家工业化的重要性。
知易行难，因为缺乏经验，苏联的工业化必然要参考借鉴乃至照搬西方国家的经验，尤其需要西方先进技术的支持。
可是，当时苏联的外部环境极为恶劣，欧美各国在政治上敌视苏联，经济上实施严密的经济封锁。美国始终不承认苏联，拒绝与苏联建交，英国也在1927年与苏联断交，英国外交大臣张伯伦还在西方六国会议上，公开鼓动各国不要给予苏联任何形式的援助和支持，哪怕是一篇略表同情的文章都不应该出现。
然而，历史总是充满戏剧性，正当苏联工业化因为西方封锁而举步维艰之际，在资本主义阵营内部刮起了一场及时的“东风”。

...在苏联的第一个五年计划开始不久，一场席卷整个资本主义世界的经济危机于1929年爆发。几乎所有资本主义国家这场空前的危机中遭受重创，陷入萧条。
1929年到1930年，欧美各国工业产值普遍下
