---
title: 苏联肃反、苏区肃反与延安整风
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/苏联肃反、苏区肃反与延安整风.html
tags: [其他]
---

# 苏联肃反、苏区肃反与延安整风

苏联肃反、苏区肃反与延安整风 原创2016-11-29总舵主火山灰
&#xa0;一 苏联肃反
苏联斯大林的肃反，比较低级的理解是，这是因为斯大林本人就是个嗜血狂魔，热衷于杀人，不杀个千八百万心里就不舒服斯基。

高级一点的理解是，这是斯大林本身就上位不正，为了清除异己，集中权力，把能和自己平分秋色的人以及可能威胁到自己的人消灭掉。

如果是带着理解的心态，则会说，因为斯大林知道自己最后是要和希特勒的纳粹德国正面对决的，他需要积蓄实力和威望来统一命令和号召力，需要集权，而以苏联人毛子的风格，也就会采用肉体毁灭这种简单粗暴的办法了。

再往上理解，就知道，其实这是列宁式的党必然要经历的事情。

因为列宁式的党是对纪律、党员队伍的纯洁性有着极高的要求的。

套用刘少奇的说法就是“个人服从组织，下级服从上级，少数服从多数，全党服从中央”。

在这个理论指导下，必然是需要不断地对队伍进行整顿和清理，以达到这种自上而下式的组织管理模式。像美国共和党民主党这些松散的党组织就没有这个要求。

所以，斯大林上台后在1934年开始搞肃反。就是托洛茨基上台了一样搞肃反，而且看当时托洛茨基跟其他人都搞不来的风格，搞不好杀的人比斯大林还会多。或者其他人上台，一样免不了做整顿，例如后来的赫鲁晓夫、勃日列涅夫，虽然没有搞肉体毁灭，但是依然有各种整肃。

二 苏区肃反
受苏联影响，从苏联回到中国的中国共产党员，也纷纷搞起了苏联式的肃反。

其中第一个典型就是著名但是吃瓜群众知道不多以及各种云山雾罩的1930年的江西根据地打“AB团”。（比斯大林的肃反还早4年）

“AB团”是当年国民党北伐时候到了江西这块部分反共的国民党员组织的团体，A就是英文anti的意思，B是布尔什维克的意思，就是反布尔什维克。

1926年11月8日，蒋介石率部分北伐军攻克南昌后，发现江西国民党的省、市党部，完全由共产党人“把持党务”，这是他要把南昌变成反革命基地的极大障碍。于是，蒋介石指示国民党中央特派员段锡朋组织国民党右派组织——反共反人民的AB团。

AB团产生后的首要目标，就是篡夺省党部的领导权。

1927年1月1日至15日，国民党江西省第三次代表大会召开。大会选举结果，共产党和国民党左派在17名执行委员中竟占了14名。一些AB团分子吵吵闹闹，说共产党包办选举不算数。段锡朋借机玩弄阴谋诡计，提出把选出来的17名执委再加一倍上报，由蒋介石转国民党中央圈定的办法解决，圈定谁，谁就当执行委员。蒋介石圈定的结果，得票多的共产党人和国民党左派大都被圈掉了，得票少的AB团分子，反而被圈进了省党部，于是AB团从此篡夺了省党部的领导权。

AB团篡夺了省党部后，很快把一些地主豪绅组织起来，以省党部“特派员”的身份派往各县、市。他们每到一地便纠集同伙，拉拢流氓打手，无恶不作，为所欲为，遭到了人民群众的强烈反对。

在江西中共党组织的领导下，广大工农群众同AB团把持的省党部进行了坚决的斗争。3月中旬，南昌市的党组织召开市民大会，公开揭露AB团反共反人民的种种罪行。同时宣布被封闭的市党部恢复办公，它的机关报——《贯彻日报》继续出版。

3月17日，共产党员邓鹤鸣率10余人赴武汉，向国民党中央和国民政府汇报和揭露江西AB团把持的省党部反共反人民的大量罪行，得到了国民党中央的大力支持。汉口《民国日报》于3月19日至25日，连续把AB团的罪行公诸于众。这给AB团分子以极大打击，大大鼓舞了江西人民的革命斗志。

...3月30日，国民党政治委员会作出了改造江西省政府的决定，由朱培德代替李烈钧任省主席，一些共产党人和左派人士任
