---
title: 英伟达一夜蒸发4万亿，Deepseek刺破美股泡沫？实质是中国AI彻底突破美国封锁
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/英伟达一夜蒸发4万亿，Deepseek刺破美股泡沫？实质是中国AI彻底突破美国封锁.html
tags: [AI技术, 科技产业, 教育]
---

# 英伟达一夜蒸发4万亿，Deepseek刺破美股泡沫？实质是中国AI彻底突破美国封锁

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=224748...

...2024年上半年，我还在哈佛访问，当时英伟达股价超过苹果，冠绝全球，美国加强了对中国禁售。
当时写过一篇文章，现在回头看，结局是说对了，但没想到是以这种方式。
还是那句话，宏观趋势是一定的，微观是不可预测的，这是概率模型的基本属性。
但话说回来，Deepseek不会直接终结英伟达，当算法效率提升，使得同样的算力产生更大的经济价值，那么理论上算力的需求不会减少，反而会增加。
长期看，这是对算力的利好，只不过将来的算力由谁提供，这是个问题。
Deepseek已经接入华为晟腾，以中国的市场体量，想象一下英伟达站在门外的处境。
这一点一年前就讲过，今天回顾一下，看看是否还有值得完善的地方。
上半年在哈佛访问，球场跟一帮哈佛学生打球，中场休息，有个健谈的小孩儿问我打多少年了。
我说12岁开始打的。
他又问我现在多大。
我说奔5了。
他死活不信，说你看起来就像20多。
后来聊到找工作，他们问我经验，说到我在ASML工作过，几个小孩儿一脸懵，搞得我也一脸懵。
我说你们不知道ASML？
全球最大的平版印刷技术（Lithography）提供商。
他们甚至不知道Lithography是啥。
可能是知乎给的错觉，我还以为全世界都盯着ASML禁运这事儿呢，起码在大学里应该算常识吧？
没想到，人家哈佛学经济的根本不关注。
他们倒是对我做过算法这事儿很感兴趣，说你现在一定在搞AI吧？
问得我感觉愧对专业。
包括我在知乎讲自己的这段经历，大家感兴趣的也是，能不能回国造光刻机，可见对这个领域有多陌生。
你别说我，就是把整个算法组弄回来也造不出来光刻机，因为根本就是两码事。
现在光刻机技术早已今非昔比，我们当年那个部门甚至都已经不存在了，你就知道我们对制造光刻机的价值了吧？
最近10几年，光刻机的发展日新月异，难点都在技术细节上，这玩意就叫工艺。
别说现在我不了解，就是在ASML的时候，我也不用了解，给到我们的都是数学模型，我们只负责求解。
成天调参数还忙不过来，谁在乎它的客观实体是啥？
可虽说芯片制造工艺复杂，但原理却很简单，就是给晶圆手术植入晶体管。
基本有高中基础，就能理解是怎么回事。
所谓晶体管，我们高中物理课上就摆弄过，最简单的叫二极管。
而芯片里面用到的晶体管，绝大多数都没啥高级的，就是缩小版二极管。
二极管的原理高中就讲过吧？
N型硅带负电，P型硅带正电，给一个正向电压产生电流，电压反转则不通电。
芯片正是利用二极管的这种特性，通电代表1，不通代表0。
把一堆二极管放在一块，就可以组成一串二进制数字，进行逻辑运算，这就是机器语言。
原理虽然简单，但这一旦上量，可就量变引起质变了。
尤其对于高端芯片，需要在几平方厘米的面积上集成上千亿个二极管，听着是不是都头疼？
一个一个摆上去肯定没戏，于是有了ASML这些公司，为的就是把这些二极管“印”上去，这玩意就叫平版印刷。
过程其实也很简单，就跟字体喷涂一个道理。
你先得有模具，字的部分镂空，然后隔着模具喷漆，其他部分被挡住没有漆，只有镂空部分喷上了，就是你要的字。
这个模具，在芯片领域叫掩模。
制作掩模的软件统称EDA，其实就是芯片领域的CAD，在没有专业EDA之前，工程师就用CAD画，再之前还手绘呢。
这玩意咱们80年代就搞过，而且搞出来正经用过，好像叫熊猫吧。
只不过后来改革开放，能在外面买了，国产就荒废了，挺可惜的。
EDA本身技术并不难，难度在于上下游各种相关联的库。
国
