---
title: 英国军舰凭什么在中国领土撒野？71年前，领导人一句话震惊了全世界
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/英国军舰凭什么在中国领土撒野？71年前，领导人一句话震惊了全世界.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 英国军舰凭什么在中国领土撒野？71年前，领导人一句话震惊了全世界

英国军舰凭什么在中国领土撒野？71年前，领导人一句话震惊了全世界 原创栩先生 栩然说 
来自专辑
栩然读伟人

&#xa0; &#xa0;星标栩然说，不错过独家好文
&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;点击上方△蓝字→右上角菜单栏→设为星标★
文&#xa0;| 赵清&#xa0; 栩然&#xa0;&#xa0;
发布 |&#xa0;栩然说（ID：xuranshuo）

在新中国成立的几个月前，发生了一件外国侵犯中国主权的事。
&#xa0;
1949年4月20日，在中国人民解放军发起渡江战役之前，英国海军“紫石英”号护卫舰不听从警告，擅自闯入解放军前线预定渡江江段，还向解放军部队开炮。
&#xa0;
解放军炮兵部队立刻开炮回击，使“紫石英”号遭重创搁浅。
&#xa0;
接下来，英国海军远东舰队接连派出“伴侣”号驱逐舰、“伦敦”号重巡洋舰、“黑天鹅”号护卫舰，企图抢回“紫石英”号，人民解放军炮兵又先后将它们击退。
&#xa0;
在“紫石英号事件”中，中国人民解放军伤亡252人，英国海军死亡45人、失踪1人、伤93人，“紫石英”号在出逃途中还造成了平民的重大伤亡。
&#xa0;
外国军舰居然敢公然闯入中国的内河？
&#xa0;
这种现象并不是第一次发生，过去一百多年历史上已多次发生。
&#xa0;
毛泽东非常清晰的记得，自己第一次听说“外国军舰驶入中国内河”事件的时候，自己还不满17岁，那时还待在湖南湘潭韶山冲的老家，尚未外出求学。
&#xa0;
1910年4月，湖南省城长沙爆发了“抢米风潮”，城内外的工匠、农民、灾民约两万人将长沙的百余家米店抢空捣毁，清政府急从省内外调集大批军队赶来镇压，美、英、日、法、德等国也出动军舰帮助清政府镇压群众运动。
&#xa0;
十几艘外国军舰驶进了湘江，向着长沙城开炮，城内群众死伤无数。
&#xa0;
远在湘潭韶山冲的毛家听说了这个消息后，身为米农的毛父顺生最为关心的就是自家大米有没有被抢空，而尚不满17岁的毛泽东最为关心的则是另一个问题：
&#xa0;
外国军舰凭什么能驶入湘江，对着中国人开炮？
&#xa0;
他四处问人，却没有得到答案，得到的回复顶多是“这是官家的事，我们老百姓怎么说的明白？”
&#xa0;
这样的回答，显然并不是他满意的答案。
&#xa0;
后来，毛泽东在延安接受美国人埃德加·斯诺采访时，曾谈到这一事件，称“长沙抢米风潮”影响了他“整个一生”，并表示：
&#xa0;
“我永远忘不了这件事，我感到那些造反的人都是像我自己家人一样的普通老百姓，我对他们所受到的非正义的对待深抱不平。”
&#xa0;
眼下已经是1949年了，离“长沙抢米风潮”过了将近40年了，中国已经今非昔比了，全国都要解放了，居然还有外国军舰在中国的内河上肆意通行、嚣张跋扈？

...毛泽东下定决心，一定要让英国人尝尝中国人的厉害。
&#xa0;
在随后的中央军委会议上，毛泽东再次提起了当年“长沙抢米风潮”，外国军舰炮轰长沙城的事，并坚决提出了“中国主权绝不容许侵犯”的底线原则：
&#xa0;
我们已经多次发出警告，他们不听，爆发冲突后他们又不与我方接洽，还增派军舰继续挑衅、扩大态势，这是想解决问题的态度吗？
&#xa0;
如果连中国主权问题都保证不了，我们还凭什么叫中国共产党？凭什么让人民信任我们？
&#xa0;
人不犯我、我不犯人，人若犯我、我必犯人！
&#xa0;
如果他还想来硬的，继续挑衅，那就来一艘打一搜，照打不误。
&#xa0;
4月23日，毛泽东为中共中央军委起草致总前委，粟裕、张震、刘伯承、张际春、李达电
