---
title: 英军祭天，法力无边
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/英军祭天，法力无边.html
tags: [其他]
---

# 英军祭天，法力无边

点击上方“远方青木”，关注后了解更多精彩内容！！

在多次联合作战中，英军一直都防着美军。
这种说法你应该隐隐约约有听说过，但不知道为什么始终有人这么说。
都是盟友，有啥好防的，难道美国会坑英国？
国家的政策是很难改变的，既然都是盟友了，不到万不得已美国也不会坑英国，但到了战场上就不好说了。
国家很难万不得已，但是战场上的某支美军很容易就万不得已了。
然后，你身边这支绝望的美军会干点啥，那可就不好说了。
英军不防一手，也许这支美军就拿自己祭天了。
队友祭天，法力无边。
这并不是冤枉美军，而是这样的事情美军确实做过。
在整个二战期间，美军地面部队就没遭遇过什么万不得已的险情，自诺曼底登陆之后一直压着德军打，盟军之间你好我好大家好，犯不着卖队友。
在二战之后，美军雄霸世界，伊拉克的百万大军说灭就灭，战斗一次能打死几个美军就不错了，当然也没必要卖队友。
不过有一场战争，多次把美军逼到了窘迫的地步，那就是朝鲜战争。
在走投无路的时候，在必须死一个的时候，终于有美军做出了选择，让英军替自己死。
志愿军曾在朝鲜取得了无数战果，最令人难以置信的是50军歼灭英军皇家坦克营之战。
1951年1月2日，志愿军第50军第446团全歼英军奥斯特皇家来复枪团1营和重坦克营。
经过一夜的战斗，446团摧毁“百夫长”式重型坦克27辆、摧毁装甲车3辆，摧毁牵引汽车3辆，俘虏重型坦克4辆，装甲车3辆，汽车18辆，榴弹炮2门，毙伤英军官兵200余人，俘虏227人，一个敌人都没放跑，自身伤亡71人。
其中，有一名叫何贵文的战士，独身一人炸毁了3辆重型坦克。 
捷报传到志愿军司令部，彭德怀老总当场就发飙了，气的拍了桌子。 
   ““谎报战绩是要杀头的，他曾泽生不想活了！”

...也不怪彭老总怀疑50军谎报军功，因为第446团是负责追击敌人的，全员轻装备，没有任何反坦克武器，只带了步枪、手榴弹和一些炸药包，靠两条腿奔袭，连步兵炮都没带，任务只是堵住敌人而已。
 这种装备，这么少的人数，摧毁27辆“百夫长”式重型坦克，俘虏4辆？
 步枪手榴弹连这些坦克的皮都打不破，炸药包也必须靠大量的人命去填，恰好塞到坦克底下才有可能炸掉履带，这也只是让坦克无法移动而已，想炸毁重坦克绝无可能。
 而坦克又不是死的，在不断的移动中，想塞炸药包到履带下哪有那么简单。
 请问50军，你们的人拿什么去摧毁这些重型坦克啊，拿头么？
 歼灭了这些坦克，顺便歼灭了200多人，俘虏了227人，然后自己只伤亡了71人？
 还有一个战士，说自己在没有任何反坦克武器的前提下，一个人就干掉了3辆重型坦克，请问他是美国队长么？
 这不是谎报战功是什么。
 而志愿军50军是由国民党60军改编而来，当初就有个称号是60熊，被蒋介石断了补给饿肚子时还干过劫掠地方百姓粮食的事情出来。
 1948年10月17日长春起义后，曾泽生的60熊被改编为了50军，一直驻扎在东北的丹东区域，没有入关作战，大家觉得这种部队在后方打打秋风就好了，也是保护他们。
 抗美援朝爆发后，因为丹东就在鸭绿江旁边，50军是距离朝鲜最近的部队，军长曾泽生也强烈要求入朝作战。
 再三考虑后，中央同意了50军入朝的要求。
 一只被骂成是60熊的部队，连国民党都看不起其战斗力，改编后一年多基本没打仗，寸功未立。
 这样的部队，换你当主帅，你也不敢把他当主力用，做一个辅助部队，那是对所有人负责。
 而这么一个辅助部队，告诉你他创造了战争史上的奇迹，用轻步兵成建制的消灭了一个重装坦克营。
 这不是朝鲜战场上的首例，而是在整个人类战争史上都是首例。
 这曾泽生，是把国民党内部谎
