---
title: 英国战后统计：打不过志愿军的原因，太多人被中国人打成了精神病
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/英国战后统计：打不过志愿军的原因，太多人被中国人打成了精神病.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 英国战后统计：打不过志愿军的原因，太多人被中国人打成了精神病

英国战后统计：打不过志愿军的原因，太多人被中国人打成了精神病 原创王正兴 这才是战争 
收录于合集#抗美援朝266个
上次说“太苦了”，是每天翻译阅读书籍太苦了，到下午两三点就头疼腰疼眼睛疼，开始头晕犯恶心了，没别的事，大家不用多想。

2020年的时候，我写过一篇朝鲜战争中美军精神病人的文章，本文来讲一讲朝鲜战争中英军的精神病人。英军和美军在精神病人产生的原因这一方面，有着很大的差异，所以和美军相比，英军精神病人的产生，还是相当有趣的。
首先为了避免网络喷子，我们要先明确一点，本文的调查对象——朝鲜战争中的英军——被英国官方认定，都是身心健康的人。这年头，在网上发文章不容易，喷子特别多，不先说明，喷子就会来喷你，他们会造出各种理由来说明英军的心理本来就不健康。
原文：“大多数预备役军人是战前几年刚加入正规军的男子，相当数量的人曾服过现役，在恢复平民生活时，虽然仍在A级预备役，但身心健康。”注：对“战前几年”的注释是“大多数被派往韩国的预备役军人都是在20世纪30年代末加入正规军的，在最近融入和平时期的生活方式之前，他们经历了相当多的非军事服务”。
可见，朝鲜战争中的参战英军基本上都是二战老兵。
一、朝鲜战争中英军到底有多少精神病人？
英军的档案工作和美军相比，有很大差距，英军精神病人的病历档案遗失严重，因此无法统计出精准人数，只能在现有档案上估算。
而英国官方估算，英军精神病人占参战人员的比例为3.5%。

英军乘坐“锡兰”号巡洋舰抵达釜山
英军在朝鲜战争中的参战人数为81084人，按照3.5%的比例，精神病人的人数为2838人。这是最保守的估计了，实际至少要超过3000人。
在战争初期与人民军的交锋中，英军的精神病人极少。但志愿军参战后，英军基本上未再与人民军交战，作战对象基本都是志愿军，正是从这时起，英军的精神病人急剧增加，1950年12月至1951年11月，仅后送至日本进行治疗的英军精神病人就高达554人，毫无疑问，这554人都是重症病人。
我们来看下面这张表：

表中最上方这条线是每个月英军在韩国的参战兵力，1950年12月不到11000人，1951年1-2月达到11000人，1951年3-5月超过12000人，1951年6月超过13000人，1951年7月接近15000人，从1951年8月起超过16000人。
表中白色部分为每个月的精神病人总数，阴影部分为后送的精神病人（参见表下方的英文说明）。
我们可以看到后送的精神病人占精神病人总数的四分之一到三分之一，即说明重症精神病患者的比例是三分之一到四分之一。1950年12月-1951年11月，后送了554人，即说明这一年中精神病人总数为1661人-2216人。
而且英国人对于战场应激反应的研究远远滞后于美军，英军并不懂很多身体上的症状其实是精神病症状。1952年8月，英军终于发现了这个问题，医疗服务部助理主任史密斯上校指出：“慢性腰痛、胃肠紊乱和血管舒缩症状通常是身体对焦虑、怨恨或士气低落的反应。”很快，英军进一步发现“呼吸、胃肠和皮肤反应，很可能代表了心理痛苦的躯体表达。”
而美军的研究表明，“骨科患者中的56%存在精神症状”。
实际上就是一句话，英军中的精神病发率肯定是远远超过3.5%的。
二、英军精神病人众多的原因

...哈丁中将、米德尔塞克营营长曼中校、第27旅旅科德准将和麦克阿瑟的代表斯塔夫
即使只计算3.5%的比例，这个比例也已经高得吓人了。第二次世界大战时，西方国家还不怎么懂战场应激反应的危害，二战时，美军的精神病人比例也不到3.5%，而越战中美军的精神病人比例为1.2%
