---
title: 荐书|美国顶级阅读教材Reading Explorer最新版来啦！牛娃英语考级能力提升必备
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/荐书｜美国顶级阅读教材Reading Explorer最新版来啦！牛娃英语考级能力提升必备.html
tags: [网文推荐, 政经, 科技产业, 旅游行业, 教育]
---

# 荐书|美国顶级阅读教材Reading Explorer最新版来啦！牛娃英语考级能力提升必备

荐书|美国顶级阅读教材Reading Explorer最新版来啦！牛娃英语考级能力提升必备

s 做在线教育的这几年，我发现家长们关心最多的问题是 ——

“我们的孩子大量的阅读国外的原版书、学习原版课程，有了这些输入，输出是什么？”

除了自身水平的提高，我也遇到一些家长，想要这些学习资源与孩子将来的学习规划挂钩，比如现在中国的小学生常考的 KET，PET 以及将来打算出国考的雅思、托福，如果现在孩子的学习能为这些考试做准备，那就是两全其美了。

小杨老师今天就想跟大家推荐一下这一套教材。它就是大名鼎鼎的顶级分级阅读教材《Reading Explorer》，最近出版社推出了最新版第三版，多了不少内容，我赶紧拿来跟大家分享了。
Reading Explorer 的搭配写作好伙伴 Great Writing 可以参见今日二条，两套书都是来自美国国家地理的顶级教材。

Reading Explorer 是什么？

Reading Explorer 是由美国国家地理和 CENGAGE Learning 出版社联手出品的分级系列读物，它包含六个不同的等级，适合不同程度的英语学习者阅读。

每册书每个单元都由两篇文章组成，内容话题覆盖人文地理，社会历史。所有的阅读材料都是规范的学术性文章，旨在训练学生们的系统阅读技巧，培养批判性思维能力。

Reading Explorer, Third Edition

Reading Explorer 系列共有 6 本书，从 Level F 到 Level5 共 6 个级别。
每一个级别包含 12 个 Unit / 单元。每个 Unit / 单元是 1 个主题，主题下有 2 篇阅读，1 个视频；每篇阅读有对应的阅读技巧和词汇构建部分。

每个单元中的具体环节，您会发现有些内容看似简单，却蕴含了很多信息和知识，值得好好学一学。

以热身问题开启一个单元，在这个环节中主要以启发性的问题来联系孩子生活实际，由此引发孩子的学习兴趣。这也是美国教材常用的技巧 ——

阅读基于生活，通过与生活实例的连接启发孩子对阅读的兴趣。

一个单元两篇阅读，每一篇阅读中包含：
1）Before You Read（读前准备）：
介绍在阅读文章中会遇到的关键词语和内容，并练习预览技巧，如略读和预测。

2）Reading Passage (正文)：
每篇阅读文章都是从一个真实的美国国家地理杂志来源改编而来的，被仔细地分到不同级别，并且包含八个高频的 “目标词汇”，也就是红色标记的部分。

3）Reading Comprehension (阅读理解):
阅读理解包括各种考试中常见的问题类型，如 TOERL、TOEIC、KET、PET 英语四六级考试等。这些题型是不是看着很熟悉？

4）Reading Skill （阅读技能）
阅读技巧包括各种图形备忘笔记，帮助学生理解文章中关键信息之间的关系。每章都有不同的阅读技巧，该技巧的例子通常摘自本章节的阅读文章。

5）Vocabulary Practice (词汇练习)
每一章的词汇练习页都集中在八个目标词汇上，让学生在不同的上下文中理解它们的含义。有点类似于我们英语考试中的完形填空。

6）Critical Thinking (批判思维）
每一个阅读技巧页的结尾有批判性思维问题，鼓励学生一起讨论和支持他们的观点。

7）Vocabulary Building (词汇构建）
词汇构建框突出了常见的搭配、词缀和用法，以培养学生的独立性。

...每个单元都有一个基于美国国家地理杂志视频的 Viewing 部
