---
title: 莱顿宣言：在人工智能时代，数学的未来不能只剩下机器的答案
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/莱顿宣言：在人工智能时代，数学的未来不能只剩下机器的答案.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 莱顿宣言：在人工智能时代，数学的未来不能只剩下机器的答案

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjQyNzQ5MA==&mid=224773...

导语
6月2日，《人工智能与数学莱顿宣言》在荷兰莱顿正式发布，发布者为国际数学联盟（IMU），目前已有2411名数学家签署了该宣言。宣言直面着正在发生的现实：人工智能不再是实验室里的玩具和技术圈热捧的浪潮，而已渗透进数学研究的核心环节。它试图在技术热潮中划出一条冷静的边界——数学的灵魂是理解和批判。无论技术如何演进，都必须遵守这条底线。

关键词：人工智能（AI）、数学研究、国际数学联盟（IMU）、人机结合、学术伦理、同行评审、开放科学、科研自主性、复杂系统、科学治理
金威丨作者赵思怡丨翻译任筱芃丨审校
近日来，面对着《莱顿宣言》，2018年菲尔兹奖得主彼得·舒尔茨（Peter Scholze）评论道：“我更愿意在不借助人工智能的情况下思考自己的数学想法，并且尽可能避免阅读由人工智能生成的文本。”
人工智能的现状与本相

...人工智能之热度，已无需再加渲染。从文本生成到代码编写，从图像合成到视频制作，技术迭代的消息几乎以周为单位“爆发”。大模型被塞进搜索引擎、办公软件、教育产品、科研工具等，每一个行业都似乎在重新想象自己的未来。资本涌入、媒体狂欢，各种“替代”“颠覆”“重新定义”的词语和叙事铺天盖地。
拨开表象，当前主流语言大模型（注：通行的“大语言模型”译法不合汉语习惯和逻辑，因此改为“语言大模型”，可参见LLM为啥是语言大模型，为啥大语言模型不宜？下同）的本质并不神秘：虽有各种工程巧思或改进，但其核心原理仍然是“预测下一个词”（忽略某些大模型调用符号推理等特例）。用海量文本训练后，模型只会根据上下文计算哪个词出现的概率更高。它既不判断真假，也无思维、意识，更无意图、信念，只是在巨大的概率空间里选一条路径。因此，此机制的能力边界非常清晰：在模式识别、信息重组、生成文字和模仿语言等方面确可令人惊叹；但在逻辑一致性、事实准确性、因果推理等方面，它在本质上仍是脆弱的。人们常说到的“胡言乱语”（AI圈习称“幻觉”，但现存AI本身并无任何感觉或思维）——大模型一本正经地编造文献、捏造公式等等——并非偶发漏洞，而是这种架构与生俱来的必然结果。因为它所生成的字符串只是看起来像真实的语言，而非“逻辑为真”或“事实为真”。从系统科学和复杂性研究的视角看，这种脆弱性更加显然。语言大模型利用了一个规模极其庞大的统计关联系统，它的行为来自参数空间中数亿甚至数千亿个的（概率）参数，却没有任何一处可以被单独称为“理解”或“判断”的中枢（尽管在大量数据和参数下可能会涌现类似结构）。面对概率分布内的模式重组它可能表现得极其出色，可一旦应用到训练分布之外的区域，哪怕是一般的日常或工业场景），行为也可能出现不可预知的崩溃。用复杂性科学的术语，它缺乏健壮性（robustness），不具备在开放环境中维持一致逻辑所需的深层结构。一个真实的复杂系统，能够应对多变的环境，靠的是内部从整体上基于关系、逻辑和属性建构的多层次、可调节的反馈体系。当前基于联结主义构造的语言大模型，离此标准还很远。由此引出一个更深的追问：既然大模型本质上是一个统计关联系统，它能够在多大程度上独立完成真正的推理？从当前的技术路径来看，答案并不乐观。钱学森先生晚年反复强调过一个观点：智能系统要能为人类解决复杂问题，在人机结合的前提下，必须注重以人为主（详情请见集智学园公众号文章系统科学前沿 | 钱学森系统科学思想漫谈）。机器负责海量（逻辑和数值）计算并尝试进行模式匹配，而人（
