---
title: 落后不会挨打，犯贱才会？
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/落后不会挨打，犯贱才会？.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 落后不会挨打，犯贱才会？

---

经常听到有人说，他们“不要宏大叙事”，“不要大国崛起”，他们的钱是自己挣的，他们的孩子是自己养的，就算国家强大了，他们该搬砖还是搬砖，所以，国家强不强大，和他们没关系。

不得不说，诸如此类的话术很有欺骗性。无论多强大的国家，也没听说哪个人不用搬砖的，无非搬什么样的砖罢了，但这就能说明国家强不强大和个人无关了？

国家强大，对你我未必有多少好处，但国家不强大，对你我肯定有很大坏处。

这点中国人是很有发言权，对中国人来说，近代中国百年屈辱历史那是刻在基因里的，要不是那一百年又是割地，又是赔款的，中国人何须活那么累？

自从鸦片战争之后，清政府光要向列强支付的赔款就有13.06亿两白银之多，别说利息了，光这13亿两白银的赔款压在中国人身上，就足以压得中国人喘不过气来了。

该不会有人说这13亿赔款与中国人无关吧？那13亿两白银赔款是中国人出的，怎么就与中国人无关了？如果把那13亿两白银赔款拿出来搞科研、搞建设、搞国防，近代中国还会是那死样子吗？

或许有人会说，就算没有拿去赔款，也被慈禧拿去建圆明园了，就算是拿去建圆明园吧，那现在也是国家级旅游景点了，总比被西方强盗抢走了强吧。再说了，就算是清朝，那也是有赈灾款、救济款的，那10多亿两白银总不可能全拿去建圆明园吧？

国家有钱了，未必会用到你身上，但国家没钱，肯定不会用到你身上，道理就是这么简单。

或许有人会说，那都是老黄历了，新中国成立后，早就没人敢欺负中国人了，话别说的太满，还记得三四年前多国向我们“索赔”的闹剧吧？这样的“索赔”在我们看来自然是可笑的，但要不是中国强大了，你以为我们还能笑得出来吗？

有人统计过，那些“索赔”全部换算成人民币的话高达200万亿，要是出了这钱，别说造航母了，恐怕连造拖拉机都费劲。

现在没人能欺负我们，也没人敢欺负我们了，但不代表这世界上的虎啊狼啊的就都消失了，从巴勒斯坦到伊朗，落后就要挨打的例子不是近在眼前吗？

先说巴勒斯坦吧。巴勒斯坦人生下来就只能生活在集中营里，要自由没自由，要尊严没尊严，很多儿童连长大成人的机会都没有，就算侥幸长大了，也只是以色列眼中的“杂草”和“人形动物”而已。

你说巴勒斯坦人从生下来就要受这么多罪，他们到底犯了什么错？他们什么错也没有，就和一百年前的中国人最大的“错”就是生而为中国人一样，他们最大的“错”就是巴勒斯坦不够强大，而他们又生而为巴勒斯坦人。

就因为他们是巴勒斯坦人，他们的家要么被犹太人占了，要么被犹太人炸了。或许有人会说那我就不要巴勒斯坦了，像公知说的那样，大家都做以色列人好了，对不起，以色列早就用法律明确了，以色列是犹太人的国家，和你巴勒斯坦人没关系。

公知说“落后不会挨打，犯贱才会挨打”，问题是，谁来定义“犯贱”呢？

以色列把巴勒斯坦人从家里赶走，够不够犯贱？以色列把巴勒斯坦人关到加沙集中营里，够不够犯贱？但为什么挨打的是巴勒斯坦，而不是以色列呢？过去70多年，巴勒斯坦的土地越来越少，巴勒斯坦人的生活越来越惨，是因为“犯贱”吗？

再说说伊朗。公知说伊朗的经济很烂，这点确实是事实，但要是美西方用制裁伊朗的力度制裁以色列，以色列的经济绝对更烂。至于美国和以色列上来就对伊朗学校下死手，炸死170多个小学生，按照公知说法，这是伊朗“犯贱”了？这要是把伊朗换成俄罗斯，你猜美国和以色列敢不敢呢？

好在伊朗多少还有点还手能力，要不是伊朗能同样威胁到以色列的能源设施和海水淡化设施，能够和以色列形成某种“对等威慑”，美国和以色列还不早就把伊朗人赖以生存的能源设施和海水淡化设施炸烂、炸光了？

所以，别以为你“月薪三千”，国家强不强大，就与你无关了，就算你“月薪三百”，一样与你有关。还有，别以为你是人，你就有人的权利了，巴勒斯坦人就是活生生的例子。

在这个西方主导的丛林世界里，相信我，绝不是公知所说的，你首先是个人，然后才是个中国人，你应该这样想，你首先是个中国人，然后才是个人。国家强大了，你未必能沾多少光，但国家不强大，你一定跟着倒霉。

一直以来，公知都说我“只有立场，没有是非”，我的文章都在那里，哪句“没有是非”，他们倒是给我指出来啊。还有，立场和是非怎么就对立了呢，作为中国人，要是没有中国立场，那才是没有是非。

跪安吧，一切丑陋却依旧活着的灵魂！

---

来源：<https://mp.weixin.qq.com/s/GiJBoWB9QV99ZRAbq0K7tA?clicktime=1775105566&enterid=1775105566&scene=90&subscene=236>

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/30a6765e-0372-44e7-9aec-789d075cdaae/30a6765e-0372-44e7-9aec-789d075cdaae/)
