---
title: 著名抗美援朝专家双石，你被我砸了招牌，奇耻大辱你就忍了？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/著名抗美援朝专家双石，你被我砸了招牌，奇耻大辱你就忍了？.html
tags: [其他]
---

# 著名抗美援朝专家双石，你被我砸了招牌，奇耻大辱你就忍了？

速读摘要
原来抗美援朝专著作家，著名军史专家双石在微博上"艾特"了我好多次，出言挑衅。但抗美援朝专著作家，著名军史专家双石就是忍了。正如我在上篇问题回复有个读者留言时说的，老兵和双石其实毛病是一样的，都是喜欢吹牛显摆，不懂装懂，胡乱发言。而以你双石为代表的键盘侠，网络喷子做过什么啊?我自己是不留存照片的，要是老同事没把这张照片发给我，按照双石他们的理论，我以后再也不敢说我当过兵。
原文约 4268  字   |  图片 8 张  |  建议阅读 9 分钟  |  评价反馈

著名抗美援朝专家双石，你被我砸了招牌，奇耻大辱你就忍了？ 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#我本人相关

今天有人告诉我一件好玩的事儿。原来抗美援朝专著作家，著名军史专家双石在微博上“艾特”了我好多次，出言挑衅。听别人说了之后，我有些奇怪，大家知道的，既然是“艾特”我，那我肯定会收到消息。可是为什么我没收到消息呢？请教熟悉微博的人后得知，原来双石把我拉黑，那我不但不能转发评论他的微博，也无法收到相关消息。

这下我就更奇怪了，既然挑衅我，为啥又不让我看到呢？不就好比对着空气大喊：“王正兴，我恨死你了。”但这句话绝对不能让王某人看到。
这岂不是掩耳盗铃，玩鸵鸟的游戏。
一、
但是我这个人是非常善于反思的。抗美援朝专著作家，著名军史专家双石这样挑衅我，问题出在我的身上，倒不能怪他。
都怪我多嘴，看见抗美援朝专著作家，著名军史专家双石得意洋洋贴出24军军史关于381高地东北无名高地战斗的截图。一副军史我有，天下无敌的嘴脸，我实在看不下去。
都怪我多事，看不惯抗美援朝专著作家，著名军史专家双石仗着自己收集了几本军史、战例、总结，从此以为自己无所不知、无所不晓，一副老子天下第一，整天怼天怼地，在网上教训别人的嚣张模样。

...我在微博主动挑衅双石，既然你这么牛逼，既然你得意洋洋贴出24军军史，那就请抗美援朝专著作家，著名军史专家双石回答一下：1953年5月16日，381高地东北无名高地战斗中美军是哪个团哪个连？原因很简单，你双石只有对所有的战斗都了如指掌，才有资格那么嚣张，才有资格开口就是别人不对，你双石全对。现在你已经开口教训别人了，想必你是了如指掌，那这个问题对一个军史专家来说是简单到不能再简单的基本问题了。而且双石你不要说因为你拉黑我了，所以你看不到，很多人转给你了，你还去人家转发下评价了。
如果，你双石并不是了如指掌，你有什么资格觉得自己永远正确？凭什么你必须对，别人必须错，你自己根本就不知道，哪来的勇气和脸皮？
因为这个问题，抗美援朝专著作家，著名军史专家双石是回答不出来的，所以他一直在那装死。任凭我冷嘲热讽，楞是装作没看到。
既然双石装死狗，我这个人有痛打落水狗的爱好，宜将剩勇追穷寇嘛。放在古时候，这意味着双石的招牌被我砸了，是个人绝对忍不下这口气。
但抗美援朝专著作家，著名军史专家双石就是忍了。
其实，有不懂不会的问题，太正常。吾生也有涯，而知也无涯。哪怕是最顶尖的专家，谁敢说拍着胸脯说自己全懂全知道。《史记》上说：“蒙武伐齐，河东为九县。”对于河东九县这块齐国的飞地，我一直想搞懂。这个问题我请教过南师大先秦史专业的彭波。彭波直接回答不知道。不知道就是不知道，没什么丢人的。我也不会因为彭波说不知道，就嘲笑他，你不是先秦史专业么，怎么连这个都不知道。
二、
人和人是不一样的，对于抗美援朝专著作家，著名军史专家双石来说，说出不知道这三个字是非常丢人的事情。所以他一边要装傻，拒不回答问题（请注意，他一直指责尹老兵不回答他问题。所以，一个人怎么可以双标到这种程度？），一边
