---
title: 蒙哥马利在延安看了公共澡堂，得出了一个结论：不能和中国打陆战
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/蒙哥马利在延安看了公共澡堂，得出了一个结论：不能和中国打陆战.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 蒙哥马利在延安看了公共澡堂，得出了一个结论：不能和中国打陆战

蒙哥马利在延安看了公共澡堂，得出了一个结论：不能和中国打陆战  熏烟字篓 
以下文章来源于天择杂谈，作者天择杂谈

天择杂谈天择，原大学教员，有自己的独家思考。

天择杂谈由天择创办，欢迎关注。
1950年的冬天，朝鲜战场战火纷飞，中国人民志愿军和以美国为首的16国联军进行了激烈的较量，如果加上南韩的军队，则算17国联军，结果手持简陋武器装备的志愿军将实施陆海空联合作战的联合国军打得大败，不过英军受损较小，他们仍然没有把中国人民志愿军当回事。

英国为了向他的主子表忠心，决心增加在朝鲜的兵力，所以在1950年冬天，英国命令驻在香港的英国陆军第29旅格罗斯特团前往朝鲜参战，而法勒·霍克利则是格罗斯特团的一名上尉连长。
格罗斯特团是英国陆军的骄傲。1801年英军远征埃及的殖民战争中，这个团受到埃及军队优势兵力的腹背夹击，经过顽强挣扎而转败为胜，因此声名大噪，受到英国皇室的特别嘉奖。
因为在两面夹击下克敌致胜，所以英国女王特许每个官兵的军帽上缀有两个帽徽。恰好在过了整整一个半世纪之后的二十世纪中叶，这个继承了“历史荣誉”又拥有了现代化装备的格罗斯特团，却在一个新的东方战场上遭到了中国人民志愿军杨得志部第63军的致命打击。
在中国人民志愿军抗美援朝第五次战役第一阶段，英军第29旅格罗斯特团第1营全部被志愿军歼灭，全营编制人员600余名兵，除被击毙129人外，共有459名官兵放下武器成了中国人民志愿军的俘虏。这其中除了身为团长兼直属第一营营长的卡恩思中校外，还有被称为“上帝的使者”随军牧师的戴维斯上尉、还有后来成为北约组织北欧军总司令的法勒·霍克利上尉。
1953年7月27日，中美双方在板门店签订《关于朝鲜军事停战的协定》，这意味着中国人民志愿军打败了以美军为首的“联合国军”。
在朝鲜战场，中国人民志愿军以陆军为主，而联合国军则是三军联合作战，这是西方很多军事专家和将领难以理解的。
《关于朝鲜军事停战的协定》签署后，英军的法勒·霍克利上尉作为战俘被释放回去，他作为与中国军队交过手的军官，受到了时任北大西洋公约组织军队副司令的蒙哥马利的接见。
法勒·霍克利上尉告诉蒙哥马利：中国陆军是世界上最强大的军队，没有哪个国家的军队可以战胜中国陆军。
虽然这个结论已在朝鲜战争中被证实，要知道蒙哥马利作为陆军元帅，他自认为对陆军作战最为精通，我们先了解一下蒙哥马利。
蒙哥马利于1887年11月17日出生，他是第二次世界大战爆发期间盟军最杰出的将领之一，以成功掩护敦刻尔克大撤退而闻名于世。他所指挥过著名的阿拉曼战役、西西里登陆、诺曼底登陆为其军事生涯的三大杰作。2002年，蒙哥马利被英国BBC评选“最伟大的100名英国人”第88名。

...蒙哥马利被称为善于稳扎稳打的阵地战大师，但是按照西方军事理论，要想打好阵地战，必须具有相应的武器装备。而且在阵地战中，谋略的因素是次要的，没有相应的武器装备，再好的谋略也难以发挥作用。
比如在实战中，蒙哥马利关注炮火的掩护作用。没有强大的火力压制，不仅无法消灭敌人，而且己方还会受到很大的伤亡。
但是作为英国陆军元帅的蒙哥马利并没有直接和中国军队打过交道，所以他产生了两个疑问：
一是中国陆军真的是世界上最强大的么？
二是如果中国陆军真的是世界上最强大的，那么究竟是什么原因呢？
当然除了这两个疑问，蒙哥马利还有其他疑问，带着种种疑问，蒙哥马利开始研究中国，研究中国军队，1958年，蒙哥马利结束了50年的军旅生涯而退休。
退休后的蒙哥马利比较自由，于是提出了访问中国的请求，这得到了中国政府的同意，并最终于1960年和1961年两次访问中国。

