---
title: 藏在蒋介石身边的卧底，90岁车祸去世，台湾寄来一张白纸
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/藏在蒋介石身边的卧底，90岁车祸去世，台湾寄来一张白纸.html
tags: [教育]
---

# 藏在蒋介石身边的卧底，90岁车祸去世，台湾寄来一张白纸

智能摘要
郭汝瑰少年时受科学救国思想影响，原准备去学工科。堂兄郭汝栋军中原本有不少共产党员，但是蒋介石背叛革命之后，郭汝栋也向蒋靠拢。面对日军的狂轰滥炸，每当手下有动摇想脱离阵地时，郭汝瑰总是第一个冲上去督战。这么多日本人给我放炮做生日"战局最凶险的时候，郭汝瑰给自己长官霍揆彰留了一封遗书。孟良崮战役之前，郭汝瑰就把敌人的作战部署传递给我军，并且着重强调要注意整编74师。
原文约 2459  字   |  图片 8 张  |  建议阅读 5 分钟  |  评价反馈
 藏在蒋介石身边的卧底，90岁车祸去世，台湾寄来一张白纸  栩然说 
以下文章来源于寒叔说史，作者肥寒

寒叔说史
.
优秀历史领域创作者，百家榜上榜作者，百度匠心计划创作者

文 | 肥寒
来源 | 寒叔说史
发布 | 栩然说（ID：xuranshuo）

这几天，后台有很多朋友留言说没有收到文章推送。

因为微信公众号又改版了，即便我每周按时发文，你可能也不会收到信息。为了防止走散，唯一的办法就是把【栩然说】设置星标。

操作也很简单，点开文首蓝色字体，进入公众号→点开右上角“…”→点“设为星标”即可，2023希望我们能继续一起走下去。

1
解放战争期间，蒋介石手下的国防部作战厅厅长郭汝瑰，颇受老蒋信任，负责编写国民党军队对解放军的作战计划。

可就是这样一个位高权重的人，却是我党安排在蒋身边的红色特工。

不少国民党军的作战计划，都经由郭汝瑰的手，交到了我党我军。

使得我军能在和敌人的作战里，占得先机。
而解放之后，郭汝瑰的身份也一度保密，以至于杜聿明弥留之际都想把他的身份搞清楚。
1907年，郭汝瑰出生在四川铜梁县（现在划归重庆）。
郭家是一个书香门第，但是到郭汝瑰出生之时，已经家道中落。
郭汝瑰少年时受科学救国思想影响，原准备去学工科。
但是此时他堂兄郭汝栋已经在川军中做到师长，他想投靠广东革命政府，准备挑选一些青年军官去黄埔军校。
郭汝栋也建议18岁的郭汝瑰跟着去黄埔读书。
在人生的十字路口，少年郭汝瑰彷徨不定，老同学陈廷栋的一番话让他茅塞顿开，陈廷栋说：“国家政治不上轨道，学什么理工，搞什么科学救国，统统是假的。”
在黄埔军校，郭汝瑰在身边的师长同学的影响之下，接触到了进步思想。
思想上逐步发生了巨大的变化，他向同学兼好友的党员袁镜铭提出入党。
但是碍于郭汝瑰堂兄是四川军阀的身份，组织上决定对郭汝瑰再考验一段时间。
黄埔毕业后，郭汝瑰回到堂兄的部队。
1928年5月，郭汝瑰光荣入党。
堂兄郭汝栋军中原本有不少共产党员，但是蒋介石背叛革命之后，郭汝栋也向蒋靠拢。
虽然没有像其他军阀那样对共产党员痛下杀手，但是他还是把所有共产党员给送走了。
而对于堂弟郭汝瑰，他则把郭汝瑰送去日本士官学校深造避一避风头。
郭汝瑰心想东渡日本也好，好好学习军事，回来之后还能为革命事业做贡献。
1930年他登上前往日本的轮船，当时的他并不会想到自己这一去将会发生天翻地覆的变化。
2
1931年九一八事变爆发，郭汝瑰和很多留日学生愤而退学。
回国之后，郭汝瑰进入中国陆军大学深造，并在毕业后留校任教。
而在这几年之间，国内革命形势发生了巨大的变化，郭汝瑰也和党组织失去了联系，等到他重新和组织接上联系，那也是10多年后的事情了。
陆大毕业之后，郭汝瑰一直都留校任教，没能够下部队带兵。究其原因，还是他平常言论上有些左倾，当时没人敢用。

...郭汝瑰人生的转折点出现在1937年。
这一年3月，国民党18军14师少一个参谋长。
郭汝瑰同学曾粤汉就向当时14师师长霍揆彰推荐了郭。霍揆彰了解了一下，觉得郭汝
