---
title: 血雨腥风的四十年 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/血雨腥风的四十年 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 血雨腥风的四十年

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU2MDI5MjAxMA==&mid=224753...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2MDI5MjAxMA==&mid=2247539036&idx=1&sn=7ae1e762bf162a5b1682b258a98178f5&chksm=fd6ea474227da7b85ce5a4acdc2dd0ed009d92e6ee0ee08f99d502dd93ba058e95af9f9c8c60&scene=90&xtrack=1&sessionid=1757590603&subscene=93&clicktime=1757590766&enterid=1757590766&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1757590609&jumppath=20020_1757590607086,1104_1757590723426,30024_1757590759229,1104_1757590762122&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003f26&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQB4rLtzwjjIGgPtoGfMZoFBLVAQIE97dBBAEAAAAAAPRQDvDlDxgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0/93/1+sfEAGjxZbonunHkwGQaeW1CdpegSUmps82L8nmJzC3jp8XUOuuSYASHfQ6BzrxWeUGlF9uRb1VCzxbgSv9Dmub4Ws1mmUAKdzymLDlDJTeFFcqV1F8Z5wvCecrmSZAQCV+xZXc0ePGEoBtOyfX1YSvjBxqvhcaiFHzb4wsdfUUqL1YnYKzFDc36y1jkJ8Ie+orioylhUW9Jp7cssDUAXqQyeEqamf1ABji/g==&pass_ticket=rdXITpr/WtpWzf0sD+Bzr3UIqrEcsb9RUE6tBfn7akTyuivSqD8uUwZzES12SpSn&wx_header=3)

Original温伯陵温伯陵

1    公元前311年，秦惠文王薨逝，为秦国连横奔走多年的张仪被秦国群臣弹劾，无奈远走魏国，一年后去世，继承王位的秦武王则任命樗里疾为右丞相，辅佐他处理秦国的军政事务。    樗里疾是秦惠文王的弟弟、秦武王的叔叔，典型的宗室重臣。    秦武王任命樗里疾为右丞相，意味着他要把商鞅、张仪等关东贤士把持的军政大权，收归秦国旧贵族和嬴姓宗室的手里。    樗里疾，便是这两方势力的总代表。    这是一个“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，关系到秦国政权的根本性质，丝毫马虎不得。    但秦武王百般算计，还是失败了。    秦武王身强体健，颇有战场猛将的风范，日常运动就是摔跤、搏斗、角力，号称“好以力戏”，爱屋及乌之下，任鄙、乌获、孟说等秦国力士都被提拔到高位，做了大官。    公元前307年8月，秦武王和孟说比赛举鼎，结果鼎太重了，秦武王的力气不足，被鼎给压垮了身体，随即重伤而亡。    因为秦武王没有儿子，所以有资格继承王位的，只有秦惠文王的其他儿子、秦武王的异母弟弟们。    而在这场王位争夺战中，在燕国做质子的公子稷，成为最后的赢家。    公子稷能成功，有两个重要条件。    其一是赵武灵王想干涉秦国内政，扶持一个“亲赵政府”，便利用赵国靠近燕国的有利条件，到燕国迎接公子稷并送回秦国。    其二是公子稷的母亲芈八子有个同母异父的弟弟，名为魏冉，此人在秦惠文王、秦武王时期便出仕做官，经过多年的历练积累，现在已经拥有相当强悍的政治资本。    正是魏冉在秦国都城咸阳做内应，从赵武灵王的手里迎回公子稷，并排除其他强有力的竞争对手，公子稷才能得到秦国群臣的拥护，登上王位。    在这样的背景下，公子稷成为秦昭襄王，芈八子成为宣太后，魏冉则以将军的身份，卫戍咸阳。    秦昭襄王的母亲宣太后是楚国人，立下拥立、从龙大功的魏冉，政治身份自然是楚国外戚。这就意味着，秦国的军政大权脱离秦国旧贵族和嬴姓宗室，流落到楚国外戚之手。    这样的结局，秦国旧贵族和嬴姓宗室非常不满意，秦昭襄王即位的同年，他们便准备起兵叛乱，重新夺回权力。    但对于宣太后和魏冉等人来说，他们去国千里、与魑魅魍魉为群，如果不能利用千载难逢的机会攀登到权力顶峰，将死无葬身之地。面对秦国旧贵族和嬴姓宗室的夺取叛乱，除了血腥镇压以外，他们别无选择。    于是，魏冉凭借“外戚、将军、卫戍咸阳”的身份征召了大批盟友和兵马，以绝对的实力诛杀准备发动叛乱的宗室、公子、秦国旧贵族，并逼死秦惠文王的正室王后，将秦武王的正室王后驱逐回魏国。    那些没有参与叛乱但有野心的公子，自然也难逃魏冉的屠刀——    “昭王即位，以魏冉为将军，卫咸阳。是岁，庶长壮及大臣、诸公子谋作乱，魏冉诛之。及惠文后皆不得良死，悼武王后出居于魏，王兄弟不善者，魏冉皆灭之。”    经此一战，秦昭襄王没有了竞争对手，秦国宗室大为削弱，宣太后和魏冉的权力得到巩固，简直是一举三得，性价比高的没边了。    至此，宣太后和魏冉正式执掌军政大权，登上秦国的铁王座，威震秦国。    秦昭襄王则因为年纪幼小，没有独立处理事务的能力，暂时不涉及权力，成为宣太后和魏冉的橡皮图章。    2      随着宣太后和魏冉上位，宣太后的同父同母弟华阳君芈戎、幼子高陵君公子悝、泾阳君公子芾等直系亲属也纷纷登台，成为宣太后和魏冉势力的延申，拱卫在他们的铁王座周围。    除了宣太后的地位超然以外，魏冉、芈戎、公子悝、公子芾便称为秦国四贵。    这样的权力结构，看似侵蚀了秦昭襄王的权力和地位，给人一种“秦人只知太后和四贵而不知有王”的印象，但要知道，秦昭襄王即位前只是不受宠爱的年幼质子，没有任何政治基础，他能即位为王，完全靠宣太后和魏冉的扶持。    可以说，宣太后和魏冉就是秦昭襄王的天使投资人、秦国政权新班子的原始股东。    而秦昭襄王即位以后，要坐稳王位并弹压秦国旧贵族和嬴姓宗室，又必须依靠和他利益捆绑的人，短期来看，他能放心依靠的人也只有宣太后和四贵。    在这样的背景下，秦昭襄王和宣太后、四贵就没有根本性利益冲突，反而是共生共存的关系。宣太后和四贵凭借秦昭襄王执掌秦国军政大权，秦昭襄王依靠宣太后和四贵坐稳王位。    阴差阳错之间，秦国出现了一个稳定的统治班子。    既然秦国的统治班子没有根本性利益冲突，那么秦国便没有太大的内耗，完全可以集中秦国的军政力量四面出击，开疆拓土。    于是，秦国经过秦孝公和商鞅变法、秦惠文王和张仪奠基，终于迎来猛烈的爆发期——    公元前303年，秦攻魏蒲阪、晋阳、封陵，将疆土开拓到黄河以东，占领现在的山西运城永济一带，拥有了征伐三晋的地理优势。        公元前301年，秦国攻取韩国穰县，将秦国势力深入河南南阳一带，初步打通了咸阳—商於—武关—南阳盆地的交通要道，随时可以进一步经略中原。        做完这两件事，秦国便凭借山西河东和河南南阳的地理优势，对关东六国形成钳形攻势，真正奠定了“灭六国合天下”的基础。    随后，秦国见赵武灵王在位，赵国国力蒸蒸日上，便暂时放弃征伐三晋，转而掉头向南，重点征伐楚国——    公元前301年，秦庶长奂会韩、魏、齐兵伐楚，败其师于重丘，杀其将唐昧，遂取重丘（河南驻马店泌阳县）。    公元前300年，秦华阳君（芈戎）伐楚，大破楚师，斩首三万，杀其将景缺，取楚襄城（河南许昌襄城县）。    公元前299年，秦人伐楚，取八城。    宣太后和魏冉、芈戎都是楚人，他们指挥秦军伐楚夺城，不仅是因为他们执掌了秦国、利益都在秦国，只能抛弃母国楚国的利益，同时也是因为重丘和襄城都在南阳盆地周围，地理位置非常重要。    一旦秦国攻取这两座城池，便可以开拓秦国在南阳盆地的势力范围，并通过南阳盆地这个地理枢纽，把楚国和韩国隔绝开来，取得北攻韩、南伐楚的地理优势。        为了进一步削弱楚国、打击楚国的士气，宣太后和魏冉还以秦昭襄王的名义，约楚怀王到秦国武关会盟，结果楚怀王刚到武关就被秦军扣留，要楚怀王把巫郡、黔中郡割让给秦国。    楚怀王受辱，宁死不屈，楚国又把在齐国做质子的太子迎回来，拥立为楚顷襄王，才破解宣太后和魏冉的谋划。    宣太后和魏冉见谋划失败，大怒，又一次出兵伐楚，取得“斩首五万、取十六城”的战果，打的楚国元气大伤。    三年后，楚怀王在秦国郁郁而终。    到了公元前293年，赵武灵王已死在沙丘，赵国经过变乱国力日衰，再无力统领三晋抵御秦国，于是秦国又暂时放弃伐楚，掉头向北，重新开始经略北方。    这一次战略调整，魏冉还向宣太后、秦昭襄王推荐了一位他亲自发现、亲自培养的战略人才，白起。    白起是陕西郿县人，极有可能是秦穆公大将白乙丙的后裔，典型的秦国旧贵族出身，土生土长的秦人。    魏冉推荐白起，其实就是楚国外戚从秦国后起精英中，选拔了一位值得信任且能力超强的人，促成楚国外戚和秦国本土势力的合流。    事实证明，魏冉的政治战略是正确的，白起也确实是值得信任的秦国精英，秦军在白起的指挥下，攻城略地势如破竹，几乎无人可挡——    公元前293年，白起指挥秦军在伊阙击败魏、韩联军，斩首二十四万，夺取五座城池，战后被封为秦国国尉。三年后，魏国割让黄河以东四百里地、韩国割让二百里地给秦国。    公元前289年，白起和司马错统兵伐魏，攻克大小六十一座城池。    公元前287年，秦攻赵，拔新垣、曲阳。    公元前286年，秦司马错击魏河内。    公元前280年，白起败赵军，斩首两万，取代光狼城。司马错发陇西兵，因蜀攻楚黔中，拔之。楚献汉北及上庸地。    公元前279年，白起伐楚，取鄢、邓、西陵。    可以看得出来，秦国在这一阶段的主要战略目标是三晋，两次伐楚其实是搂草打兔子，顺势而为罢了。如果楚国能利用长达二十年的战略窗口期，对内清理积弊，对外整兵备战，其实是有机会提振国力、止住下滑趋势的，起码不至于滑落到亡国的边缘。    但，楚国没有把握住这一战略窗口期，楚顷襄王不仅“淫逸侈靡，不顾国政”，甚至还想效仿楚庄王北上问鼎，取代周朝，谋取“天子”的尊称。    可以说，楚顷襄王把楚国治理的乌烟瘴气，一日不如一日。    既然如此，秦国还有什么可顾忌的呢？    公元前278年，白起指挥秦军南下，一战攻破楚国郢都、焚烧夷陵，楚军不战而散，楚国郢都一带成为秦国的南郡。随后，白起又指挥秦军攻破楚国巫郡、黔中郡，这两个地方被整合为秦国的黔中郡。    楚怀王没有签订条约割让的西南地区，秦国用武力亲自占下来了，白起也凭借伐楚的战功，受封为武安君。    战后，楚顷襄王逃往城阳（河南周口淮阳），非常悔恨曾经的荒唐行为，便把以前排挤出楚国的贤臣庄辛召回来，问他：“今事至于此，为之奈何？”庄辛听到楚顷襄王的问题，便说了一句名言：    “见兔而顾犬，未为晚也。亡羊而补牢，未为迟也。臣闻昔汤武以百里昌，桀纣以天下亡。今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里，岂特百里哉。”    我们楚国的资本仍然雄厚，只要您痛改前非，我们还有机会。    那以前的问题出在哪里呢？    庄幸给楚顷襄王举了几个例子。蜻蜓每天自由翱翔，无忧无虑，以为没有外患，结果一介五尺童子就能捕捉它。黄雀低头吃米抬头飞翔，以为没有天敌，却不知手握弹弓的公子王孙随时能把它打下来。黄鹄翱翔江海间，以为天高地远，谁知也能被猎人射中......您做为楚王，不以国家社稷为忧，整天宠幸奸臣游山玩水，怎么可能保住楚国呢？    庄幸的意思，其实就是“生于忧患而死于安乐”，做为一国国君，没有危机感就是最大的危机，楚顷襄王就是由此败亡的。    楚顷襄王一听，大惊失色，这才明白自己做错了，于是封庄幸为阳陵君、执圭，让他辅佐自己重振楚国。    但，楚顷襄王醒悟的太晚了，五十五年后，楚国便灭亡了。    不过，庄辛的论断仍然是有意义的，以上这段话被后人选入《古文观止》，取名为《庄辛论幸臣》。    3      从秦昭襄王即位到白起伐楚立功，时间跨度将近三十年。    在这漫长的三十年中，秦昭襄王和宣太后、魏冉不能说亲密无间，但基本没有太大的嫌隙，总体上能保持良好的合作关系，维护共同的政治利益。    如果没有意外发生，秦昭襄王和宣太后、魏冉的合作关系，一定可以留下一段政治佳话，供后世千载传颂，秦昭襄王本人则会以弱势傀儡国君的身份，出现在后世的史书里。    可意外偏偏就发生了。    公元前270年，秦国出兵伐赵，结果被赵国大将赵奢击败，死伤惨重，赵奢由此被赵惠文王封为马服君，和廉颇、蔺相如地位等同。    秦国出现这么严重的大事，虽然没有到生死存亡的关键时刻，但毫无疑问是遇到一道大槛，正需要君臣合力渡过难关。然而就在这个时候，魏冉却准备利用秦国的国力经营自己的封国，不再以秦国利益为重了——    “穰侯言客卿宠于秦王，使伐齐，取刚、寿以广其陶邑。”    早在二十年前，魏冉就被封为穰侯，封地在穰县和陶邑。其中穰县在河南南阳一代，属于秦国重点经营的战略地区，陶邑在山东菏泽地区，不知什么时候归属的秦国，因其处于菏水和济水的交界处，毗邻齐、楚、魏、赵等国，故而拥有“诸侯四通”的水运条件，富甲天下。    正因为穰县和陶邑的政治经济条件天差地别，所以魏冉在两块封地中，重点经营的便是陶邑。    而刚邑在山东宁阳县东北，紧邻汶水，寿邑在山东东平县以南，位于汶水和大野泽之间，这两座城邑和陶邑连在一起，正好形成“分割齐鲁、包围曲阜”的态势。        明白了三座城邑的地理关系，我们便可以对魏冉的谋划，做一些合理的分析。    他命客卿向秦昭襄王提出伐齐，夺取刚邑和寿邑，根本目的是把陶邑、刚邑、寿邑连成一片，逐步蚕食衰落数百年的鲁国土地，然后取鲁国而代之，建立起自己的国家，和秦、齐、赵、魏、楚等国并肩而立。    可以说，魏冉是想向秦国贷款，创自己的家业，继晋国六卿和齐国田氏之后，走出第三条权臣上位的道路。    魏冉的设想很美好，但在秦昭襄王看来，魏冉不再以秦国的利益为重，并流露出极强的野心，那么魏冉和自己便不再有共同的利益，以后也不再是同路人，迟早要分道扬镳。    这个提议的背后，有没有宣太后的支持呢？    秦昭襄王并没有证据来否认这一点。    于是，君臣母子间长达三十年的互信关系，就此破裂。    而秦昭襄王和魏冉之间的裂痕，被一个落魄士人敏锐的捕捉到了，他将利用人性的弱点，继续撕开这道裂痕，最终取代魏冉在秦国的地位，建立自己的功业。    这个落魄士人，名为范雎。    4      范雎是魏人，早年间曾跟随魏国中大夫须贾出使齐国，齐襄王听闻范雎有辩才，便出于爱才之心，给他送去大量的金、牛、酒等物品。    范雎没有拒绝，照单全收。    实事求是的说，一国工作人员私下收受别国礼物，事后还不请示不汇报，很难不让人怀疑他的动机。在这样的背景下，须贾便怀疑范雎向齐国出卖魏国情报，回去就把这件事汇报给魏相魏齐。    魏齐听闻以后，大怒，亲自执鞭把范雎毒打一顿，然后装在筐子里、放置在厕所中，准备把范雎扔进厕所溺死。    不过，范雎命不该绝。    范雎在求生本能的驱使下，向看守他的人许诺：“能出我，我必有厚谢”，可能看守者也很欣赏范雎的辩才，真的把他给放了。    过了一段隐姓埋名的日子以后，公元前270年，范雎听闻秦国谒者王稽出使魏国，便和嗅到猎物的狐狸一样，连夜前来求见，并用无双的辩才将其打动。最终，王稽带着范雎一起返回秦国，推荐给秦昭襄王。    事实证明，范雎真的是揣摩人心的高手。    尚未见面，范雎就在秦宫里到处晃悠，而且是专门往宫女、嫔妃居住的永巷走，秦国宦官见状，立即喝止：“大王到了，停下！”但范雎说道：“秦安得王，秦独有太后、穰侯耳。”    一句话，便点明了秦昭襄王最关心的问题。    果然，秦昭襄王听到范雎的话，随即明白了范雎的意思，便带他进入宫殿、屏退左右，恭敬有礼的问道：“先生何以幸教寡人？”既然你明白我最关心的事，那就告诉我如何解决吧。    如此问了三遍，范雎才开口说了一大段话，其中几句是这样的：    “今臣，羁旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者，皆匡君臣之事，处人骨肉之间。愿以陈臣之陋忠，而未知王心也，所以王三问而不对者是也。”    “臣非有所畏而不敢言也，知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉，被发而为狂，不足以为臣耻。”    我是刚到秦国的外臣，但要说的话影响很大，不知大王您能不能接受，所以才再三试探。既然大王三次询问，说明您确实想解决问题，现在我看到了您的决心，便可以毫无顾忌的说了，即便身死族灭也不后悔。    这番言行，不仅试探出秦昭襄王想解决宣太后和魏冉的迫切心理，也摆足了隐士高人的姿态、提高了自己在秦昭襄王心目中的地位，还向秦昭襄王表达了“愿为其赴汤蹈火”的忠心，又是一举三得。    秦昭襄王则回应道：    “事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也。”    一君一臣，就此定交。    以上这段对话，便是《古文观止》里的《范雎说秦王》。    那范雎给秦昭襄王提出什么建议了呢？    远交近攻。    这四个字的表面意思是，秦国出兵远征，即便打败敌国也限于地理、空间等因素，无法占有敌国土地，空耗钱粮而已。与其做无用功，不如集中秦国资源，讨伐周边的邻国，只要战胜，就能开拓秦国疆土，获得实际利益。    “今王不如远交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也。”    但如果结合秦国的政局、秦昭襄王的处境来看，范雎的这条建议可谓是相当毒辣。    魏冉刚提出远征伐齐，范雎便提出远交近攻，很明显，范雎的这个建议是针对魏冉的。    一旦秦昭襄王接受了范雎的建议，远交近攻在秦国朝堂获得支持，那么秦昭襄王便有充足的理由否决魏冉的伐齐建议，打击宣太后和魏冉的政治势力，巩固自己的权力和地位，更为秦国的长远发展奠定基础。    可以说，魏冉和范雎代表了秦国的两条路线，而在这两条路线中，范雎的路线更符合秦昭襄王的个人利益，符合秦国的国家利益。    在这样的背景下，范雎提出的远交近攻，便得到秦昭襄王的认可，范雎也被任命为秦国客卿，参与谋划军国大事。    魏冉的伐齐建议，自然被否决了。    5      范雎抓住千载难逢的机会，一举翻身，做成曾经梦寐以求的事情，但，参与谋划军国大事不是范雎的终点，远交近攻也不是秦昭襄王的终点。    他们两人合作的最终目标是，扳倒宣太后和魏冉，独霸朝纲，重新梳理秦国的国家战略。    为了这个目标，他们两人整整隐忍了四年。    等到公元前266年，秦昭襄王和范雎的关系日益亲密，合作的越来越愉快，远交近攻也逐渐被秦国朝堂接受，魏冉的路线渐渐落入下风。    范雎认为，时机到了。    于是，范雎向秦昭襄王说：    “臣居山东时，闻齐之有孟尝君，不闻有王。闻秦有太后、穰侯，不闻有王。夫擅国之谓王，能利害之谓王。今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳、泾阳击断无讳，高陵进退不请，四贵备而国不危者，未之有也。”    宣太后和魏冉等四贵不废，您就不是真正的秦王，而秦国政出多门便会产生内耗，严重损害秦国国力，给秦国造成生存危机。    大王，该下决断了，不能再拖了。    范雎的意思，秦昭襄王自然是心领神会，于是他顺着范雎的话，宣布废除宣太后的地位，并将穰侯魏冉、华阳君芈戎、高陵君公子悝、泾阳君公子芾逐出函谷关外。    由于秦昭襄王和范雎准备充分，这场权力更替，没有激起丝毫波澜，便顺利完成了。    事后，范雎晋升为秦国丞相，封应侯，取代魏冉执掌秦国军政大权，秦昭襄王则通过范雎和远交近攻路线，取代了宣太后的生态位，真正成为一言九鼎、威震秦国的王。    秦国的两条路线之争，最终以秦昭襄王和范雎的胜利，落下帷幕。    不过，历史永无终止。    六年后意外爆发的一场大战，成为远交近攻现世以来的最大危机，魏冉留下的大将用超强的军事能力平息了这场危机，同时他也为魏冉的落幕写下最后一笔注脚。    世事之讽刺，莫过于此。    过段时间，我们就来聊聊《长平之战》的众生相。        点 击 下 方 名 片 可 关 注 公 号
====================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2MDI5MjAxMA==&mid=2247539036&idx=1&sn=7ae1e762bf162a5b1682b258a98178f5&chksm=fd6ea474227da7b85ce5a4acdc2dd0ed009d92e6ee0ee08f99d502dd93ba058e95af9f9c8c60&scene=90&xtrack=1&sessionid=1757590603&subscene=93&clicktime=1757590766&enterid=1757590766&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1757590609&jumppath=20020_1757590607086,1104_1757590723426,30024_1757590759229,1104_1757590762122&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003f26&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQB4rLtzwjjIGgPtoGfMZoFBLVAQIE97dBBAEAAAAAAPRQDvDlDxgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0/93/1+sfEAGjxZbonunHkwGQaeW1CdpegSUmps82L8nmJzC3jp8XUOuuSYASHfQ6BzrxWeUGlF9uRb1VCzxbgSv9Dmub4Ws1mmUAKdzymLDlDJTeFFcqV1F8Z5wvCecrmSZAQCV+xZXc0ePGEoBtOyfX1YSvjBxqvhcaiFHzb4wsdfUUqL1YnYKzFDc36y1jkJ8Ie+orioylhUW9Jp7cssDUAXqQyeEqamf1ABji/g==&pass_ticket=rdXITpr/WtpWzf0sD+Bzr3UIqrEcsb9RUE6tBfn7akTyuivSqD8uUwZzES12SpSn&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/67ec679e-63a0-41f4-93ad-c55722c941e8/67ec679e-63a0-41f4-93ad-c55722c941e8/)
