---
title: 西方经济学说的空前危机与中国的大机遇
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/西方经济学说的空前危机与中国的大机遇.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "西方经济学说的空前危机与中国的大机遇"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: f02a0a64-47b6-4c52-8758-073ab30170e2
---

# 西方经济学说的空前危机与中国的大机遇

# 西方经济学说的空前危机与中国的大机遇

原创明人明察思略

一位有良知的学者的视频走红，让一些人非常惶恐。因为这种现象意味着，对西方经济学的质疑已经不是小范围的事情，这次是在社会范围内引起了共鸣。不管这些学者的具体观点和主张是否都正确或具有可操作性，都不妨碍西方经济学终于在中国遭遇了比较普遍的信任危机。

几位网红经济学家以及众多账号，最近的倾情表演，非但没有得到广泛的认同，反而质疑更多了。

这种现象可以说近四十年，西方经济学在中国遇到的最大一场危机。

西方经济学是资本主义经济学的另一种约定俗成的说法。在经济学领域有马克思主义政治经济学和资本主义经济学之分，这也符合政治经济学意义上，用东西方指社会主义（马克思主义）和资本主义的习惯。

实际上，从2008年爆发全球金融危机之后，西方经济学特别是新自由主义就受到广泛的质疑，新自由主义走下王座。因为它既不能预测金融危机的发生，也不能医治爆发金融危机的根源，相反，正是新自由主义的政策导致了金融危机的爆发成为必然。

但是在中国，新自由主义在学界以及舆论方面，还保持着强大的存在。虽然新自由主义在官方的政策方面从来没有得到期待的重视程度，没有实现主张的全面私有化和金融自由化，以至于在中国始终无法形成一场全面的金融或经济危机，发展中国家发展到一定程度就普遍遇到的中等收入陷阱似乎也挡不住中国经济前进的脚步，但新自由主义者在中国的高校和研究机构拥有的强大话语权和影响力，并没有因此终结。

一些质疑西方经济学说的观点迅速走红，首先让新自由主义经济学家，感觉到了美妙时光终结的危机。最近特别出位的几位网红经济学家，观点上都是新自由主义。

新自由主义者在否定马克思主义和社会主义方面是立场最坚定的。他们和其他的西方经济学流派，在中国通过学术、大学讲台和舆论话语权的配合，形成了很多教条式的结论。但这种结论却是建立谎言基础上的。维持这些谎言的存续，成了西方经济学者心照不宣的共同默契，就成为西方经济学在中国继续强势存在的必要性前提条件。

这种以谎言为必要条件的结论，在近期的论战中，或明或暗，都集体出现了，以此作为他们的最主要依据。

这个基本结论就是对中国社会主义经济制度，以及前三十年经济成就的彻底否定。

比如那个姓向的，他自己不提，又反对别人主张经济的自主性、在地性、综合性和人民性，认为“这些都是我国曾经试验过并且付出惨痛代价，导致民不聊生、国家严重落后的经济制度和发展模式”。

比如任某某，“最近某’教授’否定市场经济，鼓吹回到计划经济和封闭，这是在全球都实验失败，亿万人付出惨重代价的。”

而且，他们都特别强调这是常识。比如向姓学者称温“胡扯已经到了信口开河，完全不顾基本常识和逻辑的荒唐程度。”任姓学者称温的“此类观点不学无术，不尊重常识”。言外之意，新中国奠基的社会主义经济制度和前三十年社会主义建设的失败，成为不证自明的事实。

问题的关键是，这个被他们共同坚持的常识是事实吗？他们有哪一个能够证明这是事实？

正因为证明不了，所以，中国的西方经济学人都共同作为常识，连证明都省了。

一个八到十亿人口级别的大国，在一穷二白的基础上，在极其险恶的外部环境中，用了二十多年，就实现了工业化，建立起基本完整的工业体系和国民经济体系，如果这就是“实验失败”，那世界上实行私有制和市场经济的一两百个国家，还有几个国家能够好意思说自己成功？即便是被中国的新自由主义者奉为模板的发达国家，他们有几个可以用比这更短的时间，更小的代价完成了工业化，来证明他们没有“实验失败”？中国的这些否定前三十年的学者，又有哪一个可以以更好的方式更小的代价实现工业化？

最能综合反映人民生活状态的人均预期寿命，中国从1949年的35岁，提高到1975年的64岁，高于世界平均水平3岁，超过印度13岁，如果这就是“民不聊生”，那当时世界上那么多实行不同制度的国家有几个不是更“民不聊生”？人口规模相当，起步相仿，最有对比价值的、被他们成为世界上最大民主国家的印度是不是都有资格算“人间炼狱”？

如果在实现工业化的特殊阶段，为了获得工业特别是重工业所需的大量资金而提高积累率，导致人民的消费水平处于相对低的状态，就是“民不聊生”，那世界上包括发达国家在内，有哪个国家在实现工业化的阶段，人民的生活水平可以保持高水准？对于英国的“羊吃人”，韩国实现“汉江奇迹”过程中的民众痛苦，他们选择性无视。

信奉西方经济学的学者就是靠这种选择性的双重标准，才能保证他们的分析框架，不因为矛盾而处于精神分裂状态。

西方经济学者喜欢自我标榜实证，但在关键的问题上却最不在乎事实。换句话说，他们只选择需要的事实，对不需要的事实就会掠过，或者按需制造“事实”。新自由主义的神哈耶克不就说过：“经济科学的‘事实’充其量不过是我们所作的关于个体行为的假设’。当研究范式所需要的假设和事实发生冲突时，事实就要服从他们的假设。当中国前三十年的经济建设和社会发展成就，用他们的理论框架不能进行解释，与他们的假设发挥冲突时，他们就不约而同的成为谎言专家，把前三十年的成就一概抹去，把问题夸大为全部。

马姓学者，让别人“好好做个人吧”，其实他们这个群体最需要好好做人。他们至少不要为了特定目的，一次次用谎言欺骗公众，以为谎言重复一千次就成了真理。

所以，不光是中国，在西方也有很多人认为一些经济学家品行不佳，甚至本质就是骗子。著名的女性经济学家，新剑桥学派著名代表人物琼.罗宾逊说过一句话：“我学习经济学，是为了不受经济学家们的骗”。

向、任、马，他们敢公开说，他们没有为了否定前三十年的经济成就而撒过慌吗？我认为他们不敢。因为向和任们为西方经济学的结论成立以及分析框架不崩溃，就必须在中国前三十年成就的问题上借助谎言。

向竟然还好意思说别人的“胡扯已经到了信口开河，完全不顾基本常识和逻辑的荒唐程度。”这难道不是他们的自画像吗？还有任，到底谁在“不学无术，不尊重常识”？

可叹又可笑的是，这种倒打一耙，贼喊捉贼的把戏，远不止是他们俩，这是他们圈内集体的常规操作，以把谎言当成“常识”，并维持这样的“常识”，几乎是所有西方经济学的信奉者的行动自觉。我听过著名高校的经济学老师的课，他们讲课都必须强调中国前三十年经济失败，必须回避中国前三十年的成就。离开这样掩耳盗铃的操作，他们自己都觉得课讲不下去。

这样的“常识”要长期维系并不是一件轻松的事情，尤其在互联网时代，人们获取信息的渠道多元化，他们已经不能垄断信息源。

他们最怕的就是大范围的公开论战，一旦双方面对公众开始摆事实，讲道理，上数据，他们的“常识”就会变成“皇帝的新装”，他们的经济学信仰的基石，就会土崩瓦解。谁会信任一个离不开谎言的学说呢？

害怕辩论，害怕事实，怎么办？那就要上升到政治高度，用扣帽子打棍子唬人。这就是他们有失斯文，不具备基本理性的原因。

不是他们不想摆事实讲道理，而是内心你就惧怕事实被更多人知道。西方经济学，被他们还原成神学，自己也变成资本利益的代言人，并且政治搞人的高手，出手就用上了后四十年最严重的政治指控“反对改革”“否定开放”，其实就是呼唤公权力的帮助。

为此，他们还需要歪曲别人的观点及主张。比如，向就先根据自己的需要，把温的人民经济的四个主要性质做如下解读：

“照这种胡说八道，改革开放都不要搞了，都搞全民所有制一大二公最好，把外资企业和合资企业都赶出去最好，企业追求利润都是不符合他所谓的人民经济的要求的。”

“他所谓的自主性不就是闭关锁国吗？把外资企业和合资企业都否定吗？”

“他所谓的在地性不就是画地为牢吗？自给自足吗？”

“他所谓的综合性不就是搞成大社会吗？”

“他所谓的人民性不就是重新回到全民所有制的一大二公吗？”

在向的扭曲操作下，自主性成了闭关锁国，在地性就是画地为牢，人民性就是一大二公，对手的主张，就是不要改革开放，然后就可以给对手贴上标签了：“将改革开放全盘否定”。这个指控对于体制内公职人员政治生命的影响，差不多就跟前三十年的反革一样严重。

任也不含糊，指控对手“否定市场经济，回到计划经济和封闭”。

这些手法，是不是似曾相识？确实如此。有一个真正的常识经常被人忽略，后三十年的极右和前三十年的极左，其实是同一类人或者同一帮人，比如吴敬琏，前三十年作为极左狠斗老师，后几十年成为极右立于时代潮头。扣帽子打棍子，给人贴政治标签，行云流水的就是这帮人，只不过他们擅长横跳，看到社会偏左，他们就会表现的比任何人都左；看到社会向右，他们就会跳到右的极端。

我是没看到他们的对手全盘否定改革开放，倒是看到了这些人借着话题，全盘否定新中国前三十年的社会主义建设和中国的社会主义经济制度。他们的问题是只要改革开放，不要社会主义。他们理解或者说他们期待的改革开放不但不是社会主义的完善和发展，反而和社会主义渐行渐远。

我对他们的这个立场一点也不意外。不这样，他们就不是信奉的新自由主义了。

新自由主义的基本主张就是全面市场化、全面自由化、全面私有化，这些都写在新自由主义的华盛顿共识里。新自由主义就是要彻底地否定社会主义。

这一点，从来都不是秘密。可叹的是，以彻底地否定社会主义为主旨的新自由主义，竟然在中国的学术圈、高校和研究智库中，竟然成为强大的存在，一段时间内甚至是话语权独大。

这些极端仇视社会主义的人，在中国混得风生水起，出入庙堂，充当高参。

对新自由主义的质疑，早就有人在做，但因为话语权问题，一致没有在社会范围内形成今天这么大的影响。

新自由主义的实践在全世界，早就应该臭名昭著了，只因为新自由主义的学说，最符合资本的利益，所以在资本掌握话语权的国家，都得到了广泛的传播。

他们对温的愤怒，溢于言表，难以自控，显示这不是观点之争。这些人的观点之争只会限制在圈子内部，比如刘胜军和任，任和马之间。

他们是把与温之间的分歧，视为敌我矛盾。话题又涉及道路之争，所以他们一出手就是生死之战的打法，要在舆论上搞臭对手，政治上打倒对手。

不管平时他们观点有多少冲突，但对待马克思主义的观点，他们又会马上团结如兄弟，阶级意识瞬间小宇宙爆发，立场决定了他们的观点主张。

他们多数人甚至还缺少经济学家樊纲的诚实：“经济学家是为利益集团服务的”。虽然无法认同樊纲的观点，比如“经济学家就是不该讲道德”，“不要担心两极分化”以及年轻人买房的“六个钱包”论，但他不管是狂妄也好，坦诚也罢，至少是比任，要真实一些。任在攻击别人时，还不忘凛然大义的形象塑造，把自己请上了道德高地：“在这个关键时期，学者一定要有责任感，心里装着国家和人民”。

他们不是刚说过以人民名义自居的，十有八九是骗子吗?那任自称心里装着“人民”，是把自己放在十有八九之内还是之外？不知道任心里的人民，是“人民富豪”，还是“人民资本家”？

可别为了一点利益把自己活成一个笑话。

他们否定阶级的存在，但他们却特别具有阶级意识。他们既惧怕人民这个概念，但又想方设法利用和改造“人民”这个概念，他们对人民概念的改造，又是最体现他们所属的阶级属性的。

中国的意识形态攻防战进行到现在，战线已经不仅仅停留在爱国和卖国的立场之争，而是前推到更为核心的道路和制度问题了。这个问题不是从今年开始的，2020年，就出现了B站网民用马克思主义的基本观点批判马云，致使阿里巴巴的官方账号不得不撤下了马云讲话的视频。

那个时候，我就写了一篇文章，题目是《B站青年先怼方方后批马云，是中国社会思潮发生重大转折的惊雷》，其中有段话：B站青年怼马云，是舆论战从“爱国主义与卖国主义”，向前推进到“社会主义还是资本主义”的重要转折点，中国的意识形态防线也大大前移了。

解决了爱国与卖国的对与错（有段时间，爱国是要被嘲笑和围攻的）之后，就自然要面对未来的道路之争、制度之争和发展模式之争。

在这个问题上，不同群体的观点和立场，都会清晰化。特别是进行到所有制问题的争论上，每个人代表的是什么思潮，泾渭分明。不光是新自由主义者会反对社会主义，一些民族主义者，也会有不同的表现，就跟抗战时期，一些人抗战将，但思想上反共一样。现在的一些民族主义的右翼，他们希望国家强大、民族复兴，但并不认为只有通过社会主义才能实现这一目标。

为什么这次的道路，制度与模式之争，与去年的联想问题，一样很快成为现象级舆论话题，就是因为意识形态舆论战，随着力量的此消彼长，已经历史性的推进到这个问题无法继续模糊了。甚至更早之前的996问题，内卷、躺平等话题，都是这个问题的不同侧面的反映，或者是必要的准备。

我们的西方经济学家们似乎还未做好准备，这一天这么快就到来了。他们很多人还没有准备好，任等几个人也属于仓促上阵，但表现是失分的。有人总结了一下：

大多数文章都是批评温的，而评论区都是支持温军的。

他分析原因可能是一般写文章的都是富人群体，他们代表了一些人的利益。而评论区的低收入群体偏多，他们基本上不写文章，都是在评论区一较高下。

我认为这个分析有道理。

以前因为经济问题产生的争论，主要是在西方经济学的信奉者之间进行，通常是凯恩斯主义和新自由主义学者之间的争论。马克思主义的观点被屏蔽在主流视野之外。不管怎么争论，西方经济学的显学地位和话语权不会改变。

但这次这么多经济小圈子之外的人参与争论，本身就说明那些经济学家已经不能在圈子内部垄断对经济学的解释权了。他们能不心慌吗？能不恨吗？他们心里甚至把对手视为经济学者里面的“叛徒”，直接导致对于西方经济学的质疑从边缘地带走到舞台中央。

前面说过，西方经济学高度依赖的那些谎言，最怕的就是这种不可控的公开论战。如果论战一直进行下去，中国真正的思想解放就会提前实现了。

这次思想解放的目标，是要从西方经济学者利用资源优势建立起来的那些用谎言作为基座的信条解放出来，。除了马克思主义的社会实验已经失败，他们还建立了市场经济是最优解，是最不坏的选择等教条，同样不容质疑。

比如，任就把市场经济夸成了“人类文明史上出现过的最好的制度”，市场经济“本质上是人的自由和解放”，“市场经济意味着开放、竞争、效率、自由和公平”。与此对应，他们把计划经济时代说成是“封闭、控制、低效、奴役和不公”。他还自觉不自觉地使用双标：计划经济不完美，就是失败，就要彻底否定，市场经济不完美，就只能完善，不能否定。

任为了实现这个结论，他必然要借助谎言维持的那个前提：否定新中国前三十年的经济成就，把一个一代人吃了几辈子苦，实现了几代人的成就，前人为后人栽树的时代，说成“亿万人为此付出惨痛代价”。

任的谎言，不限于此，他需要一个谎言套另一个谎言，才能形成一个逻辑闭环。比如:

市场经济发展了几百年，至今只有十几亿人所在的国家成为发达国家，其余六十亿人口所在的国家至今还是发展中和不发达国家？就是发达国家内部也同样只是少数人越来越富裕，大多数人越来越内卷严重？到了今天，《2022年全球粮食危机报告》发出警告：全球有高达17亿人正在忍受着饥饿和贫困问题。

这就是任的高效、公平？他在这个问题上其他经不起推敲的谎言，在上一篇已经批驳过了，不再重复。

马克思在《资本论》有一段著名的论断：“在一极是财富的积累，同时在另一极，即在把自己的产品作为资本来生产的阶级方面，是贫困、劳动折磨、受奴役、无知、粗野和道德堕落的积累。”

看看西方国家在任所称最好的制度下，是不是超出了马克思的上述预言？美国这个最发达的资本主义国家，40%的美国人拿不出400美元现金用于急用，而他们背负的债务包袱却越来越大。2022年，美国债务高达88万亿美元。国债30万亿，地方债3.3万亿，公司债11.6万亿，抵押贷款18万亿。

经济自由派希望的不受干预，不受限制的市场经济，很容易造成一极是富裕的积累，另一极是贫困的积累。导致劳动者创造的财富越多，劳动者就越贫穷，生存压力就越大，内卷就越严重。发达的经济体如日本、韩国，香港，莫不如此。

这种“最美好的制度”，是属于谁的美好呢？任从个人利益出发，当然有资格认为这是最好的制度，因为他一个年薪曾经千万的人，他服务的是亿万的资本富豪，并可以从中分享剩余价值，怎么可能理解那些年收入一两千的劳动者的感受。

中国通过市场经济发展到现在取得的成就，不是因为实行向，任和马希望的自由市场经济，而是保留的一些社会主义因素，更有利于发挥有形的手对经济的调控作用，克制市场经济的消极因素，更有利驾驭市场经济不发生经济和金融危机，而不是相信市场真的能够自动实现经济均衡。

为什么是中国，而不是印度或者别的后发国家，通过市场经济实现经济的长期快速增长？这是中国的体制给了市场经济以不同的表现，而不是市场经济机制天然携带那么多好的基因。

应该看到，我们面临着实现共同富裕的庄重承诺和历史任务，需要扩大社会主义本该有的因素，对市场经济的消极作用进行更有力的限制，才能更有效发挥市场经济的积极作用。

社会主义是一个特殊的发展阶段，尤其是脱胎于落后的半殖民地半封建的中国社会主义，在某些阶段，可以为了向前进两步，暂时性地向后退一步，就跟列宁的新经济政策一样，但绝不是跟新自由主义者那样，把公有制说成是历史的倒退，说成是已经扔进历史垃圾堆里的概念。社会主义最终还是要坚持公有制的主体地位，在经济层面保证社会主义的性质不发改变，保证分配的社会主义原则为主，让社会财富更加公平的进行分配，增加社会有支付能力的需求，带动经济增长，这样，才能保证以国内大循环为主，国内国际双循环互相促进的战略成功实施。
