---
title: 西方伪史论的逻辑错误大揭秘
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/西方伪史论的逻辑错误大揭秘.html
tags: [教育]
---

# 西方伪史论的逻辑错误大揭秘

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODYxMDE2Mg==&mid=265050...

本文并不是一般文章中纠来缠去的细节争论，而是会提供远超人们想象的负逻辑方法论体系，从而使任何人不仅都可很容易看穿西方伪史论认知战的全部逻辑错误的“陷阱点”，让人们清晰地看明白这种认知战是如何让人们上当受骗的，而且还可以成为揭穿和破解所有认知战的通用方法论。因此，看完本文之后，99%以上的西方伪史论者精神都将崩溃，所以特意提醒在看之前请仔细考虑清楚。
本系列文章讨论“西方伪史论”，目的不仅不是说西方历史中任何伪造的地方都没有，更不是要去否定西史辨伪的正常科学探索过程。正相反，我们的目的是要指出几个关键性的问题：
一是西史辨伪活动中普遍遭受了非常专业的认知战攻击，并且其攻击来源很可能来自境外。
二是目前主要的一些“西方伪史论”推动者，不仅不可能承担“西史辨伪”的正常科学探索任务，反而全是一些极易遭受专业认知战攻击的能力浅薄者（如果他们本身不是认知战的主动发起者的话），从最善良的角度说他们最多属于只会添乱的猪队友。
三是它愚弄了中国人民善良的爱国情感。利用“月满则亏，水满则溢，过犹不及，物极必反”的普遍事物发展规律，达到表面声称目的之反面效果。
四是本文最后将给出科学和严肃的“西史辨伪”真正出路和正确方法是什么。

一、建立一个广谱的破解“西方伪史论”认知战攻击的方法论体系

...我前面已经发了两篇关于西方伪史论，或有些叫“西史辨伪”的文章。参见：
如何对西方伪史论一剑封喉？
西方伪史论者数学成绩一定不会太好。 
为什么我要系统地来讨论这个问题？因为坦率地说，当西方伪史论思潮最初出现的时候，我是抱持着极大的期待，希望这些人能给出一些真正有价值的东西。但经过大量仔细阅读相关人员的资料之后，非常失望地发现他们不仅没有提供多少真正有价值的东西，而且是存在系统性的、专业的认知战攻击现象，大量编造一般人很难发现的逻辑错误，使人们误以为他们的论点“很有道理”。另一方面，同时有一大批西方伪史论的“支持者”以极端谩骂的态度来攻击不赞同西方伪史论的人，极力挑起社群撕裂。这也是认知作战的经典操作手法。这种认知作战的手法非常高明，远非一般人可以制造出来。它们极大地破坏了中国社会正常的思维和认知活动。所以，作为纯科学的版主，有责任、更重要的是也有充分的专业能力来系统地澄清相关的错误。并且，纯科学版主汪涛创立的第三代科学方法，可以说就是对付各类认知战的最有效利器。所以，再次特别提请注意：如果是把“西方伪史论”作为精神支柱的人，一定要想清楚之后再看完全文，因为看完之后就会明白这个精神支柱将彻底倒塌。
在前面两篇文章的基础上，很多人希望看到的是针对“西方伪史论”者的具体观点的批评，本文就是要来彻底解决这个问题。因为西方伪史论大量的观点都是看起来有些专业，事实上也确实是以专业的认知战手法制造出来的。所以不仅是一般人，而且连专业学者也很难说清其错误在哪里。加上其支持者往往以极端谩骂的方式挑起社群冲突，就使其相关论点的澄清变得更加困难。
因为西方伪史论搞出的观点非常繁多，所以我不可能一个一个地去破解。这种认知作战就像一种蜂群战术的攻击，大量繁杂的论点攻击过来，你就算破解了一个两个，后面还会有无数的论点攻击。所以，除非找到一种广谱的、能够对其全面杀灭的抗击方法，否则是无法有效应对的。
本文会先从一个具体论点的破解作引子，然后给出认知战的基本操作手法和一般规律，从而使所有人都能知道如何去看清认知战的一般规律，再通过列举其他一些西方伪史论的破解案例，从
