---
title: 西方神话何时破灭？要等中国知识界！-文扬-观察者网
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/西方神话何时破灭？要等中国知识界！-文扬-观察者网.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 西方神话何时破灭？要等中国知识界！-文扬-观察者网

教育
                           法治
                           社会

北美
                           欧洲
                           周边
                           亚非拉

科技
                           工程

区域
                           产业
                           生活

艺术
                           体育
                           传媒
                           历史

文扬：西方神话何时破灭？要等中国知识界！
    	    	2017-07-04 12:40:21

“西方世界”或简称“西方”这一观念，在欧美知识界，很多人是当神话来说的，其性质，类似于中国人说《山海经》。

“东海之外，大荒之中，有山名曰大言，日月所出”、“有神人，八首人面，虎身十尾，名曰天吴”……，这类话语的关键，是要有人信，只要有人信，就一定有人说。

任何神话，都是制造者和接受者的合作，缺一不可。人类具有自我神化的天性，历史上大小神话层出不穷，但长时间屹立不倒的神话，一定是成功俘获了人心、被信众死死抱住不放、顽固地当作自己信仰中心和精神支柱的那一类。

从制造者方面来讲，“西方”这一神话，从西欧基督教诸国向东方的进军开始，在其征服全球的宏大历史中逐渐成型，又伴随着数百年来科学的发展，被一代又一代欧美知识分子东拼西补，逐渐成为一个完整的精神产品，服务于新老帝国主义的全球统治和霸权。

其实无可厚非，换谁都一样。不要说全球霸权，哪怕只是一个国家、一个地区的最高权力，也都有与之配套的政治神话作为支撑。知识与权力的共生关系，很多哲学家都说过了，并不是一个特别的问题。

一般来说，只要本国有过一段帝国主义、殖民主义历史时期，无论是美英法，还是德意日，其知识界都会经历一次集体升华，进入到新境界，从此居高临下，睥睨众生。经过一段时间，共识自动形成：“西方”这个概念作为所有帝国主义国家共同的政治神话需要，应是一个集体创作，服务于共同的目的，就像是一个商品系列的总品牌，专门为消费者整体的心理接受和思维定式而打造出来，并服务于全系列的各个商品。

于是，需求推动，共谋合成，西方神话就此应运而生。

再看接受者。就以中国为例，一方面，中国人是“西方”这个品牌最主要的消费市场之一，另一方面，又由于中国没有过自己的帝国主义时代，大多数人对于霸权与神话的关系不甚了了。

有客观原因，中国的知识界早先忙于考虑如何救亡图存，后来考虑如何奋起直追，再后来考虑如何与国际接轨，从大清国衰落之后就基本上没再接触过如何扩张和争霸这类问题，“国际政治神话学”方面的知识严重欠缺。结果导致很多人轻易就把神话当真理，把伪神当真神，尤其是知识界，“唯西主义”长期以来是绝对主流。

拥有庞大、优质、坚定的海外信众，西方神话自然会长盛不衰、屹立不倒。即使制造者已开始放弃这个品牌，开始谈论“西方的没落”、“西方的衰亡”、“西方的崩溃”了，但由于其神话基础在东方和南方的广大亲西方群体中依然牢固如初，所以在相当长一段时间里，这个神话也还将完整如初，鲜活如初。

...这就是关于西方神话问题的当前现状。实际上，神话制造的高潮时期早已过去，除了西方大众媒体还在拿神话当游戏在那里自娱自乐，很多严肃的知识分子正在当
