---
title: 西藏叛乱，胡适断言解放军输定了，毛主席亲自打脸：此人毫无廉耻
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/西藏叛乱，胡适断言解放军输定了，毛主席亲自打脸：此人毫无廉耻.html
tags: [其他]
---

# 西藏叛乱，胡适断言解放军输定了，毛主席亲自打脸：此人毫无廉耻

西藏叛乱，胡适断言解放军输定了，毛主席亲自打脸：此人毫无廉耻 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#对印自卫反击，西北、西南平定叛乱

作者：徐渡泸
中国是个多山国家，海拔3000米以上的高原山地占国土面积的1/6，分布在西南和西北的西藏、青海、新疆等省区。人上了高原要发生高原反应，即高原不适应症。随着海拔的升高，在反应程度上，高原世居人群（如藏族、塔吉克族同胞）较轻，平原人群较强烈，海拔越低的人群反应越明显。中印边境线长达3800公里，海拔普遍在4000-5000米，边防的极端艰苦自不待言。
历史上，清朝在西藏的驻军主要在拉萨等海拔较低的河谷地区，清朝对边疆实行羁縻政策，平时驻军人数不多。高原反应主要发生在更高海拔的雪山上和进藏途中，康熙朝曾有“云南官兵三百，在山上宿营一夜尽死”的记载；乾隆年间廓尔喀侵扰后藏，在翻越大雪山时也有士兵倒毙；福康安平廓尔喀， 曾言及“并有川岚瘴气，早晚行走，每致头晕气喘”，古时不知道高原反应，认为是瘴气，与廓尔喀交战时，登上大雪山的8000多清军只剩下5000多人，其中很多是病亡。1904年前，英军两次侵入西藏，高山缺氧让英国人记忆深刻。

1959年，西藏平叛部队与藏民联欢
民国在西藏无驻军，西藏实际处于半独立状态，英国得以在西藏上下其手，留下一条臭名昭著的麦克马洪线。新中国刚成立就严正声明，西藏问题是中国的内政，解放军必须进入西藏，任何外来势力不得干涉。1950年，18军开始了艰苦的进军。西藏地广人稀，经济极为落后，这是我们自己的国土，解放百万农奴是根本，18军必须严格执行“大军进藏，不吃地方”的政策，在社会发展差异巨大、民族隔阂很深的西藏立住脚、扎下根，才能肃清英美的影响和西藏分裂势力，完成和平解放的重任。所以18军进藏后，要进驻各地要点，而且是永久驻防，内地部队在世界屋脊上大规模驻军，这是有史以来的第一次。
从低海拔地区上到世界屋脊，18军历尽艰辛。那时对高原反应还没有清晰的认识，谈不上什么习服过程和高原病防治。部队一边进军还要一边修康藏公路，修甘孜机场，而且经常断粮。部队急进高原后应该有一定的适应期，而且初上高原，高原反应会降低人的工作效率，到了海拔4000米以上，不及平原的60%，作战时会严重影响部队的战斗力。这些经验，都是各部队在进军、驻防和平叛作战中探索出来的。

...胡适
1959年西藏叛乱发生时，驻藏的原18军部队只有6个团兵力，美国报纸曾有专栏文章分析，按照反游击战3:1的兵力对比来测算，解放军要想平息叛乱，至少需要20万军队，但以川藏和青藏两条砂土公路的运输能力，最多只能供应10万人，由此判断叛乱20年也平定不了。为了呼应美国人，“民国大师”胡适在台湾也赶紧说话了，他说西藏那么多大山，大陆想肃清“革命军”是不可能的，解放军输定了。胡适对西藏叛匪的这个叫法，代表的正是台湾的立场，当时台湾把叛乱分子看作对抗新中国的“起义者”，准备对叛乱武装直接进行援助。美国却没让台湾插手。美国可不是良心发现，而是更毒，他们要的不是叛乱武装的“起义”色彩，而是打出独立的旗号。美国还多次怂恿几个拉美小国在联合国提出有关西藏问题的提案，想把水搅浑，只是没有得逞罢了。
美国人犯的错误是再次小看了解放军的战斗力，他们总是过于相信客观的原因，比如装备、后勤、地理、环境，而忽视人的主观能动性。当年抗美援朝战争，志愿军能打败美军最重要的原因就是把人的主观发挥到极致。而胡适完全是信口开河，他的理由就是山多，所以解放军打不赢。毛主席当时就说了，胡适的这句话方法论有问题，只有“大胆假设”，并不“小心求证”。“大胆假设，小心求证”
