---
title: 要不要让孩子用智能手机？
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/要不要让孩子用智能手机？.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 要不要让孩子用智能手机？

---

要不要让孩子用智能手机？

[正文](http://cn.wsj.com/gb/20130207/MSH071546.asp)

[评论](http://cn.wsj.com/gb/20130207/MSH071546_comments.shtml)

更多[迷失上海](http://cn.wsj.com/gb/msh.asp)的文章 »

* 投稿
* 打印
* 转发
* 0

字体

Mina Choi

我

是个“恐龙”。我的两个儿子就是这么称呼我的。他们看着我那老掉牙的旧手机，感觉很不舒服：“妈妈，你知道现在已经没有人用这种手机了吗？它都像老古董了。”我听了只是点点头，没理会他们。  
  
“妈妈，圣诞节我能要个iPhone当礼物吗？”，“妈妈，我用自己的钱买部iPhone总可以吧？”对于这些要求，我都没有理会。  
  
上个月我刚从韩国回来，在那里，几乎人手一部智能手机，就连70岁的老奶奶也不例外。我们在韩国坐地铁时，看到身边的人都在拿着智能手机把玩。我的韩国亲戚发现我儿子居然没有智能手机，都替他感到遗憾，甚至问我他们能不能送他一部。我想他们是这样想的：“可怜的孩子，他还在用那种旧手机，自己肯定觉得很难为情。而且，他怎么上Facebook、Twitter、Gmail……呢？”但我还是拒绝了，告诉他们不可以这样做。  
  
为什么我在这一点上这么守旧、固执呢？钱只是一个方面。确实，一部智能手机的价钱要高出很多，而且还容易被小偷盯上。但我真正在意的是智能手机对人际关系的侵蚀。  
  
对此，我不得不说说我和朋友外出聚餐时反复上演的情景。在餐桌上，朋友们不再相互交谈，而是热衷于用智能手机对着菜品拍照，然后发布到他们的社交平台上。聚餐时拍照的重要性，甚至超过了聚餐的实际体验和相互交流。我还在街上看到过不少男女朋友，俩人边走边各自拿着手机讲电话。  
  
还有些家庭在聚餐时，孩子们都在玩iPad、iPhone之类的玩意儿，父母们呢，也在各自玩着智能手机。  
  
这么多人都已迷失了方向，分不清现实和虚拟的界限了。  
  
虚拟世界是如此诱人：你可以删除不好的片段，可以对不尽如人意的地方进行修饰美化，你可以呈现一种完美无瑕、经过包装和改编的生活画面。虚拟世界唯一可能会令你的生活显得不那么完美的，是你的“粉丝”数量太少，评论或转发你的人太少。虚拟世界还可以给你带来成百上千的朋友，而你需要做的，不过是点击“接受”。我发现越来越多的年轻人都“搬”到了虚拟世界里生活。  
  
现实世界对他们来说，已经不是真正用来“生活”的了，而是用来提供其在虚拟世界炫耀或张扬的照片素材。而一旦沉湎于虚拟世界，就很难再回到柴米油盐酱醋茶的现实生活了。很多次，我发现人们与朋友相聚时，都只顾着查看各式各样的手机或iPad，看看有没有人给他们发电邮、短信或微博。  
  
我承认智能手机有很多好处：可以免费打电话、发短信，随时都可以查找地图和具体的位置信息，还可以查看文本资料，免去了外出时携带笔记本电脑的麻烦。但我也注意到，大部分人不过是在用智能手机玩很傻的游戏，或者只是漫无目的地浏览一些无聊的内容。  
  
我儿子告诉我，他和一些同学曾去法国旅行，而在列车上，大部分同学都低头盯着智能手机，要么在玩游戏，要么在发信息，很少抬头看看车窗外的风景。他们有没有和当地人进行交流？有没有认真体会周围的风景？答案也许是否定的，他们很可能只顾着拼命拍照片，然后发布到这样那样的社交网络上。  
  
我儿子又何尝不是这样？在韩国时，他整天玩借来的iTouch，根本没有去关注这个他第一次踏足的国家。好几次，我都不得不没收iTouch，否则他根本无法用心欣赏博物馆里的陈列品或周围的景观。他只顾着盯着一个小小的屏幕，似乎全世界的朋友都在那里等着他。  
  
他也许可以把在韩国拍的照片发布到Facebook上炫耀一番，可是，就算这些照片是从印度、印尼或非洲拍摄的，那又能怎样？──它们不过就是些匆匆拍下的肤浅的照片罢了，根本没有对所拍景物的思考或理解。它就像发张电子明信片，但就算准备明信片还需要时间和精力呢，而用智能手机拍张照发布出去，就是几秒钟的事。  
  
现如今，就连私人电邮都少得可怜了──我是说那种专门写给我个人的电子邮件。貌似我们已经生活在一个一行字完事的微发布时代了。现在我瞅见这样的消息，直接按删除键。  
  
我知道自己孤掌难鸣。有一天，我儿子终究会得到一部智能手机，我也会的。但如果我能让这个注定会到来的日子推迟一个月，再推迟一个月，推迟一年，再推迟一年，那么我想我这个做母亲的就算已经尽力了。网上的“朋友”或“粉丝”再多，也比不上父母对孩子的爱。  
  

（Mina Choi是韩裔美国作家，现居上海。移居中国前，在洛杉矶从事剧本创作。她已婚，有两个孩子。文中所述仅代表她的个人观点。）

（本文版权归道琼斯公司所有，未经许可不得翻译或转载。）

---

[🌐 原始链接](http://cn.wsj.com/gb/20130207/MSH071546.asp?source=mostpopular)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/056a8776-e7ed-47af-9f80-023dba693f45/056a8776-e7ed-47af-9f80-023dba693f45/)
