---
title: 解放军少将刘连昆间谍被处决的真相！泄密
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/解放军少将刘连昆间谍被处决的真相！泄密.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "解放军少将刘连昆间谍被处决的真相！泄密"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 77809fb0-249f-4775-8d6c-8fc5513d87bc
---

# 解放军少将刘连昆间谍被处决的真相！泄密

解放军少将间谍被处决的真相！泄密  
  
  
一九九九年，解放军刘连昆少将被处决的真相！泄密！ 少将军衔，人民解放军里面竟会有这样的间谍，和谈民族统一、和谈解放台湾，汉\*啊，中国永远的痛，就算明天台海开战中国还是少不了这样的畜生啊！唉！可悲！   
  
刘连昆是两岸第一位同时拥有少将身分的间谍，曾在解放军总后勤部军械部任军械部部长。九九年，刘连昆少将和邵正宗大校被解放军军事法庭秘密审判处决那一案件引起中 南 海的震动，也严重破坏了台湾渗透中国 军方的力量。刘连昆这样一位堂堂的解放军少将，又怎么成为台湾间谍？他到底为台湾提供了什么样的情报，最后又是因为什么原因被中 共抓获？   
　　刘连昆同时在两岸拥有少将身分达七年之久，是台湾国防部军事情报局改制以来最重要的策反工作，代号「少康专案」。国安局长丁渝洲曾形容少康专案是军情局的「镇山之宝」。刘连昆从一九九二年正式加入台湾军情局工作，至一九九九年被北京 当 局逮捕、处死，七年期间提供无数重要情报给台湾，被认为是中 共 建 政五十年来最严重的间谍案。   
　　据美国《世界日报》(6.26)报导，江 泽 民的亲信、解放军总装备部部长曹刚川的周边人士，数年前也曾被刘连昆渗透策反。香港媒体报导称，刘连昆军中人脉很广，在八○年代大陆武器发展和售卖的黄金时期，刘连昆和一批负责军工武器系统的主管们居功不少。刘连昆与这批少壮军人，包括贺 平（邓 小 平女婿）、粟 戎 生、贺 鹏飞及曹刚川均有交情。   
　　间谍这最古老的行业，随冷战结束似乎没落了，但在两岸，因意识形态对立增强，反更形活络。前军情局长殷宗文在八 九 民 运后强化「进入大陆、建立据点」的活动，更催化了刘连昆事件。   
　　事件的高潮是九六年叁月台湾总统大选时的军事演习。根据刘连昆提供的情报，演习的底线原先是：实弹射击、越过海峡中线、动员潜舰、攻占外岛。整个演习的预算，解放军编列了四十亿人民币以上，约合台币近二百亿元，规模惊人。   
　　但在演习前，台湾开始展开反制的军事部署，同时美国也表达强烈关切，及派出两个航空母舰战斗群。中 共高层因此担心爆发大战，立即下达「叁不原则」：导弹不飞越台湾本岛、战机和军舰不过海峡中线、不占外岛。这些讯息，透过刘连昆即时提供，让台湾领导人「老神在在」，顺利完成选举。   
　　至于台湾如何和刘连昆搭上线，主要和中 共大校邵正宗有关。   
  
　　少康专案殷宗文亲自主控邵正宗和刘连昆同在总后勤部军械部任职，刘是军械部部长，邵则是职级较低的大校处长。根据邵正宗被捕后向中 共 国安部人员透露，他是一九九一年正式加入军情局的工作，被台湾方面封以「少康一号」，在他的积极运作下，中 共 军方层级极高的总后勤部军械部部长刘连昆少将才愿意加入台湾军情局的工作。   
  
　　台湾方面成立的「少康专案」，则以争取「少康二号」刘连昆为首要目标，并决定由前军情局局长殷宗文亲自主控这条「大线」。九二年十一月，台湾方面派出军情局第六处王姓上校副处长，加升一级，以少将身分前往大陆，亲自争取刘连昆为台湾工作。   
　　台湾代表在当时担任「少康专案」驻港「越界交通」（跨区联络人）安排下，住进广州「白天鹅宾馆」。此时，安排会面的邵正宗正式告知刘，台湾代表抵达的消息。刘人在北京，如果搭机南下，要向上级请假，行事机警的他，改搭火车南下，花了一天半时间，才住进见面礼两万美金的红包   
　　   
　　紧张的时刻来临，如何确定这场高层谍报会不是陷阱。台湾方面先由「越界交通」与刘共进早餐，探个口风。王姓少将则单独前往双方预定会面的广州越秀公园，沿路则在新华书店等地点暂停，观察有无被中 共人员跟监。   
　　进入这座位于广州郊区的公园后，双方人马保持可见的距离，然后利用无人的羊肠小径，爬上隐密的山岗，于大石上席地而坐，展开两岸情报圈首次层级最高的「目视接触」。刘开始有点紧张，会后双方分别前往广州「东方轩」酒店聚餐时，气氛才转为轻松。刘连昆当场还点了一瓶茅台酒，双方闲话家常，完全看不出是一场惊心动魄的间谍会。   
　　   
　　在这场间谍会中，台湾告知了刘的待遇、联络方式、重点工作。待遇比照国军少将编阶，月薪是每月叁千五百美金(以九二年币值计约新台币九万元)，工作奖金另发，每批情报少则台币四十万元，多则百万元以上，并代为转存于海外银行专户。退休后由军情局照顾生活及福利，并依个人意愿安排至国外或台湾居住。为表示对这次会面的重视，台湾方面拿出两万美金红包，做为见面礼。   
　　双方闲聊过程中，刘连昆透露是东北齐齐哈尔人，一九叁叁年生，中 共 后勤学院毕业，长期负责军械采购和产制，当时担任军械部长已六年，常出席 各军总部重要工作会议，接触各种极机密资料。军中人脉甚广，与中 共将领洪 学 智、赵南起、刘华清均熟识。   
　　当天，刘连昆并透露，六 四 天 安 门 事 件时，他曾发表同情学生的言论，因而遭到上级警告。而反 对 镇 压 学生的叁十八军军长被拘禁时，他还曾托人请代为营救。不过真正令其不满的是，他希望升中将后退休，但中 共军方未予理会。刘连昆在酒后透露，其任内因采购军品，得罪中 共元 老 彭真的子女，同时，军委会副主席张震也刻意打压他。   
　　刘连昆于是成为两岸第一位同时拥有少将身分的间谍。   
　　九四年我代表入境被盯哨「台湾的刘少将」参加情报工作后，态度积极，表现优异。例如，中 共新购苏恺廿七战机后，刘立即提供了驻地湛江、芜湖，导弹放置的杭州空 军 军 械 库、及洛阳维修厂等地详情，另外，他也提供过中共应急机动作战部队番号、驻地、及\*演状况。   
　　九四年，军情局再度派出代表密晤刘连昆，主要任务是希望再上一层楼，建立更高阶的网络，收集中 共对台作战纲要及预警情报，并向刘探寻是否有合适接班人选。   
　　但是，这次台湾代表从澳门拱北关入境时被中 共广东 国 安厅的人盯上，虽然利用了广州警备区的bmw豪华大轿车代步掩护，但从下榻的「华厦大酒店」一路被跟踪，中 共两人一组利用机动性高的机车对付 bmw。台湾代表从原先会面的地点「白天鹅宾馆」佯装先开往「东方宾馆」，但仍无法摆脱，只好冒险硬闯「白天鹅」，幸好中 共人员因人手不足，未立即跟进旅馆，台湾代表终于在房间中见到刘连昆，双方短暂交换意见立即分手。   
　　当晚台湾代表不经意放出次日将下乡游览的讯息，但隔天一大早却直奔广州车站，摆脱盯哨，快速离开大陆。   
　　曝光与过分利用刘有关   
　　整个过程宛如００七电影，中 共为何没有马上逮捕台湾代表，主要是想抓大鱼，知道大陆主角是何许人，所幸刘连昆并未被发现。事后台湾秘密调查，发现出卖这次行动，竟然是香港站的专员，随后诱捕回台判处无期徒刑。   
　　这次行动，刘连昆提供了二十件重要情报，并包括一份可试图策反的中 共 将 领名单，刘连昆表示，如果没有中 共的盯哨，甚至可安排台湾代表到北京会见一位更高层的将领。   
　　根据北京消息，刘连昆和邵正宗的情报网络确实在暗中吸纳解放军的高层将领及情报。江 泽 民 亲信、解放军「明日之星」、四大部长之一的总装备部部长曹刚川，在任副参谋总长期间，邵正宗就奉刘连昆指示，向曹刚川周边人士进行策反。曹刚川与刘连昆均先后在总后勤部军械部任职。   
.


---

[🌐 原始链接](http://bbs.sssc.cn/viewthread.php?tid=1064993)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/77809fb0-249f-4775-8d6c-8fc5513d87bc/77809fb0-249f-4775-8d6c-8fc5513d87bc/)
