---
title: 触目惊心！美国涉犹法案，勾起了中国人那段不堪回首的回忆
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/触目惊心！美国涉犹法案，勾起了中国人那段不堪回首的回忆.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 触目惊心！美国涉犹法案，勾起了中国人那段不堪回首的回忆

速读摘要
就拿这项犹太人保护法案来说吧，对拜登政府来说简直是一场及时雨。事实上这个离谱的法案，这么高的众议院支持率，说明了犹太人已经控制了美国的精英阶层，已经实现了对美国全方位渗透和控制，成了美国隐形的太上皇。结果9月17日，日本驻汉口的总领事通知武汉警备旅旅长叶蓬，要求立即会面。在叶蓬事件中，《敦睦邦交令》大显神威，国民政府上下官员都明白了一件事，就算你再听党国的话，再努力工作，只要没把日本老爷伺候好了，也白搭。
原文约 4636  字   |  图片 26 张  |  建议阅读 10 分钟  |  评价反馈
当美国大学生的抗议活动正在星火燎原的时候，美帝再次展现了其统治力的强大，众议院于5月1日以迅雷不及掩耳盗铃之势如破竹，通过了一项犹太人保护法案。
这件事再次刷新了我们对美帝的认知。纵然主席说过美帝是纸老虎，但必须得承认纸跟纸是不一样的，有的纸是牛皮纸，有的还加了厚，有的覆了双层膜，有的可能还擦过屁股。
美帝这个纸老虎一定是特殊材料经过特殊工艺加工而成，看上去松松垮垮，其实结实得很，关键是什么屁股都能兜得住（包括拜登的屁股），无惧干稀，都不侧漏。
就拿这项犹太人保护法案来说吧，对拜登政府来说简直是一场及时雨。那感觉就像正想窜稀，突然发现没带纸附近也没厕所。绝望之中，有人却给自己裹上了纸尿裤。
美国的众议院目前由共和党控制（共和党222：213领先），按说拜登是个蹩脚总统，一般情况下，共和党控制下的众议院，一定会想方设法给拜登政府设置重重障碍。
但是在平息大学生的抗议活动上，众议院竟然高度配合拜登政府，以320:91的投票结果，通过了《反犹太主义意识法案》，让拜登政府镇压学运更加有法可依。
这个效率在美国是难以想象的，2021年在南海撞山的康涅狄格号核潜艇还没开始维修；3月26日被撞的巴尔的摩大桥，一个多月了才刚刚清理出航道，事故船还没拉走，完全修好可能要十年。

...这个法案更令人触目惊心的是其内容，竟然从法律上规定了犹太人和以色列在美国享有至高无上和不容置疑的地位。
比如该法案规定，不允许对犹太人进行“妖魔化”的指控，不得宣传“犹太人掌控了美国媒体、经济和政府”。然而这一条款简直是此地无银三百两，变相承认了这些事实。
该法案规定，不得指责犹太人和以色列在中东针对其他民族搞“恐怖袭击”、“种族灭绝”和“大屠杀”，不得指控以色列在巴勒斯坦建国是一种“种族主义”行为。
该法案规定，不得指责犹太人“更忠于自己的种族和以色列”，不得指责犹太人抱团取暖，而不是融入所在国的民族和社会，不得指责犹太人热衷于捍卫“犹太人的利益”，而不是捍卫所在国的利益。
更离了个特朗普的是，不得用《圣经》新约的神话故事来“丑化犹太人”，比如说犹太人杀死了耶稣。这下就搞笑了，耶稣成了哈马斯，圣经搞不好在美国会成为反动书籍。
有一说一有一万说一万卡尔马克思自己是犹太人，但他对犹太人评价挺客观的，也十分到位。
他说：“犹太人的世俗道德观就是自私自利，他们的世俗信仰就是讨价还价，他们的世俗上帝就是金钱。犹太人的真正上帝是汇票。”
也因为这句话，卡尔马克思跟耶稣一样，搞不好也成了哈马斯了。怪不得美国反对共产主义呢，原来是因为马克思得罪了犹太资本。
还有，批评以色列政府现行政策、将以色列暴行与纳粹相提并论，反对犹太复国主义、使用反犹主义相关的符号和图像来描述以色列或犹太人，都会被扣上反犹主义的罪名。
事实上这个离谱的法案，这么高的众议院支持率，说明了犹太人已经控制了美国的精英阶层，已经实现了对美国全方位渗透和控制，成了美国隐形的太上皇。
从某种程度和某种意义上说，美国已经接近亡国了
