---
title: 讨论全球战略决策的问题 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/讨论全球战略决策的问题 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 讨论全球战略决策的问题

---

**1.**

**戒念兄，你的目標是沒錯，但是想法有些太天真了。你要保持對日本的絕對優勢海權也可以，但是說過了，這代價就是需要投入大量資金在海軍上面，於是你就會沒有能力支持陸軍。向陸或向海，這可是二選一的問題。即使後來富如美國，也只能在二戰時短短地四年內，以戰爭法案急速進行陸海兩強擴張，並在戰後大裁陸軍小裁海軍，回到陸強海弱的狀態。簡單來說，富如美國，也只能在戰時維持，卻無法在平時維持兩強投資。**

**簡單來說，假設中國現在的GDP是美國的1.5倍，或者不用那麼多，起碼有1.3那麼你說的就是對的，可以同時投資陸海兩軍。但請問這時中國的GDP是多少？**

**也就是說，你的戰略理想是很美好，但中國的經濟狀況卻無法支援這種戰略。因此這樣的想法將不可能實現。**

**2.**

**中美確實並非死敵，只是潛在對手。可問題來了，請問在19世紀末，20世紀初，英國與德國是死敵嗎？為何德國一擴張海軍，英國在說服失敗後立刻就把德國列為假想敵，改拉攏法俄對抗德國？**

**別忘了，要論歷史宿怨，英國的死敵可是法國而非德國。英法打了百年戰爭，燒死了聖女貞德，和法國爭奪殖民地幾百年，後來又和拿破崙打了綿延十幾年的大戰，戰場從陸上打到海上，從歐洲打到非洲。規模不可謂不大吧？可德國一崛起，英法馬上親如一家，共同抵抗。**

**另一個例子，19世紀末，20世紀初，美日是死敵嗎？為何日本擴張之後，美國在太平洋就把日本海軍乃至於日本列為第一假想敵，甚至最後到封鎖禁運的程度？而美日之間有要打到你死我活的地步嗎？沒有。日本的戰略大家都知道，偷襲珍珠港，打下菲律賓以後，他就打算向美國談判了。不要以為偷襲珍珠港很怎樣。日本在甲午戰爭偷襲中國運兵艦，日俄戰爭偷襲旅順，全都是偷襲。你覺得是不死不休嗎？打贏了，藉此勒索談個有利合約，也就罷了。日本並沒有想要滅亡中國(甲午戰爭時)，也沒有想要滅亡俄國，更沒有想要滅亡美國。結果呢？**

**再來，你也許不知道，19世紀末，20世紀初，美國大西洋艦隊的假想敵是誰，答案是英國。因為大西洋上，唯有英國能威脅到美國。直到德國開始準備統一歐洲的時候，美國才動手介入，還要等到英德打得實力大損之後才投入幫忙。**

**關鍵在於，你想要和人平等對話、和平競爭。可對方不見得想啊。就如現在，中國要和平崛起，美國怎麼不答應？中國崛起使美國處於生死存亡的情況了嗎？**

**答案很明顯，不需要你動手打我，只要你對我有威脅，我就會把你視為假想敵。這就是19世紀末到20世紀前半，處於叢林法則的世界性遊戲規則。你只要有這個實力，哪怕你不想，人家也會視你為敵，展開與你的競爭。**

**因此，戒念兄，如果你認為只要自己抱持善意，對方就會隨之抱持善意，那我只能說你太天真了。這世界格局是由利益來決定，而不是由善意來決定。**

**[评论]全球戰略決策的問題 0 楼**

**其實很多人，例如戒念兄，例如奧斯卡，還有其他人，都有個很大的毛病：你們把眼光全放在日本身上了。又以為日本必然以舉國之力與中國為敵，並且還不死不休。**

**這個眼光實在太狹隘了。戒念老兄還好。奧斯卡的話，光打個日本就寫得那麼狗血了，後面等到要打俄國，打英國美國時怎麼辦？**

**那個時代的日本是什麼？不過是剛剛進行不怎麼成功的維新，並以國運相賭的底子薄弱的邊緣小國而已。破之易矣。例如甲午，不要說穿越者，就是北洋的李鴻章，假如他決策正確一點，多拖一個月，則日本自己就給軍費拖垮了，何須大費周章？**

**甲午戰敗，則日本就賭輸了，再怎麼借錢也是無法再起的。別的不說，這一敗，日本政府威信大失，光解決國內動亂都是頭疼的問題了。再說，英美會借款給失敗者嗎？**

**當時英國扶植日本，是為了在遠東扶起一個能牽制俄國，並壓制德國太平洋發展的國家。在他們看來這個國家是日本或者中國並不是重點。明治維新與自強運動中，英國對兩者的技術輸出、軍售等，是相等的，並沒有傾向性。後來英國扶植日本的原因很簡單，因為日本打贏了，而中國打輸了。那麼就聯合勝者，宰割敗者，僅此而已。**

**所以說，甲午一敗，或者不要說敗，只要沒勝，日本就再起不能了。哪有可能繼續與中國進行海軍競賽？**

**而大家都知道，日本這個國家或者民族的特性。他們蔑視欺凌弱者，卻極端崇拜強者，特別是崇拜擊敗他們的強者，但是也會蓄勢試圖擊敗強者來翻身。但是在沒有蓄完勢之前，他們就是最好的盟友，又或者說，就是最好的守家犬。當然前提是你能擊敗他，並持續維持相對的強勢。**

**因此最好的方法是，擊敗日本後，與之結盟，然後劃分勢力範圍。各自往不同方向發展，並靠日本來分攤壓力。原因很簡單，這就是所謂的海陸之爭。**

**眼光要放遠一點。日本從來就不是中國的生死大敵，那只是一個障礙而已。近代日本侵略中國的原因很簡單，中國太弱了，弱到誰都可以侵略。日本不過是距離最近的而已。況且日本還不是侵略割地最大的，最大的是俄國。俄國從中國割去的數百萬方公里，至今還未回到中國手裡，可這點偏偏被很多人選擇性無視——他們說，這是沙俄割的，不是蘇俄割的，蘇俄是好兄弟。然而同樣這批人忘了，如果是這樣的話，那麼按照同樣理論，侵略屠殺中國的是過去的日本帝國，不是現在的日本，那麼為何現在有那麼多人認為與日本是不死不休？**

**戒念兄也知到俄國人的陸上威脅，知道中國未來的防禦方向，甚至未來的進攻方向是在陸地上。但是戒念兄似乎忘了一件事：太平洋上也有敵人的，或者說至少是假想敵，最低程度也是競爭者。那就是美國。**

**世界上沒有憑空而來的敵人。這完全是相對勢力消長而來。從日俄戰爭後，乃至於一戰後，日本與美國開始互相敵視，原因就在於日本海軍的發展，其實力增長已經威脅到美國太平洋方向的安全。兩國之間的敵對就是這樣來的。**

**也就是說，人家考慮的不是你想不想，有沒有威脅動作，而是你的實力能不能威脅的問題。**

**不要以為這很誇張。實際上就是這樣。例如在19世紀下半俾斯麥時代，英國和德國就是最好的盟友。英國打得主義就是聯合德國這個新興陸權強國，用以牽制對抗法國以及俄國。原因很簡單，俾斯麥給德國的發展打下基調，不建立大海軍，不尋求殖民地，總之就是不與英國在海上競爭。於是英國就成了德國的盟友。**

**到德皇威廉二世時代，俾斯麥下台，德國開始建立公海艦隊，尋求海外殖民地，使英國受到壓力，於是就只能改換盟友，與俄法聯盟與德國相抗了。這就是一戰陣營組成的深層原因。**

**中國其實也是如此。受限於地緣因素，中國勢必與龐然大物的俄國直接相抗(德俄之間好歹有個波蘭)，因此必須維持龐大陸軍。別忘了，日俄戰爭，俄國可是往東北先後投放了50萬部隊，就是日本，也出兵40萬用以抵抗。因此光是靠留德系的10萬軍想要抵抗俄國，那是絕不可能的，更不要說外蒙、新疆等地還會有額外的壓力了。**

**而中國在陸上既然有這種壓力，卻又要往海上，重點是往太平洋發展，建立強大艦隊與日本對抗，這就很愚蠢了。**

**不是說中國與日本對抗愚蠢。而是中國建立了這樣規模的海軍，擊敗了日本，那麼接下來呢？結果很明顯，馬上就會取代日本成為美國的假想敵。接下來幾十年內，就是中美在太平洋上的海軍軍備競賽。**

**還有呢？可能有人會說，中國在太平洋上有其利益存在。確實是有。但請問，所謂存在的這個利益是什麼？你能具體的指出來嗎？**

**如果是日本，他們會說南洋的資源區。是的，日本可以謀取南洋的資源區。但這就表示需與英美直接對抗。而中國要在與龐然大物的俄國作陸上對抗同時，又要往南洋發展，與可算世界第一海軍強國的英美直接作海上對抗嗎？這顯然愚不可及。**

**如果說中東的石油，則此時還沒有發現。再說就算有，中國也可以通過中亞從路上抵達中東，不需完全依靠海運。**

**如果說是太平洋貿易航線，則中國有必要維持巨大海軍保持這個貿易航線嗎？顯然不需要。原因很簡單，中國的太平洋貿易對象是誰？主要是英國，美國。當中國與英美有大量貿易時，英美自然會用他們的海上武力保持航線安全。而當中國與英美對抗時，那時與這兩國間還有什麼貿易航線可言？**

**而如果上面這些所謂「利益」都不存在，則維持巨大海軍，不但是一種巨大的浪費，還招惹了不必要的敵意。**

**因此很明顯的，至少在19世紀末，20世紀初，巨大的海軍對中國而言是不需要的。中國只需要維持足夠防衛的海軍規模。少量戰列艦，相當數量的潛艇，這就夠了。自然，關島這些，能收下就收，那是無妨的，也是為以後著想。重點是不能惹到美國。**

**至於日本？不用擔心。甲午把他打敗展現出足夠的實力，陸上又有足夠的陸軍保持壓力，那麼日本絕不會與中國為敵，反而很容易能夠劃分勢力地盤。**

**對於日本，中國靠陸軍來嚇阻與防禦就可以了。如果要說保護朝鮮，則與其建立海軍，不如在鴨綠江與朝鮮修築一條鐵路。北洋從黃海運兵，就是最大的問題。何不建立鐵路，這樣陸軍就可以源源不絕的壓到朝鮮去？**

**然後呢？然後就應該與日本共分勢力，中國往西方的陸上發展，讓日本往東方與南洋發展去和英美為敵，以分擔中國在東面上的壓力。然後在後面中俄戰爭(取代日俄戰爭)以及後來的一戰時期以陸軍全力西推，吃下西伯利亞與中亞，可能的話沿著西伯利亞鐵路前進，把邊境線推到烏拉爾山脈去，這就奠立了之後千年帝國的基本疆域。**

**至於中東的石油？等推到中亞，那裡隨時可取。其實就算晚一點取，甚至不取也可以。原因很簡單，陸上邊境西推的話，可以將西伯利亞油田，甚至高加索油田區全部納入控制，這時中國就算沒中東也是主要產油國之一，再倚靠幾乎大半個亞洲與世界第一的人口與國內市場規模，就算海上被封鎖了也不怕。**

**然後趁這個機會發展，直到了2戰，再來考慮選哪邊站的問題....自然，個人傾向是把作為下個100年最大對手的美國推一推，讓他損耗一下......**

**自然，推平俄國後再發展海軍，同時追求海陸兩強也是可以。但前提是經濟上要能承受，至少要在中國的gdp達到美國的水準的同時，兩強平衡發展才有基礎。史實上，即使富如美國，也只是把發展重點放在海軍，對陸軍的投資較少。而強如蘇聯，大家都知道紅色陸軍的強大，但也同時知道紅色海軍遠不能與美國相比....基本上，大約要中國的經濟發展到美國的至少1.5倍，國內陸上交通體系(鐵路)完備時，此時才能支持相對平衡的陸海兩強同時發展。**

**地緣政治上，俄國是中國天然敵人，原因是他大，陸上接壤，又利益衝突。先不說俄國是否朝中國擴張，光是中國要往外擴張，俄國就是個主要方向。**

**可日本卻不一定，要看條件環境，看其是否與中國發生衝突。往西進入中國，只是日本擴張的方向之一而已。他的另一個方向是往南。至於往西往南，則要看當時中國的強度而定。**

**而對中國而言，往日本擴張，並無多少價值，日本沒有資源，人口多耕地少，中國往這裡擴張只是增加負擔而已。**

**否則真按照你的理論，地緣政治上，朝鮮就是中國天然敵人了。越南也是中國天然敵人了，緬甸更是中國天然敵人。**

**再按照你的理論，加拿大和墨西哥也都是美國的天然敵人了。**

**如果按照樓上兩位遠交進攻理論，一戰二戰應該是英國德國聯合起來打法國才是。**

**又，大家注意一點，結盟從來不是為了情誼或者友善。只會為了唯一一個原因，那就是利益。**

**二戰日本殺了3000萬中國人，是諸國之最，中國因此而痛恨日本。但同樣的，二戰美國殺了300萬日本人，那麼照這個理論，日本應該痛恨美國才對。大家覺得如何？大家認為日本痛恨美國，親善中國嗎？**

**1.**

**戒念兄，你的目標是沒錯，但是想法有些太天真了。你要保持對日本的絕對優勢海權也可以，但是說過了，這代價就是需要投入大量資金在海軍上面，於是你就會沒有能力支持陸軍。向陸或向海，這可是二選一的問題。即使後來富如美國，也只能在二戰時短短地四年內，以戰爭法案急速進行陸海兩強擴張，並在戰後大裁陸軍小裁海軍，回到陸強海弱的狀態。簡單來說，富如美國，也只能在戰時維持，卻無法在平時維持兩強投資。**

**簡單來說，假設中國現在的GDP是美國的1.5倍，或者不用那麼多，起碼有1.3那麼你說的就是對的，可以同時投資陸海兩軍。但請問這時中國的GDP是多少？**

**也就是說，你的戰略理想是很美好，但中國的經濟狀況卻無法支援這種戰略。因此這樣的想法將不可能實現。**

**2.**

**中美確實並非死敵，只是潛在對手。可問題來了，請問在19世紀末，20世紀初，英國與德國是死敵嗎？為何德國一擴張海軍，英國在說服失敗後立刻就把德國列為假想敵，改拉攏法俄對抗德國？**

**別忘了，要論歷史宿怨，英國的死敵可是法國而非德國。英法打了百年戰爭，燒死了聖女貞德，和法國爭奪殖民地幾百年，後來又和拿破崙打了綿延十幾年的大戰，戰場從陸上打到海上，從歐洲打到非洲。規模不可謂不大吧？可德國一崛起，英法馬上親如一家，共同抵抗。**

**另一個例子，19世紀末，20世紀初，美日是死敵嗎？為何日本擴張之後，美國在太平洋就把日本海軍乃至於日本列為第一假想敵，甚至最後到封鎖禁運的程度？而美日之間有要打到你死我活的地步嗎？沒有。日本的戰略大家都知道，偷襲珍珠港，打下菲律賓以後，他就打算向美國談判了。不要以為偷襲珍珠港很怎樣。日本在甲午戰爭偷襲中國運兵艦，日俄戰爭偷襲旅順，全都是偷襲。你覺得是不死不休嗎？打贏了，藉此勒索談個有利合約，也就罷了。日本並沒有想要滅亡中國(甲午戰爭時)，也沒有想要滅亡俄國，更沒有想要滅亡美國。結果呢？**

**再來，你也許不知道，19世紀末，20世紀初，美國大西洋艦隊的假想敵是誰，答案是英國。因為大西洋上，唯有英國能威脅到美國。直到德國開始準備統一歐洲的時候，美國才動手介入，還要等到英德打得實力大損之後才投入幫忙。**

**關鍵在於，你想要和人平等對話、和平競爭。可對方不見得想啊。就如現在，中國要和平崛起，美國怎麼不答應？中國崛起使美國處於生死存亡的情況了嗎？**

**答案很明顯，不需要你動手打我，只要你對我有威脅，我就會把你視為假想敵。這就是19世紀末到20世紀前半，處於叢林法則的世界性遊戲規則。你只要有這個實力，哪怕你不想，人家也會視你為敵，展開與你的競爭。**

**因此，戒念兄，如果你認為只要自己抱持善意，對方就會隨之抱持善意，那我只能說你太天真了。這世界格局是由利益來決定，而不是由善意來決定。**

**3.**

**所謂「中國再強也沒有歐美的威懾力大」，這本身就有問題存在。例子就在眼前。1941年，是已經捲入戰爭，並且被打到首都外圍的蘇俄對日本威懾力大，還是實力完好無損的美國對日本威懾力大？無疑是後者。**

**再看看宿怨：20年代初日本侵略西伯利亞，在遠東與俄國打了四年，後來又連續打了兩次，即張鼓峰與諾門罕。更不要說之前的日俄戰爭了。因此顯然日俄之間的宿怨遠比日美之間大的多——美國只有黑船開關而已。**

**然而結果呢？日本毫不猶豫的選擇向美國動手，而且還不只美國，他同時還向英國國動手。這是當時世界排名第一與第二的海軍。何故？原因很簡單，日本的利益，只在南方。北進的利益，遠小於南進的利益。在利益之前，再大的宿怨也是不重要的，僅此而已。**

**「中日是死敵，必須要倒下一個」，這種想法本身就有問題。這是預設立場，而且是無謂的預設立場。**

**過去的歷史也是如此。你看到唐朝中日交手，看到明朝中日交手，再看到清朝中日交手，最後到民國的中日交手，於是判定日本是中國的生死宿敵。如果你用這種理由作這樣的判定的話，那麼同樣的理由，英國美國應該是死敵，同時英法也該是死敵。最後二戰後的德法更是死敵了。**

**但實際上是這樣的嗎？顯然不是。**

**中國不需要威懾力比歐美大，只需要讓日本能在中國得不償失就可以了。如此日本自然就會改變方向。所謂「日本再厲害也需要一個後院來發展」確實沒錯，但後院不見得非得在中國不可。就舉一個簡單的例子：英國。請問他的後院在哪裡？答案是在全世界，而不是在歐洲。**

**英法百年戰爭之前，英國在歐洲是有利益的。這時候法國，或者說法國的一部份就是英國的後院。兩國為此纏戰百年，情形一如後來中日之間的戰爭。但是百年戰爭之後，法國民族意識覺醒，法國開始強大到一個程度。英國就失去了利益。此時英國就只有把利益方向轉換到其他方向上，從此開始英國的海上霸權之路。**

**而法國將英國逼出歐洲大陸，他的實力有全面超越英國嗎？答案是沒有。法國只是把英國趕出歐洲而已。其陸軍也許強些，但是海軍在此後數百年之間從未能超越英國。但是法國依然能靠其陸軍保證英國無法干涉。**

**同樣的，日本需要一個後院。可假如中國有近代化陸軍50萬，那麼你覺得日本會選擇中國本土，例如東北或是其他地方登陸佔領以爭奪利益，還是改為下南洋爭奪西方的殖民地？**

**別忘了，殖民地戰爭是一回事，而本土戰爭又是另一回事。日本之所以下南洋，之所以攻擊菲律賓，就是因為，這些地方是殖民地，不是必然無法放棄的。日本只是沒料到，美國就像瘋子一樣，竟然連個菲律賓也不肯放棄……美國在菲律賓並沒有多少利益的。至於英國，他在印度有重大利益，但是南洋就相對較小了。**

**直接作個假設，假如你是日本領導，是伊藤博文好了，現在中國有一隻戰力強大的新軍十萬，可能還擴充到三十萬、四十萬甚至五十萬。而這隻新軍又打敗過德國。相對的，英國美國在南洋殖民地，都只有數千的殖民地部隊，軍艦是有些，但是不多，因為這兩國的重心都在歐洲。最後，英國史上派到遠東殖民地的部隊，數量也都很少，都只有數千，頂天是一兩萬。那麼你會打誰？**

**像甲午那樣的賭國運，不是每次都可以玩的。日本的瘋狂是建立在屢次的成功之中。甲午失敗了，後面根本賭不起來。就好比希特勒讓德軍進軍萊茵地區時，如果法國出動軍隊壓過來，那麼希特勒的政治前途就完蛋了。別忘了當時希特勒下的命令是遇到攻擊不得抵抗，需立刻撤退。**

**甲午日本之所以敢賭，是因為之前證實了清朝海軍有重大缺陷，面對清朝陸軍他們還是沒有底的。直到開火了才放心。可你的設定中，甲午中國海軍打贏了，陸軍方面甚至還打贏德國。在這種情況下，日本將不可能再繼續與中國進行國運賭博——因為他已經賭輸了。如果你覺得還是的話，實際上只是把日本領導當成白痴而已。**

**4.**

**簡單來說，海陸戰略二擇一，這是經濟的限制，是沒有辦法的事。那麼有沒有折衷的方法？其實是有一個的，但副作用並不小。這很簡單，就是美國幹過的事。先打海戰打贏日本，然後出動大軍全面登陸日本，維持佔領進行統治。只要能持續長期壓制游擊隊，維持對日本的穩定統治，那就行了。所需兵力呢？就用二戰後駐日美軍的規模去參考即可。最初是80萬，幾年後持續縮減到30萬左右，然後持續慢慢減少到60年後的今天還有近5萬左右的規模。**

**這個作法的問題在於，一、是否能壓制游擊隊？壓制的規模與付出的損失有多少？需要注意的是二戰後的美國佔領前提，那是在中國戰場與太平洋戰場打死200萬日軍，打傷更多，又大規模轟炸破壞大量城市，大規模封鎖減少日本資源，使其無以為繼的情況下進行的。如果沒有這些，那麼在日本本島對抗日本游擊隊，需要付出多少代價？**

**二，二戰的美軍佔領，那是在世界已經理論上兩極化，實質上單極化(蘇聯傷亡太重，表面上很有力，實際上卻無法在20年內發動擴張)的情況下進行。如果在你的世界中，中國出動幾十萬部隊佔領日本，則英國、俄國、美國等國的反應為何？**

**最後，海軍發展有連貫性，這是真的。但是注意，重陸輕海不是說放棄海軍。海軍還是要的，但是要限制其規模。就譬如說有巨大陸軍的蘇聯，一樣有一隻相當規模的海軍。但蘇聯從未想過把海軍規模擴張到美國的程度與美國競爭，而是根據特定戰略負有特定任務而已。**

**再者，空母發展，那是1920～1930年之間的事了，離戒念兄你的目前的時間進度，起碼也有25～30年，還早得很。重點就在這裡。這30年內你覺得可能與日本繼續維持軍備競賽嗎？如果打起來，擊敗日本的話，那麼之後呢？繼續進兵日本，實施登陸與佔領嗎？這樣的話，就是前面說的，需要50萬以上的佔領軍，並持續數年。但這會和其後的中俄戰爭發生衝突。**

**而如果不登陸的話，那麼日本又會怎樣呢？如果經濟崩潰垮下去，進而邊緣化，退出世界棋盤的話，那就違反你們的想定：日本是鐵了心要爭霸世界了。而如果日本繼續撐，那他的錢哪裡來？借錢？誰借？甲午戰敗後是否借的到錢就很成疑問了。再敗的話，誰會借錢給他？重點是誰能相信日本的償債能力？因此理論上是不可能的。**

**所以這會導致一個結果：如果真的照很多人想的，日本強烈想要爭霸，中日之間不死不休。但是結果就是日本將一撅不振，這樣自然也就不是不死不休了，同時日本也不是強烈想要爭霸了。**

**如果日本真的強烈想要爭霸，在此時合理的結果只有一個：日本放棄往中國方向的發展，轉往南洋發展。**

**實際上，黃海海戰毫無意義。很多人認為，黃海海戰戰敗，導致中國戰敗。但實際上這是假的。真正導致清朝戰敗的，是清朝陸軍的戰敗與無能。就好比對馬海戰戰敗，並沒有導致日俄戰爭俄國戰敗一樣。因為海戰戰敗並不損及俄國陸軍實力。日本唯有擊敗俄國陸軍，才能奪取東北。**

**同樣的，在甲午那個年代，即使清朝海軍不如日本，但假如清朝有相當的陸軍，不要說打敗日本，只要能與日本僵持，把日本拖住，那麼日本最後也會失敗。原因很簡單，日本軍費不足以支持。伊藤博文自己就說了，甲午戰爭再多拖一個月，日本軍費就付不出來了。**

**我們假設譚老兄推翻滿清成功，當上總統，然後再假設再打一次黃海海戰，這次運氣背到極點打輸了。情況再惡化，朝鮮也丟了。但這又如何？就算朝鮮丟了，可只要東北不丟，直隸守著拖在那裡，那又怎樣？這樣日本能逼中國投降嗎？戒念兄認為譚老兄會投降嗎？顯然不會吧？那這樣的話，日本如何從中國獲得利益？老實說，我一點都看不出來。結果必定只是日本被拖死而已。**

**也就是說，只要中國有足夠陸軍，那麼日本就無法從中國獲得利益。日本唯一能夠用海軍爭奪的，只有台灣、琉球而已，甚至連朝鮮都不行。原因很簡單，只要中國在朝鮮修一條鐵路，那就算黃海海戰打敗又怎樣？大批陸軍照樣順著鐵路壓下朝鮮。所以說，對中國而言，陸軍才是根本基礎，海軍只是附帶的bonus而已。**

**而在這種前提下，日本唯有放棄往中國的發展方向，改往南洋發展。**

**注意這是日本的合理發展途徑。至於中國方面，其領導人是不是腦筋一熱，在這種情況下還要大建海軍與日本軍備競賽爭奪海權，那就是另一回事了。**

**中日發生戰爭是不稀奇的，甚至可以說是必然的。甲午戰爭，就是最好的例子與證據。**

**但是，中日持續發生戰爭，雙方不死不休，那就很稀奇了。因為那是不合理的。**

**如果是中國打輸的話，那這樣不死不休是合理的。史實就是證據。原因是中國體積龐大，即使打輸一兩場也不傷根本，即使淪落到歷史上那種地步，最後還是拖到贏了。**

**但如果日本打輸了，那麼他如何拖下去？靠什麼拖下去？如何不死不休？**

**而在這部小說裡的中國，或者說譚大人，譚大總統，可能會打輸嗎？並且日本在甲午已經打輸了，那就拖不下去了。**

**再說了，你和日本軍備競賽自然是可以的。但是很明顯的，這只能是極小規模的軍備競賽——甲午戰爭中日雙方不過各自出動十幾艘，不滿二十艘船而已，就號稱窮盡國力，家底全出了。看看人家歐洲，日德蘭海戰，德方出動99艘，英方出動150艘，其中包含大量重型戰艦。**

**簡單來說，等級完全不一樣。**

**戒念兄，不是說你的軍備競賽的想法不好或者不對，而是這是不切實際的，同時也是一廂情願的。你要軍備競賽當然可以，就是你書中現在的情況。然後呢？日本能撐多久？多久才是極限，你有想過嗎？再來，當日本受不住了，會因此而與中國開戰，打中國嗎？**

**說過了，此時的東亞戰場，海軍沒有多大意義。核心在於陸軍。假如譚的軍備競賽強迫日本與中國開戰，再假如到最惡劣的情況，日本海軍也打贏了。然後呢？日本海軍贏了，中國海軍輸了，那又怎樣？日本陸軍能奪取朝鮮，能進逼東北，能威脅直隸嗎？**

**答案顯然非常明顯，都不可能。原因很簡單，日本陸軍根本打不贏。所謂海陸之爭不是只有中國才如此，其他國家，包含日本也是如此。日本越是瘋狂擴張海軍，其海軍越強，則其陸軍因為預算排擠的關係戰力越弱。他們甚至連朝鮮都打不下來。**

**我就舉個眼前的例子：51年韓戰，美國海軍戰力與數量世界第一沒錯吧？結果呢？這世界第一的大海軍有阻止，能阻止中國入朝參戰嗎？答案是沒有。原因很簡單，就算是世界第一的美國海軍，也沒法開到鴨綠江上阻止中國軍渡河入朝。**

**如果說甲午之前，則日本確實會賭一睹，即所謂的賭國運。可現在呢？甲午日本賭輸過一次，而這時中國新軍可是將德軍全部殲滅。日本敢說他能比德國強嗎？他敢賭嗎？**

**戒念兄，你的軍備競賽理論是對的，因為這個執行，完全是由譚延闓推動與進行的，不涉其他人，因此邏輯上與理論上就是合理的。但是我要說的是，若是戒念兄以為這樣的軍備競賽最終會迫使日本對中國開戰，或者迫使日本照你的想法行動，那就是有問題的。因為這是把日本領導，以及讀者與旁觀者的智商降低到小學生的水準上去了。**

**小說爽不爽是一回事，合理性又是另一回事了。打個比方，當年美國轟炸中國大使館，中國國內群情激憤，結果呢？中國向美國開戰了嗎？不要說政府決定，就是民眾，就是在座諸位，有幾位認為中國當時應該向美國宣戰的？**

**很明顯的，大家都是有腦子的人。這不需要多高的智商，只要比較一下雙方的實力，比較一下開打能獲得的利益，就知道了。**

**而中日之爭，也是相同的情況。**

**歷史上日本打中國，其原因並非是什麼中日不死不休。而是中國太弱。簡單來說，日本侵略中國，和英國侵略印度，是同樣的原因。**

**當然這件事在甲午之前日本、其他國家，甚至中國自己也都是不能卻定的，雖然前有鴉片戰爭這個例子，但後來中國也有進行自強運動。所以中國與日本才會說甲午是「賭國運」。史實上，日本賭贏了，日本自己也覺得很僥倖。但是在本書中，現在的情況是「賭國運」嗎？**

**顯然不是。因為甲午打過一場，日本已經賭過了，而且賭輸了。再下來如果日本還要打，那就不是賭了，那叫腦殘智障。就好像因為美國炸中國大使館，而認為應該向美國宣戰的人一樣。**

**那麼接下來日本能否忍受持續軍備競爭？顯然是不可能的。則答案很明顯，日本會降低身段，談判求和，試圖在談判桌上找出對日本有利的方案。注意，這個對日本有利，不表示片面對日本有利，因為日本沒打贏，反而打輸了。這樣的談判結果，應該至少是平等的。然後日本會尋找其他途徑。要嘛軍縮，要嘛尋找其他侵略方向。**

**有人會說，「日本會甘心做中國的小弟嗎？」**

**這答案實在太明顯了，當然是會的。**

**史有明證，白江口一役日軍大敗，此後乖乖做中國小弟，還做了近千年。接下來又不安份，要征朝顯示自己，結果援朝一役日軍大敗，徹底摧毀了猴子的野心，甚至還間接導致豐臣被德川取代，這次日本這小弟做了三百年。直到清朝，甲午戰爭賭國運賭贏了，日本才真正發家起來，翻身騎在大哥頭上。**

**兩個那麼明顯的例子就在眼前，為甚麼還有人會認為日本後來甘心作美國小弟，偏偏就死也不甘心做中國的小弟？日本會否願意作中國小弟？是否甘心作中國小弟？這問題有需要問嗎？**

**也就是說，中日在歷史上的交往與交戰過程，這個班班歷史，恰好就證明了，中國和日本不是什麼雙方不死不休，日本絕不甘心當老二的情況。歷史告訴我們，一旦日本打輸了，立馬乖乖安心當老二，還會安分數百上千年。**

**當然，如果給日本打贏了，那麼這猴子就要翻到你頭上當老大了。**

**至於什麼臥榻之側不容他人安睡，惡犬惡狼之類的，也就免了。老實說，一個國家是否容忍鄰國，那和「臥榻之側不容他人安睡」沒有半點關係，端看自己是否有實力吃下對方，而對方是否有能力抵抗，最後，吃下了利益如何，損失如何。僅此而已。**

**看看歷史，哪個國家沒在力所能及的時候擴張的？如果要按照某些人的惡犬惡狼的理論，朝鮮也曾經向東北擴張，越南也曾經向雲南、廣西試圖擴張(不過失敗了)。蒙古與俄國不用說了，西藏之前是吐蕃，新疆之前是回族汗國。就是南洋那些看起來與中國和平相處朝貢不絕的小國，在南洋自己內部也是打生打死的。他們不向中國擴張的唯一原因是，他們打不過中國，僅此而已。**

**關鍵在於，作為戰略決策者，不能因為感情因素，一時衝動，因而選擇錯誤的戰略。而這也就罷了，因為領導畢竟也是人，確實有很多人會偶爾受到感情影響。而這就會造成各種結果，也許好，也許不好。但是戒念兄，你身為作者，你的角度立場是大神，你描述的不只是中國，不只是譚延闓，你描述的還有其他勢力，甚至日本也僅只是其中之一，還有俄國、美國、英國等等。**

**好吧，如果你用你的喜好去描述譚延闓的決策，這沒有問題。然後你擴張描述日本，讓日本也按照譚延闓的決策行動，在譚延闓掌上跳舞，這也就罷了。不過是把伊藤博文等這些人的智商描述成小學生的等級而已。但是接下來了？你要把俄國的行動、美國的行動、英國的行動，也都一併讓他們在譚延闓掌上跳舞，一併把他們智商降低到小學生得等級嗎？**

**這樣的作法，實際上有個名詞，這叫：「主角自帶威能—弱智光環」。凡是與主角為敵者，將自動受到弱智光環影響，因而智商降低到60以下。**

**戒念兄，你的北洋寫到這裡，已經很不容易了。我也不是要你修改前文什麼的。只是要提醒你一點，接下來的情況。你可以軍備競賽，可以發展海軍，可以打垮日本，甚至可以佔領日本。這些都沒有問題。**

**但是請注意，等到了這個時候，合理的結果是，中國成為太平洋西岸的第一海軍大國(雖然這個大國的艦隊兵力只有歐洲國家的1/10，工業潛力則更低)。接下來呢，英國也許不會與中國為敵，也許會，起初機會有一半，不過會逐漸增加。不為敵的一半，是英國會希望中國牽制德國往太平洋的擴張，為敵的一半，是英國會擔心害怕中國奪取英國在南洋與澳洲的利益(不需要實際動作，有這個能力即可)。而隨著中國艦隊的加強，很快就會超過遏制德國的需要與等級，則英國的擔心就會加重，最後在海上與中國為敵，史實上日本就是這樣的情況。**

**然後呢？美國必然與中國為敵。所謂的為敵不是宣戰，而是認定為假想敵，進行海軍競賽，並且在政策上進行打壓，例如貿易禁運、封鎖之類的。這些也都不需要中國與美國直接為敵，只要中國有這個實力，就會自動發生。**

**然後呢？中國要不要擴張陸軍？要不要往西方發展？**

**顯然也是要得。不要說西進，就單是為防備俄國，中國就必須擴張陸軍。而陸軍擴軍以後，就會有新的經濟壓力——假如中國同時維持強大艦隊的情況。**

**然後呢？中國該怎麼作？如果用陸軍西進壓迫俄國，從俄國口裡奪食，那也可以。但此時英美等國多半會給俄國經濟與軍費上的支援，以削減中國的力量。原因是中國太大了，威脅到英美了。如果只是陸軍，英美也許還能承受，但是中國同時擁有相當數量的海軍，這些海軍雖然不足以與英美相比，但是威脅南洋綽綽有餘——英美的重點在於大西洋與歐洲，或者南亞，在南洋的兵力也是很少的。**

**而如果中國不動俄國，往南洋發展，那又如何？這就是直接與英美為敵了。多半會直接開戰。而答案很明顯：中國可以用陸軍壓下中南半島，但是海軍無法和英美競爭，重點是無法和英美聯手競爭。更重要的是，中國在往南洋發展，與英美牽扯時，俄國多半要趁火打劫，向中國提出新疆、蒙古語東北的利益需求。**

**簡單來說，此時中國將會兩面受敵。處於類似一戰二戰時德國的情況。**

**我之前的建議就是因為這個原因。從經濟上與戰略上的角度來看，陸軍與海軍中國只能選擇其一發展，另一個就只能維持。注意這不是說發展陸軍海軍戰艦就一艘不要，或者發展海軍陸軍就一個師都不養，而是有傾向性的，是誰多誰少的問題，而不是all or nothing。**

**然後，從利益的角度來看，西進北進是有利的，同樣南洋資源也很多。而中國不可能同時往這兩個方向發展，至少在gdp達到美國1.3倍以前不可能。這時候只能二選一。這和當初日本面臨選擇南進或是北進的情況是一樣的。**

**當初日本選擇南進，原因是俄國已經牽扯在對德戰場上，北方已無壓力，再者南方的利益比較大，因此他們選擇南近。**

**但是中國呢？**

**看看地圖，我們可以發現。不管南北，不管俄美英，他們手基本上都是空出來的。兩方都有壓力，但是南邊要同時面對美英兩國因此略大一點，但也不會太多。因此選南進北進都差不多。而就資源來看，南洋很多，但是北方也不少——如果只看東西伯利亞，則資源可能不如南洋。但問題是中國的北進除了往北，還可以往西與西北，中亞與哈薩克的耕地與資源，可是不亞於南洋的。更不要說高加索地區了。西進還可以打通中東之路。**

**因此，就中國而言，南洋是好，可北邊西邊利益一點都不亞於南洋，就長期來看甚至是更高的。**

**那麼在選擇其中一個方向時，如何面對背後來自另一個方向的壓力呢？**

**如果中國南進，而北方俄國進行陸上施壓時，那是沒有辦法解決的。除非等到一戰時，俄國牽扯到對德戰場裡，那才有可能。除此之外，北方短期內沒有可以牽制俄國的對手。並且俄國的干擾將是以軍隊直接施壓威脅，甚至直接進攻。日俄戰爭就是例子。**

**而如果中國北進呢？**

**很明顯的，英美必然會設法干擾。直接參戰不至於，但是軍援經援肯定是有的。因為英美也不想扶起一個超級競爭者。就算英美參戰，他們也不能做什麼。海軍封鎖襲擾是可以，登陸是不可能的(假設中國有北進的實力，也就是大陸軍的情況)。對此中國可以用潛艇與快艇、相當數量的戰艦進行防守。**

**但實際上，中國還有更好的方法的。那就是扶植日本。**

**簡單來說，如果中國選擇北進，則勢必發展大陸軍。而此時大可以扶植日本，使其發展大海軍，鼓勵其南進，以牽扯英美的注意力。中國的自身安全方面，既然中國發展大陸軍，那麼日本就不可能登陸中國(例：1970～90年代日本海軍遠強於中國，但傻子都知道日本陸軍/自衛隊登陸中國的結果)，只能往南發展。再者，日本既然發展大海軍，那麼陸軍勢必被削弱，自然也無力在中國上陸。因此中國本土是安全的。**

**那麼日本是否會接受這個方案？很明顯，必然如此。第一是因為這是兩利的結果。日本既然不可能從中國尋求利益，自然只有向其他方向尋求彌補。西進北進不行，自然只有南進了。第二也是因為他別無選擇。當中國整備了一百萬、兩百萬乃至於三百萬陸軍，戰力與德軍(19~20世紀)相仿，則有人認為日本可能會在這種情況下侵略中國嗎？**

**再者，日本集中發展海軍，是有天然優勢的。原因就在於日本是島國，不需要太多陸軍防衛，但需要發展海軍保證安全。而如果日本海軍消滅，則再多陸軍毫無意義。而日本人口少，發展大陸軍有先天上的限制。這些點上和英國幾乎完全一樣。**

**而中國剛好相反，中國發展陸軍有巨大優勢：中國人口太多了，因此人力成本便宜，只要裝備的起來，陸軍可說要多少有多少。反過來說，中國發展海軍有天生的限制。很多人說中國海岸線綿長，需要大海軍保護。然而這話毫無意義。因為要比國境線的話，中國陸地邊境遠比海岸線長的多，有數萬公里，需要的陸軍更多。再者，中國旁邊就是龐大的陸軍強國俄國，可以在日俄戰爭時投擲50萬兵力到東北的，這就將迫使中國長期維持龐大陸軍以保護自身安全。**

**所謂中國的海軍限制就在這裡：在中國必需要維持龐大陸軍以防備陸上安全時，再發展強大海軍，首先經濟上就無法維持。因此對陸軍的門檻性必要投資，就自然限制了海軍的發展。**

**有人說，中國海岸線綿長，沒有海軍會遭襲擾。確實如此，但這只要發展相當數量的海軍，以快艇、潛艇為主，輔以少量戰艦支援即可。再說誰都知道，要從海上攻打中國，即使英美也只能襲擾而已，想登陸決無可能。至於封鎖，各國是可以封鎖中國，可當時(1900年)中國需要多少外部資源？老實說不多，很多可以從陸路來。再說封鎖這個巨大市場，也就會與許多國家交惡，除非出現中國向世界宣戰這種情況，否則封鎖是不太可能。**

**但是反過來說，如果中國沒有強大陸軍，則俄國就不是襲擾而已，既然50萬俄軍可以進入東北與日本交戰，那就必然能夠繼續南下進入關內，甚至往南越過長江。**

**所以說，中國可以沒有海軍，卻不能沒有陸軍(自然兩者都有最好，但會有所偏重)。反過來，日本可以沒有陸軍，卻不能沒有海軍(否則他國不須登陸，光封鎖就可以徹底窒息日本)。**

**因此中日實際上屬於一種海陸互補的情況。只要中國能誘使鼓勵日本將發展重點轉向南洋，就沒有問題了。**

**接下來呢？日本發展大海軍，往南洋進軍，首先受害的必然是最軟的法屬印支。此時英美就會被日本牽扯住注意力。而中國便可趁此時往西方北方發展，攻伐俄國。這時候英美為了拉攏中國，則不太可能支持俄國抵抗。就算他們支持，則中國只要同樣支持日本南侵，以此要挾英美即可，最後的結果多半會是談判後兩邊都撤除支持。**

**然後呢？大家都知道，中國有世界第一的人口數量，是俄國的三至四倍，故可以裝備世界第一的陸軍，即使質量不如，數量也要大大超過。因此西方北方是沒有懸念的，數年之後就可以推平，然後搞個大屠殺(這個不搞也是可以的，不過搞搞後患比較少)，再來大移民，就可以徹底穩定新佔領區。這和歐洲人那樣只能少數人殖民壓榨當地土著完全不一樣。中國根本不需要靠當地土著，中國只需要土地資源即可，至於人力，國內沒田種沒事幹的人可多著呢。所以基本上，只要攻下來，修好鐵路，移民，以後這裡就是中國不可分割的一部份。**

**至於南洋呢？日本呢？**

**大家都知道，日本雖然天生有海軍優勢，但一個劣勢始終存在，那就是國力與人口大大不足。他的國力與人口，對於徹底佔領南洋老實說是不太夠的，別說學習歐式以少量人壓榨當地土著的殖民技術(若這樣搞，佔領區自然就不太穩定，有可乘之機)，就是要徹底佔領這麼大片地盤，都有不小問題。因此日本的進度多半和歷史上一樣，初期靠偷襲，靠肉彈這些，也許很順利，地盤一大，那就不行了。時間一久，可能還要被英美逆推回來。**

**也就是說，在中國完成西線北線佔領擴張，並把新領土穩定下來的時候(最多約需5～10年)，日本很可能還在南洋苦苦奮戰，與英美爭奪利益呢。**

**這時候，中國就有兩個選擇。其一，與日本翻臉，背後捅刀子，與英美合作把南洋拿回來，當然中國需為此拿下部份南洋領土資源作為辛苦錢，也是可以理解的。其二，就是支持日本，與英美相抗。**

**我想這裡很多人，應該會傾向於第一種，也就是說捅日本一刀。但我要說，這是情緒化的，非常短視的想法。**

**我就問個問題。先不說日本能否完全吃下，完全消化南洋好了(老實說我很懷疑)。就假設日本真的吃下南洋，擴張了勢力。那麼請問，以50～100年的眼光來看，這樣一個「大日本帝國」，和「大美利堅帝國」，哪個發展潛力大？哪個威脅大？哪個可能會成為中國未來50～100年的最大競爭者？**

**答案其實非常明顯。必然是美國而非日本。**

**首先，美國體制完善，地理環境優越，資源充足，就算沒有任何殖民地，也具有極大潛力，並發展道非常強大，這是歷史已經證實的。**

**再看日本。日本統治南洋，或者說統治太平洋西岸。地皮是大了，人口也多了。南洋人口約可讓日本治下人口增加七成到一倍。因此看起來，日本應該有時力與美國抗衡。**

**但問題在於，請問日本會用什麼樣的方法去統治南洋？像美國那樣的自由體制，公平(至少是表面公平)對待治下所有人嗎？**

**用屁眼想都知道不可能。日本必定是用殖民統治，無所不用其極的壓榨南洋資源與原住人口。在這種情況下，南洋供給可以讓日本大發展，卻永遠無法成為日本的一部份。南洋將永遠是不穩定的，隨便一個星火，就可以造成地方游擊勢力、民族勢力的爆發。就算日本能成功持續壓制，這裡也會持續牽扯日本大量兵力，更重要的是，南洋只能作為資源產地發展，卻不可能有任何的重工業發展。就好像英國從未在印度發展重工業一樣。**

**也就是說，假如同樣有一億人，那麼美國的一億人具備大部分轉為產業工人的潛力。而日本，只有國內五千萬人有這個潛力，考慮糧食生產，這個數量更少。再者如果考慮軍隊，美國可動員一千萬人以上入伍(二戰時的規模)，而南洋人力只是次國民，只能作為殖民地部隊，像是英印部隊那樣，永遠不可能成為正規軍，而日本也不敢把他們當作正規軍訓練與使用。**

**更大的問題是，美國是一個大陸國家，中間有鐵路溝通。而「大日本帝國」，卻是由日本本島與南洋半島群島組成。他的工業部份與資源部份相隔數千公里的大海。因此非常脆弱。好吧，日本有大海軍，具有西太平洋海上霸權。問題來了，這不表示他就是安全的。對於這樣的海上霸權的打法經典範例大家都很清楚：德國在一戰二戰的潛艇封鎖戰術，就是最佳的打法。**

**也就是說，這樣的海洋帝國，是有天生的致命弱點的。在20世紀以前，這個弱點並不存在。因為之前技術不足，並未發明潛艇，艦隊就是一切。但20世紀之後，全世界所有島國，都具有自然天生的重大缺陷：害怕潛艇封鎖。**

**不是只有中國能派出潛艇封鎖日本而已(雖然以中日距離，中國潛艇封鎖最快最有效率，威力也最大)。二戰時，美國潛艇從夏威夷出發，越過6000公里的海域封鎖日本，被歷史證明其效率極高，一點也不亞於其戰略轟炸部隊對於日本的大規模轟炸。**

**而對於美國這樣一個幾乎可算的上是完美無弱點的國家，以及對於日本這樣的具有重大潛在弱點的國家。身為未來主要的競爭者，同在棋盤上下子的弈棋者，作為中國的領導，大家認為應該是留下美國還是留下日本？**

**答案很明顯，留下日本對抗美國比較好。**

**說到這裡有人可能會說，這麼強大的日本，不是會對中國造成威脅嗎？為何不直接滅掉，然後與美國對峙？**

**這是可以的。但也是不明智的。原因很簡單，即使滅了日本，佔了南洋，甚至全佔南洋，要與美國對峙，就需要大量海軍。那問題就會回到一開始的地方，中國有這個經濟與經費同時維持大量陸軍(此時已經控制幾乎大半亞洲，領土面積世界第一，故仍需大量陸軍)與大量海軍嗎。**

**顯然還是不夠的。除非gdp至少到美國的1.3倍。**

**再者，這樣的日本，會對中國造成威脅嗎？**

**從上面的描述可以看出，佔了南洋，日本陸軍總兵力，乃至於潛在兵力並沒有增加。反而因為需要殖民壓制南洋，而吸收了不少兵力。此時日本海軍應當強大無比，但陸軍實力將不會增加多少。增加的部份應該都投入南洋了。而一個海軍強大，但陸軍不夠的日本，它又如何能對中國造成威脅？**

**封鎖中國？可中國已經擁有大半個亞洲，西推到中亞，可能吃下高加索，搞不好陸軍前鋒已經進抵中東，打算進入伊拉克觀光了。海上封鎖對中國有用嗎？**

**答案很明顯，一點用都沒有。就算要中東石油，中國大可以拉陸上油管過去供油。**

**這樣的中國，實際上就是所謂的「世界島」的概念，是一個自給自足的經濟體。完全無懼海上封鎖。實際上，如果中國在控制高加索後，進而又控制了中東，那麼幾十年後，世界各國應該擔心的不是如何封鎖中國，而是應該擔心如何討好中國，以免中國進行石油禁運或者提價。**

**因此，這時的中國，基本上是穩定的，自給自足的。當然你要說無敵的也是可以。**

**此時中國應該做的，是打壓世界上排名第二的國家，盡量培養第三名以後的後進小弟，使之互相競爭。而不是培養一個坐二望一的國家出來。即使這個國家是友好的也是如此。國家之間唯有利益，友好不會持續永久。這是常識了。**

**而第二名的國家是誰？答案應該很明顯，就是美國了。因此，中國應該培養可以對抗美國的國家。這就是日本了。當然，這必然不是免費的。需要收一些成本，可能的話，把南洋，至少是中南半島慢慢收回來比較好。當然，這需要在日本不利時進行才行。**

**再看日本。假如日本全佔南洋，成為西太平洋霸權後，我們假設日本還不滿足，還想要繼續擴張。請問大家認為，日本會朝哪個方向擴張？**

**中國？這是腦殘的答案。前面說過，日本沒有足夠的兵力，去對抗此時作為陸軍首強的中國的。**

**可能有人又會說，日本可以聯合美國，共同侵略瓜分中國？這顯然是一種自虐的想法。首先，日本聯合美國，其人口加總也不到中國的一半，兵役人口更少，想登陸乃至於陸戰擊敗中國顯然還是不可能的。**

**再者，日本聯合美國，美國或是日本，哪一邊會願意出大量陸軍部隊投進中國這個血肉磨坊裡？顯然誰都會希望對方多死一些。**

**最後，兩國聯合，他們之間的利益哪來？假如美國聯合日本真的打敗中國，則美國的利益在哪裡？顯然這會被日本全佔。因此美國基本上只會口上說說，流血出力的事依然讓日本去幹，自己不會為此犧牲幾百萬部隊。**

**而對於日本，中國固然好，但是代價顯然太高。日本本來就人口缺乏陸軍不足，佔領南洋都嫌不夠了，要在入侵中國，除了史實上那種情況，否則絕不可能。**

**再者，日本只有中國可以侵略嗎？很明顯的不是。南洋往東看，就是澳洲。這是擁有大量資源與耕地，人口卻稀少的寶地。正是日本大量移民的最佳目標，甚至比人口密集的南洋好。南洋人口太多了，日本只能壓榨無法移民，除非來個大屠殺。但澳洲就是另一回事了。**

**而假如日本攻下澳洲。接下來呢？他會回頭打中國？**

**別傻了，再往東，這是南美。這又是另一個人口稀少，資源廣大的地方。陸軍兵力不足的日本不打這個地方而去打中國，你以為日本軍部是腦殘啊？**

**而日本動澳洲，動南美，都會和美國發生衝突。澳洲也就罷了，南美的話，向來是美國後院，這是在門羅主義裡宣告好的。但是注意，即使是後院，這也只是後院而已，不是家裡。日本衝進南美，會與美國衝突，但是烈度絕對沒有衝進美國本土高。最後，同樣的，也不會有衝進中國本土高。**

**這也就是日本此時會往東發展，而不會往西發展的原因了。因為這是個軟柿子。再者說，動澳洲南美，關鍵都在於海軍，陸軍需求較少。正好符合日本的國情。因此，日本前進方向非常明顯。**

**自然，中國不可能容許日本持續擴張，以免日本擴張成為第二。但老實說，上面這些也都是戰略評估而已。日本能否完成這樣的擴張，都還是不小的問題。別的不說，中國推平俄國之前，日本能否吞下南洋都是很大的疑問了。**

**但是可以確定一件事：在這種條件下，日本聯合美國進攻中國的情況，基本上是不可能的。這就好像希特勒不可能聯合斯大林共推法國英國一樣。這兩者本身就是不相容的，利益衝突太嚴重了。**

**回被拴住的狗：**

**同學，你從那一個字，看到我說日本心地和平善良，寧願躲在家裡種田而不會出來搶了？**

**說過很多次了，日本一定會出來搶。問題是他搶誰，這才是關鍵。**

**日本與北洋的交戰，是必然的。甲午就是例子。但是日本與北洋交戰，和什麼「一山不容二虎」一點屁關係都沒有。實際上，這種「一山不容二虎」的想法，就是最大的錯誤——史實上的北洋根本不是老虎，那只是一頭豬而已。**

**如果北洋真是老虎，把日本咬趴了，那麼日本立馬就會成為最忠實的小弟。說過了，這個史有明證，白江口之役，萬曆援朝之役，都是最好的例子。這兩個例子都證明所謂「日本總會把第一個敵人列為中國」「日本不甘於當中國小弟」的說法是錯的。**

**而本書中，日本也與北洋交戰過了，而且是打輸了，或者至少打平了。既然這樣，就已經向日本證明了，打中國是錯的，不會成功。這樣他自然會去改搶改咬別人。**

**說過很多次了，就算日本把北洋海軍幹掉，那又怎樣？即使譚的北洋海軍全滅，只要他的陸軍還在，那麼日本在中國就一點利益都拿不到。你不會以為日本戰艦能開到陸上去把北洋陸軍打垮吧？**

**而如果日本要封鎖中國，第一個不同意的就是英國人——這是中國市場上最大份額持有者，日本封鎖中國，英國生意還要不要做了？**

**所以說對於日本這個惡鄰，或者說這條俄狗，是可以，也應該要加以調教的。惡狗無論如何都是要咬人的，但只要調教的好，可以讓他專咬別人，特別是專咬你打算讓他咬的人，那麼這條惡狗非但不是禍害，反倒是有很大好處的。**

**甲午這場仗是要打的，是必然發生的，也已經發生了。這點你我都沒有意見。甲午不打才有問題。問題是甲午打過後，而日本打敗後，或者日本沒打勝後，還要繼續咬繼續打中國，那才是有問題的。這已經不是什麼打賭了，這叫自殺。這不是一句「日本中國不死不休」或「一山不容二虎」就可以解釋的過去的。**

**我再打個比方，不是說懲越戰爭嗎？中國把越南打過一頓以後，越南有繼續與中國不死不休嗎？兩國可是直接相鄰的，越南有認為「一山不容二虎」嗎？顯然沒有吧？打得過，佔的了便宜就佔，打不過就必須拜老大認老二，這已經不是人類智商的等級了，這可是猴子與黑猩猩的等級。如果要真發生這種情況，其理由只能說是主角的弱智光環發生效用了。**

**再者，日本為何要偷襲珍珠港，與美國幹架？日本從未要與美國不死不休的。日本賭的只是幹掉美國太平洋艦隊後，就可以與美國簽個有利合約了。原因很簡單，日本認為菲律賓是美國殖民地，美國若失去太平洋艦隊，則不會為了殖民地與日本進行持久與全面性的戰爭。說到底，日本也是了為了利益，這確實也是個打賭，不過他們賭輸了而已。**

**回戒念兄：**

**不存在二戰中日美太平洋大戰的僥幸也是可以的。但是要注意，這就表示二戰中就是中美大戰太平洋了。這非常麻煩，因為美國跳進來，可能英國也會被牽進來，結果中國會需要獨自面對世界排名一二的海軍。**

**指望美國在太平洋方面毫無動作是不可能的，二戰美國不是打日本，就是打中國，幾乎沒有其他選擇。這是雙方戰略態勢確定的。就好比二戰如果不是小鬍子跳出來給美國打，那就是蘇聯往西推，美英打蘇聯了。**

**其實二戰前推平俄國也有這個問題。如果是這樣的話，那麼「綏靖政策」裡面，英美恐怕就要鼓動小鬍子往東攻打中國了。為了避免這個情況，此前俄國不能完全推平，必須至少留下歐俄，最少烏克蘭平原要留給小鬍子才行。所以紅色蘇聯應該還是會出現。**

**再者，既然甲午日本打輸了，台灣沒有丟失，谭又要把琉球收回來，那麼確實是徹底封死日本的方向了。這樣的話，此後日本就失去下棋的機會。優點是不用再擔心日本了。缺點是其後中國就需要面對兩面作戰。海洋方面與陸上方面的。這就得看戒念兄怎麼寫了。**

**我只是要提醒戒念兄，中國北進西進的時候，不要指望英美會坐觀中國動作，他們一定會介入干涉的，經援或軍援還算好得，怕就怕到時英美開始重新借款支持日本再起，直接在中國身後插釘子。如果你真要徹底排除日本出棋局的話，那麼出兵直接佔領長期控制幾乎是必然的結果.....**

**回年老的狸猫：**

**1.**

**甲午日本也沒打贏吧？而日本沒打贏，就是他們輸了。日本的極端性軍備投資，讓他們非贏不可，而且沒大贏還不行。不靠大贏獲得鉅額戰爭賠款，日本經濟根本撐不下去。光3500萬賠款連彌補財政缺口都不夠，那是撐不下去的。**

**2.**

**日本反咬中國一口？怎麼反咬？**

**如果中國要靠海軍奪取南洋，那麼確實需要擔心日本反咬。但相比這個，你不如擔心美國加上英國的海軍軍力，再加上日本，就是世界頭三名海軍與你對抗。在這樣的情況下，中國要從南洋獲得巨大利益，可說難之又難。**

**如果中國是用陸軍下推，那根本就不用擔心。日本反咬？日本有幾百萬陸軍？日本艦隊越多，艦隊可就越少。**

**3.**

**最後，和美國對峙這種事，如果能安全拖到1930，最好是1940年以後，基本上就沒有問題了。但是在這之前，老實說，中國根本沒有任一丁點與美國對峙的本錢。和美國對峙比較安全？我就問一句，1900年美國鋼鐵產量超過1000萬噸，而當時譚手下的中國鋼鐵產量能達到幾噸？**

**回楚地过客：**

**1.**

**中國大陸軍是必須的，大海軍是理想。但要兩者齊備就是妄想了。別的不說，錢從哪裡來？這可不是開一兩個產業就可以的了。譚大總統靠他的產業，也許可以勉強養下一個北洋艦隊這樣的規模，若是光養陸軍的話，也許五十萬也有機會。但問題是，看看英國，看看德國，號稱東亞第一的北洋艦隊數量不過是他們十分之一而已，更不要說美國這樣的變態了。**

**如果推平俄國後能穩定發展30年，也許可以達到這個目的。你要快一點，也許有機會壓縮到20年內。但問題是，沒有推一個人出來吸引別人注意，英美會給你從容發展的時間嗎？**

**2.**

**所謂讓日本發展大海軍，並不是要讓日本聽你的話。這與什麼黃種人的利益沒有半點關係。任何國家，都不是其他國能夠隨意控制的。譬如\*\*一建立新中國，沒多久不就與蘇聯翻臉了嗎？**

**日本往海上發展，那是正常合理的結果。日本往陸上發展反倒才是意外。就好比英國，最初英國也是要往陸上發展的，英王在法國還有領地。但是後來打輸了，法國待不下去，就只有往海上發展。這對於日本來說也是一樣的。**

**日本玩大海軍，那是因為日本是島國。日本往海上發展，或者嚴格來說，他往陸上發展，並沒有方向限制。他之所以往中國有兩個原因，其一，中國最近，其二，中國太弱了，弱到可以任意宰割。這兩個原因任一不成立，日本就不會往中國發展。**

**不要說什麼「日本需要後院支持」。想想看英國當年退出法國後，靠什麼後院支持？他們直接航行到美洲，這是四千公里，再來是地中海，這也有兩千公里，非洲，這是三千公里，接著航行到印度，這是超過一萬公里，最後到南洋與中國，近兩萬公里。請問英國的後院在哪裡？**

**答案很簡單，七大洋就是他們後院。**

**嚴格來說，如果譚佔領琉球，北邊吞下西伯利亞，又經濟封鎖日本，確實可以讓日本崩潰。但這不是說日本出不去，而是因為日本財政上無法支持，因而無法維持艦隊。否則的話，日本到菲律賓不過2000公里，到法屬印支不過3000公里。遠遠比不上英國航行到北美、南美、西非等地的距離。沒有什麼擁有台灣佔了琉球，就斷了日本南下之路的說法。**

**因此，如果失去了前進中國的機會，那麼日本南下，就是必然的結果了。這為的不是討好中國，不是因為中國的命令，而是為了日本自己的生路。**

**所謂的國手下棋，可不是命令或是勸告對手把棋子下在哪裡哪裡以供自己蹂躪，而是在棋盤上佈置種種局勢，使對手要嘛毫無所覺落入陷阱，要不就是毫無選擇。最高等得技術，則是讓對手高高興興的服從自己的佈置。**

**回年老的狸猫：**

**1.**

**日本沒有達成他預定的戰略目標，那他就輸了。再說了，日本陸軍還被殲滅2萬多，證實其陸戰並未有任何優勢。至於賠款，日本得到的3500萬，還是成色不足的銀子，連彌補軍費與損失都不夠，這還能算勝利者嗎？**

**戒念的原文：**

**「現在日本並沒有像歷史上那樣獲得了兩億兩白銀的賠款，也沒有俘獲北洋水師的戰艦，更沒有對旅順和威海衛發動進攻，從而掠奪那裡的機械設備。三千五百萬兩白銀說多不多，說少不少，但對於窮凶極惡的日本所發動的這次戰爭而言，這筆買賣似乎虧大了，除了半個朝鮮之外他們什麼也沒有得到。」**

**2.**

**南洋南洋，為甚麼你要一直說南洋？你認為中國應該南下南洋嗎？如果是的話，不用輪到擔心日本，先考慮美國和英國吧。中國打南洋，勢必向美英宣戰，這可是世界排名一二的海軍，你不會連南洋的地盤這時在誰手上也不知道吧？**

**我一直就很奇怪，為甚麼那麼多人說南洋好，南洋棒，卻沒幾個考慮南洋要怎麼拿？要動南洋，就得碰上英國法國與美國。其中唯一可以作為軟柿子捏的，也許只有法國，法屬印支還可以從陸路上過去。剩下的，就得問問英國人肯不肯了。**

**這時英國可是極盛的世界第一海軍強國，不是俄國那樣表面旁大，內裡卻外強中乾的泥足巨人可以比的。史實上日本下南洋，也是趁著英國與德國打得不可開交，被牽制在歐洲，然後又偷襲了美國，這才敢下手。為甚麼這麼多人認為中國就可以輕輕鬆鬆快快樂樂吃下南洋呢？**

**再說了，中國要發展大海軍，也得要看俄國肯不肯。日俄戰爭日本出兵50萬，若是中俄戰爭，更多也不是不可能。這樣東北起碼要放個五十萬對抗吧？可能還需要100萬。國內其他地方呢？是不是應該也放個50～100萬？如果還要佔領日本，那是否又要有50萬佔領軍？加一加，需要的陸軍就在150～200萬之間，搞不好還要到300萬。這要多少錢？不是說中國養不起，事實上應該是養得起的。問題是養了這些兵之後，哪來錢養大海軍？**

**附帶一提，一戰歐洲規格的士兵，裝備訓練成本大約是一個兵200美元。我們假設中國的成本較低，100美元好了，美元與銀兩匯率是1:1.33，那就是133兩。這就表示，裝備訓練100萬步兵，需要1.33億兩白銀。維持費的話，每兵每月2兩計(後來綠營似乎是4兩？不太確定)，100萬兵每月就要200萬兩銀子，每年就要2400萬維持費。也就是說，100萬兵光維持費，每年就可以買4～6條戰列艦了。**

**再者說，海軍也不便宜。購置費也就罷了，維持費也是很貴的。例如記得沒錯的話，定鎮這樣的鐵甲艦，每月各項雜支費用開支是超過萬兩的。如果是噸位更大的鐵甲艦乃至於新式戰列艦，則開支更高。北洋海軍不過十幾幾艘船，大船又只有定鎮兩艘，其餘皆為小船，就這樣，每年維持費開支就要一百二、三十萬。如果全換更大的船，那開支要加到多少錢？如果要走海上爭霸路線，要打南洋，要增加艦艇數量，則開支又該爆到多少錢？**

**所以很明顯的，陸軍海軍只能二擇一，沒有辦法同時兼顧的。而中國陸軍是必須品，海軍則是加值品，因此重點自然需得放在陸軍。如果覺得這些不夠？那沒關係，海軍多生一點潛艇就得了。說起來，要威脅日本，潛艇也是很有用地，重點是他很便宜.....**

**3.**

**美國很安全？只要不主動招惹美國，他不會主動開戰？同學，這問題很大，不行啊。你未免太天真了。看看租借法案是什麼吧。再看看美國對日本的禁運政策為的是什麼吧。**

**美國很安全？20世紀以前確實如此。到20世紀以後，1901年，老羅斯福上台後，美國就很不安全了。**

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/66d99f7e-2a89-4925-a776-1285111f6125/66d99f7e-2a89-4925-a776-1285111f6125/)
