---
title: 让中央集体学习的量子科技究竟是啥？这个科普我已经做了五年（五）在九章中介绍九章 | 袁岚峰
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/让中央集体学习的量子科技究竟是啥？这个科普我已经做了五年（五）在九章中介绍九章 ｜ 袁岚峰.html
tags: [教育]
---

# 让中央集体学习的量子科技究竟是啥？这个科普我已经做了五年（五）在九章中介绍九章 | 袁岚峰

速读摘要
中国的量子计算机"九章"实现了"量子优越性"，比最快的超级计算机快一百万亿倍!量子计算机的基本操作单元是量子比特，而不是经典计算机的比特。谷歌的这台量子计算机叫做"悬铃木"(Sycamore)，它包含53个量子比特。与其它系统比较，光量子计算机的最大优势在于它可以在常温常压下工作，而且与量子通信与量子网络技术能无缝对接。量子计算的原理就是这样，通过对一个体系进行量子力学操作获得数据。
原文约 6835  字   |  图片 21 张  |  建议阅读 14 分钟  |  评价反馈

让中央集体学习的量子科技究竟是啥？这个科普我已经做了五年（五）在九章中介绍九章 | 袁岚峰 原创袁岚峰 风云之声 
&#xa0; &#xa0; &#xa0;&#xa0;
&#xa0; &#xa0; &#xa0;&#xa0;

中国的量子计算机“九章”实现了“量子优越性”，比最快的超级计算机快一百万亿倍！这是量子计算走向实用化的途中，目前最强的成果。不过整体而言，量子计算离实用还有很远的距离，需要我们长期的努力。

让中央集体学习的量子科技究竟是啥？这个科普我已经做了五年（一）量子是什么 | 袁岚峰
让中央集体学习的量子科技究竟是啥？这个科普我已经做了五年（二）量子力学三大奥义 | 袁岚峰
让中央集体学习的量子科技究竟是啥？这个科普我已经做了五年（三）量子纠缠 | 袁岚峰
让中央集体学习的量子科技究竟是啥？这个科普我已经做了五年（四）量子因数分解与破解密码 | 袁岚峰

西瓜视频：
https://www.ixigua.com/6907540213807972875
本视频发布于2020年12月19日，播放量已逾五百万

我们这个系列文章，是因为2020年10月中央集体学习量子科技而起（让中央集体学习的量子科技究竟是啥？这个科普我已经做了五年（一）量子是什么 | 袁岚峰）。而在最近的12月，又发生了一件大新闻，引爆了公众的兴趣，就是中国的量子计算机“九章”实现了“量子优越性”，比最快的超级计算机快一百万亿倍！

九章光量子干涉实物图
（比最快的超级计算机快一百万亿倍！中国科学家实现“量子计算优越性”里程碑）
左下方为输入光学部分，右下方为锁相光路，上方共输出100个光学模式，分别通过低损耗单模光纤与100超导单光子探测器连接。
摄影：马潇汉，梁竞，邓宇皓

这是量子计算走向实用化的途中，目前最强的成果。不过整体而言，量子计算离实用还有很远的距离，需要我们长期的努力。下面，我们就来介绍一下这方面的大图景。

在前面的节目中，我们解释了量子计算的原理。它的优越性来自量子力学三大奥义：叠加、测量和纠缠（让中央集体学习的量子科技究竟是啥？这个科普我已经做了五年（二）量子力学三大奥义 | 袁岚峰）。量子计算机的基本操作单元是量子比特，而不是经典计算机的比特。对于一些特定的问题，例如破解RSA密码，人们可以设计出快速的量子算法，使得量子计算机的速度远远超过经典计算机。

上面这些是量子计算机的软件层面。而在硬件层面，又有许多问题需要考虑。

学过计算机科学的人都知道，有很多种物理体系可以用来制造计算机，例如电子管、晶体管、集成电路，还有早期的机械计算机。在《三体》中，甚至还有一个由三千万人组成的计算机。所以对于量子计算机，也存在同样的问题：用什么物理体系来实现量子计算机？

...英国发明家巴贝奇（Charles Babbage，1792 - 1871）1849年设计的“差分机2号”，伦敦科学博物馆在1985 - 1991年间用十九世纪的技术制造
（一篇读罢头飞雪：计算机
