---
title: 让我们反对血亲相爱的，是先天本能还是后天教育？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/让我们反对血亲相爱的，是先天本能还是后天教育？.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 让我们反对血亲相爱的，是先天本能还是后天教育？

让我们反对血亲相爱的，是先天本能还是后天教育？

评论 9 
                                                                                                                                                                            娱乐淘金

本文来自微信公众号：果壳 （ID：Guokr42），作者：非言语，编辑：李小葵，头图来自：东方 IC

在昨天更新的《权力的游戏》第二集中，琼恩和丹妮莉丝终于弄清了彼此的关系，原来相恋的两人是姑侄血亲。

乱伦在很多文明中都是被禁止的，有人认为人的天性并不忌讳对血亲的欲望，乱伦禁忌是后天产物，也有人认为 ，对乱伦的禁忌是人的本能。

在明白两人的血亲关系后，琼恩和丹妮莉丝的感情线还有可能继续吗？让我们听听人类学家怎么说。

在绝大多数人类文明中，乱伦都是一种禁忌，关于这种禁忌起因的探讨，则毫无疑问是一场旷日持久的战争。

一边是奥地利心理学家弗洛伊德（S. Freud）及其追随者，他们认为乱伦心理是潜意识的自然欲望，禁忌是文化施加的外在控制，这一假设也叫俄狄浦斯情结；

另一边是芬兰人类学家韦斯特马克（E. Westermarck）及其追随者，他们认为乱伦禁忌本身就是一种古老的本能，而非某种文化建构的结果。

俄狄浦斯得知自己弑父娶母后，刺瞎了自己的双眼（戏剧照片）丨 Wikipedia/Albert Greiner sr。＆jr。

如果从 1891 年韦斯特马克发表《人类婚姻史》一书算起，对于乱伦禁忌的争论已经持续了 100 多年。争论双方的态势可以用风水轮流转来形容：20 世纪的上半叶，乱伦禁忌作为一种文化发明的观点广为人知、影响甚大，韦斯特马克的假设则备受冷落、无人问津。

不过从 20 世纪下半叶开始，韦斯特马克的观点日益占据上风，得到了越来越多证据的支持 —— 乱伦禁忌是一种本能心理，跟亲缘识别机制有着密切关系。而相比之下，精神分析的俄狄浦斯情结依然只是一个充满文学色彩的美妙隐喻，或者更糟糕的是，一个没有得到证实或永远无法证实的概念。

包括法国著名人类学家列维。斯特劳斯（Claude Levi－Strauss）和弗洛伊德在内的许多学者都曾武断地认为动物有乱伦本能，它们的交配似乎不分亲疏远近，人皆可妻、人皆可夫，因此人类社会中罕见的乱伦现象正是文化压抑的结果。

不过，认为动物具有乱伦本能似乎是对大多数动物的污蔑，它们有理由提出强烈抗议 “这种观念更多地出自想象，而非事实”。动物间偶尔发生的乱伦常常导致后代的基因退化，而因此留下的后代绝大多数都会 “英年早逝”。

动物学家的研究一致表明，乱伦其实是动物圈子里非常罕见的个案，许多动物都会避免跟自己的亲属发生性关系。例如 2006~2007 年，中国生物学家在长达半年的时间里对黄山短尾猴的交配行为进行了观察记录，发现在它们多达 360 次交配行为中，只有 7 次是近亲交配，而且没有母子乱伦的现象发生。

美国杜克大学的进化心理学和人类学教授普茜（A. E. Pusey）等人 1996 年撰文指出，聪明的动物会采取各种策略避免近亲交配的悲剧。

许多哺乳动物在性成熟之后会离开自己的家庭。即使其他原因如同伴竞争也会导致这一结果，但不少证据依然表明它们也是在试图避开自己的亲人。在异性父母被移除之后，雄性和雌性白足鼠（white-footed mice）都减少了迁徙行为。

...对于
