---
title: 讲真，用了Get笔记后，我要先冷落腾讯ima了！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/讲真，用了Get笔记后，我要先冷落腾讯ima了！.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 讲真，用了Get笔记后，我要先冷落腾讯ima了！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=fa9029c0cde7a0d6d644b5d5a5dd4a2...

原创浮沉医梦 简单小意 
点击下方👇“简单小意”关注公众号
你好啊，我是简单小意。立志于分享100篇实用AI教程，让你在AI时代享受在工作、生活、学习中体验提效质感。这是我的第37篇文章，字数较多，可以选择听全文，干货建议收藏。
昨天更新了Get笔记的基础玩法、进阶玩法及应用场景，大家可以看看这篇文章回忆一下。替你们试了！本以为腾讯ima最强，没想到这款AI工具香到爆！
后台有朋友让我具体分享下Get笔记的个人知识库到底能干什么？和腾讯ima相比有啥优势？话不多说，我们现在开始!
一、Get笔记知识库能做什么？
手机app知识库截图

小意接下来都是以手机APP版来拆解哈！
网页版链接：https://www.biji.com/
帮你听直播核心功能：
只需将直播链接或二维码上传，AI 就能替你全程聆听并记录，生成清晰的内容总结和章节纪要。

错过直播也无需担忧，你可以随时回看直播回放或查看全文稿，快速掌握核心内容，让每一场高质量讲座都为你所用。

实操步骤；
1.创建一个个人知识库，在知识库内点击“添加内容”按钮，并选择“订阅直播/博主”
2.订阅支持的直播，直播结束后，Get笔记会帮你生成清晰的内容总结和章节纪要（这个过程AI需要 30-40分钟的分析处理）
操作展示截图

特别注意；视频号直播，可以订阅未开始的直播，上传视频号直播预约海报。
订阅短视频博主核心功能：
订阅你喜欢的博主，AI自动追踪最新动态，智能分析视频重点，让精彩内容一目了然。即使忙碌，也能轻松实现“睡后学习”不错过每一份知识精华。
实操步骤；
1.创建一个个人知识库，在知识库内，点击“添加内容”按钮，并选择“订阅直播/博主”
2.订阅「抖音博主」：直接粘贴抖音博主的主页链接即可订阅。订阅成功后，Get笔记会在每天早上8点，更新抖音博主前一天发布的最新短视频内容，并整理总结其中的重点信息。
3.订阅「视频号博主」：上传视频号博主主页截图即可订阅，订阅成功后，Get笔记会在每天下午1点，更新视频号博主前一天发布的最新短视频内容，并整理总结其中的重点信息。
操作步骤展示截图

注意事项；普通用户每个知识库最多可订阅 10位抖音博主+10位视频号博主
订阅微信公众号功能核心：订阅你关注的微信公众号，AI自动追踪最新文章，智能总结文章重点，让重要内容一目了然。即使工作繁忙，也能高效获取有价值的信息，轻松实现“每日知识充电”。
操作步骤同前，这里小意就不过多赘述！
上传文件支持PDF 、Word、PPT格式文件，一键上传，AI 自动分类整理，智能AI搜索，随时调用，让知识更系统、更高效！
实操展示；在知识库内，点击“添加内容”按钮，并选择“上传文件”。

特别注意；
目前支持PDF、Word、PPT等格式，单个文件，限制200MB以内。

普通用户每个知识库，可容纳10GB的内容；PRO会员每个知识库，可容纳50GB的内容。

同时可以支持“新建文件夹”，将上传的文件，放入某一文件夹中进行分类。

以上是Get笔记知识库的介绍。在这里小意觉得Get笔记做的比较好的是：支持将知识库以多种形式（微信小程序、分享海报、链接等）分享给他人，也可订阅其他人的「靠谱知识库」，获取独家内容和实时更新。共享智慧，扩展视野，让学习更高效！
网页版Get笔记靠谱知识库

...个人自己创建的知识库，默认是私密状态，仅自己可见。如果想要分享给他人查看，或邀请团
