---
title: 评价毛主席更要实事求是
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/评价毛主席更要实事求是.html
tags: [其他]
---

# 评价毛主席更要实事求是

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyOTM3NjIxMw==&mid=224749...

实事求是，原指一种治学态度，始于汉代，流行于清代。

后来毛主席援引实事求是，并给予新的解释。要做到实事求是，需要深入实际了解事物的本来面貌，客观全面的看事物，透过现象看本质，抓住事物的主要矛盾。

说起来容易，做起来难。事实往往是多面的。大家都听过盲人摸象的故事。同样的事实，从不同角度看，就会有不同的结果，也能得出不同的“是”。

如果我们看中国历史上的所谓“明君”，可以看几个标准：

首先看是否实现了中国的统一与和平？秦始皇、汉高祖、晋武帝、隋文帝、唐太宗，明太祖都做到了。袁世凯和蒋介石都没能实现中国的统一和和平。1927年东北易帜，只是形式的统一，随后就是持续的战争。毛主席实现了中国大陆的完全统一，完成统一的领土规模，在汉人建立的王朝中，首屈一指。

第二要看，是否保证国家不遭遇外国入侵。抗美援朝，打的一拳开，免得百拳来。毛主席之后直到今天，中国领土从未遭遇过外国的入侵。这一点，刘邦有白登之围、李世民有渭水之盟，都没能完全做到。

第三看人口是否有增长。虽然文革十年生活水平没有提高太多，但人口有了显著增长。人口从建国的五亿人，增长到1976年的9亿人，相比之下，民国所谓“黄金十年”，人口几乎没有增长。1928年和1936年做了两次人口调查，1931年，国民政府内政部公布1928年全国户口调查的结果，全国人口总数为4.75亿，1936年中华民国人口普查：4.79亿。

第四看，是否建立了一套制度，死后，国家的统一和和平持续了多长时间。这一点，嬴政、杨坚、司马炎都不是啥“明君”。刘邦、李世民、朱元璋无疑更加成功。毛主席奠定的统一与和平，延续至今。

即使不看“其他”，毛主席的功绩，秒杀中国历史上的“所谓明君“是没问题的。

而更重要的，是“其他”，彻底改变中国，拯救中国的“其他”。

所谓的“明君”只是换汤不换药。而中国革命和中国共产党彻底改变了中国。中国共产党是真正的拆除掉了腐朽的房梁和立柱，重新修建了新的房屋。彻底打破了统治中国两千年的传统政治体系，搭建了新的，适应工业化时代现代国家的基本政治架构。

中国共产党，秋风扫落叶一般，把中国传统的宗族、乡绅、地主、士大夫、官吏体系全部彻底的打碎。在短短十几年时间，都走了很多国家几百年才走完的工业化道路。这个过程中，肯定会有个体的悲欢离合，也会有令人心碎的故事。

中国共产党，把曾经组织力全球倒数，一盘散沙的中国，变成了一个高度组织的崭新的国家。这种强大的组织力的余荫一直延续至今。

曾经读过看到一篇写朝鲜战争中50军的文章。志愿军50军，原本是国民党滇军60军起义后整体改编过来的，本来就是国军的杂牌部队。但改编后脱胎换骨，60熊变成50雄。朝鲜战争中屡立功勋。电影《英雄儿女》中高喊向我开炮的王成的原型，就是50军的士兵。为什么不过前后2年时间，这支军队就能脱胎换骨。这就是当年共产党的力量。2020年今天的中国，仍然受益于这套组织体系的力量。

这种组织力，可以追溯到三湾改编、古田会议、追溯到中国共产党和人民军队初生的那个时刻。而设计和实施这套体系的人，就是毛主席。

这种组织力的产生，并不是很多人所想的那样，仅仅是由上到下，令行禁止的组织力。由下向上的民主，是这种组织力的重要来源。今天，我们说起三湾改编，大家的印象都是”支部建在连上，党指挥枪“。但三湾改编另一项很重要内容就是，在军队这个上级命令高于一切的地方，实行民主主义。

...三湾改编实行民主主义的
