---
title: 该着手面对全球危机和世界大战了
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/该着手面对全球危机和世界大战了.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 该着手面对全球危机和世界大战了

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5Njc3NDQ0Mg==&mid=266713...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Njc3NDQ0Mg==&mid=2667136721&idx=1&sn=7e8d8be0f3cb1c733142b6a62b7ca644&chksm=bccbc59166722b7adb4674d6e5bc4cc6d980c5d3a2f10c56a51ce2a228d1d75cc72f3ef17bf5&scene=90&xtrack=1&req_id=1774333837009879&sessionid=1774334570&subscene=93&clicktime=1774334600&enterid=1774334600&flutter_pos=4&biz_enter_id=4&ranksessionid=1774334476&jumppath=1001_1774334567751,1102_1774334568715,1001_1774334569513,1104_1774334571289&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.3.1&version=18004624&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQoPVgID2Kr34Fsx1lPEfukxLVAQIE97dBBAEAAAAAAAVVD1vYH9cAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0EGqiZKVJv2VZc4/4GSXyHfLesPMcsJqsQWRAZ+KE3yIXYG5I84YV+3835tneDBXA78FKR7KTwDOPGkOFvQzpgVqZr8LUJ1bUpG3MQgDkDEEmmB0Y3gcNBGPd/SZFQeH1yeTQ70UI2Hu3eaam0xq72/uLqaXriGTHjgoEqURaJ9mICjEmzSZ3zTaE0aL+0g6YbKYI1rr6vKweI15sk/D/5G1WLgAZhL5RxZP/mhJvNw==&pass_ticket=RAu791UbGXHjCHvadLrd09hQCatkJYmYI82JPNJ9V2inwuxHnGXe2/+ihjSKYR91&wx_header=3)

Original肖仲华肖仲华开讲

不管这世界有多么变幻莫测，事物发展的底层逻辑永远不会改变。现在需要关注的不再只是俄乌战争和美以-伊战争，还应该着手直面更严峻的挑战——全球危机和世界大战。川普编造美伊谈判的谎言能拯救美股崩溃于一时，但改变不了必然趋势与结局。是否停战已经不取决于川普，而是以伊两国。川普是凌乱的。事实并非网友们所戏谑的那样，他只是为了划K线图而蓄意凌乱，应该是华尔街在充分利用其凌乱做K线图。凌乱是原因，K线图是结果，不能因果倒置。上周五川普放话：“我们在伊朗根本找不到能对话的人，那里的领导层全完蛋了。”本周一上午 7:00，川普改口说：“过去两天我们进行了很好的对话。我们不会再攻击伊朗了。” 一分钟后的周一上午 7:01， 伊朗革命卫队官宣：“我们根本没跟特朗普进行过任何讨论！他是个彻头彻尾的骗子，他惧怕了，想要退缩。”接着是伊朗外长、议会议长相继发出声明，否认与美方有任何接触与谈判，再次强调谈判的前提条件，否则不可能谈判与停战。然后是，伊朗第77、78轮对美以的打击继续，一直持续到第81、82轮打击如期进行。内塔尼亚胡也发表了讲话，宣称以色列不会谈判，不会停战，还特别强调这是以色列国防军作出的决定。与此同时，以色列对伊朗的打击也在持续，双方都没有停止攻击。我昨晚骂了所有相信川普言论的人都是傻缺，现在继续骂。你们居然连战场的主动权掌握在谁手里都看不清楚，愚蠢之至，不骂就是损失情绪价值。川普是流氓没错，但他并不蠢。战争的选择与形势的判断一再严重失误，原因更可能是他身边的团队全是犹太集团的代理人，他被信息茧房包裹着，得不到战场的真实信息。那些胡言乱语且严重失真的谎言，或许不是他随口胡诌，而是被喂料的结果。川普的特使‌威特科夫和女婿库什纳一直活跃在中东和俄乌两个战场是事实，但别忘了，这两人都是犹太人。真正想打仗尤其是想大打的，是以色列，不是川普，这是真的。也正因如此，决定战争是否停下来的，也一定不是川普，而是以色列，如今也包括伊朗。当前的事实是，美军的两栖攻击舰和陆战队还在向中东集结。不要相信川普一定会等到 5 天后才展开攻击，只要战力部署到位，就会立马展开行动。打不打，事实上不是川普说了算。当攻击伊朗电厂的行动开始，或者夺岛与地面战争打响，这场战争就再也停不下来了。伊朗会像他们所声称的那样，攻击中东所有的油气设施和电厂，还包括海水淡化厂，这意味着中东将陷入地狱级的灾难。后果是全球将长期失去超过30%的石油和20%天然气供给，能源危机彻底爆发，然后是美国金融经济危机被彻底引爆。这样的后果当然不是川普想要的，而是川普最不想要的。川普和美国始终围绕着全球能源产地折腾战事，目标是掌控能源而非制造能源危机并引爆金融危机。但是，只要战争不停止，能源和金融危机就一定会到来。届时，川普将从不想大打变成最想大打之人，因为掩盖前期的所有失误，转嫁国内信任危机需要更大规模的战争，他别无选择。当然，如果在后续的战争中，美以真能如他们所幻想的那样取得胜利，也许危机还能继续往后拖延，拖到川普任期结束或至少是中期选举之后。只是这种可能性近乎为零。俄罗斯防长刚刚讲话说：“是的，我们所说的都是事实。伊朗拥有美国所没有的进攻性导弹系统。伊朗拥有尚未投入​​使用的更先进导弹。伊朗的武器库足以摧毁整个中东，而不仅仅是以色列。我们呼吁美国和以色列立即停止战争，并宣布对伊朗的军事行动失败。否则，损失和破坏将令人震惊。就这些。”当前的两场战争打到现在，我们要承认一个基本事实，俄罗斯和伊朗基本不讲假话。谎话连篇的首先是美国，其次是乌克兰和以色列。他们认为谎言就是战争，是心理战、信息战或认知战，但真有实力者不屑于理会这套把戏。听听伊朗革命卫队的讲话：“你们袭击了我们的医院，我们没有这样做；你们袭击了我们的救援中心，我们没有这样做；你们袭击了我们的学校，我们没有这样做。但是，如果你们袭击电力系统，我们会迅速做出同等程度的回应。美国并不了解我们的能力，他们已经并更将在战场上见识到这一点。”再听听卡塔尔外交大臣洛尔瓦·哈特尔对美以的喊话：“别再替我们说话了。别再利用我们来为你们的议程开脱。我们不需要你们‘解放’我们——我们只想过平静的生活。别再煽动战争了。你们学业失败，被好莱坞教育，这不是我们的错——世界不是电影。”中东的局势正在发生微妙变化。其根本原因在于，当中东王爷们看到美国不仅不能保护他们，反而成了将他们拖入战火与灾难的祸根时，他们当然懂得反思。驻扎有美军第五舰队总部的巴林，占少数派的亲美王爷政权早已风雨飘摇，岌岌可危，随时都可能被占绝对多数的什叶派民众推翻。美国一旦撤出中东，以色列就一定会被打成狗屎。未来的中东，将是巴基斯坦、土耳其、伊朗主导的多极格局，这是我在叙利亚发生剧变时所讲中东换防论的应有之义。这当然是战后的事情。在此之前，必有一场中东大战。伊朗能否坚持到最终胜利，并不完全取决于武器装备足够充分，更取决于9000万伊朗人和全球约2.6亿什叶派人口的意志与决心。战场将不只在伊朗，而是整个中东，甚至会延烧到其他地区，包括美国本土。不要排除这场大战最终演变成世界大战的可能，这是不尊重战争持续的内在逻辑。战争持续的逻辑是：可控战争失败 - 转向不可控战争 - 出现能源危机 - 引爆美国金融和经济危机 - 战争扩大化 - 全球性金融和经济危机 - 战争进一步扩大 - 世界大战。

修改于

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Njc3NDQ0Mg==&mid=2667136721&idx=1&sn=7e8d8be0f3cb1c733142b6a62b7ca644&chksm=bccbc59166722b7adb4674d6e5bc4cc6d980c5d3a2f10c56a51ce2a228d1d75cc72f3ef17bf5&scene=90&xtrack=1&req_id=1774333837009879&sessionid=1774334570&subscene=93&clicktime=1774334600&enterid=1774334600&flutter_pos=4&biz_enter_id=4&ranksessionid=1774334476&jumppath=1001_1774334567751,1102_1774334568715,1001_1774334569513,1104_1774334571289&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.3.1&version=18004624&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQoPVgID2Kr34Fsx1lPEfukxLVAQIE97dBBAEAAAAAAAVVD1vYH9cAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0EGqiZKVJv2VZc4/4GSXyHfLesPMcsJqsQWRAZ+KE3yIXYG5I84YV+3835tneDBXA78FKR7KTwDOPGkOFvQzpgVqZr8LUJ1bUpG3MQgDkDEEmmB0Y3gcNBGPd/SZFQeH1yeTQ70UI2Hu3eaam0xq72/uLqaXriGTHjgoEqURaJ9mICjEmzSZ3zTaE0aL+0g6YbKYI1rr6vKweI15sk/D/5G1WLgAZhL5RxZP/mhJvNw==&pass_ticket=RAu791UbGXHjCHvadLrd09hQCatkJYmYI82JPNJ9V2inwuxHnGXe2/+ihjSKYR91&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9afd3572-c74b-4cd8-8eba-0ccb90350105/9afd3572-c74b-4cd8-8eba-0ccb90350105/)
