---
title: 说“炎黄子孙”破坏了民族团结，岂有此理？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/说“炎黄子孙”破坏了民族团结，岂有此理？.html
tags: [其他]
---

# 说“炎黄子孙”破坏了民族团结，岂有此理？

以前有个电视剧，说的是炎帝和黄帝的故事，结果投诉和举报不断，理由是“破坏民族团结”，说是炎帝、黄帝、蚩尤三个部落干仗，蚩尤形象偏反派，严重伤害了少民的感情，于是有人就不断地写信上去，后来中央台广播电视部总编室还给了回信，回信写的挺长，此处就不摘录了，否则会很敏感，总之给予的答复是，你们的意见是中肯的，对我们的工作有很大帮助，民族问题是十分严肃和重要的问题，我们要像爱护眼睛一样，爱护民族团结，因此我们决定，不再重播该部电视剧！

类似的情况后来越来越多，你像颜真卿的故事，拍好了也没有办法播出，因为他抵抗金兵南下了，以后会有更多的历史题材没法拍，比如岳飞的故事，甚至朱棣的一生功绩也没法拍。如果说，这些东西，是我们现代的人编出的一个故事来拍，那么你举报投诉也好，我认为都还占一点理。但是这是古代历史书籍中现有的东西，并不是再创作，而是历史书籍活生生地摆在我们面前，但是我们都不能提，请问，为了这个团结，中华文化还有啥？有5000年吗？按照你们这群“团结人”的逻辑，中华上下估计也就剩下30年了。

我也不知道这些人的脑回路是怎么想的？把当今的“政治正确”一直套用到盘古开天地那个时代去了，幸亏“共工”这个人物，没有明确说是哪个地方的人，否则“共⼯怒触不周⼭”的事情也不能讲了，要是提及共工是西南或西北某地的人，那完了，你要是说他把“不周山”弄倒了，把支撑天的柱子搞断了，那还得了，你这是搞歧视，你这是破坏“民族团结”！

我们的“团结观”有时候荒诞到让我胸口堵住了大量的血，我就是看这些专家学者奇怪的发言太多了，导致郁闷生气，我现在的心脏病、高血压都是被这群“团结人”气出来的，他们的“团结观”从国内一直延伸到国外，简直是让人触目惊心，国内搞的没有历史可讲，国外搞的小心脏跳的一阵一阵的，让人恨到莫名其妙，让人爱到莫名其妙，就是不愿意实事求是地去说话。

比如抗美援朝的有部片子没有播出，以后永远都不会播了，因为拍的很早，即使再放出来，画面像素都不清晰了，那为啥当时不让播呢，因为那时候进入了“中美蜜月期”，经贸关系好的不得了，所以就不提这个事情了，但是我就很纳闷了，就是夫妻吵架了，以后又和好了，难道就能说，我们以前从来都没有吵过架，一直是举案齐眉、相敬如宾的，这岂不是自己欺骗自己吗？

我就拿农村举例，我的父辈和隔壁邻居常常因为一些小事打架，比如田里放水了，你家鸡或牛吃了我的稻谷了，动不动为这些破事就扭打起来，那时候扭打也能理解，因为穷的缘故，糟蹋了一斤粮食都是天大的事情。但现在我和邻居子女的关系都很好，父辈打架的事情都成了我们常常讲的笑谈，并不避讳，现在条件好了，谁会为鸡毛蒜皮的事情闹矛盾呢，我老妈说，她去城里，农村外墙上晒的肉，一个星期都没丢，搁以前，早就被人偷了。我们后代子女在村子里关系融洽，难道就会默认父辈打架的事情不存在么？存在了又怎么样，并不影响后代人友好相处啊！

和日本的关系也是这样，现在我们常常批评，似乎没有什么大事，偶尔短视频平台会限流，毕竟互联网企业日资和犹资占据了一定的股份。但是不像以前，有段时间一点都不能批评，说反复讲历史的仇恨，会破坏两国的关系啥的。关键问题是，历史上的事情发生过，他是真真切切存在的，并没有人杜撰。你不能因为现在要搞好关系，去否认历史上发生过的事情吧？如果按照这种倒推法去做历史，请问，还有正常的历史嘛，还有真的历史么？

...蚩尤是谁的祖先，我并不清楚，古书上的记载，‌蚩尤是被黄帝与炎帝的部落联盟在涿鹿之战中击败的，这有什么不好讲的呢，我的父辈和邻居打架，因为他个头小，常常打输，别人提起，我都一笑了之，我不会认为破坏“邻居团结
