---
title: 说实话，我们才是真正的战斗民族
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/说实话，我们才是真正的战斗民族.html
tags: [教育]
---

# 说实话，我们才是真正的战斗民族

速读摘要
最近三四十年的和平稳定的国内环境，可能让我们很多的新生代国人感觉，我们中华民族可能是世界上最爱好和平的人了。没什么名气的史书上一笔带过，被打服当藩属国的更是难以统计，最关键的是，打着打着，最后居然都不计前嫌成了中华一家人。所以我一向认为，我们的党让这个民族安居乐业，能没事上网发发牢骚，让这个已经工业比重是世界第二到第九之和的民族愿意心平气和人交流，让这个手握各类大杀器的民族竟然不屑于动手去发达资本主义国家抢劫，是对当今全人类的巨大贡献。
原文约 3034  字   |  图片 0 张  |  建议阅读 7 分钟  |  评价反馈

...大家好，欢迎关注我的微信公众号【聽風樓】，陪大家一起，倾听世界的声音。
今天来和大家讨论一个有关我们“中华民族”自身的话题：我们真的是爱好和平、不喜欢打仗的种族吗？
最近三四十年的和平稳定的国内环境，可能让我们很多的新生代国人感觉，我们中华民族可能是世界上最爱好和平的人了。
然而，大家听完我摆出真正的事实之后，其结果可能完全出乎大家的意料之外哦。
首先，我们这个民族从‌五帝到清末共发生并参加了3791次战争，平均每年0.84次。
自‌秦汉开始，基本上每年至少要打一次仗，‌东晋时期平均每年要打2.4次，‌明朝平均每年要打2.1次。
最长的和平时期就是最近这三四十年，纵观历史上和平超过15年的记录也仅有2次。主打一个有外敌打外敌，没外敌咱们打自己，妥妥的战斗民族。
同时英雄辈出广为流传的时代，一般都是内外混合双打的时代。比如汉末，内部打成麻瓜，但对外全部取胜。
甚至有外国人研究统计后得出结论，我们中华家那是“内战外行，外战内行！”。
意思是说，我们打对外战争的时候基本上没有输过。
即便三国游戏里没啥人气的公孙瓒这老先生，居然也是让外族肝胆俱裂的白马将军。
我们熟知的公孙瓒不过是一介武夫，和那时代的大人物相比要人气没人气，讲实力也没实力；可在乌孙鲜卑人的眼中，那可是杀人不眨眼、排山倒海如天神下凡的白马将军。
第二，直接从东亚大陆上，几千年来被物理抹去有名有姓的对手包括但不限于有：山戎、北狄、白狄、赤狄、东胡、匈奴、扶余、楼兰、乌桓、乌孙、柔然、敕勒、鲜卑、羯氐、突厥、室韦、粟末、契丹、党项……
其中匈奴被打败跑路西欧，成了打遍欧洲无敌手、欧洲文明史上浓墨重彩的上帝之鞭；突厥跑路小亚细亚一统波斯阿拉伯，成了压制西方和中东地区几百年的奥斯曼帝国。
没什么名气的史书上一笔带过，被打服当藩属国的更是难以统计，最关键的是，打着打着，最后居然都不计前嫌成了中华一家人。
而且我们做事风格与西方大屠杀的方式有着显著区别，东方对于域外文明是更高维的直接吞噬文化融合，手段干净利落到直接清除外族的自我种族认知，后遗症很少。
第三，这个民族的仇恨链极难斩断，所以对仇敌有犁庭扫穴、赶尽杀绝、壮志饥餐胡虏肉,笑谈渴饮匈奴血，对内敌有满门抄斩、夷三祖、诛九族，哪怕就是对待死人，也要掘其祖坟、鞭尸三日、挫骨扬灰后才会勉强放下作罢。
这种不死不休也要斩断仇恨链的执念，即使时至今日，也让三十年河东类的复仇文学一直都是《史记》里面的重要爽点，让很多人面对因仇恨引发的灭门惨案时，竟可以与复仇者感同身受，尤其是至亲骨肉被伤害了的复仇者，伤害越深越共情。
第四，这个民族视杀身成仁为人生至高荣誉，是地球上极为罕见的能以组织力、意志力、仇恨力抹平武器上的绝对代差，数次打赢不对称战争的离谱选手。
哪怕是即便从废土中刚刚起步，也能果断从北到南9次战役暴打一圈的战争怪物。尤其1穿17的抗美援朝，其中联合国军阵容中包括五常中的三个，包括工业产值当时占据全世界40%
