---
title: 说几句纯净水企业闹剧 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/说几句纯净水企业闹剧 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 说几句纯净水企业闹剧

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503784&idx=1&sn=50774e76945e03adabe3ac2448bcf454&chksm=fb0df994613117325e9b20f754fea7a033c991d10e4a08bda4d9cd2e62b00a415ba73925443d&scene=90&xtrack=1&sessionid=1753069950&subscene=93&clicktime=1753071781&enterid=1753071781&flutter_pos=4&biz_enter_id=4&ranksessionid=1753069951&jumppath=WAWebViewController_1753071612475,WAWebViewController_1753071613034,20020_1753071622379,1104_1753071780390&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d2e&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQPEq4wJtV0rP/HwmthNJQNRLTAQIE97dBBAEAAAAAALaoN4BWmrsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0dMKlycR1UDHvKjVdvdrg/UngWPEo+NLR5DT8J1aQ1R3M1bZS9ZiBMf0DtHWw89i2EaVwQzDsyZqls+WCWS0ukIbwvJqmB3X1ougjqzNRaeSGLm6dcdvJkyIGUy0tYT5KN74TwwiDZDccP6qABU5JW0hHoNUxLyZBFkZd10rE3vyclgJf4hhPz54dNNPq8dLJIcqqdoH2Zpfu60mAqkabI9qB1FU5mDdm7M9K+OQ=&pass_ticket=/yHPoMRxXYN88JQW5laOVL47us3MAgfU5ZgXENLb27KFj0TNatGCZkUc0Us7DE8t&wx_header=3)

Original九边九边

1、

先聊聊富豪把钱转国外的事。

一直以来有个常识，只有把市场搞成一个开放自由的市场，一国的经济才能变好。

啥是开放自由呢，就是说，企业有钱，可以转到国外，也可以转到国内，这种情况下，看着有资金外流的风险，但深层次里，反而对经济发展有帮助。

因为企业如果发现自己的钱有可能出不去，就会大规模逃亡，地下钱庄，加密货币，有的是办法。只有它觉得自己的钱投资到某个国家是安全的，是随时可以进出的，这种情况下才会大举投资，反而不会随便跑路。

更加直接的案例是日本，日本这个国家是资金自由流动的，但是日本富豪以及海外资产，赚到钱都会回到日本国内，日本经济停滞三十年，老百姓的生活品质掉的不多，跟他们这个特点息息相关。

反面案例就是印度，印度以前实施极其严格的外汇管制，外资去了印度动不动就挨一刀，想离开印度难上加难。以至于在很长时间里，外资都不太敢投资印度，也错过了很多的发展机会。直到最近这些年才开始有所改变。

咱们国家也有管制，但更多的是对金融风险的预防，防止热钱快进快出冲击市场。对外资什么的，限制是非常少的，这也是为啥我国一直以来有全世界最大的外资投资。

但是这个纯净水企业不一样，有几个问题。

首先它是国资入股的。可能有小伙伴不知道，这个企业能发展这么大，很大的原因是背后国资在替它开路，可以做很多普通企业没法做的事，不然也发展不了这么大。

这种情况下，法律上可能涉嫌国有资产流失、跨境逃税等等。

社会道德和契约层面，违背了“取之于国，用之于民”的隐性责任。

所以咱们批评的，并非其作为私企股东的合法财富或全球配置需求，而是其**在享受特殊国家红利背景下的、可能规避监管和税务的、规模巨大且与其宣传严重背离的资产转移行为**。此外这些行为可能伴随着很严重的逃税漏税行为。

其实这事也能看出来美国真正优势在哪，美国在很多人眼里，就意味着“稳定”和“可预测性”。富豪们赚钱的地方有很多，但是涉及到后代，希望子孙呆在某个地方安安稳稳，他们首先想到的是英美。

英国美国这俩并不是管得少，恰好相反，管得比咱们都多。事实上我国也可以学习美国人，要求公民海外资产透明化，从制度上思考如何限制资本外逃，或者说，那些流出是合理合法的，那些是违法行为，需要法律制裁。

英美真正的优势是法制，社会相对稳定很多，川普各种胡作非为，但美国的法院是可以废除他的一些离谱操作的，这也给了很多人信心。这也是为啥我经常说，法制是社会信心的基础，我国也正在往这个方向走。

2、

这事出来后，我的脑子里第一反应是“圣人不死，大盗不止”。

这句话到底怎么解释，现在学术圈有争论，但大概意思就是，有些人就是装成道德楷模，然后再背后干些盗贼们才干的事。一个社会越是追捧圣人，就会有越多的人表演“圣人”，然后给自己牟利。

圣人就是大盗，大盗装成了圣人。

或者更深层次的，有些人把自己裱糊的很牛逼很高尚，让大家觉得这人特牛逼，赶紧掏钱买他的东西。谁知道，他赚到钱转头就存到了美国。“圣人”变成了工具，“大盗”反而成了目的。

老宗之前的宣传口号是，“布鞋首富”，“一妻，一女，一布鞋”，还有最重要的，就是“爱国”。

大家注意下，这些口号和宣传语，背后都准确踩到了咱们这个时代最重要的几个政治正确上，大家内心深处希望富豪能像自己一样爱国、简朴（普通人的简朴更多的是一种无奈，因为资源不足，内心渴望对“简朴”进行“道德化”）、对婚姻忠诚等等。

他们就利用了这一点，塑造了一个根本跟自己没啥关系的人设，或者恰好相反的人设，然后赚钱后反手就存到了海外信托基金里。

道德在这个时候变成了景观。

所以庄子很早就反应过来，要警惕有些人把道德当工具，背地里尽干些不道德的事，却装作很高尚，然后为自己牟利。

这些表演迟早会暴雷，时间久了，慢慢整个社会没人相信道德了，觉得那些道德楷模都是表演，觉得别人都是伪君子，那自己为啥要坚守那些底线呢？

所以我在这里并不是反对富豪找一堆女人生小孩，反对也没用，可能谁处在那个位置上都一样。而是反对他们这种宣传和表演，明明并不是一个多高尚的人，非要标榜高尚，哪天你“塌坟”了，带着一部分社会共识也让死掉了。

当然了，庄子是一个看着冷酷，其实内心深处悲天悯人的人。他并不是否认道德，恰好相反，他觉得道德太重要了，不该成为一些人的工具。毕竟老百姓被忽悠的次数多了，慢慢大家都不相信高尚，都变成了虚无主义，质疑一切高尚，整个社会犬儒化，进一步瓦解了社会合作的基础。

所以庄子希望大家不要追捧那些道德完人，老百姓追捧啥，他们就会表演啥，最后把大家变成虚无主义者。

这一点不止在中国，大家知道美国人都讨厌扎克伯格吧。这货之前长期宣传自己开一辆破丰田，常年穿同一款极简T恤。一开始买账的人挺多，觉得他是平民富豪，后来发现了他的豪宅和私人飞机，这货也就成了个笑话。

3、

很多人在纳闷一件事，为啥出了这么大的事，这家纯净水企业并不站出来澄清一下？

这其实是一个公关领域的常识。

如果市面上流传的留言是无稽之谈，这家公司可以直接起诉责任方就行了。

但如果世面上流传的东西哪怕有50%是真的，那这个时候站出来做任何表态或者反驳，都可能会导致二次发酵，进一步加剧舆情时长。

最好的选择是装死，毕竟热点一个接一个，最多七天，啥舆情都会过去，群众的记性跟金鱼似的，很快就会忘记。圈里有时候也叫“七天舆情定律”。

不过需要注意的是，可能七天之后，事情就这样过去了，但对企业永久的伤害也形成了，而且对社会的伤害也形成了。我在头条的评论区就看到，不少人去年还是很相信这个企业的爱国情怀的，现在变得很失落，觉得不知道还有哪个企业值得相信。

此外不该因为这么一件事，把一家拥有几十万员工的企业给弄死。但这事折射出来一个问题，就是别再霍霍社会的道德体系了。营销就营销，你拿质量、科技去营销，哪怕请流量明星呢，唯独没必要搞道德奇观。

如果非要营销道德，应该营销对社会的责任，对企业员工的责任等等，比如员工福利，有没有清理年纪大的员工等等。

尾声：

咱们今天这篇写短点，就到这里吧。很多人说国资应该把这个公司收回去，可能性不大，因为国企做这种快消品一直以来效果不佳，收回去可能就是下一个健力宝。合理的处理，应该是依法查处是否有违法行为，如果有，该处理就处理，完事继续轻装上阵。

不得不承认，咱们现在面临很多问题，在这个阶段，更加需要那些传统的共识，比如责任、忠诚等品质。

这也是为啥我特别反感他们滥用这些东西制造道德奇观， 每次奇观倒掉的时候，一部分社会共识也被杀死了。

全文完，感谢阅读，如果喜欢请三连。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503784&idx=1&sn=50774e76945e03adabe3ac2448bcf454&chksm=fb0df994613117325e9b20f754fea7a033c991d10e4a08bda4d9cd2e62b00a415ba73925443d&scene=90&xtrack=1&sessionid=1753069950&subscene=93&clicktime=1753071781&enterid=1753071781&flutter_pos=4&biz_enter_id=4&ranksessionid=1753069951&jumppath=WAWebViewController_1753071612475,WAWebViewController_1753071613034,20020_1753071622379,1104_1753071780390&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d2e&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQPEq4wJtV0rP/HwmthNJQNRLTAQIE97dBBAEAAAAAALaoN4BWmrsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0dMKlycR1UDHvKjVdvdrg/UngWPEo+NLR5DT8J1aQ1R3M1bZS9ZiBMf0DtHWw89i2EaVwQzDsyZqls+WCWS0ukIbwvJqmB3X1ougjqzNRaeSGLm6dcdvJkyIGUy0tYT5KN74TwwiDZDccP6qABU5JW0hHoNUxLyZBFkZd10rE3vyclgJf4hhPz54dNNPq8dLJIcqqdoH2Zpfu60mAqkabI9qB1FU5mDdm7M9K+OQ=&pass_ticket=/yHPoMRxXYN88JQW5laOVL47us3MAgfU5ZgXENLb27KFj0TNatGCZkUc0Us7DE8t&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/703beba8-5282-4d1b-bd03-38f3f41d62b5/703beba8-5282-4d1b-bd03-38f3f41d62b5/)
