---
title: 说实话，我们才是真正的战斗民族 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/说实话，我们才是真正的战斗民族 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 说实话，我们才是真正的战斗民族

---

速读摘要

最近三四十年的和平稳定的国内环境，可能让我们很多的新生代国人感觉，我们中华民族可能是世界上最爱好和平的人了。没什么名气的史书上一笔带过，被打服当藩属国的更是难以统计，最关键的是，打着打着，最后居然都不计前嫌成了中华一家人。所以我一向认为，我们的党让这个民族安居乐业，能没事上网发发牢骚，让这个已经工业比重是世界第二到第九之和的民族愿意心平气和人交流，让这个手握各类大杀器的民族竟然不屑于动手去发达资本主义国家抢劫，是对当今全人类的巨大贡献。

原文约 3034  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-04&nu=c6829bd3-f790-4010-8902-054c986652c8&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=2D23B9146D13509734369678297D86A6)

大家好，欢迎关注我的微信公众号【聽風樓】，陪大家一起，倾听世界的声音。

今天来和大家讨论一个有关我们“中华民族”自身的话题：我们真的是爱好和平、不喜欢打仗的种族吗？

最近三四十年的和平稳定的国内环境，可能让我们很多的新生代国人感觉，我们中华民族可能是世界上最爱好和平的人了。

然而，大家听完我摆出真正的事实之后，其结果可能完全出乎大家的意料之外哦。

首先，我们这个民族从‌五帝到清末共发生并参加了3791次战争，平均每年0.84次。

自‌秦汉开始，基本上每年至少要打一次仗，‌东晋时期平均每年要打2.4次，‌明朝平均每年要打2.1次。

最长的和平时期就是最近这三四十年，纵观历史上和平超过15年的记录也仅有2次。主打一个有外敌打外敌，没外敌咱们打自己，妥妥的战斗民族。

同时英雄辈出广为流传的时代，一般都是内外混合双打的时代。比如汉末，内部打成麻瓜，但对外全部取胜。

甚至有外国人研究统计后得出结论，我们中华家那是“内战外行，外战内行！”。

意思是说，我们打对外战争的时候基本上没有输过。

即便三国游戏里没啥人气的公孙瓒这老先生，居然也是让外族肝胆俱裂的白马将军。

我们熟知的公孙瓒不过是一介武夫，和那时代的大人物相比要人气没人气，讲实力也没实力；可在乌孙鲜卑人的眼中，那可是杀人不眨眼、排山倒海如天神下凡的白马将军。

第二，直接从东亚大陆上，几千年来被物理抹去有名有姓的对手包括但不限于有：山戎、北狄、白狄、赤狄、东胡、匈奴、扶余、楼兰、乌桓、乌孙、柔然、敕勒、鲜卑、羯氐、突厥、室韦、粟末、契丹、党项……

其中匈奴被打败跑路西欧，成了打遍欧洲无敌手、欧洲文明史上浓墨重彩的上帝之鞭；突厥跑路小亚细亚一统波斯阿拉伯，成了压制西方和中东地区几百年的奥斯曼帝国。

没什么名气的史书上一笔带过，被打服当藩属国的更是难以统计，最关键的是，打着打着，最后居然都不计前嫌成了中华一家人。

而且我们做事风格与西方大屠杀的方式有着显著区别，东方对于域外文明是更高维的直接吞噬文化融合，手段干净利落到直接清除外族的自我种族认知，后遗症很少。

第三，这个民族的仇恨链极难斩断，所以对仇敌有犁庭扫穴、赶尽杀绝、壮志饥餐胡虏肉,笑谈渴饮匈奴血，对内敌有满门抄斩、夷三祖、诛九族，哪怕就是对待死人，也要掘其祖坟、鞭尸三日、挫骨扬灰后才会勉强放下作罢。

这种不死不休也要斩断仇恨链的执念，即使时至今日，也让三十年河东类的复仇文学一直都是《史记》里面的重要爽点，让很多人面对因仇恨引发的灭门惨案时，竟可以与复仇者感同身受，尤其是至亲骨肉被伤害了的复仇者，伤害越深越共情。

第四，这个民族视杀身成仁为人生至高荣誉，是地球上极为罕见的能以组织力、意志力、仇恨力抹平武器上的绝对代差，数次打赢不对称战争的离谱选手。

哪怕是即便从废土中刚刚起步，也能果断从北到南9次战役暴打一圈的战争怪物。尤其1穿17的抗美援朝，其中联合国军阵容中包括五常中的三个，包括工业产值当时占据全世界40%的巅峰老美、还有西方各国经历过二战的历战精锐，我们暴打它们的同时，国内居然还在有条不紊搞扫盲运动。

这相当于一只手提着裤子，用一只手与17国联军过招，还把人家按地下使劲摩擦。

并且最可怕的一点，这支一脉相承的军队，除了敢于力克强敌外，甚至在面对以人力根本无法面对、摧枯拉朽的洪水地震等大自然灾害时也能不退反进。

如果你实在不知道大禹究竟长啥样子，转身看看今天的人民子弟兵就知道了。

第五，这个老实巴交的民族有个特殊buff，一旦密码输入正确就会暴走。

才刚结束对越自卫反击战后，和平日子过了没几年，国家内部村与村之间因为土地、水源的小小争吵，随时转变成“建制化”的两方或者多方的武装火拼，扛着迫击炮马克沁那种村斗可谓是家常便饭。

以至于最后需要这个世界上最强大政党明文立法收缴枪支炮弹，再长年累月动之以情、晓之以理，巧妙将这种严重过剩的战斗力转化为国家建设的生产力，才勉强将这个民族的战斗基因封印了40来年。

所以我想不通，为何美西方会希望这样的民族重新陷入混沌深渊，把我们逼到家破人亡、逼到易子而食、逼到国恨家仇？

让这土地上好不容易冷静下来的民族，再次爆发出遇神杀神、遇魔杀魔的排外清除模式吗？

所以我一向认为，我们的党让这个民族安居乐业，能没事上网发发牢骚，让这个已经工业比重是世界第二到第九之和的民族愿意心平气和人交流，让这个手握各类大杀器的民族竟然不屑于动手去发达资本主义国家抢劫，是对当今全人类的巨大贡献。

所以域外敌对势力、反华先锋和倭奴犹撒们，能不能行行好，别总有事没事煽风点火这，挑拨离间那的，大家天各一方各自安好，不香吗？

还记得这两年全国直播的太空课堂么？

天地45分钟大容量高清音视频实时双向通讯，信号持续稳定甚至没有丝毫停顿卡壳，大家知道这意味着什么吗？

天宫一号运行速度多少公里每秒，40多分钟它又围着地球跑了多少圈，再看看我们和老美本土的距离……

万一哪天美利坚惹火了我们，然后在上面放一些随时可以直取犹撒寡头性命、全程可控机动高超音速的蘑菇头，怎么办？

那些不可一世、自诩上帝选民的犹太财阀和全球肆意屠杀、为所欲为的昂撒强盗又如何应对？

可能很多人觉得天宫一号的太空课堂，花那么多钱莫名其妙居然拿来给孩子们上课，殊不知人家白宫五角大楼和财阀寡头们看得那是心惊肉跳。是不是现在我说出来大家才发觉自己还是太浅薄了，原本以为只是给小朋友们科普太空科学知识的一个全新平台，谁知道竟然是在满世界秀肌肉……

于是，这一两年我们在世界上随便释放一点点基因里的野性，欧洲德国表示：我正在调查，准备归还八国联军侵略北京抢走的文物、日本民间也突然清醒催促政府归还二战时期的中国国宝，就连疯子米莱领导的阿根廷也急忙表态：我先归还文物16件。

你看看你看看，它们这些人听不懂好言的经书，却能看得懂我们如来掌法。

还是阿拉伯人最了解我们武德充沛，当巴勒斯坦各武装派别在北京签署《北京宣言》后，有阿拉伯朋友就在社交媒体上发文写道：“东方女王一掀门帘子从后厨走到前厅，把带血的刀扔在了地上，撞击地面发出了刺耳的金属碰撞声，随手把以色列滴血的头颅扔到了餐桌上，环视一周，把老美收进目光，低沉道来：这是给你上的菜，它在你的菜单上吗？”

这么说吧，地球上只有一个文明把打仗这事玩明白的，那就是我们。

为什么我们总是爱打仗？

因为只有把周围都打服了，才能安心踏实的种田。

为什么要种田？

只有种好了田吃饱了饭养活更多的人，才有力气有人去打仗啊。

再说了，在那种吃了上顿没下顿的封建时代，我们其实大多数时候都在一门心思的种地，吃饱肚子才是我们一辈子最开心的事。

平时谁干扰我种地，就把谁种地里。

所以几千年来，打仗慢慢地就刻在了我们的基因里了。

现在，是不是我们大多数人总是期盼消灭倭寇，期盼武力消灭台毒实现国家统一？

不要不好意思，我们都是这样想的，除了基因的原因，还有就是我们大一统文化观念在起作用。

很多国人总是担心，我们这么多年没有战争，面对外敌会怎么样？

其实大家大可不必担心，咱们老祖宗基因里自带先天满魂力，再加上坚强的领导和无与伦比的工业能力，绝对不会让人失望。

怂人拿把刀说话声都大一些，何况这种战狂现在还捏着世界上有史以来最大的战争机器了，我们能不动手已是全人类的福气。

前些天看到一个专家一本正经地说：鼓吹战争的人都是蠢货，现在这和平环境是来之不易的，要好好搞珍惜，就算是打仗，底层人民也是炮灰。

为此，我聴風樓只想说：无产阶级不怕战争，因为我们没有什么可以再失去的，真正需要珍惜和平的是你们这些专家老爷们，因为你们才害怕失去现在所拥有的一切。以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡。

网络上有一句话说得好：“其实普通中国百姓才是如今中国最大的“鹰派”。

其实这话一点都没毛病。

那些老是喜欢和某某人民站在一起的家伙们注意了，是不是对我们做了坏事还说要我们“站在一起”？

看我们不弄死你。

好了，今天我想分享的内容就是这些，这里是微信公众号【聽風樓】：陪大家一起，倾听世界的声音。

如果您觉得今天的内容还有一定的道理，还请听完节目的您在文章末尾帮我点一下“在看”和点赞。

如果您愿意把这篇内容分享到您的朋友圈和微信群，这更是对我节目创作的莫大肯定与支持。

非常感谢！一路有您们的陪伴与鼓励！

我们下期再见。

——全文完——

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNDgzNTEwNg==&mid=2247487635&idx=1&sn=4fc41949c8fe39001e11419fe055c12e&chksm=fa8fea5ecdf86348c8e07ebdd31e468e8c380043fb21985adcd604f0f9d1055f4a2d3776caf7&mpshare=1&scene=1&srcid=08044Q1InsNjpggXOD87t6ej&sharer_shareinfo=ea7a701e89ae4e4da6f08f287ec144f6&sharer_shareinfo_first=ea7a701e89ae4e4da6f08f287ec144f6#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3237d974-1804-49be-8ad0-e949c5344688/3237d974-1804-49be-8ad0-e949c5344688/)
