---
title: 说起吴瑞林，日伪军就是一把辛酸泪：恐吓敲诈勒索，无恶不作，这哪是八路军的团长，明明是我家大爷
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/说起吴瑞林，日伪军就是一把辛酸泪：恐吓敲诈勒索，无恶不作，这哪是八路军的团长，明明是我家大爷.html
tags: [教育]
---

# 说起吴瑞林，日伪军就是一把辛酸泪：恐吓敲诈勒索，无恶不作，这哪是八路军的团长，明明是我家大爷

说起吴瑞林，日伪军就是一把辛酸泪：恐吓敲诈勒索，无恶不作，这哪是八路军的团长，明明是我家大爷 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#解放军

作者：忘情
《亮剑》之所以能成为重播次数最多的军旅题材电视剧，让观众看得“爽”，是重要原因之一。比如说，李云龙出兵帮楚云飞平叛，顺带笑纳了人家整整1个营的装备，事后还理直气壮地声称这是“工钱”，弄得楚云飞哭笑不得。相信这一幕，不知笑翻了多少观众。
虽说艺术来源于生活，又高于生活。但有时候，却是现实比艺术更精彩。

开国中将吴瑞林，人送外号“吴瘸子”，抗美援朝时期任志愿军42军军长。别看42军在志愿军27个军中，历史并不悠久，战绩也不算特别突出，但吴瑞林却在美国人那里知名度极高。原因是他打仗极“贼”，化妆进入朝鲜北部提前勘察战场、鸭绿江上建水下桥，开山炸石埋葬美军坦克群，都是他的杰作。不过，美国人恐怕并不清楚，吴瑞林收拾起日军和伪军来，那是更绝。
1941年年关将至，时任八路军山东纵队1旅2团团长的吴瑞林率部转移到泰安附近，对津浦铁路展开破袭。当值日伪对这一地区的“扫荡”结束不久，百姓的粮食被抢走不少，眼瞅着这个年将过得很艰难，2团的给养更是无从着落。
吴瑞林派人四处打听，了解到位于泰山东北部的黄泉镇是日伪重要后勤中转基地，囤积了不少在“扫荡”中掠夺的百姓粮食尚未来得及运走。此时外出“扫荡”的日军尚未归营，目前镇上全由伪军驻守。

有人建议乘隙偷袭黄泉镇，夺取给养以解百姓和2团燃眉之急，但吴瑞林却拒绝了。他琢磨着打下黄泉镇虽不算太难，但必定惊动日军迅速回援，届时恐怕也抢运不出多少粮食，还容易被优势之敌粘上。吴瑞林想来想去，决定利用黄泉镇这个地名，给当地伪军来个心理战。
黄泉镇在解放后改名为黄前镇。要问当初人们为什么给起了个如此瘆人的地名，那还得从古人的迷信说起。古人认为，人死后会魂归泰山，泰山是治鬼之所。故此泰安城分三界。红门以上是天界，奈河以东是人界，以西则是地狱。泰安辖区内有黄泉镇算不上啥稀罕事儿，城里甚至还有“奈何路”呢！

吴瑞林托老乡给黄泉镇伪军头目带去了一封亲笔信。信的开头直接报出了部队番号，言明自己的身份，接下来告诉对方，自己此番率部来到泰安地界，不打算走了，今后这一块就是咱2团的大本营了。你们这帮辱没祖宗的孙子，若再助纣为虐，咱老2团首先就拿你们开刀立威。你们住在黄泉镇上，要是还想活下去，不走黄泉路，那就得老实一点，给自己留条后路。这样吧，老子也不要你们口头表态，别整那些虚头八脑的，来点实在的。马上送3万斤粮食和3000斤猪肉出来。还别跟我讨价还价，这是个态度问题！
人的名，树的影。“吴瘸子”的大名，在伪军那里可谓如雷贯耳。此前，这股伪军就觉得黄泉镇这个地方太不吉利，官兵们成天忙着求神拜佛求平安。结果可好，神佛在哪儿？谁也没瞅着，可鲁中地区这尊“煞神”却找上了门来。好在这“煞神”没有一上来就索命，不过就提了点要求而已。伪军们哪儿还敢犹豫呀，赶紧照办，过了眼前这关再说吧。

...很快，黄泉镇里出来一支浩浩荡荡的大车队，将小米、白面、猪肉，以及100多只腊鸡给送到了吴瑞林指定的交接地点，还捎来了伪军头目给吴瑞林的亲笔信。这封信言辞极尽哀婉，调门和《亮剑》里李云龙一怒之下兵发黑云寨，谢宝庆趴在寨墙上苦苦哀求李大团长高抬贵手差不多。大意是吴团长明鉴，我们披这身狗皮不过是寻口饭吃，平日里纯粹是糊弄鬼子，哪敢和八爷作对呀！您要的3万斤粮食，我们一两不少地给您送来了。不过3000斤猪肉可真难为死我们了。前阵子鬼子弄走了一大批肉，现在我们将全镇上下翻了个底朝天，把自己过年的给养都算上，也只凑出了2000多
