---
title: 请有些人记住，你是中国人！当汉奸就会像汪精卫那样，跪着 & 志愿军有美军一半火力肯定能打赢？这一仗，就输了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/请有些人记住，你是中国人！当汉奸就会像汪精卫那样，跪着 & 志愿军有美军一半火力肯定能打赢？这一仗，就输了.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 请有些人记住，你是中国人！当汉奸就会像汪精卫那样，跪着 & 志愿军有美军一半火力肯定能打赢？这一仗，就输了

请有些人记住，你是中国人！当汉奸就会像汪精卫那样，跪着 & 志愿军有美军一半火力肯定能打赢？这一仗，就输了 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

今天是两篇文章。
请有些人记住，你是中国人！当汉奸就会像汪精卫那样，跪着
上篇文章很多人跟我说学术问题要好好讨论。一来，我觉得很奇怪，上篇文章我骂沈志华了？指出他的问题就不是好好讨论了？
二来，这不是学术问题？这是，大是大非问题。
沈志华对很多问题研究很深，他分析其他问题非常清晰，是把好手。可是偏偏在朝鲜问题上，他得出的结论非常滑稽。
&#xa0;
沈志华为什么会被人骂为汉奸？在于2017年他在大连外国语大学的讲座上指出，朝鲜是中国大陆潜在的敌人。当时是什么时候？萨德入韩这一事高峰的时候。所以被骂成汉奸，这可以理解，网民么，热血冲动。反过来讲，沈志华真是白莲花？几个月后他跑到日本参加报告会，会上讲了相同问题，可是值得注意的是，内容却改了很多。啧啧啧，在国内一种说法，跑日本人那换一种说法，真是够可以的。
&#xa0;
为什么我就盯着沈志华不放呢，已经批了他很多次了。沈志华在那次讲座上讲了这么句话：我们要看清楚，中国与朝鲜已经不是战友了，在短期内，中朝关系不可能改善。所以沈志华甚至叫嚣中美联手弄死朝鲜。现实是什么？是中朝关系回暖。狠狠抽了他一巴掌。换了任何一个要脸的人，其基本判断被现实抽了巴掌，肯定会很羞愧，老老实实闭上嘴。沈志华有吗？
&#xa0;
你一个研究国际关系的学者，没有看清国际关系，这是不是笑话？可是以他的头脑，不应该。可为什么他偏偏看不清？

多年来，中美之间的“夫妻关系”造就了一大批人，黄皮肤黑头发美国心，他们在思想上精神上倾向于美国，内心深处充满对美国仰慕。这是我们为了发展为了强大付出的代价。而这些人中有一部分人并不认为自己是汉奸，他们认为自己代表着开明的精英阶层，他们认为自己是在为国家效力，为国家指出明路。
&#xa0;
他们做的对不对？我说，对。在“新型大国关系”提出之前，他们中的大部分人做的都是对的。他们可能是在为中国的前途着想，试图尽自己的力量。

&#xa0;但是，自从“新型大国关系”提出之后，中美关系发生根本性改变。什么叫新型大国关系？从我的理解，就是中国不能再无条件的为美国你输血了，两国关系要建立在相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系，其实就是我们要求更公平。
&#xa0;
如此一来，“精英阶层”中的很多人非常焦急，“新型大国关系”的提出，意味着中美关系将走上对抗，因为美国人肯定不同意，美国靠吸血生存，原来免费、低价的血，现在要用更大的代价去换，美国人绝对不同意。应该说他们的认识是正确的，美国人是不同意。

但是我们不能给美国人吸了，我们自己有很多的问题要解决，再这么吸下去我们也撑不住。
&#xa0;
但是，这些“精英阶层”不这么认为，他们认为应该继续供血，来换取美国对我们韬光养晦的容忍。因为多年来形成的对美国的畏惧，这些人认为，中美对抗，中国必败。恩，还有当年日本人那会，同样的人也同样这么认为。打个比方，就像宋朝给辽、西夏、金以岁币一样，要量中华之物力，结与国之欢心。当然啦，这个量不是尽量，而是力所能及。他们觉得应该在力所能及的范围内满足美国的贪婪，应该老老实实按照美国的定位，做一个给美国打工的二等国家。因此，在这些人在国家战略发生重大转变的关键时刻站到了对立面，和原本就在对立面的那批人抱成了团。
&#xa0;
所以，这些人在历史上有一个特定的称呼，叫做，汉奸。

...（汪精卫夫妇跪像）
本来，他们并不是汉奸。可是当国家战略发生重大转变的时候，他们没有转过弯来，
