---
title: 诸天无限网文推荐：穿梭在不同世界里的脑洞与烟火
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/诸天无限网文推荐：穿梭在不同世界里的脑洞与烟火.html
tags: [网文推荐, 教育]
---

# 诸天无限网文推荐：穿梭在不同世界里的脑洞与烟火

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzYzOTgxMjc3MA==&mid=224748...

...诸天无限类的网文，总是带着一种特别的吸引力：它能带着我们，穿梭在一个个熟悉又陌生的世界里，体验不一样的人生，看不同的故事碰撞出奇妙的火花。这些书里，有老读者熟悉的梗，也有新鲜的脑洞，今天就整理了五本值得一读的诸天向网文，每一本都藏着独一份的乐趣。
《漫威里的德鲁伊》 作者：骑行拐杖这本把暗黑破坏神里的德鲁伊技能，放进了漫威的宇宙里，玩出了完全不一样的味道。主角阿尔文穿越到了纽约的地狱厨房，成了一个普通社区学校的校长，没有想着去当什么拯救世界的超级英雄，反而只想守着自己的学校，保护那些没人管的孩子。
他对着那些欺负自己学生的人渣，说出那句 “我要让他们知道！这里是我的学校！这里是我的地盘！” 的时候，真的太戳人了。这本书没有漫威宇宙里那种动辄毁天灭地的史诗感，反而多了很多市井的烟火气：超级英雄路过他的学校，都会忍不住停下来蹭饭，反派来了也得掂量掂量，能不能扛住这个德鲁伊的拳头。把超级英雄的世界，写出了江湖的味道，读起来特别舒服。
《小世界其乐无穷》 作者：听日这本的脑洞真的太有意思了：普通上班族任索，意外得到了一个能改写现实的游戏机，从此，各个世界的穿越者、修士、外星文明，都把他当成了深藏不露的顶级大佬。
于是就有了很经典的反差：任索只是想安安静静的过个日子，结果剑仙求他代打排位，女娲偷学他的祖安语录，外星文明因为他的一句差评就直接撤军。书里的那句 “小世界，其乐无穷”，成了很多读者的口头禅，把那种 “我只是个普通的上班族，你们这些穿越者不要搞我啊” 的反差感，拉满了，读起来又搞笑又温暖。
《诸天执行者：从看门狗开始》 作者：末代宣抚使这是一本很扎实的诸天流作品，主角谢元原本在《质量效应》的世界里挣扎求生，被系统选中后，开始在各个游戏世界里做执行者，而他的第一站，就是看门狗的世界。
他从看门狗里拿到了 CTOS 系统，去辐射里捡外星飞船的技术，去赛博朋克里研究赛博空间的能力，一步步从宇宙的底层，爬到更高的生命层次。这本书没有太花哨的玩梗，就是那种很扎实的穿越冒险，把各个游戏世界的设定融合得特别好，你能跟着他，看着他把一个个世界的技术攒起来，走出属于自己的路，喜欢游戏世界穿越的读者，应该会很喜欢这本。
《无限先知》 作者：吴杰超这本的设定很经典，也很有意思：主角徐越被拉进了轮回空间，只有他才知道那些轮回世界的剧情。于是，他靠着这份先知先觉，在火影、进击的巨人、漫威、遮天、诡秘之主这些经典世界里，步步领先。
他会对着一脸懵的队友剧透 “你知道吗？忍村大战的最终 BOSS 叫大蛇丸……”，靠着对剧情的了解，抢占机缘、破解死局，甚至能靠着自己的医学知识，和大蛇丸合作搞研究，拿到属于自己的机缘。那句 “一步先步步先”，就是他的写照，把那种先知的优势，写得很扎实，没有太无脑的爽，就是那种靠着信息差，一步步赢下来的快感。
《玩家凶猛》 作者：黑灯夏火这本的主角，是个脑回路清奇的高智商天才。高维游戏降临现实，他成了玩家，从此在各个惊悚的副本里，开启了混乱整活的生涯。
他从小研读《苏联民兵手册》，迟到的理由是 “被麻婆豆腐追杀 18 条街”，家访的时候带老师参观垃圾堆，还能笑着说 “您随便坐，别客气”。在恐怖副本里，他能靠着装疯卖傻试探敌人，用篡改的预言反向控制恶魔，用网络模因制造恐慌收割积分。把惊悚的无限流，写出了搞笑的反差感，高智商的操作，看的人全程高能。
写在最后：这五本书，有老经典里的江湖烟火，也有新脑洞里的搞笑
