---
title: 诺贝尔和平奖，真发给了卖国贼 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/诺贝尔和平奖，真发给了卖国贼 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 诺贝尔和平奖，真发给了卖国贼

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140804&idx=1&sn=a6a206ddcdd7f2c635a9e2b94d570d30&chksm=862e527c6d16fbe2372124fcfd84f5c3b6f8475e8e3ea66b62b56380fb680061c64cc4ab4ea8&scene=126&sessionid=1760687502&subscene=90&clicktime=1760687508&enterid=1760687508&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004029&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQQWQ3wc/WZ3BoAnac6TtgEBLVAQIE97dBBAEAAAAAAAB3AtGP5wMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0rFxXw6/yjiWJED9dyheKcl4ZbDMn+BPzgU1PW021OVgBQDj4i0YomXVy3+URU9lJfjoP2zLPh1Cq+bjWi/O6ccckGlPWlBAIGySm3pwKF4HbyyU0VP1211ilVWDmMiStBwHcsx3uqJnZ/ikkrmJS219gVwjjkFJTr/NaDD63MKQSH9KZ4lynips2ElpacvAC69Ve6cB57cHPXRVBn8gLzUlaonP/MZX83lQ4fVAqVw==&pass_ticket=Oj+SUbN/xal7l8XLzOQ3RrVEXd4fiSjxBVz+huJg4tLEAFZeNOistaV9D/L0KrIi&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

之前很多人还在讨论“诺贝尔和平奖是不是帝国主义及其走狗的标志”？

本来这么说有点儿简单、粗暴、一棍子打死的嫌疑，然而挡不住他们直接在自己屁股上盖了个章，“之前只是传闻，现在是官方认证”！

我们还是来看看这个玛丽亚.克丽娜.马查多小姐是个什么人吧，简单说，那就是个委内瑞拉的卖国贼、美国的忠实走狗、犹太复国主义的支持者、法西斯分子、天下为私的资本主义狂信徒。

把诺贝尔和平奖发给马查多，就等于1942年把和平奖发给汪精卫。

这么说很多人可能不信，那么就来一段马查多小姐的玉音放送吧。

她对特朗普喊话：“别管沙特阿拉伯了，别管沙特了，我是说我们（委内瑞拉）的石油比他们多得多，意味着无限可能。我们准备开发市场，我们准备把政府从石油行业中踢出去，我们可以把所有的产业私有化。委内瑞拉拥有丰富的资源，包括土地、石油、天然气、和全部矿产，我们的地理位置非常好，离美国只有几个小时路程……我们非常专业，我们知道该怎么做，对于美国公司来说，对于那些将要赚大钱的好人来说，委内瑞拉是个值得投资的好地方啊！”

这都不需要翻译，这满脸写的都是“求求你了，快来侵略我们、快来占领我们、快来掠夺我们吧，快来享受丰盛的大餐吧”。

不是，你反对委内瑞拉政府还可以讨论一下，直接要把国企私有化、要把国家卖给美国，要求世世代代当美国的狗……这不是卖国贼又是什么？

南美的卖国贼就是这么简单、直白、粗犷、明目张胆，想卖什么，不藏着掖着，有什么可卖的，直接说了出来。

玛丽亚·科里娜·马查多，所谓的委内瑞拉反对派领袖，言论和行为极度拟人。

她不但舔美国，还舔以色列，拍马屁说“以色列是全世界最讲道德自由和公民权利的国家。”声称支持以色列对加沙的军事行动。还许诺说：“只要老娘选上总统，就把驻以色列大使馆迁到耶路撒冷去”！

她还呼吁内塔尼亚胡派遣以色列国防军来推翻委内瑞拉政府，扶持她上位。

更有意思的是，这个极右翼女人，还是懂王特朗普的忠实粉丝，她获得诺贝尔和平奖后，第一时间像特朗普表示感谢，还厚颜无耻、奴颜婢膝地说：“要把诺贝尔奖献给伟大的特朗普总统。”

目前，美国正在对委内瑞拉军事敌对和封锁，陈兵委内瑞拉边境，甚至已经派了CIA特工去委内瑞拉活动。

所以，这老女人激动疯了，上窜下跳，到处钻营活动，恨不得马上给美军带路。

你看，诺贝尔奖就颁给了这种人！

有人可能要辩解，这是诺贝尔和平奖，和诺贝尔物理奖化学奖医学奖不一样……没错，但问题是，它就叫“诺贝尔和平奖”，颁发主体也的诺贝尔奖委员会，虽然是挪威发的，但瑞典也没有反对，所以，它就是诺贝尔奖，你不能只在诺贝尔占便宜的时候吹嘘诺贝尔奖，人渣拿了奖你就不承认了？

你看看几十年来，诺贝尔和平奖的大部分得主都是什么类人生物？有发动战争屠杀数十万人的美国国务卿，有分裂叛乱的宗教匪徒，有四面增兵到处点火搞颜色革命的美国总统，还有日本军国主义的后人，现在又来一个明目张胆的第三世界卖国贼。

这个委内瑞拉卖国贼是谁推荐的？美国国务卿卢比奥，要知道懂王本来可是对这个诺贝尔和平奖志在必得，都炒作了大半年了，然后竹篮打水一场空。

懂王得知这个消息其实是极为恼火的，他吐槽说这个诺贝尔和平奖不合理“宁可发给阿猫阿狗，也不肯发给我”，怨气满满，甚至还找普京发牢骚。

这个马查多拿了诺奖之后，也怕得罪懂王，就赶紧感谢特朗普，把他高高捧起来，说要把诺贝尔奖献给他，就连卢比奥也转发了这条消息来表忠心……整个氛围尴尬无比。

其实懂王内心还是恼火的，我想要的东西，你可以给我，但不能施舍，还是弄了个莫名其妙的委内瑞拉婆娘来施舍……老子是要饭的吗？这等于宋美龄给杜鲁门发勋章，倒反天罡了属于是。

话说回来，懂王为什么拿不到诺贝尔和平奖？

很简单，因为他对这个世界的破坏还不够大，还不如那些美国的走狗，懂王打贸易战、关税战、搞政治内斗、整民主党、吸小弟血，其实对美国的招牌和声誉造成破坏更大。诺贝尔和平奖一般会颁发给对世界破坏比较大的伪善之徒，比如第三世界的叛徒、美国的走狗之类，特朗普是对美国的破坏比较大，对世界的破坏还不够，所以他肯定是拿不到了。

啥时候，懂王把美国搞解体了，那么一定要给他发个诺贝尔和平奖。

到时候，就算挪威那帮老登不肯给，全世界人民也不答应！

只要懂王完成那个伟大使命，世界人民一定会众筹一个一吨重的奖章发给他。

勿谓言之不预也！

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140804&idx=1&sn=a6a206ddcdd7f2c635a9e2b94d570d30&chksm=862e527c6d16fbe2372124fcfd84f5c3b6f8475e8e3ea66b62b56380fb680061c64cc4ab4ea8&scene=126&sessionid=1760687502&subscene=90&clicktime=1760687508&enterid=1760687508&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004029&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQQWQ3wc/WZ3BoAnac6TtgEBLVAQIE97dBBAEAAAAAAAB3AtGP5wMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0rFxXw6/yjiWJED9dyheKcl4ZbDMn+BPzgU1PW021OVgBQDj4i0YomXVy3+URU9lJfjoP2zLPh1Cq+bjWi/O6ccckGlPWlBAIGySm3pwKF4HbyyU0VP1211ilVWDmMiStBwHcsx3uqJnZ/ikkrmJS219gVwjjkFJTr/NaDD63MKQSH9KZ4lynips2ElpacvAC69Ve6cB57cHPXRVBn8gLzUlaonP/MZX83lQ4fVAqVw==&pass_ticket=Oj+SUbN/xal7l8XLzOQ3RrVEXd4fiSjxBVz+huJg4tLEAFZeNOistaV9D/L0KrIi&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/93f0697d-9a30-498f-84bf-832adf98d060/93f0697d-9a30-498f-84bf-832adf98d060/)
