---
title: 谁是最强航母？
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/谁是最强航母？.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "谁是最强航母？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 3c5dfeeb-4e58-43b2-90b9-a19398e20c70
---

# 谁是最强航母？

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141366&idx=1&sn=9c6cfe54cf7eb916dabbf3c8b419a47a&chksm=866cc1bf28bc44cf908dfd24ec7c193548db34929880ddd2dda6a4b8d321ecd4c437850dd2b8&scene=126&sessionid=1762563398&subscene=90&clicktime=1762563471&enterid=1762563471&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=18004033&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQqsDCWmgdTf9ULPfVMeFs/RLTAQIE97dBBAEAAAAAAAiWLjh33WkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0A6Wlf2OnW33kpSL9Dst/l4gzuekFGny3ABqrD7HKmxdijP1zfgQ9v4P2f0D2qf/1EsRvO0NyHv6cERNFJOte94chX0p15AnkWR4QrnLaBpV85roVnkFhfKQ6MJ2+65VuXQvoPvMoUoP01j2b8RKlPY5T0OlsbzlpmkNr9cqMVoB2JFRYdgOSmGVA1YSrYcJ7vZQEpuF2kSi4AgZsqqkZvZlzNhzAJqRqHTFWcVs=&pass_ticket=VcqFkF8xmj1arBoq6hI2I6VMXENSrjfO/89AQvDkf61kYTqlf7gZtzubwZTwHc2O&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

首先强调一下，福建舰是全球唯一艘真正具有战斗力的电磁弹射超级航母。  
  
你说福特号？那就是个弟弟，它弹射不了五代机，到现在电磁弹射的故障率也没有整明白，平均每弹射272次就会出现一次故障，打三天就要拉回去大修，特朗普甚至想给它拆了换蒸汽弹射……所以福特号没资格上桌吃饭。  
  
我建议大家自信点，不要说什么“除美国之外，世界上唯一拥有八万余吨电磁弹射航母的国家”，太谦虚了，也不实事求是。根本不用除了谁，因为美国那些都是50年、40年前的老古董破烂货，能动的没几艘，都等着报废退役——福特号算新的了，你知道它什么时候开始建的吗？2005年，20年都过去了，它还是个半成品。  
  
没关系，我们可以再等它20年，看看008服役的时候，看看福特号还能不能电磁弹射F35C，或者说，看看到时候美国还有几艘航母？  
  
有人可能会扯实战，那我问你，美国的福特号实战过吗？  
  
美国的现代化航母、五代机、最新驱逐舰99%都没有实战过，怎么，你怎么不骂他们的都是PPT、纸飞机、纸船、工业垃圾、皇帝的新衣？美国确实打了不少仗，但打的都是什么水平的仗？专门欺负没有防空、没有制海、没有完整军工体系、没有战略纵深的小国家，属于满级大佬横行新手村，然而就算在新手村，还翻车了好几次，从来不敢和同级别的对手开干……拳打南山幼儿园，脚踢北海养老院，那也叫实战？  
  
之前有人阴阳怪气，说什么“没有航母的时候，就是海上的活靶子，有了之后，就是大国重器”。  
  
现在我可以实话告诉你，你说对了，没毛病，我现在有的东西，才是可以要你命的好东西，你50年40的那些破铜烂铁，就是等着被消灭的活靶子。  
  
因为时代变了，技术不一样了，我的雷达、导弹、战斗机、预警机、无人机全部碾压你……我看得比你远，射程比你长，效率比你高，你没看到我，就已经被消灭了，你不是活靶子，是什么？插标卖首尔吗？  
  
战争是体系化的对抗，是海空天一体的博弈，我们的预警机、无人预警机是全世界最强的存在，我们的高超音速导弹也是美国无法拦截的存在，海上相遇，一艘055在体系加持下都能威胁他整个航母编队，控制对抗，J20能在F35看不见的情况下就消灭它们，甚至就连J16，都会成为对方的空中噩梦。空中优势、海上优势、信息优势、火力优势都在我们这边。  
  
都是电磁弹射，我们福建舰电磁弹射使用的是中压直流和超级电容；而美国的福特号使用的是交流电和飞轮储能。飞轮储能是个落后技术，巨大的飞轮在高速旋转时会导致很多麻烦，比如轴承磨损、材料疲劳、发热大、能量损失大、甚至还会让飞轮破裂，故障率极高……；另外，飞轮在瞬间释放能量时，反向电流会干扰整个航母电网系统，这就是美军说的“辐射问题”。  
  
我们的超级电容与之相比，支持毫秒级响应和秒级满充放电。充放电效率极高：往返效率超98%，内阻极小，充放过程几乎没有热损耗，在效率和可靠性上碾压对手。  
  
我们选择中压直流方案，也是和我们的前置技术有关，直流方案，是从中国特高压直流技术的延生出来的，美国更加没有这个技术储备。我们有全世界最强大的电力系统，从特高压输电，到高铁、地铁、新能源汽车，几乎把所有有关电的产业链发展到了极致，高铁和地铁上，其实用的就是超级电容……美国没有发展这些前置技术，没有在生产和建设中广泛地验证它们，怎么可能做得出来？  
  
美国在这个领域的工业和工程积累太差了，它严重缺乏电磁领域的基础建设和研究，它没有超大型水电站、超大规模光伏发电、全国性电网、特高压输电、顶级新能源汽车、没有顶级的储能技术、没有高铁等电磁领域的顶级应用……如果没有关于电磁的庞大基础建设和配套产业链，你的一切“先进设想”，都是空中楼阁。  
  
都不用想什么电磁弹射，美国就连雷达、预警机、战斗机的零部件，都依赖于国际供应链，说得明白一点，就是依赖于我们的稀土工业……还比什么？  
  
我们的国产三航母，其实不只是三航母，这代表一个时代！一个生机勃勃的时代！辽宁舰2005年开始改建，2012年服役；山东舰2015年建造，2019年才服役，福建舰2018年建造，2025年入列……20年时间，从改建到自建，从滑跃起飞到电磁弹射，舰载机从J15，到J15T，到五代机J35、到预警机空警600，我们完成了多少基础理论建设？解决了多少技术难题？  
  
航母是为战争服务的，一切的核心技术，都是买不来的。  
  
造航母，需要一个强大的国家，拥有所有的工业门类，成熟的产业体系，大到发动机、雷达、钢材、舰载机、电磁弹射系统，小到材料涂层、电子系统、飞机阻拦索。你都要能造。  
  
造个几万吨排水的大船不难，有的国家直接买图纸，买成品，从甲板到飞机到马桶，全部进口，维修都要外国人维修，那是印度人干的事情。但是，要保证8万吨以上、30节以上航速、有源相控阵雷达、综合信号桅，拦阻降落索、固定翼舰载机、电磁弹射系统全部国产，拥有自主技术，这些加起来，就只有我们能做到。  
  
当年造山东舰的时候，光研制工作就涉及到了532家单位和企业，仅在船台上制造航母的工人都高达上万人，为航母提供钢材的、提供发动机的，这些大大小小厂家加起来数千个需要百万人的高端劳动力。  
  
造航母，你需要一个真正的制造业大国，需要数百万甚至上千万的高素质技术工人，需要强大的科学家和工程师队伍，需要上千种产业门类和高校学科，需要强大的制造业后备力量。现代航母，是真正的高科技，就算对于中国这样的世界制造业第一大国，第一工业国，也需要十多年的时间，吃透所有的技术，培养出一批批的科学家、工程师和技术工人，攻克一项项难题，才能有今天的三舰入列。  
  
光有航母还不行，你得有一流的舰载机，你得有一流的潜艇、一流的驱逐舰，还得有一流的导弹、雷达技术。  
  
有了这一切，你的航母编队才不是摆设，才不是靶子，才是真正的大国重器，才是捍卫世界和平的压舱石。  
  
我们手里的舰越多，世界就越和平。
