---
title: 谁是汽车产业中的“鬼” 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/谁是汽车产业中的“鬼” 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 谁是汽车产业中的“鬼”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265013...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650138963&idx=1&sn=7411b9f12473159e3eeecc1d19c02a1d&chksm=865941a2516f50dee5b9b6735850a549f3a9ba618eca9ca74176202e4ea287e381154cc88d88&scene=126&sessionid=1748651380&subscene=90&clicktime=1748651394&enterid=1748651394&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003b2c&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQo0TVnid7ffMwGWFojgBbMRLTAQIE97dBBAEAAAAAAF0KFDMiYRwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0OizxbR5r7tUghp4vOoTvM3PcrstSisPZ/fbUn/I6VhInpITTkFtp+KxiVMUCGXsheZ5i2Rh9oDnyHjigceVt1sR+AVJQcDVDEMYOyl987ZbQMTEyRQW1GEoK6CUZtIQu7JwFpXhwdUPjpCjmbmuYRBQNsgAfEK7wGZyGBkTZrXl5VajTJSAnh8HqR1WJerve4P3CSLVFmNon1YjiAAXMhC3pFVE47buh3+rrCxY=&pass_ticket=ptRvp9MF4amunkplrLY/r2edm5NN27vLvNqBrWBC73GTZwfBz7h9mY6G0o9bjkdL&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

汽车产业，确实有“鬼”，还是个内鬼。  
  
这个鬼披着自己人的皮，唱着冠冕堂皇的高调，却干着亲者痛仇者快的事情。  
  
否则你无法解释，当中国汽车超过德国日本，连续两年出口世界第一，中国新能源正在国内国外两个市场攻城掠地，横扫一切“旧势力”的时候……忽然有人跳出来吹阴风、烧阴火、断章取义，颠倒黑白，用半真半假的谣言煽动舆论，试图阻碍中国汽车产业崛起的大势。  
  
这个“鬼”非常专业，它懂商业，更懂传播学，他在国产新能源汽车正在进行全球扩张、提高产能、投资厂房港口滚装船、销量屡创新高、创建全球汽车产业新秩序的关键时刻——跳出来泼脏水、拿负债说事，给人扣一个“恒大”的帽子。  
  
但凡有点产业常识、财务常识的人都明白，汽车产业和和恒大这种房地产不是一回事，汽车是真正的实体制造业，背后有着上下游无数供应链，涉及化工、钢铁、金属冶炼和锻压、机械、自动化、机床、工业机器人、电力、电池、传感器、芯片、系统、人工智能……各种科技的发展，还有全国数百万乃至上千万人的就业。  
  
当年德国、日本，完全就是靠汽车工业成为了发达国家，整个产业链养活了无数产业工人，所以，中国新能源汽车的发展，算得上是真正“天翻地覆”的“世界汽车产业革命”……  
  
今年前4月，中国汽车产销量历史上首次双双超过1000万辆，同比分别增长12.9%和10.8%。我国完成乘用车出口量117.8万辆，商用车出口量为24.2万辆，合计为142万辆，增长了7.3%。现在欧洲街头跑着大量的国产汽车，国内几万块的新能源小车，在欧洲能卖到接近20万，在欧洲人看来，中国新能源是妥妥的高科技产物。  
  
今年第一季度欧洲新注册的中国品牌汽车超过15万辆，创历史新高。举个例子，比亚迪在泰国、巴西、澳大利亚、等海外市场斩获新能源销冠。在英国销量同比更是激增620%，碾压了特斯拉。国产自主品牌，抢的就是日系、德系、美系的市场。  
  
在销量不断增加，营收不断增加，利润增长100%的情况下谈什么“负债”？不可笑吗？  
  
全世界哪家车企不负债？全球顶级的丰田、大众、福特，负债都高达两万亿左右，他们的市场还在萎缩，利润还在暴跌，为什么不担心他们“暴雷”、“倒闭”？丰田负债2.7万亿，是它营收的123%，按照这个逻辑，丰田为什么不是“恒大”？为什么不倒闭？美国负债36万亿，美国为什么不是“恒大”，美国为什么不倒闭？  
  
某些人自己逆潮流而动，非要和国产化、新能源化、自主可控的大局作对，非要和消费者过不去，得罪自己家的基本盘，导致自己车子越卖越差……不反思自己，却公然质疑国家新能源战略，到处说什么“走错路”了。  
  
别人通过全产业链、规模化、电池工业进步把价格打下来了，他眼红肚涨，指责别人“价格战”，造谣说什么“卖一辆亏一辆”，实际上他一点经济常识都没有，当产业达到一定规模、销量足够大的时候，成本是可以不断降低、摊薄的……人家一点都不亏，亏的是他自己。  
  
大家都是有记忆的，10年前，国产自主品牌、新能源汽车没有崛起的时候，买一辆丰田卡罗拉是多少钱？凯美瑞又是多少钱？那个时候别克、凯迪拉克都是“豪车”，BBA更是各种高价低配的韭菜车……现在呢？打成骨折了都，有的车甚至价格下跌了十几万。没有国产新能源的崛起，我们哪有用车自由？现在日系德系降价比国产车还狠，他们却从来不说德国人日本人打“价格战”。  
  
他扯什么“零公里二手车”，却不知道，这几年全世界最喜欢搞“零公里二手车”的，正是他吹捧的丰田本田日产，因为它们在中国是真能很难割韭菜了。  
  
它针对的不是一家车企，而是质疑整个新能源战略，他说的不是“中国某家车企不行”，他说的是“中国人造不出好车”，“还得向人家日本学习”。  
  
自诩什么“硬骨头”、“说真话”、“不妥协”，却一直在神化日本车企，贬低国产新能源，不知道的还以为是丰田在国内的代理商呢。  
  
举个例子，扯什么拆了五辆埃尔法造MPV……笑死人了，埃尔法早就成了著名的韭菜车、业内的笑话，一个减配后防撞梁、用黑心棉、底盘拉胯、开起来全车都响的面包车，在日本国内就30万的破车，搞到国内被加价加成百万豪车，本就是一个时代的耻辱。今天，国内的MPV哪个不比它强，无论是广汽传祺，还是岚图梦想家，还是腾势D9、比亚迪夏、极氪009，哪个不比丰田埃尔法强？学习埃尔法，学习它偷工减料割韭菜吗？  
  
扯什么“恒大”，实际上，其他国产汽车都在好好搞工业、搞科技创新，只有某企业不务正业，不是打拳搞对立，就是上网发表暴论，甚至还搞房地产……他们旗下还真有个房产公司。  
  
他指责别人的所有话术，扣的所有帽子，都可以化作回旋镖，落到自己脑袋上。  
  
很正常，只有“鬼”最懂那些阴暗心思、鬼蜮伎俩。  
  
就像欧美给我们扣的那些莫须有罪名一样，那都是他们自己干过的。

PS：这段时间开始重启视频创作了，欢迎大家关注。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650138963&idx=1&sn=7411b9f12473159e3eeecc1d19c02a1d&chksm=865941a2516f50dee5b9b6735850a549f3a9ba618eca9ca74176202e4ea287e381154cc88d88&scene=126&sessionid=1748651380&subscene=90&clicktime=1748651394&enterid=1748651394&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003b2c&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQo0TVnid7ffMwGWFojgBbMRLTAQIE97dBBAEAAAAAAF0KFDMiYRwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0OizxbR5r7tUghp4vOoTvM3PcrstSisPZ/fbUn/I6VhInpITTkFtp+KxiVMUCGXsheZ5i2Rh9oDnyHjigceVt1sR+AVJQcDVDEMYOyl987ZbQMTEyRQW1GEoK6CUZtIQu7JwFpXhwdUPjpCjmbmuYRBQNsgAfEK7wGZyGBkTZrXl5VajTJSAnh8HqR1WJerve4P3CSLVFmNon1YjiAAXMhC3pFVE47buh3+rrCxY=&pass_ticket=ptRvp9MF4amunkplrLY/r2edm5NN27vLvNqBrWBC73GTZwfBz7h9mY6G0o9bjkdL&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/be87a20f-03ae-4d99-b688-e703272ca239/be87a20f-03ae-4d99-b688-e703272ca239/)
