---
title: 谁能挽救美国？
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/谁能挽救美国？.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "谁能挽救美国？"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: 7c3f42d2-91a9-49df-bac6-effb7016f552
---

# 谁能挽救美国？

速读摘要

最近国内翻译美国社会结构变化和危机的书有很多，作为我们当前主要竞争对手，美国的经验教训当然值得我们思考，美国当前面临的问题，有可能是我们未来同样会面对的，能有石头摸再好不过。跃居亚马逊畅销书榜首，作者万斯今天被特朗普提名为副总统人选。而美国社会终于关注到早已失声、而又随着特朗普当选骤然爆发的美国保守派，于是就有了2020年出版的《故土的陌生人》。总的来说，美国作为领导全球近百年的超级大国，绝对不要幻想一夜之间就崩溃了，这绝不是好事，想要挽狂澜于即倒的人哪个国家都有，美国也不例外。

原文约 1669  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-22&nu=21d7d898-28f6-42f8-84ec-5f19aa05e8a7&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=82169A1925E729D47F0AB1FB8D1ACAB4)

最近国内翻译美国社会结构变化和危机的书有很多，作为我们当前主要竞争对手，美国的经验教训当然值得我们思考，美国当前面临的问题，有可能是我们未来同样会面对的，能有石头摸再好不过。

还是要承认，在人文社科领域，美欧有更多学者愿意深入基层一线进行社会调研。比如2017年出版的《乡下人的悲歌》，从个人角度阐述美国蓝领是如何失去了美国梦，也从非常感性的角度讲述了时代巨变之下，一个社会、地区乃至一整个阶层的衰落，会给一出生就陷入其中的人带来何等影响。

**这本书在2024年猛然跃居亚马逊畅销书榜首，作者万斯今天被特朗普提名为副总统人选。阅读这本书能够更深刻的理解，为什么中国必须坚持制造业、坚持实体经济，绝对不能有半分动摇。**

这本书的作者万斯诞生于美国铁锈地带的小镇肯塔基，在去工业化的背景下，曾经美国荣耀的蓝领工人陷入沉沦，作者想尽办法挣扎，已经是极少数摆脱贫苦的人，而美国有大量这样的失意者。比如特朗普的贸易谈判代表莱特希泽就跟万斯有同样的经历，这一批人最大的理想就是恢复曾经制造业立国的美国。小镇也由此写了《[来自美国旧时代复仇者的“钢铁雄心”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496931&idx=1&sn=403042e587f361f69eac44b1c3f18a72&chksm=eabafde5ddcd74f348e1254d1df054df01e4d8513a3151a0f0c964a6e542f4061fca82c3e05f&scene=21#wechat_redirect)》。

反思美国衰败的书还有很多，这些书在特朗普上台后猛然出现，既代表了美国正在爆发的思变，也可以认为是特朗普给了这些时代的失意者最后的机会，他们想要再挣扎一下，就必须剖析当代美国，找到问题的根源。

而美国社会终于关注到早已失声、而又随着特朗普当选骤然爆发的美国保守派，于是就有了2020年出版的《故土的陌生人》。这本书不同于个人回忆录性质的《乡下人的悲歌》，而是以学者的角度，深入到美国的红州，进行第一手的调研，去理解美国草根运动“茶党”或者称之为右派民粹主义运动者到底是怎么回事，这本书也就有了一个别名“美国保守派的愤怒与哀痛”。

需要注意的是《故土的陌生人》的作者是美国的左翼自由派，跟保守派打对垒的，这更能体现美国当前主流对于保守派爆发的思考，去解释一个关键问题：**为什么特朗普能够当选？**

还有很多书籍，小镇还没来得及一一阅读，暂时不分享了。如果想要购买，可以点击以下链接，价格跟京东平台一致，唯一区别是平台会给小镇一点佣金，相当于帮小镇买书了。

总的来说，美国作为领导全球近百年的超级大国，绝对不要幻想一夜之间就崩溃了，这绝不是好事，想要挽狂澜于即倒的人哪个国家都有，美国也不例外。

这几年是美国反思极深的几年，各个派系、路线的人都在试图给出一个挽救美国的方案，当然背后肯定有利益考虑，但也不能因为利益就草率的蔑视。

比如桑德斯的左派社会主义，比如特朗普令美国再次伟大的“钢铁雄心”，而拜登提出的中间路线，何尝不是希望最大限度弥合美国不同族群，希望挽救分裂？

到底哪一条路行得通？亦或者不同的路线纠缠在一起，最终谁都没能实现目标？亦或者在混沌变化中最终融合出一条新的解决道路？

谁或者谁们将挽救美国，值得关注。

**其他文章推荐**

■  [历史转变的关键时刻，谈谈对未来方向的判断](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496882&idx=1&sn=36643e0f82b2e803679ab7f6516344f2&chksm=eabafdb4ddcd74a21e879c6378fb96632eb2d61e5060465ca2d4120496d2f0b27b05c8804b01&scene=21#wechat_redirect)

■  [楼市刺激政策加码，普通人又该如何买房？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496187&idx=1&sn=a2a8831fa27d0e25dc495897f2e51d7d&chksm=eabaf8fdddcd71eb9037fc8f2121d8bf31f33a0dad8a62e2250079698879b3966fbfc027059d&scene=21#wechat_redirect)

■  [从关键岗位安排，把握未来深化改革的方向](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3OTg3MjAzNA==&mid=2247484873&idx=1&sn=990ad546750129aa5eaeff39e492d8e4&chksm=cf7c9484f80b1d923e3b3f9aa5264bce1a238ff5071bdac0838e4ded69968a44c650a24b95e1&scene=21#wechat_redirect)

■  [没有敌人自己造](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497042&idx=1&sn=afd6aa8650406261bf30cfd912efbb09&chksm=eabafc54ddcd7542cab7ddc13b649754698e0e48ececbddeb58ff88f2be9ffd048c8cc83b190&scene=21#wechat_redirect)

**如果喜欢，还请点赞、“在看”和关注吧**

**欢迎分享，让更多人发现“大树乡谈”**

**除本号外，小镇仅在以下两号****发文**

**请注意辨别，欢迎关注**
