---
title: 谈谈我们的教育作者：孤烟暮蝉
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/谈谈我们的教育作者：孤烟暮蝉.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "谈谈我们的教育作者：孤烟暮蝉"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: d0845661-b11d-4694-930d-caf64c19c92d
---

# 谈谈我们的教育作者：孤烟暮蝉

[谈谈我们的教育](http://blog.sina.com.cn/s/blog_8031f80f0101ebcw.html "谈谈我们的教育")**作者：**[孤烟暮蝉](http://blog.sina.com.cn/u/2150758415 "孤烟暮蝉")

在写这篇文章之前，我们来看看这样一则消息：2012年是上海第二次参加PISA（国际学生评估项目的缩写），参加的国家（地区）为65个。**上海155所学校的6374名学生参加测试，他们是严格依照OECD测试标准，按照全市全部约9万名15岁在校生在不同类型学校中分布比例随机抽样被选中的。据悉，上海也被认为是所有参与测试地区中执行标准最为严格规范者之一。**据PISA2012中国上海项目组组长张民选介绍，本次测评中，上海学生在数学、阅读素养、科学素养等三个领域的平均成绩分别为613分、570分和580分，在全部参与评测的65个国家（地区）中位居第一，成功卫冕。  
  
　　通过这则消息我们可以看出，首先这个测试是群体性的，所以表现出来的是一个地区或国家整体的教育水平，其次中国上海只参加两次并且都拿到冠军。从公布的结果来看，上海拉开第二名新加坡不是一点半点，数学更是高了40分，而美国居然只排到了第36位，这就是实行“竞争型”教育与实行“快乐”教育的美国之间的差距。2012年排名榜前五位的是上海、新加坡、香港、台北、韩国，除了中国大陆其它四个国家和地区也都是深受中华文化影响的，它们的教育理念基本跟美国快乐教育那一套是不太沾边的。  
  
　　我们再来看另外一则消息：“英国学生在数学学习上的糟糕表现让该国政府把目光投向中国。英国教育部大臣伊丽莎白•特拉斯(Elizabeth Truss)近日将率教育代表团访问上海，目的是考察中国教育，借鉴中国经验，以帮助提升英国学生的数学水平，最终促进英国经济发展。据中国新闻网2月18日援引外媒报道，英国教育大臣伊丽莎白•特拉斯指出，如果不改变对数学学习的态度，英国的经济将会衰退。这位教育部大臣评论称，数学技能的低下已经威胁到了英国的生产能力与增长。特拉斯将在一周后带领一个教育代表团访问上海，以探求中国人数学成绩如此优异的原因。  ” 看来风水轮流转了，外国那种放羊式的教育也是一条走不通的路子。  
  
　　就在我们国内某些百般诟病我们的基础教育的同时，西方媒体却一致赞叹中国人是世界上最聪明的。就在我们大力倡导减负、快乐教育的时候，西方却在反思快乐究竟能不能搞好教育了。基础教育的路子到底应该怎么走？快乐教育到底有没有误入歧途？究竟是追求快乐还是放弃学习？孩子的自制能力本来就差，能自觉学习的并不多，那么适当的强迫手段是不是必须的？中小学生减负的背后又催生了哪些不良现象？产生了哪些社会问题？我们的教育改革究竟要往哪里深化？  
  
　　这世界最重要的资源就是人力资源，劳动力的素质是决定经济繁荣的最重要的决定因素。中国为什么在短短十年间成为世界工厂？除了其它先决条件，其中一项最重要的因素是，中国有丰富的高素质人力资源，而这跟中国扎实的基础教育是分不开的。人力资源不仅仅包括人口的数量，更重要的是人口的素质，素质是无法取代的，这也是印度短时间内追不上中国的原因之一。（印度2009年也参加了ＰＩＳＡ，排名倒数第二，2012年印度政府干脆宣布印度的学生还没有准备好，所以不参加了,丢不起那人。）  
  
　　学习，除了个别学霸型的孩子，对大多数孩子来说，就是枯燥无趣的，特别是数学这类学科， 如果没有一定的强制性，孩子们不会自觉地做一些重复性的加强记忆的学习训练步骤。快乐教育，我们究竟是让学习变得快乐，提高学生的学习兴趣，还是放任自流不闻不问？学习的意义到底在哪里？基础教育是提高人口素质的根本途径，我们如果放弃了这一块，基本上等于是高手自废武功，所以我的观点是，减负如果仅仅停留在减少学习量上，那还不如不减。  
  
　　有人要说了，又不是所有的孩子都能成为科学家，没必要大家都学数学，数学在日常生活中，有三年级的水平就足够了。那么，事实真是这样的吗？学习数学可以培养和训练一个人的逻辑思维能力，是理性思考的基础；学习几何，可以学会用演绎、推理来求证和思考的方法；学习概率统计，可以知道该如何避免钻进思维的死胡同，该如何让自己面前的机会最大化。数学是与我们的生活息息相关的，是一切科学的基础，而理性合逻辑的思维是推动社会进步的源泉，如果没有数学，这世界将由一群“文傻”统治，后果是怎么样的，大家可以想象。  
  
　　减负的初衷是减少学生的学业负担，但事实上，学生的负担并没有减轻，相反家长的荷包却加重了负担。为什么会出现这种现象？因为减负直接催生了另一产业：有偿家教产业。老师在课堂上教的东西少了，回家后作业少了，可是升学的压力却一点没有减少，教育资源分布的不均衡这是客观存在的，而且还将在一定时期内长期存在，看看学区房炒成什么样子就知道了，学位是很多家长心中永远的痛，越是大城市这种矛盾就越尖锐，学位只有那么多，学生如果不努力，那就意味着上不了更好的学校，这直接影响孩子将来的前途。  
  
　　全国各地不时曝光教师违规补课的新闻，甚至还有教师集体与补习机构合作，在补习机构兼职，这些机构的收费一点也不便宜，我们这的标准是小学生每小时60元，初中生每小时120元，高中生每小时180元，毕业班的收费更贵，有些教师为了谋利在课堂上故意不教授重点，变相逼迫学生上补习班，这就导致贫困家庭的孩子失去了公平竞争的权利。我们再来看看美国的快乐教育，美国在公立学校搞快乐教育，忽悠黑人底层人成半文盲，但是有钱人的孩子却是上私立学校的，美国的私立学校比中国还严苛还恐怖，造就了一大批人材，这样就保证了1%的精英统治99%的愚民的社会模式，千秋万代，江山永固。而现在，我们也在往这个模式上靠拢，公知们极力鼓吹西方都在反思的教育模式，而且这些年已经“卓有成效”，公知是有钱人代言人的嘴脸昭然若揭。  
  
　　教育是保证社会上升通道通畅的最有效途径，底层人想改变自身的境遇，很大程度上取决于你接受了多少教育，你在学校学习了多少知识。穷人家的孩子没有钱去参加各种补习班兴趣班，他们唯一的学习途径就是通过在学校接受教育，如果学校不能提供足够的教育，他们的家庭是无法再负担高额的补习费用的，在竞争如此激烈的现实下，势必导致穷人家的孩子更难考进好的学校，这样就必然导致底层人更难获得向上的机会，使社会两极分化愈加严重。比如被许多人诟病的英语学习，在全球化的当下，中文还无法成为世界性语言的现实中，学习英语是必须的，这涉及到许多前沿科技领域的知识更新，学校如果不学习英语，有钱人的孩子会花钱去专门的培训机构学习，而穷人家的孩子呢？这样无形中就把阶层固化了。  
  
　　一些人不遗余力地贬低我们的教育，吹捧国外的教育，其实还有一个目的，就是为留学产业当掮客。通过这次米歇尔访华时在北大的演讲我们不难看出，通篇都是推销留学这门生意。首先，留学这门无烟产业利润相当丰厚，其次鼓励年轻人中的精英去美国留学，最后让最优秀的一批人留下来，就算是不留下，至少在价值观与理念上同化了年轻人中的精英，回到国内也会继续为美国理念服务。文化输出就是温水煮青蛙的模式，我们一定要学习国外的先进技术与文化，但是必须是建立在文化自信的基础上的，要拿来不要跪拜，要学习不要洗脑。

教育关乎国之根本，只能巩固不能动摇。目前来看，中国的竞争型教育模式还是非常适合中国国情的，我们要做的只是把学习的过程尽量“快乐”化而不是简单地缩短学习的过程，这就对教师队伍提出了更高的要求，如何当一个能提高学生学习兴趣的老师，是评判教师教学水平的指针。在经济全球化的当下，大量的人才贮备是是适应中国快速工业化的重要一环，我们需要一大批具备扎实学科基础的工程师，从某种意义上说，中国大学的扩招在应对经济全球化上是歪打正着的，我们目前需要做的就是加大国家在教育方面的投资力度，提高大学的教育水平，祛除大学中过度的铜臭气息，增强学术氛围，打击自轻自贱的公知化言论，建立起文化自信，提高大学的国际竞争力。教育改革方向一定要找准，少折腾多建设，巩固长处修补短处，才能让教育真正成为促进社会民主发展的基石。


---

[🌐 原始链接](http://xianguo.com/reader#PageMgr.goFeed('311443'))
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d0845661-b11d-4694-930d-caf64c19c92d/d0845661-b11d-4694-930d-caf64c19c92d/)
