---
title: 谷歌AlphaGeometry2攻克IMO几何难题，已超越金牌得主平均水准
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/谷歌AlphaGeometry2攻克IMO几何难题，已超越金牌得主平均水准.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 谷歌AlphaGeometry2攻克IMO几何难题，已超越金牌得主平均水准

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzI4MjgzMw==&mid=265095...

机器之心 
机器之心报道
编辑：杜伟、蛋酱

OpenAI 与 DeepSeek 卷得不可开交的时候，谷歌 DeepMind 的数学推理模型又偷偷惊艳了所有人。
在最新的一篇论文中，谷歌 DeepMind 介绍了全新进化的 AlphaGeometry 2，该系统在解决奥林匹克几何问题方面已经超过了金牌得主的平均水准。

...论文标题：Gold-medalist Performance in Solving Olympiad Geometry with AlphaGeometry2
论文链接：https://arxiv.org/pdf/2502.03544
国际奥林匹克数学竞赛（IMO）是一项面向全球高中生的著名数学竞赛。IMO 问题以难度大著称，解决这些问题需要对数学概念有深刻理解，并能创造性地应用这些概念。几何是 IMO 四大题型之一，各题型之间最为统一，非常适合基础推理研究。因此，这项赛事也成为了衡量人工智能系统高级数学推理能力的理想基准。
在 2024 年 7 月，谷歌 DeepMind 曾经介绍了 AlphaGeometry (AG1)，这是一个神经符号系统，在 2000-2024 年 IMO 几何问题上的解题率达到 54%，距离金牌也只有一步之遥。AG1 将语言模型 (LM) 与符号引擎相结合，有效地解决了这些具有挑战性的问题，造就了数学领域的「AlphaGo 时刻」。
尽管 AG1 取得了成功，但它在几个关键领域仍存在局限性。其性能受限于特定领域语言的范围、符号引擎的效率以及初始语言模型的容量。因此，在考虑 2000 年至今的所有 IMO 几何问题时，AG1 只能达到 54% 的解题率。
最新的这篇论文介绍了 AlphaGeometry2（AG2），它是解决了这些限制的升级版本，并显著提高了性能。AG2 利用了更强大的基于 Gemini 的语言模型，该模型是在一个更大、更多样化的数据集上训练出来的。团队还引入了速度更快、更强大的符号引擎，并进行了优化，如减少规则集和增强对二重点的处理。此外，团队还扩展了领域语言，以涵盖更广泛的几何概念，包括轨迹定理（locus theorem）和线性方程（linear equation）。
为了进一步提高性能，他们开发了一种新型搜索算法，可探索更广泛的辅助构造策略，并采用知识共享机制来扩展和加速搜索过程。最后，他们在建立一个用自然语言解决几何问题的全自动可信赖系统方面取得了进展。为此，谷歌利用 Gemini 将问题从自然语言翻译成 AlphaGeometry 语言，并实施了新的自动图解生成算法。
这些改进最终大大提高了性能：AG2 在 2000-2024 年 IMO 所有几何问题上的解题率达到了令人印象深刻的 84%，这表明人工智能在处理具有挑战性的数学推理任务方面实现了重大飞跃，并超越了 IMO 金牌得主的平均水准。
核心提升如下：
扩展领域语言：涵盖轨迹型定理、线性方程和非构造性问题陈述；
更强更快的符号引擎：优化了规则集，增加了对二重点的处理，以及更快的 C++ 实现；
先进新颖的搜索算法：利用知识共享的多搜索树；
增强的语言模型：利用 Gemini 架构在更大和更多样化的数据集上进行训练。
更强、更快的符号引擎
符号引擎是 AlphaGeometry 的核心组件，谷歌称之为演绎数据库算术推理（Deductive Database Arithmetic 
