---
title: 豆腐渣杀人工程：层层转包，杀手无利可图让被害人装死骗十万
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/豆腐渣杀人工程：层层转包，杀手无利可图让被害人装死骗十万.html
tags: [旅游行业]
---

# 豆腐渣杀人工程：层层转包，杀手无利可图让被害人装死骗十万

豆腐渣杀人工程：层层转包，杀手无利可图让被害人装死骗十万  天下说法 
以下文章来源于经邦济民，作者经邦记

一桩离奇的雇凶杀人案，幕后指使人出钱两百万杀害生意伙伴，结果通过四层转包，最后的杀手只拿到10万元。杀手觉得不值得，与被害人达成协议，要求被害人装出已经被杀害的模样。杀手以此照片骗取上家十万。然而，凶手陆续归案后，当地法院两次判决六名凶手无罪，在上级督查机关严正监察下，当地中院才勉强以很轻的刑期判决。

然而，被害人几年后又遭遇不测。事后才发现，原来是被害人的生意伙伴为当地中院院长，后升至省高院专委。他们共同策划了这起杀人阴谋，所以才使得这起震惊全国的雇凶杀人案无法依法判决，并数次实施了对被害人的谋杀行为。

而被害人的父亲，是我军著名全国战斗英雄魏来国！

新华社、中新社、新京报等全国多家媒体都报道了这起离奇的案件。以下据新华社等媒体和判决书内容改写。

离奇：杀手要被害人装死配合骗取雇凶者十万元

2014年4月28日15时许，南宁大自然花园置业有限公司，前台工作人员交给公司法定代表人、总经理魏杰一个留有电话号码的纸条。前台工作人员告诉魏杰，留电话的人说有重要事情要和他谈一下。
&#xa0;
魏杰打通了这个号码，对方在电话里说，有人雇他来杀魏杰。此人要求与魏杰见面。双方于是约好当天21：00在南宁市锦春路迪欧咖啡2楼11号包厢见面。
&#xa0;
魏杰如期来到咖啡厅，打电话的人自称叫凌显四，并拿身份证给魏杰确认自己的姓名。
&#xa0;
凌显四称有人雇他来杀魏杰，承诺事成后会给他10万元报酬, 凌显四向魏杰提供了一台存有其生活照片的白色手机，说该手机是雇他的人给他的。
&#xa0;
魏杰打开手机，发现手机里果然有两三张自己的生活照片，还有二张照片是公司副总经理徐维利的。
&#xa0;
凌显四告诉魏杰，为10万元杀一个人不值。他要求魏杰配合用手机拍一张照片向上家交差。
&#xa0;
拍照时，凌显四让魏杰双手靠后，用一捆餐巾纸塞住其嘴巴，假装被绑架的样子。魏杰配合拍完照后，还和凌显四互留了电话。
&#xa0;
事情过后，魏杰觉得这个事情对其人身安全和日后生活威胁很大，就到公安机关报案。
&#xa0;
魏杰当时认为凌显四想敲诈自己。凌显四给其的白色手机，魏杰提供给了公安机关，手机内存有的生活照片，拍照地点有在大自然花园置业公司，也有在青湖公园。
&#xa0;
公安机关根据魏杰的举报，迅速抓捕了凌显四。凌显四交代，是一个叫杨广生的人指使他做的这个事情。
&#xa0;

...凌显四曾因犯盗窃罪，于2011年 9月19日被宾阳县人民法院判处有期徒刑一年二个月，2012年5 月16日刑满释放；还曾因犯贩卖毒品罪，于2015年9月25日被 广东省深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑十个月，2016年6月 25日刑满释放。杨广生是广西邕宁人，和凌显四2007年在柳州监狱服刑时认识。
&#xa0;
凌显四交代，2014年4月下旬的一天，他接到杨广生电话，杨广生约其第二天到南宁市莫屋坡商量事情。
&#xa0;
次日，凌显四从合山市坐车到南宁市，19时许到达莫屋坡，饮酒期间，杨广生对其说，有个老板出钱让他雇人去杀个人，杀人成功给10万元，问凌显四是否感兴 趣，凌显四答应去杀人，杨广生给了其1000元。
&#xa0;
到了第二天12：00许, 杨广生打电话约凌显四到朝阳广场见面。14：00许，二人在南宁市百货大楼门口附近见面，杨广生坐一辆白色丰田轿车，开窗递给凌显四一台白色手机，并吩咐手机内存有要杀的那个人的资料，有照片和车牌号，到南宁市大自然花园小区就可以找到
