---
title: 贫穷限制了我的想象力—— 贫困县负债400亿
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/贫穷限制了我的想象力—— 贫困县负债400亿.html
tags: [旅游行业]
---

# 贫穷限制了我的想象力—— 贫困县负债400亿

速读摘要
我一查才发现，独山县2018年的一般性财政收入才4.77亿元。如果是独山县政府上了一个光刻机的项目，哪怕是不成功，就冲着这个立功心切，我也得肃然起敬。2011年，贵州分两批从江苏、浙江、山东、河北、重庆5省市选拔引进12名优秀干部担任县委书记，其中就包括潘志立。既然正常思路很难做出成绩，他就开始冒险，违规违纪做一些事情，比如高尔夫球场和别墅项目，破坏耕地保护政策。如果花钱花猛了，还贷压力过大，资金链断裂，城市债务像滚雪球一样失控，那么最终城市会破产倒闭。
原文约 4017  字   |  图片 11 张  |  建议阅读 9 分钟  |  评价反馈
 贫穷限制了我的想象力—— 贫困县负债400亿 原创超级学爸 超级学妈 
来自专辑
针砭时弊建设美好家园

（一）难以置信，贫困县烧掉了400亿
（二）宏伟的建筑，土味的审美
（三）不良政绩观，贻害百姓
（四）如何盘活资产、拯救独山

一般情况下，有人如果发给我一个惊悚的标题，我看都不看。其中有一篇就是《独山县，如何烧掉400亿》。

开始我内心是抗拒的，我不相信一个落后省份的贫困县，能烧掉这么多。除非是道长烧掉的那种400亿，我信。当然，我不信也有自己的理由。

第一，目前除了沿海城市，内陆所有县市财政都很困难。全国百强县的门槛，收入也才40多亿。由于花钱的地方多，很可能还入不敷出。

内陆县市就更别提了，就拿不算太落后的河南来说吧，将近一半县区的一般性公共预算收入都不足10亿。县财政要么靠举债，要么靠转移支付度日。

第二，从决策机制上我也不相信。据我所知，各级政府重大项目的决策，是很慎重的。要经过多少调研、多少次常委会反复讨论才能决定的。

就算是最终决定了，还要面临审计部门的监督。招商引资上项目允许失败，但是失败了要给个说法，当初是怎么决定的，失误在哪里。

第三，贫穷限制了我的形象力，毕竟400亿不是个小数目。这么说吧，从1992年到2013年，中国载人航天工程，一共花了390亿元，年均都不到20亿元。

据我所知，中国科大2017年的总经费也才49亿元；研发国产光刻机的上海微电子，十年经费只有6亿；山东号航母，造价也就200多亿，400多亿能干多少事情。

本来不想看，但是为了看看是不是道长又在搞什么名堂，于是点开了，然后就是瞬间石化。人家有理有据，还有马前卒实地考察的视频，让人目瞪狗呆，无fuck说。

而且2019年《环球时报》《中国青年报》《中国新闻周刊》《中国纪检监察报》已经报道，可以断定，这是个令人难以置信的事实。

越难以置信，这个案例越值得重视。我们一起来看看，这事情的来龙去脉。我们先从贵州省独山县说起。

独山县位于贵州省黔南布依族苗族自治州，与广西的河池接壤。全县人口36万。网上都说该县年财政收入不足10亿，这引起了我的好奇。

不到10亿，那到底是多少亿，我觉得我个人年收入也不到10个亿啊。于是我一查才发现，独山县2018年的一般性财政收入才4.77亿元。

蛋总还不死心，又查了一下独山县人民政府的政务公开信息，突然很心疼祖国妈妈，为了这个败家玩意儿真是操碎了心。

在独山县2018年的财政决算报告草案中，独山县的一般性公共预算收入是4.76亿，省里补助了20亿，其中一致性转移支付超过10亿，债券转贷款收入超过10亿。

可见国家对扶贫工作的重视。先富带动后富，社会主义应有之意，是实现共同富裕的必由之路。

然而很可惜，该县的前任领导，没有好好利用这些资金，辜负了国家的良苦用心，花了这些钱，不但没有造福独山县的父老乡亲，反而让县里背负了400亿的债务。

..
