---
title: 走得再远，也不能忘记1919年的那天我们为何出发！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/走得再远，也不能忘记1919年的那天我们为何出发！.html
tags: [教育]
---

# 走得再远，也不能忘记1919年的那天我们为何出发！

走得再远，也不能忘记1919年的那天我们为何出发！ 原创 王文博  钧正平工作室

1919年5月4日，一个看似寻常的周日。
那天，一名同学推门进来，对刚刚回到“新潮社”的罗家伦说，今天的运动不能没有宣言，北京八校的学生推举北大起草，我们推举你执笔。
祖国背负的屈辱和苦楚令这名青年“不容推辞”：作为一战胜利者之一的中国，依旧摆脱不了被他国任意摆布的命运，正承受着恶邻日本把山东从肌体上生生剜去的疼痛。更让人愤怒的是，国内还有曹汝霖、陆宗舆、章宗祥等卖国贼对这赤裸裸的侵略的迎合。
在一张长桌旁，罗家伦奋笔疾书：“现在日本在万国和会要求吞并青岛、管理山东一切权利……外争主权，内除国贼。中国存亡，就在此一举了！今与全国同胞立两个信条：中国的土地可以征服而不可以断送！中国的人民可以杀戮而不可以低头！国亡了！同胞起来呀！”

率先觉醒的青年们希望打破这个旧世界。天安门前的空地上，北京十几所学校的3000多名青年学生为了国家和民族的命运聚集起来，对强权横眉冷对，“还我青岛”的血书仿若战旗。“天安门的杰阁巍峨、朱垣飞甍代表着祖国的庄严气象，在春光明丽的广场前，聚集着这个祖国的大群愠怒的儿女，阖城数千个各大中学校青年学子，发出震天的吼声！”

一阵高过一阵的声浪，唤起一群又一群人的振臂同行。“许多人民看见掉泪，许多西洋人看见脱帽喝彩，又有好些巡警也掉泪”。北京学生的纷纷罢课，如多米诺骨牌般蔓延至祖国各地，广大群众、市民、工商人士等阶层为了国家，不再低头——中国人民对帝国主义和封建主义的敌人坚决地挥出了充斥怒火的一拳。
02

5月4日，鲁迅先生对那天天气的记载是象征多云的“昙”。中国历史的崭新一页并没有天降异象。但有股“风云”从这些青年人手里诞生，为中国吹开了一个“觉醒年代”。

当我们再看向那些功莫大焉的青年时，是充满着崇敬与好奇的。有历史学家评价他们，“这些当时最耀眼的心灵，以最勇敢的举动唤醒了国民”；有西方媒体感慨他们，“这些青年斗士的所作所为真不平凡”；美国著名学者杜威在寄给女儿的家书里写道：“想想我们国内14岁以上的孩子，有谁思考国家的命运？而中国学生负起了一个清除式的政治改革运动的领导责任，并且使得商人和各界人士感到惭愧而加入他们的运动。”
思想的力量往往是无穷大的。“五四”风雷的余波永远地指引着这群青年。向赵家楼投出火把的邓中夏那年25岁，14年后在南京雨花台英勇就义；参与决策部署营救活动的瞿秋白那年站在20岁的门槛，想为大家开辟一条光明的路，16年后从容就义；进步学生曹渊那年17岁，任谁也没想到仅在7年后，他在进攻武昌城头时牺牲……
人们开始设想，如果他们没有选择在1919年出发会如何？这不是毫无基础的空想。正相反，这些百余年前的青年，有的出身富贵门第，上下几代可以承袭祖宗余荫，还有的是文化界的翘楚，更算得上文坛政坛的明日之星。他们有青春，也有才情，更有“面包”，不投身战火至少可以享受大半辈子“太平”，要是学会低头谄媚，说不定还能博来自己的“盛世”。总之，没谁强迫着、威胁着1919年的那些有“前途”的青年人忍饥挨饿、朝不保夕，去革“官老爷”“洋大人”的命。
所以，先辈们的理由是什么？
03

...时间齿轮往回转动一格，来到1918年的一天。时任中华国民大总统徐世昌在“庆祝第一次世界大战胜利”大会上致辞，向各国公使致意，称“公理战胜强权”，广大青年为之欢呼。在北大读书的张厚载记载：“连日各方面欢呼庆祝，一片歌舞承平之声浪。”历史学者郭廷回忆，1918年在开封二中读书时，学生对当时的中国前景有着美好的憧憬，“彼此大谈公理战胜强权，大谈威尔逊如何如何主
