---
title: 走狗有什么资格嘲讽抵抗者？
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/走狗有什么资格嘲讽抵抗者？.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 走狗有什么资格嘲讽抵抗者？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143720&idx=1&sn=fbfc359d28450eadde25d75827df7658&chksm=86c5797bb8daf6d326901decf7d4bc45890f0969aaf999fba4e182668a0f0355b78a0bc6f8aa&scene=126&sessionid=1772541654&subscene=90&clicktime=1772541670&enterid=1772541670&ascene=3&devicetype=iOS26.3&version=1800452d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ/0V0WudtJHMTnQ1LiTqPqxK/AQIE97dBBAEAAAAAAB4LLF0zj+EAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0S30phuwWJuwps+5XB2KXyHpd8Zws2KkoBhAqaDXFFwb59AsAysSiIL9W5LocxZAzNhzyFHa1UP2BPPB92F9Tfm5h7igrKFyRCM9XDfC1RYb5OxEV7G41CSUH/HYsc6MD75mlUTD3Nf5clZADmnuKppYnB+Mqg9KtgNZIHqkNuA6ZM4GWBQEIL4yY+xZeOSssGyvRr8sVcZGV&pass_ticket=CMF2S6n8QrpF3/cMZq3uFBabn26kLnbRQzg+L0X8wzySTIwPLHxULXv/e/P9OTEL&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

3月1日，英国、法国和德国发表联合声明，表示可能对伊朗采取“必要的防御行动”……怎么，防御到别人的家里去了？

八国联军又来了，英国、法国、德国根本不需要找什么借口、什么理由，直接就追随美国，宣布对要打击伊朗了。

说得好像伊朗是什么巨大威胁、恐怖魔王一样，伤害了“文明世界”一样……请问一下，这几十年来，对外发动无数战争、屠杀无辜民众、造成无数灾难、让第三世界生灵涂炭的国家，难道是伊朗吗？

当美军杀人放火、滥杀无辜的时候，当以色列搞种族灭绝，到处恐怖袭击，残杀妇女儿童的时候，怎么没见“英法德”这些文明社会管一管啊？

再看看整个网络上的舆论动员，无数财经媒体人、金融博主、水军小号铺天盖地蜂拥而上，吹嘘美国天下无敌，跪舔特朗普英明神武，嘲笑伊朗不自量力……甚至还有造谣伊朗女性获得解放，剪辑伊朗反贼润人狂欢的视频到处传播……他们似乎忘了美国和以色列刚刚炸了伊朗的学校，杀死了100多名女生，这就是你们说的“解放伊朗女性”？

这个世界上有些殖人，连很多普通美国人民都不如，现在就美国本土都有大量的民众在反对美国，控诉美国的无耻和凶残，纽约市长都站出来说美国发动了一场“可耻的侵略战争”。

而殖人是彻底不要脑子、灵魂和膝盖了，他们完全就是扭曲邪恶的脏东西，浑身上没有一根骨头的软骨动物，全靠西方排泄物活着的蛆虫……在他们的价值观里，帝国主义发动战争是替天行道吊民伐罪，第三世界反抗就是野蛮邪恶“和文明逆行”，他们甚至把反抗者骂成“破衣烂衫的穷X基本盘”。

他们给所谓的伊朗“巴列维王朝”招魂，鼓吹那个时代有什么女性穿衣自由，但他们从来不说，巴列维国王就是美国的走狗买办，就是个封建贵族独裁者，掠夺了整个伊朗的财富，底层民众苦不堪言，那个时代伊朗广大农村地区的女性都是文盲，而伊斯兰革命之后，伊朗女性受教育率达到了75%，今天伊朗女性接受高等教育的甚至超过了男性……

如果谈压迫女性，以色列犹太教强迫女性生育，美国几十个州允许童婚、禁止堕胎，怎么没人去解放美国和以色列呢？

如果谈世俗化，伊朗就是中东最世俗的国家，那些“王爷国”哪个不比它极端？伊朗女性并不需要强制戴头巾，而那些王爷国是强制从头到脚穿黑袍的……就因为那些王爷国是美国盟友，就因为它们没有被美国封锁制裁，就因为它们境内有美军基地，就因为它们有钱，所以就不反对它们了是吧？所以，殖人的逻辑，就是“笑贫不笑娼”。

现在，看明白殖人的本质了吗？他们根本不相信自由、民主、人权、平等、尊严，他们就是社会达尔文主义，慕强媚外，认金钱和强权当爹，他们崇拜的不是什么文明，而是毫无廉耻毫无道德杀人放火草菅人命而不受制约的特权……每一个精神美国人，本质上都是精神资本家、精神地主、精神奴隶主，全是潜在的带路党和卖国贼。

那些吹嘘美国、嘲讽伊朗的人，他们根本不关心伊朗，他们把美国当做一尊神像，没日没夜地许愿祈祷，他们邪恶内心中祈求的是什么，路人皆知。

伊朗虽然受到了重创，也因为某些错误而付出了代价，但它依然在抵抗……伊朗导弹打击了中东几乎所有的美军基地，攻击了以色列特拉维夫，轰炸了以色列参谋部，打击了第五舰队司令部，对美军航母和补给舰发动了攻击，摧毁了美军十几亿美元的雷达，封锁霍尔木兹海峡……他们死了很多指挥官和领导者，死了很多普通人，但战争还在继续。

你可以认为它菜，但不能认为它怂，和全世界绝大多数国家相比，它已经足够硬了，它这么干了几十年了，过去几十年，有几个国家敢于直接打击美军基地的？有几个敢于逮捕美国士兵、当着全世界的面，让他们下跪投降的？

未来，哪怕伊朗灭国，哪怕被摧毁，哪怕分崩离析，被买办和走狗彻底出卖，哪怕消亡在废墟和尘埃之中，历史也会记得，曾经有一个不是那么强大的国家，虽然犯下了很多错误，虽然一败涂地，但他们为反抗帝国主义做出了贡献。

小说《三体》中描述过，三体水滴入侵，地球的威慑力量被第一时间摧毁，人类中很多人当了带路党和人奸，甚至组织了伪军“地球治安军”……但与此相对，那些不愿意做奴隶的人们，成立了“地球抵抗运动”。

小说是这么描述的。

“与治安军相反，地球抵抗运动是人类在这场烈火中炼出的真金。他们有许多分支，数量很难统计，据估计在一百五十万至两百万人之间。他们分散在深山和城市的地下，与治安军展开游击战，并等待着同踏上地球的三体侵略者的最后战斗”。

“在人类历史上所有沦陷区的抵抗组织中，地球抵抗组织付出的牺牲是最大的，因为治安军有水滴和智子的协助，抵抗组织每一次作战行动都近乎于自杀，同时也使得他们不可能进行任何大规模的集结，这就为治安军对他们各个击破创造了条件”。

“地球抵抗运动的构成很复杂，包括各个阶层的人，其中有很大比例是公元人。六名执剑人候选人都是抵抗运动的指挥官，移民结束时，其中的三人已经在战斗中牺牲，只剩下加速器工程师毕云峰、物理学家曹彬和原海军中将安东诺夫”。

“所有抵抗运动的成员都知道他们在进行的是一场毫无希望的战斗，将来三体舰队到达地球之日，也就是他们全军覆灭之时”。

“这些在深山和城市的下水道中衣衫褴褛饥肠辘辘的战士，是在为人类最后的尊严而战，他们的存在，是人类这段不堪回首的历史中唯一的亮色”。

世界从未变过，“和平与发展是时代的主旋律”这句话已经被证明是不切实际的自我麻醉。

弱肉强食、帝国主义亡我之心不死才是世界永恒的底色。

当威慑纪元终结，平衡被打破，当强盗和刽子手撕下文明的面皮，手持血淋淋的刀叉开始吃人的时候……那些在和平和安逸中长大的巨婴们，可能还没有准备好面对世界的真相。

不过没关系，世界上从来就没有准备好的事情，历史也不会等每个人都成长起来。

百年未有之大变局，要有应对一切变化的觉悟。

修改于

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143720&idx=1&sn=fbfc359d28450eadde25d75827df7658&chksm=86c5797bb8daf6d326901decf7d4bc45890f0969aaf999fba4e182668a0f0355b78a0bc6f8aa&scene=126&sessionid=1772541654&subscene=90&clicktime=1772541670&enterid=1772541670&ascene=3&devicetype=iOS26.3&version=1800452d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ/0V0WudtJHMTnQ1LiTqPqxK/AQIE97dBBAEAAAAAAB4LLF0zj+EAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0S30phuwWJuwps+5XB2KXyHpd8Zws2KkoBhAqaDXFFwb59AsAysSiIL9W5LocxZAzNhzyFHa1UP2BPPB92F9Tfm5h7igrKFyRCM9XDfC1RYb5OxEV7G41CSUH/HYsc6MD75mlUTD3Nf5clZADmnuKppYnB+Mqg9KtgNZIHqkNuA6ZM4GWBQEIL4yY+xZeOSssGyvRr8sVcZGV&pass_ticket=CMF2S6n8QrpF3/cMZq3uFBabn26kLnbRQzg+L0X8wzySTIwPLHxULXv/e/P9OTEL&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ef5cef0f-ccfa-45b6-8efd-2a20aa743e35/ef5cef0f-ccfa-45b6-8efd-2a20aa743e35/)
