---
title: 赵小兰入阁白宫！一窥“美国华人第一家庭”有多牛？ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/赵小兰入阁白宫！一窥“美国华人第一家庭”有多牛？ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 赵小兰入阁白宫！一窥“美国华人第一家庭”有多牛？

---

赵小兰入阁白宫！一窥“美国华人第一家庭”有多牛？
------------------------

*2017-02-03*[世纪之声](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjIxMzE4Ng==&mid=2651786330&idx=2&sn=9062d2131d37755844c29a63d43c90af&chksm=f363f3f7c4147ae1c13a558ef8dd4ef275366ae104dfdc091fed772e800f0697ab313b323ac2&mpshare=1&scene=1&srcid=0204PPcAVKVUcIlw5JhCHYCP##)

点击上方 **蓝字** 订阅本号

**回复下列数字即可查看更多精彩内容：**

[ 1 ] 中国偷来的雾霾！一个被拼命掩藏的雾霾源头！附：**柴静《穹顶之下》**

[ 2 ] 看凌晨四点中国医院和凌晨四点的美国医院，这才是医患关系的真相！

[ 3 ]满口仁义道德的于 丹，为何现在销声匿迹了？

[ 4 ] 制造南京大屠杀的日军主力被歼秘史

[ 5 ]刘亚洲：一亿人脑袋围著一个人转，就是最大的不-稳-定

[ 6 ] 看押江青的女兵：我和江青的故事

[ 7 ] 卸 磨杀驴（传疯了）

[ 8 ] “他妈的教育”！北京一线教师的呐喊发人深省，引发大共鸣

[ 9 ] 当袁崇焕被割了3543刀，有一个人让我们相信道义还在

[ 10] 浙江“拾荒老人”被车撞身亡，遗产震惊世人

[ 11] 全球唯一没有贪 腐的国家，令人神往?！

**封号频繁，请添加小编微信，微商勿扰！**

来源：转自“世界华人周刊”  作者：路里

> 赵小兰姐妹六个，全部毕业于常春藤名校，这样棋逢对手的家庭教育及背景，也难怪特朗普对赵小兰如此器重。

美国时间1月31日，华人女性赵小兰正式宣誓就任美国交通部长。这是赵小兰继担任小布什政府劳工部长之后，第二次入阁白宫。

作为特朗普5500亿美元基建计划的执行者，交通部长一职，尤为关键。特朗普器重赵小兰，有人说是因为赵小兰资深的从政经验，有人说是因为赵小兰的丈夫是参议院多数党领袖麦康诺。

以上都对。

还有一个不为人知的原因是，特朗普器重赵小兰，看中的是棋逢对手的家庭教育，及其背后的“美国华人第一家庭”。

作为2016年最重要的“黑天鹅”，特朗普出人意料地问鼎白宫，更让人惊奇的是，这个口无遮拦、发际线上天的糙汉子，竟然是个“模范父亲”，培养的孩子个个优秀，被称为当之无愧的“美国第一家庭”。

美国第一家庭

高颜值、高学历、大长腿，特朗普子女个个优秀，羡煞旁人。

与特朗普一家相比，赵小兰的家庭，毫不逊色，姐妹六个，全是学霸，被称作“美国华人第一家庭”。

美国华人第一家庭

赵小兰的父亲赵锡成，是美国福茂集团董事长，著名慈善家，人称“华人船王”。

赵锡成

特朗普最优秀的子女是长女伊万卡，赵锡成最优秀的女儿也是长女赵小兰。

赵小兰初到美国时才8岁，从最基本的英语学起，先后考进著名的曼荷莲女子学院和哈佛大学商学院。

高中时的赵小兰

从哈佛大学毕业后，赵小兰进入美国花旗银行，担任高级会计师。随后又从5.5万报考者中脱颖而出，成为首位亚裔“白宫学者”，由此步入从政之路。

聪慧、勤奋的赵小兰平步青云：1986年，出任美国交通部海运总署副署长；1988年，出任美国联邦海事委员会主席；1989年，出任美国联邦交通部副部长。

赵小兰与里根总统

2001年，赵小兰再次创造历史，被任命为美国第24任劳工部长，成为美国历史上首位华裔部长。

赵小兰获小布什提名为劳工部长

今年再度入阁，赵小兰又一次刷新了华裔在美从政新高度。

赵小兰的丈夫麦康诺，也是美国政坛风云人物，现在是参议院多数党领袖。夫妻二人被美国媒体称为，“美国最有权力的夫妻档”。

美国最有权力的夫妻档

赵锡成的次女赵小琴，也是一名学霸，毕业于常春藤名校威廉和玛丽学院，现在美国一家大公司担任主管。

三女儿赵小美，毕业于哈佛大学，曾为纽约州消费者保护厅厅长，该州历史上第一位华裔州政级主管。

赵锡成一家

四女儿赵小甫，获哥伦比亚大学法学博士学位，曾任美国通用电气航空服务部高级副总裁，如今是一名律师。

五女儿赵小亭，获哈佛大学商学院硕士和哥伦比亚大学大教育博士学位，现在是大学教授。

姐姐都这么优秀，幺妹赵安吉一点也不逊色。

赵安吉仅用三年时间完成了哈佛大学本科学业，获得特级优秀生奖，之后取得哈佛大学商学院硕士学位。

在哈佛读书期间，赵安吉撰写的“海洋运输业航运财务研究个案”，至今仍被哈佛商学院指定为一年级学生的必修课目。

在姐姐们的引领下，赵安吉学生时代就深入接触社会，先后在国会、交通部、白宫实习。

赵安吉与小布什合影

1996年，赵安吉回到福茂集团，从财务工作做起，2008年出任集团副董事长，开始从父亲手里接班。现在的赵安吉，已经独当一面，成为世界航运业的领军人物。

**如果说，赵小兰与丈夫麦康诺是美国政界最有权力的夫妻档，那么，赵安吉与丈夫布莱尔，则是美国商界最有实力的夫妻档之一。**

美国商界最有实力的夫妻档之一

赵安吉的丈夫布莱尔是著名投资人，连续三年蝉联《福布斯》全球最佳创投人第一名。

布莱尔登上福布斯封面

2005年，在Facebook仅有10名员工的时候，布莱尔投资1270万美元成为其第二大股东（拥有11%股份），同时个人亦拥有其1%的股份。

布莱尔与扎克伯格

布莱尔还投资了众多消费互联网公司、媒体公司和技术公司，其中超过30家已成功上市或并购，部分项目的投资回报率超过100倍。

一家六女，满门俊杰，全部毕业于常春藤名校，这样棋逢对手的家庭教育及背景，也难怪特朗普对赵小兰如此器重。

连美国前总统老布什都对夫人芭芭拉说，**应该向赵锡成一家学习如何教育下一代。**

特朗普是土生土长的美国人，赵锡成却是外来移民；特朗普是典型的“富二代”，赵锡成却是白手起家，自主创业。

**可以说，“美国华人第一家庭”比“美国第一家庭”，更为难得、更加出色。**

“美国第一家庭”与“美国华人第一家庭”的成功，仅仅是因为有钱吗？

**看看特朗普和赵锡成有多努力，就知道他们的子女为什么优秀了。**

特朗普生在巨富之家，童年却过得并不轻松。学习之余，还要汗流浃背地卖报纸，中学时就被送到纽约军校受训。

特朗普儿童和青年时期

考进了宾夕法尼亚大学沃顿商学院后，特朗普边学房地产专业边帮老爸做生意，几经浮沉，才成就了“地产之王”。

不满足于财富自由，特朗普又开始著书立说，先后出版了16本书，其中《做生意的艺术》被奉为“生意人的圣经”，连续32周独占图书畅销榜榜首，被《纽约时报》评为最畅销的书籍。

特朗普一边写书，一边又做起了主持人，制作的真人秀节目《飞黄腾达》系列，创下了收视率纪录!

《飞黄腾达》海报

2016年，70岁高龄的特朗普，本可以安度晚年，却又老骥伏枥，参加总统竞选，问鼎白宫！

在特普朗家干了30年的管家安东尼·塞内卡尔告诉《纽约时报》：**特朗普一天只睡4个小时，黎明前必定起床，看完报纸后打球，然后开始一天工作。**

不同于“富二代”特朗普，赵锡成出生在上海嘉定的一个贫穷家庭。

1946年，赵锡成考入上海交通大学，主修航海专业。在1958年参加台湾考试院举办的甲级船长特种考试，一举夺魁，打破历史纪录，被誉为“船长状元”。后被公司派到美国继续深造。加微信wnel2006，看内幕。

早年来美的赵锡成

初到美国，虽然语言不通，赵锡成也没有放弃学习，主动申请到哥伦比亚大学攻读水上保险和水上交通管理本科专业，周末到航运公司兼职，平时还到餐馆当小时工赚钱。

赵家初到美国时

1964年，赵锡成又以高分取得圣约翰大学工商管理硕士学位，创立福茂集团，由此开创了自己的事业。

中国也好，美国也罢，国情有异，文化不同，赵锡成家庭与特朗普家庭，却都诠释了一个相同的教育真谛：**最好的教育在于家庭。**

**家庭教育的核心，又在于父母。**

特朗普的女儿伊万卡说：**“我的父亲是一名斗士。当初选艰难的时候——当对手强悍时！——他做了伟大领导人所做的事：他深耕细作、勤奋努力，渐入佳境、越战越勇。”**

赵锡成的女儿赵小兰说：**“如果要我发表成功感言，我只会说是因为我背后一直有个坚强的男人，他就是我的父亲赵锡成。”**

特朗普和赵锡成，他们勤奋、执着、坚韧，让子女看到一个更优秀的伟大父亲，一个可效仿的人生导师。

现在的父母教育子女，做起了“甩手掌柜”，总以为，最好的教育，便是读最好的学校、上最贵的培训班。

殊不知——

最好的教育，不在学校，而在家庭。

最好的榜样，不是别人，而是自己。

青出于蓝而胜于蓝，出于的是蓝，而不是灰。

▼

赵小兰演讲：永远不要将门关上

**【来源：网络，版权归原作者】**

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjIxMzE4Ng==&mid=2651786330&idx=2&sn=9062d2131d37755844c29a63d43c90af&chksm=f363f3f7c4147ae1c13a558ef8dd4ef275366ae104dfdc091fed772e800f0697ab313b323ac2&mpshare=1&scene=1&srcid=0204PPcAVKVUcIlw5JhCHYCP##)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMjIxMzE4Ng==&mid=2651786330&idx=2&sn=9062d2131d37755844c29a63d43c90af&chksm=f363f3f7c4147ae1c13a558ef8dd4ef275366ae104dfdc091fed772e800f0697ab313b323ac2&mpshare=1&scene=1&srcid=0204PPcAVKVUcIlw5JhCHYCP#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/19ead85e-f933-4980-ba53-eba1652dfa62/19ead85e-f933-4980-ba53-eba1652dfa62/)
