---
title: 起点十万均+1，这些小说凭什么？万订作者进阶指南（起点十万均汇总2）
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/起点十万均+1，这些小说凭什么？万订作者进阶指南（起点十万均汇总2）.html
tags: [网文推荐]
---

# 起点十万均+1，这些小说凭什么？万订作者进阶指南（起点十万均汇总2）

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4MDI3MzYwMw==&mid=224748...

Original云云梦 云云梦 
这是云云梦的第194篇原创就在昨天，起点又一本书达到十万均订了。
这本书就是柳岸花又明的《我真没想重生啊》。
这本书是2021年5月完结的，到现在已经四年多了。
起点写得好的完结书实际上也是卖得不错的，这也是为什么作者们更喜欢起点的原因。
再加上这本书，起点一共有31本到达过十万均。
我们先看书单和数据，再来分析。
这些书籍如下：
其中能持续保持十万均的书有29本。
有两本是达到过，但是因为还在连载期间，又跌下去了。
这两本分别是《都重生了谁考公务员啊》和《高武纪元》。

我们再来看一下这些小说的类型分布。
十万均小说主类型分布：
当前起点小说的梯队分布为：
第一梯队：都市、玄幻
第二梯队：仙侠、轻小说
第三梯队：历史、科幻
在前三个梯队中，没出现十万均的有历史和轻小说，后面讲原因。
十万均小说副类型分布：

接着我们从类型的角度来分析一下，这些十万均的小说有什么规律，凭什么是这些小说获得十万均？
我们首先来看最热的都市分类：
可以看到，都市生活有4本，都市异能向的有6本。
其中《大王饶命》虽然选的都市生活，但是是异能向的。
都市生活的四本全部都是重生类的，这是都市上限最高的题材。
异能向的，大王偏轻松玩梗向的，第一序列偏废土向的，
深空彼岸老神作品，偏传统的。
万族偏高武向的，命名术是都市异能双穿，捞尸人是偏悬疑向的。
总结：都市有两大方向。
一类是重生文，另一类是有特点的都市异能+其他。

再来看玄幻：
上次月票榜评选那篇我们获知了。
从2018年大王饶命开始，传统玄幻就失去了榜一地位。
可以看到，诡秘两部，道诡异仙，都是偏向诡异克苏鲁向的。
不科学御兽是御兽流，宝可梦向的。
夜无疆是比较传统的，除老神外写这个上限不是很高了。
乱世书是朝堂后宫向的，青山是朝堂权谋向的。
高武纪元是高武向的。
初圣魔门这个是脑洞玄幻，内因是更类似于道诡那种压抑向的。
总结：一带多。
一是诡异类的，符合当前时代的氛围。
二是朝堂权谋+其他类的
三是其他，御兽的，高武的，传统的。

然后是科幻类的：
科幻类的没什么好说的。
时空穿梭类的独占一档，这种好写悬念。
然后是远瞳的深海，在科幻与网文中平衡得很好，这个不太好学。
时空穿梭这个方向说是科幻，实际上更像悬念合集。
只是在当前背景下，用科幻去带入更合理。
这个子分类也非常好爆。
作者们的嗅觉实际上也是敏锐的，时空穿梭类在畅销榜上数量比较多。

最后是仙侠的：
大奉是更偏向朝堂+。
玄鉴另辟蹊径，家族修仙，可以很好地利用除家国外的宗族情绪。
光阴之外更偏向传统的仙侠。
后面三部偏向仙侠+反套路搞怪。

由此我们可以得出6个上限最高的题材。
1、朝堂权谋+
2、搞怪仙侠+
3、诡异奇葩+
4、时空穿梭
5、都市异能+
6、重生回忆

那么凭什么，为什么是这些题材？
除去重生文，这个比较稳定，和历史一样固定的题材。
但是现在历史还没有出十万均。
还有轻小说，同人上限不高，但是侵占了大量市场。
同时大量二游又直接抢占了轻小说的市场。
历史是单纯不好爆，并且新读者更乐意看大奉那种朝堂权谋+的，这种也好改编。
再除去都市异能，都市异能分类上限主要靠肘子一个人撑起了。
而且肘子是靠骑士精神这种个人化的打法，和时代不太沾边。
不过我认为这个分类还没有到上限。

...最时代化的三个题材。
搞怪仙侠、诡异奇葩、时空穿梭。
这三个题材是新人可以爆的，并且是好爆
