---
title: 起点千盟+1，这本书凭什么让读者痴狂？（起点千盟汇总2）
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/起点千盟+1，这本书凭什么让读者痴狂？（起点千盟汇总2）.html
tags: [网文推荐]
---

# 起点千盟+1，这本书凭什么让读者痴狂？（起点千盟汇总2）

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4MDI3MzYwMw==&mid=224748...

Original云云梦 云云梦 
这是云云梦的第208篇原创上次统计千盟是在九月初。
那个时候起点的千盟一共有6本，有1本已经被封了。
就在昨天，起点又有一本书达到千盟。
这本书就是情何以甚的《赤心巡天》。
这篇我将先从书评的角度剖析这本书。
然后再汇总一下起点的千盟，汇总放在文末。

1、这本书凭什么？
这本书的作者情何以甚写过出版，练过短篇。
以上是他在知乎的简介。
在写网文之前也算是小有成绩，只不过出版行业不景气，于是开始规划长篇。
为什么情何以甚在首订60的时候有底气？
就是因为他明白故事是什么，懂得如何调动读者情绪。
所以在初期书名不吸量的情况下，依旧有信心写下去。
就是我之前说的火候，你到没到火候，你自己是知道的，如果不知道，那就是没到。

在讲卖点那篇，我说明了自己快速找一本书卖点的方法。
因为你在分析市场的时候不可能所有书都看过，并且从书评可以更好地从消费者的角度看待问题。
先从我自己的角度去看。
首先这本书的名字，虽然不吸量，但是只要你有点直觉，就应该明白他是走情绪的。
有一种我要干爆世界的中二感。
在情绪里有小情绪和大情绪，小情绪是走人物描写的，大情绪是走族群共鸣的。
赤心走的是小情绪，而玄鉴那种走的是大情绪。

目前网文的主流打法是走悬念和走情绪。
这在之前的文章中反复提到过，故事的诞生有两个本质，一个是价值，一个是情绪。
对应的是远古部落里的打猎技巧和族群共鸣。
这是之前总结出的公式，重复多少次都不为过。

好了，接下来我们从书评的角度来看。
首先看这个书评，这本书金手指明晰。
主角可以越境斩杀敌人，爽点也是足够的。
爽点就是用金手指去解决期待感而产生的，说明期待感做得也是可以的。
这两个要素齐全，再加上作者本身笔力不俗，想不火都难。
为啥很多传统向的作者来写网文玩不转？
就是因为没搞清楚网文的要素是啥。
这并不是因为他们没能力，而是对网文不了解，没往这边想。
好了，这本书的主要卖点就是情绪。
故事的整体架构我已经放在上面了，但是对于不同作家来说，侧重点不同。
走玄幻升级流的，你得注重价值，走后宫向的，你得注重人物。
现在最吃香的还是走情绪。
烽火戏乌贼，看到这里你大概明白这本书的卖点是什么了。
走小情绪的，又有点文青中二的那种，年轻的读者应该非常喜欢。
现在网文和传统文学的界限也是越来越模糊了。
目前我们总结出了两个大方向。
走价值和走情绪，而走情绪需要更多的强冲突，以各种极端的剧情爆发人物最本质的特征。
走价值得把握好悬念，对冲突的需求反而没这么强烈。
但是你这个悬念得一定要有价值，一定得对主角有巨大的裨益。

所以总结一下这本书为什么能获得千盟：
1、作者本身文字功底不错。
2、懂得网文最核心的东西是什么，不缺少通俗小说所需的零件。
3、在知乎写过短篇练笔，将小情绪练到了火候。
4、仙侠题材可以很好承接人物，可操作空间大，乱世，家破人亡之类的，有充分的舞台去展示小情绪。
5、一千万字，全订加上打赏比其他书更容易获得盟主。

目前看来，走价值的，玄幻题材是老大哥，都市题材很容易带入，科幻题材可以使之更合理。
走情绪的，历史方面可以走大情绪，都市很容易带入，仙侠的操作空间是最大的，轻小说也更偏向人物感情方面的。
当前的梯队如下：
第一梯队：玄幻、都市
第二梯队：仙侠、轻小说
第三梯队：历史、科幻
这是这几个月的统计得出的结果，目前没有太大的变化。

...诡秘之主是走小情绪的，属于
