---
title: 越来越激烈的抗疫路线之争，让我想起《流浪地球》中的那场叛乱
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/越来越激烈的抗疫路线之争，让我想起《流浪地球》中的那场叛乱.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 越来越激烈的抗疫路线之争，让我想起《流浪地球》中的那场叛乱

---

越来越激烈的抗疫路线之争，让我想起《流浪地球》中的那场叛乱
=============================

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

根据今天凌晨公布的数据，上海每日新增新冠病毒感染人数再次超过两万人。每天早上，看到持续居高不下的新增数字，阿宝就抑郁难受的不行。

阿宝并不生活在上海，也没有被封控隔离。连阿宝这样距离上海千里之外的人都被整抑郁了，处在疫情中心，被隔离在家里或者方舱医院的上海朋友日子是何等的不易，内心是何等的煎熬，也就可想而知了。

从2019年年底到现在，这场抗疫战争已经持续了两年多时间，我们已经付出了太多的代价，承担了太多的痛苦。

在这种大背景之下，关于抗疫政策的争论变得越来越激烈，越来越多的人要求国家放弃清零政策。

他们认为：新冠病毒经过变异后毒性已经大大降低，对于打过疫苗的人而言新冠只不过是一个大号的流感甚至普通感冒，国家的清零政策代价巨大且不可持续，应该果断放弃。

很多人坚持认为：中国现在之所以坚持清零政策，不是基于科学决策，而是因为政治原因。甚至有人认为，中国的抗疫政策被核酸试剂厂家和疫苗企业等“利益集团”绑架了。

关于抗疫政策的争论是如此之激烈，以至于有人戏称：清零与躺平之争已经成为新的割席绝交话题。

越来越激烈的抗疫路线之争，让我想起刘慈欣著名的科幻小说《流浪地球》的一段故事。

《流浪地球》讲述了这样一个故事：天体物理学家发现太阳内部氢转化为氦的速度突然加快，于是，他们发射了上万枚探测器穿过太阳，最终建立了这颗恒星完整精确的数学模型。巨型计算机对这个模型计算的结果表明，太阳将在400年内发生一次叫做“氦闪”的剧烈爆炸，并彻底毁灭地球。于是，人类用了380年的时间建成了大量地球发动机，推动地球逃离太阳系，前往新的恒星。

在到达目的地之前，地球将在宇宙中流浪2500年，100代人的时间。

然而，当人类经过几百年的努力，终于建成地球发动机，并逃离太阳系之后，一场叛乱发生了。这场叛乱源于一个谣言：太阳其实根本没事，所谓的太阳氦闪只是一个谎言。

太阳氦闪的结论，是人类地球政府集结全人类最顶级科学家，发射上万个太阳探测器，建立了完整精确的数学模型，经过巨型计算机计算之后得出的。

但这个结论，开始被民间质疑。

一群外行老百姓用业余的天文望远镜观测太阳，并用低级的图像处理系统处理观测结果，并得出结论：太阳没有任何变化，所谓的太阳氦闪只是一个谎言。

传言愈演愈烈，像野火一样在全世界蔓延。越来越多的人自发地用更大型、更精密的仪器观测太阳。后来，一个民间组织向太阳发射了一组探测器，它们在三个月后穿过日球。探测器发回的数据最后“证实”了那个传言：同四个世纪前相比，太阳没有任何变化。

一场席卷全球的叛乱爆发了。

全世界的人都普遍相信了叛军的话，包括政府军军人在内。叛军很快取得了摧枯拉朽的胜利，地球政府节节败退。最终，为了保护地球发动机控制系统免遭破坏，地球政府最后5000名成员选择了投降。

投降之后，这最后5000多名地球派成员，在无数人的唾骂中被押往海边，叛军取走了他们身上的核电池供暖系统，将他们全部活活冻死在海边。然后唱起太阳赞歌欢庆胜利。

就在这时候，太阳氦闪爆发了。

刘慈欣这个故事，对人性的洞察，令人叹为观止。

在叛乱爆发的时候，其实人类已经熬过了最困难的阶段，人类已经用几百年时间建成了地球发动机，建立了完整的危机应对制度 ，地球已经带着人类穿过了可怕的小行星带，逃离了太阳氦闪的范围，摆脱了持续几百年的氦闪威胁。

为什么脱离死亡威胁之后，人类却普遍选择相信那个传言，而不再相信政府呢？为什么大家宁可相信民科们粗糙的“探索”和肤浅的“证据”，却不愿意相信全球最顶级科学家经过大量精密探测和计算得出来的科学结论呢？

因为传言实在太有诱惑力了。

为了逃离太阳系，人类已经经历了太多的苦难。而漫长的流浪旅途，要持续整整2500年。

如果太阳没事，那地球就不用再流浪，人类就无需承受巨大而漫长的苦难，人类就能回到之前那幸福美好的岁月。

更何况，这个传言有各种“科学依据”的支持，听起来那么有说服力。

人类之所以相信这样的传言，是因为他们愿意相信。美好到无法拒绝的前景，让他们分不清愿望和现实的区别，并失去了应有的判断力。

大刘的这个故事中，叛乱发起者的一个演讲，令我印象极其深刻。

“公民们！地球被出卖了！人类被出卖了！文明被出卖了！我们都是一个超级骗局的牺牲品！这个骗局之巨大之可怕，上帝都会为之休克！太阳还是原来的太阳，它不会爆发，过去现在将来都不会，它是永恒的象征！爆发的是联合政府中那些人阴险的野心！”

我不知道大家有没有发现：把叛军演讲中的“太阳不会爆发”，换成现在很多人宣扬的“新冠只是个普通感冒”，简直毫无违和感。

叛军愿意相信太阳没事，因为只要太阳没事，人类就无需承受2500年的流浪生涯。

很多群众愿意相信新冠只是普通感冒，顶多是大号流感，因为只要新冠不可怕，我们就无需承受疫情防控带来的种种损失和不便。

阿宝说过，自己都被上海每天的新增感染数字给整抑郁了。

身在北京的阿宝尚且如此，身在疫情中心的上海朋友，情何以堪！

在巨大的压力之下，在短期内看不到头的痛苦之下，“新冠只是普通感冒”的说辞，毫无疑问具有惊人的诱惑力，无数受够了疫情折磨的人内心有强烈的意愿接受这样的说辞，因为这意味着这种漫长的折磨可以很快终结。

很多人相信新冠只是感冒，不是因为他们懂得专业的分析，而是因为他们乐意相信，愿意相信，迫切的主动的相信。

可以预期，随着疫情持续，这种情绪会越来越强烈。这是国家需要重视的巨大挑战。

但问题是，新冠真的不是大号流感，更不是普通感冒！

**没有任何一个国家和地区的疫情统计数据，支持新冠是普通感冒或者大号流感的结论。**

无论日本的、韩国的、新加坡的、香港的、欧洲的、美国的数据，都不支持新冠是个普通感冒或者大号流感。

这些国家和地区无一不是在付出大量的生命代价之后，才熬过疫情的困难时期的。

区区七百万人的香港，是全世界最富裕的地区之一，拥有强大经济实力和全世界绝大部分地区都望尘莫及的丰沛医疗资源。在最新的这波疫情中，新冠感染死亡已经超过9000人。

我知道，很多朋友会辩称：香港死者大都是老年人，且很多都是死于基础疾病。

确实，感染新冠后死亡，未必一定是新冠直接致死，很多老年新冠感染者是死于原有基础疾病。

但是，这绝不意味着死亡与新冠无关，因为新冠感染本身，就会加重或者诱发基础疾病。不能因为患者死于基础疾病，就忽视新冠的危害。更不能因为死者老年人居多，就认为死亡可以接受。

人口700万人的香港，一波疫情死亡超过9000人，那14亿人的中国大陆，在老龄人口众多，大量老人未接种新冠疫苗，各地医疗资源分布极不平衡，绝大部分地区没有香港那样的经济实力和医疗资源储备的情况下，会死多少人？

这个数字，想想就令人不寒而栗。

很多人拿上海的数据做证据，说上海感染数十万，重症和死亡极少。

确实，上海曾经创造了20万人感染，仅1名重症，0死亡的奇迹。

但是我提醒大家，这并不是最终的数据。重症和死亡病例的出现，具有一定的延迟性，早期数据乐观，不等于最终数据乐观。

根据网上信息：2022年4月17日，上海对四叶草方舱进行紧急改造，增设了2000张重症床位。而近期全国范围内，多个重症团队已经驰援上海。

种种迹象表明，上海的救治压力，远没有很多人以为的那样轻松。

至于很多朋友提出的“阳性感染者自行居家隔离”之类的貌似合理的建议，其实也只是一厢情愿。很多此类建议，听起来似乎很有道理，实则并无可行性，至少目前没有。

因为居家隔离要想避免传播，不仅需要隔离者高度自觉，也需要足够的硬件支撑。

新加坡对居家隔离的建议是：隔离者单独住在有卫生间的房间里。

说白了：要想居家隔离不传播，家里房子得足够大，得有条件为隔离者提供一个相对独立的居住空间，再配合家人的自我防护。这对家庭居住环境和家庭成员的个人素质，要求都很高。

我请问：多少中国老百姓家里有两个卫生间？

你看看北上广那几十层的小户型，七八十平甚至五六十平住一家好几口，居家隔离怎么避免家庭传播？几家人挤在一层，近百户挤在一楼，户型如此密集的小区，如何避免隔离者家人出出进进导致疫情大范围播散？

美国的有钱人住别墅，家里有个阳性，让他自己住一层，全家人洗手戴口罩和他不接触，那叫居家隔离。

印度贫民窟感染者居家隔离？想啥呢。

很多人要求“居家隔离”，其实他只是要求居家，却根本没打算隔离。

鼓吹居家隔离之前，能不能先想想你家有几个卫生间？

对那些一口一个“新冠现在和感冒差不多”的朋友，我实在很无语。

国家投入海量资源，承受巨大损失，就为了对付一个感冒？

世界医药巨头，全球科技人员，投入海量资源研发治疗药物和不断升级疫苗，就为了对付一个感冒？

世界卫生组织集合全球力量，投入海量资源指导全球抗疫工作，就为了对付一个感冒？

世界顶级医学期刊，连篇累牍的报道全球研究进展，全球顶级科学家夜以继日研究攻关，就为了对付一个感冒？

老虎被关在笼子里咬不到你，你就觉得那是hellokitty？

说句掏心窝子的话，如果新冠真的是普通感冒，如果真的现在可以放弃动态清零，那医疗行业大概是最开心的。

抗疫这几年，医疗行业过的太苦太累太惨了。医院防疫成本暴涨，业务量冲击巨大，经济上普遍损失惨重。几乎所有防疫工作需要大量医务人员，大量医务人员长期战斗在抗疫一线，留守同志工作压力也极其巨大。

医疗行业管控严格，一个非必要不出京，搞得阿宝三年没探望父母了，外出会诊啥的更别想了。

我也盼着新冠是大号流感甚至是大号感冒，但是，它真不是。

全世界所有国家地区的数据，都不认同这是大号感冒。所谓大号感冒，只是部分同志一厢情愿的臆想和愿望而已。

我也认为，国家的清零政策不可能永远持续下去，但至少目前，这是我们最优的应对方案。吴尊友说的很清楚，如果不采取动态清零，中国经济损失会比现在更大。

防疫政策何时调整，取决于很多方面，包括但不限于病毒毒力变化，治疗药物研发进展，疫苗接种率尤其加强针完成率等等。

我相信，在时机成熟以后，国家防疫政策肯定会做调整。但现在，请大家认真执行和积极配合国家动态清零政策。

我相信，国家比任何人都希望这场疫情早日结束。我相信，国家比任何人都希望社会早日恢复正常，经济早日快速发展。我相信，国家的防疫决策，是基于最全面最客观的数据，和中国最顶级专家的判断。

最后，我借用刘慈欣老师的《流浪地球》中，走投无路的地球联合政府执政官被迫向叛军投降时说的一段话结束本文：

“我们理解所有的人，因为在还要延续一百代人的艰难奋斗中，永远保持理智确实是一个奢求。但也请所有的人记住我们。站在这里的这五千多人里，有联合政府的最高执政官，也有普通的列兵，是我们把信念坚持到了最后。”

希望这段绝望而振聋发聩的话，能让一些朋友冷静一些。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653910091&idx=1&sn=5d570ffc218743b5e7b6e27691677b44&chksm=8b5447e2bc23cef47115005c6ee18321c56bafb24a885efab9c7ea2c9c9ee844fc10e54f29f9&mpshare=1&scene=1&srcid=0424G3om99bvuSA7vxFa7FQn&sharer_sharetime=1650772138591&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7b2c3b8e-ad50-45be-9527-22c68b8df86a/7b2c3b8e-ad50-45be-9527-22c68b8df86a/)
