---
title: 跪久了的高善文们，你们的表演可以休矣
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/跪久了的高善文们，你们的表演可以休矣.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "跪久了的高善文们，你们的表演可以休矣"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: ce5540ea-88d5-4fc0-9f78-03ee5672d3e6
---

# 跪久了的高善文们，你们的表演可以休矣

## 跪久了的高善文们，你们的表演可以休矣

原创：NE0 文NE0

如果你走在路上，突然跳出一个强盗，说你这么多年发展得挺好的，我看你挺眼红的，要抢你的钱，正确的做法是什么？

我觉得像我的话，可能会抄起随手能拿到的武器，例如板砖，一板砖朝那个强盗的脑壳上拍下去。

然而有这么一群人，他们给出的答案是这样的：**你被抢，一定是你没有按照强盗的意思去拥抱强盗的价值观，现在强盗把你当敌人了，糟糕了，得赶紧想个正确的姿势跪下去。**

**可能他们在撅着屁股跪下去把头倒插到地里的时候，嘴上估计还在一直对强盗念叨着：“我不厉害，我不厉害，你看不见我，你看不见我，你看不见我”。**

不许笑，我们生活就有这么一群弱智存在。

典型者如今天挺火的高善文。

**在中国有三个圈子是特别容易出弱智的：经济学圈，传媒圈，法律圈。**

如果有人能够同时横跨这三个圈子，那么我们应该恭喜他终于成为了弱智中的弱智，脑残中的战斗机。

**高善文没能横跨这三个领域，所以他只能做一个层次比较low的弱智。**

我不知到认同他演讲的人是一种什么样的心态，但我看了之后几乎差点控制不住要呕吐，可能再看多两眼真的要吐了。

我看到什么“翻开美国的国家历史来看，美国具有根深蒂固的传教士情节，美国是由白人精英建立起来的国家。美国希望在全球范围内推广自己的价值观和生活方式，如果一个国家愿意接纳，至少愿意接近美国的意识形态，美国就愿意把你当朋友，和你正常的交往，帮助你。”

**任何一个正常人，看到这些文字的时候，正常的感觉应该是像被人喂了一口苍蝇吧。**

那些因为贸易战被勒索的国家里，**加拿大的价值观和意识形态跟美国相比如何？**接近吗？**欧盟的意识形态和价值观跟美国相比如何？**接近吗？像日本那样的美国殖民地跟美国爸爸的意识形态如何？接近吗？

**包括美国在内的西方价值观我都看过，是有满满几百页，上面却通篇写着两个词，一个是“****伪善****”，一个是“****吃人****”。**

**高善文们在被爆菊花的时候想的不是怎么揍回去，而是怎么拥抱鸡奸他的人的价值观，生怕自己屁股撅得还不够高，这种姿势正常人实在是学不来。**

但中国经济圈特别是研究宏观的那些跳梁小丑们秉承的就是这么一种价值观。除了高善文，还有什么刘煜辉之类的，还有更加恶心的向松祚之流，都不屑说了，一大堆，恶心至极。

**不过对于学西方经济学的人来说也很正常，因为选择经济学，本来就是一种考验一个人弱智程度的智商筛选器。**

我国有一个省份的诈骗份子们很多时候编诈骗短信，不是编得特别高明，而是编得非常拙劣，拙劣到正常人一眼都能看出来，为什么？**因为他们就是需要这种拙劣的短信，帮他们筛选到智商足够低的诈骗对象。**

西方经济学本质上就是这么一种诈骗短信。我信西方经济学那一套吗？我连那些狗屁书本里面的标点符号都不信。

微观经济学、宏观经济学、投资学、货币银行学这四门课，我在大学的时候基本上在期末花上两天时间去过一遍，考试就能拿个A以上，所以我根本就不信这些狗屎。

如果这些理论简单到一个大学生花两天时间就能攻下，那么这个理论体系一定是有问题的，因为对于经济运行这么复杂的系统来说不可能存在这么简单的解释。

**整个西方的经济学，从最底层的假设和根基上来讲就是错的。**

**在我看来，整个西方经济学，更像是真正掌握西方经济运行背后的那些人包装出来给全世界人洗脑的一种工具。**

认可整个西方经济学的人，首先要认可的就是那些根本不可靠的逻辑和假设，而一个人如果连那些明显的错误和假设都能认可，那么意味着这些蠢货观察到理论跟实际不一样的时候，他们肯定首先怀疑的是实际错了而不是理论有问题，那么再给这些弱智灌输更多的错误，自然就是难度不高且顺利成章的事了。

何况，西方经济学把人训练得越来越傻逼的方法就是把复杂的经济运行筛选掉无数变量简化成一两个简单的变量，再让你去找到一些看似相关的逻辑。

**我有一句名言：通往傻逼之路，是由经济模型铺成的。**

**对于复杂系统来说，诱发突变的往往是那些被忽视的子变量的无数次叠加。**而经济学则把那些子变量砍掉99%，然后给你弄一条漂亮的公式。好看是好看，但跟真实的世界实际上相差了十万八千里。

经过这么一套思维方式“训练”出来的人，他看世界的方式一定是有问题的，因为他们的短视眼只看得到那些简单的东西，对真正影响世界运行的变量视而不见。

所以他们在一些重大的转折点上的判断会一错再错。

**这实际上也解释了为什么高善文们在看待中美贸易冲突时会有如此幼稚而弱智的结论。**

在过去的几十年里，中国是把自己绑定在了美国构建的国际政治经济体系上，这实际上是给美国做了十几年的奴隶，被美国的产业链压榨了数十年。

**这对于一个在人类有文明的几千年历史里一直是全球头号大国的国家来说，不是什么值得骄傲的事，这他妈是****耻辱****、是****屈辱****。**

在欧美的奴役下，只有一种人是觉得如鱼得水的，就是那些精神上被阉割过，膝盖跪在欧美文化面前的**精神太监们**。

现在我们要挣脱欧美当年给我们套上的锁链，我们要当自己的主人，要用我们的方式去改造这个世界的时候，那些被吓坏的精神太监则赶紧慌不择路地跳出来说“锁链要一百年不动摇”，真是可笑之极。

高善文们说什么“美国主流精英的共识是，当年克林顿的许诺忽悠的太大了。特别是过去几年，随着国有体制在经济中的支配力量大踏步上升，在他们看来，当年克林顿总统的许诺并没有兑现，反而给美国制造了一个可怕的敌人，这个可怕的敌人在政治制度的选择上向着美国期望方向的反方向大步前进，如果现在再不采取措施，美国以后也许会丧失机会和能力去扼制中国。”

**呵呵，我们在政治制度上选择了跟美国人完全相反的道路，却还能大步前进，快速地逼近，甚至在不远的将来完成对美国人的超越，那不正说明美国人的制度是一个多么垃圾的制度么？**

**我们在美国人设置的那么多条条框框，规规矩矩的压制下，都能按照它设置的游戏方式把它玩到残废，不正说明我们自身这个制度的优越性么？**

弱智的高善文们，怕是理解不了也接受不了这种真相吧。

**当年的韬光养晦，是工具，是途径，而不是目的，**韬光养晦不是为了一直像高善文们希望的韬光养晦下去，一辈子被欧美固话在产业链底端任由整个欧美剥削我们的血汗，奴役我们的无数劳动者。

**所有的韬光养晦是为了有一天能够不韬他妈的光，养他妈的晦。**

**当年咬着牙忍受多少屈辱，就是为了有那么一天我们可以踩着欧美的尸体，重新拿回属于我们在这个世界上的东西，头号的王座。**

**对于中国所有30岁以下的年轻人来说，我们确实站到了一个非常重要的选择关头。**

**你，究竟是要像高善文们那样，低下头来继续当狗？还是选择挣脱那条强加给我们数十年的锁链，去一起完成我们这个伟大民族的伟大复兴？**

历史交给我们这一辈人的角色，不是秦桧，不是李鸿章，不是那些跪着给异族当狗的奴才；

**历史交给我们的角色，是卫青、是霍去病、是无数秦王汉武时期那些策马扬鞭，建功立业的热血英雄。**

我们的使命，是通过一场又一场的硬仗，将那些蛮夷，分割，包围，穿插，消灭。

**用我们的铁蹄，去踏遍他们的每一寸土地，用我们的武器，将他们所有高过车轮的男人，都变成军功上的数字。**
