---
title: 踢馆 | 东风41出来后，东风5系列是不是就能功成身退了？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/踢馆 ｜ 东风41出来后，东风5系列是不是就能功成身退了？.html
tags: [教育]
---

# 踢馆 | 东风41出来后，东风5系列是不是就能功成身退了？

踢馆 | 东风41出来后，东风5系列是不是就能功成身退了？ 原创： 讲武堂  讲武堂 
怎样天天看《踢馆》？只要打开微信，进入添加朋友界面，在公众号搜索里输入“讲武堂”，就可以关注我们公号啦，第一个结果就是我们哟

FBI WARNING：欢迎大家关注腾讯军事讲武堂微信公众号，更欢迎各位以留言的方式向我们提问题，只要是有关军事领域的，在我们《讲武堂》微信公众号的最下面留言栏中先输入&#xa0;#踢馆#&#xa0;标签，然后写下您的问题，通过后台筛选后（在不违背我国现行法律法规的前提下）讲武堂就会解答您的疑惑，我们的口号是无所不知，欢迎踢馆！

问：堂主能不能说说现在东风41出来后，东风5系列还有没有存在的必要性？
&#xa0;
东5是大型液体导弹，投掷能力强、射程远，美国人说了多年的20枚能打及其本土的导弹就是指它。东5B估计可以带十个核弹头，20枚就是200个弹头，突防能力和威慑力都很强。

图：20枚东风5实施核打击后美国核沾染带，基本覆盖了美国的人口稠密区，换成多弹头的东风5B效果更好。

俄罗斯虽然服役了SS-27和亚尔斯，但也新研制了先锋等大型弹道导弹，就是为了维持这两项能力。

图：目前从有限的数据看，先锋导弹总长径比约为10.6，头部尖锐部分总长占比约0.23，使用了SS-19导弹的助推器。弹径2.5米，推算总长约为27米，其中弹头尖锐部分长约7米，与SS-19早期的A型非常接近。

当然对我国来说，以上都是次要的，完全可以被取代，但有一点是很重要的，一时取代不了。

从各国核战略与核武器部署看，全面核大战不是突然爆发的，而是逐步升级。美苏两国在冷战时期的核战略，都是先突击对方的核打击体系，也就是战略指挥系统、战略通信系统、核导弹发射井、弹道导弹核潜艇基地、核轰炸机基地。摧毁这些之后如果继续打下去，那才轮到工业中心、大中城市等。

图：美国民兵3在70年代末做到圆概率误差200米左右，可以大幅降低摧毁苏联导弹发射井所需要的当量，从而降低附带损失，这就是避免升级到无限制核大战的手段。

核导弹发射井在这里，就起到一个炸弹磁铁的作用，让对方可以就此发出最后警告：你再动手我就开打全面核大战了。我们留着东风5，也可以起到这个作用：我们不信你美国佬敢对我进行核打击，你去炸东风5发射井我就信了，你炸一个试试看我是否反击。

图：东风-5采用地井发射，我国坚持不首先使用核武器，所以他们肯定会在井内挨打后才发射，所以很容易被摧毁。

随着东风41数量增加，东风5的这个作用也可以被取代。不过目前看，东风41的年产量需要很长时间才能攒够足够数量，因此东风5B还会服役一段时间。

图：东风41发射车的图最早2013年就有，到2017年就很多了，猜测那时候它才开始服役。两年能拉出12车参与国庆，再考虑到可能有的战备车，年产10辆左右不过分。穷兵黩武的美帝是什么速度呢？民兵导弹1962年服役，1965年就部署了800枚，年产近300枚。
&#xa0;
问：堂主，看新闻提到我们正在研制的先进重型直升机发动机功率比米-26还大，最大起飞重量和载重却都大打折扣，这到底是技术的进步还是退步？
&#xa0;
福特F150皮卡的柴油发动机往往也用在大型拖头上，而两者的重量差了七、八倍，那你出野外公里拉东西，是用皮卡还是用拖头？

我们的重直和米-26虽然都号称是重型直升机，但是应用场景和需求完全是两码事，根本没啥相同的地方，直接对比起飞重量和载重根本毫无意义。

...米-26是一款苏联民用直升机，需要的是在民用场景下能装的重量大，装的体积大，后面给军队用是因为军队只能
