---
title: 踢馆 | 印度人要把预警机和加油机捏到一起搞，这是弯道超车还是翻车？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/踢馆 ｜ 印度人要把预警机和加油机捏到一起搞，这是弯道超车还是翻车？.html
tags: [教育]
---

# 踢馆 | 印度人要把预警机和加油机捏到一起搞，这是弯道超车还是翻车？

速读摘要
其二把客机的行李舱改成油箱，在加油的同时还能运点人，这两者哪个方案更有前途?对ABL这类大型激光炮飞机而言，换装固体热容激光炮后也能有兆瓦级的发射功率，对飞行器的硬杀伤距离为百公里级别，可以直接控制小型战区的空域，已经具有战略级武器的价值，使用方式肯定要不同。棱堡实际上和东方城墙本身就是一脉相承的，只是一个自然演化的过程而已，只是中国的数学技术和火器一直没发展到自然产生棱堡这一步而已。
原文约 5937  字   |  图片 36 张  |  建议阅读 12 分钟  |  评价反馈

踢馆 | 印度人要把预警机和加油机捏到一起搞，这是弯道超车还是翻车？ 原创 讲武堂  讲武堂 
怎样天天看《踢馆》？只要打开微信，进入添加朋友界面，在公众号搜索里输入“讲武堂”，就可以关注我们公号啦，第一个结果就是我们哟。

为了筹备5月的红场阅兵，毛子的工厂开始翻修即将参加阅兵的T34和SU100，看着这些用先进军机和坦克换来的老家伙们即将重新走上阅兵场，必须得承认俄军在精神传承这块做的是非常不错的，当然，就堂主个人来讲，艰难时期的情怀和战斗力，堂主是选择后者的。
&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;

FBI WARNING：欢迎大家关注腾讯军事讲武堂微信公众号，更欢迎各位以留言的方式向我们提问题，只要是有关军事领域的，在我们《讲武堂》微信公众号的最下面留言栏中先输入&#xa0;#踢馆#&#xa0;标签，然后写下您的问题，通过后台筛选后（在不违背我国现行法律法规的前提下）讲武堂就会解答您的疑惑，我们的口号是无所不知，欢迎踢馆！

追求学♂问的分割线
&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;
问：堂主，目前我看主流的加油机为了兼顾多用途有两种构型，其一是在运输机的基础上铺设油路，带上吊舱和油罐就是加油机；其二把客机的行李舱改成油箱，在加油的同时还能运点人，这两者哪个方案更有前途？最近看阿三嚷嚷着要把预警机和加油机整合到一起搞，后者的构型有可能改出阿三需要的飞机吗？

实际上A330这样的加油机行李舱都不用改，用的其实就是客机原来的油箱，波音767本身油箱小点才会改造一部分的行李舱来装油。
&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;图：A330加油机由A330-200客机改装而来，空重125吨，最大起飞重量235吨，能带110吨燃油，全都在机翼油箱里。A330-200客机就有14万升的油箱容积，专为远程航线设计。

这俩方案比起来，肯定还是客机比较好，因为空军有相当多的任务是不需要大型专业运输机运输的，这时候加油机可以直接执行任务。平时不打仗的话，也就是加油训练才个会加油任务，没多少事情干不去运货干嘛？这样提高了设备的使用率，客机运货也比运输机便宜。
&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;图：客机搞货运的装货方法，这样做结构重量轻、阻力小，只是装卸不方便、速度慢。

...而运输机改，最大问题就是油罐和运输任务不兼容，得换来换去，这就折腾大了。而且本身就比客机要贵，采购成本和使用成本都高，毕竟是专门为军用设计的，像上单翼、起降性能之类都得付出很大的代价才能实现。
&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#
