---
title: 踢馆 | 苍龙潜艇用锂电池取代AIP？这螃蟹还是请日本人先吃吧
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/踢馆 ｜ 苍龙潜艇用锂电池取代AIP？这螃蟹还是请日本人先吃吧.html
tags: [AI技术]
---

# 踢馆 | 苍龙潜艇用锂电池取代AIP？这螃蟹还是请日本人先吃吧

踢馆 | 苍龙潜艇用锂电池取代AIP？这螃蟹还是请日本人先吃吧 原创： 讲武堂  讲武堂 
怎样天天看《踢馆》？只要打开微信，进入添加朋友界面，在公众号搜索里输入“讲武堂”，就可以关注我们公号啦，第一个结果就是我们哟。

FBI WARNING：欢迎大家关注腾讯军事讲武堂微信公众号，更欢迎各位以留言的方式向我们提问题，只要是有关军事领域的，在我们《讲武堂》微信公众号的最下面留言栏中先输入&#xa0;#踢馆#&#xa0;标签，然后写下您的问题，通过后台筛选后（在不违背我国现行法律法规的前提下）讲武堂就会解答您的疑惑，我们的口号是无所不知，欢迎踢馆！

问：小堂，做为一个把看踢馆当成一种享受的忠粉，想问下本子新的全电推的潜水艇怎样，和元级来说具有什么优势？//关于锂电池潜艇堂主怎么看，那个是因为造不了核潜艇的无奈之举么？

鬼子的一个很大特色，就是在性能无关紧要而安全性又很重要的地方，胆子非常大，非常牛逼，什么都敢搞。搞核之类是这样，不少民用产品也是如此，现在新潜艇更不用说了。

图：牺牲安全去换取某些凸出的性能，也算是日本技术树的一个传统了，比如著名的93式氧气鱼雷。

铅酸蓄电池是非常古老的电池，在之后银锌电池、镍镉电池、镍氢电池一直到现在的锂电池，性能都可以轻松吊打铅酸蓄电池。但是除了银锌电池是价格太高无法使用以外，为什么其他电池也没人拿到潜艇上用？

图：苍龙级的斯特林发动机AIP。确实AIP不如高性能电池，首先它依赖液氧，用完了没法在海上补充。其次它工作时还是有噪声（燃料电池除外），而电池没有。所以只看性能，锂电池上潜艇是很理想的选择。

原因实际上很简单，在潜艇这样出点事情就要艇毁人亡的地方，铅酸蓄电池虽然也存在逸出氢气的问题，但是这属于可控制风险，加强通风和检测还能解决，其他方面就没太大的安全性隐患了。

而目前的高能电池基本上都存在电流过大时爆炸的风险，这么多年，谁都见过汽车电瓶报废、放光电等问题，谁见过汽车电瓶爆炸的么？倒是以前玩模型的镍镉电池、老手机的镍氢电池动不动出现爆炸的问题，大容量锂电池更不要说，都不准带着坐飞机了。

图：三星的自爆手机也很出名了，都不准带着上飞机。充电宝上飞机也有限制，太大的不行，常用的2万毫安没事，这是在限制爆炸威力。

波音787为了减重换用锂电池也出了很多问题，甚至发生火灾，刚好生产厂商也是给日本潜艇提供锂电池这个厂商，堂主只能说，日本人真心大……

图：全日空787起火事故里烧掉的锂电池。电池失火在787运营初期连续发生了好几次。随后波音对电池设计做了改进，加了个钢制外壳防止电池起火时殃及外面。现在看来787的电池事故是比刚投入使用时少了，可能这让日本人产生了把锂电池拿到潜艇上用也没问题了的错觉？

图：上个月，堂主钻孔时不小心把一节11.1V锂电池钻穿了……顿时感觉烫手，赶紧把电池丢到走廊里去等冷却。潜艇里的总电量是这个的成千上万倍，一旦中弹受损时的发热量想象一下都酸爽……

图：按照日本人的说法，锂电池能提供2倍铅酸电池的容量。常规潜艇的水下航程一般是400海里，AIP能到1500海里。单纯的把铅酸电池换成锂电池，就能提高到800海里。如果将AIP舱段也装满锂电池，可能到1200海里。虽然比AIP小，但是它可以在海上再次充电，反而比AIP实际可用航程大。

图：苍龙级用的锂电池。理论上，锂电池也能确保安全，有很多方法，实际中就不好说了，更何况这是要用来打仗的东西，还是先等锂电池汽车成熟了再说。

道理都摆在那里了，有些螃蟹最好别第一个吃，还是让日本人先吃好了，死道友不死贫道。

...问：最近
