---
title: 踢馆 | 预警机取消大盘子，做成智能蒙皮的路还有多远？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/踢馆 ｜ 预警机取消大盘子，做成智能蒙皮的路还有多远？.html
tags: [其他]
---

# 踢馆 | 预警机取消大盘子，做成智能蒙皮的路还有多远？

踢馆 | 预警机取消大盘子，做成智能蒙皮的路还有多远？ 原创： 讲武堂  讲武堂 
怎样天天看《踢馆》？只要打开微信，进入添加朋友界面，在公众号搜索里输入“讲武堂”，就可以关注我们公号啦，第一个结果就是我们哟。

FBI WARNING：欢迎大家关注腾讯军事讲武堂微信公众号，更欢迎各位以留言的方式向我们提问题，只要是有关军事领域的，在我们《讲武堂》微信公众号的最下面留言栏中先输入&#xa0;#踢馆#&#xa0;标签，然后写下您的问题，通过后台筛选后（在不违背我国现行法律法规的前提下）讲武堂就会解答您的疑惑，我们的口号是无所不知，欢迎踢馆！

问：下一代预警机据说是要取消大盘子，将雷达元件以蒙皮的形式出现在飞机上，这种技术很难吗？

飞机的蒙皮，本身就是代表了飞机的气动外形，所以为了追求气动优势，要根据飞机整体气动设计每一块蒙皮的形状，这样就跟一般雷达天线的平面或者抛物面构型完全不一样。只有利用先进的数字化信号处理设备，才能解决这样形状复杂天线的工作和控制问题。

图：对雷达信号处理来说，对称、规则的天线罩是最好的。F-16为了对气流进行预压缩，雷达罩不是对称的，这就给雷达添了不少麻烦。我国歼-10A那这雷达不行，就只能用对称天线罩，歼-10B开始才换过来。

图：像这种，就是介于传统圆盘天线和智能蒙皮之间，对气动的影响小很多，但天线还是平板结构，对相控阵雷达来说没啥难度。

同时蒙皮本身又是半硬壳结构的重要组成部分，要承担飞机自身的机构强度，所以蒙皮比雷达罩要结实很多。为了保证重量又不能太厚，所以一般采用了带桁条、肋条的壁板结构。

这样的话，电磁波通过蒙皮输出（还得是复材蒙皮，要是铝合金的直接就被挡在里面了），也会因为这些结构部件的原因出现大量的畸变，也是需要很高的技术水平才能解决。

图：所有预警机里面，融合水平最高的就是美国80年代的宝石眼，只是没有进入原型机阶段就下马了。

图：俄罗斯地空导弹半球形AESA雷达天线。现在相控阵雷达天线是平板，如果做成蒙皮后用曲面天线，那难度还会继续提高，主要是信号处理很困难。所以到现在为止，还没有曲面AESA天线投入使用。
&#xa0;
问：堂主，现在各种探视设备性能都超好，坦克自动装填系统也已经完备，顶部无人武器站也妥妥的，那坦克的无人炮塔模式需要多久才能盛行，还有什么技术难点？

无人炮塔模式，实际上早在30年前就没太大的技术难度了，问题还是在于需求。

80年代后期，美国人就搞出来了TTB坦克技术验证车，只是实验中发现带来的性能增益没有达到革命性水平，不值得换代，所以就没有转换成服役型号。像斯特瑞克的105毫米自行炮，也用了无人炮塔设计。

图：3名乘员坐在车体前面，每人都有一个摄像塔。

图：斯特瑞克装甲车族里的突击炮，使用了顶置式火炮。

无人炮塔主要优势是可以缩小炮塔体积，来减小装甲防护需要的面积，从而实现减重。不过减重幅度没有达到立竿见影的水平，可能本来要60来吨，用无人炮塔可以缩减到五十几吨，减少几吨而已。

而现在看起来，M1系列和99系列还是可以满足需要的，换成无人炮塔带来的一点性能提升，不值得再开一个新生产线。

图：俄国T-14的车体太长，这就部分抵消了无人炮塔的效益，使得车重难以下降。

现在来说，无人炮塔真要在坦克上得到大规模使用，得是等到下一代的坦克，实现双人操作和超高密度动力系统，这样再利用无人炮塔把重量削减到50吨以下，才值得进行换代。

...图：下一代坦克可能是这样，也可能直接无人化，由后方步战车内的人实施指挥，车群自主决策战术行动。
&#xa0;
问：都说猎鹰九号如
