---
title: 踢馆 | 对越自卫还击作战，我军的优点和缺点在哪里？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/踢馆 ｜ 对越自卫还击作战，我军的优点和缺点在哪里？.html
tags: [AI技术]
---

# 踢馆 | 对越自卫还击作战，我军的优点和缺点在哪里？

踢馆 | 对越自卫还击作战，我军的优点和缺点在哪里？ 原创： 讲武堂  讲武堂 
怎样天天看《踢馆》？只要打开微信，进入添加朋友界面，在公众号搜索里输入“讲武堂”，就可以关注我们公号啦，第一个结果就是我们哟。

堂主今天下午很忙，开了一下午的会，就不絮叨了（真的不是去喝茶了！）
&#xa0;
FBI WARNING：欢迎大家关注腾讯军事讲武堂微信公众号，更欢迎各位以留言的方式向我们提问题，只要是有关军事领域的，在我们《讲武堂》微信公众号的最下面留言栏中先输入&#xa0;#踢馆#&#xa0;标签，然后写下您的问题，通过后台筛选后（在不违背我国现行法律法规的前提下）讲武堂就会解答您的疑惑，我们的口号是无所不知，欢迎踢馆！

问：堂主，我在广西读研，再过几天就是对越自卫反击战40周年纪念日了，有几个问题想请教一下。1、我军轻武器和单兵素质不如越军，主要是重武器优势，请问我军的重武器优势在哪里？2、东线的许世友不如西线的杨得志打得好，请问许世友真的就是键盘侠所说的一介莽夫，只会猛冲猛打吗？3、请问从战争水平来看，我军水平是不是不如两伊战争的伊拉克军队吗？
&#xa0;
单纯说重武器优势其实不太准确，应该说是正规战能力，尤其是大兵团作战能力的差异。

越军在抗美战争中积累的经验，主要是在营级部队作战组织上，基本上也就是步兵配合迫击炮作战，在之上的步炮协同等上面都缺乏锻炼，炮兵战术呆板，也不善于组织团和团以上的大规模作战。

图：1972年的越战春季攻势（或称复活节战役）是越南最大的正规战，共投入14个师与26个独立团15万人，所有部队里只有1个师4个独立团没有参战，堪称倾巢出动。此战越军损失约10万，美军损失1000人。时代周刊称：武元甲与他的军队都没有打过大规模传统战争的经验，而且他们也不是在打一场真正传统战争的技法……北越及越共把自己卡死在预设的作战计画，依赖预先部署好的补给；他们陷入了打打停停的战争模式。

而我军好歹是经过抗美援朝大规模正规作战洗礼，而且也有30年正规化经验的，所以能有效组织师级别作战。打起来越军虽然有小部队战术和素质优势，但是往往变成若干个营单打独斗，被我军的一个师各个击破依次吃掉。

图：单说重武器优势，我军最的优势就是炮兵力量强，尤其是炮弹可以无限量使用，前线侦察兵就可以呼叫炮群开火。而看当年的回忆录和纪实文学，当时越军122榴弹炮开火要师长批准，而且弹药数量有限制，这就是双方国力的差距。

东线西线来说，除了许世友指挥问题以外，不要忽略兵力差异。在西线越军只有七个师兵力，东线有11个师。而且东线是法国人时期就开始积累的防线体系，比如说同登法国炮台，还有最后的围攻谅山等，打得苦也是比较正常的。

图：战前越军兵力部署图，东西线兵力密度明显不同。

杨得志担任过援越顾问，对越军熟悉程度本身也远高于许世友。

...图：许世友和秘书。许世友的作战风格有的方面类似苏联的朱可夫，包括用兵狠，就是打起仗来伤亡大。比如解放战争时期的济南战役，我军32万人参战，损失2.6万人，歼敌10.4万人，其中敌军起义2万人。但济南战役从9月16开始，到24日就结束了，速度非常快，一些救援敌军都没来得及进攻阻援部队。很多时候，关键战役就需要这种速度，不然可能出现更大伤亡。
&#xa0;
问：最近看了一本关于解放战争的书，里面有一段内容说：在攻打锦州问题上，林总犹豫不决，以各种理由拒绝，最后是靠毛主席做工作才同意的。请问堂主，锦州真这么难打吗，难点在哪，能给分析一下不？
&#xa0;
锦州本身并不算难打，关键还是在于锦州的位置。它处于北京-沈阳-承德之间
