---
title: 踢馆 | 天天怼天怼地怼空气的土耳其，军工能力究竟有多强？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/踢馆 ｜ 天天怼天怼地怼空气的土耳其，军工能力究竟有多强？.html
tags: [AI技术]
---

# 踢馆 | 天天怼天怼地怼空气的土耳其，军工能力究竟有多强？

踢馆 | 天天怼天怼地怼空气的土耳其，军工能力究竟有多强？ 原创： 讲武堂  讲武堂 
&#xa0;怎样天天看《踢馆》？只要打开微信，进入添加朋友界面，在公众号搜索里输入“讲武堂”，就可以关注我们公号啦，第一个结果就是我们哟

今天有俄媒报道毛子的库兹涅佐夫号航母此次着火估计的维修费用要达到950亿卢布的天价（约合人民币102亿，也就是十几亿美元），对于这个数字，堂主觉得有点夸张，当然也有声音认为是来源媒体本身报道失误多写了两位数，如果真的如俄媒报道是这个数字的话，要么是大火沿着缆线烧坏了某些重要设备，要么是船厂缺乏修理设备需要额外采购，但不管是950亿还是9.5亿，对于缺人缺钱缺设备的毛子来说，这场大火带来的结果也都是让本就不乐观的库舰舰况变得更加雪上加霜。

FBI WARNING：欢迎大家关注腾讯军事讲武堂微信公众号，更欢迎各位以留言的方式向我们提问题，只要是有关军事领域的，在我们《讲武堂》微信公众号的最下面留言栏中先输入&#xa0;#踢馆#&#xa0;标签，然后写下您的问题，通过后台筛选后（在不违背我国现行法律法规的前提下）讲武堂就会解答您的疑惑，我们的口号是无所不知，欢迎踢馆！

问：最近土鸡又有新玩具面世了，号称是超过翼龙2。最近几年土鸡又是下水新两栖攻击舰又是造无人机，还要搞TFX战斗机，感觉土鸡在这个西方国家普遍去工业化的时代里简直就是个工业化新闻制造机。堂主能否分析一下土鸡的工业化水平，以及未来的前景。

反正吹牛13又不花钱，或者最多花点钱找人P个图，找个木匠做个模型不就完了。这几年闹着要搞四代机的多了去了，连越南都有，土耳其搞一点算啥，最多土耳其的P图和木匠成本高一点。
&#xa0;
图：土耳其的五代机方案，各种布局都有，说明还在概念研究阶段，此时花的钱很少。

土耳其这些年来的工业发展，主要是承接西欧的产业转移，毕竟很多产业在欧洲生产成本已经偏高了，这点其实和现在的越南有点像。欧盟还有各种减排、污染管理要求，所以像德国现在就关停了绝大部分燃煤发电厂，而是直接从俄罗斯拉线过来，这样哪怕消耗没减少，但这是俄罗斯的减排责任没达成，而不是德国有碳排放了。毕竟现在都有圣女在世了，在西欧不环保那问题很大的。
&#xa0;
图：德国关停核电站，然后转手就在邻国的捷克、斯洛伐克、匈牙利建新的，然后从那里进口电力，再转手卖给北欧国家，这样就环保了。

本质上来说土耳其现在没啥像样的工业，跟越南一样都是属于三来一补的加工工业，只是毕竟土耳其早搞很多年，所以需要大基建的钢铁厂、汽车厂搞了一堆出来，显得比越南高大上而已。不过两头都在外的模式下，还依赖外国直接投资和举债，是非常脆弱的。

...图：土耳其承接了欧洲一些制造业的总装工作，比如说德国209和214潜艇、美国F-16战斗机在土耳其都有生产线，利用其低人工成本提高利润。
&#xa0;
二战后，不算新加坡和以色列这样的弹丸之地，新增的工业化国家只有中国、韩国，其他地方连工业化的门槛都没摸到，表面光鲜而已。
&#xa0;
图：土耳其的工业化依附于欧洲，在欧盟明确拒绝土耳其加入后，才有了埃尔多安主导的宗教化转向，这必然妨碍工业化发展。再加上地缘政治导致的脱美联俄，必然导致土耳其加速脱离美国支持。后面土耳其的工业化前景不在自身，而在欧洲与美国中期的关系，二者敌对则欧洲必然拉拢俄国，顺带土耳其也就活过来了，否则只能缓慢的去工业化。
&#xa0;
问：最近看了一个兰德的早期关于航母的报告，发现常规动力的小鹰级在几乎所有关战斗力的数据上，都不弱于核动力的尼米兹多少，甚至连核动力引以为傲的持续作战时间也并
