---
title: 踢馆 | 解放战争中，双方将领是如何在通讯落后条件下指挥百万大军的？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/踢馆 ｜ 解放战争中，双方将领是如何在通讯落后条件下指挥百万大军的？.html
tags: [其他]
---

# 踢馆 | 解放战争中，双方将领是如何在通讯落后条件下指挥百万大军的？

踢馆 | 解放战争中，双方将领是如何在通讯落后条件下指挥百万大军的？ 原创： 讲武堂  讲武堂 
怎样天天看《踢馆》？只要打开微信，进入添加朋友界面，在公众号搜索里输入“讲武堂”，就可以关注我们公号啦，第一个结果就是我们哟。
&#xa0;
昨天埃塞航的737MAx8坠毁，机上包括8名同胞在内的人员全部遇难，愿逝去的生命安息。
&#xa0;
鉴于目前网上信息很混乱，堂主对目前的情况做个小总结：
&#xa0;
1.埃塞这次事故目前看大概率和去年10月坠毁的印尼狮航同型机同样的问题，可能是737Max系列飞控系统中一个bug导致的，不过真正原因有待调查结果。
&#xa0;
2.坠毁的是737Max8，国际民航组织（ICAO）简写B7M8，是波音737家族第四代，和第三代（NG系列）中的737-800不是同一个东西，别搞错了。
&#xa0;
3.虽然波音现在因为此事处于近年最大的公关危机风口浪尖，但别以为空客就真的完爆波音了，飞控系统到底应该人的权限更高还是机器权限更高，这是航空界争论很久的话题，更早采用高自动化飞控的空客同样没少吃过这个亏（有兴趣的堂友可查查AF296和AF447两起空难）。这个话题至今没有结论——可能永远也不会有结论。
&#xa0;
FBI WARNING：欢迎大家关注腾讯军事讲武堂微信公众号，更欢迎各位以留言的方式向我们提问题，只要是有关军事领域的，在我们《讲武堂》微信公众号的最下面留言栏中先输入&#xa0;#踢馆#&#xa0;标签，然后写下您的问题，通过后台筛选后（在不违背我国现行法律法规的前提下）讲武堂就会解答您的疑惑，我们的口号是无所不知，欢迎踢馆！

问：常说兵马未动、粮草先行，古代打仗几万人的战役就能让中原王朝亚历山大，几十万的战役就是土崩瓦解。可是解放战争中，几十万的军队不停厮杀，可是很少听说解放军后勤出问题啊？就算土改政策再好，可是贫瘠的大西北、大别山还有未解放区，土共也没什么机械化，国共十几万人厮杀土共仍然没出后勤问题，包括抗美援朝、中印战争，我军究竟是怎么解决历代王朝都解决不了的后勤问题？
&#xa0;
因为实际上解放军单独一个战场也没你想象中那么多人。比如豫东战役，粟裕掌握的一路也就是三个完整野战纵队，加上只有8000人的两广纵队和小规模的特种兵纵队，加起来也就八、九万人，其他纵队都是在各自的独立战场上活动，集中到主力方向的兵力并不是很多。

图：抗战和解放战争时期，我军分民兵、地方部队和主力部队，就是因为后勤压力大，没法维持那么多脱产人员，于是只好让很多人半脱产，少数精锐主力才能机动作战。

至于像是辽沈战役这种，那是因为东北野战军是依靠铁路和公路组织后勤的，所以兵力承载能力强很多了，一列火车一天可以把2000吨粮食运到1000公里以外，相当于几万匹骡马折腾一两个月。

图：1946年7月，东北铁路总局正式组建，解放区内的铁路通车里程达到4690多公里。1948年7月5日，在哈尔滨西岗召开铁道纵队成立大会，铁道部队以护路军7个步兵团为基础，补充8500人，并从东北各铁路管理局抽调1200名员工为技术骨干，整编成4个支队，总兵力近2万人。到辽沈战役前，东北解放区又接收和修复铁路5700多公里，通车线路里程近万公里，占全东北通车线路里程的98%，修复机车885台。

...大西北实际上没十几万人，解放军就两\三万人，而且基本是纯步兵，也没什么骡马.而国民党军大部分则是分散驻扎，只有很少的机动部队。在同样的战场，一千年前北宋和西夏也是动不动几十万大军的，只是具体战场一般就两、三万人而已。李元昊的大胜仗三川口，宋军野战
