---
title: 踢馆 | 我们总认为二战后日本认美国当爹，他们真屈服了吗？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/踢馆 ｜ 我们总认为二战后日本认美国当爹，他们真屈服了吗？.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 踢馆 | 我们总认为二战后日本认美国当爹，他们真屈服了吗？

踢馆 | 我们总认为二战后日本认美国当爹，他们真屈服了吗？ 原创： 讲武堂  讲武堂 
怎样天天看《踢馆》？只要打开微信，进入添加朋友界面，在公众号搜索里输入“讲武堂”，就可以关注我们公号啦，第一个结果就是我们哟。

昨晚上阿根廷0比3输克罗地亚，很大概率要提前回家，连堂主这种不怎么看球的都被惊到，据说今早起天台要摇号才能上得去。

顺便吐个槽，今年CCAV5幕间插播广告实在是很low，还各种洗脑循环播放，比如某直聘、某多多……的广告堪称精污了。

另外，这广告是不是得提前下线了？同情花大钱做了这广告的某牛……来我们讲武堂投广告吧（捂脸）

又到周末了，祝关注踢馆的球迷朋友们这两天都能看到自己心仪的球队能获胜，过个开心的假期。世界是美好的，不管怎么样都别去天台。

FBI WARNING：欢迎大家关注腾讯军事讲武堂微信公众号，更欢迎各位以留言的方式向我们提问题，只要是有关军事领域的，在我们《讲武堂》微信公众号的最下面留言栏中先输入&#xa0;#踢馆#&#xa0;标签，然后写下您的问题，通过后台筛选后（在不违背我国现行法律法规的前提下）讲武堂就会解答您的疑惑，我们的口号是无所不知，欢迎踢馆！

问：堂主想请教一下，我们总是认为日本对美国点头哈腰，认美国当爹，难道日本人真就这么屈服了吗？是不是他们一直在韬光养晦，积蓄力量，早晚有一天会翻身？

日本战后经济发展好，现在也是发达国家了。日本人自己的努力固然是一个原因，但是更重要的是加入了美国组织的全球市场。

日本本土是没啥资源的，所以他工业的发展依赖的是中东石油、澳大利亚煤铁，这些都是依靠美国保护才能稳定而廉价的获取。如果真要发神经翻身，把美国爸爸赶走了，打起来他怎么获取这些资源？难道是南下夺取澳大利亚，或者是用东京湾里面埋的奥特曼？

图：日本本土能源、粮食、矿产全都不足，本地市场也不足，发展经济必须参与世界至少是东亚市场，其主要航线除了向东驶向美国，也都指向或经过东亚。二战日本试图用武力控制东亚，结果被美国击败，反而是战后依附美国，兵不血刃就获得了东亚产区和市场。

日本是美国占领的最大受益者，或者说他的整个结构已经完全依附美国了，现在来说根本就不具备反抗的能力。

图：美国控制日本靠的不是仁义道德，而是毁灭日本的武力。只要日本军力发展不起来，而美国军力不崩盘，日本就翻不了天。

图：1990年代初日本实力相对最强的时候，美国一样用301条款打击日本汽车出口，迫使日本开放市场，日本人也只能老老实实的服从。

图：什么时候中国这能实现图上场景，做到在西太平洋能击败美国，那日本可能真的会翻身抛弃美国，转而投入中国怀抱。如果只依靠他自己，那唯一的可能就是中国崛起过程中美国无法应对，于是放松对日本的控制重新武装，让它在一线对抗中国。

问：堂主好。我们知道两栖攻击舰有的是舷侧升降机，有的是甲板内的升降机（我不知道专业名字叫什么），还有的是舰尾升降机。堂主能不能给讲一讲不同位置的升降机有什么优缺点，并且试着分析一下，为什么美军的大型两攻通通都是舷侧升降机，而且还是一边一个，而其他国家的比较小吨位的两攻反而都没有采用舷侧的布局。我知道舷侧会变相增加甲板面积，还可以保持甲板前后贯通。

舷侧的升降机主要是空间开阔，而且不需要在甲板上面打大孔、破坏甲板强度。但是因为靠外，所以容易被风浪影响，小船装的话气候适应性就不行，只有三、四万吨级才能比较好的使用。

...舷内升降机因为四周都围得严严实实的，所以不怕风浪，但是在甲板上开这么大的口子，需要对甲板整体强度进行补强，增加的重量就不小了。而且尺寸一般做不大，限制很多
