---
title: 踢馆 | 五千吨、50节的“东海最速”海警船需要多大动力？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/踢馆 ｜ 五千吨、50节的“东海最速”海警船需要多大动力？.html
tags: [AI技术]
---

# 踢馆 | 五千吨、50节的“东海最速”海警船需要多大动力？

踢馆 | 五千吨、50节的“东海最速”海警船需要多大动力？ 原创： 讲武堂  讲武堂 
怎样天天看《踢馆》？只要打开微信，进入添加朋友界面，在公众号搜索里输入“讲武堂”，就可以关注我们公号啦，第一个结果就是我们哟。

各位晚上好，好久没聊模型了，有网友在后台留言问起，堂主就汇报一下吧。目前堂主的烂尾素组数量仍在稳步增长中，现在的困扰是这个两米宽，六层高的架子也快满了，所以堂主现在通常做得差不多了再给它放回盒子里去……
还有个困扰是有点担心这个架子会会哪天撑不住垮塌下来……堂主我就睡在这下面啊，于是前两天自己动手做了个简易的检测计，方便随时查看架子与墙的位移状况（其实就是在架子靠墙位置贴了个画有标记的金属丝，查看金属丝是否有位移）。

最近国内几家厂商疯得很，接连发布了好几款堂主想要的型号的模型，堂主还要努力工作，让钱包君满起来……

FBI WARNING：欢迎大家关注腾讯军事讲武堂微信公众号，更欢迎各位以留言的方式向我们提问题，只要是有关军事领域的，在我们《讲武堂》微信公众号的最下面留言栏中先输入&#xa0;#踢馆#&#xa0;标签，然后写下您的问题，通过后台筛选后（在不违背我国现行法律法规的前提下）讲武堂就会解答您的疑惑，我们的口号是无所不知，欢迎踢馆！

问：堂主，欣闻我国四、五千吨的海警船都装上喷水推进器了，能跑到50节。既然喷水推进器优势这么大，为什么其他大型舰艇很少见它用？

五千吨的海警船哪儿来的50节……这个卫星克不能随便放。

054A满载排水量才4000吨出头，这么个比它小很多的船怎么可能也是4千吨级啊。

图：自上而下依次是新造的喷水推进船、054A和056。按目前的图，堂主估算，新喷水船长度不到百米，为了高速性能长宽比可能比056还大。056是千吨出头的小船，新船除非压舱的全是金条，不然怎么也不可能做出4千、甚至5千吨的排水量。

有高速的大是几百吨的小型高速船，把四、五千吨要做到50节，所需要的功率几乎相当于一条航母，就目前来说技术上基本还是无解的，美国人的LCS配了比DDG1000还大的动力，也就是40多节而已。

图：濒海战斗舰倒是喷水推进，也不过45节而已，已经是3000吨的船配备2台总功率72兆瓦的MT-30燃气轮机，和伯克级、朱姆沃尔特级的总推进功率一样大，而后者可是9000-14000多吨的船。上文说到，新喷水船估摸着也就千吨出头的排水量，

喷水的优势是在于兼顾高转速和噪声，螺旋桨如果高转速的话噪声就大得没法接受，而且多个螺旋桨之间也有干扰。我们的037战列艇那么小的玩意为了高速也得跟航母一样四根轴四个螺旋桨，设计起来其实就很麻烦。

图：037用了4台柴油机，总功率8800马力，最高航速30.5节。这也是当年技术落后，没法做到双车并轴或用大功率高速柴油机。

图：22导弹艇用了2组4台泵喷推进器，只有2台柴油机，最高航速50节，这可能是现役军用排水型舰船里速度最高的了，能和它比的只有摩托艇之类的小东西。

但是高速上来说，同等单位功率下，喷水和螺旋桨没太大区别，而且大型舰艇可以用大直径低转速螺旋桨，也不需要那么高速度，还是比喷水降噪效果好。

图：英法PA2航母方案，计划采用三轴推进，这样不可避免的会出现螺旋桨旋转导致的偏航问题，所以一般船舶都是两轴或四轴。喷水推进器不存在转动导致的偏航问题，适合用于第三轴，这也是个优势。

问：堂主，在汽车出现以前，支撑军队机动和后勤的主要是马匹。我军是游击队出身，在解放以前上哪儿去找那么多的马匹，我们是怎样维持住军队的后勤与机动力的呢？反观国军，为什么机动能力那么差呢
