---
title: 踢馆 | 电磁炮有强？两艘炮舰打击力就能顶一艘美航母
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/踢馆 ｜ 电磁炮有强？两艘炮舰打击力就能顶一艘美航母.html
tags: [其他]
---

# 踢馆 | 电磁炮有强？两艘炮舰打击力就能顶一艘美航母

踢馆 | 电磁炮有强？两艘炮舰打击力就能顶一艘美航母 原创2018-02-12讲武堂讲武堂

怎样天天看《踢馆》？只要打开微信，进入添加朋友界面，在公众号搜索里输入“讲武堂”，就可以关注我们公号啦，第一个结果就是我们哟。

今天早高峰的地铁13号线，居然也能坐到座位了，看到成群结队拖着行李箱的，堂主不断给自己洗脑：今天还在上班的都是祖国的栋梁之材，都是栋梁之材……

FBI WARNING：欢迎大家关注腾讯军事讲武堂微信公众号，更欢迎各位以留言的方式向我们提问题，只要是有关军事领域的，在我们《讲武堂》微信公众号的最下面留言栏中先输入&#xa0;#踢馆#&#xa0;标签，然后写下您的问题，通过后台筛选后（在不违背我国现行法律法规的前提下）讲武堂就会解答您的疑惑，我们的口号是无所不知，欢迎踢馆！

追求学♂问的分割线
&#xa0;
问：堂座吉祥！现在都把电磁炮吹的那么高大上。这玩意有什么突破性的应用价值吗？说到底不就是门初速高点的炮么 缺点还不少？//堂主好。我觉得电磁炮再怎么发展也只是一型身管武器，没有说的那么好。反舰防空还得靠导弹，对陆攻击还得靠巡航弹和舰载机。就算你有200公里的射程，可是地球曲率只有40公里左右啊。你一个直瞄发射的炮弹是能击中一栋楼呢，还是一辆坦克呢，还是你只能靠近40公里以内才能发动攻击呢？

俗话说量变产生质变，电磁炮也是如此，其突破性的价值在于，电磁炮是能够实现2500米/秒甚至更高初速，而且还将是可控的武器。

实际上火药推进的身管武器，在一战的巴黎大炮就实现了1640米/秒的初速，但是到现在，实际上这个初速都还没有正式实用化。坦克炮打出来高初速，还是只能依靠脱壳模式打轻型弹丸。

图：120毫米脱壳穿甲弹的弹芯直径也就30毫米，是全口径的四分之一，这样才能有够高的速度。如果是全口径弹，弹头的重量就会很大，那么就需要更长的炮管和更高的膛压。

能跟巴黎大炮一样打全口径弹药有1600以上初速的火炮，还没有任何实用化的型号，当然巴黎大炮本身也不算实用化，这也说明了火炮身管烧蚀问题有多严重。除非愿意只有几十发寿命，不然绝不可能有高初速。

图：巴黎大炮口径210毫米，用很多根炮管连接起来，为了防止炮管下垂还加了额外的支架。

1640米/秒的初速，毫无增程措施的巴黎大炮能打130公里射程，如果用现代减阻技术和底排增程，那射程可能有200公里。而2500初速的炮，那预计就是接近400的射程了。射程400，速度快，而且弹药投送量大的武器，其实价值怎么评价都不过。要知道美国人都被逼的打算用弹道导弹打中远距离上的战术目标了。

图：美国海军打算用标准6防空导弹改装中近程弹道导弹和反舰弹道导弹，打击时间敏感性目标。

关于电磁炮能不能用制导弹药的问题，其实堂主和同事以及朋友们之间引起了较大的争议，争论焦点就是精密设备能否承受电磁炮高初速产生的巨大加速度。堂主觉得精密元件耐受度问题并不是死结，下面套用一下中学物理课本上教过的公式解释下。

...图：v2代表初速，a代表加速度，x代表行程（也就是炮管长度）。v2设为2500m/s（155mm炮弹达到这个初速的话最大射程就可以做到400公里上下），a按照当今技术极限30000g或者考虑成本，减半到15000g（也就是M982“神剑”制导炮弹承受的最大g值），g值姑且取为10m/s2。计算结果，x值在30000g情况下只需要不到11米，在15000g的情况下约21米。21米的炮管长度，上陆机动有点难，但给大型军舰用还是可以容忍的。衣阿华级战列舰上的16英寸主炮差不多也是这个量级的，而电磁炮炮
