---
title: 踢馆 | S500这种毛子自嗨神器，与美国反导比是什么级别？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/踢馆 ｜ S500这种毛子自嗨神器，与美国反导比是什么级别？.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 踢馆 | S500这种毛子自嗨神器，与美国反导比是什么级别？

踢馆 | S500这种毛子自嗨神器，与美国反导比是什么级别？ 原创： 讲武堂  讲武堂 
&#xa0;怎样天天看《踢馆》？只要打开微信，进入添加朋友界面，在公众号搜索里输入“讲武堂”，就可以关注我们公号啦，第一个结果就是我们哟。

今天全世界的焦点当然是在新加坡，特朗普、金正恩这两位敌对国家的元首破天荒进行了历史性会面。

堂主想指出的是，特金会并没有如韩国所期待的那样发表什么和平宣言，文在寅也只能像普通人一样，乖乖呆在青瓦台看电视直播。但特金会的成果很踏实，两国为和平做了共同承诺，宣了一个誓言：1、美国和朝鲜将合作在朝鲜半岛建立长久稳定和平机制；2、朝鲜将努力实现朝鲜半岛无核化。

应该说，特朗普虽然大部分时候独立特行，喜欢出风头，但他确实有过人之处。因为让一个国家弃核无疑是最艰难的国际谈判，到后面的细节谈判，会遇上无数难题和阻力……特朗普选择先与金正恩会面，等于先搞了一个奠基仪式，让世人、特别是美国国内的反对派认识到特朗普团队的决心，这是明智之举。

特朗普总统开工先拿个头彩，既挣了面子，也挣了里子，堂主佩服！

FBI WARNING：欢迎大家关注腾讯军事讲武堂微信公众号，更欢迎各位以留言的方式向我们提问题，只要是有关军事领域的，在我们《讲武堂》微信公众号的最下面留言栏中先输入&#xa0;#踢馆#&#xa0;标签，然后写下您的问题，通过后台筛选后（在不违背我国现行法律法规的前提下）讲武堂就会解答您的疑惑，我们的口号是无所不知，欢迎踢馆！

问：堂主，你作为俄黑急先锋，能否说下是S-500这种毛子自嗨的神器，和美国比这又是什么级别的？

图：C-500仍然使用大鸟预警雷达，这点从C-300系统就开始了。

图：MZKT-7930型越野车装运的LeZ96L6探测雷达，这是导弹连的装备。

图：C-500系统的新拦截弹。根据现有消息，该系统的重点是导弹防御，配备了前所未有的巨型导弹。

不用跟美国比，这玩意各方面都类似于以色列的箭2反导/防空系统。而箭2服役都快20年了，还是全AESA的雷达，S-500说不定还得继续用PESA雷达，也就是说比20年前的箭2说不定都有点不如。

图：箭系列的特点就是特别巨大，箭1拦截弹重2000公斤，是爱国者1的2.5倍，是C300的1.1倍。箭2重约1300公斤，仍然是红旗9的1.1倍。原因很简单，以色列搞不定直接碰撞拦截，所以仍然要保留大型战斗部，这个重量拖累了全弹重量无法缩减。

S-400之类那还能拿来比爱国者，是因为爱国者的MPQ-53老干妈雷达虽然升级过后端，但是整体构型还是70年代的，跟S-300/400一样是空气馈电的PESA。但是冷战后新武器可没这么保守，大部分都是AESA，性能提升很大了。

图：爱国者系统组成图，美国人近些年来主要升级导弹，对雷达做的不多，够用就行。

箭2和S-500这样武器，都是那种搞不出来动能拦截器，又想有较大拦截高度和射程的国家搞出来的，吨位超大，但是性能比起标准3和萨德差远了。就有点像最强的风帆战列舰跟第一代蒸汽战列舰对抗。

顺便说一句，箭2人家是已经有实战拦截战绩的。去年3月，以色列战机越境轰炸叙利亚，叙军发射萨姆5远程防空导弹反击。萨姆5虽然一般打不中目标，但它的射程非常远（对轰炸机目标射程500公里，要是对地攻击的话，射程约摸有800公里左右），也反过来越境进入以色列上空了，箭2果断发射拦截成功！

...图：C-300发射48N6导弹，其弹体开始变黑的下端是火箭发动机，上段是雷达、控制设备和战斗部。通常来说，火箭发动机的重量占全弹重量的66%，其他部分一共占
