---
title: 身份证号的“X”到底咋读？（不是“叉”也不是“埃克斯”） 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/身份证号的“X”到底咋读？（不是“叉”也不是“埃克斯”） 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 身份证号的“X”到底咋读？（不是“叉”也不是“埃克斯”）

---

原文链接: <https://mp.weixin.qq.com/s/sN3izJwqG8oKxlE1WhG7eQ>

新华网
2026年3月29日 16:24 北京

在派出所户籍窗口的警察，总会被大家问到一些有趣的问题。

比如：“同志，为啥我家孩子身份证尾号是X？”，比如“警察叔叔，是不是因为我特别厉害？是X战警”。

**今天我们就来聊聊，身份证号码最后那个奇怪的 “X” ，它怎么读？它背后的秘密是什么？**

**1**

这个“Ⅹ”

不读“叉”也不是“埃克斯”

对于它的发音，在我们生活中，似乎没有人在意，“埃克斯”“叉”“西”……念什么的都有。

 

那么，身份证上的公民身份号码，最后一位“Ⅹ”，哪个发音才是正确的？

**“Ⅹ”表示的是罗马数字“10”，读作shí最为妥当。**

它是罗马数字的基本符号之一，代表数字10。关于“X”的起源，有一种说法是源于两个“V”（代表5）的叠加，也有人认为它象征交叉的双臂。

罗马数字图表

**2**

“X之人”不是“天选之子”

有人开玩笑说，身份证号码带“X”的朋友，可能是“天选之子”。但这个“X”一点也不神秘，全靠前17位“大哥”撑腰。

**身份证的最后一位，其实是个“校验码”，通过身份证前17位数字推算出来的。**

公民身份号码结构丨国家标准《公民身份号码》GB11643—1999

这套算法采用的是**MOD 11-2（取模11）国家标准算法**，通过加权求和、取余换算后，校验码字符值会在0到10之间。

**问题来了，如果校验码算出是10，直接写成“10”的话，这一位就占了两个数字的位置，身份证号码就变成19位了，这不符合国家标准规定的18位格式。**

于是， 罗 ҈ 马 ҈ 数 ҈ 字 ҈ “ ҈ X ҈ ” ҈ 就 ҈ 这 ҈ 样 ҈ 水 ҈ 灵 ҈ 灵 ҈ 地 ҈ 出 ҈ 现 ҈ 了，被派来顶替数字10的位置。

**3**

“X”有什么作用

**国家费这么大劲，其实就是为了防错。**

因为你填身份证号码时，可能出现各种错误，除了漏字、多字这种位数显而易见的错误外，输错数字都不容易被发现。

但系统会悄悄把前17位重新算一遍，发现跟最后一位对不上，立马报错。甚至还可以识别出相邻两位填反、错位等错误。

**一个小小的校验码，就是身份证系统的“保安”**。平时不吭声，你一错它立刻吹哨。

所以各位“X战警”们，下次再有人问“你身份证怎么还有个叉啊？”

请挺起胸膛告诉他：“这不是叉，这是罗马数字10！我是经过国家认证、数学算法加持的‘完美校验码选手’！”

**毕竟，这串号码可不只是冷冰冰的数字，它更是每一个独一无二、闪闪发光的你。**

**更多新闻**

[故宫春日壁纸，上新了！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjQxNjQzMA==&mid=2769048244&idx=2&sn=7977b15bdb1675ccfa2d37206a2051e2&scene=21#wechat_redirect "A normal_text_link.mp_article_text_link")

[“一键登录”游戏，不能再这样了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjQxNjQzMA==&mid=2769048239&idx=2&sn=c7d6655c6493b8df4612072e474387a0&scene=21#wechat_redirect "A normal_text_link.mp_article_text_link")

来源：江苏警方编辑部、云南警方

**关注！**

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/sN3izJwqG8oKxlE1WhG7eQ)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8478ec67-45c3-4dc2-8987-f22827e9d06c/8478ec67-45c3-4dc2-8987-f22827e9d06c/)
