---
title: 迁徙一周的洋抖难民，到底给小红书留下了什么？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/迁徙一周的洋抖难民，到底给小红书留下了什么？.html
tags: [教育]
---

# 迁徙一周的洋抖难民，到底给小红书留下了什么？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2Njc4MTM1Mg==&mid=224763...

每个APP上都没有和平。X上对线的网友在做生殖器的排列组合，Ins表面天宁人安下的乱流涌动，油管上的阴谋论每一秒都在分裂出新的平行宇宙，每一个翻译软件都见识过人类最深邃的黑暗，漫长的赛博边境线上战火纷飞。

所以当我们回看过去一周的小红书，最让人震撼的事，肯定是两国网友不仅没把脑浆子打出来，甚至还结出了友谊：
（就是友谊之上的东西多少有点承担不起了）
1月初，Tiktok命运似乎已经难以挽回，联邦政府和美抖分手在即，而已经把短视频当药嗑的美国网友并不认可“你们反华掀我们的桌”这种做法，为了证明美国政府立场的荒谬，他们“叛逆”地冲进了小红书——一个在美国人眼里中国浓度爆炸的APP：普通话是通用语言、服务器设在国内、不区分国内外用户，名字还带有鲜明的政治立场。
（当然，最后那点是一个美丽的误会，小红书叫这个名字是因为最开始它的形态是一系列PDF文件……）
这个怎么看怎么整蛊的最开始还像是一次集体跟风玩梗，毕竟小红书在前两年就玩过一次“我是听劝的外国人”这样的营销，并且APP本身的境外注册就异常方便，所以直到小红书登顶美区App Store畅销榜，大多数海内外用户都没意识到，这场双向沟通的规模将有多夸张。

后面的事情大家都很清楚了，从“猫税”开始，突然穿越过来的上百万万美国本土用户，为过去一周提供了没完没了的乐子：美国人没有想到，首先迎面而来的不是敌意的说教或反驳，而是一连串的英语作业，本着全世界青少年命运共同的价值观，美国佬就像隔壁宿舍的兄弟姐妹一样，慷慨的提供帮助，并且分享自己那点子青春八卦：
当然出于平等的利益交换，我们这边也会偶尔展现东亚人的血脉天赋，给西方小孩的数学习题一个痛快：
在做作业之余，学习中文也成了老外们新的必修课。高度自觉地美国人自己呼吁同行者不要用英语影响原生用户的使用体验，学习普通话也就都成了一种新时髦。此地动静之大甚至惊动了多邻国——“厚，你现在知道学习普通话有多重要了对吗？”
而热忱学习中文的老外们也获得了嘉奖，众所周知，有一个文绉绉的外文名字充其量只能说明你去过那个地方，但如果那里的人都叫你“狗蛋”“铁柱”或“吊毛”，那才是真正融入了当地的文化血脉。
而在语言层面上，老外们还肩负起一个深远的义务，就是：
某种程度上，这些要求还真……挺有道理。英语作为一门不怎么合理的语言，不仅本身就复合了罗曼语和（西）日耳曼语等语言，在它发展的途中也经常由于社区使用者的习惯产生曲折退化，换句话说，黑哥哥能用自己的街头俚语部分改变现代英语的某些习惯，中国人在高强度交流下把中式英语逆袭成正统也不是不可能。

而第三波文化震撼就是中国百无禁忌的地狱笑话，从美国而来的用户们可能做梦都没想到，在大洋彼岸，黄皮肤的青少年们最时髦的笑话是去犹的，而其他欧陆国家过来看热闹的用户偶尔也会被波及。我知道每个国家都有自己的4chan，但是在超3亿的用户平台上看见形形色色的阿道夫，是另一码事：
（听说你们的言论自由破产了？很好，现在轮到你们来找真正的言论自由了）
而中国的乐子人们显然也没预料到，这些国外的网友们并不像预想中傲慢或水土不服，而是惊人的上道，他们来到中国学会的第一句中文不再是“你好”或者“谢谢”，而是“有机会一起拉屎”，肠道先于文化的其他侧面链接到了一起：

...文化交换也可以发生在梗领域，毕竟梗就是青年文化的硬通货，打穿海内外毫无障碍。
除了密集地玩梗，带来冲击的还有娱乐网红的水准，比如音乐创作人，一个礼
