---
title: 运营12年，国区全球畅销榜双Top2，腾讯的下一款常青树是它？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/运营12年，国区全球畅销榜双Top2，腾讯的下一款常青树是它？.html
tags: [教育]
---

# 运营12年，国区全球畅销榜双Top2，腾讯的下一款常青树是它？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNzM3NzE2MA==&mid=224774...

在12月10日上线年度版本“旧日和平”之后，《星际战甲》的回暖程度几乎称得上“行业奇迹”。
版本更新的当天，这款已经运营了12年的游戏，在Steam畅销榜上冲到了全球第二和国区第二的排名，超越了PUBG、Apex等多款大DAU产品，在多个国家和地区则是直接登顶。
不仅如此，游戏在Steam上的同时在线人数峰值超过了17万，直逼21年时创造的最高峰。
其实能看到长期以来《星际战甲》的在线玩家数一直很稳定
要知道的是，当时全球正在经历疫情，所有热门网游的在线数都有明显上升，《星际战甲》在其中抓住了机会；但现在，《星际战甲》就这么硬生生拉起了一条上升曲线。
就连游戏的创意总监Rebecca也在推特发文说：“如此巨大的涨幅实在超出预期，我们正竭力维持服务稳定。”
像这样在原本就称得上“长青”的基础上，新版本的上线迎来了一个接近于重返巅峰的“第二春”，放在行业里属于能让人直呼“看不懂”的成绩。但在《星际战甲》的玩家们眼里，这事儿可能也没那么令人意外，对于中国玩家来说尤其如此。
B站上的版本上线视频达到了超100万的播放

《星际战甲》的开发商，来自加拿大的Digital Extremes（以下简称DE），早些年就常被玩家们称为当代网游中“最懂运营”的工作室。他们与玩家们的沟通距离非常近，包括现任产品创意总监的Rebecca，就是从社区运营岗位走上来的。
2020年，腾讯全资收购了DE的母公司乐游科技，将DE正式纳入旗下的国际化自研体系。
当时有不少玩家担心这可能影响《星际战甲》的运营方针，像以往一些海外大发行商收购具有潜力的中小工作室之后那样，对产品竭泽而渔，急于榨干价值。
但在这之后5年里，《星际战甲》走过了至今成长经历的后半程，就像大家所看见的，游戏长久保持了整体向上的趋势。市面上也出现过多个从各种方面尝试模仿学习《星际战甲》的产品，但从没有第二个能获得类似的成功。
是什么造就了这一切？中国的《星际战甲》玩家们或许看得更加清楚，因为在这背后，包含着一场DE与中国玩家之间跨越10年的双向奔赴。
在成都春熙路的3D大屏上，也能看到《旧日和平》上线时的广告
1

...《星际战甲》在中国的用户根基，很可能比你想象中更深。
仅根据小黑盒上统计的《星际战甲》Steam国区玩家数，就超过了一千万。这还没有包括已运营10年的国服用户数，以及PS5、NS在内的主机端玩家。
 你或许经历过“哪里都能见到星际仓鼠”的时代，那时候，在各类视频（尤其是涉及跑酷或是独特审美风格的那些），总能见到《星际战甲》的玩家们露头说一些游戏内的梗，然后彼此相认的盛况。
多年过去，这种现象不仅没有消退，反而进化得更加深入和多元。老梗历久弥新，新梗如“妈耶精华”“WF招生办”等更是层出不穷，将与时俱进的“仓鼠文化”播撒到中文互联网的更多角落。
“招生视频”在抖音上的话题已有超过3200万的播放量了
如今，这种传播已经形成了一套极具活力的内容生态。不论是在比较老派的论坛、贴吧等社区，又或者是抖音、B站、小红书这样汇集了更多年轻人的平台，《星际战甲》相关内容都表现出了很强的传播性。
B站的各类高热视频
新版本上线后也在抖音上颇有热度
从硬核的版本攻略，到脑洞大开的“招生简章”式二创，甚至在一些Steam游戏或二游推荐的评论区，都能看到大规模仓鼠的身影整齐出现。
这种高强度的互动与自发推广，为游戏带来了持续的声量，形成了一种奇妙的“磁吸效应”。不仅凝聚着老玩家
