---
title: 近日！日本军迷穿中国军服唱《歌唱祖国》为哪般？是驻日本部队吗？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/近日！日本军迷穿中国军服唱《歌唱祖国》为哪般？是驻日本部队吗？.html
tags: [AI技术, 科技产业, 教育]
---

# 近日！日本军迷穿中国军服唱《歌唱祖国》为哪般？是驻日本部队吗？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265319...

这几天网上流传一段视频，有人身穿解放军87式军服手持五星红旗，用蹩脚的大佐口音高唱《歌唱祖国》，让很多人疑问这是什么行为艺术。

军武菌查了下，这是10月31日万圣节期间，日本东京涩谷活动现场一名日本人cosplay的解放军，与其他cos成妖魔鬼怪或者动漫人物相比，可以说是非常魔幻。

从他熟练且流畅的完整唱出中文版《歌唱祖国》就能看出，他并不是万圣节临时起意，而是很久之前便对中国军事文化很熟悉。
可能有人觉得，日本人穿中国军服、拿中国国旗唱中国歌，这不是妥妥的精中分子吗？

其实，这并非孤立事件，日本内部一直有一批精中分子，他们热爱中国大陆、崇拜中国文化，无论是政治精英还是平头百姓，“精中”的身影可谓屡见不鲜，这是一个尚未被我们所熟悉和了解的群体。

尤其是中间有一批年轻军迷，他们不仅详细研究中国军队的服装装备，还自制“解放军驻日本部队”臂章，定期组织真人CS等军事模拟活动。

日本军迷群体
这群日本年轻人的cosplay远非简单的角色扮演，而是一种高度还原的狂热爱好。

2018年7月21日，日本千叶县某生存游戏基地曾举办一场名为“沙场点兵”的Cosplay活动，日本军迷穿着从中国淘宝购买的中国军装，手持95式步枪模型，定制了“解放军驻扎日本”臂章，高举五星红旗，列队踢正步举行了阅兵式。

从八路军、志愿军到现代的陆海空三军，他们的模仿范围覆盖了中国军队的各个历史时期，他们不仅着重服装细节，还学习中国军人的动作规范。他们的“军事素养”如此逼真，以至于让中国游客都难辨真伪。

▲身穿中国海军陆战队服装进行战术演练的日本军迷
为了收集解放军的装备，他们想尽办法，在购物网站上买、找人定制、还会委托中国朋友回国时从中国带回原装正品，还组建论坛一起交流经验。

▲定制的“中国人民解放军驻日本部队”臂章，还有用97改装成95步枪的仿真枪
前几年日本一个漫画同人志即卖会，一些参加漫画展的日本人来到会场门口，发现门口有一名“中国武警”在站岗，赶紧退回来重新看了看门口的漫画展标志，确定没有走错门.....

COS也就算了，还尽到了武警的义务。他不仅在门口站岗维持入场秩序，还帮助迷路的观众指路，加上说话语气和动作让一些来展会游玩的中国人还以为是身在国内。

政治精英群体
除了这些年轻的军迷，日本还有很多政治精英非常的“精中”，在“日本国株式会社”这个超级“国企”内部，有一部分位高权重的“高管”长期为中日友好而奔走，他们在日本右翼那里被称为“媚中派”，带头大哥便是日本政坛难得的“老好人”——前首相鸠山由纪夫。
他在2009年出任首相时明确提出“去美国化”，大力靠拢中国，主张仿效欧盟组建“东亚共同体”。这不仅仅只是一个说辞，而是一套“组合拳”。鸠山认为，要让中国接受这个概念，就必须直面一个无法避开的前提——发动侵略战争的日本必须正式作出道歉和赔偿，否则东亚不会有任何共识。

▲鸠山由纪夫卸任后来到南京哀悼南京大屠杀遇难者

他提醒鹰派政治家，“你们必须意识到，未来的共同体有没有日本并不那么重要，如果你们稍有悟性，就应该理解到这一点。与其否认日本实际上正在被中国全面超越的现实，不如主动适应东亚形势的变化，识时务者为俊杰”。

...▲鸠山由纪夫受邀参加今年的中国93阅兵，说自己是带着谢罪的心情参加
他还在各个场合向中国道歉，他到重庆访问就日本军国主义对陪都长达6年的轰炸“深表歉意”，并对今日山城的繁荣表示“由衷的敬意”。在参观
