---
title: 还在用默认软件？试试这 9 个 Mac 应用，提升工作效率！！！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/还在用默认软件？试试这 9 个 Mac 应用，提升工作效率！！！.html
tags: [AI技术]
---

# 还在用默认软件？试试这 9 个 Mac 应用，提升工作效率！！！

速读摘要
请允许我向你介绍生活中需要的九款应用程序，以提高你的工作效率、创造力和日常便利性。试想一下，您将浏览器窗口对齐到左侧，将文档对齐到右侧的速度有多快。注重隐私，对于家庭、那些觉得互联网使用干扰是生活一部分的人，或者几乎任何想要在上网时(或者说不上网时)获得不间断浏览体验的人来说，它都是一款很棒的工具。使用Day One提升你的日记能力无论是回顾一天还是记录生活中的重要里程碑，Day One都是最好的日记应用。
原文约1253 字|图片11张|建议阅读3分钟|评价反馈

原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzU5NzQ4Mw==&mid=2247487...

刚买了 Mac？下面教你如何让它完全属于你自己！

...如果，你刚刚买了一台新 Mac！这是你在 Apple 生态系统中的第一次冒险，或者说是升级；合适的应用程序可以让你的 Mac 成为强大的工具。请允许我向你介绍生活中需要的九款应用程序，以提高你的工作效率、创造力和日常便利性。
[1] Rectangle使用 Rectangle 管理多任务 是否曾经想过将窗口对齐到整齐的布局中，就像在 Windows 上一样？Rectangle 就是您要找的答案。这款免费应用将帮助您使用可自定义的键盘快捷键快速组织窗口；它将使您的多任务处理能力提升到一个新的水平。试想一下，您将浏览器窗口对齐到左侧，将文档对齐到右侧的速度有多快。设置简单，节省大量时间——这是完美的生产力技巧。
[2] Brightintosh使用 Brightintosh 扩大您的屏幕 现代 Mac 配备华丽的 Mini LED 显示屏，看起来非常壮观，尤其是在显示 HDR 内容时。Brightintosh 可解除 Mac 的亮度限制，展现硬件所能提供的 HDR 和 SDR 奇迹。这款免费工具可提供丰富的色彩和令人惊叹的清晰度，而无需向您收取一分钱（忘记那些非常昂贵的替代品吧）。
[3] iStat Menus使用 iStat 菜单监控系统统计信息 想要跟踪 Mac 的性能吗？iStat Menus 可直接将强大的可自定义监控功能带到您的菜单栏。您将使用的功能可跟踪 CPU 使用率、内存、互联网速度，甚至天气。
[4] PastePaste 将彻底改变复制和粘贴 例如，您的剪贴板历史记录不受限制，并可跨平台同步。这正是 Paste 所提供的。这款智能应用可让您轻松管理复制的内容，提供简单的搜索选项，让您在短时间内搜索以前的添加内容。无论您是作家、设计师，还是任何需要处理多项复杂任务的人，Paste 都是帮助您简化工作流程的救星。
[5] Typing Mind释放 AI 力量的途径 如果您正在寻找更智能、更直观的 ChatGPT 替代方案，Typing Mind 就是您的不二之选。它拥有简约的界面，支持多种语言模型，并内置提示模板，可帮助您节省时间。无论您是撰写电子邮件、编写代码还是集思广益，Typing Mind 都能让您熟练使用 AI 工具。
[6] 1Blocker使用 1Blocker 击败烦人的广告 如果您选择使用 Safari 浏览器，那么 1Blocker 就是清理混乱的最佳方式。除了屏蔽广告外，它还可以屏蔽跟踪器、社交媒体小工具，甚至色情内容。速度快，注重隐私，对于家庭、那些觉得互联网使用干扰是生活一部分的人，或者几乎任何想要在上网时（或者说不上网时）获得不间断浏览体验的人来说，它都是一款很棒的工具。
[7] Day One使用 Day One 提升你的日记能力 
