---
title: 这 10 款音乐 App，好听得不像免费的 ｜ 领客专栏·電腦玩物
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/这 10 款音乐 App，好听得不像免费的 ｜ 领客专栏·電腦玩物.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "这 10 款音乐 App，好听得不像免费的 | 领客专栏·電腦玩物"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 96155058-9223-477e-a48e-f25cef1f5ea7
---

# 这 10 款音乐 App，好听得不像免费的 | 领客专栏·電腦玩物

## 这 10 款音乐 App，好听得不像免费的 | 领客专栏·電腦玩物

*2015-12-08* *应用推荐第一媒体*

很多年以前，我喜欢在电脑玩物介绍「看心情，听音乐」的服务，那一阵子很流行这样的听音乐模式，透过分析个人喜好、情绪的技术，来自动推荐各种可能我完全没听过的新音乐，非常的「有个性」，例如令人怀念的「Blip.fm 心情点唱机」。

后来这样的音乐工具也不是不流行了，而是 KKBOX、Spotify 等音乐服务相继登场，现在 Google Play Music、Apple Music 也加入，他们更为主流，也把「分析心情来推荐音乐」的模式纳入其中。

我虽然也都有在 Spotify 或 KKBOX 付费过，但似乎大多时候我更喜欢一些与众不同的听音乐 App，他们也不是就没有主流音乐，只是更有个性，我觉得如果大家把他们遗忘实在很可惜。

所以今天这篇文章，我想整理我自己实际使用过后最喜欢的 10 款免费听音乐 App，分析他们不同的特色，看看你会喜欢哪一款？或者你有额外推荐的遗珠之憾？而且他们都同时具备 Android 与 iOS 版本。

### **1. 8tracks playlist radio：真人推荐的万种情境歌单**

8tracks 是目前最棒的情境音乐 App，我最常的使用方式是想要集中工作时，输入 Working 这样的关键字，找到其他乐友推荐的专门适合增加生产力的音乐播放清单，直接点击聆听。

而且 8tracks 的界面与歌曲都很有个性品味，并且千变万化，只要输入你想要的情境关键字，找到适合的音乐立即播放绝对不是问题。加上 8tracks 大多音乐都有详尽的歌手、歌曲介绍，如果意外听到喜欢的歌曲，还可以直接上网购买。

8tracks 可以说是我工作、运动、打扫，或是想放松、睡觉前等不同生活情境时播放音乐的好帮手。

### **2. Jango Radio：个性化智慧型音乐 DJ**

Jango Radio 是非常老牌的个性音乐播放器，我们可以先从一种喜爱的音乐类型出发，可能是抒情流行歌或 60 年代爵士乐，然后在一首一首推荐的乐曲中点击自己喜欢或不喜欢，就能持续听到更多自己喜爱的音乐风格。

对于想要听到更多新鲜歌曲、找到更多没听过的专辑，Jango Radio 是个好选择。

### **3. RadioTunes：各类型各流派音乐自动电台**

RadioTunes 也是一个老牌的听音乐 App，他的优点是有非常详尽的各种音乐类型的电台整理，只要打开某个音乐主题电台，就会有编辑推荐的源源不绝歌曲，而且通常都很好听。

只是偶尔会穿插广告，但也无伤大雅，我特别喜爱在车上听。

### **4. Jazz Radio：爵士爱好者不可或缺**

而我个人特别偏爱爵士乐，所以也额外推荐这个专门以爵士乐为主题的音乐 App，其实里面的电台歌曲大多也都包含在前面的 RadioTunes 中。

### **5. SoundCloud：独立与特色音乐集散地**

SoundCloud 这个音乐服务的利用方式也可以类似 8Tracks，只要输入你想像中想听音乐的关键字，就可以找到一些相关歌曲清单，直接点击就能播放。

而且 SoundCloud 上还常常能找到一些从来没听过的原创音乐。

### **6. StreetVoice：台湾独立音乐服务网**

StreetVoice 则是台湾的独立音乐服务之一，他的 App 版包含了台湾独立歌曲热门榜，以及每日精选的推荐歌单可以欣赏。

### **7. iNDIEVOX：台湾独立音乐服务网**

iNDIEVOX 是台湾另外一个独立音乐服务的 App，上面除了有智慧型的音乐电台外，也包含许多独立乐团的演出购票讯息可以参考。

### **8. MUZIK-古典乐线上听：台湾古典音乐电台**

MUZIK 的 App 则是喜爱古典音乐的朋友不可错过的听音乐 App，他的免费版就能播放智慧型古典音乐电台，随时放松欣赏古典音乐的好选择。

### **9. 豆瓣 FM：华文自动音乐电台**

豆瓣 FM 是大陆非常知名的音乐电台服务，上面有英文歌曲，也有许多华文歌曲，包含了推荐歌单，也包含了依据使用者个性量身打造的私人音乐电台。

### **10. 落网：大陆独立音乐服务网**

落网则是大陆非常知名的一个独立音乐服务，有欧美和大陆、日本等地的独立音乐介绍，它的特色是以专题文章的方式，推荐出一个一个独立音乐播放清单，我们点进某一篇感兴趣的独立音乐介绍文章，还可以一边看评论，一边播放随附的音乐清单，可以增长许多音乐的见闻。

以上，是我实际使用过，并且每一款都在我手机里停留了一段时间的音乐 App，你会喜欢哪一款？还是你有更好的推荐？

我个人最喜欢情境歌单的 8tracks 和各音乐主题的 RadioTunes，欢迎大家讨论。

> 声明：「领客专栏」所有文章均由原作者授权 AppSolution 发布/转载，任何个人/组织未经授权不得使用。本文转载自「電腦玩物」，原文链接：http://www.playpcesor.com/2015/12/free-music-app-spotify-kkbox-10.html

经常听到好音乐却不知道歌名？你或许会需要这个[听音识曲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAyNDUyMA==&mid=400457992&idx=1&sn=efae9e5c24226cba627bdd467d15984d&scene=21#wechat_redirect)专题。
