---
title: 这些套路，把家长们耍得跟猴似的！
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/这些套路，把家长们耍得跟猴似的！.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 这些套路，把家长们耍得跟猴似的！

---

近期，有不少家长在询问一叶还有没有一对一咨询。对此我再一次说明，前几个月找我们答疑的家长，想必都非常满意，这个市场最低的价格，获取到的好处堪比几千吧，至于晚看到的我们只有说抱歉了。

由于近期我自己的事情很多要处理，无法给大家提供一对一咨询服务，起码在2025年小升初这个环节肯定是没时间了。至于中考等5月后根据情况再定。

另外，关于加群，我也再说一遍。一叶的群和公众号帖子是关系不大的。一叶的群是用来缓解家长焦虑的，吃吃喝喝买买东西，要把娃往死里鸡的家长们你们要的秘籍群里没有，也没有课程和报班推荐，更没有神秘考。如果你是属于要缓解焦虑的家长，也愿意实名提供孩子学籍卡进行验证，那么欢迎加群。

一叶吃喝玩乐临时群重新招募！（不愿提供学籍卡验证身份的勿扰）

大家以后也别问怎么入群了。我们统一一下，每周日晚上，一叶目开某个贴就有临时群招募贴。需要的自己扫码就可以。但是要等2-3周后管理员才能入群验证拉人。因为不踢掉点人，根本没位子给大家，还请大家多多包涵。

接着，我们来说个事。

上周的游园会，不少家长都去参加了。不得不说，口碑不一。

但是我看了群里家长们的反馈，我发现很多家长根本看不懂游园会，就算上周提前给大家分享了怎么看游园会的帖子，估计还是有很多家长没看。

如果我是学校，也许我也只会把最能见光的东西给家长看，但是学校的一言一行，一举一动，都透露着见不得光的东西。如果你走心，应该看得出学校的情况。

我曾经提到过这十点：

1. 学校总是说自己多么高大上的，比如出了多少名人，那么你要注意了，这是劝退普通家庭的信号，注意是普通家庭，不是普娃。

当然，这个学校一定有很多自招名额，同时，在分班和升学自招环节上，这个学校的学生阶层绝对不是普娃能触碰的，也许在最后的关键时刻，哪怕你家孩子成绩非常拔尖，也可能被挤掉自招名额。

2. 学校总是强调多少人考上市重，那么你也要注意了，这个学校的教育十有八九有点问题，又或者只是保证好班和头部。

也可能数据是假的，因为市重录取率无从考证，学校想怎么说都可以。

3. 如果学校让学长家长或家委会代表来说话。大家要小心了，这家委会代表十有八九是学校的托，以孩子自招名额交换创造形象。

4. 如果学校服务不到位，那么说明这个学校反而值得去，因为学校觉得酒香不怕巷子深，有自信让你们都来报名。

5. 如果一个学校用硬件，食堂来吸引大家，那么十有八九这个学校教学质量不怎么样。

6. 如果一个学校安排你们考试，那么可以去举报了。同时这个学校，一定暗戳戳操作了很多事，也不值得大家去了。为什么举报，掐尖的生源将是你们孩子中考之路上最大的绊脚石。

7. 如果一个学校只是给你们介绍老师情况，作业情况，那么这个学校很值得去。因为这一定是他们的强项。

8.看门卫和校长的形象和谈吐，就可以知道学校的情况。相由心生，老祖宗的东西是有道理的。一般长了正气的，说明这个学校总体很不错。老奸巨猾或者口吐莲花，长着三角眼，说起话来，嘴角微微上扬的，总和大家谈理念的，这种学校一定很垃圾。

9. 能谈劝退人数和情况的民办都是好民办，偷偷摸摸掐尖，但是不谈劝退情况的民办，比渣男更渣！

10，民办初中的游园会，凭借手机号预约可以进入，但是进入后如果还要你们填表的，基本都是渣。

。。。。。。

上周，没看到的家长，今天我重新写出来，再补充一些，分享给大家。

上周末游园会后的晚上，久久丫通知我哥们家去办人户分离，但搞笑的是我哥们并没参加久久丫的游园会，也没有神秘考，可见录取和参加游园会没关系。

但是，我哥们放弃了，拒绝人户分离。

没想到吧。

有人后来问我，我哥们家是不是签了哪里？

没有！

其实拒绝的一个主要原因是因为老张退休后，资源少了，无法承载我哥们家自招四校的希望。当然觉得JA没啥好高中，机会不如浦东和徐汇多，也是一情况。

我哥们对口的是浦东某个名额到校分数线比久久丫略高的初中，当然他可以去摇号民办，年限够，人户一致，就算摇不上也能回去。所以他的选择是：

摇号华育的跨区名额，如果不中，就对口上公办。摇上华育，还可拼一下上中的自招，毕竟去年有88个名额给华育。

但如果去久久丫了。那就只有名额分配到区的机会。作为草根家庭，是无法和那么多星章娃的家庭去拼条的。

如果没摇上，那么就在浦东好好学习，拼名额到区的四校，起码到校的建平还能保个底。JA可就真没什么可以保底了。

最后我们再说一件事。

就在上周的游园会上的讲座，某个初中老师提到了一点。他们认为名额分配到校的分数线并不能代表学校的教育质量。他的理由是还有自招和名额分配到区。

对此，我觉得可能有部分家长对于我们提出名额分配到校代表一个学校头部生源实力的说法有了误解。我再来解释一下。

我们以某民办初中为例，2024年自招签约100多人。同时区的名额分配到区考上四校四分的估计也有几十人吧。

所以，该校的名额分配到校，应该是这些人走掉之后的成绩，也就是再150-200人之间的名次的分数线。那么这个学校名额分配到校分数线肯定是不能代表该民办的水平了。

如果你拿这个分数线和区内其他公办初中去比教育质量，是肯定不靠谱的。

但是我们前文所提到的学校。自招人数并没有走太多。这个是可以查得到的。起码公示的四校是少于3个。

但是学校声称有20多个。那么问题来了。到底是谁说了假话？

一叶的判断依据是自招公示后的人员统计，而学校的意思是四校只有3个不到，但是四分八大五虎有20个左右。

对此，我是有疑问的。因为交闵和七宝的自招似乎也没有那么多？难道有人会为了放弃到校最强四校和八大，去选择第一档次的高中自招？

闵行区的四校本部中考名额数量颇多，而且交闵和七宝都可以到校和平行志愿保底。

作为任何一个顶级学霸，都不会放弃这个机会的，而选择去自招其他学校。

再说，说20多个，就20多个？甚至那位讲座的老师还说，我们更要看700+的人数。

别说这个700+人数，更不靠谱。市教委明确规定学校不得公布同学的分数榜单。大家所看到了700+都是民间的，而民间是一定有水份的。

如果让我写，如果昧着良心可以把某校四校四分录取率写成90%？这种只要有人写，就一定有人信。

我不瞒大家，曾经有个知名民办学校老师后台私信找过一叶，希望我们给他们造势，写篇文章，其中也提到了说中考700+的人数有多少，说市重点率多高。

虽然这个学校很好，但是我依旧拒绝了。因为我们不能公布无法验证真假的数据。

假设外地某一哥如果真实情况是700+的人数低于100，但是外面有自媒体说是200+（一个写了，另外一个就抄，反正一哥就是流量,自媒体干得出），请问大家会相信吗？

我想很多人会坚定不移地，一定会相信外面说的。

一哥封神20多年，每年区第一必须在一哥，每年高分段人数最多也必须在一哥。否则自招的水份就无法被掩盖了。

因为自招100多个四校会掩盖了所有。大家都会认为自招的一定是综合成绩最好的100人，其实未必！要知道大家封神的小胖子，中考只有690.5分。

（一哥，小胖子都是外地的，大家不要对号入座）

要知道一叶不接，但别人会接。事实上，后面我看到很多人再说，好像700+的数据给咱们的时候更多，哈哈。不知道怎么编出来的。

收钱办事，找水军造势，自己不好发布红榜，就找家委会花钱找自媒体写软文宣传。这就是现在的套路。如果不写，就吸引不了学霸去摇号，老师累死累活也教不了渣渣，哈哈。

前文提到的名额分配到校不能代表该校教育水平的那所学校其实也是一样。招不到好生源，四年后成绩难看，就无法掐尖神秘考，校长就无法从机构哪里赚不到好处费。

一个公办学校，绩效和成绩又不挂钩，除了这个利益吸引外，我实在想不到还有什么理由能让学校铤而走险。

号称20个自招也算了。难道名额分配到区也能走30个？你把上宝和莘松，闵华二放在哪里呀。

根据一叶的渠道了解，在闵行区，2024年中考通过名额分配到区去四校最多的学校应该是上宝和莘松。

上宝是真牛，自招走了几十个，还能维持高分录取。莘松是几乎无人自招四校，学霸全部留下来拼了中考，也的确创造了好成绩。

这两所的名额到校分数线的确是高，高于平均水平很多。

反过来看那所造势的，根本不可能这所学校有那么多700+。难道有人放着名额分配到校的最强四分交闵和最强七宝不去，去外区的八大五虎？ 是不是脑子有问题？

就算撑死给你30个四校四分，那么这个低于闵行菜中名额到校的分数线，也正好是你的70名段位。要知道当年掐尖了2个班接近百人，是也大于这个数量的。

如果这样说，那么真的就没地段班啥事了，难道地段班人人都是渣渣？

所以，这个名额分配到校的分数线是支持不了那么多民间数据中700+人数。

名额分配到校的分数线，只能代表扣除自招和名额到区之后的高分段位情况。

要知道不是所有学校都可以像一哥那样100个自招四校。

不管自媒体和学校怎么吹多少人700+，如果没有明确的人数作为支撑的话。那么名额分配到校的分数是家长唯一可以借助参考的。

事实上，名额分配到校的分数线可以证明有些人在撒谎，也可以成为小升初家长判断一个学校头部生源实力的重要依据。

自招人数是透明的，因为有公示。

名额分配到区是不透明的，但是可以根据逻辑去推，尤其在闵行这种有最强四分和八大的到校名额的存在，他们上面的到区只可能是四校。四校的名额对标总人数也就是2%。

如果四校之后，交闵和七宝，华二紫竹的分数线低于区平均水平，又或者 不如菜中，那么说明他们在5%-10%的排位是出现断档，而恰恰这个也是不合理的。如果真的出现，那么只能说明该校无法把中等生拉到学霸或准学霸的位置。也可以说学校放弃了中等生。

因此，一叶维持原来的观点。也许名额分配到校对于判断每个区头部有自招机会，有强大名额分配到区四校名额掌控力的学校教育质量不是那么准确。

但是对于四校自招和区头牌初中榜单之下的其他学校，还是相当准确的。

更何况现在头部生源分散在各校，谁也不可能垄断该区的大部分名额分配到区的四校名额。即便是强大如斯的上宝和华育，兰生，也依旧做不到。

因此， 大家在判断一个学校教育质量时候，千万不要去听多少人考上700+，多少市重率。因为这些数据都是民间的。官方不会有，做这种的只有自媒体和学校自己。

万一是故意为了招生而骗你们的，那么四年后真的要后悔了。四年里教育质量达不到预期，这个影响对于孩子来说也许是一辈子的事。

套路，这些都是套路！现在还有哪些信息可信？

前几天上海第一射手的事，网上反转后再反转？造谣的还搞了个官方的传票。幸亏警察叔叔辟谣说抓了造谣的，否则咱们还真的信了。

现在总有那么一批自媒体为了博眼球毫无底线，把大家耍的像猴一样。哈哈。

严格意义上说，只有官方宣布的数据是可以参考的。而对于官方的数据，只有靠我们家长自己去分析和揣摩了！

本文全部语音转文字录入，难免有别字错字， 还请大家多多包涵。能看懂就可以了。

---

来源：<https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Nzg0MDA5OQ==&mid=2247504207&idx=1&sn=9ac2b4e4d44a2b37075173b058298756&chksm=fcfa956a6e2d5c277631ef1f5e5eb09f60a91a7e3c324286d7d349fa79c2d9eec8202d37d174&mpshare=1&scene=23&srcid=0415INoHBbfPOVx8zgG9UW2b&sharer_shareinfo=8f806e77e5be32aa51e7b34ba936522d&sharer_shareinfo_first=8f806e77e5be32aa51e7b34ba936522d#rd>

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7020fa43-1e00-4305-bb98-e9b1d81e98d3/7020fa43-1e00-4305-bb98-e9b1d81e98d3/)
