---
title: 这两天，全球轰动，最大的超级转折
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/这两天，全球轰动，最大的超级转折.html
tags: [其他]
---

# 这两天，全球轰动，最大的超级转折

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDI3MDAyNw==&mid=245324...

Original S叔  史客郎 
近期微信推送方式改变，请点击加关注，如文章引起大家共鸣，请点赞并转发，以支持我继续分析创作，谢谢了。

这两天，后台有不少留言，可能有不少人还是余味未尽，还要让我再聊聊刚刚过去的大事，今天还是接着聊（之前类似讲过类似观点，今天重新有所改动，再把这观点聊一遍）。
先说观点吧，那就是：过去几百年，最大的历史转折，已经出现了。
大家不妨回想一下过去500年，这个世界发生了什么事呢？
主要是大航海时代，西方殖民！
如果剥开种种历史的细节，光看它的本质，其实过去的历史，主要是两个“S”间的对抗！
一个“S”是shore，也就是岸上的力量！
一个“S”是ship，从海上而来的力量！
怎么对抗的呢？
首先第一回合在新大陆，也就是南北美洲，除了少数 “帝国”外，其实它们社会组织能力很差，结果欧洲人坐着小船，直接登陆，对当地原住民大屠杀，然后鸠占鹊巢！
这一回合，岸上的力量指数，约等于零。
海上力量，也就是欧洲的指数，其实也不怎么高。
因为这段时间，他们也跑我们海边来过，结果被明朝水师，瞬间打成狗！
吞掉新大陆后，海上力量升级，从拿着刀剑就下船模式，变成先用炮轰。
然后开始第二回合：他们对亚非拉地区的一些国家，开始进行攻击。
主要是南亚、非洲海岸边，还有东南亚的一些小城邦。
不出意外地，他们都遇到了抵抗。
但被海上力量碾压：当地力量，主要停留在刀剑抵抗，但对手却用炮。

在“东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代”，说的就是这个阶段。
这个回合胜利后，西方继续升级，开始了工业革命。
接着开始第三回合：西方利用蒸汽时代的技术，对一些强大的古老帝国发起攻击。
最典型的，就是我们。
清朝当时虽说腐败，但它是不是那种英国人架起几尊大炮，就吓怕的呢？
当然不是！
现在我们终于明白了：当时英国人并不战斗力有多强，而是它像草原游牧民一样，见我们那个地方兵力强，它就躲开，见我们那个地方兵力弱，它就去进攻！
很像海上游击战！
这段时间，西方继续升级：开启了第二次工业革命！
西方的最巅峰，也就是第四回合开启：它的部队，装备着坦克、大炮、装甲车什么的，终于敢深入大陆深处！
为啥在1890年代，西方掀起了瓜分非洲的狂潮？
为啥八国联军侵华后，很多西方国家要来修铁路？
就因为这段时间，他们才具备这个力量！
这中间的差距，究竟有多大呢？
1894年，英国人深入津巴布韦，和当地人爆发了第一次马塔贝勒战争：英国人方面，只是50个殖民地警察，反抗者是超过5000名的祖鲁族勇士。
但英国人手里有着4挺马克沁重机枪，超过3000名祖鲁族勇士，倒在了枪口下。
英国人毫发无损！

...4年后，在苏丹的恩图曼，之前赶走英国人，还击毙戈登的苏丹马赫迪军出动5万骑兵，像怒潮一般，骑兵们对英军展开全线冲锋。
结果他们遇到了20挺马克沁重机枪，短短几分钟内，骑兵们如同深秋的树叶，一片片落下，人和马的尸体，在一瞬间，就堆积成小山。
这是两个“S”之间，力量差距最大的时候！
但在之后，双方的力量，突然奇迹般地缩短了，双方的博弈进入了第五回合：游击战，以及伴随而来的轻步兵战！
最典型的，就是抗日战争，还有之后的抗美援朝战争！
日本人的陆军和海军航空兵，对固定阵地有效，但对游击队来说，却没啥效果！
美国人的舰炮，可以在海边，轰到陆地70公里的范围，但对轻步兵来说，没啥作用！
还有三个国家，也挺厉害。
一个是阿尔及利亚，靠着8年游击战，导
