---
title: 这一兵种迅速发展，彻底结束了敌人“绞杀”，我们只能隐蔽的历史
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/这一兵种迅速发展，彻底结束了敌人“绞杀”，我们只能隐蔽的历史.html
tags: [其他]
---

# 这一兵种迅速发展，彻底结束了敌人“绞杀”，我们只能隐蔽的历史

速读摘要
在全国解放战争时，全军高炮部队只有8个团，装备的是少量美、日制旧式高炮，没有雷达，部队技术水平也比较低。非但如此，由于该团刚入朝时，没有同现代化空军作战的经验，进入朝鲜初期，片面理解上级关于加强隐蔽的指示，只藏不打，因此未能在第一次战役中很好发挥作用。截至1951年底，志愿军全军共有"德什卡"12.7毫米高射机枪2382挺，37毫米高炮956门，76.2毫米高炮60门，85毫米高炮120门。

原文约7041 字|图片27张|建议阅读15分钟|评价反馈
原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNjE3MjY2Ng==&mid=2247507...

本文作者：忘情，“这才是战争”加盟作者。编者：王正兴，致力于战史学和战术学研究，对非战争因素及战场形势变化有独到见解。最初这本《这才是战争》，目前已两版10印，其中第二版是9印。如果有读者要买，目前半价搞活动，比较划算，可以直接点下方图片购买，谢谢。
人民军队在长期的国内战争中因缺乏对空射击武器，防空主要依靠隐蔽。直至1945年进军东北后，才利用搜集到日军遗留装备建立起第一个高射炮大队，次年发展为高射炮团。解放战争期间，解放军高射炮部队曾参加过围困长春和进攻天津的战斗，但是作战次数很少。

1949年3月中共中央进驻北平后，华北军区建立了京津防空司令部，正式开始了城市要地防空。可是在全国解放战争时，全军高炮部队只有8个团，装备的是少量美、日制旧式高炮，没有雷达，部队技术水平也比较低。
1950年年初，国民党空军连续编队轰炸上海，高炮部队虽然奋力作战，却未能击落一架敌机。
为了加强国土防空，中央军委决定根据苏联防空军的经验，建立防空军这一新兵种。防空军以高射炮兵为主体，并编有一些探照灯、雷达和对空监视部队。

（美军的空中优势给志愿军后勤补给造成了严重损失）
在国内战争及全面抗战期间，无论是国民党空军，还是日本陆航和海航，战机性能、数量和出动频繁都十分有限，没法对地面作战施加实质性影响。但在朝鲜战场上，美军战机划地域巡逻，猖狂到掠着树梢低飞，飞机掠过时的气浪居然能掀掉志愿军汽车上覆盖的伪装物。
因为志愿军既没有空军掩护，地面防空武器更是稀缺，尤其是入朝初期为隐藏部队行踪又不能贸然用轻武器对空射击，因此美军战机白天钻山沟、夜间找灯光，对着一切可疑物体开火，甚至追着路上经过的流浪狗疯狂扫射。

（抗美援朝战争初期，因敌机对我后勤补给线造成严重破坏，志愿军只能在冰天雪地里啃冻土豆充饥）
在这种情况下，志愿军入朝仅一个星期，就有217辆汽车损毁，占初期汽车总保有量的六分之一。
到1950年年底，国内为志愿军紧急补充汽车12486辆，其中有6646辆在年底前损毁，另有438辆受损严重而不得不送回国内修理，损失率高达56.7%。
伴随着汽车大量损失的，还有前线部队急需的海量物资被毁，导致志愿军将士缺衣少食，械弹两缺。要改变这一被动局面，除了加强后勤运输力量，注重伪装与隐蔽外，必须与敌机展开坚决的斗争。由于志愿军空军尚处于草创阶段，受各种因素限制，无力前出至清川江以南作战，因此与敌机作战的重担，主要落在地面防空部队肩上。

...（日制88式75毫米高炮）
1950年10月19日晚，第一批志愿军入朝时，只有高炮第1团随军入朝，实施对空掩护。该团下辖3个营，营辖3个4门制高炮连，总计装备有36门日制88式75毫米高炮。
该型高炮于1928年进入日军服役，总产量约2000门。它采用五脚炮架，行军时可分别向前后折叠，炮管也能适当收缩，减小整体尺寸。拖曳行军时需要在炮架两
