---
title: 这个照耀中国的理想主义者，我很怀念他
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/这个照耀中国的理想主义者，我很怀念他.html
tags: [AI技术, 科技产业, 教育]
---

# 这个照耀中国的理想主义者，我很怀念他

乌鸦校尉作品
首发于微信号 乌鸦校尉
微信ID：CaptainWuya

今天是12月26日，毛主席的诞辰，我们就来聊聊“他”——张牧之。

富人和地主在城里为所欲为，而人民群众是他们的奴隶，打碎牙齿往肚子里咽。

老百姓只知道当地的黄四郎，不知道有什么县长。

县长敢反抗黄四郎，他们也不敢反抗，因为县长是流水的县长，黄四郎才是铁打的老爷。

有一个叫埃德加·斯诺的美国记者到了中国，民国的交通部长孙科给他安排沿着铁路旅行，希望他能写一写中国的风景。

然而，斯诺却忠实地记下了，他沿途看到的这个古老国家的落后和苦难：

道路两旁种满了罂粟，陕西军阀们为了赚钱，强迫农民把最肥的地拿出来种鸦片，一旦出现干旱，粮食就不够吃，在西北大饥荒的时候，几年时间就饿死了三百多万人；

西北是各种流行病的重灾区，在上路之前，为了安全，天花、伤寒、霍乱、鼠疫……斯诺把自己能打的预防针通通打了一个遍；

饥民为了换一点吃的，心甘情愿卖儿卖女，让自己能多活几天；他们饿死了以后，尸体还没有下葬就消失了，因为在一些村庄里，人肉是公开售卖的……

1936年四川饥荒的时候，四川靖化县县长于竹君头一次看见吃死尸、吃活人的惨像，从小读四书五经的于竹君被吓得精神失常，觉得鲁迅写的《狂人日记》痛斥吃人现象，简直是小题大做。

于是，这位学法律出身的县太爷写了一篇奇文，说“食人者不食人，则时刻有被人食之危险！ ”

所以，食人者不犯杀人罪，应正名为“正当防卫”。

四川人筹了141万赈灾的钱，但国民政府贪腐成性，连这点钱也不肯给到灾民头上，蓬溪县一个小小的公安局长陶子国，就贪掉了一万多元赈灾的钱。

四川省政府三番五次邀请慈善家尹昌龄主持川省赈务，却被对方屡屡严词回拒。

因为尹昌龄认为，四川之灾实为“人灾”，而非“天灾”，他一直在掏钱救自己身边的百姓，却始终不愿和国民政府合作。

谁能拯救鹅城？这是一个当时很多人都在找，却没有人能回答的问题。

从洋务运动开始，这个国家的精英们探索了很多次，却没有一次能够成功。

1918年，李大钊介绍了一个学生去北大当图书管理员。

这个当图书管理员的人很不安分，不光在图书馆里读了很多经典，还见到了许多新文化运动中的领袖来图书馆借书，有不少还是他的偶像。

每次他看见了自己的爱豆，都要凑上去想要和爱豆讨论学术问题。

可惜，没有大佬有时间听一个操着福南口音的年青人讲话。

有一次，他去课堂旁听，壮着胆子向讲台上的胡适提问。

结果，得知他不是正式学生时，胡适直接拒绝回答。

在当时的中国，“胡适”这样所谓要救中国的民国大师比比皆是。

但是靠“胡适”这样的人，是推翻不了黄四郎的，因为他们嘴上说自己是麻匪的命，但实际上却怀着一颗师爷的心。

毛泽东在中共三大上说，要把农民作为革命的必要组成部分。

但是，党内的学院派知识分子们，守着本本不放，不理睬他。陈独秀就说：“农民是小资产阶级……如何能做共产主义的运动？”

从1927年1月4日到2月5日，他用了一个多月的时间，跑到那熟悉的或不熟悉的乡村中间去，搀着农民的手，问他们痛苦些什么，问他们要些什么，仔细听他们讲话。

他很快就发现，很多汉口、长沙的知识分子说的道理，其实都是瞎想的，真实的农民说出来的和他们完全相反。

他把自己的所见所闻写成了一篇《湖南农民运动考察报告》。

但是，他是党内的少数分子，人微言轻，没有人接受他的主张。

1927年，中共五大，他提出“建立农民武装”，但再次遭到强烈反对，还被取消了投票表决权。

除了他，没有人真正意识到，广大的人民群众才是这个国家真正的主人。

...正是这
