---
title: 这个决定，重塑了中华民族的命运！也终将改写全球的未来！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/这个决定，重塑了中华民族的命运！也终将改写全球的未来！.html
tags: [其他]
---

# 这个决定，重塑了中华民族的命运！也终将改写全球的未来！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/Zi8oURjXDa_cowH-_z8YFw

原创 坏土豆 一个坏土豆
 2025年09月16日 10:58 四川

曾经有一个决定，重塑了中华民族的命运！也终将改写整个蓝星的未来。
今天我们来聊下1945-1950全球局势背后真正的博弈和暗战，而我们的英雄们怎么去扭转乾坤。

1945年，列强们对中国的剧本已经写好，我们将再次沦为半殖民地。
1950年，美苏两大国再次设定好中国的命运，我们将成为美苏争霸的前线。
然而作为全球唯一延续了5000年文明的伟大土地上，在最艰难的时刻，总有英雄挺身而出创造奇迹。

到了今天，每一个平凡的我们在夜晚抬起头来，看到的是璀璨的星河，是城市里迷离的灯火，是欢声笑语的幸福的人群，而不是乌克兰或中东的天空中划破天际的导弹。
这是是因为无数英雄的鲜血，赐予我们荣耀与和平。

坏土豆 作品
首发于微信号 一个坏土豆
陪我的国一起复兴

1943年开罗会议召开，蒋介石迎来他此生的高光时刻，与罗斯福、丘吉尔并列成为国际三巨头。
此时的罗斯福，已经考虑到战后国际秩序的重建，一方面他要和苏联争夺胜利的果实，另一方面他要瓦解英法在全球的殖民地，保障美国的利益。

考虑再三，罗斯福决定全力拉拢蒋介石，送出了一份厚礼：
第一、战后越南（的越南还含了老挝和柬埔寨）由中国管理并驻军；
第二、琉球群岛归还中国；
其实罗斯福的想法也很正常，越南如果不给中国管理，难道归还给法国继续做殖民地吗？那和站前有什么区别？美国的二战不是白打了？ 
可罗斯福万万没想到，蒋介石烂泥扶不上墙，他的好意居然被拒绝了。

蒋介石不仅不要越南，连琉球群岛都不敢要。
蒋介石说：我觉得琉球群岛应由中美两国占领，然后国际托管。
罗斯福谈了三次，结果蒋介石犹豫不决，罗斯福非常无语，心说我真是服了你了！

开罗会议之后，对日德法西斯的全面反攻开始，这个时候墨索里尼已经完蛋了，诺曼底登陆即将开始，而日本已经遭遇了李梅烧烤，到处都是熟人。
日德法西斯已经是穷途末路，盟军的形势已经不是小好，而是大好。
结果就没有想到啊，让人目瞪口呆的事情出现了。

日军在中国战场开始了豫湘桂战役的全面反攻，蒋介石的130万军队面对20万日军，毫无斗志一路撒丫子狂奔。
此时的蒋介石军队已经拿到了足够多的美式装备，而日军已是强弩之末，可8个月的时间，蒋介石在豫湘桂战场上损失兵力60余万，丧失4个省会和146座城市，其中豫中会战37天失38城、丢掉了7个空军基地和36个飞机场，丧失国土20多万平方公里、6000万人民。
看了蒋介石的失败，罗斯福一脸懵逼，丘吉尔哈哈大笑，说这就是你找的好朋友啊。

这下子就完犊子了，这个世界就是这样，你既然不能打，那就没有话语权，以后的国际秩序就和你没关系了。
1945年2月，决定战后秩序的雅尔塔会议召开，斯大林、罗斯福、丘吉尔将决定以后的全球命运，而这个时候的蒋介石，就只能靠边站了。
很不幸的是，在会议中，中国作为利益被巨头们进行了交换。

简单点说，这个会议就是战后划地盘，争取势力范围，将东欧给了斯大林，作为交换条件，苏联在德国投降的三个月内，参加对日作战。
而苏联当然不会白打，将得到千岛群岛，霸占外蒙古，并控制东北的港口和铁路设施等一系列的好处。
所有相关中国的权益和未来的命运，在我们不知情的情况下，巨头们已经做了决定。

罗斯福说蒋介石你可别怪我，我给你机会你不中用啊！
这个时候的中国，与其说是战胜国，你说他是战败国也没啥区别！
因为基本上要回归半殖民地状态。

...在未来的一段时间，美国最关
