---
title: 这一仗后，美军也开始修坑道，志愿军一检查：不合格，差评
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/这一仗后，美军也开始修坑道，志愿军一检查：不合格，差评.html
tags: [其他]
---

# 这一仗后，美军也开始修坑道，志愿军一检查：不合格，差评

这一仗后，美军也开始修坑道，志愿军一检查：不合格，差评 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

下面这个二维码是“这才是战争备用”，要防止失联，还请扫码关注。

作者：忘情
&#xa0; &#xa0;
&#xa0; &#xa0; 世人皆知，抗美援朝中举世瞩目的上甘岭战役，志愿军坑道防御体系经受住了严酷的考验。但很多人不知道的是，此役过后，被打怕的美军和韩军们也重视起来，开始依葫芦画瓢挖起坑道来。因为在1952年志愿军的战术反击中，已经暴露出美军和韩军的野战工事越来越抗不住志愿军进攻这个问题了。
&#xa0; &#xa0; 不过呢，不知道是没琢磨透志愿军坑道防御体系的精髓，还是仗着已方空地火力方面的优势，反正美军和韩军虽然也开始大量构筑坑道，但和志愿军的坑道防御体系还是有着明显差别。
&#xa0; &#xa0; 其中，美军和韩军的坑道还不一样，美军的坑道较为简单原始。以梅岘里东山的坑道为例，其高地鞍部之间有大坑道一条，内分两支，总长约40米。开有两个坑道口，一口向东南为进出口，一口向北（我方）为观察口。坑道高1.8至2米，宽3米，均由木料配框。内有休息室3间，仓库1间。坑道内无战斗设备，顶厚3至7米。坑道口与交通沟、野战工事相连，坑道口对面交通沟外侧有地堡一个，坑道为丁字型。马踏里西山有小坑道两条，长约20米，为一个口，系马蹄形的，顶厚3至7米，为屯兵用，亦无战斗设备。地堡和掩蔽部内均有坑道式防炮洞，长在10米以内，积土厚3米。

（美军正在挖坑道）
&#xa0; &#xa0; 相形之下，韩军们构筑的坑道要比美军的复杂一些。以官垡里西高地为例：韩军用坑道、盖沟、地堡相结合构成三层工事，错综贯通，盖沟向外并筑有射孔与投弹孔，构成环形地下工事体系。盖沟高1.4米，宽0.8米，掩盖1.8米，露出地面0.8米，内以直径20公分木材被覆；支柱间隔1.2米，上加顶材（直径20公分、长1.6米的木材或厚约5公分、长1.4米的三角钢材）；其顶上不规则地堆起小麻袋（长0.6米，宽0.4米）数层；沟外用麻袋堆起高20公分，宽30公分的射孔；因其阵地低于志愿军前沿阵地，故用直径10公分的铁筒做成仰角射孔。坑道由盖沟内侧下挖，设有阶梯或梯子，有的修成20度斜坡，向外只有一个总出入口，系在盖沟内沿横向掏成，平时以麻袋堵塞容1人出入，退守坑道后则全部堵塞，并构成临时抵抗火力点，伪装良好。坑道内高1.6米，宽1米，以20公分木材被覆，顶厚3至4米，其上又堆麻袋7、8层，以加大厚度。坑道内无战斗设备，亦未储存粮、水，弹药储存也不多。

（抓壮丁，这是韩军补充兵源的一种主要方式）
&#xa0; &#xa0; 韩军阵地的特点是工事密集，志愿军炮兵不易全部摧毁其工事。工事内部较复杂，地下形成两层。坑道与盖沟交叉错综。外面普遍堆起麻袋，志愿军单凭观察不能辨别其内部体系。向侧后工事较强，总出入口位崖壁下，两侧有射击工事保护。敌纵深火力亦能直接控制，使我接近困难。但韩军坑道工事的射界狭窄，极不易发扬火力，出入口小而且少，不便组织兵力向我反扑，工事内无射击设施。

（对于美军来说，这不是他们喜欢的工作）
&#xa0; &#xa0; 在防御战术方面，美军和韩军主要依靠表面阵地工事抗击志愿军进攻，在战斗中依赖友邻及纵深阵地火力支援。敌炮兵事先进行标定，敌步兵呼叫炮火支援时，无需试射即可进行标定射击。一旦志愿军突入美军或韩军表面阵地，敌一般不与我在地面恋战，迅速退入地下坑道，以保存有生力量。退入坑道盖沟后并不轻易向外反扑，甚至不再轻易对外射击，以求尽量不让志愿军发现其坑道位置。

...
