---
title: 这一仗，杀光了所有的美军俘虏，可每一个人都会说杀得好
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/这一仗，杀光了所有的美军俘虏，可每一个人都会说杀得好.html
tags: [教育]
---

# 这一仗，杀光了所有的美军俘虏，可每一个人都会说杀得好

这一仗，杀光了所有的美军俘虏，可每一个人都会说杀得好 原创王正兴 这才是战争 
收录于合集#抗美援朝261个
本文是把之前的付费文章少部分可公开内容扩充而就。争取接下来一段时间每天发文，如果不发也属正常，我又弄了一堆书，特别是有几本很重要的纸质书找到了电子版，实在是让我太兴奋了。以后白天尽可能按捺住想翻译看书的心情，用于写文章和编辑文章，如果白天没完成，没有特殊情况，晚上不发文，晚上要看书。我其实是被迫发文，我一点都不想发文。
解放军的俘虏纪律一直以来是非常严格的，优待俘虏是全世界公认的。在朝鲜战场上“联合国军”的仆从军有这么句话：“不打仗的时候，和美军待在一起最好（指美军生活待遇高）；打起来没办法的情况，向中国人投降最好（不能向人民军投降）；最好的情况，当然是回国。”
在美军战史中有这么一段记载，讲的是一名美军游骑兵被志愿军俘虏后往后方押送，途中碰到了一个人民军士兵，人民军士兵看到这个美军俘虏就上来殴打他，押送的志愿军战士当场给予制止，但双方语言不通，人民军士兵看得懂手势是不让他殴打美军俘虏，愈发怒火中烧，拉动枪栓要射杀这个美军俘虏，被志愿军战士一枪托打倒在地。美军战俘感恩戴德，牢记了一辈子，被写进了美军战史。从当时的宣传角度，美国政府和美军都极力向世界媒体兜售“中国人虐待战俘”，但实际上美军是承认志愿军优待俘虏的。

美军在自己最大的惨败中都不忘记一笔。在美军第2师被志愿军38军围歼的战斗中，美国人写道：在美军第38团通过龙源里、葛岘山口时，第38团坦克连的特纳中尉被一枚手榴弹或迫击炮击昏（他自己也搞不清是什么，所以是手榴弹或迫击炮弹），醒来后，他爬上一辆美军军车继续逃跑，一发迫击炮弹击中了军车，他被抛下车，再次负伤。醒来后，他发现自己身边有一个志愿军士兵，示意他站起来。他观察周围的情况后惊讶地看到，其他志愿军正在对一个美军伤兵进行急救。
很快，一个会讲英文的中国人来询问他的伤势情况。特纳发现自己只是受了轻伤，不影响行动，表示自己可以走。志愿军让四个美军俘虏编队，然后让他们自行往北走（战争初期，志愿军缺乏与外军作战的经验，沿用国内战争的经验，让俘虏自己编队走，后面会有部队收容。国民党官兵知道这个，而且还知道接下来自己会被发路费，都老老实实地走，但外军不知道啊，他们就会借此逃跑，很多美军俘虏就是这样跑掉的）。
特纳和另外三个美军俘虏非常吃惊，居然没人押送他们，于是就趁机逃跑了。可是路上碰到的美军车辆没人愿意带上他这个伤员，极度绝望下特纳得到了一群韩军败兵（不清楚是韩军第3联队还是“KATUSA”）的帮助，这些韩国人把特纳带出了葛岘山口。

...一张罕见的照片，副座的排长是“KATUSA”，三个士兵都是华裔美军
战争结束后不久，特纳就向媒体讲述了自己的故事，当时“麦卡锡主义”盛行，很多人不相信志愿军救助美军伤员，特纳遭遇了类似现在“网络暴力”般的围攻。美国人指责他美化中国军队，甚至有人扬言，特纳是碰到了协助美军而参战的国民党军队的救助，是这些喜爱美国人的中国人帮了特纳。
但随着美国人越来越相信志愿军优待俘虏，美国人写道：在日夜的死亡阴影中闪耀着人道主义的光辉。
虽然志愿军优待俘虏的纪律极为严格，但数百万参战的志愿军，而且本身就仇恨美国，接受的就是仇美教育，在战斗极其残酷，又对敌人极度仇恨的情况下，违反俘虏政策的事件还是时有发生的。
本文要说的是志愿军最严重的一起违反俘虏政策的事件，被俘的美军士兵全部被当场枪毙。此事被严肃批评、全军通报，自团长以下很多人挨了严厉处分。在朝鲜战场一直被作为典型事件拿出来进行教育。
但是杀美军战俘的志愿军官兵没人会后
