---
title: 这届的AI故事，还能讲多久？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/这届的AI故事，还能讲多久？.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 这届的AI故事，还能讲多久？

速读摘要
苹果的"科技春晚"和"春晚"一样，吸引力已经大不如前了——再也不复当年iPhone5S发布时候的那种盛况——反倒是华为的三折叠手机引起了不少讨论。如果你真的坚信AI是未来，又怎么会被一张来路不明的网图所蛊惑?GPT们采用的是Transformer架构，相比起以前的RNN架构，Transformer能够更好地理解单词和单词之间的顺序关系，可以让大语言模型的训练速度显著提高，而且能够判断出一句话里到底哪个词更重要，从而实现像真人一样"有的放矢"。
原文约3873 字|图片17张|建议阅读8分钟|评价反馈

原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MDQxNzE1NQ==&mid=2247506...

...今年年初的时候，我给我爸妈演示了某款面向C端市场的AI产品。他们之前几乎没有接触过任何形式的AI大模型，所以当我给他们谈起现在的AI技术有多发达的时候，他们还以为这不过是siri这种语音助手的变种。
但在我通过语音通话的形式给AI提出问题并得到非常自然、流畅的回答后，我爸妈整个就震惊到了——他们用一种不可思议的目光看着我，问出了一个经典的问题：
“刚才和你对话的那个，难道不是真人吗？”
AI数字人示意图
在我让他们尝试玩了几次之后，他们才终于确信：原来刚刚真的是在和AI打交道。后来的一两天，我爸也下载了这款AI产品，玩得不亦乐乎。甚至一个星期后，我爸还在给我分享他让AI写的诗、画的画。
然后，就没有然后了。
因为这款AI产品带来的新鲜感已经淡了。
最近几天，科技圈子里最热门的话题应该是被称作“科技春晚”的苹果iPhone发布会。
但显然，苹果的“科技春晚”和“春晚”一样，吸引力已经大不如前了——再也不复当年iPhone5S发布时候的那种盛况——反倒是华为的三折叠手机引起了不少讨论。
可能这就是一个面向消费者的市场的残酷性所在：消费者是很容易喜新厌旧的，如果你不能持续带来新的东西，那么很快，你的市场就会被竞争对手所蚕食——支撑iPhone当年地位的是前所未有的创新体验，但现在，随着整个智能手机供应链的崛起，各家的产品都已经来到了一个相当高的层次——iPhone可能再也不会给我们带来当年的那种新鲜感了。
看看现在的AI，感觉似乎也是如此故事。而且由于大模型的迭代速度远高于芯片，相应地，“下头速度”自然也会更快一些。
就在上周末，一张来路不明、显示Chat-GPT访问量断崖式下跌的图就引发了华尔街的一阵动荡，紧跟着就是英伟达、谷歌、亚马逊、Meta这些AI企业的股价下跌。
网图，似乎是个大乌龙
虽然最终被证明是乌龙一场，但这种鸡飞狗跳的画面也挺搞笑的：
如果你真的坚信AI是未来，
又怎么会被一张来路不明的网图所蛊惑？
你对AI的信仰，
原来如此脆弱吗？
今天，我们就来聊聊：现在这个版本的AI故事，究竟还能讲多久。
“低端需求”
我曾经遇到过一些闪婚的情侣：初见的时候什么都好，朋友圈里全是什么“斯人若彩虹，遇上方知有”的狗粮；但过了几个月正常日子之后，私下喝酒时候，他们就开始给我吐槽各种琐事和争吵。
人还是那俩人，都是好同志，
但场景变了，现在真的要事儿上见了。
因为现实生活里的问题，实在是太多样太具体了：换下的衣服及时清洗了吗？厨房的碗筷洗干净了吗？菜买多了还是买少了？昨晚为什么没有把垃圾扔出去？宠物最近饭量下降了是不是要去医院看看？中秋节假期快要到了，是不是要回老家看看爸妈……
这些零散、琐碎、不涉及大是大非的问题，却往往能导致一场火爆的争吵，而案值往往不超过20元。
当事人往往会觉得自己瞎了眼了
