---
title: 这才配网文第一！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/这才配网文第一！.html
tags: [网文推荐]
---

# 这才配网文第一！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTk1MjM1NjQyMQ==&mid=265267...

说起网文第一，每个人心中都有自己的答案！
但是从数据的角度上看，这些作品或许是当年的网文第一！

起点月票榜自2005年诞生，每年的第一都代表着一个时代的巅峰之作。点娘盘点了这20年的“年榜第一”，这些神作你肯定追过！

这一阶段，仙侠、玄幻、历史、奇幻等题材全面爆发，许多作品至今仍被奉为经典。

2005《邪风曲》：血红的经典之作，将历史和修真结合，后续又加入朝堂，遵循了历史本身的线路，是一部具有开创性的小说。经典诗云：“血红碧连天无色，邪风忽起陌路隔。天涯浪子无出处，一曲漂泊始踏歌。”

2006《兽血沸腾》：热血沸腾的奇幻经典，被誉为静官巅峰之作，里面各种魔兽种族层出不穷，超阶魔兽、地底世界四大魔兽王者、爱琴上古四大害、冥界三大统领、魔界三王爵……勾起你的回忆了吗？

2007《回到明朝当王爷》：月关的成名作，历史穿越文的标杆，被称为“所有明穿都绕不过的小说”。东厂、西厂、内厂、外廷、锦衣卫、剿倭寇、驱鞑靼、灭都掌蛮、大战佛郎机……作者对明朝的政治、经济、社会的见解非凡。

2008《恶魔法则》：跳舞在西幻领域的经典作，一个二次穿越重生的人，在帝国成为了封疆大臣！权谋和设定出彩，塑造了腹黑的杜维，呆萌的薇薇安……至今仍是异世大陆争霸文的巅峰之作。

2009《斗罗大陆》：唐家三少的封神作，也是无数读者的网文启蒙之作。09年是个风云激荡的年代，有阳神、斗破苍穹、盘龙、卡徒等神作一起竞争，斗罗大陆依旧拿下了当年的年榜第一，堪称经典。

2010《斗破苍穹》：天蚕土豆的经典作品，东方玄幻领域的巨著，可谓见证了一代人的青春。开创了“退婚流”，“三十年河东，三十年河西，莫欺少年穷”也由此成为网文经典梗。

玄幻称霸，科幻、仙侠、都市题材陆续崛起，这一阶段，神作不断诞生。

2011《吞噬星空》：我吃西红柿的第一部百盟书，多少人少年时代看过的第一本科幻就是吞噬？他将科幻和修炼体系结合，开创了“宇宙练功流”。插句题外话，书友们听过“小说不读星辰变，就称书虫也枉然”吗？一言便可见番茄地位。

2012《将夜》：老书虫都知道，猫腻和烟雨江南、愤怒的香蕉、烽火戏诸侯并称为“网文四大文青”，而《将夜》，正是猫腻的“文笔把握之极”。他塑造了夫子、大师兄李慢慢、二师兄君陌、七师姐范悦、六师姐木柚、“道痴”叶红鱼等经典配角。

2013《莽荒纪》：继《吞噬星空》后我吃西红柿的又一部百盟作，在这本书里，男主纪宁成为混沌宇宙的掌控者，只为复活女主余薇。类型上，从科幻跳到仙侠神话，世界观依旧宏大，且巧妙结合了洪荒元素。

2014《完美世界》：辰东的经典巨著。提东方玄幻，就不可能绕过“遮天三部曲”。一粒可填海，一根草可斩尽日月星辰，这是何等宏伟的世界观。有人还记得“他被荒斩过、他被荒斩过、他被荒斩过”是完美第一荒吹谁的名言吗？

2015《我欲封天》：提起耳根，是会先想到《仙逆》还是《求魔》？还是说《一念永恒》？都不是，点娘会先想到耳根三部曲之三——《我欲封天》，是“我命如妖，欲封天”的《我欲封天》。

2016《玄界之门》：这是《凡人修仙传》作者忘语的第三部作品，简单描述剧情就是“主角石牧，草根逆袭，融异血，得三首凶蟒，破诅咒，遇烟罗，杀帝爻。”主线朴实，因大神创作而不凡。

这一时期，各流派之间融合创新，题材混搭趋势明显。

...2017《圣墟》：作为“遮天三部曲”的终章，这本书既是辰东式宏大叙事的延续，亦是灵气复苏流的代表作。
