---
title: 这挺中国机枪曾被誉为世界最优秀：曾打得日军找不到北
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/这挺中国机枪曾被誉为世界最优秀：曾打得日军找不到北.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 这挺中国机枪曾被誉为世界最优秀：曾打得日军找不到北

这挺中国机枪曾被誉为世界最优秀：曾打得日军找不到北

马克沁机枪是世界上第一挺以火药燃气为能源的自动连续射击的重机枪，射速达每分钟600发。它可能是上世纪前五十年最厉害的步兵武器，被认为是有史以来杀人最多的枪械。马克沁两种典型战术，一个是阵地两端侧射交叉火力，一个是大仰角超越射击，都很可怕。在第一次世界大战的索姆河战役里，英法联军伤亡高达79万人，德军损失53万人，这100多万人大都是马克沁枪下冤魂。

欧洲几乎有整整一代适龄男子丧命于机关枪下，也使得整整一代年轻欧洲女性失去了结婚和做母亲的机会。在最早使用马克沁机枪的英国，就有两百万单身女性孤独终老，她们应该是人类史上最大规模的“剩女”团队。
其实满清政府时期，经常接触并购买最新的高科技武器装备，那时候并不存在禁运，洋人都是主动上门兜售武器。一开始马克沁在中国被称为“赛电枪”，赛过闪电的意思，早在1888年，也就是马克沁发明马式重机枪的四年后，金陵制造局（南京金陵兵工厂的前身）就引进并成功仿制了该枪，但并没有大量装备当时的清朝军队，仅有的几挺也放进了仓库。

当年洋人为中方演示马克沁机枪的巨大威力。照片下面的英文：“中国官员观看一挺小型马克沁机枪的射击，在很短时间内这挺机枪打断了一棵直径18英寸的大树。”

中国在三十年代仿制了马克沁MG08式机枪，1935年金陵兵工厂仿制成功并正式列装，命名为民24式重机枪，金陵兵工厂根据德国提供的MG08图纸，进行了改良和标准化，吸收了各国实战的经验，取长补短，枪机改成易拆卸式，枪架改为轻便的三脚架。这种机枪是当时世界范围内仿制马克辛机枪的最优秀型号，质量精湛，以高可靠性而著称。

民24式重机枪很好辨认，最显著的识别特征是机匣复进簧护罩上的铜制椭圆形生产厂家铭牌。上面还印着 "卍"万字符号，这是金陵兵工厂的厂徽，是佛心图样，并不是纳粹标志。

在抗战期间，民24式马克沁重机枪曾给日军以巨大杀伤。当时中国军队装备的民24式机枪，性能卓越，是少有的强过日军的步兵武器。一个国军的24式重机枪阵地，如果没遭到日军坦克的进攻，没有遭到日军火炮的摧毁，经常会给冲锋的日军部队带来上百人的伤亡。
很多网友说日军的掷弹筒是国军24式重机枪的杀手。其实这是误区，日军掷弹筒的射程只有300米，装备于步兵班，只能用于压制国军的ZB-26捷克式轻机枪，通常打不到民24式重机枪的阵地，因为民24式的有效射程高达1500米，通常配属于二线阵地。日军的92式重机枪和大正十一年式歪把子轻机枪也都无法压制民24式重机枪的火力，所以只能出动70毫米92式步兵炮去对抗。由于威力巨大，日军经常把民24式重机枪称为“死亡镰刀”。

新中国建国以后，民24式重机枪依然很活跃，位于重庆的国营456厂（也就是长安汽车）继续生产民24式重机枪，但更改了枪管，将原来的7.92毫米98式毛瑟枪弹改为发射苏联7.62× 54毫米有底缘机枪弹。

在抗美援朝战争初期，民24式重机枪仍为第一线部队的主力武器。直到1954年仿制苏联德仕卡的54式机枪投产以后，民24式才停产。后来中国将库存的大量民24式机枪改为53式机枪弹，配发给民兵，随后又供给越南老挝等印度支那战场，该枪一直战斗到70年代。

...美国曾在上世纪80年代从中国购买了一批民24式马克沁，由于美国随后禁止了民用重机枪的进口，所以这批民24式马克沁现在都成了民间枪械收藏市场的绝版抢手货，千金难求。
马克沁重机枪甚至近几年还活跃在战场上，这是乌克兰冲突中的双联马克沁重机枪，配衍射红点瞄准镜。属于老树开新花了，上世纪二三十年代苏联时期曾根据德国马克沁机枪生产
