---
title: 这部电影拍出抗美援朝影片的历史空白，史上最详细完整的中美谈判过程
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/这部电影拍出抗美援朝影片的历史空白，史上最详细完整的中美谈判过程.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 这部电影拍出抗美援朝影片的历史空白，史上最详细完整的中美谈判过程

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265318...

1842年，中国与英国停火谈判，签订《南京条约》，中国被迫将香港岛割让给英国。

1895年，中国与日本停火谈判，签订《马关条约》，中国向日本赔偿2亿两白银，割让台湾、辽东半岛，并放弃了朝鲜宗主国地位。

1901年，中国与八国联军停火谈判，签订《辛丑条约》，中国要向各国赔偿四亿五千万两白银，当时中国总人口正好是四亿五千万人，也就是说，每个中国人都要向他们赔一两银子，无论大人还是小孩。

此外，中国要拆毁北京到天津之间的所有炮台，外国军队可以在北京周边随意驻扎军队。这也是七七卢沟桥事变时，北京郊区为什么会有日本军队的原因。丧权辱国割地赔款，当时的中国距离亡国只有一步之遥。

这是一张载入历史的1901年《辛丑条约》签字现场照片，中国人坐在一众外国人对面，低声下气，委曲求全。50年后的1951年，新中国已经成立，中国与美国为首的“联合国军”坐在一起停火谈判，我们会给50年后的中国人留下一张什么样的照片？

上面是“志愿军三部曲”的第三部《志愿军：浴血和平》中的一段对话，作为《志愿军》系列最后一部，本片将镜头对准了抗美援朝战争中一个长期被大众忽略、却至关重要的阶段——“边打边谈”时期。

这个角度在以往的抗美援朝电影极少见的，但这段历史偏偏是抗美援朝中最重要的转折点。整场抗美援朝战争历时近三年，前五次战役只打了一年；真正漫长而煎熬的，是其后长达两年多的“边打边谈”。可以说，不了解这段历史，就难以理解抗美援朝的全貌。

这两年，是战场上最惨烈、牺牲最巨大的阶段。双方伤亡数量急剧攀升，战局烈度持续升级——中国志愿军中超过半数的战斗英雄与功臣，都是在这一时期涌现，可见战斗惨烈程度之高。

此期间，双方动用了手中各种最先进的武器，发生了中美第一次坦克对决、夜视仪和防弹衣、“范弗利特弹药量”、“礼拜攻势”、毒气战和细菌战等等。

▲战争后期，志愿军已经有坦克部队和大量火箭炮

而在谈判桌上，另一场没有硝烟的战争同步进行。唇枪舌剑，寸步不让；谈不拢就打，打完了再谈。这场拉锯持续了整整747天，创下世界军事史上停战谈判时间最长的纪录。

所以这段历史中，埋藏着太多未被讲述的故事，《志愿军：浴血和平》所做的，就是让今天的我们，听见那些在战火与谈判桌上共同捍卫国家尊严的声音。

1951年6月，在经过一年的战争后，中朝军队已经将美国为首的“联合国军”从鸭绿江边反推到了三八线之后，随后双方各有胜败，最终僵持在三八线附近陷入阵地战，谁也打不动谁，谁主动进攻谁就会损失惨重，双方都很难受。

所以当苏联提出停战谈判的建议时，美国当天立刻发言同意谈判，随后中国也表示支持这个建议。

不过，这场停战谈判的难度超过了双方所有人的预想。双方不想在任何地方落了下风，动不动就是一场舌战，导致谈判在执行时异常繁琐，比如，谈判会议室和人员居所房屋由哪一方来搭建？中立区如何划分如何警戒？在会议室谁坐在南方谁坐在北方？美方代表可是听说中国有句古话，叫“坐北朝南为尊”......

历史上，这种小细节发生过大量争吵，我觉得最有意思的是，双方讨论到停火谈判车队需要悬挂什么明显识别标志以免被误击时。

...据乔冠华回忆，我方联络官首先提议：双方车队挂红旗为标志，因为红色最显眼。
美军提议：双方挂蓝旗，这是联合国的颜色。
我方联络官：蓝色不醒目，而且你们很多军队的旗帜都是蓝色，我们的士兵已经养成看见蓝旗就打的习惯。
美军：如果选醒目颜色的话，除了红色，只有白色最
