---
title: 这部良心主旋律国产剧，必须做它的自来水
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/这部良心主旋律国产剧，必须做它的自来水.html
tags: [其他]
---

# 这部良心主旋律国产剧，必须做它的自来水

这部良心主旋律国产剧，必须做它的自来水 原创赵皓阳 大浪淘沙 
收录于话题
#淘沙影评

抗美援朝题材的大型连续剧《跨过鸭绿江》呈现出一个有趣的趋势：在现实生活中收视率爆棚，不出意外的话在一月份就锁定了年度剧王；然而在线上讨论寥寥，我这样一个重度互联网用户，也是上一周才看见网上有人讨论。当晚熬夜追了十几集，真的好看，欲罢不能。有趣的是，我问了问我身边几个朋友，他们都没听说过这部剧上映了；再让他们问一问家里的父母长辈，发现都在看。
&#xa0;
这也反映了一个现象：我们这些年轻人，美其名曰“互联网原住民”“信息时代的宠儿”，但其实都生活在自己构筑的信息茧房中。资本已经浸淫到网络的方方面面，对于电影电视剧的宣发也有固定的套路：请流量明星、粉圈造势刷数据、买热搜、买营销号铺天盖地发广告、买KOL追剧发好评……而像《跨过鸭绿江》这样的主旋律剧，没有资本加持，没人去买营销号、买热搜、买KOL发好评，甚至在微博上连官微都没有，所以呈现出了网络上默默无闻，线下异常火爆的差异。

这也愈发反应了网络世界与现实世界的割裂。流量时代，流量明星的粉丝们可以轻而易举的千万、上亿的数据，然而他们却撑不起一部电影的票房；他们可以打榜、控评、买水军、堵住路人的嘴，然而却挡不住大家用脚投票。对于《跨过鸭绿江》这样的国产良心剧，我要做它的自来水，我要在网络上发声，不能让信息茧房中的年轻人因为没有看到热搜没有看到营销号发它，就错过了这样一部良心国产主旋律大制作。
&#xa0;
这部剧真的是制作良心，编剧良心，演员良心。而且CCTV官网就能看，实时更新，没有上百秒的广告，不像各大视频平台还得买会员才能看，搞不好还有个VVIP。这部剧真的体现了央视的实力，这种大境界大格局大制作的戏，能达到这种水平还真是不容易。去年央视的抗疫主旋律剧《最美逆行者》给全国人民上了眼药，气得TMD我胃疼，这样一部抗议题材的大戏，拍成了一个《娘道2》，对得起无私奉献的医务工作者、对得起任劳任怨的一线工作人员、对得起配合防疫的全国人民吗？还好，这部《跨过鸭绿江》可以看做央视将功赎罪了，拍得烂了就骂，拍得好了就夸，今天就给大家隆重安利一下，真的值得一看。

我在微博上提这部剧的时候，下面有粉丝留言说注意不要剧透，当时给我看乐了，抗美援朝的历史有啥好“剧透”的，它已经真真实实地发生过了。后来我转念想了一下有一定的道理，首先许多年轻人对于那一段历史确实不了解，仅仅知道我们跟美国打了一仗而已，再多一点的知道长津湖知道上甘岭，剩下的历史就是两眼一抹黑了；其次《跨过鸭绿江》的编剧水平非常高超，层层递进层层展开，可以身临其境地体会到那一段波澜壮阔的历史。所以我本篇文章一点也不“剧透”，先号召大家都看起来，日后我肯定还要写很多篇文章来分析这部良心大作。
&#xa0;
《跨过鸭绿江》有四个亮点。第一，既有大格局，又有小视角。从宏观的国际局势：美国人、苏联人、台湾蒋氏匪帮之间的博弈都有所展示，斯大林、杜鲁门、麦克阿瑟的特型演员都非常到位。从我们这边来看，高层的决策自然不必说了；中层如邓华、洪学智的站前筹备工作；基层的每一场战斗，每一个有血有肉的战士，都详尽的展示了出来。颇有当年《大决战》三部曲的遗风。

...第二，演员在线。最近主旋律电影从《建军大业》到《我和我的祖国》，总喜欢用一些小鲜肉、流量明星，我认可他们带来的广告效应，但是完全不认可他们的演技和对作品质量的提升。譬如《建军大业》里欧豪饰演的叶挺增加了很多端着轻机枪冲锋的桥段，采访演员说这是他理解的前辈们英勇无畏的革命精神，让人无语凝噎。
&#xa0;
这部《跨过鸭绿江》，
