---
title: 进入一级战备时，我国能爆发出的战力有多强？看德国专家咋说
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/进入一级战备时，我国能爆发出的战力有多强？看德国专家咋说.html
tags: [教育]
---

# 进入一级战备时，我国能爆发出的战力有多强？看德国专家咋说

进入一级战备时，我国能爆发出的战力有多强？看德国专家咋说

原创车前鉴2020-06-19 12:09:59
如今的和平时代是经过无数的战争后才迎来的，自二战结束后，世界基本和平的状态已经维持了70余年，虽然在这70年里，还有部分国家之间仍处于战乱，但眼观整个世界基本实现和平。我们返回来看一下鸦片战争时期，那时的中国一直被他国视为待宰之肉，但经过中国一次又一次的反击后，西方国家的这个“目标”迟迟没有达到，中国用实战告诉他们中国不容侵犯。

在每一场战争中，无论中国军队的装备多么不堪，但他们从未因此就放弃作战，直至现在，中国军队的作战反应非常敏捷，因为现在的中国军队的军事实力已经稳居前列，已经早已脱离当初的落后状态，并且已经发展成为军事强国。

中国稳步踏上了实现中华民族伟大复兴的道路，目前经济实力是全球第二位，军事实力全球第三位，各方面协调发展，共同进步，就算与美俄两国较量我们也是不怕的 ，有实力支撑的，很难想象中国是从一个落后的农业大国发展起来的。今天的成就都是因为中国选择了正确的发展道路，中国信仰的是马克思主义，我国是人口大国和资源大国，而且我国还具备先进的科研能力，有完善的科学研究体系，这些都为我国快速发展提供了动力和源泉。并且，中国在军事领域的成就也很突出，已经形成了海陆空全方位打击，全方位的国家安全部署，再加上我国的军工产品已经走向世界，工业制造世界瞩目。

放眼全世界，在全球发展的这个大背景下，有了战火冲突不断升级的中东地区这一鲜明对比，几乎可以说中国是完全处在和平环境下的国家。二十一世纪的中国，正是科学水平快速提升，中国人民幸福奋斗，朝气蓬勃的时代。不过，中国人民把安不忘危的思想铭记于心并转化为具体行动，所以才有了今天实力强大的中国，即使已经没有哪个国家敢再随意招惹中国了，时刻准备应战也依然是中国人民和中国人民警方军的常态，因为中国人民再熟悉不过了，虽然中国人民目前不受战争困扰，但这并不能表明中国就会永远处于和平中，所以要随时保持高度警惕、优秀的体能、作战能力等，也是一名合格的中国军人所必备的。

如果要讨论起“战争”，大部分人一定都把它当做是和我们的生活距离很远的东西，因为真正处于战争年代的人们都是耄耋之年的老人了，现在的人对战争的概念都是来自于书本和影像。然而在中国刚刚建立的时候，一直到今天，因为国际形势的变化迅速而又复杂多样，风暴随时都有可能产生，为了做好周全的准备，备战登记制度应运而生，也就是说把安战争的严重程度分为不同的等级，不同等级下采取的措施也会有所不同。含有四个不同的等级，按程度从高到低分别是：一级战备、二级战备、三级战备、四级战备。一级战备作为最高等级的战备，一旦启用，表示局势在现在已经极度紧张，或许下一秒战争就爆发了，战斗人员们都处于临战待命的状态。

那么在我国宣布全国进入一级战备时所能爆发出的作战能力，究竟会有多强呢？当我国宣布实行一级备战后，当前的首要任务就是对士兵进行战备教育和囤积充足的战备物资，做好所有与战争相关的准备工作，要求部队可以应对一切突发战斗。在这一时期内，所有的队伍还必须24小时轮流值班，而且所有在外执行任务的预备役军人也将被统统召回，在此之后，我国可以参加战斗的士兵总共有6000万人，而像我国这样众多的军人数量在全世界都是屈指可数的。除了在参战人数众多以外，我国海军的武器装备也是处于世界顶尖水平，其中最为大家所熟知的应该就是五代机和东风系列导弹了。像中国这样军事实力如此强大的国家，即便是德国专家也只能赞叹道：要想赢过中国真是完全不可能！

...中国宣布成立以后，一级战备也只启动过6次而已
