---
title: 连载67：恶战前夜，志愿军这个团却打了败仗
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/连载67：恶战前夜，志愿军这个团却打了败仗.html
tags: [网文推荐]
---

# 连载67：恶战前夜，志愿军这个团却打了败仗

速读摘要
1月25日晚，149师447团3营副营长戴汝吉奉命率8连、师侦察连、团侦察排200余人组成侦察分队，向水原出击。这就是著名的"18勇士闹水原"，18人把美军一个营闹了个天翻地覆。以志愿军的机动能力和美军空中威胁程度，出动部队太多，到第二天白天，撤回重新集结部署，都是问题，很容易得不偿失。师不掌握敌情，为了避免美军占领前进阵地，他们应该出击，哪怕一无所获，也要查明情况。除了出击战斗这方面，五十军在组织防御时，也有一些问题，主要还是因为之前准备不足，思想麻痹，没有好好修工事。
原文约 3429  字   |  图片 7 张  |  建议阅读 7 分钟  |  评价反馈

连载67：恶战前夜，志愿军这个团却打了败仗 原创 王正兴  这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

&#xa0;
1月25日，美25师、3师侦察部队，土耳其旅、美35团；美骑兵7团、骑兵8团由西向东一字排开，从防筑里——乌山——安城东北一线出发，继续向北进行战斗侦察。日落，美骑兵7团进入利川，美35团2营进入水原。
&#xa0;

五十军之前根本没好好准备，那怎么办，亡羊补牢，主动出击，搞清楚当面美军来来回回进进退退的，到底想干嘛？

&#xa0;
五十军把任务交给了149师师长金振中，于是金振中命令447团派出精干分队查明敌情，并组织夜袭。
&#xa0;
1月25日晚，149师447团3营副营长戴汝吉奉命率8连、师侦察连、团侦察排200余人组成侦察分队，向水原出击。

戴汝吉以149师侦察连控制水原城东北岘南山高地掩护，团侦察排佯攻水原城南门，戴汝吉自己率领8连突入城内。然而8连在行进过程中被美军哨兵发现，戴汝吉仅带9人冲进城内。如果事情到底为止，这是一次失败的行动。可戴汝吉居然啥都不怕，带着这9个人一路到了一栋大楼前，楼前有吉普车7辆。戴汝吉判断是美军指挥所，他也没管自己有多少人，直接下令：“倪玉成（机枪组）封锁住街口;廖忠良，堵住院门;王洪信砍断楼房周围的电话线;其余的人跟我往里猛打!”

&#xa0;
一阵猛烈射击后，大楼前院里的美军作鸟兽散，一个躲吉普车下面的朝鲜语翻译被俘。这时戴汝吉感觉自己兵力不足，想招呼后续部队跟上，才发现只有2排副排长吴亮8人跟进，其余被美军火力所阻，未能进城。这样18名勇士就此会齐。

18人突进城内，陷入美军重围之中，腹背受敌，只有坚决定下战斗决心，消灭当前敌人，自己反过来才有生路。这18人为什么会被称为勇士，就是因为在这种恶劣条件下毫不畏惧。一开始发起攻击时戴汝吉并不知道自己掌握着多少部队，敢于攻击是正常的。可现在他已经知道自己只有18人，敢于再次攻击，这是军事素养。激战2小时后，美25师这个排被全歼，戴汝吉率部从水原东门城墙冲出，顺手揍了一顿在东门高地的美军迫击炮阵地，顺利返回。此战戴汝吉等18人以6人牺牲，多人负伤的代价，毙伤美军60余人，俘虏1人，击毁车辆10辆，缴获迫击炮2门。
&#xa0;

这就是著名的“18勇士闹水原”，18人把美军一个营闹了个天翻地覆。

...&#xa0;
在水原城的西侧七宝山区域，442团早就奉命前出在此一带。这是五十军前置的侦察警戒部队。不过442团的任务完成的不算好。
&#xa0;
1月26日，442团得知当面出现美军约300余人，442团奉命全团出击七宝山东南侧泉川里美军，试图趁敌立足未稳，以雷霆万钧之势吃掉这股美军，打乱美25师的攻击部署。结果，五十军命令148师派442团整团出击全歼敌军，由师副政委余孝礼加强指挥。148师命令442团出动7个连。而442团实际派了5个连，由一个副营长钱良敏
