---
title: 连载64：关于汉江南岸的血战，从战术角度谈一点个人浅见
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/连载64：关于汉江南岸的血战，从战术角度谈一点个人浅见.html
tags: [网文推荐]
---

# 连载64：关于汉江南岸的血战，从战术角度谈一点个人浅见

速读摘要
这也从另一方面说明美军是基于防御的战斗侦察的判断是正确的，战场上获取情报的重要来源之一就是俘虏，从俘虏的口供中我军并没有得到美军即将展开大规模进攻的信息。计划就是以五十军加112、125师掩护全军主力展开休整。这就决定了，志愿军只能进行要点防御，而采取的主要防御手段是重点抗击。又有三个作用，一是关卡作用，防御要点的重要就体现在这，必须要有控制空间的作用，美军不夺取该点就无法形成突破。现在的对手是李奇微，美国人被志愿军打怕了，李奇微害怕志愿军强大的穿插能力，只敢使用一线平推的直线战术。
原文约 2825  字   |  图片 5 张  |  建议阅读 6 分钟  |  评价反馈

连载64：关于汉江南岸的血战，从战术角度谈一点个人浅见 原创 王正兴  这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

本公众号重要通知，事关所有人，请每位读者看一下

1月15日至24日，美军连续的战斗侦察没有引起彭德怀的重视。一方面原因可能就是彭德怀和我一样，做出的判断：美军的战斗侦察是基于防御。另一方面，是彭德怀根本没把李奇微当回事，一门心思都在休整上。如前所述，志愿军休整的休整，回国的回国，准备会议上忙得热火朝天。
关于毛泽东转来的聂荣臻转苏军大将苏哈诺夫的建议，里面美3师的动向，彭德怀不是不知道，这些日子，五十军已经和美3师多次交手，奉命前出防御的150师还取得了击溃美3师侦察兵一个连的战绩，这是五十军第一次和美军交手。其后150师在阳智里、金良场里等地多次和美军交火获胜。彭老总还专门通电表扬。可这个通电表扬，也充分表明了彭德怀没把美军放在眼里，败军之将何以言勇，可能彭老总是这么想的。
不过，从另一方面讲，这再次证明了志愿军的单兵素养和连排战术远远超过美军，美军小部队在没有足够的地空火力支援下，根本无法与我军较量。这也从另一方面说明美军是基于防御的战斗侦察的判断是正确的，战场上获取情报的重要来源之一就是俘虏，从俘虏的口供中我军并没有得到美军即将展开大规模进攻的信息。因为当时并没有这个计划。
当然了，导致彭老总轻敌的原因还有很多，比如磁性战术就是一个，这种战术会让志愿军难以判断美军企图，摸不清美国人的企图、部署，因为一直是美军主动接触你，主动脱离你，我们处于被动中。但是志愿军从上到下都轻敌，这是不争的事实，别说彭德怀，整个五十军都是这样，曾泽生直接把美军的战斗侦察视为正常的袭扰。
&#xa0;

（志愿军在阵地严阵以待）
1月19日，彭老总给五十军的命令是这样的：你们此次位置于汉江南岸，保持桥头阵地，以便于下一战役出击和掩护志愿军主力进行休整补充。你们这一任务是艰苦的，但也是光荣的，相信你们一定能有信心的完成并请你们务必注意一下各项：
一、注意工事构筑并不断加强，并须严格检查是否合于战术和隐蔽的要求；
二、由军至营务必完成周密的通信联络；
三、要有严密的警戒观察和有力灵活的侦察袭扰，并善于发现敌人警戒侦察的规律。随时注意改善自己的对策，不要使敌人摸着我们的规律；
四、汉江需架几道便桥以保持后方交通之安全。
计划就是以五十军加112、125师掩护全军主力展开休整。东线暂且不管，那边西线就要看看五十军和112师目前的情况。
两支部队正面都大约是30-40公里左右，纵深20-30公里左右，
那么对五十军的3个师，148、149、150师来说，正面大约是10-13公里，纵深大约20-30公里。对112师来说正面大约30公里，纵深大约30公里。

...首先看一下地形气候，汉江南岸我军控制的都是丘陵地带，起伏不平，利于志愿军防御，也能够有效弥补志愿军与美军之间机动能力的差
