---
title: 逃离“斩杀线”，老外扎堆来中国看病
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/逃离“斩杀线”，老外扎堆来中国看病.html
tags: [AI技术, 科技产业, 旅游行业, 教育]
---

# 逃离“斩杀线”，老外扎堆来中国看病

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MzY2MzgwNA==&mid=224854...

最华人 
The following article is from 酷玩实验室Author 酷玩实验室

作者：酷玩实验室
来源：酷玩实验室
ID：coollbas

自从对外免签政策越来越友好，外国人在国内该玩玩该喝喝后，猛然发觉，这中国的医疗可太无敌了。

在自助机器上就能直接完成预约挂号，即使作为外国人弄不明白，还会有专门的志愿者帮忙，完全没有障碍。

挂完号后，居然当天就能见到自己的医生，不会被人打发回家。

毕竟，在我们眼中，等个几十号干坐几小时，恐怕已经烦躁起来了，但作为久经考验的资本主义百姓们，人均“耐等王+耐痛王”，吃着止痛药回家慢慢等消息，十天半个月通常只是耐力的门槛。

很多老外表示，好不容易等到全科医生看完了，又要回家等几个月才能预约到专科医生，只要不是立马能死医院里的程度，几乎都要回家慢慢等。

此前在老外们的刻板印象中，国内人口那么多，医院内肯定会一片混乱，结果中国医院的就诊流程不仅相当清晰明了，各个岗位上医护人员的专业与高效也让他们相当夸赞。

那么享受完这一切的费用，居然比在美国的零头还要少。

光是挂号费用，中国只要几美金，甚至还强调了这是在没有任何医疗保险下的花费，而在美国至少需要300美金。

至于其它医疗服务，外国友人们依旧只强调两件事，一是超快，二是超值。

好比这位曾在北京工作过的英国大姐Amie，她此前被慢性胃痛折腾了大半年，虽然每月交着不菲的医疗税来享受英国全民医疗服务，但每次都预约不到专科医生，胃镜啥的就更别想了。

实在受不了的她，灵机一动选择飞回中国看病，尽管要不远万里奔波，但怎么着也比在英国干等难受快多了。

Amie表示，中国大夫可没心情像英国医生那样跟你慢慢唠嗑，但所有医疗环节都在被严格高效地执行，简而言之，人狠话不多。

得知当天就能抽血化验、做心电图，Amie还是很吃惊，后来她根据自己的安排，间隔了5天胃镜。

医生都觉得能更早开做，估计她是顺道跑出去游北京去了。

最后从专家号、胃镜检查、到开药，她一共花费了约2800元人民币，算上往返机票以及两周的食宿，所有支出为1.5万元，院方表示，一切流程与其他患者完全一致，无论是就诊还是费用，都没有所谓的外籍优待。

要是Amie当时不想等，选择直接去英国私立医院，在没有商业保险情况下，光一项胃镜都能花费3至5万元人民币。

Amie把这些经历发到网上，在国内国外都引起了广泛关注，中国人惊讶于外国人居然会大老远跑来国内看病，而外国人则感叹相“医”恨晚......

许多在华就诊过的老外开始现身说法，他们有的是来华留学生，有的是在华工作家庭，有的则是单纯来旅游，意外受伤后去医院看病，结果打开了新世界的大门。

大多数老外赞叹的首要点，其实不是咱想的医术多么高精尖，而是许多本该价格不菲的项目，居然有这样的价格。

其中，CT、核磁共振、心电图、血常规等我们眼中的常规检查，在老外眼里却是豪华医疗项目，尤其是核磁共振，中国几十美元，美国将近一万美元(无保险)，这都不是十倍价差这么简单，直接百倍。

有位老外在默认检查流程时被推进了核磁共振室，吓得差点没从床上跳起来，不是病疼，而是心疼钱的肌肉记忆。

所以，中国医生的精湛技术没少被夸，只是这些检查费用实在太过于扎心，让老外们不得不提。

...再加上，部分长期在中国生活的老外，因为学习与工作原因，有咱们的这边的医保或者商保，最后展示出来的价格就更为惊人，一套下
