---
title: 通胀要来了吗？ 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/通胀要来了吗？ 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 通胀要来了吗？

---

速读摘要

美股是美国最重要的资产，肯定会涨，所以大家提前买了。这个策略在过去几十年里都是好使的，只要给贷款，大家就会贷。如果政府把钱给老百姓，这又涉及一个问题，老百姓是选择把钱存起来?整体充满了不确定性，可能大家不会像美国人那样把钱花掉而是存起来。不过必须得说一句，对于普通人来说，最抗通胀的做法，可能就是把钱存银行让它慢慢贬值。

原文约 3590  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 8 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-04-30&nu=36d25e44-f27a-4f62-bb84-dd4540e40417&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=E4DD3748161088B5E53C853640D4ABD2)

****戳蓝字**“九边”**关注我哦！****

最近有个消息不知道大家注意到没，央行说是要开始购买国债了。可能很多人没啥感觉，不过我相信一点，过了很多年之后，回头重新思考这些年发生的大事，这绝对是至关重要的一件。

为啥这么说呢？

咱们先聊一件别的事，是那个达利欧说的。他说他刚参加工作那会儿，正好是1971年，碰上了布雷顿森林体系的崩溃。美国选择今后美元和黄金脱钩，美元褪去了黄金的光环，再也不是“美金”了。而且当时还没有“石油-美元”一说。

他当时觉得这是个天大的坏事，毕竟美元的信用是黄金给的，没了黄金做背书，美元和垃圾有啥差别？这种情况肯定会反馈在股市上，股市暴跌，血流成河，自己一上岗就碰上这事，太惨了。

没想到他去上班的时候，惊讶发现美股大涨，整个市场洋溢着乐观向上的激情。

怎么会是这样？

也不复杂，美元彻底摆脱了黄金的束缚，今后再也没有约束了，可不是要无止境的多发？美元多了，资产是不是得涨价？一个东西要涨价，肯定不能等着它涨了再买吧，是不是得提前下手？美股是美国最重要的资产，肯定会涨，所以大家提前买了。

不知道小伙伴们看懂了这个逻辑了没，**美元挣脱了黄金的约束，就要贬值，带给了全社会涨价的预期。**

其实最近一段时间，咱们人民币也摆脱了之前的限制。

那人民币之前是被什么限制了发行量呢？一般来讲，早期的人民币是以外汇为锚的，进来一块钱美元，强制结汇后发行7块钱人民币。

后来转变为“以土地为抵押”的发钞，比如老百姓把房子抵押了，就可以贷到大量的钱，今后慢慢还房贷；开发商把地皮抵押了，也贷出来大量的钱；政府通过城投公司，也抵押土地往出贷款。最后创造出了天量流动性。

不过现在这个流程已经走不下去了，因为老百姓不买房，开发商就没法高价拿地，贷款也就出不来，社会上的资金也就少了。

如今整体处在一个很尴尬的状态上。

从老百姓的角度讲，现在很纠结，能不买房就不买房，能不贷款就不贷款，最好连消费也使劲压缩。

问题是，所有经济活动的底座就是老百姓的消费，要不卖到国外，要不卖到国内，反正得有人消费，老百姓的消费上不去，经济活动就活跃不了。

哪怕国家可以通过投资拉动经济，但是投资了那么多工厂公路旅游区，最终还是得老百姓去消费，不然投资也收不回去。

企业端就更痛苦了，老百姓不花钱，他们生意就不好做。哪怕这两年热火朝天的新能源，互相往死里卷，利润却没多少，绝大部分都在赔钱，都在指望政府的补贴。

国家之前的策略是降息，降息给市场投放贷款。

这个策略在过去几十年里都是好使的，只要给贷款，大家就会贷。不过回过头来看，之前贷款主要去买房了。哪怕就在2021年，国家为了救济疫情中的困难企业，开始发经营贷，然后这些经营贷很多就进了房地产。

但是到了最近一两年，好像失效了，大家就是不贷款，不但不贷，还在使劲往银行存，现在人均十万存款，如果一家三口存款低于30万，属于低于平均值。

M2已经上天了，但是市场稳如老狗。为啥不贷款？咱们都是混社会的，你们自己不贷款的原因，就是全社会贷款上不去的原因。

从地方政府角度来讲，就更艰苦了，除了五省两市，其他地方政府都欠了一屁股钱还不上，每年的财政几乎没有盈余。

这就好像一个家庭每年赚的钱都不够花，还欠了一堆房贷车贷，怎么办？只能等着父母接济了。对于地方政府来说，他们的父母就是中央。

中央作为父母，它也没办法，只能是找其他富裕的兄弟弄点钱给穷兄弟，或者去银行贷款。

政府之前的方案是先转移支付，有点像父母找富裕孩子给穷孩子补贴。如果还不够，就去发国债。

国债就是政府开一张借条，大家去买，到期连本带利一起还给你。由于钱并没有变多，只是从你手里到了政府那里，所以也不会有通胀。

但是这种玩法有个问题，政府把老百姓的钱借走了，老百姓手里更没钱了，也就更不消费了。这也是为啥每次国家大规模发国债，对股市一般都是利空，因为一部分市场的钱跑去买国债了。

所以这次央行开始买政府的国债，这下逻辑就变了，财政部印一张债券，央行印钱买走，政府的钱多了，也就可以花了，这样市场上的货币凭空多了。

更深层次讲，发行货币这事由“他律”变“自律”了。

有点像你减肥，如果你去了减肥营，每天配额给餐，吃不饱也不会多给你，这就是“他律”。无论是黄金为抵押，还是美元或者土地为抵押，都是有了外在约束的，不能无限发钞。

一旦变成“央行买国债”，今后就得靠自律了，有点像没人看着你减肥，心气上来饿几天，崩溃了就使劲吃。彻底没了硬约束，今后到底发多少货币，怎么发，全靠政府自律。

咱们有过减肥经验的都知道，自律这玩意真靠不住，或者说真正能自律的并不多。政府也一样，现在在搞“以债发钞”的那些国家，无一例外都管不住自己的小手，长期看都在使劲印钱。

其实这种玩法，最早的是日本，后来次贷危机之后被美国人学去了。

只是他俩的玩法还是有差别的。日本是政府卖国债，央行买国债，买了之后政府手里有钱了，政府优先救助那些大企业。

这些企业拿到钱之后并没有扩大生产什么的，反而把自己之前欠的钱给还了，并不去扩大产业，也不增加雇员，这就是顾朝明说的“资产负债表衰退”。

另一个玩这套的，就是美国，美国把钱直接给老百姓，让老百姓自己选择自己需要买点啥，百姓花出去的钱，也会进入企业，最后企业也被救活了。而且可以防止老百姓大规模断供。

这个方案听起来挺好，但是如果老百姓拿到钱，不花，全部存起来怎么办？到时候经济没救起来，企业没得到钱，政府的救市弹药也打光了。

后来的事大家也都知道，美国政府选择了给老百姓发钱，不过并不是一直发到现在，当时用了大半年时间，发了三轮，总共发了一万亿左右。

做这事有啥难度吗？看着没有，不过这种史无前例的操作，谁也不知道会发生啥。不过伯南克自己研究了一辈子大萧条，可能已经在心里盘算了很多年这样做的必要性了。

随后的事大家应该也知道了，美国老百姓拿到钱，就买买买，不少钱流入了中国。当时咱们国家疫情控制是很好的，几乎没受影响，所以2021年是沿海制造业的高光时刻，一个标准集装箱价格翻好几倍，那些出口企业依旧能赚到钱。

再后来，因为市场上钱多，专业的说法是流动性充沛，美股不断刷新记录，大家有钱，就去炒比特币，那段时间加密货币也迎来了大爆发。

B站有很多街头随机采访美国人工资的视频，大家可以去看看，美国那边这两年大家工资基本增幅都在30%以上，很多行业都快翻倍了。当然了，工资涨，必然的结果就是通胀，美国那边的小伙伴整体感受是，美元这几年的购买力至少跌掉了50%以上。

当然了，他们通胀也跟非要贸易战有关。美国想买中国的东西，得从东南亚绕一圈；俄罗斯想卖给西方石油，得去印度绕一圈。平白无故让中间商吃了差价。

所以接下来很关键的一个问题是，我们政府将会怎么用从央行直接借出来的钱？

如果给企业，继续保产能，大概率会延续日本的路线，因为企业现在的问题不是缺钱，是缺购买力，大家买东西的积极性不行，导致企业经营困难。

如果政府把钱给老百姓，这又涉及一个问题，老百姓是选择把钱存起来？还是花掉？

整体充满了不确定性，可能大家不会像美国人那样把钱花掉而是存起来。而且还涉及到一个问题，中国很多人其实并不认同发钱这个操作，甚至觉得都发钱等于不发。还有不少人觉得给穷人发钱，会导致富人更富，所以不能发。

我觉得可以先搞试点，翟东升教授有个想法，可以先给年轻人发，毕竟他们是国家的未来，又有活力，不像中老年人，就知道存钱。

不过咱们大概率是继续投资基建，投资科技公司，更重要的是，替那些债务压力太大的地方政府还钱，还有以工代赈，不会直接发。

不管是给企业发，还是给老百姓发，还是拿去还债，**只要货币发行的约束变成了国债，短期不明显，长期看货币增量肯定是越来越大的**。因为全世界所有政府都有种抑制不住的冲动想多印钱，尤其是没了限制之后。

**所以长期来看，通胀是大概率的事。**

因为市场上的货币是越积越多的，迟早会超过商品总量，慢慢会变成堰塞湖，总有一天会冲下来。其实咱们国家M2已经远超GDP了。

日本之前一直把通胀压得很好，主要也是因为中国这边产能足够强，用商品把他们的货币增量给稀释了。此外他们的老百姓确实不太愿意花钱，油盐不进。但是他们那种不断印钱的玩法，迟早有一天会决堤，这不就来了嘛，最近狂贬值，日本追求了几十年的通胀终于来了。

所以我判断长期看咱们也得通胀，毕竟通胀这东西本质就是个货币现象，一个劲地多发货币，通胀只是迟早的，相信大家也有这样的常识。

大家可能纳闷，如果通胀了，怎么手里能保值？

投资的事咱们不多讲，不过一般来讲，一样东西符合下边两个条件，它在通胀周期就是保值的：

1、大家都喜欢，最关键的是有钱人喜欢；

2、产量死活上不去；

具体是啥就不多说了，教人投资，天打雷劈。

不过必须得说一句，对于普通人来说，最抗通胀的做法，可能就是把钱存银行让它慢慢贬值。

很多小伙伴还没看清楚，咱们现在利率越来越低，背后的逻辑就是社会上赚钱机会是越来越少的。如果到了零利率，那就意味着就算零成本借你钱，你都赚不到啥钱，不然利率不会那么低。

可能有小伙伴说，利率不是还没到0吗？

存款利率已经跌到2%以下了，而通胀目标是3%，你们感受下。

我倾向于觉得政府会想尽办法解决通缩。通缩这个问题在遵守规则的前提下很难解决，但是跳出规则就容易多了。我理解央行买债，以债发钞，就是典型的跳出规则。

所以也别太纠结，要对自己有清晰的认识，通胀洗劫什么的， 没大家想象的那么可怕，真正可怕的是因为恐惧瞎投资。我见过的几乎所有投资赚钱的，都是本来就有钱的；没啥钱去投资，大概率更没钱了。可能也是跟心态强相关，你用欢乐豆炒股，说不定你也能赚。

文章就写到这里吧，普通个体能做的其实并不多，咱们八九十年代也经历过10%以上的通胀，也没啥事。上班是对抗通胀最好的办法，毕竟发的钱，最后总要流到基层，只是个时间问题。只要不发生恶性通胀，保持生产力，就没啥问题。

**感谢阅读，如果觉得不错就点个赞和在看吧。**

**如果转载本文，**文末**务必注明：“**转自微信公众号：****九边**”。此外大家有兴趣关注下我的视频号：**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502007&idx=1&sn=4fa6daba477bddbaa4a3ec66a6ead775&chksm=fab29e96cdc51780f6daf09670839b8f6701d33cdc80cc35f3b6b965a3f8a8930b792a051ef7&mpshare=1&scene=1&srcid=0430gLv64wIqvOcRg7QMyRlc&sharer_shareinfo=11555c04e6c054edf3655c03185b1805&sharer_shareinfo_first=11555c04e6c054edf3655c03185b1805#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3ea3c2f4-4c2a-4fca-9ca2-8c18bafca385/3ea3c2f4-4c2a-4fca-9ca2-8c18bafca385/)
