---
title: 逛完一千平米的黑神话实体店，结果根本不是一家“店”！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/逛完一千平米的黑神话实体店，结果根本不是一家“店”！.html
tags: [AI技术]
---

# 逛完一千平米的黑神话实体店，结果根本不是一家“店”！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2Njc4MTM1Mg==&mid=224765...

就在前两天，我们参加了《黑神话：悟空》全球首家线下零售店的试运营活动。

没错，不是快闪，不是展会限定，而是坐落于杭州西湖区凤凰创意园区的“常驻艺术商店”，与游戏科学的办公地相距不远，占地近1000平米，不仅囊括了此前艺术展上备受瞩目的展品，更带来了大量首次亮相的IP衍生品。

按照官方的说法，这里“首先是一个常驻的艺术展，其次才是一个好逛的商店”。逛完一圈之后，我真的信了——因为它真的，太不像一家“店”了。

与许多人的预想不同，踏入店门，最先映入眼帘的C位并非主角“天命人”，而是游戏科学另一重量级IP，也是今年向玩家们公布的新主角——钟馗。

这座大型雕塑精准还原了8月20日预告PV中的钟馗骑虎形象，身侧还跟着两名小兵。虽然我们的照片或许难以完全展现其魅力，但现场感受到的细节与还原度，可以用“惊艳”二字形容。

当然，这座雕塑是纯展示用的非卖品（别问了我也想要），但对于那些对钟馗IP感兴趣的玩家，钟馗雕塑旁边的地台上也提供了“骑虎扇”等小周边以供选购，也算是对钟馗粉丝的慰藉。

除了钟馗，店内还陈列着多件曾在艺术展上引发轰动的“艺术品”。

例如压迫感十足的灵吉菩萨佛头，这一次拆除了保护罩，让参观者可以更近距离地感受其巨大的尺寸与细腻的质感。

而此前展出过的虎先锋、无头僧等雕像也悉数在列，好家伙，原来是BOSS们组队搞团建来了。

当然，作为一家零售店，最核心的部分依然是丰富的周边商品。我们扒了一遍全线周边，在这里为你整理了一份详尽的“剁手”清单。

1/12收藏级手办
手办这类商品肯定店内最受关注的品类，目前展示的范围覆盖了游戏中众多令人印象深刻的角色，例如救命恩人广智、新人杀手幽魂与金池长老、夜叉套天命人、猪八戒，以及最帅的二郎神。总体的价格区间在368元至498元，优秀的造型和精细的大小比例，相当的实惠。

另外现场还有个更惊艳的杨戬雕像，做工精良，细节拉满，气场十足，可惜也是非卖品，要是摆一个在家里，镇宅效果感觉很不错。

1/6比例铸铜雕像
相较手办，青铜雕像就是另一个级别的藏品了。不仅比例更大，细节更加精雕细琢，几千块的价钱也相当的有压力。

如果说手办雕像作为收藏品不是那么实用的话，那店内还有大量的小玩意可以随时带出门带入生活。小到徽章挂饰，大到光栅卡盲盒，丰富多样的手偶玩具，餐盘酒壶等等等等。每个产品的设计都颇具巧思，只要玩过游戏，就很难不掏腰包买买买。

其实透过这些周边产品的设计，看得出游科希望将“黑神话”打造成不止于游戏的IP，让不管非游戏玩家也能够了解、融入到“黑神话”的世界中。

除此之外，本次试运营也展示了多款首次对外发售的服饰。与之前公布的IP联名服装不同，这些产品并非仅仅简单地印上Logo和毛猴就完事，在设计剪裁上倾注了大量心血，力求每一处细节都达到完美。同时服装在面料的选择上也很认真，材质手感和上身后的舒适度都很不错。(狠狠采购了一波，游戏动力编辑部人手一件新T恤。)

店内的服饰类型多样，除了基础的T恤，也有夹克、长袖毛绒、裤子、棉袜等等不同的品类。设计语言也相当时尚新潮，即便没玩过游戏的朋友，也能穿搭出一身潮味。

有趣的是，就像标题所言，游科并不只想打造一间专营店，而是能让玩家随时能会心一笑的沉浸体验馆。

...店内处处都是游科埋下的彩蛋，像是小心台阶的的标识上，是火焰山老朋友；试衣间是兴高采烈捧着袈裟的金池长老。这种小巧思遍布各处，有趣有心，这也是游科对细节
