---
title: 邓小平向张震自爆：不平反刘伯承真相
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/邓小平向张震自爆：不平反刘伯承真相.html
tags: [教育]
---

# 邓小平向张震自爆：不平反刘伯承真相

邓小平向张震自爆：不平反刘伯承真相 2016-05-12睁眼看世界▶▶思享烩

1949年1月，刘伯承出任第二野战军司令员，和政治委员邓小平合影

刘伯承在1958年反教条主义时受到批判，杨得志、张震二人曾为给刘伯承平反去找过邓小平，却碰了大钉子。刘伯承1986年去世，死前已为中央军委主席实权在握的邓小平仍没有给他平反。在文贝所作的《历史疑点重重的“刘邓”大军》一文中，披露了邓小平不平反刘伯承的真正原因。

文革后看着电影电视长大的一代人，会产生这样的印象，中国抗日战争和解放战争是129师和第二野战军打下的，而且是在邓小平的指挥下。

《挺进大别山》、《解放大西南》、《廘战鲁西南》、《亮剑》、《百团大战》、《席卷大西南》、《南线大追击》、《大战宁沪杭》等很多电影电视都是歌颂刘邓部队的，即使在一些不是依战争为主题的作品，也总忘不了跟邓小平的部队挂上钩。而且在作品中把邓小平塑造成最高指挥员，不仅管政治而且参预战斗指挥，刘伯承反而成了陪衬。这些都与事实不符，是对历史的误读。

1937年8月八路军第129师，师长刘伯承，副师长徐向前，参谋长倪志亮，参谋处长李达。政训主任张浩，副主任宋仁穷。1937年10月中共中央决定，团以上单位恢复政治委员制度，张浩改任师政治委员。后来提及115师几乎见不到张浩的名字，其实他才是115师的首任政委。当时的政训主任是国民党军队编制，在中共军队里相当于政委。120师的政训主任是关向应，115师的政训主任是罗荣桓，后来都改任政委。

129师由原红四方面军和陕北红军部队改编而成，包括中国工农红军第四方面军第4、第31军，西北红军第29、第30军和独立第1至第4团 ，以及第15军团的骑兵团等。385旅旅长王宏坤、副旅长王维舟、参谋长唐天际。769团团长陈锡联、副团长汪乃贵 。770团团长张才千、副团长胡奇才。386旅旅长陈赓、副旅长陈再道、政训处主任王新亭、参谋长李聚奎。771团团长徐深吉、政训处主任吴富善、副团长韩东山、参谋长黄新友。772团团长叶成焕、政训处主任谢富治、副团长王近山、参谋长孙继先；后方总留守处政治部主任肖劲光，教导团团长张贤约。

从1937年9月开始，部队9,100人在刘伯承、张浩等领导下，先后夜袭阳明堡机场，炸毁敌机24架，并在长生口、七亘村、黄崖底、广阳等地连续打了几个大胜仗，随后又粉碎了日军的六路围攻。到1937年底，部队已扩大到六个团，兵力达到13,000余人，建立了辽县、磁县等20多个县的抗日政权组织。11月中旬，129师遵照中共中央军委和八路军总部关于建立以太行、太岳山脉为依托的抗日根据地的指示，于同蒲铁路以东、正太铁路以南、平汉铁路石家庄至磁县段以西地区展开，并派出多批游击支队和工作团深入晋冀豫边广大地区，配合当地中共组织，建立抗日政权，组织群众武装，广泛开展游击战争，建立抗日根据地。

张浩原名林育英（1942年因病去世，毛泽东亲自执绋），是1922年入党的老党员，与林彪、林育南是堂兄弟关系。曾任129师的前身援西军政治委员，与刘伯承一起，为肃清张国焘路线在部队中的影响做出了重要贡献，调任129师政委前是中共中央工农部长。他和刘伯承一道，领导并发动组织了工人游击队、自卫队15支。培训地方干部和军队将士，昼夜工作。结果劳累使得身体渐渐虚弱，多次在工作中晕倒昏迷。后来大脑经常发痛，不得不戴健脑器工作。鉴于张浩政委的身体情况，刘伯承及时将情况向八路军总部和毛泽东主席作了汇报。

...据时任参谋处长，解放后任国防部副部长的李达在回忆张浩的一篇文章中说，张浩之所以劳累过度还有129师内部的原因。：
