---
title: 那些人说彭德怀水平不及粟裕的人，连军事学的门在哪里都不知道
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/那些人说彭德怀水平不及粟裕的人，连军事学的门在哪里都不知道.html
tags: [其他]
---

# 那些人说彭德怀水平不及粟裕的人，连军事学的门在哪里都不知道

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNjE3MjY2Ng==&mid=224751...

Original王正兴 这才是战争 
《这才是战争：抗美援朝（第二卷）美军历史最大败仗》上册已经定稿，一共363234字，包括前言一，正文二十七章，表格15，彩色地图57，附录一。
如果要继续打磨的话，文字肯定还有提升空间，但我精疲力尽，实在弄不动了。主要在于第二卷上册的修订校订时间用了一个多月，特别是推倒了之前的战役小结，重新写了一万字，连续高强度工作，人和眼睛都吃不消了。
昨天中午，改定第二十七章 西线战役小结的最后一个字，心里在想啊，这又是一本军事理论书。我写的四本书全部都是军事理论书，不管是《这才是战争》、《这才是战争：将略》、《这才是战争：抗美援朝（第一卷）敌我详情及初战》和现在完成的第二卷上册。只不过我向来是战例结合理论。
第二卷在第一卷的基础上进一步阐述了时间权和空间权的关系，这是因为彭德怀为我们展示了一个经典的教科书战例。

在最后，我写了这么一段话：
虽然围歼美军第2师是因为韩先楚、梁兴初等人的临机处置。但彭德怀在清川江之战中的指挥绝无错误。不仅没有错误，反而展示了彭德怀对战场各要点的夺取、掌握、运用的高超水平；展示了彭德怀对战场时间和空间关系的深刻认识和高超运用水平；展示了彭德怀对三所里和50军的使用而达成出敌不意的效果，为志愿军在高机动性的美军面前抢下时间权的高超水平。彭德怀对时间权和空间权的认识之深，运用之炉火纯青，是志愿军和极其强大、实力远超自己的美军能抗衡的最关键因素。某些人扬言粟裕大将的水平在彭德怀之上，实在是连军事学的大门的边在哪都没摸到。

这一章的小标题分别如下：
一，关于42军的迂回。
二，整个战役首要的关键要点。
三，116师抗命事件中的对错。
1.志司为什么下达撤出战斗的命令？
2.吴信泉、汪洋之间的争论。
3.龙山洞。
4.彭德怀的责任？
四，关于三所里的辨析。
1.要围歼美军第9军，关键还是在38军。
2.三所里的实际意义。
五，博川、安州、东下里。
六，28日的情况变化迫使彭德怀进行调整，但志愿军战机仍在。
七，29日，志愿军实际失去战机。

整个清川江之战，用最简单的话说就是：彭德怀神机妙算，39军行动迟缓，50军逡巡不前，42军被敌所阻，这三个军贻误了战机。差点让40军的浴血奋战付诸东流，因而38军力挽狂澜。
42军是因为客观原因，没有办法。39军、50军都是主观原因。
我自己啊，非常非常感谢彭老总。军事理论是个非常枯燥的东西，战争艺术就在于时间权和空间权这“两权”，这毫无疑问是我首先提出的。要阐述清楚时间权和空间权的核心概念，非常简单。军事理论的核心理论是非常简单的。如何深刻理解在实践中操作和运用才是难点。
所以，如何讲清楚时间权和空间权在战争中的实际运用，也是难点。
幸而，彭德怀元帅在清川江之战中完美的展示了这一点。这让我有了清晰的思路，推倒了原来的战役小结，重新写了一万字。这一万字哪怕是读者中理解能力再弱的人也能看明白。
所以，我建议读者们可以先看最后一章，再反过来通读全书，读的时候可能就更顺畅清晰。
写完之后，我还想到有些所谓的“军迷”，老是喜欢吹捧自己喜爱的战将而去贬低别人。简直让人笑掉大牙。

...比如，我军向来以“彭林”并称为军中双骄。“林粟”之说都是后世好事之徒给弄出来，整的粟裕水平天下第一似的。粟的资历、战功本来就不及彭，指挥水平高于彭更是无稽之谈。比如他们经常说彭德怀指挥粗疏。笑死个人，不懂还整天装大拿。
我说句非常难听的话，这些人，
