---
title: 那一年，在白马山到底发生了什么？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/那一年，在白马山到底发生了什么？.html
tags: [其他]
---

# 那一年，在白马山到底发生了什么？

速读摘要
很多文章说韩军第九师团损失远大于三十八军，所以三十八军没有输。要搞清楚三十八军失败的原因必须搞清楚两个问题。从上一个问题中，我们已经知道，美韩军需要占领一些能保护自己安全以形成战场均势的前沿支撑点。这里需要注意的是，国外书籍一律说"联合国军"占领了铁三角的底边后严重威胁志愿军在平康谷地的安全，取得极大的优势。范佛里特在看到志愿军守住上甘岭的决心后，也不愿意美军进行无谓的消耗。
原文约 2669  字   |  图片 8 张  |  建议阅读 6 分钟  |  评价反馈
 那一年，在白马山到底发生了什么？ 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝
173个
在网络上，有一个非常有意思的现象。一般在志愿军的文章下面的评论中总会跳出一些人对志愿军百般攻击。最近两年来这种情况虽然有所好转，这些人已经不敢肆无忌惮，但脾性未改。
于是，我们经常可以看到很多人阴阳怪气的来一句：“怎么不说说180师？”，“怎么不说说砥平里？”，“怎么不说说长津湖？”，“怎么不说说白马山？”
基本上这四个词是出现频率最多的。
我想问一句，除了这四个，这帮人还能列举出什么战斗来证明志愿军伤亡惨重呢？也许有些“知识稍微渊博”的人还能说出一两个。
不过，再怎么黑，这帮人能列举出来的战例连两个巴掌都凑不满。

反过来但也正好说明一件事，志愿军打败仗的战例太少了，以至于这些黑子只能像复读机一样，翻来覆去就那么几个词。砥平里、白马山、180师。
你让他们冒个新鲜的花样出来，那还真不行，他们说不出。
所以我对这个问题一直很纳闷，就这点知识，就敢当黑子，所谓无知者无畏，诚如是也。不过既然本文已经提到白马山，后一篇文章里也提到了白马山。今天就来讲一讲吧。
关于战斗经过以后再说。今天只说一说白马山战斗三十八军为什么失利了？
一、很多文章说韩军第九师团损失远大于三十八军，所以三十八军没有输。这种说法当然是不负责任的，我觉得这整个可以说是高级黑。付出了相当大的代价，但没有实现作战意图，这不是失败，那什么叫失败？
二、很多人说韩军第九师团原本是一支弱旅，在白马山打败三十八军后闻名天下，这也是不负责任的说法。原因前面就说了，志愿军的败仗就那么多，早就炒作来炒作去不成样了。白马山战斗自然逃不过这种“被渲染”的命运。实际上这支韩军战斗力并不弱，志愿军六十五军、四十二军都败在过它手上。而且这支韩军善于打山地战，甚至很轻视美军山地作战能力。

三、要搞清楚三十八军失败的原因必须搞清楚两个问题。1、为什么双方会形成南北对峙的接触线？
这个问题要从战争的过程说起。在最初的时候，人民军把韩军和美军打得节节溃逃。随着美军加大军事力量取得绝对优势后，人民军溃不成军，所以志愿军被迫参战。

随着志愿军的参战，美军为首的“联合国军”一败涂地，从鸭绿江边赶回了韩国，志愿军甚至一度深入韩国占领汉城。后来美军凭借强大的军事实力挽回败局，第五次战役转移阶段的作战虽然让美军挽回败局，但从战线的整体情况来看，美韩军一方并不安全。所以美韩军通过夏季、秋季两次大规模攻势获取了一些重要的前沿支撑点。虽然美韩军付出了极大的伤亡代价，但最终实现了战略意图。这就是美国人当时可以跟我们进行谈判的资本。
美韩军虽然实现了意图，但付出的人力资源代价让他们，特别是美军无法承受。而志愿军也在美韩军这两次攻势中解决了能不能守得住的基本问题。因此在1951年底，无力继续发起大规模进攻的美韩军与解决能不能守这一基本问题的志愿军，形成了均势。

...但是，志愿军随后在1952年又解决了有没有吃和能不能攻，另外两个基本问题。所以最终的军事分界线以志愿军
