---
title: 那一年的网文圈，只有两本书！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/那一年的网文圈，只有两本书！.html
tags: [网文推荐, AI技术]
---

# 那一年的网文圈，只有两本书！

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTk1MjM1NjQyMQ==&mid=265267...

Original起点读书 起点中文网 
总有那么两本书
当你提起一本的时候
总是会想起另外一本
当时间倒回到2003年

2003年的网文圈各类大神频出，有《诛仙》《魔法学徒》《天魔神潭》《佣兵天下》《亵渎》等一众神作。

但点娘个人观点，那时的网文有那么两本书堪称双子星——《紫川》与《小兵传奇》，他们在那个论坛和个人网站还是网络文学的主阵地的年代，各自占了网文圈的半边天。

对当时的网文圈来说，如果追求深度，那只能是《紫川》。反之，如果是想看能“为之一振”的爽文，那必然是《小兵传奇》。

当然，在后来者看来，这两本书或许一个“文青”，一个“小白”。但对于2003年的读者来说，《紫川》与《小兵传奇》，一深一广，恰好满足了他们对大陆争霸、宇宙战争这样新颖题材的想象。

《紫川》的角色塑造深刻出彩，它的人物名字譬如紫川秀、流风霜、帝林等，至今仍被许多书友沿用至今，在各大平台的ID中常常见到。

但以今天的标准看，《紫川》的开局堪称“任性”。在一场激烈的战争里，主角紫川秀却让下属冒充自己，然后自己躲在一旁洗澡、吃烧烤和睡觉。老猪的写法很超前，特别是在角色塑造意识上，写了这样一个没个正形又插科打诨的少年当主角。

曾有书友这样评价主角——“既能冲冠一怒担当帝王天下事，又能神物自晦摆烂十来年”，正是这份“不滞于物”的跳脱，使紫川秀成为了老猪笔下最具反差的角色。
这种复杂多面的人性刻画，远超当时乃至后来，许多作品中脸谱化的霸主或圣人。

就连紫川三杰之二——冷酷的帝林和热血的斯特林也有所不及。正是紫川秀这个游走于神圣与无赖的灵魂，才让这部作品升华为今天的“网络文学黄金时代标杆”。

蒙太奇般的叙事切换、在某个宏大命题中突然插入的幽默桥段……这些手法让它在上古论坛时代，就拥有了横扫全网的统治级人气。

当《紫川》围绕原创大陆世界观写战争时，《小兵传奇》则让读者把目光投向了星辰大海。

此时，绝大多数作者还困于地面江湖，王朝争霸，玄雨却用他天马行空的脑洞，构建了一个令人目眩神迷的星际宇宙。

如果要给《小兵传奇》关键词，恐怕是：星零、唐星、SK23连队……主角唐龙，从一个被丢进骷髅机器人教官训练营的菜鸟开始，带着星零，接收了SK23连队。

这支连队的特殊之处在于它全部由女性组成。但唐龙却带领这支娘子军，完成了一次次不可思议的任务，最终成了统领无数机甲军姬的传奇统帅。

作为网络三大奇书之一，当年神一般的存在，它当然不是本简单的爽文。书中对于AI、星战的许多设想，都极具开创性。
尽管以今时眼光看，其政治戏码或许显得幼稚，但它无可争议地开创了“星际机甲流”网文的先河。作为一本冒险幻想小说，它极爽也极稚嫩。爽在文笔直白，叙事流畅，战斗场面就是“我方舰队一轮齐射，敌人全灭”。稚嫩在它的整体框架较为粗糙，但它构建了星球要塞、智能生命体等极具新意和未来感的科幻设定。

此后二十年纷至沓来的种种流派，几乎都能在这两部作品身上找到某种影子。

在评论区聊聊“哪一年”的网文圈，对你来说“有且只有”哪两本书吧～
