---
title: 那些总要靠“血”推动的进步
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/那些总要靠“血”推动的进步.html
tags: [其他]
---

# 那些总要靠“血”推动的进步

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMDY4MzI5Ng==&mid=224748...

周末本来想认真写一下福建漳州浮宫杨梅的，砸了这么大一品牌声誉砸了这么多人饭碗这么大经济损失，就轻描淡写的免职几个村干部？当事人把这种不该人吃的药水直接加到人吃的东西里面去，这算不算投毒？为什么不敢走刑责？
还是说如果要走刑责，这几个被抓的肯定不服气要爆出来“大家都这么干凭什么只判我？”到时候弄出来更大的难看大家都下不了台，所以只好处理几个村干部糊弄事儿，然后把真泡药水的那批人“高高举起，轻轻放下”？
结果周末出了更大的事儿：山西省长治市留神峪煤矿矿难。
作为一个地道的山西人发了个朋友圈：山西这个屌地方涉及到煤炭的地方水是真的深，不借着这种大事儿掀盖子还不定所有人都跟福建的杨梅一样你干我也干，节操越来越低胆子越来越大，最后“早晚要出事儿”，不是今天出事儿就是明天出事儿，不是这里出事儿就是那里出事儿......
官方通报里面用了“较真碰硬”，围观群众表示不理解，要唐僧说不“较真碰硬”还真处理不了这事儿，最后搞不好也是跟杨梅那事儿一样“高高举起，轻轻放下”。
煤矿井下有多危险？
2001年唐僧上大学，按照学校要求是需要大一暑假搞一次“社会实践”，当时我们宿舍的“管大师”组织了班上10位同学去陕西最贫困的陕西黄龙县去做“乡野调查”，那个时候的唐僧才理解了什么叫做“发展不平衡”，2000多平方公里的县城只有5万人，整个县城只有一条街......县团委为了保证我们能够吃好住好把我们分散到了当地初中“家庭条件最好”的几个学生家里头，也真是一言难尽......不过这是另外一个故事了。
回北京就要路过山西，同学们说“要不就上长老你们家去看看”。唐僧老家所在的那个县是山西唯一一个百强县，周围还是有平遥古城之类的几个值得去的地方，唐僧一拍胸脯“包在我身上”，于是一行人浩浩荡荡来到山西。
选择去哪里的时候颇费苦心，当时唐僧年轻气盛，说既然来了山西了“哥带你们几个见识见识你们一辈子见不到的东西”，于是抄起电话就给某个世伯打电话：“叔叔我是XXX，我带了10个清华的同学，想到你们矿下井去参观一下......”，叔叔在电话里面答应的特别好：“没问题，这就给你们安排”。
半个小时后当地的帽子叔叔就来把唐僧摁住了：“明天你们去隔壁县汾酒厂，别在打下井的主意知道不？”于是下井没下成，但是第二天直接下了汾酒厂的酒窖，厂里还开了原浆给我们过了把“酒瘾”。
再后来过了几年世伯批评我：你TMD跟我打电话我就知道你没跟家里说过直接找的我，那TMD是10个清华同学，真要在井下出点啥事儿我们书记县长都可以直接吊死在中阳楼上面好了......我还反问：“那么多挖煤工人不都下井么？我看书上说井下有这么多安全措施......”
世伯跟看傻子一样白了我好几眼：“反正你们不能下去”。最后我也没下成井，但是你说世伯这个反应正常么？工人下得，我下不得？

...煤矿到底有多赚钱？
2011年（还是2012年？）的时候又一个世伯给我打电话（我爸在当地人缘贼好），唐僧叔叔我这里有个矿，大概总投资1亿，现在还差个几千万，你手头有没有朋友能投一点的。1个亿的设备投入，半年就能回本....唐僧当时正在证券公司上班，以这个活跟所在岗位有利益冲突婉拒了。
没两年以后的2014年，当时因为7000万嫁女儿而沸沸扬扬的“山西首富”邢利斌企业资金链断裂，唐僧老家很多老板们在资金上面也受到了牵连。再回家过年的时候就有前文所述的那个世伯骂骂咧咧：“邢利斌这可把大家坑惨了......”你以为他也
