---
title: 邱少云
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/邱少云.html
tags: [其他]
---

# 邱少云

邱少云（1926～1952），革命烈士，中国人民志愿军一级英雄。抗美援朝战争期间在一次执行潜伏任务时，不幸被敌人燃烧弹击中，全身被火焰燃烧，但邱少云为了不暴露目标，影响整体战斗部署，始终趴在火中，纹丝不动，直至光荣牺牲，用自己的生命换取了整场战斗的胜利。

中文名：邱少云国籍：中国民族：汉族出生地：四川省铜梁县（现重庆市铜梁县）出生日期：1926年逝世日期：1952年10月12日职业：中国人民志愿军战士信仰：马列、毛泽东思想、共产主义主要成就：抗美援朝战争特等功
金星勋章
一级国旗勋章
中国人民志愿军一级英雄
朝鲜民主主义共和国英雄政治面貌：中共党员

目录
生平简介英雄事迹个人荣誉历史评价纪念馆舍相关信息展开生平简介英雄事迹个人荣誉历史评价纪念馆舍相关信息展开
编辑本段生平简介1926年，邱少云出生于铜梁县少云镇（原关溅乡）一个贫苦贫农家庭。他的童年是苦难的：靠帮人推船为生的父亲就被船老板砍死在船上，不久母亲因贫病交加死在床头。邱少云只得跟兄弟，靠帮地主推磨，甚至讨饭度日，受尽了欺凌和白眼。他幼小的心灵，深深埋下仇
  邱少云在烈火中

恨的种子。解放前夕，刚长成人的邱少云，便被伪乡长抓壮丁，卖进国民党军队，饱受了挨打骂的辛酸。
1949年12月，在成都战役中，邱少云终于获得了自由。随后，他参加了中国人民解放军，被编在第15军第29师第87团9连2排6班。
被国民党抓去当了兵
几十年来，许多介绍邱少云事迹的文章，都回避了他当过国民党兵的这段历史。其实，邱少云曾当过一年零四个月的国民党兵。
邱少云幼年失去双亲，孤苦无依。14岁时他就开始了雇工生活，后来被川军刘义的18团抓去当了兵。1949年12月，解放军挥师入川，进军大西南。1949年12月的成都战役后，川军瓦解。邱少云被补进了当时的人民解放军第10军29师87团9连。一年后，29师入朝作战。
编辑本段英雄事迹概述1952年10月，为打击盘踞在上甘岭的美国和韩国军队，中国人民志愿军第15军29师8 7团9连战士邱少云被选派参加潜伏部队，并担任了发起冲锋后扫除障碍的爆破任务。12日上午，敌机向他所在的潜伏区进行低空扫射，并投掷燃烧弹。飞迸的燃烧液燃遍邱少云的全身。为了不暴露潜伏目标，邱少云任凭烈火烧焦身体也一动不动。他双手深深地插进泥土里，身体紧紧地贴着地面，直至壮烈牺牲。
史料记载史料留有这样的记载：1952年10月中旬，在抗美援朝一次战斗中，邱少云所在营奉命担负潜伏任务。潜伏前，邱少云向党支部递交了入党申请书，写道：“宁愿自己牺牲，决不暴露目标，为了整体，为了胜利，为了中朝人民和全人类的解放事业，愿献出自己的一切。”执行任务中，邱少云在距敌前沿阵地60多米的草丛中潜伏时，敌人突然向潜伏区逼近，为了掩护潜伏部队，指挥所命令炮兵对敌进行打击。敌人遭到打击后出动飞机侦察，并盲目发射侦察燃烧弹，一颗燃烧弹正好落在邱少云身边，飞迸的火星溅落在他的左腿上，烧着了他的棉衣、头发和皮肉。但为了不暴露潜伏部队，他严守纪律，咬紧牙关，双手深深插进泥土中，以惊人的毅力忍受着剧痛，一声不吭、一动不动，直至壮烈牺牲，年仅26岁。
烈火永生在上小学的时候，就读过《我的战友邱少云》这篇课文，课文中写道：抗美援朝战争中，1952年10月，上甘岭战役打响。邱少云所在的部队在朝鲜准备占领“391”高地。距离敌人
  战斗英雄邱少云

...只有60余米，就像在敌人的眼皮底下，一举一动都有可能被敌人发现。突然，邱少云被敌人扔燃烧弹烧到了。在这时，邱少云只要就地打几个滚，就可以把火扑灭。可邱少云为了不暴露部队，忍受烈火烧了半个多钟头
