---
title: 郑律成_百度百科
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/郑律成_百度百科.html
tags: [教育]
---

# 郑律成_百度百科

郑律成编辑[zhèng lǜ chéng]

郑律成（1914.8.13 - 1976.12.7），原名郑富恩，出生于朝鲜（现韩国）全罗南道光州。后加入中国国籍，是近代中国著名的作曲家。先后在北京人民艺术剧院、中央歌舞团、中央乐团从事音乐创作，其作品耳熟能详，被广为传颂。
《中国人民解放军军歌》的曲作者。
中国原国家副主席王震在《作曲家郑律成》序言中写道：“他是当代继聂耳、冼星海之后，又一位杰出的优秀的作曲家，是中国无产阶级革命音乐事业的开拓者之一。”

代表作品
《延安颂》《中国人民解放军进行曲》《朝鲜人民军进行曲》

1人物生活
2生平事迹
 ▪ 投身革命    ▪ 奔赴延安    ▪ 回归祖国    ▪ 重回中国   
3代表作品
4大事年表
5人物评价
6纪念电影
7韩国纪念

8谱中朝军歌
 ▪ 作品    ▪ 简历    ▪ 军歌

郑律成，原名郑富恩，1914年出生于朝鲜。郑律成自幼学习音乐，1933年来中国，在南京、上海等地从事抗日活动，同时从师学习声乐和钢琴、小提琴。1937年到延安，进入鲁迅艺术学院音乐系，1939年加入中国共产党。 ，他谱写了很多关于歌颂朝鲜人民斗争和中朝友谊的作品。1950年在北京定居，并且加入中国籍。1976年12月7日逝世于北京。

投身革命郑律成是中国杰出的作曲家，也是一位著名的国际主义战士。1918年他出生在朝鲜半岛南部（现属韩国）全罗南道光州杨林町一个贫苦的革命家庭。原名郑富恩，后因酷爱音乐，改名律成。他父亲是个爱国者，三个哥哥先后为朝鲜和中国的革命事业献出了生命。1933年，年仅15岁的郑律成随着一批进步的朝鲜青年来到中国，进入朝鲜在华抗日团体开办的南京“朝鲜革命干部学校”学习，后参加朝鲜人革命组织“义烈团”、“朝鲜民族解放同盟”从事抗日活动。他一边在沪宁道上从事革命活动，一边利用业余时间学习钢琴、小提琴和声乐。1936年，郑律成经罗青介绍加入抗日救亡组织‘五月文艺社’，并任理事。1937年“七七事变”后，初识冼星海，并同意长期合作，唱电影歌曲、灌制唱片”。

奔赴延安
1937年10月，19岁的郑律成怀着满腔热情奔赴延安，先后入陕北公学、鲁迅艺术学院音乐系学习。1938年起任中国人民抗日军政大学音乐指导、鲁迅艺术学院声乐教员。1939年1月加入中国共产党。

1942年春，郑律成与丁雪松结婚，丁雪松时任陕甘宁边区政府副主席李鼎铭先生秘书，婚礼由周扬主持。“演出的时候，他的节目很特别，用铁丝把口琴缠挂在嘴前吹奏出悠扬的曲调，怀里抱着曼陀铃弹出动人的旋律，脚下踩着打击乐器打出有力的节奏，一身三职却悠然自得；有时他还会引吭高歌，洪亮抒情的男高音流露出一种感人的魅力；有时开会前，他会走上前台指挥几百人甚至几千人的大合唱；有时他会静坐在夕阳中，眉宇显得英俊而刚强，落日把他的面庞衬托得棱角分明。”这就是郑律成在延安时留给他夫人、日后中国第一任女大使丁雪松女士的最初的印象。

...1938年和1939年间，郑律成在延安的生活中，感受到了中国共产党和八路军对革命的一片赤诚，感受到了革命圣地延安的庄严和崇高。对党和八路军的无比热爱，对延安的由衷的赞颂，使他的音乐创作进入了高潮时期，《延安颂》《延水谣》《保卫大武汉》《生产谣》《寄语阿郎》《十月革命进行曲》《八路军大合唱》等等，一首又一首激昂澎湃的乐曲从他笔底下迸发出来，在古老的延安城里回荡。其中，公木作词、郑律成作曲的《八路军大合唱》中的《八路军进行曲》自1939年问世以后很快广泛流传于八路军各部队和抗日根据地，1945年后在华北等地区传唱中更名为《中国人民解
