---
title: 郑若麟：“请你们不要一而再、再而三地打断，让我把话说完”
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/郑若麟：“请你们不要一而再、再而三地打断，让我把话说完”.html
tags: [其他]
---

# 郑若麟：“请你们不要一而再、再而三地打断，让我把话说完”

智能摘要
法国、西方乃至中国的部分媒体，围绕着中国驻法国大使卢沙野在法国LCI电视台专题节目中所阐述的一些观点展开了激烈辩论。由此可窥，如果说中国电视新闻辩论的目的就是阐述事实、表明观点、消除误会、增进相互了解和理解的话，那么西方和法国的电视新闻辩论节目在涉及中国的时候，目的则恰恰相反!法国记者不敢再撒谎，因为我如果叫他说一下"天葬"的情况时，他肯定一句话都说不出来。参加法国和西方的电视辩论，与在中国参加辩论的方式方法是截然不同的。
原文约 7310  字   |  图片 5 张  |  建议阅读 15 分钟  |  评价反馈

郑若麟：“请你们不要一而再、再而三地打断，让我把话说完”  复旦大学中国研究院 
【文/中国研究院特邀研究员&#xa0;郑若麟】

这几天，法国、西方乃至中国的部分媒体，围绕着中国驻法国大使卢沙野在法国LCI电视台专题节目中所阐述的一些观点展开了激烈辩论。支持者为卢大使鼓掌，认为我们应该勇于在国际舞台上应对挑战发声，但也有一些观点认为外媒向来对中国不怀好意，我们在和他们打交道时不能顺着人家的“坑”跳。

因为我在法国担任常驻记者的时候，就经常应邀参加法国电视台、电台的辩论节目，因此对孤身一人、舌战群魔的艰难处境深有体会。我非常深切地感受到，尽管我们明知道其中会有很多陷阱、阴谋、困难，但我们也一定要敢于、勇于、善于参与这类活动；因为只有跻身其中、仗义直言，才有可能有朝一日打破这类陷阱，将我们的话语权真正地夺回来，把我们的声音真正地传播出去，传向全世界。

所以，我对卢沙野大使勇于应邀前往法国电视台发声、在明显充满敌意的环境中敢于发声，执百分之百支持的态度！我要高呼：Bravo！Monsieurl'Ambassadeur！（棒极了！大使先生！）

西方媒体与我们中国媒体在这类电视辩论节目中，从目的、形式到效果，可以说都是南辕北辙、截然相反的。我曾担任过中国中央电视台法语频道专题节目《On ne vous dit pas tout》的主持人；也在福建省电视台东南卫视《中国正在说》专题节目中担任主持人。

我在法国时，也应邀参加过法国主流电视台“LCI”“France5”、国家电视台“法兰西电视二台”，24小时连续新闻台“BFM TV”“CNEWS”、以及法国对外电视台“France 24”等各大电视台的辩论节目。我甚至成为法国国家“世界5台（TV5 Monde）”的常邀嘉宾，非常有规律地参加其电视辩论节目。因此我对双方新闻节目、特别是电视辩论节目的制作过程、方式方法，以及从手段到目的等各个环节都非常了解。

仅就新闻和辩论节目的目的而言，中法媒体就是不一样的。

我在中央电视台法语频道担任主持人时，我的节目经常邀请法国人来参加辩论。我们的新闻出发点是非常明确的，那就是阐述事实、表明观点、消除误会、增进彼此的了解和理解。

以我采访阿尔斯通前高管、《美国陷阱》一书的作者皮耶鲁齐（Frédéric Pierucci）为例。我们采访他的目的，一是要他本人亲自来阐述他在美国的遭遇；二是介绍他的《美国陷阱》中文版；三是表明我们对他的正义事业的支持。在采访前，我就把采访提纲完整地发给他，让他能够事先有充分的准备；而我在整个采访过程中基本就是按提纲上的问题来询问他。当然，当他的回答能够给我新的提问动机时，我也会进一步深入下去。但总体上而言，我们的目的是共同的、一致的。

...皮耶鲁齐在采访结束后与我愉快地交谈时说，我知道中国新闻媒体是非常严肃、认真的，今天果然如此，我几乎是畅所欲言，完全吐露了我想说的一切。当我们从中国观众的角度出发，我们
