---
title: 郭松民 | 三评《长津湖》：不要“敌人的致敬”
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/郭松民 ｜ 三评《长津湖》：不要“敌人的致敬”.html
tags: [其他]
---

# 郭松民 | 三评《长津湖》：不要“敌人的致敬”

速读摘要
—1950年11月29日，在新兴里经受了志愿军一夜围攻的美军，发现了十几名志愿军重伤员，天亮后来不及撤退，躺在雪地上奄奄一息。在真兴里地区，又有31名志愿军战俘被美军屠杀。但问题的关键在于，被敌人"瞧得起"并不是无条件的。只是具有如此之多美好品质的敌人，还是敌人吗?在胜利者的国度，拍摄一部反映为我们赢得胜利的先辈们光荣战绩的电影，却下意识地流露出了失败者的情绪，这证明八十年代以来弥漫在一部分文化精英心中的失败主义情绪，并没有得到清理，反而变成了一种痼疾、隐疾，时不时的就要发作。
原文约1927 字|图片9张|建议阅读4分钟|评价反馈

原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNTYxMDUyMQ==&mid=2247487...

“说到底，这还是一种精神胜利法。”
作者 | 郭松民
编辑 | 青    山
01
—
《长津湖》的结尾，美海军陆战队第一师残部终于通过水门桥逃出生天，发现附近高地上仍有志愿军阵地，却无人开火，走近一看，原来100多名准备打伏击的志愿军战士，均已死于酷寒，但还保持着射击姿势，是为著名“冰雕连”。

特写镜头：美军师长史密斯少将一脸庄重地向“冰雕连”敬礼。

这一镜头让我产生了强烈的不舒服感，它颠倒了胜利者和失败者的关系，似乎在暗示美军才是胜利者，因为宽宏大量地对待敌人，是胜利者才有的特权与心境，失败者是没有资格讲究这些的。

美军向“冰雕连”敬礼，很多人都津津乐道，但自始至终，不过是一个传说，并无可信史料证实。

相反，九兵团在战后清理战场时，却发现这些烈士的遗体，大多有再次遭到美军枪击的痕迹。

第一，美军要通过侮辱志愿军烈士的遗体，来发泄他们遭到志愿军迎头痛击，几乎全军覆灭的挫败感，失败者经常会这么干；

第二，从长津湖到兴南港，一路被志愿军穷追猛打的美军已成惊弓之鸟，看到志愿军的影子就胡乱射击，不管他们是不是已经牺牲。

无论怎样，这都与美军致敬“冰雕连”相去甚远。

事实上，在朝鲜战争中，美军虐杀志愿军伤员和战俘的事件层出不穷，其手段之残忍，连有“兽军”之称的日军都自愧不如，很难相信他们具有尊重对手的美德。

——1950年11月29日，在新兴里经受了志愿军一夜围攻的美军，发现了十几名志愿军重伤员，天亮后来不及撤退，躺在雪地上奄奄一息。残忍的美军将这些毫无反抗能力的重伤员摆成一排，浇上汽油点火焚烧，伤员的惨叫声响彻了整个山谷。
——就在同一天，在西线的清川江左岸，40余名志愿军因负伤落入美军手中，被直接集体枪杀。3天后，在真兴里地区，又有31名志愿军战俘被美军屠杀。
——第五次战役期间，位于华川地区的一家志愿军医院来不及撤退被美军包围。对已经没有作战能力的伤员和医护人员，美军用机枪扫射和放火焚烧等方式，惨无人道地将数百名伤员和医护人员全部杀害。
——在石岘洞北山的战斗中，两名志愿军重伤员被美军俘虏后，美军士兵为了取乐，竟用装甲车将他们活活碾死。
……

概括来说，这些既违反国际公约也充满兽性的行为，才符合美军的本质，但《长津湖》为什么要总结性、炫耀性地展示美军的“骑士风度”呢？

02
—
美军少将向“冰雕连”敬礼，在《长津湖》中早有伏笔。

在开往朝鲜前线的军列上，胡军饰演的雷爹问易洋千玺饰演的伍万里为什么参军？伍万里回答说“为了让哥哥瞧得起”，雷爹咕哝了一句，“让敌人瞧得起才算本事”。

...这句话乍一听豪气干云，但略加推敲，就发现不是那么回事了。
难道我们进行战斗，不是为了战胜敌人，消灭敌人，而是为了向敌人证明自己吗？难道我们的优秀，不能自证、自信，
