---
title: 郭松民 | 评《长津湖》：形式与内容
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/郭松民 ｜ 评《长津湖》：形式与内容.html
tags: [其他]
---

# 郭松民 | 评《长津湖》：形式与内容

​郭松民 | 评《长津湖》：形式与内容 原创郭松民 高度一万五千米

“历史的重量在影片中变轻了，厚度变薄了。”
作者&#xa0;|&#xa0;郭松民
编辑&#xa0;|&#xa0;青 &#xa0; &#xa0;山

《长津湖》上映了，票房不俗，也引发了热烈讨论。
&#xa0;
就《长津湖》而论《长津湖》，当然也可以，但不容易看到进步和变化，如果把《长津湖》和2007年上映的《集结号》做一个比较，很多事情就能看得更清楚一些。
&#xa0;

《集结号》与《长津湖》，共同之处在于都是战争历史题材的影片。
&#xa0;
《集结号》涉及到了两场战争，解放战争和抗美援朝战争。《长津湖》主要是表现抗美援朝战争，但也通过剧中人物的回忆、叙述，涉及到了解放战争。
&#xa0;
战争历史题材的影片，一个始终无法回避的问题是：如何向观众解释英雄人物勇敢精神的来源？或者更准确地说，为谁当兵？为谁打仗？
&#xa0;
这个问题，牵涉到了战争性质，即是正义战争，还是非正义战争？而对战争性质的判断，又会影响到观众对历史的态度。
&#xa0;
一切历史都是当代史，这些问题最终则会演化成政治认同问题，并会在不知不觉中改变人们的立场与情感。
&#xa0;
在新中国电影史上，《集结号》也许可以用“空前”来形容。其具体做法是把战争从历史上阉割出来，孤立地表现战争。由于完全回避了土地改革及土改给中国带来的巨大进步，解放战争在《集结号》中就变成了毫无意义的自相残杀，谷子地和“九连”其他人的勇敢精神，也成了无源之水，靠“兄弟情谊”和神秘不可言说的“血性”勉强支撑。
&#xa0;

《集结号》的另一个问题，是在审美上完全向自己的敌人看齐。在解放战争中，谷子地这些人换上了国民党军的军装，在朝鲜战场上，又换上李伪军的军装。
&#xa0;
热衷于穿着敌军的军装，反映的是一种自惭形秽的心理，这与文化自信南辕北辙。当然，国民党军也好，南朝鲜的李伪军也罢，都带有很强的美国傀儡色彩，他们的军装都是仿美军的，也就是说，真正令《集结号》编导艳羡的，还是美军。
&#xa0;

和《集结号》相比，《长津湖》在这两个方面有了明显的进步。
&#xa0;
在“为谁打仗”的问题上，《长津湖》把抗美援朝战争和保卫国内土地改革的胜利果实联系在了一起。这一点，无论是吴京饰演的连长伍千里探亲时和父母的谈话，还是在张涵予饰演的志愿军九兵团司令员宋时轮的战前动员讲话中，都强调了这一点，“共产党和毛主席刚刚给家乡的乡亲分了土地，美帝国主义就要来夺回去……”
&#xa0;
在审美方面，《长津湖》中的志愿军指战员也不再羡慕美李军的军装了，影片把身着解放军/志愿军军装战士们拍得朴素美观，有一股子人民子弟兵的精气神，这是沐猴而冠的《集结号》所没有的，也是萎靡低沉的《金刚川》所不能相比的。
&#xa0;

...不过，《长津湖》相对于《集结号》的进步（在价值观层面），也就止此而已了。
&#xa0;
电影要讲清楚“为谁当兵为谁打仗”的问题，并不一定要靠剧中人讲出来，更应该通过镜头和画面表现出来。
&#xa0;
影片一开始，就是连长伍千里回乡探亲的桥段，这是展示经过解放战争和土改洗礼的新中国新面貌的极好机会，著名军旅作家魏巍全景式反映抗美援朝的长篇小说《东方》，也是以连长郭祥回乡探亲为由头展开全部故事的。
&#xa0;
但遗憾的是，《长津湖》并没有抓住这个机会表现“解放区的天，是晴朗的天”，反而把这段镜头拍得非常“好莱坞”。也就是说，这段画面的色彩和感觉，和好莱坞电影表现“迷人的东方景色”常用手法非常接近，桃红柳绿，像小酒吧墙上的招贴画，艳丽但不
