---
title: 郭沫若渣男、蒋介石种梧桐……你被骗了多久？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/郭沫若渣男、蒋介石种梧桐……你被骗了多久？.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 郭沫若渣男、蒋介石种梧桐……你被骗了多久？

郭沫若渣男、蒋介石种梧桐……你被骗了多久？  乌鸦校尉  栩先生

文 | 乌鸦校尉
来源 | 乌鸦校尉（ID：CaptainWuya）
发布 | 栩先生（ID: superMr_xu）

上周末，关于“宋庚一”事件的文章，引发了很多朋友的讨论，迫于各方压力文章最终还是不得不删除。

关于这件事，我写了最新的思考和回应，发布在了小号“观海工作室”上，大家可以关注阅读《宋庚一已经够让人愤怒了，没想到更让人震惊的还在后头》。

另外，大家也可以看看这篇文章《“宋庚一事件”：告密者还是吹哨人？》，这是我目前看过关于此次事件最客观理智的分析文章了。

同时，我也认真反思了一下，栩先生作为成长号，更多的还是和大家分享成长方面的内容，今后，这种情绪比较激烈的文章，我一般不会再发，也请大家理解。

今天的文章，其实也是针对此次事件另一个角度的思考。我想通过这篇文章告诉大家，这类事情和这类人的出现并不可怕，只要大家保持清醒理智的头脑，用事实和证据说话，就一定不会被轻易带偏。

2019年，一位清华大学教授的微博引起了很多人的讨论。

起因是他发了一条微博，不知怎么的突然一下子就火了。

这条微博说“落后不一定挨打”，然后又举了不丹和瑞士两个例子来说明。

这条微博一火，来打这个清华教授的脸的网友们潮水一样。

大家纷纷在底下留言，清华教授历史学的这么差吗？落后一定挨打，你说不丹不挨打，可是百年来，不丹一直战战兢兢地活在印度的淫威之下，从能源财政，到军事外交，全都被印度掌控，这不是挨打是什么？

上一个被印度这么搞的锡金，现在已经是印度“不可分割”的一部分了。

还有瑞士，根本就不是个小国，古代就给全欧洲当雇佣兵，战斗力不可小觑，现在军工也很强，跟落后扯不上半点关系。

网友们嘲讽了清华教授的历史水平之后，官方打脸又来了。

共青团中央打脸更直接更疼，团团直接把一些落后挨打挨没了的人种、部落全列了出来，比如彻底灭绝的塔斯马尼亚人，人口一下灭绝了90%的印加人，有1000万到1500万人被屠杀的刚果人……

不过，在众多批评教授的网友中，我发现了一个深藏不露的大佬——中国历史研究院。

虽然中国历史研究院只是简简单单转发了一下共青团中央的回答，但是论打脸，这个号才是真正的打脸狂魔，不管对手使出什么招数，用什么野史、名人轶事来胡说八道，都能被中国历史研究院一一识破。

比如，曾有微博历史大V说李鸿章为了民族尊严，在万国运动会上唱了一首《茉莉花》当做国歌，勇敢地捍卫了国家的尊严，赢来了全场掌声。

历史研究院冷冰冰地甩了一段话反驳：那届运动会清朝没去。

有微博历史大V说，中华民国的课本十分善良，只给小孩子看春天、风筝、猫猫狗狗，把小孩子当人看，从来不会教小孩子爱党爱国，暗示我们课本的爱国教育不该有。

有微博大V一天到晚宣扬“蒋公的浪漫”，说蒋介石为了宋美龄在南京种满了梧桐树。

南京的跟蒋公没关，那美龄宫外的总有关系吧？袁立就在微博上夸，蒋公是真浪漫，种个树都是爱你的形状。

历史研究院：还是那句话，树早种了。顺便说一句，劳民伤财，最后还让国家报销。

有的微博大V说，流行的“中山装”体现了孙中山的治国理念。

有些微博大V说，汪精卫是“民国四大美男子”，为救国救民锲而不舍。

历史研究院：民国没有“四大美男子”的说法。

这精准的打脸方式，这一个字都不多说的高冷男神风范，吸引了无数微博网友纷纷关注。

中国历史研究院：我是一个莫得感情的打脸机器。

由于中国历史研究院的曝光打脸过于给力，甚至直接把污蔑革命烈士江姐的号给整凉凉了。

...吃瓜群众纷纷拍手叫好：“国
