---
title: 郭松民 | 悼念李际均将军：但使龙城飞将在，不教胡马度阴山
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/郭松民 ｜ 悼念李际均将军：但使龙城飞将在，不教胡马度阴山.html
tags: [其他]
---

# 郭松民 | 悼念李际均将军：但使龙城飞将在，不教胡马度阴山

智能摘要
打开手机，赫然看到了原军事科学院副院长李际均中将去世的消息，不由得心猛地一沉，仿佛在战场上，忽然听到一位令敌人闻风丧胆，也时时给自己人带来信心和力量的我军名将阵亡的消息那样，怅然若失。李际均将军是著名的学者型将领，军政兼优，谙熟军史战史，精通战略战役，知识渊博，视野开阔，廉洁务实，在许多青年军人和军事爱好者眼中，是军神一般的存在。007年2月7日，我在《中国青年报》上发表文章《历史教科书偏离真相对后代贻害深远》一文，对李际均将军进行声援。
原文约 1064  字   |  图片 5 张  |  建议阅读 3 分钟  |  评价反馈

郭松民 | 悼念李际均将军：但使龙城飞将在，不教胡马度阴山 原创郭松民 独立评论员郭松民

“&#xa0;李际均将军的深刻远见，又岂仅在军事领域？”

作&#xa0;者&#xa0;|&#xa0;郭松民
&#xa0;编&#xa0;辑&#xa0;| 南 &#xa0; 方

昨夜，寒潮来袭，天气极寒。
今晨，打开手机，赫然看到了原军事科学院副院长李际均中将去世的消息，不由得心猛地一沉，仿佛在战场上，忽然听到一位令敌人闻风丧胆，也时时给自己人带来信心和力量的我军名将阵亡的消息那样，怅然若失。
高天滚滚寒流急，这个冬天，真是惨烈。

李际均将军生于内忧外患的二十世纪三十年代。他1950年参军，在抗美援朝战争中，曾任39军侦察参谋，八十年代后期，任“万岁军”38集团军军长，后任军委办公厅主任，军事科学院副院长，还曾任中国孙子兵法研究会会长，军事科学院战略学博士生导师。
李际均将军是著名的学者型将领，军政兼优，谙熟军史战史，精通战略战役，知识渊博，视野开阔，廉洁务实，在许多青年军人和军事爱好者眼中，是军神一般的存在。

我从未在李际均将军的直接领导下工作过，也没有在他身边工作过，原本没有回忆他的资格，但因为机缘巧合，也和李将军有过几次交集。
第一次是2006年，在北大资源宾馆召开的一次纯粹民间性质的抗美援朝研讨会上，近距离地接触过李际均将军。当时，李将军已经威名远扬，小小的会议室被挤得水泄不通，李将军极为平易近人，和蔼可亲，有问必答，要言不烦，很有儒将风范。
第二次和李际均将军接触，是“隔空”进行的。
有一段时间，历史虚无主义猖獗，一些新版历史教科书，淡化革命历史，美化帝国主义侵略，有“学者”还摇唇鼓舌，说什么“以前的历史课本重视意识形态和国家认同，新的历史课本较少意识形态的内容，与当前的政治目标一致”，云云。
面对这种乱象，已经退休的李际均将军拍案而起，在《瞭望新闻周刊》上发表文章，痛斥“这种荒唐的逻辑，匪夷所思”，指出“历史课本就是要重视意识形态和国家认同”。他并强调，“我们不能在文化和意识形态上单方面‘裁军’”。
李际均将军的文章，可谓语重心长，切中时弊，不料却受到一些人的网络围攻。2007年2月7日，我在《中国青年报》上发表文章《历史教科书偏离真相对后代贻害深远》一文，对李际均将军进行声援。

（原文部分截图）
此役，我感觉自己是在李际均将军麾下，在文化和意识形态领域打了一场小小的阻击战。
一晃几年过去了。2015年的一天，我忽然受到李将军托人给我送来的一本新书，扉页上有他的亲笔题签，他还再次提到了那场舆论斗争，令我深为感动。

...我常常想，李际均将军的深刻远见，又岂仅在军事领域？
李际均将军虽然早已退出了一线，但他仍然在用他的战略智慧，支持着我们民族和人民军队。他的存在本身，就是一种安定人心的力量，“人还在，灯亮着”……
但是，将军去矣！匹马秋风，一去不返。
去年初冬，有鬼撞门，新年酷寒，将星陨落，国失梁柱
