---
title: 都在聊中年危机，到底啥是中年危机 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/都在聊中年危机，到底啥是中年危机 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 都在聊中年危机，到底啥是中年危机

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503515&idx=1&sn=5cde8f5b0dd6d11d53bdd8bf416f0c32&chksm=fb79f21e9dfc051ab4fbdbd3c5025c3113f950db9857a305af2ea809458722435f1ab6c23db1&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1748479906&clicktime=1748479939&enterid=1748479939&flutter_pos=3&biz_enter_id=5&jumppath=1001_1748479886808,1102_1748479889394,1001_1748479902488,1104_1748479906850&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003b2b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQCSYLJAorkDdeE438Mv6PEBLTAQIE97dBBAEAAAAAABiYDvLh/dAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj01VyiTjLe/3TNZAVkHyoYUX+H9XBzPHFJ7KRtGVbZ4zgOJPELJro9nq8S4/VHDDLlQcXedlF4eVTuzAN8UeQ/4AUXSteyw6m8NttGI+5NHE7pBcvpfTWnpdjn0PMzSL4QHxloJMFWLX7MvByvQe88md1xU7Vm/A+QBP7fXJuAecCIeXBna05u7jc83Bg8ccGlaXvRSxxTQOTRiCQ+ibr7d+4uN8jtxMbz9b7deAQ=&pass_ticket=scrlesD+I9F2nGTTE4Xomg166GkKWWnIjliR2WtbM1GDt2tBSTi3KItWdzome4nD&wx_header=3)

Original九边九边

后台有小伙伴说最近很颓废，缺乏动力，想听我说点扎心的。这可找对人了，对于中年人来说，最不缺的就是扎心。所以今天讲一讲我对中年危机的理解。

要我说，中年危机的本质，就是“无力感和恐惧感”，接下来咱们展开说说。

如果说年轻人和中年人有啥明显差别，我现在倾向于觉得，应该是“固定开支”，也就是你每年固定要花的钱。

大家不要小看这东西，你20来岁的时候，很难想象有啥东西是必须要花的，想半天可能只想出来一个每天的饭钱，还有房租，医院几乎不去，又觉得房租好像不是必须的，不行的话，可以到父母家里免费住。

但是等你到了四十多岁，问题就全变了。

房贷总得交吧，孩子上学费用得交吧，物业费，冬天的取暖，夏天的空调，养车的那些，什么保养费，保险费，还有孩子的补课费等等，每个单项好像不多，叠加起来就不是个小数目，而且几乎都是必须要花的。更麻烦的是，家人不知道啥时候开始总跑医院，老人更是跑医院越来越勤，自己身上治不好的慢性病也越来越多。

多说几句慢性病，很多人到了三四十岁，自己和家人这方面的问题就慢慢出来了，包括并不仅限于糖尿病，心血管疾病，关节炎，高血压，慢性肾炎，以及极度坑爹的老年痴呆。

这些一般都治不好，而且需要持续花钱。如果你们家四个老人，两个中年人，患有一两款慢性病还好，如果得了四五个，那每年这部分开支也是哗哗的，而且还没法缩减。

可能有小伙伴说，房贷不想承担了，我把它卖了不好吗？

当然也是个选项，不过不到万不得已，大家一般不会这么选，且不说你半辈子奋斗，可能房子是唯一的重资产。更关键的是，你要是把房子卖了，你孩子去哪读书？

而且很多人在孩子上学前信誓旦旦不给小孩补课，等到发现周围的人都豁出去给小孩补，到时候又彻底坐不住了。很多孩子明显就是纯学渣，学习对他自己和对家长都是纯折磨，可是家长们觉得该做的事还是要做的，于是就出现了一个奇观，父母省吃俭用斥巨资让孩子去补习班装学习。要知道，那些补习班可不便宜。

我有哥们在补习班，他经常看着那些完全学不进去的孩子坐在那里发呆，一会儿同情孩子，一会儿同情他们父母，过一会儿又同情自己，觉得自己造了什么孽，要在周末干这个。可他也没招，他周末不出来干这个，房贷压力就比较大。

这些单项可能也没多少，但是全部加起来，压力可不小，而且有越来越高的趋势，毕竟琐事是越来越多的，大家的身体也是越来越差的。

这可要了命了，有一点又是人在年轻的时候没法想象的，就是到了四十来岁，人群会出现一波“总结算”。

也就是你过去十几年里，做对的事和做错的事，碰对的人和碰错的人，到了四十来岁大概都有结果了。有人因为从事了自己喜欢并擅长的事，或者跟对了人，踩到了风口，变得事业有成，今后压力也会小很多。但这种是少数，绝大部分人没这么幸运。

绝大部分人因为硬性支出变多和赚钱能力快速下降，陷入无助和恐慌，职业上越走越窄，平时麻烦事还越来越多。

而且这种弱并不是一种线性弱，并不是收入每年下降一些，而是一种纯粹的恐惧感，担心有天工作突然没了，但是这些固定开支一毛钱也少不了，到时候就傻眼了，不知道积蓄能维持多久。

当然了，如果你处在这种焦虑中，也不是坏事，既然你焦虑，说明你还没掉进坑里。现实就是很多人已经掉进去了，并且没啥特别好的办法，如果有好办法，就不会有那么多人送外卖开滴滴了。

大家别看自媒体整天在给大家出主意。就我的了解，很多自媒体博主自己就是人到中年，发现工作是真难找，索性不找了，然后去给做自媒体别人出主意。其实大家都是两眼一抹黑。

而且自媒体的套路都差不多，建议你去发展第二职业。而且有个大问题是，自媒体建议大家搞的第二职业，往往是门槛较低的，但越是门槛低，竞争是越惨烈的。绝大部分事当你去做才能发现凡事想做到月薪3000并不太难，但是超过3000就越来越难。

我前段时间看了一本畅销书，叫《中年觉醒》，说的是人到中年，就该发展第二技能。但问题是，到了那个阶段大家就知道了，绝大部分人琐事一堆，哪有精力去学新技能。那本书里还建议大家中年失业，找不到工作去学编程将来做码农，搞的我很纳闷这作者到底有没有生活经验，然后才反应过来这个作者是个美国人，怪不得这么不接地气。我后来问了下，其实美国那边也极少有人三四十岁转码，不过他们那边35岁问题要弱一丢丢，毕竟人少。

说到这里，其实大家就理解了为啥各地父母都对考编这事那么执着了，因为你找工作的那段时间，他们正在经历我说的这个阶段，体会比大家深得多，担心你将来处在这样的困局里。

更麻烦的是，身体越来越跟不上你的思想高度。

绝大部分人到了三十岁还不明显，到了四十来岁就出现一些明显的老年人症状。

比如记性极差，基本上啥也记不住，学习新知识变得越来越难。当然了，现在的年轻人可能手机玩多了，年纪轻轻也出现了这个症状。

还出现一个奇怪的症状，极致的“怀疑主义”。不管干啥，比如看会儿书，可能突然就丢下书，纳闷自己做这事的意义是啥。觉得身体不好，雄心勃勃下楼，但是一会儿功夫又开始纳闷自己做这事的意义是啥，第二天就很难说服自己下楼了。

更关键的是，身体开始出现了一大堆小毛病的同时，自愈能力变得超级差。

大家都有体会，年轻的时候练得腰酸腿疼，睡一觉第二天就好了。等年龄上来了，你觉得自己身体不好，想去锻炼，好不容易克服了自我怀疑，把自己练得腰酸腿疼，陷入了自我感动，然后好几天恢复不过来，等恢复好了，习惯又中断了。更扯的是，进步超级慢，而且身体总是发起无声的反抗，比如随机坚决拒绝下楼。

身体差，想通过锻炼提升体能，但是一锻炼发现状态更差了，这可咋整。

你会发现你的处境，有点像东北冬天玩的那种冰坑，看着浅浅的一个坑，但是由于边缘巨滑无比，怎么都出不来。

但可能是太担心健康问题，而且锻炼可能是人生到了四十岁唯一确定性比较强的事，这些年呈现中年人出成群结队跑马拉松的盛况。

说到确定性，中年人最大的痛苦，也包括确定性的丧失。

年轻时候你是可以有目标的，学英语，考大学，考研，考编等等，这些只要努力，总是有进展或者说收获的。到了四十多，都没意义了，或者意义很小了，四十多岁最麻烦的事就是你找不到啥靠谱的目标了，创业怕赔钱，考研没啥用，考编？人家不招了。

那怎么办呢？

也没啥好办法，对于个体来说，可能有办法。但是对于群体来说，这些问题都是集体性的，没啥特别好的解决方案。

不过凡事没有最优解，但总会有解，有些解并不是大家刚开始期待的，但最后都能走过来。

这一点上，有点像《逆行人生》里的剧情，高薪工作找不到了，就去干低薪。老婆本来辞职了，现在急需得上班，晚上再去修脚店给人修脚。房子养不起了，就卖房换回之前的小房子。孩子上不起国际学校，那就去公立。

这片还没上映就被人骂，但是到现在风评越来越好，因为太多人在男主角身上看到了自己，也找到了勇气。

反正你会发现面子、里子什么的都可以抛弃，慢慢就适应了，再后来一回头，发现之前没法想象的日子，其实也能接受，也就过来了。而且毕业后的时间过得飞快，几年就在一转眼，如果生活比较难，这也算个好消息。

说到这里，大家可能纳闷，那中年人的生活只剩下痛苦了？

也不是，人好像有种本能，就是给自己的生活找乐子，不然活不下去。盘串，钓鱼，喝茶什么的，总会给自己找点开心的事，再不济就躺着刷视频。前几天我的一个亲戚过来看我，聊起来他的工作，大学土木毕业之后在工地，他说工地工人们一半的健康问题都是喝烈酒喝出来的，主要也是生活太无聊了，就得找点啥事做，找来找去就找到了喝酒这个廉价又有麻醉效果的爱好。

我经常在想，很多中年人养成了一堆不良嗜好，可能也是为了廉价获取

当然了，看到这里，你会发现好像很多困难都是围绕孩子展开，如果没有孩子，是不是没有那么多事了？

事实上确实是这样。

我现在几乎不讨论是否生孩子的话题，因为这个话题太难太难了。

如果没孩子，到了四十来岁你可能会陷入一种极致的“无聊”中，可能是激素消退，也可能是基因的设定，人会对各种事都没啥兴趣，好吃的好玩的都开始变得索然无味。

或者说“世界online”这个游戏的设定，就是随着年龄增长，新事物给你的快乐是递减的，但是生活的烦恼是递增的。

如果生了孩子，那人生就突然又有种从头开始的感觉，看着孩子一天天成长，你也重新成长了一遍。当然了，现在的养孩子纯粹就是拿钱往出堆。硬性开支一大半都跟孩子有关，而且你可以给自己降低标准，你舍不得给孩子降，那只能是死扛。

孩子给你的后半生带来无穷无尽的事，让你的生活从不枯燥充满惊喜和麻烦，同时让你几乎没了退路，你只能死扛着向前。没孩子相对来说麻烦事少一大半，尤其把父母送走之后这个游戏就通关了，但这类人普遍表示很无聊。

这事符合一个人间最朴实无华的道理，甘蔗不能两头甜，你不可能把好处都占了。

最后你会发现，一旦没了退路只能死扛的时候，啥事都能扛过去。

你要说有啥解决方案，年轻时候做点啥可以避免痛苦，说真的，就我这些年的观察，可以更努力一些，可以更踏实一些，不过也没有必然联系。很多时候决定你后半生的，并只是你自己的奋斗和努力，更多可能家族的托举，从小所处的周围环境，个人的运气，身体素质，这些决定性更强一些。

说到这里，也差不多了，文末说点改进建议。

1、提前做好心理准备，如果不在体制内，那就应该尽早接受一个现实，眼前的一切可能都是暂时的，该做的准备提前做起来，能开财路就尽量去开，几乎所有爱好都可以用来做副业，如果啥爱好都没，那就提前做减法，降低生活硬开支。

2、努力，自律，勤奋，这些固然让人走很远，但真正能让人上天的，还是写在每个人基因里的天赋点，或者低配一些，兴趣点。

那个《纳瓦尔宝典》里最重要的思想，其实就是一句话，你得去干自己喜欢的事。也不复杂，你喜欢才能干的久才能做到真正的深耕和洞察，你才能有幸福和快乐，才能弥补内心的空虚和焦躁，才能获得真正的自由。  
  
但问题是，绝大部分人的爱好就是玩游戏、撩骚、上网做喷子或者杠精，不能赚钱还空虚，其实这就是典型的没爱好，只有动物性，你们观察下，动物的日常就是吃喝，还有那啥，偶尔互相顶一下。  
  
其实每个人小的时候，都是有爱好的，但是有些和学习有冲突，被家长给弄死了。比如绝大部分现在做自媒体这帮人，都是那群小时候不太喜欢课本，天天看闲书的，后来绝大部分被强行矫正了，只剩下了一小部分人。还有那些电影博主，很多是从小看片太多连大学都没考上的，绝大部分父母都受不了。更麻烦的是，这些爱好矫正之后，学习也就那样。

如果你看到我这篇文章的时候还年轻，一定要多去想想自己的天赋和爱好，尤其去想想那些你想做却不敢的事，那可能是你中年觉醒真正的密码。

2、在能力可以的范围呢，年轻的时候尽量去做自己想做的事，等年龄稍微大了，就再也体会不到年轻时候那种快乐了。当然了，要有主次，比如爱旅游，那在吃穿方面就少讲究一些，爱钓鱼，买鱼竿的时候收敛点。

3、真心喜欢的事，一定输出到自媒体，哪怕男性都喜欢的键政，盘串，炒股，讲段子，不要跟生活中的人聊这些，去网上聊，聊个四五年，说不定能搞出来自己的一片小天地，就算赚不到钱，也是对人生的一种记录和整理。

不管咋样，玩乐和奋斗都趁早，越往后越贬值。

全文完，留言功能还没恢复，喜欢请三连。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503515&idx=1&sn=5cde8f5b0dd6d11d53bdd8bf416f0c32&chksm=fb79f21e9dfc051ab4fbdbd3c5025c3113f950db9857a305af2ea809458722435f1ab6c23db1&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1748479906&clicktime=1748479939&enterid=1748479939&flutter_pos=3&biz_enter_id=5&jumppath=1001_1748479886808,1102_1748479889394,1001_1748479902488,1104_1748479906850&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003b2b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQCSYLJAorkDdeE438Mv6PEBLTAQIE97dBBAEAAAAAABiYDvLh/dAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj01VyiTjLe/3TNZAVkHyoYUX+H9XBzPHFJ7KRtGVbZ4zgOJPELJro9nq8S4/VHDDLlQcXedlF4eVTuzAN8UeQ/4AUXSteyw6m8NttGI+5NHE7pBcvpfTWnpdjn0PMzSL4QHxloJMFWLX7MvByvQe88md1xU7Vm/A+QBP7fXJuAecCIeXBna05u7jc83Bg8ccGlaXvRSxxTQOTRiCQ+ibr7d+4uN8jtxMbz9b7deAQ=&pass_ticket=scrlesD+I9F2nGTTE4Xomg166GkKWWnIjliR2WtbM1GDt2tBSTi3KItWdzome4nD&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/203a4481-59ce-4226-88d4-43928825d846/203a4481-59ce-4226-88d4-43928825d846/)
