---
title: 金一南：从革命战争到抗美援朝，这才是成为“大将之才”的关键
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/金一南：从革命战争到抗美援朝，这才是成为“大将之才”的关键.html
tags: [其他]
---

# 金一南：从革命战争到抗美援朝，这才是成为“大将之才”的关键

金一南：从革命战争到抗美援朝，这才是成为“大将之才”的关键  栩然说 
&#xa0; &#xa0;星标栩然说，不错过独家好文
&#xa0; &#xa0; &#xa0; &#xa0;点击上方△蓝字→右上角菜单栏→设为星标★

口 述|&#xa0;金一南
来 源&#xa0;|&#xa0;正和岛（ID：zhenghedao）
发布&#xa0;|&#xa0;栩然说（ID：xuranshuo）

18世纪德国元帅沙克斯讲过：战争是一种充满阴影的科学，所有科学都有原理，唯独战争没有。

21世纪美国总统小布什也说，阿富汗战争教给美国的东西，远远胜过精英集团和智囊学术团体10年来提供的所有意见。

你看，十年来美国精英集团的智囊忙活了半天，还不如阿富汗战争教会美国人的东西多。

所以说，军事科学的经验大量来自于实践，实践是检验真理的唯一标准，将军的实践、战场的实践就是胜败。

我们有句话叫，没有打不倒的兵，所以叫兵败如山倒，挡都挡不住。

美军的李奇微到了朝鲜战场上，说最糟糕的就是韩国军队的指挥官。

李奇微曾站在吉普车上，拿着卡宾枪自己开枪，说不能再退了，但韩国的军队潮流一样往后面跑。

韩军的指挥官对他说：将军，赶紧撤吧，中国人来了，再不跑来不及了。就是这种兵败如山倒。
&#xa0;
但是要注意另一点，最怕打不倒的将。

李奇微后来给我们带来了很大的损失。所以我们总说打仗打仗，很大程度上是在打将。

我们要选的不是一般人，是百夫长、万夫长，是能决定一批人生死的。

这是巨大的权力。所以为什么对军官特别慎重，就是因为巨大的权力伴随着重大的责任。
&#xa0;

俄罗斯有句话叫：如果指挥员都判断错了，胜利的希望就变得渺茫，这时候只能靠浴血奋战的士兵来力挽狂澜。

浴血奋战的士兵可能能够力挽狂澜，可能也不能。

所以指挥官一旦出错，跟下面出错不一样，那是灾难性的。
&#xa0;
我给大家举个例子，二战初斯大林犯的错误。

当然他也知道，希特勒迟早要进攻，但他觉得不会那么快，起码还有1年的准备时间。
&#xa0;
一直到德国最后发动了“巴巴罗萨行动”。

在德军行动即将开始前，两个在德军服役的捷克共产党人，游泳游过来报告明天凌晨发起进攻。

消息紧急传到苏军总参谋部，斯大林还不相信：不要中了别人的挑拨。
&#xa0;
结果战争爆发。

因为最高统帅出了问题，战争初期，苏军损失惨重。

第一周，德军完成明斯克合围，苏军损失30万。

斯大林还是从法国电讯里、从德国电台里听到西方方面军被围的消息，让总参谋长朱可夫赶紧查实是不是被围了。

但就连西方方面军自己都不知道自己的部队被包围了，因为他的无线电联络全部被切断了。
&#xa0;
1个月之后，西柏林明斯克合围，苏军损失39万；又过1个月，基辅合围，苏军损失30万。

这场战役被列为世界陆军最大规模的陆上合围战，生俘苏军67万，规模非常之大；再过1个月，德军完成维亚兹马合围，苏军损失50万。
&#xa0;
但最危险的在1941年10月，德军中央集群在加里宁方面军第30集团军的防御地段取得重大突破。
&#xa0;
据朱可夫回忆，斯大林亲自打电话询问他能不能守住莫斯科。

斯大林讲，我怀着内心的痛苦问你这个问题，希望你作为一名布尔什维克，诚实回答我，能不能守住。
&#xa0;
朱可夫说，我拿着电话听筒，整整沉默了两分钟，最后告诉最高统帅，我们能守住。

后来才有11月7号的红场阅兵。阅完兵直接开赴第一线，最后攻克柏林。

...&#xa0;
华西列夫斯基元帅讲：在战争头几个月，斯大林表现出对战略筹划的准备不足，经历了一系列
