---
title: 金庸为什么打不过爽文了？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/金庸为什么打不过爽文了？.html
tags: [教育]
---

# 金庸为什么打不过爽文了？

速读摘要
铁血丹心》今年6月上线(以下简称"铁血丹心")，口碑、热度均不及预期。金庸剧的接连失利，势必让平台和制作方未来更慎重地衡量金庸IP、乃至武侠IP的影视化价值。但在李宗明看来，在现在的武侠剧中，已经很难看到主创对"侠"的内核的构建。在写武侠小说前，金庸曾担任过长城电影公司的编剧，对影视语言和大众流行作品有很深的了解。在李宗明看来，这些都是金庸IP从流行逐渐沉淀为经典过程中，不得不面临的阵痛。
原文约 3505  字   |  图片 19 张  |  建议阅读 8 分钟  |  评价反馈

本文经授权转载自雪豹财经社
作者 | 陈丹

《今古传奇·武侠版》前主编李宗明小时候，村里只有几户人家有电视，只要有金庸的武侠剧在播，小孩们都会带着板凳一起来看。那个围坐看剧的情景，承载着他这一代人的美好回忆。
后来，李宗明进入《今古传奇·武侠版》编辑部，还做了几个武侠相关的公众号，身在“江湖”二十多年。但这几年，他几乎每天都能感受到武侠的凋零和金庸世界的逐渐沉寂。
2024年是金庸诞辰100年。金庸IP还值得改编吗？这个难题切切实实地摆在了从业者的面前。

《金庸武侠世界：铁血丹心》剧照/图源：剧官微

改编自《射雕英雄传》的武侠剧《金庸武侠世界：铁血丹心》今年6月上线（以下简称“铁血丹心”），口碑、热度均不及预期。网易豪掷10亿的游戏《射雕》，上线25天后iOS端流水2745万元（点点数据），评分只有2.5分。截至7月29日，由徐克执导、肖战主演的电影《射雕英雄传：侠之大者》，想看人数仅有13.79万，且40岁以上人群占比高达25.4%（猫眼数据）。
少年子弟江湖老，红颜鬓边见白发。在中文世界风靡数十载的金庸，真的过时了吗？

《铁血丹心》的折戟再次证明，改编金庸是一件吃力不讨好的事情。
这部剧改编自金庸最负盛名的IP《射雕英雄传》，由拍出过《三体》《红色》等高分口碑剧的杨磊执导，还请到了周一围、高伟光、明道、何润东等知名演员饰演东邪西毒和南帝北丐。
除了《铁血丹心》，《金庸武侠世界》还包括《东邪西毒》《南帝北丐》《华山论剑》《九阴真经》四个单元，分别由徐兵、邓科、曹盾、臧溪川执导。5位电视剧圈一线导演，几乎每一位都有高口碑代表作。

爆款剧《庆余年第二季》收官当日，腾讯视频特意在首页推出固屏，为《铁血丹心》预热。
然而，这部野心勃勃的金庸诞辰百年献礼之作遭到了冷遇。
在豆瓣上，《铁血丹心》的评分只有6.3。在腾讯站内，《铁血丹心》最高热度为24237，距离热度3万的爆款俱乐部门槛还有很长的距离。
《铁血丹心》的失利，让尚未播出的几个单元也蒙上了阴影。6月底，《铁血丹心》超点大结局，但另外几个单元迟迟没有定档的消息。“金庸武侠世界停播”的话题，还登上了微博热搜。
盘点最近10年的金庸剧，豆瓣评分在6分上下的已属“佳作”，近几年翻拍的《鹿鼎记》《笑傲江湖》《天龙八部》，都在2～3分徘徊。唯一的例外是2017年版《射雕英雄传》，豆瓣评分冲到了8分，在爱奇艺前台的播放量也超过了47亿。

...金庸剧的接连失利，势必让平台和制作方未来更慎重地衡量金庸IP、乃至武侠IP的影视化价值。编剧祝明在微博透露，“观众不喜欢武侠，所以导致金庸剧也播不好”这句话，已经被平台方拿出来告诉若干制片公司。
这多少让人感到意外。
在香港电影和TVB兴盛的时代，武侠片、武侠剧是最热门的题材之一，金庸IP更是谁演谁火的香饽饽。TVB时代，金庸剧捧出了刘德华、梁朝伟、古天乐等巨星。2006年播出的张纪中版《神雕侠侣》，竞争杨过和小龙女这两个角色的有黄晓明、聂远、周迅、刘亦菲、蒋勤勤等
