---
title: 《银河英雄传说中最有能力的十位女性》
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/《银河英雄传说中最有能力的十位女性》.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "《银河英雄传说中最有能力的十位女性》"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 14cedebd-3e73-4c4d-9aed-79e320667756
---

# 《银河英雄传说中最有能力的十位女性》

《银河英雄传说中最有能力的十位女性》

作者：穆斯元帅

NO。1，格里华德大公妃安尼罗杰：

排名理由：

1，导致高登巴姆王朝覆灭；

2，导致自由行星同盟覆灭；

3，导致罗严克拉姆王朝诞生。

(好恐怖啊。。。。千万不要出现在我国！)

相对安尼罗杰，希尔格尔和格林希尔的能力更能体现在具体及有意识方面，安尼罗杰只是不知觉的情况下发挥着美貌的超能力间接影响历史罢了。但是不可否认的是，如此的超能力实在强大到所有人望尘莫及的地步，因此排位第一，无可厚非。

NO。2，玛林道夫.冯.希尔格尔：

排名理由：

1，在帝国内乱中将帝国旧贵族一部联络并使其投入代表平民利益的莱茵哈特军，于乱世中确保了马林道夫伯爵家族利益；

2，作为皇帝辅佐官，提供符合凯撒性格又不失弹性的建议；

3，在巴米利恩会战中的功绩,“智慧可比一只舰队”；

4，在凯撒身心两面的孤寂中能给予其姐安尼罗杰和其挚友齐格飞.吉尔菲艾斯所不能的慰籍；

5，针对新帝国稳固与否的最薄弱一环--凯撒无后--作出了最为及时，而且是超额的贡献--皇太子亚力山大；

6，在凯撒死后，安抚米达麦亚，使所有将领无作乱反叛的动向。并兼理国务，使罗严克拉姆王朝得以稳固，宇宙和平得以最终实现。

NO。3，菲列特列加.格林希尔.杨

排名理由：

1，在自由再造之父被困艾尔法西尔时给予了关键性的鼓励，尽管那时其本人也十分幼小；

2，记忆力惊人，弥补杨威利重大大缺点之一；

3，在同盟军救国军事委员会政变中面对抉择立场坚定，对杨威利平叛起到关键的稳定人心的作用；

4，在杨威利遭到不公正调查中救难及时，方法得当；

5，虽然厨艺不精，但使杨威利渡过一生中最为欢乐的时光；

6，在杨威利死后，能够勇于负起超过限度太多的责任，继承民主遗志，并最终取得了宇宙的全面和解。

此二人的排名最容易引起争议。

可以看到，希尔格尔与格林希尔对于各自忠诚对象的贡献方向大抵是相当的。虽然他们之间有结识时间、彼此情感内含构成等等不同。但是却不等于说因此她们的能力就必然是等量的。

理由如下：

首先，作为辅佐官，两者才干的侧重点是如此排序的主要原因：

格林希尔偏重于提供可靠的数字情报，一切的分析均由杨一人负责。而希尔格尔除完成信息提供之责外，关键的，还可以提供自己对事态准确的评估，并且经常能对凯撒的决定提出决定性改动的谏言。也许这能够说明莱茵哈特在一些方面不及杨威利的地方，也由此证明作为辅佐官的责任，希尔格尔完成的的确更为出色。

其次，杨威利无后。

格林希尔未能使杨家血缘得以传续。显然，这并非她个人的过错。并且，杨威利甚至得到了比直系血亲更好的传人。况且，民主制度下，第一夫人的确也没有为在任的领导者抚养直系后代的公式职责。但是，对于杨威利个人来说，这不能不说是一个从幼年开始的悲剧人物最终更为失意的结局。而作为妻子之责的此点，希尔格尔显然做到了。尽管两人初始均未有为所忠心对象培育后代的明确自觉。

再次，同样在两人丧夫之后，希尔格尔身为皇妃，负担的是几乎整个人类社会的重任，而相对的，格林希尔只是面对留在伊谢尔伦的40万人的前途。按照银英中一个鲜明的数字对比：300亿比40万。作为前者总理人的希尔格尔，显然会有更多的付出。在两者所辖范围内均呈献国泰民安的景象时，所辖范围较广泛者也就必然发挥着更多的才干。很难想象格林希尔在新银河帝国原班人马的辅佐下，能够有君临宇宙的气概，以及与之相称的能力。

综上述，仅在能力范畴的排名中，此一排序应无更多疑议。

NO。4，多米妮克.让.皮耶尔

排名理由：

1，处于阴暗世界的旋涡中心。目睹、也策动过多次政治阴谋，并且平安活到最后的人，决不可能是无能的人；

NO。5，爱德华.洁西卡

排名理由：

1，选择了罗伯特.拉普而不是杨威利，显示出的确有鉴别人物的能力(^^)；

2，作为同盟国民能够不畏强权，当众斥骂当时的同盟领袖特留尼西特，显示出非凡的勇气；

3，加入反战团体，组织国民觉醒；

4，面对死亡，毫无畏惧。死后成为反战组织的象征。

NO。6，立典拉德.冯.克劳希

排名理由：

1，间接导致罗严塔尔元帅获得人类社会中第二军事集团的高位；

2，间接导致双璧争霸的第二次兰提马利欧星域会战；

3，使罗严塔尔元帅自绝后代的愿望未能实现；

4，客观上帮助米达麦亚一家达成了养育后代的迫切愿望；

NO。7，爱芳瑟林.米达麦亚

排名理由：

1，使帝国双璧之一能够有稳固的心理后方，从而为凯撒客观上提供了忠诚心最后的保障；

2，收养菲利克斯--当时仍背负着罪臣之名的罗严塔尔元帅之子。粗看只是对孩童的喜爱，但其中包含了为了丈夫所望无所畏惧的难得勇气。

NO。8，卡特罗杰.冯.克罗歇尔

排名理由：

1，有击落王尔古雷及战舰记录的女性；

2，证明杨家女人缘不输他人的有力人证之二；

3，能够于心理层面增强民主道路继任者信心的女性。

NO。9，卡介伦夫人

排名理由：

1，伊谢尔伦的黏合剂；

2，后勤部长的后勤部长；

3，间接帮助杨威利品尝到越来越好的饭菜的人。

NO。10，爱利嘉.冯.罗耶巴哈

排名理由：

1，关键时刻引领克斯拉救下大公妃和皇妃母子的女孩。

银英中出现的女性远远不止这些，也许前十名中可能还应有鲁兹的未婚妻，那个鲁兹战殁之后不向宽容的凯撒伸手，具备不凡的独立精神与自觉的女性。而且，她使所有护士因此得到了闻所未闻的基金福利。在但是究其本源，其作为并未对历史造成深远的影响，因此前十位并未收录。也许人物排名与所列评价会有不全面之处，写作的目的，并非只是做一个简单的银英百科式的表单。而是希望借此，能够引发人们更深层面的思考。

Alarms

CopyRight 2001, www.seaofstar.com, All Right Reserved

转载请保留
