---
title: 《银河英雄传说中的历史观》
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/《银河英雄传说中的历史观》.md
tags: [印象笔记, 历史]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "《银河英雄传说中的历史观》"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-26
guid: 28fdfd0c-3c83-47a1-b627-3d1d6f160618
---

# 《银河英雄传说中的历史观》

《银河英雄传说中的历史观》

作者：(联络中)

凡是看过《银河英雄传说》的读者相信都有这样的一种感觉，就是很难把整部小说一气呵成地看完。因为，作为历史架空小说，从体裁上和历史小说一样，都要讨论到政治、军事等各方面的历史问题，从这些问题可以看出作者的历史观。而要理解文中对这样问题的阐述，就必须要时常停顿下来思考一番，无论对作者的观点是否同意，这都对读者树立良好的历史观和世界观很有帮助。如果像是走马观花地一口气读下去，就难以体会到文字间的内含，也就失去了读这部小说的趣味。 制度　　《银河英雄传说》讨论得最多的同时又是最需要引人深思就是制度的问题，说到底，整部小说就是在讲专制制度和民主制度之间的较量。

在未来的世界，人类的生活方式和生存空间都发生了天翻地复的变化，然而，社会制度的种类则是不会变化的。这里所说的社会制度，不是我们平时所说的资本主义社会和社会主义社会等，而是根据国家权利是集中还是分散而决定的社会制度，即专制制度和民主制度。田中芳树在《银河英雄传说》里缔造了两个社会性质截然不同的国家，一个是专制国家银河帝国，一个是民主共和国家自由行星同盟，田中根据对这两个国家的描写，从而比较出两种制度的优劣。严格意义上讲，田中笔下的这两种制度堪堪打了个平手。在他的笔下，自由行星同盟从一开始仅16万人口的边境小国发展成了拥有130亿人口的央央大国，而且以帝国一半的人口，同帝国抗衡了一个多世纪，可见民主制度在经济的发展上起着多么巨大的作用。然而，随着同盟的衰弱，而帝国在莱因哈特的领导下迅速崛起，又体现了民主制度也存在着让投机政客有机可乘的缺点，而只要有英明的君主，专制制度也会产生另民主制度汗颜的政治效果。

在当今世界，正是民主制度盛行的世界，专制制度在经过几千年的辉煌之后，已逐渐将历史舞台让给了民主制度，因此轻视民主制度的人必然会受到世人的反感。然而，像《银河英雄传说》这种“最终专制战胜了民主”的小说却仍旧得到了大量的支持者，正是因为田中并没有宣扬“专制比民主好”的想法，而是鲜明地指出了民主制度的先天不足之处，引发人们的思考，如何进一步借鉴专制制度中的有利之处，来改善民主制度中的缺陷，使其更好地为人类社会服务。这就是《银河英雄传说》在制度讨论上的真谛。

政治

同时，《银河英雄传说》中所描写的政治现象，都有着极强的代表性。人们在读到文中特定的政治环境中所产生的虚构政治现象，总能让人联想起发生在历史上和现实中的真实现象，只是，在《银河英雄传说》里的这些现象被剖析地和明了，更透彻而已。可见，田中在小说中虽没有写明，但无形中对政治的丑陋现像进行了深刻地揭露和批判。

《银河英雄传说》中批判得最为深刻的是那些高唱着战争的伟大，把和自己无关的人送到战争，而自己躲在安全的地方大发战争财的家伙们，同盟的特留尼西特派与帝国的门阀贵族都属于这种类型。田中使用最轻蔑的字眼评价这些人。熟悉历史的人们都不难发觉，田中对这些反面角色的描写，其实矛头很明显是指向曾让日本和亚洲人民陷入水深火热之中的以东条英机为首的日本法西斯军国主义者，田中在描写特留尼西特高叫“我们应抛下渺小的生命，投入这场伟大的战争之中”时，把当年东条英机大呼投入“圣战”的嘴脸表现得淋漓尽致。

那么，在田中的眼里政治究竟是什么样的呢？其实，田中早在第一卷开始，就像政治这样东西人物化了，而这个人物化后的产物，就是奥贝斯坦。奥贝斯坦在罗严克拉姆王朝成立前是莱因哈特的总参谋长，罗严克拉姆王朝成立后则是军务尚书。虽然他担任的都是军队里的职务，但他给莱因哈特所提的意见，大多都是偏向政治上的。奥贝斯坦的外表被刻化成丑陋无比，面无表情，让人看了很不舒服，然而最让人无法对奥贝斯坦抱有好感的是，他的观点总是十分正确，正确地让人难以接受。因为提出的观点正确，所以让人无法接受，这似乎有些说不通，然而，这就是政治的特点。正向奥贝斯坦所说的，“不砍倒一棵树，不搬开一块石头，是无法从密林中开避一条道路的……”“征服者的霸业不仅仅是建立在大量敌人的尸体上的，同时也是建立在大量同志的尸体上的……”政治就是这种东西，像特留尼西特那样除了一张嘴没有真才实学，只能成为政治上的小丑；像杨那样心存良善、没有野心，只能在政治舞台上一闪即逝；像罗严塔尔那样只凭一时的血气之勇，不能做到忍辱负重，不能做到能屈能申，只能成为一代以悲剧收场的枭雄；像莱因哈特那样只想的夺取宇宙而不想偷取宇宙，最终也得绕个大弯子，直弄得身心疲惫，命不长久，还造成了大量多余的牺牲；只有像奥贝斯坦那样，无视别人鄙夷的目光，残忍果断，毫不留情，才能够以最小的牺牲取得虽大的政治胜利。田中把奥贝斯坦写得如此丑陋，其实就是在表达“政治是丑陋、肮脏的”这种观点。

宗教

无论是历史上，还是政治上，宗教都是一个大问题。宗教就本身来说，并不是什么糟粕的文化，大多数宗教都是潜人向善的，主张善恶有报。人们可以依靠宗教上的信仰，约束自己的言行，达到行善修身的效果。然而，宗教往往会被一些别有用心的人利用，使得一些原本心地善良的人信失本性，做出一些丧心病狂，危害自己、他人、社会、国家的事来。很多宗教国家的统治者，就利用宗教来控制民众的思想，使民众甘于忍受没有任何政治权利的身份，从而巩固他们的统治地位，并在这个地位上作威作福。历史上的战争，有相当一部分都是没有丝毫意义的宗教战争，而在这些战争的背后，都有从中渔利的人，像《银河英雄传说》中提到的多达十余次的十字军东征，就是一些商人在背后搞的鬼，而这些商人自然都因为战争而发了横财。

在《银河英雄传说》中，田中对宗教似乎是全面的否定。在小说中，一提到地球教，总是让人感到毛骨悚然。地球教的教义是：地球是人类的家，应该热爱这颗行星，而不该忘恩负义地抛弃这颗行星。但田中很直接了当地指出，“地球教的领导人所爱的根本不是这颗叫地球的行星，他们所爱的只是对全人类的统治地位。”这一语就道破了历史上许多统治者对宗教感兴趣的原因所在。然而，就是这样的宗教，成功地暗杀了杨威利，使莱因哈特与杨之间的和解化为了泡影，可见宗教对历史进程会产生巨大的影响，但都是负面的影响。这就是田中对宗教的看法，因此在他看来，宗教这种东西还是没有的为好，所以最后他让地球教悉数被剿灭了。

战争

关于战争，我们分战争对历史的作用和战略战术描写两部分讨论。　　自从人类社会产生以来，战争就已经存在了。有人作过统计，在有记载的历史中，没有一代人在他们的一生中地球上没有爆发过战争的。可见，人类的历史实际上就是一部战争史。对于战争，《银河英雄传说》的看法是部分否定，部分肯定。

毫无疑问，战争给人们造成最直接的印象就是屠杀。战争会夺去无数人的生命，这是无法否认的事实。《银河英雄传说》里的战争在这方面尤为突出，往往一战就会造成七位数的死亡数　字，同时，还会给数倍于战死者的家属们带来巨大的心理伤害。人们会为了战争的胜利而欢呼雀跃，但对于战死者及其家属来说，无论战斗是胜是负，都不重要了。正如杨所说的“从道义上来说，名将和愚将是一样的，差别是愚将杀害了一百万的同伴，名将则杀害了一百万的敌人。而在绝不杀人的绝对和平主义者眼中，两者是没有什么不同的。”这句话正反应了田中对战争的厌恶，以及对从事战争的军人的厌恶。

然而，人类历史上之所以战争不断，就是因为有时只有战争才是某些政治纠纷最直接最彻底的解决方法。明知战争会死很多人，莱因哈特毅然一次又一次地踏上征途，而杨也一次又一次地拼杀于战场之上，这又是为什么呢？莱因哈特的话多少能说明一点问题：“如果我退出征服世界之路，又有谁能够统一宇宙，恢复和平的秩序呢？难道要把全人类的未来交给逆料难卜的投机政客，或执迷于旧体制的反动份子？”这就是有的战争不可避免的原因的，因为如果不进行战争，就不能扫除社会上或政治上的毒瘤，这就像人随便挨刀子对身体当然不好，但如果得对非动手术不可的疾病却不愿去挨刀子，后果当然不堪设想。

因此，《银河英雄传说》中的观点就是：不打没有意义的战争。这点田中表达得很清楚。当他写到莱因哈特为宇宙的统一而作的亲征时，总给予赞美的言辞，但写到特留尼西特政府和高登巴姆王朝叫嚣的那种没有任何意义的战争，则进行了无情的嘲讽。然而，“不打没有意义的战争”毕竟只是个对社会的空想，在部分肯定战争的作用时，田中又不无遗憾地写道：“历史上的战争，百分之九十都是由让后人为之惊讶的原因引起的，而另百分之十则是由让当时的人为之惊讶的原因引起的。”说明历史上有意义、对人民社会的发展有促进作用的战争实在寥寥无几。

英雄和人民

田中芳树酷爱《三国演义》，因此《银河英雄传说》和《三国演义》不乏相似之处。像杨威利有着无比的才华，忠心保卫腐朽的国家，不肯夺取国家政权成为统治者这一点上，就很像诸葛亮；莱因哈特靠自己的魄力打破了三足鼎立的格局，任由幼帝被绑架，篡夺帝国皇位等方面，也很像司马昭和司马炎，只不过莱因哈特是任由幼帝被绑，司马昭是任由曹髦被杀而已。还有一点很明显的相似之处，就是英雄和人民在历史中的作用。

创造历史的究竟是英雄还是人民，这一直是人们争论不休的问题。罗贯中显然认为是英雄创造历史，在《三国演义》中，民众在刘备面前也好，在曹操面前也好，都只有哀求、叩拜的份儿。而《银河英雄传说》也是如此，帝国军要民众交出粮食民众就乖乖地交出来；同盟政治家要封锁言论，民众就乖乖地闭嘴，总之都是愚民政治。书中所写到了几次改革，清一色都是自上而下的改革，没有自下而上的改革，而人民起来反抗的，全书只有一处：威斯塔朗特行星的民众驱逐布朗胥百克的侄子赛德男爵，然而这种反抗也只不过是自发的而不是自觉的。“民众所喜欢的并非自主性的思考及随之产生的责任，而是命令、服从及责任免除。”“所谓专制政治之罪就是人民把政治的害处归结到他人身上。”从这两句话可以看出，田中认为人民不愿做任何思考，而实行民主政治只是为了不让人民推卸责任也说明人民根本不愿意对政治负责，这样就意味着人民把推动历史的任务完全都交给了英雄来完成。总之，依照田中的看法，推动历史发展的是英雄，而民众对政治权利和政治义务都没有兴趣，只要有人领导他们就行了，无论这个领导者是以什么方式、什么效率来领导他们。杨拥护民主政治，是希望人们能为政治负起责任来，但这似乎只是杨（也是田中本人）的一个难以实现的愿望而已。
