---
title: 《银英里最让我感动的部分》
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/《银英里最让我感动的部分》.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
---

---
title: "《银英里最让我感动的部分》"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: b9675922-0210-445b-9797-3d015784b7b8
---

# 《银英里最让我感动的部分》

《银英里最让我感动的部分》

作者：☆lxiang

个人认为就是比克古提督和部下们最后的干杯，的确感人啊(做泪流满面状~~~)。

下面就来分析一下，那些方面能使人感动。呵呵，用理性的分析感性的东西真是焚琴煮鹤，大杀风景:( 所以强烈建议各位GGDD不要到处应用，对着MM就一定要说妳好可爱哦，我不知道为什么就是喜欢妳，我喜欢你的全部，爱一个人不需要理由，诸如此类，千万不要一呀、二呀的分析.....向波布

兰、先寇布前辈致敬。ft//扯远了。

1、场面要煽情，煽的越厉害越好。通常一个人物死的时候是最好用来煽情的，无数电影电视作品都用以打动观众，离别就很伤感，更无论是永别。相对来说，文字的煽情能力弱于画面，看书要想想才能感动，看电影电视就很直接了。那个场景理，战场、庞大的舰队、烈火、红酒、笑对死神都构成

了极煽情的画面。其实银英里面煽情的场景甚多，手法不一，效果也同样极佳，以下几个人死的时候描写手法都很经典：罗严塔尔，场面有夕阳西下意境；杨，于无声处听惊雷；吉尔菲艾斯，始终惦记着心爱的人的嘱托；伍兰夫，舍己为人，壮烈牺牲；先寇布，自始至终保持绅士风度，真正的骑士......这些是悲伤的场景，还有很多让人激动的场景也很煽情，比如疾风之狼得名的一战，音乐声中的帝国舰队陡然出现，作为配角的同盟军大惊失色；莱因哈特在元帅府的动员，众提督将酒杯掷碎，太多太多，不一而足。

2、要从中体现出英雄主义，本来嘛，书名都叫英雄传说。这种英雄主义在银英里的解释比较贴切的就是“侠气与狂醉”，相对来说，整个杨舰队以及同盟方的将兵更具有这个品质，明知胜利的希望很小却为了自由民主的理想而战，无疑是极能令人感动的。在蔷薇骑士在同盟的叛乱，飞行员高叫的口号“去死吧，皇帝！”都是很罗曼蒂克的英雄主义。因此，煽动人的时候要坚持用以下的材料：英雄主义、爱情的可贵、自由的价值、民主的意义、国家的大.....stop stop！再说就像特留尼西特之流了。

3、主角是正面人物，越正面越好。废话，布朗胥百克、菲尔格尔完蛋的时候没人感动吧？最多感慨一下而已。像吉尔非艾斯就是正面人物中的正面人物，杨当然也一样，不过银英里的正面人物太多了，这一点上排除不掉多少人来。顺便说说小吉同志牺牲时我的思想，那个时候第一遍看银英，虽然田中第一集就把杨的好友拉普KILL了，但是看到小吉牺牲时我还是SHOCK了，根本没有什么感动不敢动，以后再看也找不到什么感觉，不过这到打了个预防针，以后书里死什么人我都不惊奇了，包括杨。:)

//以下的原因只对人物死亡的场景，晦气晦气......不过田中杀的人到不少，提供了大量素材。

4、此人有趣。无趣的人就像一块难看的石头，扔到水里也不用惋惜，要是把好看的钻石扔下去的话......就像先寇布评论杨：同盟怎么样都无所谓，要是少了杨这个世界就太无趣了。有趣的人相继离去像我等看客不由得感觉心有不甘。像杨、I.高尼夫、先寇布，太多了，连奥贝斯坦都是很有趣的人。

5、此人对书中其他的人很重要。这点很简单，观众继承了书中剩余人物的感情。像吉尔非艾斯，不只一次的回忆，让人觉得他越来越厉害，各项参数越来越高......;人们对杨的回忆也是很能打动人的，不管是杨的同事还是他的对手，提到杨时都有让人感到一种激动；坎普的家人也为他拿了不少分数。好在波布兰还活着，呵呵。

6、如果让他们选择，他们能够以一种不错的方式活下去，并非形势所逼。这点上无疑罗严塔尔就失分甚多，简单的评述他就是不得不谢幕，简直没有办法挽回，况且即使留下来也失去了它存在的意义。相似的莱因哈特、奥贝斯坦也有点这个味道。

呵呵，以上歪论，定有许多不全、错误之处，还请各看官见谅则个。
