---
title: 锐参考| 这组大型“抢救式报道”，刷屏了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/锐参考｜ 这组大型“抢救式报道”，刷屏了.html
tags: [其他]
---

# 锐参考| 这组大型“抢救式报道”，刷屏了

#致敬最可爱的人
                                                                                    55

#锐参考
                                                                                    90

“为什么大地春常在，英雄的生命开鲜花。”这句耳熟能详的歌词，出自电影《英雄儿女》的插曲《英雄赞歌》。
说英雄，道英雄。英雄的鲜血染红了战旗，而电影中主人公喊出的“为了胜利，向我开炮”，则是70年前那场保家卫国战役中无数志愿军战士慷慨赴义的缩影。
铭记，是最好的纪念。在中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年到来之际，参考消息报社和新华社辽宁分社联合推出了“致敬最可爱的人——纪念抗美援朝70周年”大型融媒体报道。我们用文字、视频、图片等多种方式，希望尽可能展现志愿军老战士们走过的峥嵘岁月，并以此向他们致以最崇高的敬意。

▲参考消息9月7日起隆重推出“致敬最可爱的人——抗美援朝70周年·老兵访谈录”大型融媒体报道

▲参考消息“致敬最可爱的人·纪念抗美援朝70周年 老兵访谈录”视频报道截图
我们共采访了70位抗美援朝老战士和烈士亲属。他们中有参加过上甘岭战役的战斗英雄，有血战汉江南岸的“白云山团”副政委，有鏖战长空的英雄飞行员⋯⋯
当年，他们十七八岁就“雄赳赳气昂昂、跨过鸭绿江”，如今，老人家都已步入耄耋之年，年龄最大的已近百岁。
由此，这组分量极重的专题报道，也被数万名读者冠以5个字：“抢救式报道”。

令人动容的是，尽管已过去了近70年，但老人们对曾经战场上的历历目目仍记忆犹新，仿佛硝烟弹雨的场景，就发生在昨天⋯⋯
云山战斗，是中国人民志愿军与美军在朝鲜战场上首次交锋。老战士赵云回忆道：“战斗激烈到啥程度，炮管都打得发热变形。一个接一个装炮弹，我这手夹在炮弹缝里，骨头碎了，现在伸不直。”    
“白云山团”老英雄吕品，讲起与敌人的王牌部队美军25师打的一场硬仗——那是一场力量悬殊的生死较量：志愿军没有制空权，敌人的飞机像乌鸦一样，一群一群飞过来狂轰滥炸。
战士倒下了，班长倒下了，排长、连长⋯⋯“知道什么是粉身碎骨吗？”吕品声音开始颤抖起来，“我们五连副连长代学友，被敌机的重磅炸弹炸死了，战士们想去找他的尸体，但连拳头大的肉都找不到了⋯⋯” 
老战士韩远泉回想起当年和战友一起抬着邱少云烈士遗体下战场的情景，“遗体被烧得仅有70厘米左右，邱少云战友讲他身高可是有一米七啊。看到这幅景象，我们几个都禁不住泪流满面，那感觉真是⋯⋯”说到这里，韩远泉抑制不住情绪，又哭了出来。

老人们在镜头前落泪，无数读者在我们的后台留言区“泪目”。

...在朝鲜战场上，有数不清的“邱少云”。因为每一场战役的胜利，都是战士们用生命和鲜血换来的。
敌机来袭时，战士关长义和两名摇机员正在发电报。听到飞机炸弹掉下来的一瞬间，关长义本能地扑过去保护电台，炸弹在他的身后方落下，两位摇机员被炸身亡。
“吉林省梨树县三门村”——这是烈士于来明家的地址，志愿军老兵马世勋直到现在都能清晰背出，“于来明临咽气前跟我说，让我给他家里去个信。我说你放心，我一定写好”。
谈起当年死伤的战友，16岁就成为战地卫生员的吴晓岚说，“你必须逼自己坚强”。她回忆道，大部分的危重伤员都是被炸伤的。前线医疗条件有限，救治任务以保住性命为先。经常是一夜手术做完，帐篷外就堆积了大量被截下的断臂残肢。
而在接受我们采访时，很多志愿军老战士都示
