---
title: 长津湖战役被遗忘的部队，中国人早就忘了，美军却写进了教材
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/长津湖战役被遗忘的部队，中国人早就忘了，美军却写进了教材.html
tags: [政经, 科技产业]
---

# 长津湖战役被遗忘的部队，中国人早就忘了，美军却写进了教材

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNjE3MjY2Ng==&mid=224750...

原创王正兴 这才是战争 
89师，抗美援朝战争中隶属于20军。由于是支偏师，具体的战斗情况一直以来不为人们所熟知，甚至很多人根本不知道89师。
哪怕熟悉抗美援朝历史的人，很多也只是知道剑山岭战斗，因为是“胜仗”嘛。剑山岭战斗，是美军的阻击战斗，敌为美军第7团第2营，奉命掩护在社仓里的第1营撤退，不存在歼敌300之事。
既然讲到了剑山岭战斗，那就索性好好说一说吧。本来是想把实话写在第二卷书里的，公开发文只是想写篇爽文，因为缺钱嘛，爽文能赚钱，说实话不但没钱赚，还要挨骂。看看标题就知道了，多爽啊，中国人忘了，美国人记得很牢，还写进了教材。

确实，美军是写进了教材，美军运输学校编写的《车队伏击案例研究》里朝鲜战争只选取了一个战例，那就是89师打得这一仗。可是获胜的是美军，而且是美军汽车兵击败了89师参战的步兵连。美军是作为获胜的典型战例来总结经验教训的——在没有武装直升机的情况下，怎么对付对车队的伏击？
这样的战斗，要是写成爽文，写成把美军打得落花流水，你看美军都写到教材里去了，我们中国人怎么就把这样的英雄的部队给忘了呢？要是这样写，我对不起自己的良心。这不是我的风格，既然发了，就说实话吧。而且既然写了这个，顺便再写点，之后几天来连续发。
我前几天看了一个韩军军官写的论文——《县里战斗研究》，县里战斗嘛，韩军的大败仗。人家没什么避讳的，认认真真写文章总结教训。韩军的官方历史，哪怕是最差的那一版——也就是被国内翻译过来五卷的那套《韩国战争》，韩军打了哪些败仗，一五一十全部写在里面。美军的官方历史也是一样。看完韩国人写的论文，我只有一声叹息，任重而道远啊。
以前发过一篇关于94师长津湖战役的文章长津湖战役志愿军表现最差的部队，伤亡高达3591人，歼敌仅82人（实际歼敌82人都不会有），有个自称94师机要员的老兵因此写了一篇《四问王正兴》的文章，文中各种污言秽语。人家是参战的老英雄，我不能跟他计较，所以很多读者这么多年来问了我很多次，我从来没回应过。

文章是根据《入朝作战总结报告(27军94师)》写的。老英雄没看过自己师的总结报告，今天这里说一声，两个原因：第一个是太多读者问过我了，顺便说一句；第二个鉴于之前文章引出的《四问王正兴》被恶意中伤者广泛拿来说事，所以本文涉及张翼翔对89师的批评，我都截图出来，以避免上次的事重现。
事情要从志愿军西线的顺利进展说起。
因为美军第8集团军在西线节节败退，美军第10军军长阿尔蒙德在11月30日下达第8号作战命令，命令美军第3师立即以强大的特混部队沿永兴-大坪里轴线向西救援美军第8集团军，并成立C特遣队，由副师长米德准将率领保护元山和清剿南部的游击队。美军第3师师长索尔少将根据军的命令下达了第3号作战命令，其中美军第7团依然奉命保持社仓里、黑水里阻击阵地（3d Infantry Division in korea, P.87.），封锁志愿军南下地境的通路。
由于长津湖战区战况极其激烈，战况随时在发生变化，阿尔蒙德随后又发布了一系列前后矛盾，让下属部队无法适从的命令。

...美军第3师根据这些命令而下达的命令中，在社仓里的美军第7团第1营奉命在12月2日7时向咸兴靠拢，在黑水里的美军第2营将掩护其撤退。在美军第7团第1营东撤之时，在山幕洞一线高地的265团未组织阻击，副团长戚发达后来遭到军长张翼翔严厉批评：“如社仓里之敌向东突围时，该员保证阻击该敌，但其兵力部署上只做消极防御，
