---
title: 闲谈西班牙
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/闲谈西班牙.html
tags: [旅游行业, 教育]
---

# 闲谈西班牙

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzMwMDAwNw==&mid=224748...

Original虾子花 带娃逛地球 
点击蓝字 关注我们
世界地图的正反面
    下面这张世界地图，我们都很熟悉，中国居于世界中心，在很多年里，脑海里的世界都是这样的，太平洋如此辽阔，世界的边界是大西洋，也许很多孩子的认知也是如此。
几年之后，我意识到位于地图两端的非洲和南美洲距离很近（如下图所示），在较近的地质时期上它们曾是一块大陆，从大陆的形状可以看出来，感谢无数科普人的工作。
地图是宏观世界地理位置在纸上的缩影，从地图上可以看出很多信息，我们来聊一聊1492年改变世界格局的哥伦布航海之旅。
西班牙国王的投资
1492年8月3日，意大利航海家哥伦布终于实现了航海计划，奉命携带西班牙国王致“中国大汗”国书，从西班牙的巴罗斯港扬帆启航。
他们的目的地是盛产黄金、香料和其他贵重物品的中国、日本和印度。他们偏离了航线，在大西洋上漂了两个多月，10月12日登上巴哈马群岛东侧的圣萨尔瓦多岛。下图黑线是原定航线，红线是实际航线。
哥伦布误认为圣萨尔瓦多岛是东方印度附近的岛屿，并且把这里的居民称作印第安人。因该群岛位于西半球，故称西印度群岛，沿用至今。
拓展：
1、苏伊士运河在1869年修筑通航，西班牙是地中海沿岸国家，当时他们无法经地中海，进入红海，必须经过非洲好望角，绕一大圈进入印度洋。
2、印第安人（英语：American Indian；西班牙语：Indio Americano），从字面意思看是住在美国的印度人。指因纽特人外的所有的美洲原住民的统称，并非单指某一个民族或种族，分布于南美洲和北美洲各国。
3、因纽特人和国人长相相似，有相关研究称东亚人走过白令海峡到达美洲（冰封时期，白令海峡出现陆桥），智人到达美洲也是走过白令海峡。

...美洲原住民（印第安人）
在此之后，哥伦布多次往返于西班牙（葡萄牙）和南美洲之间，后来的事情大家都知道了，资助哥伦布的西班牙王国得到了最大利益，自此开始了“地理大发现和殖民扩张”，世界格局因此而改变。
西班牙“日不落帝国”
此后三个世纪里，西班牙在美洲大陆和加勒比海地区就不断地进行着征服和殖民，先后占领了大部分加勒比海岛屿（西印度群岛）、墨西哥、南美大部、中美洲地区、北美西部太平洋沿岸（直达阿拉斯加）和北美中部内陆，建立“日不落帝国”，西班牙帝国因对权力的极致追求，频繁发动战争，多次战败，由盛转衰。1588年英国和西班牙之间的战争中，英国取胜，逐渐接管西班牙的海外霸主地位。到了2022年，西班牙的直布罗陀半岛还是英国领地，在英国脱欧之后，直布罗陀仍留在欧盟，现如今，西班牙和英国共同管理这块区域，1月4日，英国宣称在直布罗陀“填海造田”，两国领土争端还在继续。
拓展：
“日不落帝国”（英语：the empire on which the sun never sets，西班牙语：el imperio en el que nunca se pone el sol，葡萄牙语：o império no qual o sol nunca se põe），是指太阳无论何时都不会在其领土上落下的帝国，通常用来形容繁荣强盛、在全球七大洲均有殖民地并掌握当时霸权的帝国，源自16世纪西班牙国王的一句“在朕的领土上，太阳永不落下。”历史上有两个国家“西班牙和英国”先后被称为“日不落帝国”。
直布罗陀地处欧洲西南角，是连接地中海和大西洋的海上交通要道，自古以来就是兵家必争之地。
西班牙语言输出
16世纪中
