---
title: 间客（阅文白金作家《庆余年》作者猫腻的东方玄幻大作，起点网9.1分） - 猫腻
type: source
created: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
source_path: 微信读书管理工具/间客阅文白金作家庆余年作者猫腻的东方玄幻大作起点网91分 - 猫腻.md
tags: [raw, md, reading-note, author-猫腻]
---

# 间客（阅文白金作家《庆余年》作者猫腻的东方玄幻大作，起点网9.1分） - 猫腻

**来源**: reading-note
**作者**: 猫腻
**划线**: 22 条

**原始路径**: `微信读书管理工具/间客阅文白金作家庆余年作者猫腻的东方玄幻大作起点网91分 - 猫腻.md`

---

# 间客（阅文白金作家《庆余年》作者猫腻的东方玄幻大作，起点网9.1分） - 猫腻

**作者：** 猫腻

**微信读书链接：** <https://weread.qq.com/web/bookDetail/CB_3q01yO1y07gL6of6omH2j0oG>

---

## 划线笔记

### 第二卷上林的钟声 第二十九章 机语（上）

> 嗯,用前第二军事学院某叛国机修师的话来说,没有形成机甲操作风格的驾驶者,那和开汽车有个什么鬼的区别?

### 第二卷上林的钟声 第八十六章 影响

> “活着,然后好好活着,活的心安理得,这就够了。兄弟我就是去找心安理得去了。”

> 我可能不会与组织重新联系,因为既然是走在相同的道路上,有没有同伴,其实并不重要,只要我们努力的方向是一致的。”

> “前方隐约有目标,走,总是有可能达到,不走,却是永远无法触碰。我仔细算过,我这辈子顶多活九十岁,人总是要死的,既然如此,我宁肯死在我选择走的道路上。”

> 但存在的,并不都是合理的,没有出现过的,并不都是不能追求的。公平正义或许是很虚幻的词句,但是为之努力,总比麻木不仁要好一些。”

### 第二卷上林的钟声 第二百二十四章 枪与花

> “我有权利承担的唯一义务,是在任何时候做我认为正确的事情。”

### 第四卷星光流年 第一百五十二章 春天的雨夜及盛大典礼（六）

> “我已死在我选择走的道路上,而你们要活着,好好活着,活的心安理得。”

### 第四卷星光流年 第一百六十六章 我们都是臭石头

> “那我们和你们的区别在哪里?区别在于我和施清海从来没有伤害无辜者的主观恶意,包括那些基金会大楼内的特勤局特工。”

### 第四卷星光流年 第一百七十一章 联邦的神只或幽灵

> 老东西,你能杀一个人,接着就能杀一万一亿个人,如果联邦人都死光了,就剩我们两个,那多难受,和那种情况比较,我倒宁肯自己死了闭眼睛干净。”

### 第四卷星光流年 第一百八十五章 大游行及大火中的蚀月（下）

> 不擅长思考那就不要思考。习惯做的多说的少,那么就不要想太多做太少。既然很多人称赞自己擅长把复杂的事情简单化,那么自西林归来,自己就不应该选择相反的行为模式。

### 第四卷星光流年 第二百八十五章 踏梅思变

> 中间的差别大概就在于前者是被逼而走,现在却是自行决定,有没有令人厌憎的阻力或压力,向来是他决定前进方向的重要依据。

### 第四卷星光流年 第二百八十八章 别再玩了好不好？

> 一个社会的落后首先是精英的落后,而精英的落后最显著的标志是他们经常指责人民的落后。”

### 第四卷星光流年 第二百九十二章 凄风苦雨袭半山

> “历史早已证明,但凡改革这种事情,在最初的时候总是率先觉悟过来的有知识者的任务,但这些有知识者必须有研究,能思索,有决断,而且也有毅力。他也会使用权力,却不是骗人,他利导,却并非迎合,他不看轻自己,以为是大家的戏子,也不看轻别人,当作自己的喽罗。他只是大众中的一个人,我想,这才可以做大众的事业。”

### 第四卷星光流年 第三百零二章 活着（下）

> 你爷爷说的对,幸福的人们真的只需要做一件事情,那就是活着。你没有做错事,那么就有资格幸福地活下去。

### 第四卷星光流年 第三百三十六章 小黑帽（下）

> “总统先生,承认你的自私与虚伪吧,或许还能让我在死之前保留一些对你的尊敬。”

> “人类社会组织是很脆弱的,经不起所谓理想的折腾,你坚持这样做,只是满足自己在历史上留名的欲望。”

> 做为民选总统,你应该清楚总统的责任并不是自私的理想实现,而是为联邦民众谋求一个美好的现在。

### 第四卷星光流年 第三百三十九章 一群男人

> 拥有无尽财富的商人随意施舍一碗剩饭,就能让快要饿死的乞丐活下去,对于某些人来说,既然这碗剩饭对商人而言无足轻重,那么他的感恩便只有一碗饭的重量,但在李维的理念中,乞丐没有那碗饭就要饿死,那么这碗饭就是一条命,你必须拿命去还。

### 第四卷星光流年 第三百四十七章 插曲或是主旋律

> 钟楼街,包括那句被无数人嘲讽小资到恶俗的比烟花寂寞,都是为了钟烟花,这本书对于我来说,女主角从来都是钟烟花,没有改变过。

### 第四卷星光流年 第三百八十二章 东林石头最后的骄傲

> “真相无法永远掩盖:错误手段换来的正确结果,最终还是会变成错误

> “带着全世界一起去死,或者是勇敢承担责任,对于一个曾经无数次以牺牲精神要求别人的人来说,应该不是困难的选择。”

### 第四卷星光流年 第三百九十章 永远正确那就请不自由地永远吧

> 既然你坚持自己选择的方向永远正确,所以我让这艘战舰再也无法改变方向。”
