---
title: 闻到战争的气息了吗？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/闻到战争的气息了吗？.html
tags: [其他]
---

# 闻到战争的气息了吗？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTExMTE2NQ==&mid=224749...

其实我们早就在战争里了。
只不过过去以综合战为主要表现形态：金融战、科技战、贸易战、生物战、舆论战等等，还没有包括一定规模的热战。
不宣而战，是现代战争的主要形态。
不管我们的所谓的“和平人士”“国际公民”“公知”多么热爱所谓的“和平”，多么谴责战争，但不要否认，我们之所以有今天的和平，托的不是说客、商人、买办的福，而是先辈英魂的福。
和平是战争的遗腹子。
中国人热爱和平，不惹事但也不怕事。
现在，形势正在发生大的变化，我们正顺势而为，《这次完全不一样了》。
七年前，我写了一些判断，回头看，虽然彼时文风稚嫩，有些研判有错误，但大的方向还比较清晰，经得起时间的检验。

拜登中间上来一任，直接把俄罗斯推向中国，这连续两届下来，我们都在生死战的小战役中屡战屡胜，也终于迎来了反击时刻。
但这一次反击，我们将不是一个人在战斗，而是借众怒之势纵横捭阖，团结一切可以团结的力量，有了更多的空间。

但同时，这一次也远不像是简单的关税战那么简单。
我从来不担心什么关税战，原因七年前就写了，反倒是这一个多月看特朗普的这一系列动作，感觉太乱，特别是自己发币那个，真的是有点让人大跌眼镜。
风起于青萍之末，管中窥豹，当帝国撕去虚伪，也不装的时候，那便是大溃败的开始。
我考虑的是，如果这是它们最后的荣光，特朗普这四年没有把中国拿下，那么，我们就只剩最后一个选择：
直面战争。
都或许不是代理人战争了，因为日本和英国这两根老油条，都嗅出了危险的信号，表里不一。

不寻求，是因为估算了成本，有风险，而不是真的不想打。
如果不得不打，也必然会找机会找借口打。
特朗普政府一面准备重塑美元新秩序，一面到处买实物黄金运到美国，所有的一切，都在为真正的热战做准备。

因为，那是遏制中国的最后的一张牌。
大家以为我们没准备吗？我们厉兵秣马，一直都在准备，从来不是准备台海，而是三海联动加一个中印。
而这一次，则是直接挑明了，这就是新时代的宣战。
伟大斗争，赢得伟大胜利。

我们现在非常清楚地告诉美国，知道你们屁股一翘就要拉什么颜色的屎，但警告你们，别搞事，中国人不吃这一套。
语气比较罕见，我们又是在见证历史的重要节点。
看看网络上的国际友人们的反馈。

我们不仅仅是在对热战可能性做回应，以战止战，而且，是在全方位迎来厚积薄发。

...客观讲，虽然我们与美国的顶尖科技存在一定差距，但这种追赶的势头，以及对于未来科技路线和方向开始起到较大影响作用。
比如开源与闭源，比如电车路线与氢能路线，比如六代机的模式。
过去，我们一直都在跟跑，但从这两年开始，中国科技开始在中美博弈的胶着时期加速，让美国科技界有点措手不及，也将影响全世界的节奏，交出“中国方案”“中国答案”。
这一定不是最近的灵感涌动，而是几十年如一日的日积月累，哪怕是在被卡脖子的情况下，用笨办法慢慢“农村包围城市”，实现在应用端面的突破，慢慢往塔尖及其它方向延伸。
我们现在看到的，只是拿出来的，还有很多，没拿出来的，后续慢慢会看到。
但这种预期和势头一旦形成，在当下这个时刻，就很容易让特朗普本就激进的改革措施和日趋激烈的权力斗争变得更加不稳定。
他喜欢动荡的世界没关系，喜欢极限施压都没关系，我们也不怕，关键是，他还有一点：
输不起。
输不起就掀桌子，战争的气息其实已经越来越明显，只是一般人感觉不到。
谁感觉得到？
有人能提前几年感觉到。
好多读者留言让我评价为什么超人卖港口，其实本来没什么太好评价的。
