---
title: 阿拉伯世界大变局对于国际秩序的影响及中国的选择
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/阿拉伯世界大变局对于国际秩序的影响及中国的选择.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "阿拉伯世界大变局对于国际秩序的影响及中国的选择"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-24
guid: 880f05e1-2432-49bc-bb6d-575ccad98ce3
---

# 阿拉伯世界大变局对于国际秩序的影响及中国的选择

### [两年前旧文：阿拉伯世界大变局对于国际秩序的影响及中国的选择](http://blog.sina.com.cn/s/blog_53a7ac510102elvj.html)

王小东的BLOG by 王小东 Aug 17

这是我在两年写的关于埃及等阿拉伯国家发生的革命的分析文章。我自认为写得相当不错，但到处投稿都无人给发表，于是撂下了。现在埃及的局势又翻出了新的底牌。我把这篇文章翻出来，大家可以看看，我在这篇文章中的预见跟中国的公共知识分子们比怎么样。公公们封杀了多少中国人的智慧啊。

阿拉伯世界大变局对于国际秩序的影响及中国的选择

王小东/文

2010年12月17日，突尼斯南部地区西迪布吉德一名26岁的街头小贩遭到城市警察的粗暴对待，该青年大学研究生毕业，但因经济不景气无法找到工作，在家庭经济负担的重压下，无奈做起小贩。在遭到粗暴对待后，该青年自焚抗议，因伤重不治身亡。这名青年的过世，在激起突尼斯人同情心的同时，也激起了突尼斯人长期以来潜藏的对失业率高涨、物价上涨以及政府腐败的怒火。事后当地居民与突尼斯国民卫队发生冲突，冲突进而蔓延到全国多处，形成全国范围内的大规模社会骚乱，并造成多人伤亡。在小贩自焚后的第29天，已经统治了突尼斯23年的总统本·阿里不得不放弃自己的政权，在2011年1月14日深夜出逃沙特。这就是所谓的突尼斯“茉莉花革命”[[1]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn1)这一社会事件显然引发了阿拉伯世界广泛的效仿效应：埃及、阿尔及利亚、也门、约旦、巴林、利比亚等相继出现了社会、政治变革或社会动乱，其中，埃及的穆巴拉克政权已经垮台，利比亚在历时六个月的内战之后，迎来了卡扎菲政权垮台的结局，尔后又两个月，内战终于以卡扎菲的死亡告一段落。

从突尼斯“茉莉花革命”开始的北非、中东动乱是自上个世纪九十年代前苏联、东欧政权崩溃以来，世界上最大的社会、政治变革。这次事件从一开始就在中国引起了极大的反响，甚至引发了“中国茉莉花革命”的联想。这次社会、政治变革还没有完结，它对于中国的影响也会持续很长时间，究竟是怎么样的影响还要在很大程度上取决于被这次社会、政治变革卷入的国家今后的形势发展。因此，我们很有必要分析一下中国北非的这次社会、政治变革究竟在网上引起了什么样的反响。

**一、** **阿拉伯世界究竟发生了什么**

阿拉伯世界究竟发生了什么？在中国，关于这个问题看法，往往完全取决于人们对于国内政治问题所持有的意识形态。在中国的自由派人士眼里，这是一场民主革命。在这世界上有一大片地区，而且是石油资源最为集中的非常重要的一片地区，独裁制裁纷纷倒台，民主胜利了。他们认为，在这样一种情况下 ，中国的政权就更暴露在了前面，基本上丧失挡在前面的屏障。所以，他们欢呼这是一场民主和自由的胜利，但实际情况，我认为要比这个复杂得多。

其实，中东、北非的动荡有两个比民主和自由更为本原的原因。第一个原因其实还是经济，如埃及和突尼斯。像埃及这样的国家，资源不多，人口却多，且增长得还很快。它原来的经济情况就不好，在这次西方金融危机冲击之下更是雪上加霜，因为它的主要支柱产业是旅游业、靠埃及人在海外打工往回寄钱，这样的支柱产业，在这次金融危机中的困境是可想而知的。据当时身居埃及做第一线采访的记者说：埃及的动荡当然有突尼斯的示范因素，但其直接引爆点则是原本由政府补贴的廉价大饼的价格暴涨。2011年1月17日，也许是受了突尼斯自焚事件的影响，一位名叫阿卜杜·阿卜杜勒·哈米德的餐馆老板在议会大楼前试图自焚。据哈米德的律师说：哈米德是因为无法得到大饼，生活窘迫而自焚的。在埃及，普通民众可以在政府处购买政府补贴的大饼，约合5美分一个，政府卖给餐馆老板的大饼价格是其五倍，但即使这个价格，因通货膨胀，餐馆都得不到了。当然不可否认，埃及军人政权的统治相当残暴，埃及的酷刑的“艺术性”和下流性为世界所罕见。举个例子，当他们试图刺杀现任基地组织首领扎瓦赫里时，他们居然能够绑架其组织成员的两个只有13岁的男孩，进行鸡奸并拍下录像，以此胁迫孩子在扎瓦赫里全家居住的公寓里放置炸弹。[[2]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn2)美国中央情报局曾有一度经常把手中的犯人送到埃及去刑讯，他们有官员曾计划把本·拉登捉住后也送到埃及去上刑。[[3]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn3)埃及的这种残暴统治，使得其人口中始终保持着少数极端坚强的铁血反抗集团。然而，要不是经济上的破产，埃及政权未必会垮台：我们要记住，再残暴的专制统治所迫害的都是人口中的极少数，经济困难才会给人口中的大多数带来痛苦。埃及的这次革命，显然不是那些铁血反抗集团所策动，而是来自一般大众。

利比亚的情况则有所不同。利比亚盛产石油，生活是过得去的，也出现了动乱，是否就主要是民主与专制的问题了？那我们就这么说吧：北约对于利比亚的轰炸虽然远低于对科索沃轰炸的强度，但轰炸时间长得多，对付利比亚这么一个小国的这么一个“不得人心”的“暴君”卡扎菲应该早就够了，他早就该挺不住了。但他毕竟挺了这么长时间，以至于美国国防部长盖茨破口大骂北约废物，对付一个“武器装备很差，而且人口稀少的国家”都这么费劲。[[4]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn4)卡扎菲之所以能挺这么长时间，当然在其背后有着超越所谓“民主与专制”之争这类问题的支撑力量，这就是利比亚错综复杂的部族力量、部族矛盾。简而言之，很可能利比亚的纷争主要是部族之争，反对卡扎菲的力量并没有什么“民主与自由”的意识，他们甚至可能比卡扎菲更缺乏这些普世价值。就连美国的专家，以及新闻媒体，也十分怀疑利比亚发生的动乱究竟是民主反对独裁，还是部族内战。美国乔治敦大学的专门研究利比亚问题的政治学专家保尔·沙利文说：“这是一个非常重要却又几乎是无法回答的问题，当卡扎菲离开后，我们可能会为我们将与之打交道的人的真实面目而非常震惊。”[[5]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn5)其实这未必是一个无法回答的问题，沙利文的话的字面含义仅仅是照顾西方主流舆论氛围和恪守不要把话说死的学术严谨性的一种委婉语，他的最后一句话已经明确透露了他认为哪一个可能性更大的真实想法。

当然你也可以说这里有一点所谓“反对专制”的成分，这就是突尼斯开始的茉莉花革命确实给了人们一种启示：貌似强大的专制统治者是可以推翻的。于是有些人就开始效仿，但效仿的真实理由却是不一样的。

**二、** **冷战及金融危机的弃儿**

如果我们把眼光放得远大一点，从更广阔的历史背景查看这次阿拉伯世界的大变局，就会对其有更深入的认识，对于我们居于其间的这个世界有更深入的认识。

坦率地说，在这个世界上有相当一部分国家，它们自己的生产能力，以及自己的社会结构，都是不足以进入现代社会的。它们是被在西方发端的工业革命、社会革命裹挟进现代化进程的。在被裹挟进这个进程后，它们原有生活节奏被打破了，它们的人民的经济要求和政治参与要求一下子膨胀了起来，而自身却完全不具备容纳这种要求的生产能力和社会结构（事实证明，作为前工业化时代最高度发达的文明，中国的劳动力素质和早在两千多年前就开始向现代型演化的社会结构，使其融入现代化要容易得多），不能真正转型到现代社会（不管是民主的还是非民主的），处于两头无着落的地位。这本来就是一个导致社会生活解体的局面，之所以还能维持，一开始是由西方殖民者以外来征服者的地位进行强力镇压，而在西方旧殖民主义衰微之后，来维持局面的，则是冷战格局了。在冷战当中，美苏两大阵营为了打败对方都要多拉弟兄，而中东北非这样的地区有着太重要的战略意义。它在地缘上有战略意义，而且有极为丰富的资源，所以是关键性的拉拢对象。

冷战结束，作为失败一方的苏联集团崩溃，就抛下了一些我称之为“冷战孤儿”的国家。冷战结束了，当时的那种地缘政治这种需要不再存在，而且前苏联的继承者俄罗斯作为一个失败者，也撑不起原来那个盘子了，有一些孤儿就必须被抛下了。

比如朝鲜民主主义共和国，它的生活水平曾经高于中国，现在怎么一下子就连肚子都吃不饱了？无非是前苏联把它抛下了。还有古巴及亚洲、非洲一些国家，被社会主义阵营——在经济上叫经互会——给抛下了。

当时美国一方则作为胜利者如日中天，以至于福山说“历史终结”了，但伊拉克、阿富汗两场战争打下来，美国居然把钱花冒了（据《纽约时报》，报道，美国2011年一年在阿富汗就花了1200亿美元，相当于阿富汗GDP的六倍），再加上为了满足国内老百姓没钱住大房的需要，由国家推动，无限扩展高风险房贷，酿成了这次的金融危机。这次金融危机对于由美国主导的国际秩序的冲击非常大。秩序需要用金钱来维持，这是人类历史告诉我们的铁的规律，国际秩序的维稳经费的开销也是非常大的，花在大棒上是一方面，另一方面要花在胡萝卜上。但是现在西方国家，也就是说地主家，没有余粮了。例如突尼斯原本是西方国家出于政治考虑输血数出来的非洲样板，所谓“人文发展”指标很高，但西方经济一出问题，一下子就露馅了。如前所述，埃及的经济基础非常薄弱，它的主要价值在于其所占的地理位置，以及它对于阿拉伯世界在文化、精神上的领袖地位。纳赛尔的“自由军官”夺取政权后一开始投靠苏联，萨达特后来投靠了美国。这三十多年来，它是美国的第二大受援国（第一是以色列，但最近几年伊拉克跃居了首位），特别是它的军队，基本上是美国养着。虽然像埃及这样的国家，美援占其GDP的份额还是不大的，但在关键时刻，比如说出现了社会动乱，美援是可以起到维稳的关键性作用的。这次它出现了这么严重的社会动乱，按说美国应该掏钱来救它，但美国现在自己经济困难，掏不出太多的钱来，所以埃及的乱子就闹大了。

简而言之，在这个世界上有不少国家和地区，受到先行现代化国家的生活水平及政治参与的示范作用，其人民的生活水平需求上来了，与其所具有的经济生产能力之间的距离拉大了，其人民的政治参与要求也上来了，而原有的社会结构却没有经过社会革命的洗礼，无法有序地容纳这种要求；这些国家和地区需要来自外部的强有力的援助或约束，才能维持正常社会秩序和社会生活，而当今世界上，由于前苏联的解体和西方的金融危机，这种外部的援助或约束都处于肌无力状态；这是一个原有的国际秩序在其边缘部分衰败的现象，今后还会延续，直至新的强力出现。

**三、** **不容乐观的预后**

关于阿拉伯世界大变局的预后，从事变一开始发生就在中国引起了激烈的争论。一部分人从历史经验出发，指出从各方面的条件看，预后不会是一个十分顺利的局面。如TCL集团公司董事长兼总裁李东生在微博上说：“埃及正在经历一场革命；这有些像九七年东亚金融危机引发印尼革命，苏哈托下台，国家经历多年的动荡，经济倒退；这几年苏西洛当政才逐步稳定下来。九六年，印尼GDP人均2000美元，现在还没有恢复到这个水平；而中国已经由400美元增加到3000多美元。埃及是中东较发达和稳定的国家，未来走向令人担忧。”另一部分人，主要是自由派知识分子，则把自己的意识形态想象，把自己对于国内政治的偏好，投射到了对于国际事件的认识上，认为预后是一片光明。大半年时间过去了，我们对于问题看得当然是更清楚了。现在来回顾一下当时中国自由派知识分子的玫瑰色想象，并不是想“寒碜”谁，而是希望我们的自由派知识分子能从中吸取教训，俾使今后少闹一些笑话。

以下仅举几个例子。新浪微博用户@毒舌列文：“中华民族越来越落后了，以前只是被欧美超越，现在连非洲人都不如了，看看人家突尼斯、埃及、也门！以后彻底别提啥‘屹立于世界民族之林’！”有些名气的自由派知识分子，万圣书园的老板刘苏里说得就更有“历史感”了：“举手之劳，请大家打开google地图卫星版，聚焦地中海，您看到了什么？北面，是南欧洲（古希腊、罗马帝国老巢），东边，是著名的小亚细亚以及叙利亚、约旦等地，和以安纳托利亚著名的土耳其富饶地区。关键是它的南部：埃及、突尼斯、阿尔及利亚等。只需粗通历史，就知道北非今天的变局意味着什么。”这段话的意思，就是说，这次政治变革是西方民主制度的又一个伟大胜利，原来处于旧大陆西段的各个古老文明，包括两河、古埃及、古希腊和古罗马、伊斯兰，将统一到西方民主制度之下，这个地球上剩下的专制独裁地盘不多了。这是对于世界格局中强弱之势的判断。对于“革命”后的前景，他们也是用玫瑰色眼镜来观察的。刘苏里先生又说：“埃及。我们是兄弟！注意埃及人民起义中不断重复的主题之一，就是穆斯林与基督徒之间相互扶持，彼此照应。每每穆斯林礼拜时，基督徒手拉手保护他们。历史上，他们就是同宗兄弟。” 在埃及革命现场采访的凤凰卫视女记者周轶君在微博中写到：“记忆里的埃及人突然变了——突然间对女性如此尊重，对外国人如此诚实。‘We are good people’,一个埃及人对我说。是不是人获得‘免于恐惧的自由’之后，行为方式也会改变？” 还有一个例子是与利比亚有关的：北京大学法学院教授、政府管理学院双聘教授、北京大学宪法与行政法研究中心常务副主任、中国宪法学会副会长张千帆在新浪发表微博说：“中国不用再撤侨了，民主革命没那么可怕，不要总把民主和混乱联系在一起。民主革命一来就大规模逃亡，国际形象也不大好吧。再说老卡快完了，利比亚局势应该很快能得到控制。中国坚持不改，说不定哪天轮到利比亚从中国撤侨呢。”

然而，残酷的现实很快就狠狠地抽打了这些知识分子耳光。女记者周轶君的话音未落，美国哥伦比亚广播公司的战地女记者洛根就在开罗解放广场被约200名暴徒剥光衣服、残酷殴打并轮奸（“强奸”是洛根自己的用语，具体细节是很多人用手指戳进其私处。关于这算不算强奸，周女士曾在微博上与笔者较真，故此把事实摆出来让读者了解。其实在这里，精确定义的争论并不那么重要，不算“强奸”算“性侵犯”是没问题的吧？这也改变不了周女士“埃及人突然变了——突然间对女性如此尊重，对外国人如此诚实”这种判断的幼稚性）。[[6]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn6)而刘苏里所说的“穆斯林与基督徒之间相互扶持，彼此照应”迅速转变为后来在开罗以及其他地方的宗教冲突。3月初，离穆巴拉克总统于2月11日辞职不到一个月，一场伊斯兰教徒和天主教徒之间的恋爱导致了一座村庄教堂被焚，随后又导致了3月8日到9日开罗郊区的暴力冲突，至少有13人丧生。[[7]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn7)而后5月7日到8日的一次冲突中又有12人死亡，两座教堂被焚毁。《纽约时报》评论说：“由于移走了穆巴拉克警察国家的铁腕高压，革命释放出了长期以来被压制住的教派仇恨，这种仇恨爆发的凶残程度越来越高，威胁到埃及旅游经济的复苏和人们所希望的民主转型期的社会稳定。” [[8]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn8) 5月14日，穆斯林和基督徒在开罗再次发生流血冲突。[[9]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn9)除了教派冲突之外，埃及其他方面的社会秩序也极度恶化，国家博物馆被抢劫，大量囚犯逃出监狱，强奸和抢劫横行。[[10]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn10)那个张千帆副会长呢？他遭到了不少网友批评，有网友建议将他送到利比亚去享受“民主”，笔者曾发表微博说愿意为张教授付飞机票钱。张教授居然回答了：“有人提出要把我送去利比亚，倒是一个不坏的主意，不过我不是李小龙，这么赤手空拳地去意义不大。给我几万军队灭掉那个疯子，我愿意去；这样也成全了你们愤青，你们崇拜的平时只知道对付自己人民的军队真正有机会成为‘人民解放军’。”张教授开头说利比亚马上就要民主自由，比中国好了，后来又说要几万解放军护送才能去，这是什么意思？用“专制国家”的军队去为利比亚人民夺取民主和自由是不是有些不对劲？这个拿过美国物理学博士，在中国法学界地位极其崇高的北大教授，连基本的逻辑都没有了。

我在这里对于中国的这些知识分子的国内政治理想暂时不做评价。然而，无论你的意识形态、国内政治理想是什么，当你谈论、判断其他国家的事情时，切记一厢情愿地、十分过头地把自己的国内政治情怀投射过去。中国能做的事情其他国家未必能做，中国不能做的事情其他国家未必不能做。你为了达到用国外来影射国内，甚至引导国内的目的，就用任意的幻想来扭曲现实，结果是势必闹笑话，而闹笑话则势必损害你自己的信用，并损害你原本希望实现的事业。

在本文写作过程中，2011年6月28日至29日，埃及开罗解放广场再度爆发示威者与安全部队的大规模冲突，一千多人受伤入院——穆巴拉克已经下台四个月了，埃及局势仍处于极端不稳状态。[[11]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn11)。2011年7月3日，示威者在开罗解放广场又和卖茶的小贩打了起来，大约一千名青年拿着石块、金属和木制的棍棒、刀子追打敌人，47人受伤，其中20人受伤严重，旁观者十分痛恨这些青年，称他们纯粹就是流氓。[[12]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn12)这些事实的列举恐怕可以没完没了延续下去。2011年7月8日，数千埃及示威者再次走进开罗解放广场，要求惩办腐败官员和清算在革命中杀害示威者的警察。《纽约时报》写到：“5个月了，埃及人承受了革命的代价——经济停滞、教派纠纷和对于上升的犯罪的恐惧——却没有看到什么回报。”[[13]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn13)

当然，你也可以说这些都是“阵痛”，都是短暂的，很快就会过去，它们经过了这一段痛苦之后，就会建立一个美好的民主社会，然后走上康庄大道。但坦率的说，我认为他们的民主前景是暗淡。一个有效能的民主的政治动力学含义是什么？它的含义是通过一系列的，不断的低烈度争斗来解决不同利益集团之间的利益冲突，以避免破坏性的、暴力的、流血的高烈度争斗，如内战，这是它的明显的优点。很多人都认为，这个优点纯粹是民主制度带来的，这个看法一定程度上正确，但不完全正确。为什么这么说呢，因为从历史的经验看，一个有效能的民主往往需要各个社会集团相互之间有较大的共同利益并对此认同，需要它们相互之间的矛盾本来就不那么激烈，需要参与者的绝大多数认同一些基本游戏规则，愿赌服输。所以，一个有效的民主制度是低烈度争斗的因，也是果。作为一个一般性原则，在人民已经广泛参与政治的情况下，经济上的余裕是各个利益集团之间的利益冲突保持在低烈度的必要条件，如果没有这种余裕，各个利益集团之间的矛盾就会变得你死我活，就不可能遵守什么“基本游戏规则”。另一个条件其实也很重要，那就是经过君主专制乃至革命（以中国的两千多年的逐步强化为典型，也包括近代的英国和法国），弱化乃至打碎原来血缘的、部落的、村落的小范围身份认同，形成大范围的国家认同。而这两个条件在阿拉伯世界都有欠缺，或者缺这个，或者缺那个，甚至两个都缺。

首先我们讲经济问题。如果经济问题解决不了，还要维持社会秩序，就得把个人的物质需求压下去。可是用什么手段压下去呢？那种以为有了民主权利人民就会满足于较低的物质需求的想法是幼稚的，正相反，感觉到自己有了政治参与权利的人们，特别是刚刚感觉到有了这种权利的人们，会不断地，无节制地提出物质方面的需求，而全然不顾自己所处的社会到底具备多少满足这种需求的能力。例如埃及，穆巴拉克下台后，接着的便是一个接一个群体要求提高工资的示威。这种释放出来的物质需求和实际经济能力之间的矛盾是完全可以把一个社会扯碎的。要维持社会运行，就必须压下个人与社会经济能力脱节的物质需求。要压下去个人的物质需求，只有两招。第一招是硬压制。硬压制的一般手段就是军政府。军政府硬压掉你的物质需求，打掉你的政治参与，谁要不服就把你抓进去。硬压的另一个办法就是退回到前现代社会去，以前现代社会的物质生活方式压掉你的物质需求，以酋长、长老的专制打掉你的政治参与。第二招是软替代，主要就是宗教了。以精神替代物质，让你自觉自愿地减少物质需求和政治参与，也不乏以宗教的威权强制性地压掉你的物质需求，打掉你的政治参与。有人会问，印度为什么能在物质条件极端贫乏的情况下成功运行民主制度呢？印度也许是个例外，但印度人对于自己悲惨的经济状况的认命也许与他们的宗教有关系，更何况印度因为没有发生过彻底的社会革命，其真实的社会结构是前现代化的，这也是打掉政治参与，压下物质需求的一种办法。再者，很难说印度的民主是成功的：它在经济上最近发展得还可以，但比中国差得远；它实际上的人权状况很糟糕，村里的长老就可以将人执行死刑。[[14]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn14)所以，印度很可能也不是一个例外。

十分明显，革命解决不了埃及的经济问题，它甚至使埃及的经济状况进一步恶化。[[15]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn15)仅此一条，就决定了埃及的民主前景很暗淡。

其次我们再说说社会结构问题。对于这个问题，利比亚是个更典型的例子。相比之埃及或伊拉克，利比亚社会结构的现代化程度更低，也就是说前现代部族统治的成分更大。对于这样一个社会结构，今天的这场革命能够带来什么？一种可能性是革命摧毁原有的前现代的社会结构，以现代社会结构取而代之。这方面是有很多成功的范例的，如西欧和包括中国在内的前社会主义国家都是如此。有不少中外媒体知识分子持这种乐观的看法。但是他们忘记了两点：第一点，无论是欧洲还是中国，其社会结构在革命之前就早已演化到较之利比亚这样的部族社会与现代社会结构接近得多的阶段了；第二点，像利比亚这样的国家，其现代化，包括社会结构的现代化，恰恰是像卡扎菲这样的军事强人，以及围绕他的军事强人集团推进的。前面所引的《纽约时报》“Hopes for a Qaddafi Exit, and Worries of What Comes Next”一文就承认：“直至卡扎菲上校1969年的革命，利比亚很难算得上是一个国家，它在原来的国王的治下被分成三个相互分离的省，每一个都有数不清的由农人或半游牧民族成的部族。部族的报复性杀戮和暴力是司法的主要形式。”“但是，这种部族争斗的遗留在利比亚事实上正在消逝，这部分地要感谢卡扎菲上校——一个以他的独特个性方式推动现代化的人——所帮助带来的巨大变化。”《纽约时报》这篇文章又说：利比亚反对派是十分好战的，很多人乐于承认，如果他们没使用暴力，那也是因为没有得到武器，这一点与利比亚的邻居突尼斯和埃及形成了鲜明的对照。[[16]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn16)确如《纽约时报》的这篇文章说得那样，卡扎菲将利比亚改造成一个现代国家的努力在某些获得了一定的进步，但在某些方面则离目标仍旧很遥远，甚至摧毁了一个正常社会所需要的国家机器。随着他的权力的消散，利比亚已经向前现代的部族社会倒退了，难道等他倒台之后情况反而会更好？这种可能性实在渺茫。2011年7月28日，利比亚叛军最高军事领导人，原卡扎菲老亲信、特种力量头子、内政部长尤尼斯将军被刺杀。据《纽约时报》报道：尤尼斯并不是像早先所传死于卡扎菲之手，而是死于叛军自己之手，尤尼斯自己的强大的部族欧贝迪的很多人都说现在已经获得西方承认的国家过渡委员会在其中扮演了角色；给尤尼斯送葬的有几千人，都是他自己的欧贝迪部族的，没有一个来自过渡委员会，凸显出利比亚叛军内部的部族间仇恨。[[17]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn17)其实，在葬礼上还出现了富有戏剧性的场面，据西方多家媒体报道：当尤尼斯的遗体被放下时，尤尼斯之子阿什拉夫哭倒于地，不顾身处反叛力量重镇，十分冒险地哭喊：“我们要卡扎菲回来，我们要绿旗回来”。[[18]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn18)他确实该哭卡扎菲，他的父亲背叛卡扎菲之后，卡扎菲并没有迫害仍旧在其手中的尤尼斯家人。卡扎菲确实有着枭雄的一面，但正如前面已经提到的，他的枭雄型、粗放型统治使得利比亚没有建成一套系统的国家机器。[[19]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn19)当然，面对北约这样强大的军事机器，像利比亚这样的小国，即使有系统的国家机器在军事上也是注定要失败的。另一方面，尤尼斯之死又是一个预示着利比亚在卡扎菲倒台之后的预后不容乐观的事件。

在经历了北约5个月的空中打击之后，的黎波里终于被利比亚叛军攻破了（后面我们将看到，更准确地说，是被北约地面部队攻破了），这又算是一个段落的大致结束吧。但事情还没有完。据以色列情报公司DEBKA*file*网站报道：卡扎菲一家及其政治精英已于8月23日利用其子赛义夫的超现实表演从地下通道逃离的黎波里，去向不明；但消息人士说：应该是逃往位于利比亚南部的萨卜哈，那里的部落忠于他，也是他设立了整套地下军事设施的地方，2000年以前卡扎菲的核设施也在那里，后来他同意将核设施拆毁；无论谁掌权，从那里，卡扎菲都有可能发起游击战攻击；据军方消息，在最近的几个星期里，数千战斗人员向那里聚集，其中很多来自卡扎菲自己的部落，该部落有十万人之众，位于苏尔特；卡扎菲当然还需要其他部落的支持才能发动一场游击战（这是2011年8月份的消息，当然，如今卡扎菲已死，他已经不可能发动什么游击战了，让我们观察利比亚今后的局势吧）；英、法、约旦、卡塔尔的地面部队8月23日都参加了战斗；这是自9个月前阿拉伯地区爆发动乱以来，西方国家与阿拉伯国家的地面部队第一次肩并肩作战，也是阿拉伯士兵第一次参加北约的行动。该情报公司引用其军方消息人士说：英国部署了SAS突击队，法国部署了2REP (Groupe des commando parachutiste)突击队，这种突击队类似于美国的DELTA 部队，以及DINOP突击队；约旦的巷战专业部队——王家特种部队——打下了的黎波里的卡扎菲住宅及其他堡垒；卡塔尔的特种部队是从班加西调过来的，是他们在保卫叛军的全国过渡委员会的领导者们。 [[20]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn20)另据《纽约时报》报道：一名北约军官说，与叛军一起作战的英国和法国的地面突击队为利比亚叛军提供了“相当广泛的帮助”。[[21]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn21)我把这条消息整理编辑，分成几段发上新浪微博，一位ID为“刚子07”回复：“也是阿拉伯战斗人员第一次参加北约军事行动——俺以为是北约参加叛军的地面行动呢，原来是反过来了，这个主次关系搞得。”我回复：“西方人一说高兴就说漏嘴了。”这算是个玩笑吧，因为此“阿拉伯士兵”非利比亚叛军。但这里确实说明了在利比亚的军事行动中，西方才是主角，而不是中国一些知识分子所说的“这次利比亚战事的突出之处就在于不是在美、英等国主导下进行的，是利比亚人民主张自由的行为”。没有西方的干预，包括北约地面部队的直接参战，利比亚反对卡扎菲的力量是什么事情也做不成的。那么，西方人，这里主要是英、法，有力量持续干预下去，把利比亚的事情彻底办好，像北京大学张千帆教授所期待的那样，将来利比亚都需要从中国撤侨吗？这个前景恐怕是相当暗淡的。根据《纽约时报》的报道，的黎波里被打下之后，虽然公共秩序维持得还算可以，实际上是被来自利比亚不同地理区域的小股准独立的部队分区占领。你占机场，我占中央银行、港口和总理办公室。因害怕安全得不到保障，全国过渡委员会很长时间不敢进入的黎波里[[22]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn22)。

其实，就算埃及、伊拉克这些社会结构的现代化程度比利比亚高的国家，在用强力推进其现代化的军事强人——可以以“自由军官组织”作为他们的概括——逐一谢幕之后，恐怕也难免出现向前现代化的倒退。

二战后阿拉伯世界出现的“自由军官组织”，是阿拉伯世界试图以推翻专制王朝来摆脱本国统治者暴虐、腐朽，以现代化来摆脱受西方殖民者欺凌和奴役地位的民族主义运动，无论是在工业化方面，还是在社会结构和文化，乃至妇女解放方面（卡扎菲治下的利比亚是个典型的例子。《纽约时报》曾发过一张忠于卡扎菲的女兵的照片，其手中挥舞着武器，神采十分张扬。[[23]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn23)坦率说，《纽约时报》发这张照片有丑化之嫌，却也反映了卡扎菲治下的妇女与传统阿拉伯世界妇女那种驯顺、卑下完全不同的精神面貌），都具有强烈的现代化情结。在北约地面部队率领叛军攻下的黎波里之后，《纽约时报》除了一些报道卡扎菲政权“残暴统治”的文章之外，还是发表了一篇文章，题为《“卡扎菲给了我们尊严”：一位被捕的忠于卡扎菲者如是说》，承认卡扎菲在推进利比亚现代化方面作出的贡献：“很多人都记得，卡扎菲上校1969年接管政权时，利比亚是一个贫穷的，几乎完全欠发展的贝都因牧民的国家，其石油资源似乎仅仅是让那些剥削它的西方公司致了富。乘其后几十年石油价格高涨之势，他推进了发展项目，这些项目虽然受到腐败和低效率阻碍，却把利比亚改造成一个基本上是城市化的国家。”“穆罕默德，一个20岁的士兵，现在作为叛军的战俘躺在医院里，说：‘我愿意为卡扎菲死一千次，今天还是愿意’。”[[24]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn24)

自由军官运动，以及组织渊源不同，宗旨却很类似的阿拉伯复兴党，曾夺取了多个国家的政权。然而，阿拉伯世界走向现代化的道路是非常坎坷的，在内部的错综复杂的社会矛盾以及外部的以美国为首的西方和以色列的打击之下，再加上自身的局限性，他们虽然也有所成就，最终却往往以失败告终。其显赫的领导人，纳赛尔、萨达特、卡扎菲，也应该算上萨达姆（他虽然参加过刺杀伊拉克“自由军官组织”领导人，伊拉克共和国首任总理卡塞姆的行动，但无论是其所属的阿拉伯复兴党，还是其个人，与“自由军官组织”虽有权力之争，其思想与施政却大体上与“自由军官组织”一致）等，幸运的郁郁而终，不那么幸运的则被罢黜、被刺杀，甚至在受尽侮辱后被处死。可以这么说，这个运动从二战结束算起已经持续了半个多世纪的运动，到了今天已经大致退潮。阿拉伯世界面临的是一个没有方向的未来，很多方面都会倒退。妇女解放会是最早的牺牲品。举个已经发生的例子，埃及一些妇女以为她们曾热情参与的革命会给她们带来更多的权利，但当她们再次走上街头时，却被安全部队逮捕，她们被殴打、电击，被当着男性士兵的面进行“处女检查”未婚又不是处女则被威胁以卖淫罪起诉。[[25]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn25)再一个例子是埃及现在的统治者计划在新的选举规则中取消穆巴拉克时代议会给妇女的代表人数配额。[[26]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn26)随着宗教保守势力的进一步壮大，妇女地位的进一步降低是预料之中的事情。埃及的情况不大可能是最坏的，其他一些国家，如也门和利比亚，就很可能不限于仅仅是这么一点倒退。

顺便讲一讲“自由军官组织”这一浪潮的败落给我们的历史启示：在公众已经广泛有了政治参与意识的地方，非民主政权必须保持（1）提升国家与民族的国际地位、尊严，（2）经济发展，这两个方面中至少一个的迅速进展。一旦在两个方面都陷入停滞，则公众会难以容忍其统治集团的特权。埃及萨达特与美、以媾和，得到了一些美援，但丧失了埃及作为阿拉伯世界反对西方和以色列的军事领袖、精神领袖的地位；而穆巴拉克的三十年统治，更是在上述两个方面都没有任何建树，完全是停滞的三十年，废掉的三十年。卡扎菲向西方投降，第一条彻底没有了，第二条还有一点，但主要是靠卖资源，也没有什么真正的大进展。这样下来，他们的漫长而泯灭进步希望的统治会令任何人都厌烦难耐。公众一旦找到机会，推翻他们也就在情理之中了。

如前所述，乐观派的观点却是这次革命将把阿拉伯人民带到向西方民主国家一样的人间天堂，不仅如此，它还将使其他地区专制政权摇摇欲坠，使得这个世界走向民主与自由的康庄大道。他们的依据是什么呢，那就是阿拉伯世界这次出现了一股崭新的政治力量，这股力量的象征性人物是谷歌的一个埃及籍行销主管古尼姆（Wael Ghonim），他声称，号召埃及青年起义、推翻政府的Facebook网页是他发起设立的。古尼姆遭埃及当局扣押了12天后获释。这股力量还一个不仅仅是象征性的机构半岛电视台。中外的文人知识分子为此欢欣鼓舞。关于这种的观点，《中国经营报》网站一篇题为“庶民的胜利：中东民运为何今日点燃？”的文章，比较有代表性。在历数了专制王朝、自由军官组织、阿拉伯复兴党、本·拉登的“俱往矣”之后，作者热情地讴歌道：“宗教道路已式微，世俗道路已老朽，仍处于分裂和欠发达状态的阿拉伯人需要一种新的力量来重振复兴大业。这股力量从哪里寻找?当席卷中东的抗议浪潮出现，人们似乎找到了这种力量。普遍在阿拉伯国家中占据极大比例的年轻人终于走上了街头。抗议中，这些年轻人没有喊出任何宗教口号，更将先辈们所热衷的世俗统一道路抛诸脑后。社会公平、打击腐败成为其最基本的诉求。阿拉伯的年轻人代表着新时代的力量，他们是威震全球的‘半岛电视台’的中坚，区区一个电视台却是阿拉伯世界最为现代、最富活力的年轻力量的体现。《华盛顿邮报》甚至评论道，‘半岛电视台’是新时代的纳赛尔，阿拉伯世界的领袖居然是一家电视台。”[[27]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn27)甚至美国总统奥巴马都为这股“新的力量”所深深感染，他的一个助手请他预测一下结局，这位总统说：“我要那些走上街头的孩子们赢，要那个谷歌小子成为总统。”当然，他还是加上了一句“这将是漫长和艰辛的。”[[28]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn28)要说这些乐观主义没有一点根据，这股“新的力量”根本不存在，当然也是有失公允的。譬如以半岛电视台为代表的阿拉伯新兴人文知识分子，确实是一群具有现代化指向、人文关怀、民主与自由等普世价值的民族主义者。他们的目标、情怀，以及所做出的努力，都是值得尊敬的。但是，正如中国的“秀才造反，十年不成”，他们不但缺乏深入社会组织的根基，也缺乏建立这种根基所需要的脚踏实地的精神、艰辛的努力、牺牲的勇气。所以，如果我们把为一时的现象所感动而戴上的玫瑰色眼睛摘下，客观、冷静地展望未来，则不得不得出这样一个结论，不仅现在，即使是将来，他们都很难形成一种主导性的政治力量。至于以“谷歌小子”为代表的那些年轻人，他们作为一种组织街头示威的力量今后还会存在，但要在社会政治中真正成为恒久的力量，则比半岛电视台知识分子还要欠缺，在埃及基层的日常社会生活中，根本看不到他们的影子。真正出来救助埃及革命后所遭遇的物质匮乏、社会失序局面的民间力量，仍旧是西方人所恐惧，中国知识分子所不屑的穆斯林兄弟会。一个很担心穆斯林兄弟会崛起的埃及养鸡农民在接受《纽约时报》记者采访时说：只有穆斯林兄弟会在工作，是穆斯林兄弟会在给基层百姓提供面包、食用油、鱼干，是穆斯林兄弟会在给病人提供医疗，是穆斯林兄弟会走到了人民中间。他很不屑那种革命已经蓬勃发展的说法：“你们说你们有个公众委员会，但我从来没听说过。它在Facebook上，那有什么用？……如果你真的想做什么事情，你就必须像穆斯林兄弟会那样，天天在这扎着。”[[29]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn29)“天天在这扎着”，在基层民间扎着，这绝对不是半岛电视台知识分子们所能做得到的，更不要说那些“谷歌小子”们了。所以，如果埃及的军政府不得不让渡出一些权力，他们也只会向穆斯林兄弟会让渡。在前面所引用的《纽约时报》报道2011年6月28日至29日，埃及开罗解放广场再度爆发示威者与安全部队的大规模冲突的那篇文章的最后，一位62岁的大娘问道：“东西贵了，生活也没改善，这些年轻人和抗议到底为我们做了什么？”[[30]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn30)。

为了更好地理解阿拉伯世界的知识分子，我想将半岛电视台北京分社社长伊扎特作为一个样本解剖一下。2011年4月15日伊扎特在博联社的博客上发表了一篇文章，题为《阿拉伯人对中国媒体的十万个为什么》，强烈谴责中国媒体没有完全站在反对卡扎菲的一边，认为中国媒体报道阿拉伯问题的立场是“对民意的一种刻意误导”。说来碰巧，我与伊扎特先生还有一面之交，那是2003年的美伊战争期间，半岛电视台邀我去做嘉宾。伊扎特先生是巴勒斯坦人，那时是坚决站在萨达姆一方，反对西方的，甚至都不能容忍我说半句批评萨达姆的话。这次他怎么突然变了呢？怎么站到了北约一方呢？其实，这是看问题的角度不同。我们中国人往往会从大国角逐的角度去看待发生在阿拉伯世界的问题，所以首先看的，可能是你是否站在美国一边。而伊扎特先生，以及他所供职的半岛电视台，看问题的角度则是阿拉伯国家一群具有新思想的知识分子的角度。这群知识分子，中国的“自由派”知识分子往往愿意一厢情愿地认为他们是自由主义者或民主主义者。但我认为，与其说他们是自由主义者或民主主义者，还不如说他们是具有现代化指向的民族主义者。这群知识分子痛感到西方国家，特别是他们在中东的战略盟友以色列，对于阿拉伯人的欺凌、压制和剥削，具有强烈的反西方情结，但另一方面，他们同样痛感到自己的政治领导人乃至宗教领袖的腐朽、没落、卖国，认为不大幅度革新政治，阿拉伯世界就不可能摆脱西方的统治。从他们对于萨达姆的支持来看，他们也并不在乎是否民主，他们要的是能够推进现代化，并把西方赶出去的政权。以伊扎特先生为例，他确实并不亲西方。实际上，他的博客上有一篇文章谈埃及革命的文章《解放广场解放了一个民族》，就谈到中国媒体对于阿拉伯世界的认识不正确恰恰是因为这些认识都是来自西方媒体的误导。他在《阿拉伯人对中国媒体的十万个为什么》中依旧力挺萨达姆，说：“我注意到一位中国记者把卡扎菲和萨达姆作比较，我个人认为这两个人是没有可比性的。”在我们中国人看来，卡扎菲和萨达姆同是西方打击的对象，应该是类似的，完全具有可比性，为什么在伊扎特先生的眼中就没有可比性呢？是因为卡扎菲的同志特别残暴吗？伊扎特先生告诉我们就是因为这个，这在一定程度上也许是事实——至少西方媒体的报道是这么说的。但在西方媒体的报道中，萨达姆一点也不比卡扎菲更仁慈。我认为真实的原因非常简单：推翻萨达姆的战争是由美国发起的，而推翻卡扎菲的战争是由利比亚的一部分人自己发起的。伊扎特们这次支持北约对于卡扎菲的打击，是认为这有利于实现他们心目中的革命，为此，他们愿意借助任何力量，包括他们非常不喜欢的西方的力量，按伊扎特先生自己的话说，“无非是迫不得已的选择”。简而言之，看不到任何其他出路的情况下，伊扎特们希望借助西方的力量来清楚自己内部的“国贼”，建设一个更为廉洁、有效，更能实现社会公平的政治体制，再来反抗西方的压迫。问题是，以美国为首的西方国家会单纯为了“普世价值”就替他们作嫁衣裳吗？这次所谓的“阿拉伯世界的革命”真的能带来伊扎特这些知识分子所希望的结果吗？我认为现实对于他们的理想将是非常暗淡的。伊扎特在《解放广场解放了一个民族》中用了大量并不符合真实情况的形容词来热情讴歌那些发动革命的年轻人。然而，今天那些年轻人在何处？如前所述，在“革命”后不到一个月，他们就从埃及的权力结构中消失了，如果说埃及权力结构产生了什么变化，有什么新的势力加入进来的话，那也绝不是这些年轻人，或者是以半岛电视台为代表的阿拉伯知识分子，而是穆斯林兄弟会。这样的结果充分显示了伊扎特们的幼稚和无力。他们其情可悯、其志可嘉，但完全不具备推动阿拉伯世界走向强大、公正、公平、民主的智慧与能力。阿拉伯世界走向光明的道路仍旧非常漫长。

未来的阿拉伯世界，起决定作用的主要力量还是军人和教士。这些军人和教士过去曾经是有方向的（无论对错），现在却没了方向。然而，即使是没了方向的他们，也不存在新的力量可以代替。所以，暂时只能是无方向的停滞或混乱，这是今天这个世界很多地方——绝不止阿拉伯世界——的现状。我们只能耐心等待新的力量和新的方向的崛起。最后，让我们用《纽约时报》的一篇从宏观上展望此次阿拉伯世界革命的文章中的观点做个总结：阿拉伯世界革命让很多人欢欣鼓舞，因为这提供了一个以公民理念为基础建立国家认同的希望；但埃及的宗教之争、突尼斯的原教旨主义、叙利亚和巴林的教派之争、利比亚的部族之争，却威胁到这样一个似乎可以解决这些自殖民地时代以来一直困扰着阿拉伯世界的问题的前景。[[31]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn31)这是一个轻描淡写的总结。

**四、** **阿拉伯世界大变局对于美国利益的两面性**

长期以来，中国的精英当中盛行的是“美国无敌论”。这个“美国无敌论”甚至与右派还是左派，亲美还是反美都没有关系。亲美的人认为这个世界发生的一切变化都是美国的胜利，甚至在美国遭受明显的挫败时也总是那几句话：美国强大无比，调整能力极强，挫败是暂时的，微不足道的，很快就会过去。反美的人则认为这一切都是美国的阴谋，都是美国人做的“局”，都是把别人装进去，特别是把中国人装进去。这样的思路当然不是没有理由的，因为美国迄今为止确实仍旧是这个世界上最强大的国家，它自己在冷战后也曾一度认为自己是无敌的。可惜的是，正是这种过度的自信导致了美国此后一系列的挫折，这个世界的高度复杂性告诉美国，也告诉世人，没有任何国家是无敌的，哪怕它是世界第一的超级大国。今天这个世界上，除了中国人，恐怕没有哪个国家的人——包括美国人自己——会认为美国是无敌的了。中国人的这种僵化思维定势会严重妨碍自己对于这个世界所发生的各种事情的客观认识，从而严重妨碍自己采取正当的对策，对于阿拉伯世界发生的事情也是如此。

那么，这次阿拉伯世界发生的事情是不是美国的胜利，甚至是美国做的局呢？我们且看看奥巴马是怎么说的。他说：“有些东西不在我们的掌控之中。我们控制不了地震，我们控制不了海啸，我们也控制不了世界另一边的暴动。”[[32]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn32)希拉里·克林顿则在美国外交部会见几乎所有的美国驻外大使，向他们通报埃及危机深重，今后工作将会更加困难时说：“我们所有人都陷入了一个未知的境地”[[33]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn33)如果说这些话都是美国政客说的场面话，甚至是做的“局”的话，我们再看看美国政府在这一进程中又都做了些什么。我这里只说两件事。第一件，在穆巴拉克即将下台的前夕，奥巴马曾派一名私人特使威斯纳去埃及劝穆巴拉克主动下台。威斯纳去了之后居然得出结论说，穆巴拉克这个总统职位现阶段还应该保留。这引起了美国政府很大的尴尬，一会说威斯纳的这个意见不代表官方，一会又说代表。我认为，无论他的这个意见代表不代表官方，都反映了美国政府中很多人的心态。第二件，在差不多同一个时候，希拉里在慕尼黑的一次集会上评论埃及革命：“革命以民主的名义推翻独裁者，最后却是被新的独裁者所绑架，他们使用暴力、欺骗和假选举来维持权力。”[[34]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn34)这都近乎是在谩骂埃及革命及革命者了。我们必须注意到这个时机，已经到了穆巴拉克没两天就倒台的时候了。也就是说，直至穆巴拉克倒台的前夕，美国实际上还在力挺穆巴拉克，而且采取了攻击倒穆者的方式来力挺，这难道对美国在埃及革命者眼中的信誉没有损害吗？一定会有损害。如果埃及革命是美国策动的，它是不可能让自己遭受这样的损害的。应该说这是美国的一个判断失误，反映了美国政府内心是非常希望穆巴拉克能够维持住自己的权力，但穆巴拉克没有维持住，美国压错了宝。可以说，从一开始美国就对埃及革命持非常保留的态度，只不过是为自己的意识形态所束缚，不能做的太难看罢了。不肯支持当然在投下了这么大资本的埃及，美国还是有一定的控制局面的能力的。对于美国来说，暂时的情况还算好，毕竟埃及的政权没有落到所谓的革命民主派手里，还是保留了在美元养大的埃及军方手里，也没有完全无政府化。这对美国来说，确实已经是最好情况了，但后面的路也还长，比如说，9月份的选举会怎样？

其实道理是很简单的：无论是埃及还是中东其他出现动乱的国家，甚至包括利比亚的卡扎菲，原本都是美国基本上摆平了的政权，现在一下子被颠覆掉了，“陷入了一个未知的境地”，对于美国当然也有可能比过去更有利，但不利的可能性也相当大。

这里我觉得有必要介绍一下北京大学研究阿拉伯语的副教授吴冰冰的观点。[[35]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn35)他所分析的埃及革命的几个原因，是大家不容易想到的，我就没有想到。第一个原因居然是跟苏丹分裂有关系的——这一点在他之前，还真没有人提到过。他说：苏丹北部的穆斯林跟埃及的关系非常密切；他们普遍认为，这次苏丹被肢解，是西方国家一手操纵的，所以对西方国家特别愤恨；在这次埃及的动乱当中，他们从一开始就扮演了一个挑唆、煽动的角色。第二个原因，如前所述，埃及曾经是阿拉伯世界的精神领袖，可是最近三十年在穆巴拉克统治之下，埃及的国际地位一天不如一天；穆巴拉克是完全向西方投降的一个人，在国际事务上非常低调，什么事都不做，从来不替阿拉伯世界，替穆斯林争取利益，以至于埃及就在世界上，特别在阿拉伯国家的地位是一落千丈；这甚至对埃及的打工者都有很大的影响；埃及海外打工者的人数众多；过去他们在海外虽然是打工者，但因为大家都把他们当成阿拉伯世界的老大哥，地位很高，他们的感觉很好；而在穆巴拉克统治下，随着埃及沦落到了一个无足轻重的地位，人家对待埃及劳工的态度就完全不一样了，他们被降到了像菲佣一样的地位，这个前后反差让埃及人很受不了。还有第三个原因，跟这次土耳其给加沙地带运送物资，进行人道主义援助，救援船队被以色列袭击、扣押有关；实际上加沙地带与埃及是有共同边界的，而埃及过去却一直秉承美国和以色列的意志，严厉地封锁这段边境，使得很多埃及人认为，连土耳其这样隔着海都伸出援手，政府的做法实在是说不过去的，是国家的一种耻辱。吴冰冰教授讲的这三个问题是否在引发埃及革命时起了关键性的作用？我还是怀疑的，也许还是大饼涨价起的作用更关键，但无论如何都给了我们一个视点：埃及革命除了经济诉求，除了反对独裁暴政之外，也有宗教及民族情感因素，也带有与西方对立的因素。这一点很快就成为现实显现出来了，而在成为现实之前，美国已经看得很清楚，所以美国从一开始就没有叫好，不像中国人以为的那样，美国肯定高兴死了。

接管政权的是埃及军方。它确实是美国一直在喂奶的，今后也还要依靠美国喂奶，这是没问题的。但埃及军方也有它的利益，不可能全听美国的。它一掌权就允许伊朗军舰通过苏伊士运河。伊朗革命之后，埃及此前从来没有允许过伊朗军舰通过苏伊士运河。当然这件事在军事上只是个象征性行动，没有多大意义。但象征性行动在政治上却是有意义的：一方面，这肯定是一个民意秀，另一方面，埃及军政府是在要挟美国，就是说老大掏钱吧您，您要是再不掏钱，我就投伊门了。不仅如此，埃及军政府甚至向哈马斯频送秋波。[[36]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn36)所以美国政府在这个问题上一点没有乐观情绪，美国媒体也没有。美国政府一位中东地区问题的顾问甚至说：伊朗才是阿拉伯革命的大赢家。[[37]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn37)一些人甚至在谈论“埃及-伊朗轴心”，有些人认为不可能，有些人则已经开始热烈鼓吹埃及和伊朗就是应该建立这样一个“反犹太复国主义轴心。”不管最后问题是否严重到出现这样一个“轴心”，在中东地区发生的这些变化是不利于西方的，当然受损最大的是以色列未来的安全。革命后的事态发展已经完全证实了这一点：埃以之间摩擦不断，2011年8月份发生了严重摩擦：因报复杀死了8名以色列人的位于加沙地带的武装分子的一系列袭击，以色列出动了飞机进行轰炸，结果杀死了3名埃及安全部队士兵；埃及政府宣布召回大使，民众到以色列驻埃及大使馆示威，以色列国防部长罕见地对三名埃及士兵的死亡表示遗憾；《纽约时报》评论说：埃以关系降到了自30年前戴维营和平协议以来的最低点。[[38]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn38)这是亲美强人穆巴拉克下台后的必然发展趋势，美国不可能事先看不到这个后果，它不可能去做这样一个“作法自毙”的“局”。

埃及军方现在已经制定了新宪法的基本宗旨[[39]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn39)，以及新的选举规则。[[40]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn40)总体上是要把军方的权力永久化。埃及民主派对此非常不满意。但美国会支持他们吗？美国也许在感情上跟埃及的自由派知识分子、民主派更近些，但未必会买他们的帐。因为埃及民众不买他们的帐。比如说巴拉迪也曾想出来扮演一个重要的角色，但很快就被民众扔鸡蛋，甚至被打，民众说他不是埃及人，是个美国人。是美国人美国也无法支持他，因为他根本掌握不住权。军方真正不得不让渡一些权力的，不是这些亲美知识分子，而是穆斯林兄弟会。美国支持军方，实际上也等于是跟穆斯林兄弟会达成了最起码暂时的妥协，以此来先维持住这个局面。但从长远说，穆斯林兄弟会是美国特别反对的一个组织。就目前而言，穆斯林兄弟会跟军方的合作到底能延续多长时间，谁也不知道，过去又合又打好多次了。当然，现在勉强维持住这个局面，对于美国来说已经是很大的胜利了。

在这里我们也对利比亚暴乱的整个发展过程，及其跟美国的关系做些稍详细的观察。在经历了六个多月的动乱、五个多月的北约轰炸的漫长历程之后，利比亚还没有到最终的结局。从整个过程来看，美国一开始也是不积极的。2011年3月2日美国的几位高官都表示不愿意建禁飞区。国防部长罗伯特·盖茨在众议院预算听证会上表示不情愿建禁飞区。[[41]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn41)希拉里·克林顿在参议院听证会上表示：“我觉得，我们还远远没到作出那个决定(设立禁飞区)的时候。”“除了支持人道主义行动，要采取其他任何措施都得非常谨慎。我们最大的担心之一，就是利比亚陷入混乱，变得像索马里那样。”[[42]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn42)顺便说一句，利比亚的资源禀赋比索马里好得多，预后怎么都应该比索马里好，但美国官员，特别是一些负责反恐的官员，还是担心卡扎菲倒台以后，利比亚变成了一个大索马里，陷无政府状态。这是真话还是“局”，我认为是真话，因为卡扎菲早已投降了西方国家，投降了美国，他最近这些年对美国基本上是百依百顺的。

卡扎菲这些年与美国及英国的关系，远比一般中国因崇美而反卡的知识分子所了解的要亲密得多。据《纽约时报》报道：在卡扎菲的住所缴获的文件表明，中央情报局与卡扎菲的间谍部门有着极为密切的联系。美国至少8次将人犯送到利比亚去审讯，明知利比亚是个使用酷刑的国家。《纽约时报》配发的照片，是中情局发给利比亚间谍部门的传真，内容是关于移交一个人犯及其妻子。据《纽约时报》报道：中央情报局的发言人詹妮弗·杨伯拉德拒绝评论此事，但说：“中情局与外国政府合作保卫我们国家不受恐怖主义及其他重大威胁之害不应是令人吃惊的事”；当被问及军情6局与卡扎菲的关系时，英国外交部则回答说：不评论情报部门的事是政府的长期政策；把人犯送到利比亚的事情绝大多数是中央情报局操作的，但至少有一次属于军情6局。[[43]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn43)英国《卫报》也做了报道：被缴获的文件显示，军情6局曾把流亡在英国的利比亚反对派的详细情况提供给卡扎菲的情报机关，并制定了中情局如何绑架几个武装分子疑犯的计划，这几个嫌犯后被移交卡扎菲；2004年布莱尔首相访问利比亚，甚至卡扎菲的讲话稿都是英国官员帮助写的。[[44]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn44)

卡扎菲倒台，意味着美国必须面对一个新的政权——也许还不止一个，有很大的不确定性。举例而言，新组成的的黎波里军事委员会的首脑阿卜杜勒·哈基姆·哈萨迪，也叫贝尔哈吉，原本是被解散的利比亚伊斯兰战斗组织的埃米尔，2004年在吉隆坡被马来西亚政府应美国要求逮捕，送往泰国，他的怀孕妻子被带走，所以他的孩子直到6岁才第一次见到他，他说自己在泰国被两个中情局特工拷打，又被送回利比亚投入监狱，被单独囚禁了6年。现在，他说他感谢美国和北约，不怨恨美国，[[45]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn45)可又有谁知道他的话靠得住靠不住呢？有些人说：他是被卡塔尔扶上台的，他的上台是伊斯兰主义者接管的第一步。[[46]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn46)

但是，不管怎么说，卡扎菲政权是自己出了严重问题，对于美国来说，不确定性已经出来了。在我看来，美国拖了这么长时间，开始是不出手，后来是打打停停，已经给了卡扎菲充分的时间摆平反对派。你要是实在摆不平，那就说明你已经丧失了统治能力，实在不能把宝押在你这了，只能换马了。

美国最后决定还是出手对利比亚进行空中打击，主要有两个原因。一个原因是两个最重要的盟国法国和英国的强烈要求。法、英两国在世界上的大国地位正处于严重的衰退之中，急于抓住这个机会重申自己的领导地位，当然也有利益在那里。对于法、英的强烈要求，美国不理会当然是不行的，所以必须参加打击利比亚的军事行动。但是，它老是在那说，我也就担任这几天主角，马上就把主角地位移交给欧洲盟国。另一个原因是美国自己所鼓吹的意识形态。从地缘政治角度说，美国或许不应该支持反对卡扎菲的革命，但从意识形态角度说，则必须支持，否则就会在意识形态利益上付出太大代价，而意识形态利益和地缘政治利益在某种程度上也是可以互相转化的。虽然从实质看，利比亚的这场革命跟民主的关系并不那么多，但意识形态这个东西往往和事实，和实质都是隔着一层的——这也许可以叫做“意识形态意义上的真实”。

总的来说，美国坚持不让利比亚的事情完全粘上身，这种方式在某种程度上已经被上升到美国新战略的高度。

还有一个跟美国总统奥巴马个人有关的因素。奥巴马是以标榜“变革”上台的，他的支持者也多是标榜“变革”的年轻的，具有左翼自由主义倾向的年轻人，他得让支持者觉得他至少在一定程度上信守了选举承诺。在美国的中东政策问题上，奥巴马认识到，美国在中东之所以被人民，包括自由派知识分子所怨恨，主要是两个问题：一个是美国为了地缘政治利益总是和那里的腐败、专制的统治者站在一起，另一个是支持以色列，要从根本上解决其在中东，在穆斯林世界不得人心的局面，就得着手解决这两个问题。实际上是奥巴马最后力排专家和官僚的众议，制订了更为“革命”的中东政策，要与阿拉伯人民“更始”。[[47]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn47)然而，解决掉虽然现在已经驯服，但原来跟西方结下过很深仇恨，且又行事怪异，被西方称为“中东疯狗”的卡扎菲容易，解决掉作为亲密盟友的沙特阿拉伯、巴林等国的统治者恐怕就不那么容易了，更难的是解决掉以色列。在阿拉伯世界的革命进行得如火如荼的当口，奥巴马甩出了一张大牌，要以色列回到1967年第三次中东战争以前的边界上去。以色列总理内塔尼亚胡在白宫椭圆形办公室与奥巴马会谈时直截了当地回绝了奥巴马关于边界问题的提议。[[48]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn48)在此之后，奥巴马这个“回到1967年以前的边界上去”似乎越来越少被人提起了，我们根本看不到落实这一政策的步骤。坦率说，奥巴马的这个与阿拉伯人民“更始”的想法确实有着很大的风险：万一你付出了抛弃老盟友统治者，把以色列逼回1967年以前的边界等代价之后，穆斯林世界还是不买你的帐可怎么办？那美国不是赔惨了吗？所以，与阿拉伯人民“更始”不是那么容易的，美国的那些专家、官僚、利益集团的保守主义思路不是没有道理的，也不是那么容易就可以被奥巴马的“变革”热情所颠覆的。

总结在阿拉伯世界的这场大变局中美国的得失，我们可以说大致是这样吧，在意识形态方面应该是胜利了；在地缘政治方面则处境不如之前，但还算是稳住了阵脚，把损失限制在一定范围之内了，总之是在意识形态方面得多一些，在地缘政治方面失多一些。从长远看，美国要想稳住在阿拉伯世界的阵脚，最关键的还是得拿出钱来做好善后，善后做不好，不仅在地缘政治方面要遭受进一步的损失，甚至意识形态方面的得也有可能化为失：人们会觉得所谓的“革命”，所谓的“民主转型”，带来的是不良的后果。这一点美国当然很明白。所以，在法国多维尔召开的八国峰会上，2011年5月27日发表的G8官方宣言答应给革命后的埃及和突尼斯提供200亿美元的援助。法国总统萨科齐甚至主张将这个数目加倍到400亿，但究竟由谁出这个钱，按什么比例出，却没有说明，萨科齐希望沙特阿拉伯、卡塔尔和科威特能出100亿。但是，即使这400亿真能到位，对于埃及和突尼斯也是杯水车薪。[[49]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn49)西方国家目前都处于自身严重的经济困难中，要拿这些钱出来，财政预算上的限制和民意都是困难。

阿拉伯世界大变局尚未完全落幕。突尼斯、埃及、利比亚、也门的政治前景都还不明朗。西方国家下一步是不是要向叙利亚，甚至伊朗进军？单纯在军事上，西方国家迄今还是有能力高奏凯歌的，但做好善后工作的希望是暗淡的。善后工作做不好，就有可能成为拖累而不是助力。螳螂捕蝉，黄雀在后。拖累下去，直到某一天，西方连军事优势都不能保持。从中国的角度看，提高警惕，预防或打破西方可能的围堵是必要的，但完全不必悲观，西方的力量即将越过顶点朝下坡走，而中国正处在快速上升阶段——除非中国在国内问题上犯下致命错误。

让我们来做个总结。从总体上来说，阿拉伯世界的这次大变局让我们看到的是世俗政权一个接一个倒台，接管政权的很可能并非美国及西方其他国家所喜欢的亲西方自由派知识分子，而是比原来的世俗政权更为保守的军人集团和宗教势力。这股势力在意识形态上不仅不是亲西方的，而且是反西方的。那么，西方为什么要帮助他们上台呢？一个阴谋论的说法就是西方知道这股势力比原来的世俗政权更反西方，但相信这股势力上台，会让阿拉伯国家在科学技术及工业化方面更加落后，从而在国力方面更加弱小，于是也就形不成对西方的威胁，只好做西方的供应石油的附庸。当然，中国那些相信西方人道德特别高尚的人是会坚决反对这种说法的。我则以为，令西方这样做的因素很多，很复杂，倒也不一定就是上述的阴谋论可以解释的。另一方面，联系到整个世界大势，这是一个窗口期：西方就是在衰落，但还是老大，急于在退居二线前多做表演，以便推迟退居二线的时间，而中国虽然在崛起，但还没有强大到可以强力干涉世界上远离中国的地方的事情的能力。

**五、** **对于中国的影响**

从意识形态的角度说，阿拉伯世界大变局对于中国的现政权是相当不利的。如前所述，这场革命一开始，中国主张实行西方民主的知识分子就兴奋莫名，认为这是继苏东事变又一轮自由、民主的胜利，这个世界上专制政权的的地盘越来越小了。甚至有些人试图立即在中国复制“茉莉花革命”——终因参加人数太少而作罢。随着卡扎菲政权的倒台，他们更是认为自由、民主基本上已经取得了在阿拉伯世界的胜利——还有叙利亚等独裁政权在顽抗，但其倒台也是早晚的事，接下来革命就是该往东走，往亚洲走了。新浪微博上一个ID为“章小斯文”的人问道：“夏天过去了，秋天还会远吗？卡扎菲过去了，金正日还会远吗？阿拉伯国家过去了，亚洲国家还会远吗？”中国在硬力量绝非阿拉伯世界的任何国家所能比拟，美国及其他西方国家即使全都联合起来也不具备颠覆中国现政权的硬力量，故此，美国及其他西方国家今天对待中国现政权的态度相当谦恭，与对待卡扎菲等政权的态度有云泥之别。但另一方面，中国国内反对现政权的力量是不可忽视的：他们搞草根街头示威跟随的人不会太多，但他们在精英层中的力量相当不小，不用草根街头示威也未必就不能取得效果。可以说，阿拉伯世界大变局之后，中国的社会稳定面临着更为严峻的考验。然而，以意识形态软力量打败中国的现政权的可能性毕竟到不了50%。如果现政权不能被软力量扳倒，则我们还得看硬力量，看中国在这场大变局中的地缘政治得失，以及中国未来应该采用的战略。

谈到硬力量，主宰着中国话语权的仍旧是美国——或者干脆就是“外国”——无敌论的另一种表述方法：中国必败论。这方面的言论汗牛充栋，我们只能举最为典型的例子。一个著名的例子就是“中国企业在利比亚承包的工程项目涉及合同金额188亿美元，但后来获得的保险赔付不足4亿元人民币。”[[50]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn50)《中国青年报》的文章在这里说的是“涉及合同金额188亿美元”，并没有明确说中国企业的损失是多少，但紧接着又说“但后来获得的保险赔付不足4亿元人民币”这样的表述，容易让对于商业领域的问题知识不多的人误以为那个“合同金额188亿美元”就是中国企业的损失。于是，中国央企在利比亚损失了188亿美元，而这些损失都要纳税人买单的谣言，打着主流媒体的旗号穿得全国家喻户晓——某些人是以莫名其妙的兴奋在传，有些人则是真的担忧。整整三个月之后，中国现代国际关系研究院副院长、著名中东问题研究专家李绍先正面回应了这个问题。他在回答人民网网友问时说：“我国在利比亚基本上没有投资，因为卡扎菲把他的石油权益都给了西方国家，并不容许中国投资他的油气领域。中国在利比亚的利益主要是工程承包。据说我国工程承包的总额高达100多亿美元，但这100多亿美元的工程承包总额并不能看作是中国的损失，因为工程承包所得是按阶段支付的，每完成一个阶段，利比亚就会把这个阶段应该给的钱支付给中国。到利比亚内战开始时为止，已经做完的工程应该支付的款额大约只有10多亿美元，这可能是可以算作是损失的部分。”[[51]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn51)李绍先作为中国现代国际关系研究院的中东问题研究专家，当然是了解情况的，他的这个数字未必非常精确，但肯定比所谓的“188亿”靠谱。可是，由于中国官方机构及其专家在当今的舆论环境下缺乏公信力，很多人不相信这个说法，就算是不完全不相信的，也指责李绍先为什么到现在才来放这个“马后炮”。其实，就这么一点事情，还用什么“马后炮”。我本人在5月24日，即《中国青年报》文章见报后两天，就针对所谓“中国央企在利比亚损失了188亿美元”的说法在微博上发表评论：“第一，利比亚已经预付15%，第二，中国公司已开工部分成本超过这15%预付金才是损失，因工程尚未完成，所以不可能是全部成本，第三，这些工程并未作废，根据局势发展，才能确定真正损失数，第四，需加上撤侨损失。无论如何，都离涉及合同金额甚远——确实造谣一句话，辟谣要很长”。类似的谣言再加上“专家”的论证，立即使得社会上中国应该从海外（不仅仅是利比亚）工程中撤回来的舆论甚嚣尘上——当然专家们会说的比较婉转，他们的措辞是“反思”，特别是反思国有企业走出去的模式。

然而，中国决不能退回来，中国的国有企业也绝不能退回来——以中国的国有企业、央企打头阵走出去，其实是有着其必然性的，因为打头阵就意味着高风险，意味着有战略性投资的成分，这里面很可能会有浪费，但这是私企多半无法做到的。我们为什么要走出去？要开发非洲等海外领域？首先，我们中国人要实现进一步的经济发展，要提高生活水平，就必须这样做。如果我们不这样做，那就连我们今天的生活水平都维持不住。有些知识分子只知道说风凉话，他就不想想，他开的那个车，住的那个大房子是怎么来的。中国企业如果不去利比亚这样的地方，你能开这么好的汽车，住这么大的房子吗？ 这都是有连带关系的。这是从中国的国家利益、经济利益的角度看。从世界人民、当地人民的利益看，也是如此。前面已经说过，在这个世界上有很多国家，如果不是一个冷战格局的话，以它们的生产能力、社会结构，很难进入现代社会，过上今天这样的现代化生活。冷战格局不复存在，再加上西方经济衰退，它们就成了成了冷战的弃儿。当今世界，只有中国因素的介入才能给它们提供一条出路。这些国家只有整合进中国的经济框架之中，其经济才有可能改善。像埃及这样的国家，其劳动力素质在阿拉伯国家中算比较好的，但是谁能把它用起来？现在西方国家自顾不暇，只有中国才有可能把它们用起来。只有中国经济的高速扩张才能给他们带来更多的就业机会。

中国不仅不能撤退，而且还要更大规模地向海外进军。央企还得打头，直到私企有利益刺激，有能力大规模跟进。

在此次事变中，很多中国公众曾经非常关注的一件事是撤侨，虽然现在可能已经把这件事忘记了。从埃及撤侨，特别是从利比亚撤侨，撤回35860人。在恶劣的局势下，中国还是很漂亮地完成了撤侨任务。这确实说明了中国政府组织能力、国际影响力（单纯就事论事，通过撤侨我们也应该看明白了：中国在国际上还是有很大影响力的。从利比亚撤侨，离不开周边国家如希腊的帮助。当中国提出帮助的请求时，希腊总理亲自给克里特岛总督打电话，要求给予中国人最好的接待。）、中国民工的高素质。美国全国广播公司记者马丁·弗莱彻写道：“但让我感到震撼的是（中国人的）效率、秩序和从容。看不到任何人与航空公司人员争吵，也没人不听从指挥或携带太多行李，每个人只带着小手提箱，静静地排着，耐心等待何去何从的通知。我忍不住想，这就是未来吗？当西方人不知去向时，中国对非洲斥以巨资。对资源的巨大需求，引领着中国人进行一场史无前例的经济征服。中国工人冲锋陷阵，中国政府则展开双翼保护他们，无论他们身在何地。排成一队的数百名中国人悄无声息地穿过机场免税区，没人朝货架上的奢侈品看上一眼，都全神贯注地等待手持国旗的人举起手臂通知他们前进。我不知道是应该充满羡慕，还是战栗不安。我的确在想，最好还是让这些人和我们站在一边吧。”[[52]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn52)中国的精英把中国描述成世界上最悲惨的国家，把中国人说成是劣等民族，这位美国记者看到了中国的力量，也看到了中国工人的高素质，认识到了不能与中国人这样强大的民族为敌，要把中国人拉到自己一边。他的这篇不长的文章传递了很多信息，我们在后面还用得着。

然而，中国下一步应该做到的是用不着撤侨。我们在利比亚有这么多的工人，但不仅在利比亚一个国家，在中东及非洲有很多国家都有大量的中国工人和工程师，今后还将有更多的中国人去海外工作、生活。我们的人既然必须去那些地方，就必须考虑怎么把那些地方的事情办好，而且不能是短期的，必须是长期的。而其他国家，其实也比较欢迎中国去进行开发，因为中国那个劳动力素质确实比较高，能够做到它们自己做不到的事情，它们必须跟中国经济结合起来才能有点出路。就算是资源禀赋极好的国家，如利比亚，如果没有中国的工人和工程师帮他们开发，资源开发不出来，其经济也前进不了。所以它们也非常需要中国。但是，将来中国在海外的人更多了，就会出现一个问题，这就是如果再出像这次埃及和利比亚这样的事情，撤侨会越来越困难。要把国人全都撤回中国，这次做到了，下次就未必能做到。在这个问题上，国家也好，企业也好，应该有个顶层的设计，有个通盘的考虑。除了撤侨还是我们必须做的准备之外，我们还应该有另外的两种选择：第一种是就地自保，第二种往周边国家。

坦率说，像利比亚这样的国家，它的军事力量是不强的，内战双方的军事力量都不强，这次的内战过程已经让我们看得清清楚楚了。中国公司要面对的实际上还不是利比亚内战双方的军人，而是一些抢劫犯、土匪，比军人又要弱了。对付这种人，中国公司的工人，只要组织起来，完全是可以自保的。平时我们可以搞些民兵训练，或者说叫拓展训练。这个不犯法。为了在突发事件时自保，一直遵守纪律、训练有素的队伍是最重要的。当然，在物质上也可以有所准备。不是准备武器（说老实话，武器这种东西，在那种环境下，到真正出了问题的时候，临时去想法通过各种渠道弄都来得及），而是主要准备粮食、交通工具等，要准备得更多一些。我们的企业在某些地区周边的很多国家都有项目，应该联合起来，平时就应该安排好一个协商、合作机制，一旦有事， 互相呼应、互相救助。可以把人派过去帮，也可以让别人撤到我这边来。军队可能离你有一万公里，但是另外一个中国公司可能离你只有两百公里。至少对于现阶段的中国，海外中国公司互相接应、互相支援，比从本土投送军队更现实。

海外的很多地区，在政治上的操作余地是非常大的，因为它们的权力结构是多重的。除了表面上的最高权力政府之外，军队、部族、个宗教领袖、酋长，都各有各的权力。当然，中国现在的运作能力还很差。这种运作不能等出了事才开始，而是需要跟各种势力建立长期的联系。前面提到的北大教授吴冰冰也提到这个问题。他说：中国现在在海外那些地方的外交运作有个重大缺点，就是我们的人脉关系只局限于其世俗政府、高官、商人和军队，跟它们的部族领袖，基本上没有关系，跟它们的宗教领袖，基本上也没有关系。吴教授说，其实我们与巴铁的关系都有这个问题，就是说，我们在巴基斯坦的那个铁，其实就是世俗政府和军队，此外我们就没什么人脉关系了，跟部族、跟宗教领袖都没多少关系。我们为什么会搞成这个样子，跟那些人都没关系呢？吴教授说：在很大程度上是因为我们被西方洗了脑，西方人总是说这些宗教领袖、这些部族领袖是极其落后、极其野蛮的人，是不能打交道的人，我们就信了这套东西，我们就不去跟他们打交道。吴教授自己是懂阿拉伯语的，以他个人和那些人打交道的经历来看，那些人绝对不像西方人妖魔化的那个样子，也都是很理智的人，是可以打交道的。但可惜的是中国很少有人愿意跟他们去打交道。我们要在这些地区站住脚，就需要在外交上解放思想，把这些事做好。

中国要在这些海外地区展开更大规模的开发，与西方，特别是美国的合作与竞争当然也是至关重要的。中国必须与西方把利益分配协调好。至少在现阶段，中国还是坐在美国维持的世界秩序这条船上。我们要承认自己也是从中拿了好处的，否则就没有中国今天的经济发展。如果美国现在就维持不住这个秩序的话，中国是没有能力接手的。这个国际秩序如果在我们接不下来的时候就崩了，那我们就会跟着一起倒霉，所以我们不希望崩——当然从长期来看，彼消此长是肯定的。所以，我们能不能好好地坐下来与以美国为首的西方国家谈一谈呢。中国一直在跟西方国家谈，但在前三十年中，是过于敌对或自傲，这三十年又是过于讨好或自卑，总是不能把话说清楚。我们应该跟他们把话说清楚了：首先，我们现在并不想做这个秩序的挑战者，我们不希望你们维持的这个秩序崩溃，因为我们也在这个秩序里面获取着好处呢；其次，我们愿意帮助你们维持这个秩序，帮你们减轻点负担；再次，你们也必须接受中国力量增强，在这个秩序中的份额增大这样一个前景。中国也有扩张自己的势力范围，或者叫做扩张自己的影响的权利，你以美国为首的西方国家得接受，就不要与我们为敌了。你西方要是硬跟中国斗 ，实际上是两败俱伤，斗则两败 合则两利。如果两败，中国当然会受很大的损失，但你西方国家的瓶瓶罐罐比中国还多呢。我曾经跟有些朋友讨论过这个问题，其中一些朋友说，现在跟美国等西方国家谈这个还不现实，它们是不见棺材不落泪，必须得到那一天了它才认头。当然，这些朋友的担心不是没有道理，据消息来源说，美国最近就曾以颜色革命相要挟，迫使某非洲国家疏远中国。但是我说，那也不见得，谈还是可以谈的，最起码谈谈没坏处，美国人还是个理性的民族，你把利害说清楚，它也未必就非要弄个鱼死网破。

美国应该很清楚：这个世界上有很多地区的国家和社会处于崩溃的危险之中。即使你在意识形态上把这种崩溃叫做“革命”，叫做“民主、自由的胜利”，它在实质上还是社会的崩溃。以现在这个已经大大缩小了的地球，谁都无法从这种崩溃中得益，即使暂时得到些小便宜，最终收获的将是大害。那么，谁有力量来帮助重建这些国家和地区的社会？西方国家仍旧是重要的力量，但离开了中国的积极参与，离开了中国在其中扮演重要角色，它们将一事无成，更不要说中国和西方把劲向两个方向使了。中东也是这样的地区之一。

更大的问题是在中国人自己身上，总是感觉没这个谈的底气。中国人现在的心态，绝对不像有些人说的那样是过于膨胀，而是畏畏缩缩，不知道自己是个大国，不知道自己有力量。一次做电视节目，我们一讲中国还是有力量的，马上就有一些人激动得不得了，窜上来骂你胡说八道。那次一位跟我观点一样的企业家就说：这些人都是贾桂，人家让他坐，他说“奴才站惯了，不想坐”。我说：就算是贾桂，到了黄袍加身的时候你也没辙。其实，中国人现所处的就是这么一个国际局势：自己还是贾桂心态，但人家外国人就是把一件黄袍给你披上了。西方人也有不同观点，有的人主要担心中国扩张，但也有不少西方人却嫌中国好处捞了不少，可是没承担责任，希望中国在这个世界上承担更多责任，也包括警察责任。

其实中国在这个“起火的世界”上确实有些很特殊的，别人扮演不了的角色可以扮演，比如说南北苏丹的问题。记得一次在南苏丹正式独立之前进行的讨论会，一些专家，包括石油工业专家和军事专家，非常悲观，说中国在苏丹经营那么多年，这一下全部完蛋。我说：没有这么悲观吧，北苏丹有港口及炼油厂，南苏丹有石油，南边再建其他通道，有那么容易吗？毕竟要花很多钱对吗？ 现在两边翻脸成仇，谁能把他们串起来，让他们在经济上合作起来？中国恰恰是处于一个最有利的地位。中国过去没有向西方国家那样谴责苏丹政府，更没有帮助南苏丹独立，这就算是中国的政治包袱吧。但中国在其他国家的政治问题上介入得也不深，基本上就是做生意，谁也没有深深得罪过。中国在像非洲这样的地方，政治包袱比美国等西方国家轻得多。美国等西方国家，即使不算过去殖民主义时代的老账（美国欠老账不多，但英、法以及其他西方国家就欠得多了），在这些地区的政治事务中陷得很深，它们可能跟某一方非常好，但跟另一方的关系就非常差。比如说，它们现在跟北苏丹的关系就非常差，所以他们就很难扮演中国这种协调人的角色。事实的发展证实了我的看法是正确的：中国和南苏丹在其独立日的当天就建立了外交关系。而西方国家在第三世界的霸权主义行径，等到它们的实力进一步衰退之时，就有可能让它们受到报应。据《纽约时报》4月31日报道，在北约对于的黎波里人口密集区的一次轰炸中，卡扎菲最年轻的29岁的儿子以及三个都不到12岁孙子被炸死。当我在新浪微博上发布这个消息的时候，有个叫做“江南岸柳”的博友评论道：“美欧的好日子终有到头的时候！北约这是给自己在送葬！全世界不再相信谈判与协商解决争端的结果是处处军备。当技术与金钱结合到一定程度，东方世界就会取代西方世界。如果所有人都在害怕你，你的好日子就要到头了！”我认为这个评论可能有所偏激，但是也有一定道理：北约这是等于告诉全世界，这就是卡扎菲2003年向北约缴枪的下场，要么你别反西方，反了就要做到底，半路投降不会有出路。

反卡扎菲力量中的有些人确实也曾说了一些对于中国不友好的话，诸如“利比亚反对派将用石油惩罚中国、俄罗斯的不支持”之类。但据商务部研究员梅新育介绍：“西媒报道，前两天中国在安理会上小小地掰了一下手腕，反对解冻利比亚资金，利比亚反对派在联合国的代表马上说尊重卡扎菲签的合同，且新石油合同要国际招标。” 现在，中国和利比亚的反卡扎菲力量已经建立了关系。对此，国内一些仇恨自己国家的人又出来詈骂中国政府没有原则；另一些人则担心中国外交界这种“不管谁上台也离不开我们”的心态会成为他们不思进取、无所作为的理论基础。前一种詈骂是没有道理的：中国政府首先是要为中国的利益负责，为中国的利益负责就是为中国人的利益负责，无论是与南苏丹还是与利比亚的反卡扎菲势力打交道，都是为了维护中国的国家利益。后一种担心是值得重视的。从现阶段而言，中国的能力还不足以像美国、北约那样在海外决定其他国家的命运。“不管谁上台也离不开我们”是一种客观事实，也是一种正确的主观心态。但在未来，随着中国的经济实力的迅速增长，这种主观心态确实会变得过时：中国不仅会在海外很多国家的经济生活中继续扮演极为重要的角色，而且也需要在其他方面更为主动进取，做出自己的选择。当中国有力量做出自己的主动选择时，一定要吸取西方国家的教训，避免重犯它们的错误。

---

[[1]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref1) 以上关于突尼斯“茉莉花革命”的简单介绍摘自百度百科。这些都已经是众所周知的事实，无需引用更权威的来源了。

[[2]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref2) 《巨塔杀机》，劳伦斯·赖特著，张鲲、蒋莉译，上海译文出版社，2009年1月

[[3]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref3) 《巨塔杀机》，劳伦斯·赖特著，张鲲、蒋莉译，上海译文出版社，2009年1月

[[4]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref4) Defense Secretary Warns NATO of ‘Dim’ Future：《纽约时报》网站，2011年6月10日

[[5]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref5) “Hopes for a Qaddafi Exit, and Worries of What Comes Next”，《纽约时报》，2011年3月22日

[[6]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref6)“'They raped me with their hands': Reporter Lara Logan reveals terrifying details of mob sex attack in Egypt”，英国《每日邮报》网站，2011年4月29日，http://www.dailymail.co.uk/news/article-1381710/Lara-Logan-reveals-terrifying-details-mob-sexual-assault-Egypt.html

[[7]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref7) “ElBaradei to Run for Egypt’s Presidency”，《纽约时报》，2011年3月10日

[[8]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref8) “Clashes in Cairo Leave 12 Dead and 2 Churches in Flames”，《纽约时报》，2011年5月9日

[[9]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref9) “Muslims and Coptic Christians Clash Again in Egypt”，《纽约时报》，2011年5月16日

[[10]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref10) 我们可以从西方媒体上看到大量的相关报道，在此就不一一列举了。

[[11]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref11) “Clashes Ease in Cairo, but Underline Nation’s Fragile Condition”，《纽约时报》，2011年6月30日

[[12]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref12) “Cairo Vendors and Protesters Set Off Clash in Tahrir Square”，《纽约时报》，2011年7月4日

[[13]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref13) “Tahrir Square Again Echoes With Cries For Justice”，《纽约时报》，2011年7月9日

[[14]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref14) “Unelected Councils in India Run Villages With Stern Hand”，《纽约时报》，2011年6月5日

[[15]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref15) “Egypt’s Economy Slows to Crawl; Revolt Is Tested”，《纽约时报》，2011年6月10日

[[16]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref16) “Hopes for a Qaddafi Exit, and Worries of What Comes Next”，《纽约时报》，2011年3月22日

[[17]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref17) “Killers of Libyan Rebel General Were Among His Own Forces”，《纽约时报》，2011年7月30日

[[18]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref18) “Libya rebels say Younis killers were 'Islamist element'”，《卫报》，2011年7月30日

[[19]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref19) “Moammar Gadhafi: 'Mad Dog of the Middle East' No More”，ABCNews网站，2011年8月22日，http://abcnews.go.com/International/moammar-gadhafi-mad-dog-middle-east/story?id=14355364

[[20]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref20) “Qaddafi flees Tripoli with family. Guerrilla and/or tribal warfare feared next”，DEBKA*file*网站，2011年8月23日，http://www.debka.com/article/21234/

[[21]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref21) “Airstrikes More Difficult as War Moves to Tripoli”，《纽约时报》，2011年8月24日

[[22]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref22) “Tripoli Divided As Rebels Jockey Over Leadership”，《纽约时报》，2011年8月31日

[[23]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref23) “In Libya, More Novice Soldiers in Defense of Qaddafi”，《纽约时报》，2011年6月17日

[[24]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref24) “Qaddafi ‘Gave Us Dignity,’ A Captured Loyalist Says”，《纽约时报》，2011年8月30日

[[25]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref25) “Egypt women protesters forced to take 'virginity tests'”，BBC，2011年3月24日，http://www.bbc.co.uk/news/world-middle-east-12854391

[[26]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref26) “Egypt Rulers Outline Plan For Elections”，《纽约时报》，2011年7月21日

[[27]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref27) “庶民的胜利：中东民运为何今日点燃？”，方亮，中国经营报网站，2011年2月21日，http://life.cb.com.cn/12724987/20110221/185980.html

[[28]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref28) “Obama Seeks Reset in Arab World”，《纽约时报》，2011年5月12日

[[29]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref29) “‘The revolution came, the revolution ended. Now I want to know, who do I belong to?’”，《纽约时报》，2011年5月29日

[[30]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref30) “Clashes Ease in Cairo, but Underline Nation’s Fragile Condition”，《纽约时报》，2011年6月30日

[[31]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref31) “Promise of Arab Uprisings Is Threatened by Divisions”，《纽约时报》，2011年5月22日

[[32]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref32) 这是奥巴马2011年4月5日与美国众议院共和党人及参议院民主党领导层的谈话，见白宫网站http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2011/04/05/remarks-president-after-meeting-house-republican-and-senate-democratic-l

[[33]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref33) 希拉里·克林顿于2011年2月2日，埃及危机深重的时刻，在美国外交部会见了几乎所有的美国驻外大使，告诉他们今后的工作将会更加困难，并讲了这番话。http://thecable.foreignpolicy.com/posts/2011/02/02/clinton\_to\_ambassadors\_we\_are\_all\_in\_uncharted\_territory

[[34]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref34) “As Mubarak Digs In, U.S. Policy Is Complicated”，《纽约时报》，2011年2月6日

[[35]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref35) 这是我们在一个朋友家谈话时的内容。

[[36]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref36) “In Shift, Egypt Warms to Iran and Hamas, Israel’s Foes”，《纽约时报》，2011年4月29日

[[37]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref37) “Arab Unrest Propels Iran as Saudi Influence Declines”，《纽约时报》，2011年2月24日

[[38]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref38) “Nations Race to Defuse Diplomatic Crisis Between Egypt and Israel”，《纽约时报》，2011年8月21日

[[39]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref39) “Egyptian Military Moves to Cement Muscular Role in Government”，《纽约时报》，2011年7月17日

[[40]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref40) “Egypt’s Military Lays Out Plans for Elections” ，《纽约时报》，2011年7月21日

[[41]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref41) “Defense Chief Robert Gates Urges Caution on Libya”，《纽约时报》，2011年3月3日

[[42]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref42) “美国对在利比亚设禁飞区态度审慎”，路透社中文网，2011年3月3日http://cn.reuters.com/article/commoditiesNews/idCNnCN164309720110303?rpc=311

[[43]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref43) “Files Note Close C.I.A. Ties to Qaddafi Spy Unit”，《纽约时报》，2011年9月3日

[[44]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref44) “Secret Libyan files claim MI6 and the CIA aided human rights violations”，《卫报》2011年9月3日

[[45]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref45) “In Libya, Former Enemy Is Recast in Role of Ally”，《纽约时报》，2011年9月2日

[[46]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref46) “Tripoli Divided As Rebels Jockey Over Leadership”，《纽约时报》，2011年8月31日

[[47]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref47) “Obama Seeks Reset in Arab World”，《纽约时报》，2011年5月12日

[[48]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref48) “Israeli Leader Rebuffs Obama on ’67 Borders”，《纽约时报》，2011年5月21日

[[49]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref49) “WEALTHY NATIONS MOVE TO BOLSTER ARAB DEMOCRACY”，《纽约时报》，2011年5月28日

[[50]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref50) “孤悬海外，4万亿国资如何保安全”，《中国青年报》，2011年5月22日

[[51]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref51) “著名中东问题专家李绍先：卡扎菲不是中国人民的老朋友”，人民网，2011年8月22日http://fangtan.people.com.cn/GB/147550/15481189.html

[[52]](http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref52) Martin Fletcher：“China organizes hasty retreat from Libya”，MSNNBC网站，2011年3月3日，http://worldblog.msnbc.msn.com/\_news/2011/03/03/6181345-china-organizes-hasty-retreat-from-libya


---

[🌐 原始链接](https://digg.com/reader/feed/http%3A%2F%2Fblog.sina.com.cn%2Frss%2F1403497553.xml)
[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/880f05e1-2432-49bc-bb6d-575ccad98ce3/880f05e1-2432-49bc-bb6d-575ccad98ce3/)
