---
title: 阿里巴巴插手云南咖啡生产：垄断电商还不够，要做买办了？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/阿里巴巴插手云南咖啡生产：垄断电商还不够，要做买办了？.html
tags: [教育]
---

# 阿里巴巴插手云南咖啡生产：垄断电商还不够，要做买办了？

阿里巴巴插手云南咖啡生产：垄断电商还不够，要做买办了？ 原创赵皓阳 大浪淘沙 
收录于话题
#失传的屠龙术

新年第一天，《云南信息报》发表了云南省咖啡协会的长篇文章质问阿里巴巴：云南生产的咖啡质量到底存在什么问题？阿里巴巴有什么资格联合雀巢要求云南改变咖啡生产标准？
&#xa0;
这篇文章的信息量很大，我总结出三个重点：第一，不知道是雀巢拉上了阿里巴巴，还是阿里巴巴拉上了雀巢，但是从云南省咖啡行业协会的回函来看，把火力集中对准了阿里巴巴：
&#xa0;

第二，云南想发展自主咖啡品牌，遭到了来自阿里巴巴的阻力，于是咖啡协会内涵：是你阿里的意思还是背后其他跨国公司的意思（没错，雀巢说的就是你）：
&#xa0;

第三，很惨烈的事实：受国外咖啡企业收购云南咖啡定价影响，云南咖啡贱卖了30年！每吨咖啡豆相比国际同等产品，至少每吨减少收入3000元人民币左右，云南咖农30多年来至少累计损失了上百亿元的人民币，这是不争的事实。
&#xa0;

阿里巴巴真是好公司啊！又一次提供材料教育了人民。这一次的材料不是福报，不是垄断，而是熟悉又陌生的两个字——买办。人家云南咖啡协会质问的很有道理：你阿里巴巴又不是咖啡企业，为啥要当雀巢的排头兵、马前卒呢？

&#xa0;
下面这段理论知识我讲过很多遍了，但是因为非常重要，还有很多新读者没有看过，所以我不厌其烦地再讲一遍。这是当代伟大的马克思主义学者沃勒斯坦的理论，当今世界分为四个阶级：

第一阶级就是美国，英国、瑞士一半在第一阶级，一半在第二阶级。第一阶级统治者金融业，美元是全球通用货币，美联储一印钞，全世界通货膨胀，坐享其成割韭菜。同时他们也是意识形态与文化输出的高地，为什么文化产业是英国的支柱产业？因为英语的地位在全世界无可比拟。美元、英语这就是第一阶级最耀眼的标志。
&#xa0;
第二阶级以日德法等国为代表，负责高端技术制造业和奢侈品产业，通过高新技术企业、专利壁垒和剪刀差价剥削全世界，也算是国际局势中的“上等人”。
&#xa0;
第三阶级就是中国，东亚半工业化地区，以及近年来的东南亚和非洲部分地区。从事中低端奴工工作——就是劳动密集型产业的生产，算是世界贸易产业链的最底层。
&#xa0;
第四阶级的亚非拉落后地区。他们连世界贸易的产业链都难以进入，是标准的“化外之地”，他们存在的意义就是原材料产地、发达国家垃圾出口地、生物化学试验场和人体器官提供方。不只是经济如此，政治、文化同样会有这样的高低之分，全世界就是一个庞大的金字塔，特权永远只属于塔尖的那一小撮人。

&#xa0;
国际贸易中的剪刀差价就是发达国家“剥削”发展中国家最重要的手段。简单说来就是抬高制成品价格，压低原材料、半成品价格，一个国际大品牌在中国的生产，下游加工产业只能获取利益的极少部分，仅仅负责品牌维护和设计的“贴牌费”占据了绝对多数，这是与马克思主义价值规律相悖的。发达国家能够获利因为贸易规则是他们制定的，定价权是他们一口说了算的。还记得我们政治课本上的漫画么？

...&#xa0;
对于我国来说，长期在国际贸易中处于第三阶级的状态——即作为发达世界的血汗工厂。在八十年代，我国融入了世界贸易体系，对我国来说有好处也有坏处。好处就是能够让我国人力资源优势得到充分发挥，中国人民吃苦耐劳，无论是血汗工厂还是996，只要能给自己、给家庭一个更好的未来，都心甘情愿为之拼搏，这也是中国在世界范围内获得了人工成本的比较优势，推动了本国经济发展。
&#xa0;
坏处是中国人民的血汗成果，绝大多数被跨国资本和买办集团攫取了。西方凭借先发优势和剪刀差，站在了国际
