---
title: 陆战1师又打败仗了！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/陆战1师又打败仗了！.html
tags: [其他]
---

# 陆战1师又打败仗了！

速读摘要
这就是长津湖战役导致的另一个情况，很多中国人以为美军陆战1师的战斗力厉害的不得了。对于志愿军187师的"过分"举动，美军陆战1师新换防的陆战7团团长拉塞尔上校非常不满，他认为陆战1师已经主动放弃了几个高地，中国人不但没有见好就收，反而得寸进尺、步步蚕食，因此绝对不能在前哨抵抗线的关键地形上继续对中国人让步了。我以前一直说美军是有勇士的，但是为什么陆战1师还是败北?在现代战争其实也是一样的，勇士一样能改变战场平衡。
原文约 4308  字   |  图片 8 张  |  建议阅读 9 分钟  |  评价反馈

陆战1师又打败仗了！ 原创王正兴 这才是战争 
收录于话题
#抗美援朝

文章之前我先说几句，作者的投稿文章，这个叫百家争鸣，百花齐放。至于文章的内容我是没精力仔细看的。所以大家提出各种各样的意见，指出各种各样的错误，这非常好。你们要是有不同观点，也可以写了投稿。但这里也要第N次强调一句，看清楚作者是谁，只有不注明作者的，才是我自己写的，比如今天的。
在中国，长津湖战役是极其受人关注的，其实在美国也是一样。这就导致了一件事，陆战1师在中国的知名度非常高。我之前写了1952年陆战1师转移到西线和志愿军的总体战斗情况美军最强部队陆战1师有多强？ 志愿军随便哪支部队都能揍它，以及159高地战斗美军师长怒斥韩军无能，一个月后韩国人乐了：你被中国人揍得好惨以及190.5高地战斗的情况志愿军防御时有一种战术，美军每次都中招，可就是破解不了。在这几篇文章的留言中出现一个很有意思的现象。很多人不相信志愿军63军能暴揍陆战1师，认为是吹牛。这就是长津湖战役导致的另一个情况，很多中国人以为美军陆战1师的战斗力厉害的不得了。

陆战1师的战斗力确实很强，这是必须承认的。但是到了1952年志愿军的火力得到空前加强后，就再也没有难打的美军了。今天就再来讲一讲志愿军63军和美军陆战1师在1952年5月，第3次较大规模的战斗，也就是智陵洞南山和104.2高地（下文简称104高地）战斗。话先说在前面，这次战斗和我以前讲的那几个一样，都是记载在中美两军战史上的。
陆战1师是1952年3月调到西线的美军第1军编制内的，接替了韩军第1师团的防线。5月上旬的159高地战斗和中旬的190.5高地战斗，陆战1师两次吃了败仗。因此美军陆战1师师长塞尔顿少将命令美军放弃西井东山、金谷北山、石川北山、智陵洞南山西山头（即后文所说的2号阵地），以做为缓冲区。
但是塞尔顿很快发现，志愿军并没有理解他休兵停战的信号，反而趁机蚕食这些缓冲高地。5月15日和20日，187师559团在师长徐信的命令下，分别以1个班的兵力逼近美军占据占领了智陵洞南山东山头（即后文所说的1号阵地）及104高地。在志愿军武力威胁下，美守军放弃阵地逃回181.4高地，8连2排遂占领智陵洞南山，5连8班占领了104高地，并迅速挖掘坑道，修筑工事，形成了坚固阵地。
对于志愿军187师的“过分”举动，美军陆战1师新换防的陆战7团团长拉塞尔上校非常不满，他认为陆战1师已经主动放弃了几个高地，中国人不但没有见好就收，反而得寸进尺、步步蚕食，因此绝对不能在前哨抵抗线的关键地形上继续对中国人让步了。于是陆战7团制定了16号作战计划，决定夺回智陵洞南山和104高地，由道特雷中校的1营及坦克2个排负责进攻，陆战11炮兵团2营和空军提供火力支援。

...美军中校道特雷的计划非常狡猾，他命令C连1排在排长谢尔斯中尉率领下对智陵洞南山进行佯攻，但佯攻并不是仅仅压制志愿军火力，而是要全力拿下1号阵地，制造出主攻智陵洞南山的假象，炮兵、坦克、
