---
title: 陈赓一仗打了2年半，只赶走700余日军？毛泽东却称：伟大旗帜
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/陈赓一仗打了2年半，只赶走700余日军？毛泽东却称：伟大旗帜.html
tags: [其他]
---

# 陈赓一仗打了2年半，只赶走700余日军？毛泽东却称：伟大旗帜

陈赓一仗打了2年半，只赶走700余日军？毛泽东却称：伟大旗帜

原创2021-01-04 12:20·衔笔书史
011945年4月11日，山西沁县县城里，一下子涌出了1000多名日军。
这些日军出城后，并没有冲着八路军根据地猛扑而来，而是开向了日军占据的另一个县城——沁源。
而当沁源县城的日军在城头远远望见友军的身影时，差点哭出来：天照大神保佑，你们可来啦！
紧接着，在友军的掩护下，沁源县城里的700余名日军鱼贯而出，跑得比兔子还快，一会儿就没了踪影。
至此，整整耗时2年半的沁源围困战，终于以八路军的胜利，落下了帷幕。

沁源围困战胜利的消息很快传遍了各个根据地，远在延安的毛泽东主席得知消息后，在解放日报撰文：
“（沁源围困战）是太岳抗日民主根据地的一面伟大旗帜！”

如果以“唯结果论”的观点来看，毛主席的这个评价有点让人摸不着头脑——
自从1940年5月，太岳军区成立以来，论歼敌数量，曾经一口气消灭进犯根据地的陈长捷所部2400余人；论攻城效率，3天时间就打下了榆社县城；论惨烈程度，在关家垴与日军白刃相见，772团第1连拼到仅剩3名战士，依然死战不退......
算来算去，也就是在时间跨度上，沁源围困战算得上第一。
——问题在于，花了2年半时间，最后只是赶跑了700多名日军，看来看去，也不太像是大胜的样子......
因此，近年来，网络上的不少“果粉”上蹿下跳：“沁源围困战不过是吹出来的，没什么了不起！”

要真正明白这一评价的深意，我们就得从这场战役的来龙去脉说起。
02
位于太岳山脉南麓的沁源城，是座千年古城。
西汉时期，这里叫做古远城，到了北魏孝文帝时期，由于沁河从这里发源，因此改名叫做沁源。
虽然历史悠久，但沁源县却算不上大县——民国22年版《沁源县志》记载，1931年时，沁源县男女老少加在一起，也就是8万挂零，着实不起眼。
就是这么一个小城，到了1940年之后，却成了日军的眼中钉、肉中刺——
根据史料记载，在当时的沁源县境内，驻扎着以司令员陈赓为首的太岳军区总部、决死纵队第1旅，以及附近的平遥、介休等13个县的抗日民主政府。
换句话说，沁源，就是太岳根据地的心脏。

陈赓会将太岳军区总部设置在这里，自然有他的道理——
从地图上看，山西省的两条南北交通干线：同蒲铁路、白晋铁路，以及横贯东西的临屯公路，组成了一个三角形，而沁源，就在这个三角形的中心。
这三条干道沿线，都是敌占区，如果按照传统战争的眼光来看，沁源正位于敌人包围之中，部队驻扎在这里，算是“十死无生”。
然而，正因如此，太岳军区反而能够在此四处出击，调动、牵制沿线的各处日军，若是日军前来“扫荡”，部队便往太岳山区里一钻，日军也只能徒呼奈何。
所谓“敌进我退、敌驻我扰”的游击战术，就是这么回事。

所以，在1942年10月，当华北日军进行第五次所谓“治安强化运动”时，沁源就成了日军的重点攻击对象。
根据史料记载，从1942年10月20日起，日军秘密集结6个大队共7000余兵力，连同数千名伪军，从6个方向轻装突袭沁源县，想要一举消灭太岳军区的核心力量。
虽然日伪军的阵势很大，但八路军和沁源县老百姓都没把他们太当回事——“治安强化运动”都搞到第五次了，根据地军民们的应对经验那是相当丰富。
应对“扫荡”，最常规的方式叫做“躲反”。
在沁源县老百姓家中，都备有一副篓担，接到警报后，老百姓们便挑上干粮，携家带口进山躲上几天，等到日伪军撤退后，老百姓便安安稳稳地回家，种地、纺纱、吃饭、睡觉......日子照常过。

...然而，这次的“扫荡”却有点不同。
根据史料记载，10000多日伪军在沁
