---
title: 降者如云的军事奇迹，为什么拿破仑和解放战争能做到？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/降者如云的军事奇迹，为什么拿破仑和解放战争能做到？.html
tags: [其他]
---

# 降者如云的军事奇迹，为什么拿破仑和解放战争能做到？

速读摘要
他成为法国皇帝后，带领法国军队五次击败反法同盟，一生指挥的60多场战役里胜利了50多场，而且基本都是以弱胜强，几乎统一了整个欧洲。但抵达巴黎时，拿破仑麾下已经有了15万正规军和20万志愿军，仅仅只用了21天。而在另外一个连队里，84名士兵有83人挨过军官的打，只有一名军官的亲戚没有被打过。在诉苦大会结束后，政工干部再和他们讲那些以前士兵们不愿意听的"大道理"，很多士兵立刻就接受了。同样一个兵，只要换上解放军的衣服，战斗力立即暴增十倍。
原文约 5322  字   |  图片 5 张  |  建议阅读 11 分钟  |  评价反馈

降者如云的军事奇迹，为什么拿破仑和解放战争能做到？ 原创一棵青木 远方青木 
点击上方“远方青木”，关注后了解更多精彩内容！！&#xa0;

三大战役的胜利，直接锁定了解放战争的胜局。
这三大战役的战损比之惊人，直接打垮了国民党的一切抵抗意志。
这仗根本没法打，再上多少人都是输。
50万大军对50万大军，一方大发神威将另一方全歼。
正常情况下，战胜方还会剩多少军队？
你觉得，怎么也得至少死十万人吧，这个战损比已经算是超级大胜了，5人换1人。
辽沈战役正式启动前，解放军70万，国民党军50万。
打完了之后，国民党军数量归零，解放军还剩110万。
淮海战役正式启动前，解放军60万，国民党军80万。
打完了之后，国民党军数量归零，解放军还剩130万。
平津战役正式启动前，解放军100万，国民党军60万。
打完了之后，国民党军数量归零，解放军还剩150万。
打仗打成这样，还打毛线啊。
降者如云，与其说这是在打战役，不如说这是在招降。
其实国民党军的战斗力是真的不差。
三大战役中，解放军总伤亡24.4万人，其中阵亡4.66万人。而国民党方面总伤亡25万人，阵亡估计在5~7万人。
要知道，国民党是败方，没有救治伤员的条件，就这样也才阵亡5~7万人。
在解放军大胜的前提下，国民党军打出了近乎于1比1的交换比，这说明美式装备确实厉害，国民党军的基本素质也确实很高。
但战役的最终结果，却是200多万国民党最精华的军队，全军覆没，而解放军战后军力直接暴增。
这一堆堆的先进装备，我们以前是没有的，国民党军投降后，我们全有了。&#xa0;

...在黄百韬兵团服役，11月份刚被俘虏的国民党战士，12月份围歼杜聿明集团时就能当主力军，还有很多拿下战功，升排长甚至连长。
俘虏兵能在短短一个月里成为主力军，这在全世界战争史上都是极其罕见的。
只有拿破仑当年复出时的景象可以比拟。&#xa0;
万众归心的拿破仑&#xa0;
拿破仑，小兵出身，靠自己的努力一步步的当上了法兰西帝国的皇帝。
他成为法国皇帝后，带领法国军队五次击败反法同盟，一生指挥的60多场战役里胜利了50多场，而且基本都是以弱胜强，几乎统一了整个欧洲。
在远征俄国的过程中，因为严寒的因素，57万强大的法国远征军几乎全军覆没，只有3万人逃了回来。
在这个法国最虚弱的时候，反法同盟再次联手进攻，最终迫使拿破仑于1814年4月13日宣布退位，并被流放到地中海的厄尔巴岛上。
路易十八回到了法国，波旁王朝复辟。
一年后，拿破仑带领700人，偷偷的从这个小岛上跑了出来，登陆法国。
恐慌的路易十八，立刻派出了内伊元帅、麦克唐纳元帅率领两支兵团去消灭拿破仑。
第一支靠近拿破仑的先锋部队，就有足足2500人，对拿破仑形成了碾压式的武力优势。
拿破仑是怎么赢的这一仗？
他什么都没做，只是走到了两军阵前，脱掉上衣，对着那2500名敌方士兵怒吼：“士兵们，向我开枪！向你们的皇帝开枪！”
全场死寂。
然后
