---
title: 院线热映，豆瓣高分却毁誉参半！久违的战争大片《诺曼底72小时》好看吗？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/院线热映，豆瓣高分却毁誉参半！久违的战争大片《诺曼底72小时》好看吗？.html
tags: [教育]
---

# 院线热映，豆瓣高分却毁誉参半！久违的战争大片《诺曼底72小时》好看吗？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265321...

说起诺曼底登陆，可能没有军迷不知道这场战役，也正因为这场战役极高的知名度，使得其在后世衍生出了诸多知名的战争巨制：《拯救大兵瑞恩》的开场登陆战是影史经典、《兄弟连》的重头戏也在这场战役中发生。1962年以此战役为主题的电影直接起了个充满史诗味道的名字《最长的一天》。

▲《拯救大兵瑞恩》中永载史册的经典登陆战戏份

▲《兄弟连》中的重头戏也是取材自诺曼底战役

今年6月6日，最新的该题材电影《诺曼底72小时》正式在中国上映，就冲这个名字，我就第一时间买票去看了。

看完电影，又翻了翻网友的评价，我发现一个有趣的情况，虽然这部电影在豆瓣等知名影评网站上已经被打出了8分以上的高分，但是一部分看过此片的观众，尤其是一些军事爱好者却对它评价不高，认为它枯燥、缺乏精彩战斗、战争场面粗糙、完全比不上之前的一些诺曼底战役题材大作。

《诺曼底72小时》缺乏战斗场面是真的吗？答：是的！该剧百分之九十以上的戏份都是局限在盟军总部场景中的文戏。那么它好看吗？答：确实好看！它以一个独特的视角，为我们展示了战争想要获胜最重要的3条真理：

1、军队要成长，必须要“付鲜血作学费”
2、战争想胜利，决策必须科学
3、战争胜利需要阵营中的每一个人尽责

▲即使在2026年的今天，登陆战也必须看“老天爷的脸色”才能进行

下面我就顺着这三条思路，以及当年真实历史中的一些细节，来为大家梳理这部正在上映中的战争大作。（以下含有轻微剧透：）

两栖登陆作战迄今为止，仍然是人类战争形态当中，最为复杂的作战样式，想要背水一战，冲上敌军坚固设防的海岸阵地，需要本方统帅部拥有高超的协调指挥能力。

在诺曼底战役成功之前，盟军其实一直在用鲜血“付这堂课的学费”，电影开篇就用成排的盟军尸体，被血水染红的整个海岸线，直观地为我们展示了在两栖作战当中粗心大意的后果。

▲电影开篇，直观展示盟军失败的镜头，配上音乐，着实震撼

这场在之前的战争影视剧里很少被提及的失败行动名为“老虎行动”，它本来仅是美国第4步兵师在英国斯拉普顿沙滩进行的实战模拟，但由于两个“小疏忽”，直接害死了上千名美国大兵。

第一个“小疏忽”是由于无线电保密不严，使得登陆编队被得知行动的德军鱼雷快艇部队偷袭，多艘登陆艇沉没，造成阵亡超700人，第二个“小疏忽”则是登陆的陆军和掩护的海军之间无线电沟通不畅，使得幸存下来的登陆陆军又稀里糊涂地被海军舰炮打死了300多……

▲“老虎演习”中被德军击伤的289号登陆舰

在电影里，通过来自不同兵种，不同国家的参谋人员与高级军官，共同商讨（互喷）作战计划的镜头，让我们得以一窥此类作战的组织难度。

来自海军的军官要求浪高符合要求，来自空军的军官要求能见度必须达标才能出动战机，而来自陆军高级将领又以大规模行动“瞒不了多久”为由，要求必须尽快执行登陆行动，无视那些自然条件的牵绊……

▲《诺曼底72小时》中的蒙哥马利元帅由《兄弟连》中我们熟悉的温特斯少校的扮演者“戴米恩·路易斯”出演

自我代入一下电影中主角的视角，就能切实知道什么叫“高压”，什么叫“一个头两个大”了。电影中对这些准备工作细节的刻画，都是战争大片中难得的对军事行动协调难度的集中展示，假如你认真研读过相关的战史作品，对这方面有所了解的话，那应该会在不少熟悉的剧情前感到会心一笑。

...工业化时代的战争开始之后，决定战争的因素就再也不是个人的勇武和意志了，“哪一边的肌肉更多？”，“哪一边更
