---
title: 随笔 | 为什么会误解毛泽东-人类命运的改写
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/随笔 ｜ 为什么会误解毛泽东-人类命运的改写.html
tags: [其他]
---

# 随笔 | 为什么会误解毛泽东-人类命运的改写

随笔 | 为什么会误解毛泽东-人类命运的改写 原创坏土豆 一个坏土豆 
来自专辑
领袖系列

注：
1.&#xa0;本文为被误解的毛泽东第二章，本文可独立阅读；
2.&#xa0;原计划本文主要集中以不同的思维方式解读毛泽东的相关思考点，重点写中国经济发展和外交政策，但第一章看了留言后，我还是多写一章，主题为中国革命；
3.&#xa0;我不擅长写叙事类的文，为了弥补部分读者的遗憾，在上次转载我好友温乎的「长征前后的毛泽东」后，今日第三条转载一篇「毛泽东留下的屠龙术」

文|坏土豆 陪我的国一起逆袭
公众号|坏土豆不哭（htdcry）

1948年11月淮海战役，60万中国人民解放军对阵80万中华民国国军。
战前，蒋介石说：

「当年先总理令革命军分三路会合徐州，兴师北上，光复徐州的第二天，清帝见大势已去，宣告退位。民国十六年四月，也正是在徐州城郊，我有幸亲率数十万健儿征讨北洋军阀孙传芳、张宗昌，大获全胜！」
「无论怎么样，会战兵力是以八十万对六十万，优势在我！」

1949年1月，战争进入尾声，我军伤亡约10余万，国军伤亡与被俘55万，全面瓦解。蒋介石哀叹道：

「我不明白，为什么大家都在谈论着项羽被困垓下，仿佛这中原古战场对我们决定了凶多吉少。二十年前，我从徐州踏上征途，开始了第二次北伐，中华秋海棠叶遂归于一统。本党本军所到之处，民众竭诚欢迎，真可谓占尽天时，那种勃勃生机、万物竞发的境界，犹在眼前。短短二十年之后，这里竟至于一变而成为我们的葬身之地了么？」

20多年前，是蒋介石的高光时刻，委员长也曾以一敌十，势如破竹。
1926年，国民革命军广东起兵，举起北伐的旗帜，蒋介石任总司令，以反对帝国主义与封建军阀、维护祖国统一为使命，约10余万北伐军队对抗近百万北洋军阀，国民革命军在誓师宣言中，写到：

「而帝国主义者复煽动军阀，益肆凶焰。迄于今日，不特本党召集国民会议以谋和平统一之主张未能实现，而且卖国军阀吴佩孚得英帝国主义者之助，死灰复燃，竟欲效袁贼世凯之故智，大举外债，用以摧残国民独立自由之运动。帝国主义者复饵以关税增收之利益，与以金钱军械之接济，直接帮助吴贼压迫中国国民革命；间接即所以谋永久掌握中国关税之权，而使中国经济生命，陷于万劫不复之地」

北伐军队一路锐不可挡，势如破竹，连续攻克长沙、南昌、武汉、上海.....北洋军阀望风而靡。

北伐军，以信仰为剑，以勇气为盾，为民族国家而战。
但是，在连战连捷的情况下，我军开国上将，黄埔三杰之一，在国民革命军中骁勇善战，立下赫赫战功，曾救过蒋介石性命的陈赓，却已明白：蒋介石绝无可能拯救中国，他不过是一个投机者而已。

在北伐数次间歇中，陈赓去见蒋介石，都看到他开着收音机认真的收听着上海的股市涨跌情况。对比黄埔军校前面的牌子，这简直是莫大的讽刺：升官发财，请走他路，贪生怕死，莫入此门。
从此之后，陈赓与蒋介石渐行渐远，终于在1年之后分道扬镳。在1927年参加了打响对抗国民党反动派第一枪的秋收起义。

蒋介石，不需要革命的信仰，他只需要资本，他坚信一点，只要有钱，人人都会卖命，军队将臣服于资本。
这些理念，在5年前，就已经深刻植入了蒋介石的心中。
&#xa0;
在北伐战争之前，蒋介石的结拜大哥，革命的引路人，被孙中山称为革命的擎天一柱的陈其美，被袁世凯所暗杀。失去靠山的蒋介石在国民党中被多次排挤，终于，1920年，蒋介石一怒之下去了上海。

...在繁荣的大上海，蒋介石入股证卷交易所，成为了交易所的经济人，当时的交易所经理就是陈其美的侄子，后蒋介石的左膀右臂四大家族之一的陈果夫。
&#xa0;
初次接
