---
title: 随笔 | 古代历史，唯有一人穿越了历史局限性
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/随笔 ｜ 古代历史，唯有一人穿越了历史局限性.html
tags: [教育]
---

# 随笔 | 古代历史，唯有一人穿越了历史局限性

速读摘要
1921年的历史前后，是一个分界点，甚至完全可以说是人类历史的分界点，是截然不同的历史规律。能逃出历史的局限性，走过千年历史，甚至再过数千年，依然能看到人性的璀璨光华，我认为古代历史上只有一个人。搁谁在诸葛亮这样的位置，故事都不会这样去演进，历史都会被改写，在古代的政治环境下，往往身不由己。但是诸葛亮不需要被考验人性，他的所作所为都被整个蜀汉看到了眼中，他的品质从未让人怀疑，如果要做权臣，就不是诸葛亮了。
原文约 7331  字   |  图片 2 张  |  建议阅读 15 分钟  |  评价反馈

随笔 | 古代历史，唯有一人穿越了历史局限性  一个坏土豆 
以下文章来源于坏土豆不哭，作者坏土豆

昨天有些留言太奔放了，结果留言板被封了，留言板一直是开放式的，一定要说明精选出来的留言未必代表作者观点，但以后会更谨慎一些，有一些留言不能精选是因为：
1、骂作者没问题，指出错误的我都会精选，但是骂作者不说明原因的不会精选，比如说作者写的不对又不说哪里写的不对，就干骂的.....
2、语言不文明的；
3、内容过于敏感的；
有些留言写的非常好，但我不敢精选是因为太不含蓄了.....

文|坏土豆&#xa0;陪我的国一起逆袭
公众号|一个坏土豆 (&#xa0;iamhtd )

...写历史的时候，经常有人说：汉武帝、唐太宗、教员并列是中国的伟人。
这种结论我不知道说什么，如果只谈客观历史功绩，某种程度上可以这样说，但历史局限性这个词永远都不要忘记。
&#xa0;
汉武帝和唐太宗的第一诉求是如何维护自己的私权，其它的都是副作用；
汉武帝防自己的儿子如同防贼，唐太宗杀了自己的兄弟不说，满门妇孺老幼都没放过，还把嫂子给抢了。
所以把他们和教员放在一起真的觉得特别别扭。
&#xa0;
1921年的历史前后，是一个分界点，甚至完全可以说是人类历史的分界点，是截然不同的历史规律。
仅仅说古代战争，大致上就是拼财力，这点我在汉武帝一书中写过了，无论是斩首还是先登，都必须给予厚赐，如果实在给不起，就有混蛋将士允许士兵屠城。
&#xa0;
1921年开始，国家民族的概念得到全面的升华，所以我们才有了抗美援朝等让世人瞩目的胜利。1921年前的历史，都可以用经济学和人性来解读，而之后，是真正的英雄史诗。
&#xa0;
所谓的经济学和人性，就是任何时候都有一个基本的逻辑，利己性。
皇帝，必定是以巩固皇权为第一要务，所以多数皇帝最恨的最忌惮的就是太子。
毕竟如果看臣子不顺眼，认为有僭越夺权的意图，直接杀了就是，但是皇帝终究难逃岁月，权利还是要给太子，所以对太子各种挤兑，最变态的就是唐玄宗，把自己的儿子往死里弄。
不但如此，晚年骄奢淫欲，拼命花钱，老子攒的钱，凭啥给你用，给你个皇位还不够你得瑟的？
说古代皇帝功业伟大没问题，但和后续的人物放一起就显得不伦不类。
&#xa0;
能逃出历史的局限性，走过千年历史，甚至再过数千年，依然能看到人性的璀璨光华，我认为古代历史上只有一个人。
无论是能力还是品格，诸葛亮能将所有的古人秒杀在尘土里。
&#xa0;
刘禅对诸葛亮说：我们为啥要北伐？我看这么多年打仗，都是我们先出击，我们别打仗了，相安无事，天下太平不好吗？
诸葛亮：陛下今年多大？
刘禅：朕今年17了。
诸葛亮：那陛下知道臣今年多大了吗？
刘禅：丞相今年应该50了吧。
诸葛亮：臣今年已经52了，陛下，自古以来，偏安一隅从来不能长久，如果我们不统一中原，以蜀国目前的现状，可得保30年太平，但30年之后，臣已是冢中枯骨，陛下不过47岁，春秋正盛，面对强敌压近，该如何面对？
&#
