---
title: 随笔 | 今天，是共和国平安之夜！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/随笔 ｜ 今天，是共和国平安之夜！.html
tags: [其他]
---

# 随笔 | 今天，是共和国平安之夜！

随笔 | 今天，是共和国平安之夜！ 原创坏土豆 一个坏土豆

&#xa0;坏土豆 作品
首发于微信号 一个坏土豆
陪我的国一起逆袭

...1950年11月7日，麦克阿瑟从东京飞往朝鲜前线亲自指挥，抗美援朝第二次战役拉开帷幕。
&#xa0;
麦克阿瑟以五个军13师、近22万人的强大兵力，分为东西两路全面进攻，发动钳形攻势，妄图一举粉碎志愿军，结束朝鲜战争。
麦克阿瑟叫嚣：1个月结束战争，大家回家过圣诞节！
也因为此，美军的进攻也被称为「圣诞节攻势」。
&#xa0;
装备精良的美空军、海军、航空兵对朝鲜北部进行了大规模轰炸，清川江以北的城镇、村庄、铁路、桥梁炸成了一片废墟，同时美军对鸭绿江上的国际桥梁进行轰炸，意图以最大的力量切断志愿军入朝的路线，绞杀志愿军后援。
&#xa0;
回家过圣诞节，成了美军的战斗目标。
但是他们遭遇了怎样的噩梦？
&#xa0;
志愿军指挥部以38军112师为诱饵，边打边撤，后撤三十至五十公里，故意示弱迷惑敌人，诱敌上钩。42军，38军等六个军的兵力由东至西，在后方成倒V字形展开，张开了一张大大的口袋，等着美军的掉入。
为了有效完成部署，迟滞敌人的进攻，11月4日，飞虎山狙击战开始，38军112师335团阻击了韩军一个师和美军一部整整五个昼夜，成功拖住了敌人北进的步伐，为后方六个军的部署赢得了时间。
此战，335团先后击退联合国军连以上兵力的攻击57次，毙伤俘其1800余人，自身伤亡700余人，胜利完成任务。
&#xa0;
狙击战之后，335团后撤30公里，同时，志愿军先后放弃黄草岭、博川和德川等原先占领的重要阵地，成功将联合国军引诱到了死亡陷阱，麦克阿瑟却志得意满，交横跋扈的认为总攻已经可以开始了，美军可以依靠火力优势一路平推。
&#xa0;
到了11月21日，美军西线部队进至嘉山、龙山洞至德川、宁远一线，东线主力美陆战第1师进至长津湖地区，按照彭总的计划，全部被志愿军诱入预定战场。
年轻的共和国开始了惊天反击！
&#xa0;
至11月26日，第38军完成了德川歼灭战，42军完成宁远歼灭战。醒悟过来的联合国军才明白自己进入了志愿军的口袋阵，开始了仓皇南撤。
要跑？
11月27日晚，第38军113师轻装前进，创造人类军事历史上的极限和不可能的奇迹，在雪原中14小时穿插72.5公里，随后在三所里构建坚固防御工事，堵住了敌人的南逃之路。
&#xa0;
随后就是载入史册的松骨峰战役，数万妄图南撤和希望北上援助的美军疯狂进攻，欲突破三所里与龙源里，但113师顽强战斗，钢钉一样牢牢地钉在了阵地上，使南逃北援之敌虽相距不足一公里，却始终无法会合。
&#xa0;
在三所里的关键阵地松骨峰，112师335团3连奉命在此坚守，配合兄弟部队歼灭敌军。美军的飞机、大炮和坦克，轮番上阵，战斗异常惨烈，连长戴如义在激战中中弹牺牲，副连长杨文海身上3次负伤仍然坚持指挥战斗。子弹打光了，就和敌人拼刺刀。指导员杨少成和敌人肉搏时，拉响手榴弹与敌人同归于尽；伤员张学荣抱起4颗手榴弹冲入敌群.....
&#xa0;
魏巍在最可爱的人中饱含深情的写到：
枪支完全摔碎了，机枪零件扔得满山都是。烈士们的尸体保留着各种各样的姿势，有抱住敌人腰的，有抱住敌人头的，有掐住敌人脖子把敌人摁倒在地上的，有和敌人倒在一起烧在一起的。还有一个战士，他手里还紧握着一颗手榴弹，弹体上沾满脑浆，和他死在一起的美国鬼子，脑浆迸裂，涂了一地....
松骨峰战役，三连最后仅剩下6名战士，敌人死亡600多，敌我损失之比约为6∶1！
&#xa0;
12月1日，在志愿军的强大打击下，美军西线全面
