---
title: 隐形战争 —— 如何从战略相持，转向战略反攻（上）
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/隐形战争 —— 如何从战略相持，转向战略反攻（上）.html
tags: [其他]
---

# 隐形战争 —— 如何从战略相持，转向战略反攻（上）

隐形战争 —— 如何从战略相持，转向战略反攻（上） 原创纯科学 纯科学 
收录于合集
#疫情2个
#战争2个
#奥密克戎1个
#清零1个
#上海1个

一切不是以清零为最终目的应对新冠的产品和技术，都无助于实现清零。一切没有科学的共存标准为前提的共存论都是忽悠。
&#xa0;一、搞清楚讨论问题的前提

中国早已经实现了全社会动态清零。在此次上海疫情之前，从最初的武汉、到瑞丽、北京新发地、南京、内蒙、西安、深圳、吉林等疫情，即使最初被突发的疫情搞得措手不及，问题成堆，但也都不用太长时间都完成了清零。从目前发展状况看，上海的清零也成功在望。尤其2022年4月29日社会面已经实现清零，这是最令人振奋的信息。包括29日七天内的社会面阳性数据是280、217、217、171、192、108、0。从28日的108下降到零，有可能未来几天内还会有反复，但清零的希望显然已经很大。当然，我们对此也需要一直保持高度警惕，防止在最后阶段敌对势力狗急跳墙制造混乱阻止上海清零。&#xa0;

同时发生的北京疫情虽然爆发性很强，但北京吸取了上海的教训，迅速进行了全员核酸检测，尤其是没有让抗原产品捣乱。218号病人走在流调的前面，自己主动在小区停车场自己的车里隔离12小时，受到社会广泛赞扬。北京有这样的“中国好邻居”支持，没有人对迅速控制住疫情持怀疑态度。

上海的最终清零会带来我们一个很大的信心和启示：在受到如此强烈干扰，条件如此艰难的情况下，还是可以很快实现清零，那么还有哪里不能实现清零的呢？但是，很多人可能还是很茫然：中国实现清零可以，但中国之外，甚至于在大陆之外，香港实现清零都如此之难，其他国家要实现清零怎么可能？国外已经普遍持“共存论”的观点，中国怎么可能去根本改变？很多人甚至包括一些著名学者提出大量似乎很科学的数据来证明共存论，从科学的角度难道中国不该与国际接轨吗？例如：
美国近期的死亡率开始大幅下降。
韩国最近的死亡率为0.1%。
某国外公司的药物效果评价的数据。证明它在抑制新冠病毒繁殖上的功效。
各种疫苗的作用，尤其是降低死亡率上的功效。
......
如果要想为共存论找理由，我甚至还可以给出其他人都没提到的更多证据。例如，韩国前一段时间发病人数很高，但现在已经快速下降。其他很多国家和地区大都是如此，在经历一个很高的“疫情洪峰”的爆发期之后，新增病例大幅下降。例如美国近1个月新日增病例数据在1万到6万这样的水平。而仅在2022年1月3日，美国日新增达到了百万人的惊人水平。这是否可以给人一种暗示：只要承受了一段时间超高的疫情洪峰之后，过了这段时间，疫情就会进入平缓的阶段，可以当成一个丙类传染病对待呢？

...美国日新增病例在2022年元旦前后经历了一个疫情洪峰。而后迅速下降，现在已经回落到相对平缓的水平。
还有其他很多很多......看起来很科学的“证据”。那为什么有这么多“科学的证据”，还是不能得出“共存论”的结论，甚至说这个结论明显就是错误的呢？我们不是要讲科学吗？对不起，道理很简单，因为共存论观点最初的提出，是在所有这些所谓的“科学证据”之前很早就出现的。它完全是“先有论点，再找借口”。在武汉疫情于2020年1月爆发之后不到两个月，西方国家还没有普遍爆发大规模疫情时，英国等国家就在2020年3月份提出并大肆宣传“群体免疫”论点了。2020年3月13日，英国首席科学顾问帕特里克·瓦朗斯在接受英国天空电视台采访时表示，约60％的英国人将感染新冠病毒，以使社会对未来的疫情具有“群体免疫”。英国目前约有6600万人口，根据帕特里克的预测，即有4000万人感染新冠
