---
title: 隐秘历史：那场国产金融技术的“核武器试爆”
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/隐秘历史：那场国产金融技术的“核武器试爆”.html
tags: [教育]
---

# 隐秘历史：那场国产金融技术的“核武器试爆”

速读摘要
张家港行却很逆天，它是中国历史上第一个农村商业银行。没想到"首个国产核心数据库"的机会来得这么突然，中国银行业的历史即将翻到下一页，而这个起爆核武器的按钮，恰恰落在张家港行手中。2019年7月，张家港行为数据库升级专门订的一批新的戴尔服务器到货，专家们把之前测试好的TDSQL系统布置在新机器上，进行最后一次封装测试。如果找不到问题，我们只能承认国产数据库和服务器的配合上还有些未知问题。
原文约 8636  字   |  图片 23 张  |  建议阅读 18 分钟  |  评价反馈
 隐秘历史：那场国产金融技术的“核武器试爆” 原创史中 浅黑科技 浅黑科技 
来自专辑
隐秘往事

浅友们大家好~我是史中，我的日常生活是开撩五湖四海的科技大牛，我会尝试各种姿势，把他们的无边脑洞和温情故事讲给你听。如果你特别想听到谁的故事，不妨加微信（微信号：shizhongmax）告诉我。

隐秘历史：那场国产金融技术的“核武器试爆”

如果全中国的火车、汽车、船舶在一夜之间消失，会发生什么？

“捆绑Play”的猪猪牛牛羊羊们全都去不了屠宰场，衣物、药品也只能堆在工厂，你家门口的超市会被瞬间抢购一空，接下来饥荒和疾病会让这片土地成为炼狱。

你可能会摸摸中哥的额头：是不是发烧了？交通工具们又不是孙猴子的毫毛变的，怎么可能凭空消失？

你说得对。但真相就像身后的鬼，回首之间，才让人脊背发凉。实际上，就在一个和交通极其相似的领域，这种“突然死亡”的威胁却千真万确地存在着。

对于国家来说，银行和交通都是像心脏一样重要的器官：一个是把物资运到需要的地方，一个是把钱运到需要的地方。心跳哪怕停一秒，人就得进 ICU；银行停一秒，国民经济就要休克。

然而就在此刻，中国99%的银行核心数据库，都是由美国公司提供的，其中最鼎鼎大名的就是甲骨文的 Oracle 数据库。甲骨文有多厉害？凭借在高端数据库的垄断地位，甲骨文的创始人埃里森可是常年盘踞“《服不服》富豪榜”前十位的。其中，中国几千家银行给人家贡献的利润可谓功不可没。

甲骨文联合创始人拉里·埃里森：别，别停，用美金砸我吧，我受得住！

为啥我们非要抱着美国的数据库喊“真香”？很简单，技术门槛太高，中国人造不出来。
然而危险正在其中：物理世界的汽车火车不可能瞬间消失，但是数字软件的授权，却可以在一秒钟之内全部收回。

如果外国公司突然宣布收回授权，限定所有中国企业90天内停用他们的数据库系统，后果简直不堪设想。就像你的“亲密战友”突然反目掐住你的喉咙，你根本没有后手可言。

坐在我对面，腾讯数据库架构师张文严肃地说。

1964年原子弹横空出世的故事告诉我们，尊严来自说“不”的底气。就在最近几年，腾讯、阿里、百度、蚂蚁金服、华为，还有一众新老国产软件厂牌纷纷宣布自己掌握了金融级数据库的能力。仿佛突然从身后掏出一把火枪，大声喊出：大人，时代变了！

所有传统银行为这一刻等待了太久太久，它们纷纷流着泪点赞，然后，把自己的核心数据库仍然跑在 Oracle 上。。。

好吧，这其实一点儿都不怪银行，毕竟储户的每一分钱都不是儿戏，假设因为采用了技术不成熟的国产数据库而把你的钱弄丢了，你会同意吗？此时，比热血更重要的恰恰是冷静。国产数据库把自己夸得可上九天揽月可下五洋捉鳖，但它到底能不能替代传统核心，还需要一次像罗布泊试爆原子弹那样实打实的验证。

于是，全国人民都屏气凝神地围观：这第一个吃“国产数据库”螃蟹的传统银行究竟是谁？它吃的，又究竟是谁家的螃蟹？

长江奔流入海，最后的拐弯会路过一个美丽的城镇，张家港。

...1
