---
title: 雾霾当前，中外有何不同？
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/雾霾当前，中外有何不同？.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 雾霾当前，中外有何不同？

---

雾霾当前，中外有何不同？  
文/余晓平  
如今关于雾霾的文章铺天盖地，本文试图揭示的是，同样是雾霾当前，中外到底有何不同？  
第一点不同，国外有敢于揭露雾霾真相的良心媒体和科学家，在中国不是没有，而是被消灭了。应该大家还记得，率先披露PM2.5概念的是美国大使馆，当年从外交部发言人，到各大新闻媒体都认定那是故意抹黑中国。媒体人柴静自费拍摄《穹顶之下》，没放几天就被封杀了，相关行业的科学家有站出来说句话的吗？各大新闻媒体对此统统保持沉默。  
  
而国外就完全不一样了，看当时美国各大新闻媒体对洛杉矶的雾霾进行大肆报道，并对受害者进行深入追踪。当时加州理工大学教授——荷兰化学家阿里·哈根·施密特勇敢地站出来宣布自己的研究结果，他的结论严重威胁了那些大资本家的利益。  
  
社会舆论是防止雾霾的第一道防线。良心科学家的坚持，勇敢记者的不懈努力，让老百姓明白雾霾的根源。而中国百姓非但不明真相，还要被御用文人大灌迷魂汤，什么“空中有霾，心中无霾”，这是狗屁逻辑。  
  
第二点不同，人们关于雾霾产生的逻辑不一样。当时洛杉矶雾霾的研究结果是汽车尾气造成的，美国人的逻辑是，我用全价购买了车辆，交足政府税款、保险和牌照费以后，每天24小时使用是我的权利。造成尾气污染的是汽车生产厂家和炼油厂，如果限行就等于剥夺我购置车辆的资产。  
  
而中国的逻辑是，每个老百姓都是雾霾的制造者，要做到绿色出行，不但要支持单双号限行，更要闲置私家车。这完全是本末倒置的概念。汽车企业、炼油企业、钢铁企业获取巨额利润，保障产品和生产过程不产生雾霾是他们的责任，这和消费者无关。  
  
民众的觉醒是防止雾霾的第二道防线。  
  
第三点不同是。制造雾霾的人要为此买单，而不是受害的老百姓买单。老百姓有权呼吸到新鲜的空气，凭什么要我自己花钱买口罩，凭什么要我自己花钱买空气净化器。我全价买的汽车，全价上税，凭什么让我开一天停一天。  
  
洛杉矶治理雾霾的时候，他们是直捣源头，那就是汽车生产企业和石油大亨。加装尾气排放设备，提高汽油标准，这要让雾霾的源头付出的代价比所有百姓多得多。  
  
中国雾霾的源头都是国有企业，怎么对他们下得了手。就拿钢铁企业来说，国际上对中国钢铁反倾销，也就是说中国制造雾霾的钢铁企业用白菜价卖给别人，还遭别人征收高关税，这种害人害己的缺德事已经足够了，然后他们还产生雾霾。石化行业不也是这样，中国的汽油本身就有问题。  
  
说白了就是政府的产业结构出了问题，导致产能过剩，停掉会造成浪费和工人下岗，不停的话又不断产生排放。这是根子上的问题，政府去整治，人家说这是你当年给我批的项目啊，你现在让我关了，我怎么办？银行怎么办？这不就成了一个死结了吗。  
  
政府对雾霾源头企业的干预是防止雾霾的第三道防线。  
  
第四点不同，老外绝对不接受自己这一代去牺牲概念，雾霾发生之日，也是百姓走上街头抗议之时。根据历史记载，洛杉矶雾霾引起全美的抗议行动，注意，是全美国，不是仅仅的洛杉矶，不是仅仅的加州，而是全美。也就是没有雾霾的地方的人们依然抗议政府的不作为，倡导环境保护。如今中国深陷雾霾当中的人们还保持沉默，唯一站出来抗议的是成都人民，似乎还被以维稳的名义抓了起来。  
  
这里讲讲老外的逻辑，为什么要抗议政府？雾霾到底和政府有什么关系？当人们意识到制造雾霾的源头是那些商业大佬的时候，民众没有能力去和他们斗，只有逼着政府去整他们，因为百姓授权政府手里掌握国家机器。你在台上不作为，百姓就用选票把你赶下来，换一批人上去替百姓说话。这里让我们看到选票的力量了。  
  
民众的反抗是防止雾霾的第四道防线。  
  
第五点不同，国外雾霾受害者的集体诉讼不但发生在美国，同样发生在英国，日本，乃至今天的印度和印尼，细心的人们完全可以在网上找到相关的报道。和雾霾相关的病患者得到相应的巨额赔偿，这就导致企业对排放的重视。  
  
中国的钢铁为什么在国际上能卖出白菜价？石化企业为什么如此腐败？是因为侵害百姓以后他们不必付出任何代价。看到身边的人一个接一个地罹患癌症死去，治疗的过程导致一个又一个家庭的破产，有人能得到补偿吗？  
  
公共健康是防止雾霾的最后一道防线。  
  
中国人从来都是这样，当没有明显侵害到自己利益的时候，永远保持的是沉默状态，真正得癌，也没那个精神去折腾了。于是人们在雾霾当中一个接一个地悄悄死去，或许还等着大救星来解救自己。  
  
在我看来，如今中国的雾霾要比当年非典严重上百倍，只是用了温水煮青蛙。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d803c915-5ab8-4c18-8280-366f104a4e4b/d803c915-5ab8-4c18-8280-366f104a4e4b/)
