---
title: 面对大洪水，有一种力量叫不可战胜
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/面对大洪水，有一种力量叫不可战胜.html
tags: [教育]
---

# 面对大洪水，有一种力量叫不可战胜

本文6500字，主要分为四个部分。
（一）形势严峻！百年大洪水正在袭来
（二）人祸大于天灾——1931年的洪灾
（三）换了人间——1954年的特大洪水
（四）中流砥柱——决战九江大堤
（一）形势严峻！百年大洪水正在袭来
多少年以后，中国的孩子们可能要辛苦了，因为他们会发现历史课本上2020年的历史大事件特别多。
好不容易北京在上半年刚结束时实现了零新增（至今已经连续6天零新增），长江干支流的水位又开始频频告急。
7月12日零时，鄱阳湖标志性水文站——星子站的水位井内，湖水漫过一道红色标记——“1998年洪水位22.52M”，这标志着我国最大淡水湖水位突破有水文纪录以来的历史极值。

7月12日下午一点，长江武汉段汉口站水位到达28.7米，部分路段江水已高过城市主干道。
在著名的汉口江滩公园，矗立着一座高大的不锈钢柱雕塑——《长江颂歌》。这个雕塑主要是为了纪念武汉人民的抗洪历史。

三根柱子代表抗洪时的木桩，紧紧挨在一起，表达了团结一心、众志成城、战胜洪水的必胜信念。上边不但设置了水位线，还记下了武汉市三次大洪水。
他们分别是1931年的28.28米、1954年的29.73米和1998年的29.43米。可以看出，武汉段的长江水位，已经超越了1931年的水位，成为历史第三高水位。
有读者给我发来了——一图看懂长江水位的变化，可以直观地看出最近长江水位涨势之猛，有谁知道原作者的，请转达我的谢意，我来付版权。如果联系不到，我就捐给灾区。

这幅图令人揪心，风景如画的江滩就这样被洪水吞没。更揪心的是，水位还在上涨，形势非常严峻。
蛋总随即查看了未来几天长江领域的天气，形势更加不容乐观，未来几天长江中下游以及淮河流域持续有雨，第一次巴望着中央气象台天气预报不准。
根据中央气象台的预报，13日至16日，西南地区东部、江汉、江淮、江南北部等地还将有一次强降雨过程，上述部分地区有大到暴雨，局部地区有大暴雨。

这给人一种有种非常不好的感觉，洪水又奔着百年一遇去了，希望参与防洪防汛的朋友们提高警惕，也希望长江沿岸、淮河流域的小伙伴们注意安全。
武汉市政府显然早已经认识到形势的严峻，已经行动起来，加强巡视，加固大堤，储备防汛物资。7月11日，临江大道上，防汛工作人员已经开始拼装防洪板。

不过这事儿真赖不到三峡大坝头上，因为最近的降雨大多分布在三峡的下游。三峡起到了削洪峰的作用，为下游抗洪争取了主动。
如果没有三峡大坝，现在的洪灾也许已经超过1998年，甚至1954年，洪灾已经到了无法想象的地步。
有不少朋友觉得，我们国家真是多灾多难，昨天我跟蛋嫂还聊到了这个话题。我提到了一个观点，那就是我们国家太大了。
中国陆地面积960万平方公里，俄罗斯之外的欧洲也就是四百多万平方公里。所以语境是不一样的。
比如在英国看来，前天德国洪水，今天意大利火山喷发，明天瑞士森林火灾，后天法国巴黎有地震了，这都是外国的事情，这些国家甚至都没我们一个省大，甚至没有我们一个县大。
中国最大的县——新疆的若羌县，面积20万平方千米，比白俄罗斯和希腊都大，是英国的80%，超过了半拉德国。

...我们为啥总是感觉老有各种各样天灾人祸发生，很重要一点就是我们国家的人口和面积都比他们大多了。
国家大了天灾人祸自然就多，但从另外一个角度，国家大了，总有风调雨顺的地区，这些地区成为受灾地区人民抗击灾害的后勤基地。
久而久之，我们民族形成了独特的“一方有难、八方支援”的民族精神和救灾体系。今天我帮你，说不定明天你就帮我。
比如年初武汉疫情揭盖之后，全国各地的医疗队很快就来了。而黑龙江的大米、甘肃的土豆、山东
