---
title: 面对Apple Watch 传统名表们不再传统 Apple Watch,智能手表,传统手表,瑞士表业 _威锋网
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/面对Apple Watch 传统名表们不再传统 Apple Watch,智能手表,传统手表,瑞士表业 _威锋网.html
tags: [AI技术]
---

# 面对Apple Watch 传统名表们不再传统 Apple Watch,智能手表,传统手表,瑞士表业 _威锋网

面对Apple Watch 传统名表们不再传统

瑞士钟表行业全球驰名，瑞士奢侈手表制造商所出产的手表以其机械精度和昂贵定价被人所知，然而 Apple Watch 的出现创造了另外一个历史——苹果成为了世界最大的制表商。

在 Apple Watch 取得亮眼市场成绩的时候，传统手表业也遭受了打击，尽管高端奢侈表和 Apple Watch 并不在一个对比等级，反而是一些偏大众的中低档入门品牌受影响巨大，例如 Swatch 等品牌，他们的产品价格与 Apple Watch S4 起售价在同一梯度上，正在感受来自苹果的巨大竞争压力。

今年 9 月份，苹果发布的 Apple Watch Series 4 健康属性进一步提升，可以识别佩戴者摔倒无法自行起身而发出警报，再加上经过完善的心率过低和过高警报，苹果承诺加入的心电图（ECG）功能等等，这一系列功能对于 40-50 岁以上的中年人群更具实用性更有吸引力——而这个年龄层次的大部分用户，同时也是传统高端奢侈表的目标客户。

Apple Watch 的成功引发了传统表业的重新思考。为了应对来自苹果 Apple Watch 的挑战，如今瑞士手表制造商开始越来越多地接受往自家传统机械表中加入各种智能技术的做法。高端奢侈表的客户一定程度上追求情怀而排斥新技术，但是他们不会不排斥较为合理的功能创新与增加。

TAG Heuer（泰格豪雅）就是高端传统制表商走向智能技术的代表，据官方表示，其智能表系列 Connected Modular 41&45 系列取得了成功，这两款智能表具有 GPS 和 NFC 连接，兼容 Android 4.4 和 iOS 9 手机，它看起来和佩戴起来都是一块真正的手表，但有上面有你需要的所有信息。Connected Modular 45 一经推出便获得了全球钟表爱好者的追捧，海外上市期间一度出现了供不应求的情况。豪雅总裁 Jean-Claude Biver 透露称，超过 56,000 人购买 Modular 45，达到了三倍的预期销售量，而较新的 Modular 45 预计销售 15 万台。不错的销量也使得 TAG Heuer 实现营收增长，扭转了前两年的营收下降局面。

当然，在今年瑞士巴塞尔召开的 Baselworld 2018 顶级奢侈钟表盛会上，更多钟表品牌为我们展示着他们带来的智能手表。

康斯登（Frederique Constant）的 Hybrid Manufacture 系列手表，带有睡眠监测和活动追踪功能，号称是第一款由弹簧机制而非电池驱动的智能手表，最便宜要 RMB 2.36 万。

Hublot 推出的 Big Bang Referee 是其首款智能手表，搭载 Wear OS，防水、NFC、GPS 一应俱全，并且是 2019 年世界杯裁判指定手表，定制丰富世界杯主题，还能通知比赛统计，提供进球震动，报价 RMB 3.32 万，限量 2018 块。

还有来自 Mondaine 的 Helvetica Regular 系列手表，可以计步，也可以显示电子邮件。这些来自传统名表制造商的智能手表，外观养眼，造型经典，功能也得到拓展创新，自然受到年轻人和原有消费人群的欢迎，在 2017-2018 的高端手表新品中间，拉出了一条漂亮风景线。

...众所周知，Apple Watch 如今的地位难以撼动。根据瑞银分析师对 Apple Watch 业务的分析预测，2018 年 Apple Watch 出货量将达到 2400 万块，明年增长速度将进一步加快，预计销量将同比增长 4
