---
title: 韩国告急，日本吃紧！亚洲要团灭了？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/韩国告急，日本吃紧！亚洲要团灭了？.html
tags: [AI技术, 旅游行业]
---

# 韩国告急，日本吃紧！亚洲要团灭了？

速读摘要
韩国最早让疫情失控的，是大邱市的一名信仰"新天地"的61岁韩国大妈。政府问确诊的教徒怎么感染的，他一张口就往中国人身上推，说自己是在澡堂被中国游客感染的，也不想想现在哪儿有中国人旅游啊?不知道是政府宣传的十分到位，还是废柴丧文化的开花结果，这种懒懒散散，听天由命的思想传染给了不少民众。意大利现在因为感染人数上升快，就采取了严格的措施，但确诊的149个人都不是最初的感染者，感染源成迷，欧洲也不容乐观，潜在的人传人可能已经开始很久了。
原文约 6652  字   |  图片 63 张  |  建议阅读 14 分钟  |  评价反馈
 韩国告急，日本吃紧！亚洲要团灭了？ 原创 乌鸦校尉  乌鸦校尉

乌鸦校尉作品
首发于微信号 乌鸦校尉
微信ID：CaptainWuya

今天，韩国确诊833例新冠肺炎患者上了热搜，韩国的疫情令人担忧。

从2月19号往后到22号，韩国的确诊总人数3天翻了8倍。

韩国总统文在寅被迫宣布，将疫情的预警级别从之前的“警戒”提升至最高的“严重”级别，并且成立“中央灾难安全对策本部”。

三星，LG，SK海力士等等韩国财阀的工厂都有工人中招，被迫停工停产。

韩国军队陆海空还有海军陆战队等四大军种齐中招，现在已经有11人确诊，超过7700人被紧急隔离，防止疫情向全军蔓延。

韩国国会也因此停摆，有一位在野党的党鞭被确诊感染，导致不少议员都被隔离。

而且，韩国被感染的过程让人极为无语，因为韩国政府早期应对疫情的措施还是挺到位的。

1月份韩国就开始在机场和港口的海关测体温，首尔等大城市的地铁站，巴士站，也有政府免费提供的消毒洗手液和口罩，供市民防疫使用，电视上也在宣传。

韩国之前的确诊总人数一直维持在20-30人左右，大都是些归国侨民和留学生，新增案例极少。

结果，从2月19号开始，韩国确诊人数突然指数级爆发，整个国家迈向失控的边缘。

而且，让韩国政府“破功”的，是韩国一个叫“新天地”的教会，这个教以一己之力就把整个国家拉下了水。

韩国最早让疫情失控的，是大邱市的一名信仰“新天地”的61岁韩国大妈。

她2月7日就出现了症状，但是丝毫不管，在高烧38°的情况下，她依然跑去新天地大邱教会的教堂参加聚会。

韩国大妈一下子成为了超级传播者，一个人把当时在场的人几乎“团灭”了。

完事后她还坚持带病去酒店、吃自助、坐公交、坐出租，在大邱市到处乱晃，结果出车祸住院了。

说真的，要不是她出车祸了，她现在还不知道感染多少人呢。因为她信教信到脑子糊涂了，觉得自己刀枪不入，即使打仗子弹也会避开自己，得了病主也会给她治愈的。

如果在你身上不奏效，那一定是因为你心不够虔诚。

医生在她住院期间发现了症状，要检测，她左右就是不让，还闹着要出院。

确诊之后，当地疾控部门和警方已经追踪到的1200名大邱市邪教徒，其中128个都被感染了。

但要命的是，还有很多700多个邪教徒失联，警方根本找不到。

最危险的是，这个天地教平时就喜欢去其他教会拉人发展自己。

根据韩国媒体MBC报道，这些新天地教的教徒明知自己可能携带病毒后，还潜入正常的基督教教堂拉人，导致疫情进一步扩散，把其他教会也整隔离了。

今天韩国社交网络还曝光，新天地教的教徒意识到自己可能携带病毒之后，还商量着故意传播病毒！

韩国政府现在盯着新天地教的人找，想把他们隔离。

但他们觉得自己被政府针对了，想把病毒传播到普通的基督教堂，把水搅浑，从而把人们的目光从新天地教身上拿开。

...还有新天地教的教徒安排人手上社交网络带节奏，把锅都甩到中国人和文在寅头上，引导韩
