---
title: 韩国科学家的室温超导反转了？其实完全没有 | 袁岚峰
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/韩国科学家的室温超导反转了？其实完全没有 ｜ 袁岚峰.html
tags: [其他]
---

# 韩国科学家的室温超导反转了？其实完全没有 | 袁岚峰

智能摘要
关于最近韩国科学家宣称的室温常压超导，我已经写了一篇文章(韩国科学家声称实现室温超导?韩国科学家出示的最强的证据，是所谓超导磁悬浮的视频(韩国造出世界首个室温超导体?仔细看看就会发现，都不出我上面解读的这些范围。因为这个理论刚好在我的知识范围之内，而在中文互联网上可能还没有专业人士出来解读，所以有不少误解，以为它有多大的重要性。跟平均场相对的叫做强关联(即多个电子的运动互相关联，不能把它们分开)，强关联会给计算增加极大的困难。
原文约 4037  字   |  图片 15 张  |  建议阅读 9 分钟  |  评价反馈

韩国科学家的室温超导反转了？其实完全没有 | 袁岚峰 原创袁岚峰 风云之声 
■&#xa0;导读
这篇理论文章的结果即使是正确的，意义也很有限。它离解释室温常压超导的距离，就好比从预测某位孕妇可能要生了，到预测这位小朋友将来能得诺贝尔奖，那么大。
关于最近韩国科学家宣称的室温常压超导，我已经写了一篇文章（韩国科学家声称实现室温超导？可他们的做事方式就证明他们不靠谱 | 袁岚峰），基本解释清了这个问题。最基本的结论是，这些韩国科学家的数据不足以支撑自己的宣称，实际上没有任何零电阻的证据，他们错把一个没有超导的材料当成了超导。
这不是我一个人的看法，而是超导实验专家、南京大学闻海虎教授的看法。他在接受《科技日报》采访（https://weibo.com/3515639462/NbXdXjAZ2）时，分析了各种实验数据的错漏，得到结论，这是超导假象。

闻海虎教授在科技日报微博称韩国超导是超导假象
其实两个月之前，闻海虎老师刚刚在《Nature》上发了篇文章，证伪了3月引发轰动的罗切斯特大学Ranga Dias教授宣称的室温超导（“室温超导”——极大可能不成立 | 科技袁人）。

Dias研究组在《Nature》上的文章《一种氮掺杂镥氢化物中近常温常压超导的迹象》

闻海虎研究组在《Nature》上的文章《Lu-N-H材料近室温超导不存在》
除了闻老师的解读之外，我从我对科学规范和对超导的了解出发，也能看出很多荒诞之处。例如这群韩国科学家第一篇文章的标题叫做《第一个室温常压超导体》（The First Room-Temperature Ambient-Pressure Superconductor）（https://arxiv.org/abs/2307.12008），摘要第一句话是“全世界第一次，我们成功地合成了室温常压超导体（临界温度超过400 K，即127℃）……”（For the first time in the world, we succeeded in synthesizing the room-temperature superconductor (Tc ≥ 400 K, 127℃) working at ambient pressure with a modified lead-apatite (LK-99) structure.）前两位作者的单位写的是“量子能源研究中心股份有限公司”（Quantum Energy Research Centre, Inc.）。诸如此类，这些都是典型的民科作风，极大地降低了他们的可信度。&#xa0;

《第一个室温常压超导体》
韩国科学家出示的最强的证据，是所谓超导磁悬浮的视频（韩国造出世界首个室温超导体？127度实现超导，复现即锁定诺奖）。

韩国科学家论文中的超导磁悬浮图（第二篇预印本的图4(b)）

...但对内行来说，这反而是他们没有实现超导的证据。因为如一个以色
