---
title: 韩国游戏，为什么这么色？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/韩国游戏，为什么这么色？.html
tags: [教育]
---

# 韩国游戏，为什么这么色？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTk2MTgzMQ==&mid=224761...

...Original 阿一  TapTap发现好游戏 
接下来，你将见证韩国4000年的狂野「性压抑」。
韩国，一个伪装成国家的“成人游戏”加工厂。
前段时间，韩国游戏《剑星》因上架PC版，在国内掀起二次爆火。
与此同时，这款游戏「女主身材特别火爆」、「欧美媒体抨击物化女性」、「制作人鼓励瑟瑟MOD」等新闻，持续在面前徘徊。
《剑星》向来以“特色”闻名。玩家非常狂野。
别的游戏里骇人听闻的诸如“全裸MOD”，到《剑星》只嘲讽为“低级趣味”——不知道还以为贤者时间了呢。人们联想起制作人“金亨泰”的上一部游戏《胜利女神：NIKKE》，
回忆了游戏里的角色和穿着。然后不由自主的点了点头，仿佛下了很大的决心：
嗯。确实穿衣服比不穿衣服更色。
金亨泰一直也以“特色”闻名。人称“油腻师姐”的《剑灵》是他做的；他们公司下一部作品《Project Spirits》，看起来也欲望特别纯粹。
金亨泰当然是个异类。是不世出的天才。但千里马和伯乐同等重要，能滋养出这样的天才，说明韩国大环境有点问题。
当我们谈论“韩国游戏”时，我们在谈论什么？
玩法？剧情？不。提到韩国游戏，大多数人第一反应就是“角色好看”——或者我们直说吧。他们游戏很色。
《蔚蓝档案》
《蔚蓝档案》，不裸露，但很色。伟大的改变了人类XP史，给男性异性恋偏好扎一剂猛药；
《棕色尘埃2》——很裸露，也很色。有次人气投票，前两名都是胸特大的游戏角色，直到第三才是平胸萝莉——后来查明第三刷票了；
《遗忘之剑》——很裸露，非常色。拿“爆衣”做核心玩法，游戏其实不咋地，但因为想看女角色被打烂衣服的样子，以至于曾登顶畅销榜。
《遗忘之剑》
再往前倒，早年间《洛奇英雄传》就做过“主动爆衣”；2010年前，网吧外整面墙的大海报，穿得很少的游戏美女，大多都出自韩式MMO；
就连DNF和CF，完全不靠“色”的游戏，其女角色设计，在当年国内XP启蒙阶段，也显得很有性张力拉满。
CF灵狐者
韩国女团，向来以性感出名。
往前倒10年、20年，女团视频甚至能当小电影的代餐，在高中生、大学生为首的少男群体中泛滥流传。
Cosplay——如果你不知道，10-15年前，中国COS还闹着玩呢。
那时世界优秀的COS，主要出自欧美、日本，以及你意想不到的韩国。
欧美比拼“装备”，日本侧重“可爱”——日本COS其实不算露，裙子可能短点，但绝不“妖娆”。
而唯独韩国——裸露。太裸露了。韩国coser似乎普遍更愿意以身体搏出镜一些——当然，这只是笔者个人阅历的愚见。实际上，我们今天熟悉的擦边cos，还真就是韩国人玩剩下的。
左：《剑星》体模   右：《剑星》
-
韩国人为什么这么色？为什么偏偏是韩国人？
-
原因1：4000年的超绝性压抑
很多人只知我们有5000年文明，殊不知韩国（朝鲜）也是个4000年古国。
同为东亚文化圈，近代的朝鲜半岛保留了很多古老的儒家宗法制度，封建残余密度明显高于中国，从小到大，以前同样从未有性教育，且大人耻于提到性。
然而欲望并非消失了，而是被压抑下来。
不同于日本主动拥抱西方文化，韩国之前是日本殖民地，接着是美军接管、军阀头子上台。从未经历过思想解放。严苛的执行着2000年前的道德标准，然后在新时代的冲击下产生精神分裂。
极端的保守和极端的压抑，导致的结果一定并非温和的。
而是极端的开放。以至于给他们带来现代化火种的西方反而感到害怕。
露腿当斩，全脱光亦当斩，等死，死脱光可乎
