---
title: 飞天191步枪配100发大弹鼓！国产无人作战装备已经发展到这个地步了？
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/飞天191步枪配100发大弹鼓！国产无人作战装备已经发展到这个地步了？.html
tags: [其他]
---

# 飞天191步枪配100发大弹鼓！国产无人作战装备已经发展到这个地步了？

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTA4Njg3Ng==&mid=265320...

就在昨天，央视军事频道公开报道了多种国产新型无人作战装备正在测试的新闻。

其实一开始，军武菌并没有看到原始报道，只是看到了网友转发的一些截图，但光是从截图里透露出的信息量就已经非常大了。于是我马上就找到了原始报道，一看果然不得了！
对于无人作战装备的发展，军武菌其实是早有预料的，但我实在没想到国产无人作战装备的发展速度竟然已经这么快了！

首先，军武菌比较关注的是央视纪录片里，步兵与机器狼的协同作战模式。
过去提到机器狗、机器狼的时候，很多网友留言认为这种装备是用来取代人类的。打起仗来只需要投放几万个机器狼，就可以和终结者一样零伤亡打赢战争。

但遗憾的是，以目前人类的科技水平，这样的场景距离我们还是很遥远的。而且如果真有那么一天，要考虑的恐怕就不是打仗有没有伤亡，而是人类文明还能不能继续存在的问题。今天我们不扯那么远，单纯来看看机器狼在当前的应用模式。

受到目前的技术限制，机器狼这类装备还是有很多缺陷的。相比人类来说，机器狼的防护能力几乎为0，很容易被摧毁，续航性也很成问题。在作战效能上，机器狼的成本不低，但却完全不及人类士兵。因此在未来很长一段时间里，机器狼都只能是辅助人类士兵作战的装备。

不知道出于什么原因，很多军迷以为机器狼是一种很廉价的装备，这是大错特错的。相比玩具级别的民用机器狗，军用机器狼的重量、结构强度、动力系统都大不一样，成本要高出好几倍。如果配备武器，那就需要复杂的光学、红外观瞄设备和弹道计算机，价格都贵的吓人。

目前来看，一台配备武器的机器狼造价最起码也要50万以上，而且这种高技术装备涉及到大量制造复杂的芯片、动力电机和电子元器件，又涉及稀土、稀有金属和精密制造业，不是说和小摩托一样产量大就便宜的。考虑到机器狼的运输、充电、储存、维护保养目前都需要特殊装备来支持，目前的机器狼仍然是一种比较娇贵的装备，绝对不可能以几千甚至几万的规模充当消耗品。

从报道中可以看出，目前我国正在测试的机器狼采用的仍然是单兵遥控指挥的模式。当然，这里军武菌说的遥控并不是和遥控玩具一样需要完全遥控，机器狼自身的智能水平就足以实现伴随步兵机动、观察周围环境，甚至是自主瞄准锁定目标。操作员只需要下达射击等简单指令就足够了。

从这一点来看，相比一些军迷天马行空的想象，我军和军工部门对于这类无人作战装备的应用是比较务实的。从报道中也可以看出，这种机器狼已经开始了小批量的量产。可以预见，在很短时间内，这类协同步兵作战的机器狼就会广泛进入我军服役。虽然不能和科幻电影里一样取代人类，但却能迅速形成战斗力，这才是实打实的进步。

除了机器狼之外，央视还公开展示了几种全新的“飞枪”，即搭载枪械的作战无人机。在报道中，和无人机一起公开展示的，包括一种新型号的机器狼“苍狼1号”，以及两种版本的作战无人机。

和前面提到的比较常见的机器狼不同，这里展示的“苍狼1号”是一种狙击型机器狼，搭载了一支QBU191精准步枪，并配备了一个类似美军XM157的火控瞄准镜。此前我军曾公布过这种瞄准镜的测试画面，具备有弹道计算、辅助瞄准等功能，可以极大提高针对步兵和无人机的命中率。

从视频中可以看到，这种狙击型机器狼在准备射击时会收起四条腿，降低自身底盘高度，这样的设计可以大幅改善机器狼的射击精度。过去由于底盘不够稳定，机器狗一类的无人作战平台的射击精度是很差的，显然，我国的军工人员正在尝试各种办法修正这一缺陷。

...不过，这一部分
