---
title: 食草民族的“绿色大米”
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/食草民族的“绿色大米”.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 食草民族的“绿色大米”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144516&idx=1&sn=b6627d59c9103afec7cee14406438f80&chksm=8670a9dc777956116e4f6e9b5e3aee1d61c0b0583cfaf86275646952f41adb67c8441466c1e2&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1779520470&clicktime=1779520487&enterid=1779520487&flutter_pos=2&biz_enter_id=5&jumppath=1001_1779519882808,1104_1779520471525,MMFlutterViewController_1779520479835,1104_1779520480991&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.5&version=18004931&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ5T+hm/NlkzCZEzPE25EtfBLTAQIE97dBBAEAAAAAACaAKfXzVrEAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0yPu/fK3RiwSK98W0dAgOA4645Aabx3TdXLVMbvjx/FsRIiWdD/W/KTKkYi3lPGGJfTYi1FgpIdex4OKh0JRdaCDqzZYeiuwhgSYVMVXkqDYLI8/f7e8lLliS3Iph7SPD078ekFyPC3MnoMX6RPV538lSJOXEQdocjOQ5+L7XY9daB3pAk22Zo6yA8UDXF1gcOyBaWpXTZB5iZAbXIFqdEjOwEUN96orqVMpZQvc=&pass_ticket=zkY3rO3YecXNQ8lTpYgfi1jdQsOH11rJDrtbaQo0ViSBtiWKCgbKz/4W7TpoNiZG&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

看到一个离谱消息，本意是吹嘘日本食品工业先进，根本不怕米荒，因为他们有了用青草和豆皮合成大米的未来科技。

这个消息说为了帮助日本国内摆脱大米危机，日本某企业研究用70%青草+30%豆皮制成“绿色大米”，宣称2029年后将实现年产千万吨目标……还说一但成功，日本人就不用担心挨饿了。

我就说，大家一定要好好活，活的长什么逆天的回旋镖都能看到，二战时牟田口廉说日本人是“食草民族”，以为只是个形容词，没想到要成为现实了。

70%的纤维素是什么概念？那就是牛马们吃的食物，只有牛马这样长瘤胃的反刍动物，才能消化这么多的纤维素。就算是那“30%”的豆皮，那也是蛋白质，不是淀粉，不能提供能量，人体消化分解蛋白质，还得另外消耗能量，真要吃这个，是要饿死人的。

除非日本人都是被辐射过、改造的生化战士，否则没办法消化这种食物……

再看看这个成分配料，忽然想起，这绿色大米跟那种纤维素的猫砂差不多……日本人不如直接吃猫砂。

当年二战时期，德军围困列宁格勒，苏联民众内外断绝之下吃的“锯末面包”，都有60%的面粉……而日本搞的“绿色大米”，居然有70%的纤维素，日本到底在担心什么？以至于要未雨绸缪开发如此逆天的食物？睁眼看看，今天也没有发生世界大战，日本也没有被封锁，他们怎么忽然就想着未来要“苦难行军”的？

我们来看数据吧。

根据2017–2020年“第七次世界价值观调查”，日本有 ‌9.2% 的成年人‌表示在过去一年中“‌经常或有时因没钱而吃不饱饭‌”。这一比例在发达国家中偏高，高于韩国、德国，甚至接近美国这种发达国家之耻（12.5%）。‌‌

而且，这9.2%的饥饿率是2017-2020年的陈年数据，现在随着日元贬值，日本经济持续拉胯，他们的食物是越来越贵，越来越匮乏了。日本的相对贫困率高达15.7%，位居发达国家前列，2200万人口处于饥饿状态，比美国官方统计的1700万还要多。

联合国粮农组织2023年数据显示，日本人均每日蛋白质供应仅91.99克，全球排名第89位，与牙买加持平；热量供应不足2700千卡，位列第134位，低于南非、加蓬；人均肉类年供应约60公斤，排名第87位，与越南、巴布亚新几内亚同梯队。

日本救助儿童会于2025年7月24日发布的调查报告揭示了严峻现状。该机构对7856户申请食品援助的贫困育儿家庭（涉及超1.4万名儿童）展开调查。结果显示，90.7%的家庭因食品涨价“无法购买足够食物”；55.6%的家庭“无法让孩子吃饱”；39.9%的儿童因饥饿“容易生病”，38.9%出现“消瘦”，35.2%“因饥饿无法集中注意力”。学校假期停供餐食和父母缩减自身餐食，更是加剧了儿童的营养危机，占比分别达到65.3%和63.4% 。

日本家庭大米年消费量已从1960年人均118公斤降至50公斤左右，相当于户均月消费约4.2公斤，2024—2025年，日本5公斤装大米暴涨至5280日元（约240元人民币），涨幅超160%，更讽刺的是，日本媒体年度“美食评选”竟将“米饭”列为榜首。

日本地域狭窄，耕地稀少，粮食自给率仅为 ‌38%‌，在发达国家中排名倒数第一，主粮如小麦、大豆80%以上全部依赖进口。2025年大米价格同比上涨 ‌81.8%‌，进一步加剧民众的食品获取压力。‌‌

日本农业人口从1196万暴跌至252万，家庭农场数量减半，水田面积从3600缩减至2055万亩，大米年产量从1960年1400万吨降至2024年700万吨，近乎腰斩。日本全国弃耕、荒田面积达42.3万公顷，良田闲置却粮食涨价，简直就是最极端资本主义的标本。

本来大家以为流浪汉领教会的临期食物是美国特色，其实也是日本特色，没到教会发食物，日本人拼了命也要去排队……他们平时死要面子硬撑体面，教堂施舍食物就一个个不声不响排成几条长龙了，一个个带着口罩悄咪咪的，不想被熟人领居看见，要饭都很有躬匠精神。

我去年去过一次东京，发现即便是日本中产阶级的餐桌上，也很难看到充足供应的大米，当时的米价就高达五公斤4000多日元了，今年更是暴涨到五公斤5000多日元。所以，今天你看到了日本女中学生偷米养家的新闻……

本以为出来这么多逆天新闻，作为日本政府和日本资本，首先要解决的就是粮食问题，毕竟民以食为天，这是一个正常社会的正常逻辑……然而至今没发现日本想要采取什么措施解决问题。

所以研发“绿色大米”这件事，放在日本身上，就很日本，给人吃没法吸收的纤维素，给人吃干草，不就没有粮食问题了嘛？米荒不就消失了嘛？这玩意儿除了会饿死人之外，也没有什么别的坏处。

这让我想起了刘慈欣科幻小说《天使时代》，里面说非洲科学家为了解决贫困和饥饿，为了不给世界增加负担，为了不给发达国家添麻烦，自行用DNA技术改造了非洲人民的胃，让人类从此可以吃草，消化纤维素获取能量。结果反而引发了超级大国的讨伐——他们的理由是“谁允许你们吃草了？谁允许你们吃饱了？你们改造人类DNA，攫取了上帝的权威，你们犯了天条，其罪当诛”。

你看当年我们的科幻小说家编排吃草这种事情，都只敢安排到非洲人头上，从来就没有想过，日本人有一天也要琢磨着吃草。

我们从前聊贫穷、饥饿、匮乏，第一反应都是那些第三世界国家，但万万没有想到，这种事情会发生在日本身上……目前，国际油价飙升，日本两用物项被制裁，工业成本上天，化肥原料他们也买不起，农业持续衰落，日本人吃不起饭的日子，还在回头呢。

小时候我看过一篇日本短篇小说，叫做《一碗阳春面》，讲的是日本1980年代，一位离异母亲带着两个孩子除夕夜去“北海亭”面馆吃面，只买了一碗阳春面，而老板给她们偷偷多加了一些面，让他们吃饱……那篇文章是积极向上的正能量，讲的是日本正在走出战后困境，经济复苏，日子越来越好过，母子三人互相扶持，总能看到希望，很多年后，母子三人吃得起三碗阳春面了……没有想到，去年又看到了日本母子分食一碗面的新闻，这一回，真的没有希望了。

几年前有个新闻专业的王姓女子在日本饿死了，当时绝大多数人都觉得震惊，都觉得是那个王姓女子的问题，毕竟发达国家、现代社会，哪里会有人有手有脚会被饿死？

现在来看，日本本身也是有问题的，日本不把人民当人，日本人同样也不把自己当人，他们属于双向奔赴。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144516&idx=1&sn=b6627d59c9103afec7cee14406438f80&chksm=8670a9dc777956116e4f6e9b5e3aee1d61c0b0583cfaf86275646952f41adb67c8441466c1e2&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1779520470&clicktime=1779520487&enterid=1779520487&flutter_pos=2&biz_enter_id=5&jumppath=1001_1779519882808,1104_1779520471525,MMFlutterViewController_1779520479835,1104_1779520480991&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.5&version=18004931&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ5T+hm/NlkzCZEzPE25EtfBLTAQIE97dBBAEAAAAAACaAKfXzVrEAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0yPu/fK3RiwSK98W0dAgOA4645Aabx3TdXLVMbvjx/FsRIiWdD/W/KTKkYi3lPGGJfTYi1FgpIdex4OKh0JRdaCDqzZYeiuwhgSYVMVXkqDYLI8/f7e8lLliS3Iph7SPD078ekFyPC3MnoMX6RPV538lSJOXEQdocjOQ5+L7XY9daB3pAk22Zo6yA8UDXF1gcOyBaWpXTZB5iZAbXIFqdEjOwEUN96orqVMpZQvc=&pass_ticket=zkY3rO3YecXNQ8lTpYgfi1jdQsOH11rJDrtbaQo0ViSBtiWKCgbKz/4W7TpoNiZG&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4a1193e9-5c8d-4338-ae90-db08e3590599/4a1193e9-5c8d-4338-ae90-db08e3590599/)
