---
title: 首测DeepSeek识图，结果炸了
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/首测DeepSeek识图，结果炸了.html
tags: [AI技术]
---

# 首测DeepSeek识图，结果炸了

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTg5NTU0MQ==&mid=265415...

Original雷科技AI硬件组 雷科技 
雷科技AI硬件组 | 编辑：三明治 | 监制：罗超
在DeepSeek一记V4重拳彻底引爆科技圈的五天后，DeepSeek内部负责多模态的研究员陈小康在X上发布了这么一条帖子，并且附上了文字：
Now, we see you.
（图源：雷科技）
没错，就是字面意思。
当所有人还在为V4的价格和编码能力而惊叹时，DeepSeek突然开测识图模式，全网热议了一整年的多模态能力总算是落地了。
这更新速度，真心让人觉得梁文锋是不是为了不被网友做成不务正业的梗图，连夜把开发团队锁在了机房里。
需要注意的是，这次测试并非全量测试，而是小范围的灰度测试，只有部分用户能在DeepSeek官方App或网页版里看到，此时输入栏上方除了原有的快速模式、专家模式外，还会新增识图模式按钮，并标注“图片理解功能内测中”。
（图源：雷科技）
不巧的是，笔者的同事们全部都没能被灰度测试到，被DeepSeek官方抽到的人数居然高达0人！
幸运的是，笔者居然还真就成了那万中无一的天选之人。
既然这么巧合，小雷不给大家测试一番，多少有点过意不去。这次我精心选择了12张图片，让大家好好看看DeepSeek到底能看到什么？

...理解能力强，知识库待更新
话不多说，我们直接从画面描述开始测试。
之所以将这个放在第一位，是因为这是视觉理解在实际场景中应用最多的一项功能。
以我们日常生活为例，在路边看到一株叫不出名字的奇葩植物，或者想找找某款穿搭的同款链接，甚至是在异国他乡对着满屏外文菜单发愁时，大家现在的第一反应多半是拍张照丢给AI问一句：“这是啥？”
这种“所见即所问”的交互，本质上就是在考验模型的视觉理解功底。
而这次我准备了三张图用作测试，分别是一张Coser图像、我在博物馆里的见闻以及一张信息量繁杂的活动现场图片。
（图源：雷科技）提示词：请详细描述一下这张图，字数控制在250字以内。
对于第一张图片，DeepSeek的回答是这样的：
（图源：雷科技）
没错，DeepSeek不但完整描述了整个画面细节，而且还认出了图片里的角色，甚至还把拍摄这种图片中的背景、打光等元素等如实还原出来，用这套文字去文生图模型里直接就能还原一张高度类似的图片。
要知道，这个效果可是没开思考模式的。
对于第二张图片，DeepSeek的回答是这样的：
（图源：雷科技）
不打开思考模式的情况下，这次回答就是很单纯的画面描述，没有对于物品的解析，但是描述本身还是挺到位的，而且最后还是能看出来这款物品富有浓郁的中东或中亚艺术风情，很可能是一件珍贵的宫廷或宗教礼仪用具。
那么，要是我打开思考模式呢？
这下开始解析了，首先是对物品进行拆解，定义它是什么、有什么特征、所处的环境怎么样。
（图源：雷科技）
然后就开始下定义了，它认为是清代痕都斯坦风格。
（图源：雷科技）
那么清代痕都斯坦风格是啥呢？根据Wiki解释，这是18世纪清朝乾隆时期引入的中亚伊斯兰风格玉器，主要源自北印度莫卧儿王国。
刚好，我去看的就是莫卧儿王国展，还真给它找出来了。
（图源：雷科技）
对于第三张图片，DeepSeek的回答是这样的：
（图源：雷科技）
除了画面描述、文字信息读取，这次它还果断判断这是属于中国建博会·广州的活动现场图片，只能说图片理解这块确实没毛病嗷。
当然了，上面这些内容都是看图说话，那么更新一点的信息识别如何呢？
这次我准备了近些年的三张图片
