---
title: 香港，你为什么那么落后？：高华殖人、优越感与殖民遗毒
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/香港，你为什么那么落后？：高华殖人、优越感与殖民遗毒.html
tags: [教育]
---

# 香港，你为什么那么落后？：高华殖人、优越感与殖民遗毒

香港，你为什么那么落后？：高华殖人、优越感与殖民遗毒 原创文安君 文安君 
收录于话题
#香港5个
#武汉1个
#香港疫情1个
#高等华人2个
#殖人32个

按：香港与武汉、上海、深圳，究竟有什么差别？香港的落后，不在于钱，而在于人心、体制。

我想到前苏联某航母船厂厂长所说：造一艘航母需要什么？它需要国家计划委员会 、军事工业委员会和九个国防工业部、600个相关专业、8000 家配套厂家以及20万以上的技术人才……

总之，需要一个伟大的国家，才能完成它；只有伟大的强国，才能建造它。&#xa0;

1. 1990年代，大陆的公知文人们一直告诉我们说：

“香港人素质高”、“香港体制优越”、“香港政府效率高”。

记得当年武汉新冠疫情爆发时，某些人异口同声的说：

香港有自由，不会隐藏，有一例病例，就会迅速发现。

所以，要是武汉的事发生在香港，就不会有事。

大陆媒体也是一模一样地说：时代的一粒沙，就是个人的一座山。

2年前武汉，面对的是未知的病毒，第一波疫情，

没有疫苗，没有有效诊疗方案，没有快速核酸，没有流调经验。&#xa0;

七天拔地而起的火神山雷神山，瞬间数万床位方舱医院建立，

两年后，武汉又一波疫情，2022年2月20日发现一例确诊，中风险地区精确到店面，快速精准的定点隔离， 重点区域迅速普筛。

两年后的香港，明明有一切前面的条件、有物资基础，有经验，

区区760万人口的香港，累计染疫竟然超过60万人，

香港疫情，竟然超过了全中国大陆三年的感染人数..……

看看武汉，看看隔壁的深圳，看看上海，看看贫穷的广西百色、云南边境，都迅速地控制住了疫情。

看香港在疫情上的表现，“香港人素质高”、“香港体制优越”、“香港政府效率高”？

2.&#xa0;为何香港的疫情越来越严重呢？

虽然也有方方作协主席住大别墅写着日记，急着向外国卖书赚钱，博取名声或者诺贝尔奖赏，但是，她是极少数。

但不少部分的黄尸派依然在闹事，政争，为反而反。&#xa0;

武汉不是纯商业社会，香港是纯商业社会。&#xa0;

武汉有无私奉献的医护团队，香港很缺乏，香港医生甚至群起反对大陆医生援港。

武汉的媒体，基本只会关心疫情情况，基本上官媒居多。

香港媒体，除了疫情，还要关心选举（哪怕已经押后了），

香港媒体各种各样，关心乌克兰，关心国际的任何动态。&#xa0;

对于香港媒体来说，有利（能赚钱）的东西，不管消息真假与否，只要有流量，有利益，选择性报道也会报道。&#xa0;

大陆试剂都能出口欧盟，还符合不了你香港的标准？

殖人的白皮主子都用的货，你殖人居然还看不上了？

武汉抗疫成功，医疗资源，是有中央指导组、国家卫健委、30个省区市、500个抗击新冠肺炎疫情先进集体、315支援武汉医疗队和35591位医护人员的共同努力才实现。

有香港护士协会医师学会，联名反对大陆医疗人员进入香港，

理由说是，大陆医生不懂外语，不懂香港医疗界的流程规矩，会破坏香港防疫工作。

咦，大陆医生都去欧洲援助过了，还不懂外语？

香港的私立医院都不收病人了，更别提义务出战了。

3. 香港人的所谓高素质，是建立在西式的个人形式主义上的高素质，

就是那种，让你觉得他高，让他能有优越感，能俯视下面的所谓精英主义高素质，

这种高素质本身就是种自私，精致利己主义。&#xa0;

香港人，专注利己（香港当然也有奋勇向前的勇者，但势利短视自私的小市民，无法做到像武汉人那样团结一心）。&#xa0;

香港社会，大部分的“设施”都不是“公家”。&#xa0;

...香港医
