---
title: 香港之夏：誤讀與真相 - Matters
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/香港之夏：誤讀與真相 - Matters.html
tags: [教育]
---

# 香港之夏：誤讀與真相 - Matters

分佈式入口
今天，香港將會迎來近五十年來最大規模的全港大罷工。據最新的消息，由於航空管制員集體不上班，香港機場將會有一半航班取消。與此同時，各種抗爭行動也越來越密集和激烈。對於不知道事件來龍去脈的讀者，對整場運動的認識和評價很容易流於表面，責怪示威者破壞安寧。近日在中國大陸，就流傳著各種對這場運動的批評，很不幸都是嚴重地捉錯用神。如果這些批評只是出於個別網民的無知，尚可勉強理解。但如果中央政府也是以此等角度來理解這場運動的話，則恐怕禍國殃民。
「唯經濟論」的虛無
第一種的誤解，我稱之為「唯經濟論」。這種說法通常以兩種方式出現。第一種方式，是說香港經濟停滯不前，年輕人感到前路茫茫，所以才投身反抗運動；第二種說法，則是認為這場運動代表香港年輕人的愚蠢，因為如果運動持續下去，香港經濟只會更差，年輕人將變得更沒有出路。這兩種說法可謂一體兩面，都是以經濟論調來理解運動的源由和後果。
事實是怎樣的？我們來看看兩個運動期間的民意調查。
第一個調查來自香港民意研究所在七月中旬做的電話民調，成功訪問了1002名香港市民，在95%置信水平下，誤差不超過+/-4%。首先，他們發現只有21%的市民支持林鄭月娥出任行政長官，屬歷史新低。這首先說明了這場運動的宏觀背景：絕對不是一少撮年輕人受甚麼外部勢力煽動所致，而是絕大多數香港市民都對政府感到徹底失望。
那麼市民為什麼會失望呢？調查有就經濟狀況、民生狀況，和政治狀況要求受訪者評價滿意程度。相對於二月份運動爆發前的同一個調查，經濟狀況的滿意淨值由-1%下降至-18%，民生狀況的滿意淨值由-31%下降至-43%，而政治狀況的滿意淨值由-44%下降至-82%。從這三組數據可見，香港人對香港的經濟狀況雖有不滿，但遠遠不及對政治狀況的不滿。與此同時，過去數個月的民怨爆發，主要呈現在政治狀況之上，而非經濟狀況之上。如是者，近日有些親政府的政治領袖說要通過改善民生甚至直接派錢來緩解民憤，可預知將會完全沒有效果。民憤很明確地指向政治問題，要疏解民憤的話也只得處理這個源頭。

第二個調查同樣來自香港民意研究所，調查時間為七月下旬，成功訪問了1007名香港市民，在95%置信水平下，誤差不超過+/-3%。這次調查集中問到市民對這場運動的看法。首先，69%受訪者反對《逃犯條例》的修訂，支持的只有19%，民意明顯不站在政府的一邊。當問及「為什麼年輕人不滿」的時候，81%認為是因為不信任中央，75%認為是不信任一國兩制；至於認為是因為受住屋問題困擾的只有58%，認為是因為受經濟環境困擾的則只有48%。這些數據又再一次告訴我們，民憤的重點真的是在政治。以為年輕人只不過是因為房屋或經濟問題而借今次事件發洩不滿，又是一個完全錯誤的解讀。

...這兒不是說香港沒有房屋或經濟問題，這些問題都很嚴重。但中國大陸輿論對香港的房屋或經濟問題的解讀，往往會跌入一個盲點：完全忽視了這些問題的政治基礎。
舉個例，香港的樓價貴得不可思議，年輕人置業遙不可及。有到過香港的朋友，不難發現其實香港並不欠缺土地，特別是靠近深圳那邊尚有大量土地未被有效利用。很可惜，到了這兒，那些自以為讀懂香港的評論便會完全走錯方向。他們會責怪香港的年輕人只懂鬧事，寧願講環保也不開發土地，買不起房子是自食惡果，愚笨之至。實情是什麼？實情遠遠要來得複雜。香港的年輕人的確有因為支持環保而反對填海和開發郊野公園的，但那些靠近深圳的土地和這兩種開發模式都沒有關係，而是屬於「棕土」，也就是已經被破壞的土地，例如回收場、露天倉庫，和廢車場等。要開發這些土地，香港的年輕人一點兒也不反對，更是十分支持。那為什麼這些
