---
title: 驳斥“9·3”阅兵后西方对中国军力的三种错误解读 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/驳斥“9·3”阅兵后西方对中国军力的三种错误解读 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 驳斥“9·3”阅兵后西方对中国军力的三种错误解读

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247504023&idx=1&sn=f4321d3db8f0cd6ee3d87624dbb8b34a&chksm=9a4e89320c380fdb3817d12d6315c2c219a72c2fb094f1b34eb0d663450cb54f202f3516d5e7&scene=90&xtrack=1&sessionid=1757218260&subscene=93&clicktime=1757223006&enterid=1757223006&flutter_pos=2&biz_enter_id=4&ranksessionid=1757218246&jumppath=WAWebViewController_1757222942095,20020_1757222952156,1122_1757223001870,1104_1757223003455&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003f24&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQlrKsJYuy0+4lmXdmP28DJxLVAQIE97dBBAEAAAAAAEcUCUR7PnoAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0n36a/ouH6Iq8WJ9SpQRGUK7uuC768tqxGA6Yfb902x9yUJUciYiBzdVJ/F5Pq214dHpv96rQk755895dd1JXT/K70BOaDpXi7kQRiATiLigZOPR4bZzCKxCYm5oUmfZ+VvKKM+Uacr1EN+fT4PffWJzAZDlVKQDFTeaKl1um6Z1s8dH7fSXu9AXDUxoxirSx/IYkOyRJOUJFqhQRzAPhG0B9Jj+bnpR2w8P8VEjYDQ==&pass_ticket=pSlE3rn3D+txoomBqFsvOdpeKptM9XSGxqfu4FZVxI1HSK10q7c80Fx61F2bHlZf&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

1）俗话说，“外行看热闹，内行看门道。”就“9·3”阅兵来说，西方真正的军事专家看了之后，绝对会非常严肃地对待中国军事实力。网上有朋友开玩笑说，在“9·3”阅兵前进行演练时和阅兵当天，美国“五角大楼”点外卖披萨的量激增——美国国防部（战争部）在加班加点研究中国的各种新式装备。我们不管这个玩笑说的是不是真的，但是，毫无疑问，没有一个真正的美国军事专家会“看不起”中国在“9·3”阅兵中展示的各种军事装备。相反，他们一定会反反复复对着屏幕确认中国最新展出的各种装备的型号，并推测它们的性能，进而思考美军下一步该如何发展，才能有效应对这些装备带来的巨大挑战。

2）但是，西方国家一些军事外行，包括西方国家那些对中国带有严重偏见的“伪军事专家”，我们可不要指望他们在看完“9·3”阅兵之后，立马“眼神变清澈”，然后对中国军事实力大加赞赏。实际上，这些人不仅没有被震慑到，反而口出狂言，极力贬低中国军事现代化的成绩。这就是“无知者无畏”。

3）他们最常见的说辞包括三大类：第一类，“中国军队没有实战经验”；第二类，“中国军人正步踢得好，不见得会打仗”；第三类，“在美国民主制度下，士兵人人都能在战场上随机应变，而中国集权制度下士兵缺乏自主性、创造性，打起仗来，什么事情都要层层报告、审批，容易贻误战机。”

4）说实话，西方一些人这段时间散布出来的这三种论调都非常没有“营养”。真正的西方军事专家绝对不可能用这些点来“硬杠”，非得去贬低中国的军事实力。那么，这些啥也不懂的外行和“伪专家”为什么热衷于散布这样的论调呢？我觉得，主要原因还是在于，他们无法接受中国已经成为一个军事强国的事实，他们更无法接受中国已经在越来越多的方面超越西方的事实，他们总想贬低中国的成就，然后以此来给自己找一点心理安慰。这不过是一种西方当代的“阿Q精神胜利法”而已。

5）在说到中国军事实力时，西方一些人最喜欢丢出的一句话就是，“中国军队缺乏实战经验。”这些人很明显得了“健忘症”，完全忘记了中国人民志愿军是如何在装备严重落后于“联合国军”的情况下，狠狠地踢他们的屁股的。今天的中国人民解放军，完全继承了先辈们保家卫国、不怕牺牲的战斗意志。更重要的是，今天的中国军队，已经拥有了先辈们想都不敢想的各种先进装备。七十多年前，携二战胜利余威、军事实力几乎处于巅峰时期的美国，都打不赢中国军队，他们哪来的迷之自信，觉得今天“自己还可以再试试”？

6）判断一支军队的战斗力高低，是否拥有实战经验只是一个角度，关键还是要看这支军队对现代化战场条件是否有科学的、准确的研判，关键还是要看这支军队对敌人的战术、战法和武器装备的特点是否有充分的理解，并拥有相应的反制手段，关键还是要看这支军队的装备是否先进，指挥、领导和管理体制是否科学，军队的士气是否高涨。这个世界上天天打仗的国家很多，但是，就像中国很多网友说的那样，那不过是“菜鸡互啄”。在非洲、中东、东南亚发生的那些低水平、低烈度冲突，能锻造出一支战无不胜的军队？不可能的。要按照这种逻辑，那巴基斯坦军队、印度军队，甚至是叙利亚军队、利比亚军队，都比中国人民解放军强？这种鬼扯的结论，有谁会信？

7）二战结束之后，美军确实几乎天天都在打仗，但是，除了海湾战争等少数军事行动取得了不错的成果外，从朝鲜战争到越南战争，再到阿富汗战争和伊拉克战争，美军到最后都“输得很惨”。美军在面对装备远不如自己的对手时，打得却异常艰难，损失惨重。很多时候，美军赢得了每一场战斗，但却输掉了整场战争。这些战争当然增加了美军的实战经验，但是，美军在阿富汗、伊拉克打血腥的“城镇战”和“治安战”，能增加美军在面对中国人民解放军时的经验值和战斗力吗？不可能的。你天天在小区乒乓球台上“大杀四方”，能让在面对王楚钦、孙颖莎时获得优势？一支军队是否拥有实战经验固然有一定的重要性，但是，更重要的是，这种经验的质量和有效性。美军长期跟那些低水平的对手打仗，不仅不能增强美军的实力，反而会让美军忘记了怎么跟一个势均力敌的强大对手打仗。在冷战结束后，由于美军假定不会再与势均力敌的强大对手作战，并且假定美军此后面临的主要都是“菜鸡型选手”，美国海军上马了一个有史以来最失败的项目——外形科幻但在面对中国这样强大对手时并没什么用的濒海战斗舰。

8）美军在二战后长期跟“菜鸡对手互啄”，不仅没有增强美军的实力，反而让美军对未来战争形态、战争场景和战争对手产生了严重误判，最终让美军在冷战后付出了惨重的代价。时至今日，美军都没有做好跟中国军队开战的准备。相反，冷战结束后，美国发动的海湾战争，给中国带来了极大的刺激。几十年来，中国军队一直以反击美军侵略和军事干涉为核心目标，一直以反制美国对中国的军事威胁和军事讹诈为目标，几乎所有的装备、战法和战术，都是朝着“击败美军”的方向发展。美军令“菜鸡对手”一筹莫展的隐身飞机、航母战斗群等，在解放军面前，都可能成为“活靶子”。今天，即便是一个不太专业的“军迷”也看得出来，在中国海岸线1000公里，甚至2000公里以内，美军根本打不赢解放军。

9）至于说踢正步跟战斗力的关系，这在中国人看来，简直就是常识。放眼全世界，中国军队都极度强调内务能力，也极度强调踢正步、队形、队列等基本功，主要原因就在于，我们认为，这些东西跟军人的纪律性高度相关，培养的是军人服从命令、严格要求自己的“肌肉记忆”。一旦上了战场，这种纪律性和“肌肉记忆”就会转化出强大的战斗精神。古往今来，我们从来没有看到过，一支作风散漫、纪律涣散的军队能有强大的战斗力。

10）至于西方一些人把“民主对抗威权”的无聊叙事搬到对中美军力的评估上，认为“民主条件下的美军士兵更有创造力和灵活性”，这完全是一种愚蠢的“以意识形态为纲”的做法。军队的战斗力，主要取决于装备先进与否，指挥体系科学、完善与否，军人的战斗意志高低。那种认为“资产阶级民主”有助于提升美军战斗力的说法，只会让人笑掉大牙，这是把“资产阶级民主制度优越性”的吹嘘大法，搬到了军事领域。但是，军事是一门科学，不是说喊两句“资产阶级民主大法好”就能提高军事实力的。而且，从朝鲜战争等实际战场来看，中国军人非常善于学习，非常善于在战争中学习如何打赢战争。志愿军将士在装备严重落后的情况下，发明了各种有效的、创新的战术、战法，这是让志愿军最终打败美军的重要原因。反观二战后的美军，战术、战法极其简单粗暴，核心就是依赖技术碾压、火力碾压和装备碾压，遇到复杂的、棘手的战场条件，比如在阿富汗和伊拉克，美军真的都不知道怎么对付那些装备远远落后于自己的游击队和民兵组织，打得痛苦不堪。这个时候，“资产阶级民主大法”是根本不管用的。

还有一些人喜欢吹嘘，美军在全世界有几百个军事基地，而中国没有。当然，如果美国要当“世界警察”，要控制那么多的“殖民地和半殖民地”，这些军事基地当然有用，但是，如果跟中国这样的军事强国发生战争，美军的这些军事基地不过是“毛毛雨”。美军在日本、菲律宾的军事基地，能阻止中国人民解放军统一台湾吗？不可能的。不仅不可能，这些军事基地一旦开战，还非常容易遭到解放军的毁灭性打击。至于说美军用新加坡的军事基地封锁马六甲海峡、切断中国的贸易通道，到了那个时候，别说美军在新加坡的军事基地了，整个新加坡都等着被消灭吧。同样，美军在印度洋迭戈加西亚的军事基地，也完全在解放军的打击范围之内。

最后，我们必须强调的是，中国军事现代化的目标始终是捍卫国家主权和领土完整，完成国家统一，威慑一切敌对势力，粉碎美西方国家对中国的军事威胁和军事讹诈。过去十几年，中国军事现代化取得了长足的进展，各种新武器、新装备出现了“井喷式”爆发的局面。与此同时，解放军的各项管理制度和指挥系统，也有非常大的提升。此外，解放军在对未来战场场景的研究方面，除了继续以“击败美军”为目标外，这几年也充分吸收了俄乌冲突的经验，在无人机和反无人机作战方面，已经做到了领先所有国家。毫无疑问，中国军事力量是强大的，解放军绝对是一支威武之师、雄壮之师，但是，解放军始终是一支捍卫和平的力量，中国军力越强大，不仅中国自身越安全，地区和世界也会越和平。

一家之言，仅供参考。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247504023&idx=1&sn=f4321d3db8f0cd6ee3d87624dbb8b34a&chksm=9a4e89320c380fdb3817d12d6315c2c219a72c2fb094f1b34eb0d663450cb54f202f3516d5e7&scene=90&xtrack=1&sessionid=1757218260&subscene=93&clicktime=1757223006&enterid=1757223006&flutter_pos=2&biz_enter_id=4&ranksessionid=1757218246&jumppath=WAWebViewController_1757222942095,20020_1757222952156,1122_1757223001870,1104_1757223003455&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003f24&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQlrKsJYuy0+4lmXdmP28DJxLVAQIE97dBBAEAAAAAAEcUCUR7PnoAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0n36a/ouH6Iq8WJ9SpQRGUK7uuC768tqxGA6Yfb902x9yUJUciYiBzdVJ/F5Pq214dHpv96rQk755895dd1JXT/K70BOaDpXi7kQRiATiLigZOPR4bZzCKxCYm5oUmfZ+VvKKM+Uacr1EN+fT4PffWJzAZDlVKQDFTeaKl1um6Z1s8dH7fSXu9AXDUxoxirSx/IYkOyRJOUJFqhQRzAPhG0B9Jj+bnpR2w8P8VEjYDQ==&pass_ticket=pSlE3rn3D+txoomBqFsvOdpeKptM9XSGxqfu4FZVxI1HSK10q7c80Fx61F2bHlZf&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fa9b9bc2-50c5-49ce-8820-c21e43a7f302/fa9b9bc2-50c5-49ce-8820-c21e43a7f302/)
