---
title: 骑着毛熊过河—— 中国式工业化道路
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/骑着毛熊过河—— 中国式工业化道路.html
tags: [政经, 科技产业, 教育]
---

# 骑着毛熊过河—— 中国式工业化道路

骑着毛熊过河—— 中国式工业化道路  超级学爸  超级学爸 
（旧文重发）中国工业化的确是个人类奇迹。

69年前，苏联外长维辛斯基还在嘲笑我们连轮胎都不会造竟然敢谈航空工业。而现在，中国的四代机歼20，已经领先于俄罗斯的苏57批量服役。
&#xa0;
69年前，中国人民志愿军189师566团，还在用淮海战役上用过的大杀器“没良心炮”（汽油桶放炸弹），与武装到牙齿的美第9师和英第28旅周旋，而现在中国的党费41包邮业务已经覆盖全球。
&#xa0;

68年前，四方机车厂刚刚仿制出了第一台解放型蒸汽机车，而现在中国的高铁创造了运营时速的最高纪录，中国中车的市场份额已经占据了全世界的69%。
&#xa0;
67年前，中国刚刚造出第一根重型钢轨（鞍钢），而现在中国的高铁通车里程，已经占了全球的三分之二。
&#xa0;

67年前，中国为了海防需要，花了68吨黄金购买了苏联四艘即将退役的“废铜烂铁”，而现在中国已经造出了世界最先进的驱逐舰055，已经打造出了世界第二强海军。
&#xa0;
66年前，赫鲁晓夫婉拒帮助中国发展核工业，说中国所有的电力投进去都不够。然而现在中国的核电技术，已经拿下了英国350亿的大单。
&#xa0;
71年前，印度的人均GDP是中国的两倍，工业产值是中国的3.4倍；而现在，中国的工业产值，是美日德三国的总和，印度的8倍。
&#xa0;

什么原因呢？昨天我们分析了，是因为我们抓住了大的历史机遇。比如在中苏蜜月期，不仅把苏联的笔记全抄下来了，还让老大哥逐一进行了讲解。
&#xa0;
但是，这一历史机遇并不是上天的眷顾，而是中国人民志愿军打出来的，并为此付出了巨大的牺牲。
&#xa0;
新中国成立之初，中苏关系并不是想象的那么好，两国间基于历史，也基于地缘，彼此之间有不少分歧和猜忌。
&#xa0;
比如1949年6月，刘少奇率团访问苏联，斯大林答应给新中国提供3亿美元的贷款，年息1%，分五年贷完，每年6000万。
&#xa0;
虽然不及给波兰的三分之一，但是毛泽东得知之后喜上眉梢，还给斯大林发去了电报感谢。因为金额虽然不太大，但是利率是最低的，给东欧国家的都是2%。
&#xa0;
斯大林表面上对刘少奇说，考虑到中国还在打仗，所以优惠点。然而附加条款很快就来了，要求中方将不在使用的全部剩余的钨、锑、铅、锡提供给苏联政府……
&#xa0;
而且期限是14年，前四年以货易货，从1955年开始作为偿还贷款的供货。而苏联提出的数额，远远超出了当时中国的生产能力。
&#xa0;
附加条款，已经让毛泽东感受到了苏联的盛气凌人，这也为啥是毛泽东不愿意向苏联多贷款的原因之一。
&#xa0;
新中国成立两个多月后，毛泽东第一次出访选择了苏联。这一次主要有两项任务，第一是给70岁的斯大林祝寿，第二是重新签订一个友好条约。
&#xa0;

因为此前的1945年7月14日，中华民国跟苏联签订了一个丧权辱国的《中苏友好同盟条约》，外蒙就是这时候独立出去的。
&#xa0;
不仅如此，根据条约，中苏共管长春铁路三十年（经营和管理权在苏联），旅顺为共享海军基地三十年（苏联可以在旅顺驻军），大连为自由港。

...新中国成立之后，立刻废除了一切帝国主义强加给中国的不平等条约，但是跟苏联之间这个条约却是个棘手的问题，毕竟苏联是社会主义阵营的老大哥，不太好来硬的。
&#xa0;
果然在后续的谈判中，斯大林展现出了霸道总裁的范儿，甚至表现出了老子党的威严，在一些条款中甚至提出了干涉中国内政的内容，让毛泽东无法忍受。
&#xa0;
比如斯大林有这样的要求，要求新条约明确规定
