---
title: 高善文否认的演讲全文实录
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/高善文否认的演讲全文实录.html
tags: [其他]
---

# 高善文否认的演讲全文实录

以下为网传的被高善文博士否认的演讲核心纪要，讲述了中美关系近40年的演变，分析了中美贸易摩擦的深层原因，更表达了对于中国未来的担忧。

文中讲到“30岁以下的年轻人最可怜，如果国家这次走错了路，这辈子就可以洗洗睡了。”，这让小编唏嘘不已。

其实我们大多数个体在时代浪潮中找寻安心立命之所，在滚滚红尘中探索存在的意义，无论我们是否乐意，都与这个国家同呼吸共命运。

来源：本文由经济学家圈根据录音撰写 ID：dalianpapapa

...高善文山西证券30周年演讲
高善文：（……）是我的好朋友，我觉得他的演讲内容特别好，丰富、充实、接地气、没有空话。但我觉得在他演讲的前后，台上播放的纪录片也非常好，甚至还更好，看完纪录片之后我很受感触，我觉得这个纪录片有情感、有格局、有视野，充分说明山西证券、山西人才济济、藏龙卧虎，在这里我也借这个机会向山西证券、向全体山证人30周年纪念表示热烈地祝贺和崇高地敬意。
侯总前几天跟我打招呼，希望我过来跟大家做一个交流，所以我接下来差不多占用一个小时的时间跟大家说一说我在日常工作之中见到的、想到的一些事情。
今年以来从中央政府的角度讲、从中国宏观经济的角度讲我们在两个方面遇到了比较大的问题：
一方面是中美关系遇到了比较大的问题，到现在应该是非常困难，这种局面应该是过去40年没有过的，甚至是1972年中美恢复交往以来所没有过的局面；
另一方面是我们在“去杠杆”层面，这个国内内政层面最为重要的领域也遇到了比较大的麻烦，幸运的是在过去两到三个星期的时间里，政府在很多具体政策层面上采取了一系列强有力的调整，这种调整暂时稳定了资本市场，但应该说在内外环境中还存在很多不确定性，所以接下来我想围绕这两个题目跟大家做一个简短的分享。
我们知道今年是山西证券30周年，但我们也知道，今年是中国改革开放40周年，整整40年之前，在小平同志的主导下，中国的现代历史掀开了波澜壮阔的新篇章，回顾过去40年，中国社会在经济发展和社会进步方面所取得的重大进步，作为这个时代的见证人，我想每个人难免都会心潮澎湃。但从我的角度来看，很少有人会仔细地去想一想在1978年底小平同志刚刚开始主导中央工作时他在想什么、他在做什么，或者说他做了哪些影响全局、影响深远的重大战略决策，这些战略决策奠定了40年高速发展非常重要的基础。
小平同志在1978、1979年做了很多工作，但可能很多人没有仔细想，小平同志当时还做了一件事情，这件事情大家都知道，但我觉得深入思考为什么做这件事情的人不会太多。小平同志在1978年复出以后作出了一个影响中国改革开放全局的工作，这一工作现在在我看到的范围内没有特别公开地讨论，就是决定打越南。
1978年小平同志复出主持中央工作不久，从我个人的认识、视野，包括我去接触当时与决策有关的一些人士，去请教一些中美关系的专家，1978年小平同志主持中央工作以后，在改革开放重大决策中所作出的第一个具有深远影响的决策就是中越自卫反击作战，这个反击作战影响了中国之后几十年的历史。但为什么呢？
1979年之前中国曾经花很大的力量实施了抗美援越的斗争，大量中国人民解放军以个人身份进入越南，使用越南的军装、使用越南军队的番号参与了抗美援越，一段时间里中国和越南也是“同志+兄弟”的关系，尽管在毛主席去世前后中越之间有一些矛盾，但这种矛盾似乎没有到兵戎相见的程度，但1979年小平同志毅然决定对越南用兵。回头来看，这一用兵对于我们打开改革开放的全局起到了举足轻重的影响。
故事从哪里说起呢？小平同志本人这样讲过，而且我们回头去看历史也是这样的，现在中央也是坚持这样的说
