---
title: 高市早苗的“JIBA” 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/高市早苗的“JIBA” 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 高市早苗的“JIBA”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140414&idx=1&sn=53318e1965b110ff222182171af968fb&chksm=868c71497ecb72f5d54e876d0b7ac4a4118ae57567c3b89335e2bc532746df9fbf620af98aa3&scene=126&sessionid=1759629891&subscene=90&clicktime=1759630000&enterid=1759630000&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQMEYUPEFz2KZW1zyOChhJkhLVAQIE97dBBAEAAAAAAMANJtq6C6oAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0jMDWdq1Zd/o4UrQgUO2ha2KKuaAGZA+6wOwZgcndSZYArxPmhIdNRJfDw0K4UEw8ci7tWsRZdandmwk0LnvpuXbX8DvQY1Dpc7NefejuyllO6OrP4G/h+sT7JF7TFt42Wg4tlqhtTgS8dta/sDJxG6UcXf4I/VEPN753Mhh59il/u0YYwJcnCkniL1pNLdJpDRKzSjHEFxFjjMpQeOneP5WRsURp8UhVMklvZK+91Q==&pass_ticket=o/LKcmZM5+Fvx/qlZSCj1ZaRZJTwAsXmuv5jghyt+bAtsLFdESYYpZ6piHcp7vsj&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

高市早苗这样的人能上台，充分证明了日本的“民意”是什么。

说明日本右翼分子在朝野有着极大的影响力，他们越是一个赛一个表演“强硬”、“极端”，就越是能够吸引选民的支持。高市早苗就是个极端的对华强硬派，她否认日本历史上的罪孽，把侵华战争说成是自卫战争，她常态化参拜靖国神厕，把战犯称之为日本的英雄，她积极推动日本军事化，要把自卫队改成国防军，甚至还想推动日美核共享……她是安倍路线的继承者，妄图干涉台湾问题，叫嚣“台湾有事就是日本有事”。

有人可能不理解，为什么他们对我们抱有极大的恶意？什么吸引选票都要拿对华强硬做标签？

因为这就是日本的底色，他们犯下的罪，他们不承认，他们不痛恨自己的祖先，他们痛恨受害者，他们想的是——你们为什么要活着？受害者活着，就会把日本丑恶的嘴脸展示给全世界看，他们受不了。日本人有个著名的“耻文化”，但和我们的知耻而后勇完全不同，他们是不承认、也不愿意让别人知道自己的“耻”，但凡知道日本卑贱过去、龌龊历史的人，都得死；甚至就连帮助过日本的恩人，也不该活着，因为恩赐对于日本来说，也是“耻”，日本报恩的方式——就是啥恩人全家，斩草除根，那么心里就不会感到“耻”了。

高市早苗就是这类人的典型。

日本不是变得更右了，而是日本现原形了。

美国的右翼叫做MAGA，“让美国再次伟大”，高市早苗这一帮右翼日本政客叫做“JIBA”，“让日本重返巅峰”（Japan is Back）。

……高市早苗对JIBA念念不忘，但她想要的是哪个日本回来？是发动侵略战争的昭和日本？还是从50年代到90年代当美国的狗经济繁荣的日本？

然而，这全是幻觉，昭和日本看起来四处侵略、咄咄逼人，实际上只是“乞丐帝国主义”，经不起持久战；上世纪所谓经济繁荣的日本，只是因为做了美国的狗，得到了产业转移和经济扶持，被打扮成了一个发达的“橱窗国家”而已。

日本所谓的强盛、繁荣，都只是一时的梦幻泡影，只要国际形势发生变化，立刻就会原形毕露，美国搞个广场协议，立刻就能把日本打回原形。一个被外国驻军，内政外交都被掌控的国家，哪有什么“伟大”的过去？一个不存在的东西，还扯什么JIBA？

日本从来都不反战，他们只是反战败，在他们的文艺作品中，日本才是“受害者”。

那种不甘心、不服气简直就写在脸上。

究其原因，还是这个民族出身卑贱，行事污秽，得国不正，历史上当惯了强者的狗，所以既自卑又自负……有那么一次机会，居然差点可以鸠占鹊巢、宰割世界，于是，总是心心念念可以回到那个时代。

养过狗的人都知道，被狗绳子牵着的狗，往往龇牙咧嘴、狂吠不休，表现得比狗主人还要强硬，这不是因为它有多厉害，这是因为它知道它背后有主人……狗比主人更狂躁、二鬼子比鬼子更疯癫，对于美国来说，日本也是二鬼子。

日本的未来是极其暗淡的。

日本、南朝鲜这两个国家的“发达国家”地位，本来就不是自己奋斗出来的，而是特殊的历史时期，美国为了遏制中国，对它们强行喂养出来的，日本和南朝鲜一身的肥膘，都是催肥催出来的。美帝养狗七八十年，割肉正在今日！

日本是个小国，经济严重依赖对外贸易和世界市场，但他们又没有经济自主权，日本汽车赚到的贸易顺差，大头都拿不回去，都被美国人逼着买了美债。再加上日本是个资源匮乏的瘸腿病态工业国，它的原材料和供应链都依赖进口，日元贬值后，原材料供应链成本暴涨.......日本需要花更多的成本，去给美国爹造工业品，然后钱还拿不回来。

日本没有金融主权，甚至没有国家主权，它在美国的逼迫下不得不购买美债，甚至用自己输出工业品的顺差来买美债，给自己的美国爹输血。

日本的经济，完全是跟着美国的政策波动的，美联储吹个风，日本就要引发海啸。

美国的手段并不新鲜，就是通过加息形成的美元潮汐收割自己的经济殖民地，日本对美国的经济依赖性极大，对于美国的历次割肉，他们也都是逆来顺受的。美国在加息的同时再操作汇市，让日元大幅贬值，就可以让他们国家的资产贬值，大量的美元就会顺利的回流美国，让美国成功回血，同时拉崩日本经济，最后在用废纸直接收购真正有价值的资产，让日本直接变成美国的“肉鸡”、“肉狗”。

中国的经济为什么不受影响？因为中国不是日本，中国是独立自主的主权国家，还是世界第一大工业国，工业总产值碾压美日德之和，没有东西不能造，造出来还能赚西方世界的钱，赚了钱还能守住不被收割！日本完全不能比。

日本号称是“发达国家”，饭桌却寒碜无比，年轻人一个个又干又瘦又矮，这几年甚至身高还下降了。因为他们甚至连食物都没有充沛过，这些年居然还发生了米荒和抢米风波。他们连粮食都不能完全自主。

日本这种所谓的“发达国家”，全是虚胖的“肉头地主”，它们的产业都是被美国资本牢牢控制的，他们GDP看起来高，但他们老百姓的生活水平却糟糕得很，长期以来，日本的人均肉、蛋、奶、蔬菜消费水平，已经不如东方大国了。

2017中国人均蔬菜水果消费量是日本的4倍，肉类是1.4倍，水产品占1.1倍，中国人均消费肉类65公斤，日本50公斤；蔬菜450公斤，日本100公斤；水果170公斤，日本50公斤；水产55公斤，日本48公斤；食用油28升，日本21升；香肠4.6公斤，日本4.2公斤；坚果中国人均10.5公斤，日本4.3公斤；中国人均啤酒消费量27升，日本21升。日本青少年的身高，30多年来不增反降，大家可以看看日本最近家庭食物消费量，注意是一家人（2人及以上）的消费量，还不如中国一个人吃的多。

目前日本已经在经济危机之中了，日本连续四年贸易逆差，他们的工业品越来越卖不出去了，日元则长期贬值。

日本国土狭小、人口众多，它的工业极度依赖外部资源，日元的大幅贬值，将会使得日本战略资源、工业原材料、武器制造所需材料和零部件的进口成本上升。

它的一切工业和高科技产业都会失去竞争力，更可怕的是——在它的隔壁，东方大国的优势产业完全和它重合，而规模和潜力是它的数倍数十倍上百倍，它丢掉多少产业，东大就会吃掉多少产业，而且再也不会让这些产业在日本重现。

这些年，日本工业实力和出口竞争力持续下降，已经不是什么秘密了，只是很多人不愿意承认而已。日本造船、液晶面板、光伏、家电电脑、半导体、手机等市场规模大的产业都被干倒了，就剩市场规模小的电子元器件材料撑着，如果汽车产业再撑不住，日本经济就有全面崩盘的可能。

所以他们焦虑万分，政策上就显得越来越极端和狂躁。

很多人认为高市早苗这样的强硬右翼上台，或许能够给日本打一针兴奋剂。

道理是没错，但对于一个没有JIBA的日本，乱服虎狼之药，结果大概率是猝死，更早地上桌。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140414&idx=1&sn=53318e1965b110ff222182171af968fb&chksm=868c71497ecb72f5d54e876d0b7ac4a4118ae57567c3b89335e2bc532746df9fbf620af98aa3&scene=126&sessionid=1759629891&subscene=90&clicktime=1759630000&enterid=1759630000&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQMEYUPEFz2KZW1zyOChhJkhLVAQIE97dBBAEAAAAAAMANJtq6C6oAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0jMDWdq1Zd/o4UrQgUO2ha2KKuaAGZA+6wOwZgcndSZYArxPmhIdNRJfDw0K4UEw8ci7tWsRZdandmwk0LnvpuXbX8DvQY1Dpc7NefejuyllO6OrP4G/h+sT7JF7TFt42Wg4tlqhtTgS8dta/sDJxG6UcXf4I/VEPN753Mhh59il/u0YYwJcnCkniL1pNLdJpDRKzSjHEFxFjjMpQeOneP5WRsURp8UhVMklvZK+91Q==&pass_ticket=o/LKcmZM5+Fvx/qlZSCj1ZaRZJTwAsXmuv5jghyt+bAtsLFdESYYpZ6piHcp7vsj&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d9421cc1-d59f-412b-8f2a-88bfd9cbfa7c/d9421cc1-d59f-412b-8f2a-88bfd9cbfa7c/)
