---
title: 高学历迷奸暗网里，醒来后一无所知的她们
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/高学历迷奸暗网里，醒来后一无所知的她们.html
tags: [教育]
---

# 高学历迷奸暗网里，醒来后一无所知的她们

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2Nzc0MDM3Nw==&mid=224851...

2026年5月20日，德国柏林莫阿比特区的刑事法院，邵之霆案继续审理。

上午9点半开庭前，等待旁听的人已经从三楼法庭入口排到一楼大厅。多名到场旁听者告诉南风窗，与5月18日的庭审一样，现场大多是华人面孔，其中女性占多数；有人从法兰克福、苏黎世等地赶来。法庭只允许30人入内。没能进入的人留在楼梯间等候，或在中途休庭时向走出法庭的人打听庭审内容。

邵之霆是Telegram群组“德国老司机驾校”（以下简称Telegram 8人组）的核心成员之一。该群组共有8名成员，除一人外均为中国男性。他们被指在群组中交流下药、性侵和获取麻醉药物的方法，分享作案经验，并传播受害女性的影像资料。

群组成员还使用一套特定黑话：“司机”（施害男性）、“车”（受害女性）、“开车”（实施性侵）、“加油”（下药）、“死猪”（无意识女性）、“半死猪”（半无意识女性） 等。

邵之霆案受到关注的原因之一，是他的医学背景。邵之霆今年29岁，本科毕业于河北医科大学，在北京大学医学部获硕士学位，后赴柏林夏里特医学院读博。

检方指控，他曾在Telegram 8人组中为其他成员提供药物使用建议，涉及药物选择、剂量和混合使用方式；他还被指在2019年至2021年间，多次对一名与其存在亲密关系的女性实施下药性侵，并拍摄影像。

这个网络直到2024年11月才因主犯张大鹏被捕逐渐浮出水面。到目前为止，Telegram 8人组中的张大鹏、蒋中懿、周同已完成一审。

加拿大心理学家、性犯罪再犯风险评估专家R. Karl Hanson告诉南风窗，这类案件真正值得注意的，是这些人通过网络聚集、互相鼓励、交换经验，并试图隐藏犯罪痕迹。药物带来的濒死风险，也显示出他们对女性身体和生命安全的漠视。在他看来，异常性兴趣本身并不必然导致犯罪；区别在于，一个人是否仍把伤害他人视为错误，是否拥有“阻止自己行动的价值观和自我控制”。

在欧洲人眼中，德国案常被拿来与法国Pelicot案类比。Pelicot案中，Dominique Pelicot 长期给妻子Gisèle Pelicot下药，并通过网络招募其他男性，在她失去意识时强奸她。这个案件震动法国，不只是因为犯罪发生在婚姻内部，也因为参与者中许多人并非公众想象中的“罪犯”，而是生活中看似普通的男性。

德国案揭开的，也是相似的恐惧：很多受害者并不是在陌生场景中遇到危险。她们认识那些男人，是伴侣、邻居、同事、朋友，或者至少是在正常的社交场景中接触到他们。

这些施害者也不是边缘人或是“怪物”。他们接受过良好教育，拥有专业身份，维持体面生活，甚至在熟人眼中“人还不错”。

但正是这些看似正常的关系和身份，使暴力更难被识别，也让伤害更深。长期研究药物促成性侵害及创伤记忆的临床心理学家Laurie Fields告诉南风窗，这类下药性侵的伤害不只在于身体侵犯，也在于药物造成的记忆缺失。许多受害者事后无法完整讲述发生了什么，只能被困在那段失去的时间里，反复想象“最糟糕的情况”。

被捕
最早被逮捕的张大鹏，同时也是“Telegram 8人群组”的管理员，在德国生活多年。公开资料显示，他2002年毕业于哈尔滨工业大学土木工程专业，2005年赴德留学，后在图宾根大学学习计算机专业，辅修工商管理。被捕前，他任职于跑车生产商路特斯。

德国警方最开始注意到张大鹏，是因为几名在德国租房的华人女性。

...2024年1月后，张大鹏开始通过小红书
