---
title: 高干子弟上前线镀金，此事竟然蔚然成风
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/高干子弟上前线镀金，此事竟然蔚然成风.html
tags: [其他]
---

# 高干子弟上前线镀金，此事竟然蔚然成风

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MzcyMzc2OQ==&mid=224784...

Original一棵青木 远方青木 
点击上方“远方青木”，关注后了解更多精彩内容！！

1979年2月17日，对越自卫反击战爆发，20多万解放军入越作战。

其中有很多高干子弟到了前线作战，很多甚至直接就是一线部队高级指挥官自己的子女。

爸爸是高级军官，儿子在自己手底下的一线部队。
很多反华份子发黑贴，说这是中国高官在给自己子女镀金。
来，今天我给大家看一看，他们是怎么镀金的？
曹辉
曹从连，彻底的无产阶级出身，家徒四壁，连饭都吃不上，十几岁就参加了革命，在淮海战役中立功。
到了1979年，曹从连凭战功一步步的升到了50军149师446团的团长，并参加了对越自卫反击战。
而曹从连的儿子曹辉，也随着父亲入越作战，在149师445团3营9连作战，归曹从连的战友管，他们的私人关系非常的好。
445团的团长，给了自己这位老朋友的亲儿子很大的优待。
他直接把曹辉编入了尖刀连，碰到危险的战斗就第一时间上。
1979年2月25日，149师进攻沙巴地区，准备围歼越军王牌316A师。
由于情报有误，149师以密集队形一头扎进了越军在4号桥设计的伏击圈。
师长下令，不惜一切代价，立即突破敌人的封锁圈。
越军在此处提前构筑了大量的工事和火力点，步兵根本无法突破，师部派出了坦克向前攻击。
当时的坦克炮塔可以旋转360度，但坦克内部的观察角只有180度，有一半的视野是观察死角，坦克很难发现目标，而越军的火力点到处都是。
所以每辆坦克上必须挂载4个战士，在坦克外部充当观察哨，指挥坦克内部的战友。
毫无疑问，这是一项极度危险的工作。
坦克必然成为越军火力的重点打击目标，而挂载在坦克外部，毫无任何防护的我军步兵一旦遭遇越军火力袭击，极其容易牺牲。
这项任务，交给了尖刀连。
而曹辉，就上了其中的一辆坦克。
在出击前，正在行军的坦克正好碰到了曹从连，坦克停在他们几十米之外，曹辉从坦克上跳下来，给他爸敬了个礼，说首长辛苦了。
然后，问他爸有没有香烟。
曹从连身上没有，旁边的警卫员程望明身上正好有烟，就给了曹辉两包。
拿到了烟，曹辉给他爸敬了个礼，就笑着向坦克跑了过去。
随后，在曹辉等人的指引下，坦克精准射击，敲掉了好几个越军的机枪阵地。
但就在几分钟后，2个已经被打掉的越军火力点突然开火，子弹密集的扫向了曹辉所在的坦克，4名战士当即中弹，曹辉的头部和胸部立刻喷射出了大量的鲜血。
此时的曹辉向前推进了仅200米，简直就是近在眼前，后方的曹从连亲眼目睹了这一切。
曹团长瞬间失去了理智，抓起身边的步枪就要向前冲。
旁边的警卫员死死的抱住了他，让他想想整个部队。
痛苦的曹从连强迫自己冷静了下来，忍着泪水，指挥全团奋勇作战，用了3天时间就攻克了沙巴县城。
149师在整个越战期间只牺牲了429名烈士，而曹团长的儿子几乎是刚开战不久就牺牲了。
因为他去的是尖刀连，执行的是最危险的任务。
35年后，曹从连和老伴来到中越边境的烈士陵园来看望儿子，极度悲痛，沉默不已。

而曹辉的妈妈，看到儿子的墓碑后，更是难受的热泪长流。

...曹辉牺牲时，年仅18岁，后被追授三等功。
张力
张志信，1945年参加东北民主抗日联军，后加入中国共产党，在解放战争和抗美援朝中多次立下战功，后晋升为师长。
30岁那年，他盼来了儿子张力，这是他唯一的儿子。
张力身材高大，是训练标兵，师篮球队主力队员，一直是张志信的骄傲。
战前，张力已经被选调入司令部机关工作。
对越自卫反击战爆发后
