---
title: 高考作文中的幽默一刻
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/高考作文中的幽默一刻.html
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "高考作文中的幽默一刻"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-24
guid: 37aac3fa-f358-4862-871c-839fb9bf7125
---

# 高考作文中的幽默一刻

高考作文中的幽默一刻  
参加高考评卷，看的是作文。考生凭一支生花妙笔，在历史与现实中自由驰骋，大胆的想象，幽默的文字，竟使枯燥、呆板的历史与现实世界变得如此的妙趣横生，我们的考生，不愧为创造历史的人！下面是笔者摘录的部分妙语，现在只字不动的贡献出来，以飨读者。方括号内为笔者点评。  
1.在过去，这样的猛士如雨后春笋般出现在我们的教材上，如炸碉堡的董存瑞，在寒风刺骨的冬天，跳进冰湖去救人的黄继光等。[黄继光不去堵枪眼，跑到冰湖里逞什么能啊？]  
2.李煜在唱：载不动，许多愁，恰似一江春水向东流。［是李清照和李煜一起唱的吧？］  
3.倘若不是蒙哥马利将军从失败中作出反省继续努力，又怎能在滑铁卢战役中大败拿破仑呢？［拿破仑对蒙哥马利，关公战秦琼。］  
4.看着天上阴沉沉的天……［天外有天！］  
5.岳飞选择精忠报国，死而后已。他一生征战无数，以至于匈奴兵对他闻风丧胆。［汉时明月宋时关。］  
6.战国时期的孟子，早在三千多年前就为我们阐述了怎样选择的关键。［孟子真乃圣人，生在2000多年前，居然可以训示3000多年前的古人。］  
7.登山者在暴风雪中作出了自己心灵的选择，拯救了一个濒临死亡的遇难者。［华佗再世，妙手回春！］  
8.中国近代史上，被国×民×党残杀的那一批高级干部……［国×民×党残杀的不是太平天国的高级干部吧？］  
9.考场上，每个考生拿到试卷后都必须做答，其中就有不少选择题……但是不管考场气氛是如何的紧张，心灵受到的压力多么巨大你都必须作出选择，像作出生死抉择一样，你将作出心灵的选择。［惨无人道的考试！］  
10.就在这时，一俩［注：原文如此］“中风”牌汽车，正好撞到了丈夫身上。［“中风”牌汽车？不是拉登驾驶的吧？］  
11.适食物者为俊杰，适者生存。［牙好，胃口就好，身体倍儿棒！挑肥拣瘦，不是养生之道。］  
12.一位猎人正在森林中追捕一只藏羚羊，肥硕、笨掘的羚羊已经在森林里舍生逃命，周旋了不知多少圈。［舍生逃命？藏羚羊到底是想死还是想活？］  
13.映入眼帘的是方格子床单，白色的墙，以及一点一点往下滴的药瓶。［药瓶莫非是沥青做的？］  
14.然天公不作美，小小年纪患上了尿毒病。［难怪南方地区洪\*水连连，原来是天公患了尿毒症。］  
15.有一天，母亲高兴的从医院回来，他得知，可以通过换肾手术，使(患尿毒病的)儿子重见光明。［您失明了吗？去换肾吧！］  
16.“唧”的一声，我来了个紧急刹车，可还是把老太太碰了飞了起来，当中满篮子鸡蛋亦随风飘舞。［好美的鸡蛋！］  
17.看过《生死抉择》的人都会被那一幕幕扣人心弦的场面所触动。作为一个共×党×员的李\*嘉\*诚，他为了维护国家利益不受损失，保持一个共党员的忠诚，毅然的作出“生死抉择”。［红色资本家--李嘉诚！］  
18.而被流放的屈原，时时不忘报国，终因报国无门，而自吻［注：原文如此。］于乌江。［至今思项羽，不肯过江东！］  
19.面对即将冻死而又素未蒙面的人，登山者，放弃了独个人离开的想法。［今天，你蒙面了吗？］  
20.假如你面对的是一位美女，请不要选他，因为她身后就是那可怕的野兽。［深刻！］  
21.要瓦解台湾还不容易，派他几十万共党去，吃也要吃穷他们！［好办法！］  
22.让爱充溢我们的心灵，它会让我们叫老乞丐一声“爷爷”。［多有礼貌的孩子！］  
23.邓稼先的历尽千辛也毅然回国的“恋母情结”……［弗洛伊德的传人！］  
24.大地震来临的时候……昏天黑日，砂尘飞暴，鸡犬狗鸣，乱七八九糟。［我的头有点乱！］  
25.小舅子痛我，经常给我买礼物，这时小舅子掉转话题对我爸说：“岳父，这个工程……”［我没看懂，您搞清其间的关系了吗？］  
26.解×放×军官×兵……与洪魔抗争，往往是大堤一决口，他们就开工。［解放军官兵是包工头手下的工程队啊？］  
27.突然，见一辆摩擦车冲了过来，那车上没人，司机死死地拉着车跑，我把朋友摔到一旁，猛冲过去，把油门关了，车马上就停了。［生死时速！］  
28.面黄肌瘦的她妈三十多岁就如五岁的外形。［浓缩才是精华！］  
29.让人伤痛欲切的是，在一个寒冷的冬夜，她父亲深夜从工地返回而遭车祸，不久后长睡下去了。［叫醒他！］  
30.“汉奸”是抗日时期为中国人民丢脸、完全丧失尊严的人，但现在出现了一些“新时代汉×奸”--服务小姐，她们为了向一些外国人索要小费竟无顾自己的尊严、民族的尊严。［哦，原来我们身边隐藏了这麽多敌人！］  
31.2060年早晨，太原九泉太空装置发射基地。［是阎罗王建立的吧！］  
32.我现在回想，我国的素质太差了，我不是讲我国差，这是有些地方的弊端，也是国民的一个先例。［您到底在说什么？］  
33.一位病人，他的骨髓出问题，但是又没有抓到一位合适的人给他贡献骨髓。［继续抓，派警察守住车站、码头、路口，直到抓到合适的为止。］  
34.一切都明白了，明白了，原来妈妈的病根就在于环境的破坏……没有我们的乱排乱放，妈妈的眼睛会变得模糊不清、布满血丝吗？没有我们子女的破坏植被，妈妈的脸会被日光暴晒、风沙侵蚀而变得皱纹满面？没有我们的砍伐森林，树林光合作用产生的氧气会变少吗？妈妈会感到呼吸困难，心慌气短吗？……［孩子，你不要自责了，没必要所有问题都自己扛！］  
35.一个萧条的年轻人孤独的走在寒冷的大街上。［可怜的孩子！］  
36.忽然，汽车停了下来，上来了三个年青年，一脸的不正气……这时，列车员也发出了警告：“小心扒手……”［不知道作者坐的到底是火车还是汽车！］  
37.记得鲁迅先生曾说过这样一句话：走自己的路，让别人去说吧。［不要载赃，但丁会有意见的！］  
38.他白天上学和打工挣钱，晚上就在阳光下偷看书……最后，它成为俄×国的奠基人--高尔基。［晚上的阳光不知道晒不晒人？］  
39.日本南京大屠杀你忘了吗？三百万南京同胞惨死于日本的刺刀下。［小心日本人会抗议：我没杀那么多！］  
40.中国人的综合素质在降低，罪魁祸首为计划生育。［高见！报告国务院，取消“计划生育”这一基本国策！］  
41.这天，我和他来到经常光顾的“琴河”游泳……我被海草绊住了。［海草长到内河里，生态失衡了。］  
42.古人云：送之毫厘，收之东隅。［看不懂！］  
43.纵然古今，为艺术而终珍不昧的贝多芬，舍身zhadiao堡的董存瑞，为现代建设的邓XP，为科学事业奉献的孔繁森等人的人物形象限入我的眼帘，我的心开始巨痛了。［孔繁森不是研究原子弹献身的吧？］  
44.在秦朝时，秦孝公运用管仲的“商鞅变化［注：原文如此］”使国富兵强。［到底谁在变法？］  
45.(911事件中)眼睁睁的看着白宫倒闭，是多么的神秘。［白宫倒闭，多么伟大的预言！］  
46.突然，乘客中走出一位军人，他向机长走去，并从腰中掏出一把手机，对准机长的胸口……［我一直想不通为什么乘飞机不能开手机，原来是怕乘客用它来劫机啊！］  
47.起初，我的心降到了珠穆朗玛峰最底峰……［珠穆朗玛峰最底峰在哪里？东经？北纬？］  
48.在某戒毒所，一位戒了毒的年青人对长官说……［这是国民党的戒毒所吧？］  
49.我和大伯分手时大伯对我说了一句：您真是个好孩子……［这个大伯还真有礼貌！］  
50.那些选择了金钱美色的人们，你们扪心自问一下，你们快乐嘛！你们高兴嘛！如果你的回答是肯定的，那你一定不是人……［如此斩钉截铁，令我非常惭愧！不瞒您说，面对金钱美女，我也动心啊！］  
51.孔子小时候，它与哥哥分梨子，一个大的，一个小的，他妈妈让他选择，他只拿了一个小的，这就是有名的孔融让梨的故事，并非孔子只不完那个大梨子，而是他自小就有着这种正确的选择，以至后来，成为了中国历史上伟大的思想家。［我明白了，孔融原来就是孔子！］
