---
title: 鲁山老泉：刘源的豪迈刘源的无奈发表于2016年02月
type: source
created: 2026-06-20
updated: 2026-06-20
source: 印象笔记
source_path: 印象笔记管理工具/鲁山老泉：刘源的豪迈刘源的无奈发表于2016年02月.md
tags: [印象笔记]
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
updated: 2026-06-27
---

---
title: "鲁山老泉：刘源的豪迈刘源的无奈发表于2016年02月"
source: evernote
type: note
export_date: 2026-06-27
guid: deb7ae64-9981-4dab-ad61-5009e0849fbc
---

# 鲁山老泉：刘源的豪迈刘源的无奈发表于2016年02月

鲁山老泉：刘源的豪迈 刘源的无奈  
发表于 2016 年 02 月 10 日 由 lixindai   
  
刘源到站下车被国人当做大事叙说，主要是为军中打虎立下汗马功劳。当然了，扳倒前军委两位副主席，这事儿一般人干不了，确实够豪迈。但是静下心想想也是情理之中的事。其一，刘源是干什么的？军中管政治宣传的，收拾军队腐败乃他的职责。甚至军中出了腐败还是他的责任呢。你可能说他是总后勤部的，管不了副主席那个级别。这我也信。但是他另一个身份是红二代，并且是前国家主席的儿子，这分量远远超过军委副主席吧？所以，一万个老泉打不倒的徐才厚，一个刘源就能将其摁住，并且还有打滚的剩余。  
  
“刘源这回可以嘘一口长气，醉卧软榻不知晓喽！”你说。  
要我说，哈哈，刘源回家可能要大哭一场。你哪儿知道刘源的痛苦内心哟！  
  
你以为刘源的理想就是肃清军中的老虎吗？这你就太小看刘源了。如果你有记性，你一定记得刘源大学时代的一次演讲：  
  
“这十几年，我与全国人民共同经历了一场可怕的大灾难。我的家中死了四个，六个进监狱。我自己，起码可以说不比任何人受的苦再少了。我甚至都不敢完完整整地回顾自己的经历，那太令人不寒而栗了。但是，那一幕幕，一场场景色都深刻在我心里，不时地漂现脑际，不让我安宁，我想任何一个曾无言地与父母生离死别的孩子都会有这样的感觉。我走过唾沫和侮辱的狭道，曾几次被抛入牢房，在那里埋葬青春；在饿得发疯的日子我像孤儿一样生活过，像狼一样憎恨世界。那些年，我咬着牙活下来。谁曾目睹过父母在侮辱的刑场上，在拳打脚踢中诀别？谁曾亲眼见过有人往才九岁的小妹妹嘴里塞点着的鞭炮？大家能想像我心里的滋味。我咬着牙，一声没吭。从十几岁起，我就在鞭子下劳改，在镣铐的紧锁中淌着鲜血；多少年，在几千个日日夜夜里，每一小时我的心都在流着血和泪，每时每刻都忍受着非人的待遇和压力。我紧紧地咬着牙，不使自己发疯。为什么？就是为了看到真理战胜邪恶的一天。……今天，回顾以往的苦难，我决不允许让别人，让我们的子孙后代再经历这样的痛苦！我必须站起来为人民说话。为了避免灾难重演，就必须铲除产生封建法西斯的土壤，实现民主，不管有多难，路有多长，我们必须从现在起就去争取民主。”  
  
刘源说得明明白白，他的人生理想可不是要在军队里打几只老虎，他要“铲除产生封建法西斯的土壤，实现民主”；“不管有多难，路有多长，必须从现在起就去争取民主”！  
  
如今刘源已经退出领导岗位，他的理想实现了吗？显然没有。当他脱下军装回到家里，那情景一定不是志得意满，而是颓然倒在沙发里黯然神伤：原以为今生“了却君王天下事，留得生前身后名”，谁知道“壮志未酬身已退，空余白发悲悠悠”啊！  
  
走笔至此，请把我的短文《邓小平的“胸怀”和王光美的自私》作为注释，以便于理解我这篇文章。  
  
要说邓小平对老毛没有怨气，恐怕没有多少人相信。打倒爬起来，再打倒再爬起来，虽然说不上刻骨铭心，也会让人终生难忘。但是邓小平有“胸怀”——不因个人的恩怨影响党的前途。所以当华国锋提出“两个凡是”的时候，他提出要完整地、准确地领会毛泽东思想，即：虽然否定了“事事照办”，“句句听从”，但也没有否定毛思想本身。后来起草《决议》又提出毛的旗帜不能倒，对毛评价“宜粗不宜细”。  
  
可惜呀，邓小平的“胸怀”还是太小了，他只站在党的高度；如果足够大，站在全民族高度，毛思想恐怕早就被扫进历史垃圾堆，毛尸体早就移出纪念堂。原来邓的良苦用心是要挽救党的啊。  
  
“组织是毛缔造，否定毛，组织就要倒；组织倒了，我们怎么办？”这才是“老一辈革命家”们心照不宣的内心世界！  
  
现在大家都知道了，由于当时没有彻底清算，导致如今信奉者越来越多，其势力越来越猖獗。在新时期，当一些人在失去了往日天堂的时候，当年轻人人生碰壁的时候，当看到官员贪腐、权贵横行而无法遏制的时候，当社会分配严重不公的时候，当底层民众遭遇强征强拆的时候，大家不约而同地怀念毛时代了。这是“老一辈革命家”留给后人的无穷后患。  
  
说他们大公无私，完全是一句屁话！从对毛的评价上就说明这一点。  
  
要说自私的，还有一个人，她就是王光美。刚刚粉碎“五人帮”那会儿，当王光美听到有人说周恩来怎样营救刘少奇，王拂袖而去；她坚决要求划掉刘少奇悼词中刘是毛战友的字句。刘死在毛手下，她自己遭受怎样的耻辱，她不会忘记那么快！可是当她知道往后还是党的天下，党一时不能弃毛的时候，她便“一笑泯恩仇”了。她亲自接见毛家后人，并说自己是毛主席的好学生！  
  
这样的人我一共听说三个：一个是丁玲，一个是曲啸，一个王光美。著名评剧艺术家新凤霞说，有一次王光美拉着她的手说，凤霞，我们都是毛主席的好学生。新凤霞直不相信自己的耳朵：这个人的男人被毛整死怎么还说那样的话？  
  
可是王光美傻吗？不傻！他女儿当时是中资海外的老板，他儿子是河南省副省长，不记仇是为了维护家庭的特权利益！  
  
现在我可以有把握地说，刘源之所以壮志难酬，也是“老一辈革命家”的杰作。他们知道刘源是一个什么样的人，他们最怕刘源“真理战胜邪恶的一天”，最怕刘源“从现在起就去争取民主”。因为刘源实现理想的那一天，必定是埋葬什么的那一天，必定是某集团子子孙孙再无法寄生在中国人民身上的哪一天。他们怕啊，怕刘源，他们坚决遏制刘源上升的势头，把刘源雪藏起来……同志们，你说刘源如今面对打死的那几个大老虎的“丰功伟绩”，他是仰天长啸呢，还是仰天长哭？  
  
从某种意义上说，刘源也是牺牲品！  
  
来源：博客中国


---

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/deb7ae64-9981-4dab-ad61-5009e0849fbc/deb7ae64-9981-4dab-ad61-5009e0849fbc/)
