---
title: 麦子熟了千万次，人民军队第一次
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/麦子熟了千万次，人民军队第一次.html
tags: [教育]
---

# 麦子熟了千万次，人民军队第一次

原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265013...

Original申鹏 平原公子 
麦子熟了千万次，人民军队第一次。

自古以来，无论中外，军队都是国家的暴力机器，清政府的军队屠杀平民，蒋介石的军队拉壮丁、搞大烧杀，美国的军队不会救灾，英国的仪仗队现在还野蛮冲撞民众……唯一为人民服务的军队，只有一支。

他们会在暴雨山洪中解救民众，他们会在地震后第一个冲进灾区，他们累了躺在马路上休息，他们的队列甚至会给小朋友让路。

中国人民解放军，来自于人民，是人民子弟兵，前身是中国“工农红军”，教员词曰：“军叫工农革命，旗号镰刀斧头”。

我们作为一个普通的中国人，都知道人民的军队当年是怎么成立的！我们都记得教员的“三湾改编”、“支部建在连队上”、“三大纪律八项注意”。

在红军时期，我们的军队就是深受人民爱戴的“人民子弟兵”，红军帮助人民挑水种地，给根据地老百姓扫盲，创造一个个人人平等的新世界，所以根据地人民都把红军叫做“亲人”。

就连当时的国民党反动派，甚至是蒋介石本人都不得不在日记中承认，红军的军纪是独一无二的，红军和群众的关系是不可分割的。

我们记得，抗战时期的八路军、新四军是在何等艰苦的情况下，一边和日寇伪军做坚决的斗争，一边艰苦奋斗、自力更生，努力发展根据地经济，保护群众，推动基层民主、妇女解放。

解放战争中，四野百万大军入关的时候，井井有条，默默行军，不扰百姓，不踏庄稼，礼让民众，给妇孺让路……就连国民党的败军都感慨：“妇孺与王者之师争道，史书上读过的，没想到今天真的看到了”。

当年苏联记者的照相机拍到过解放军行军的画面，这些可爱的战士们，每人背后都背着一个识字板，画着通俗易懂的漫画和宣传标语，最醒目的是“说话要和气” 。

解放上海的时候，我们的部队不扰民，不入宅；辎重、伙房不入市区，战士们用钢盔盛饭就餐；不受馈赠，不取公物等等！

5月25日当天，人民解放军进驻上海时，夜间解放军战士们就在马路边休息。清晨，上海市民推开窗户，看到了满大街和衣而睡的解放军战士，他们见到了史书上描绘过的“王者之师”，有人感叹：“国民党再也回不来了”。

“我们就蹲在马路边上吃饭，百姓就给我们碗里面倒饭还倒菜，当然我们不肯啦，不愿意，大家就跑啊逃啊，四下里逃，大妈们就四下里追我们........”

“当时我记得有一位大妈，一边流着眼泪，一边很生气她说：‘我真没有看到像你们这样的部队’”。

人民的军队，有理想、有信念，知道自己为何而战！这是开天辟地头一遭。

朝鲜战争中，上海籍战士宋阿毛的贴身口袋里留下的绝命诗：“我爱亲人和祖国，更爱我的荣誉，我是一名光荣的志愿军战士。冰雪啊！我绝不屈服于你，哪怕是冻死，我也要高傲地耸立在我的阵地上！”

曹玉海烈士上前线之前，对自己的恋人说：“我不是天生喜欢打仗，我不是不追求个人的幸福，可为了和平，为了世界劳动人民的幸福，我就要去打仗了”；“我们的新中国刚刚建立，帝国主义把侵略的战火烧到我们家门口了，威胁到祖国的安全，我是一个革命军人，岂能坐视敌人侵略，我要到前方亲自消灭侵略者！”。

...黄继光妈妈给毛主席写的那封信中说：“敬爱的毛主席：我们懂得怎样来保卫我们的好日子。继光在离家那天，就曾经告诉我说，他要到朝鲜去打万恶的美国鬼子，不消灭美国鬼子决不回家。他叫我在后方把生产搞好，多打粮食支援前线。听光儿说话这样有志气，我心里真是高兴。但我更明白这是您和共产党把他教育好的。现在，继光虽然光荣牺牲了，但千千万万的青年都愿作我的儿女
