---
title: 黄得没边的P站年度总结，是人类性癖的审美倒退
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/黄得没边的P站年度总结，是人类性癖的审美倒退.html
tags: [AI技术, 教育]
---

# 黄得没边的P站年度总结，是人类性癖的审美倒退

速读摘要
你不一定会记得自己吃了多少片面包，你也不知道有多少人喜欢和你吃同一款面包，但是大数据会帮你记。早在2021年，Hentai就已经成为年度关键词了，而后连续霸榜到了今年。值得注意的是，春丽的游戏分类除了《街头霸王》之外还多了一项《堡垒之夜》。《堡垒之夜》素来都有"联动狂魔"的称号，来自不同游戏不同动漫，甚至是现实生活中的明星都会联动出现在游戏里。但细细品来，今年的Pornhub游戏角色年度榜单实在有点索然无味，回头看看会发现，每年在榜的角色几乎都没有发生什么变化。
原文约1909 字|图片32张|建议阅读4分钟|评价反馈

原文链接: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2Njc4MTM1Mg==&mid=2247637...

...你不一定会记得自己吃了多少片面包，你也不知道有多少人喜欢和你吃同一款面包，但是大数据会帮你记。
每到年终的时候，各大网站和APP都会相继推出各式各样的年终盘点。
而大伙亲切又熟悉的黄黑色学习小网站，今年它也一如往常地为全站用户记录下了人类性癖的多样性。
尽管咱肯定都没法为这份大数据做点贡献，但中国人讲究一个来都来了，人家P站做都做了，咱就，浅浅地品鉴一下吧。
让我们快速浏览一下全球的用户（除了China）都喜欢看点什么。
最直观的当然就是关键词榜单了。
就好比B站今年的关键词是“接”，小红书今年的关键词是“抽象”。
而Pornhub今年上升趋势最高的关键词是Demure，意为端庄。相关的还有Modesty，意为谦虚；Simple，意为简单。
人们开始喜欢一种返璞归真的感觉——试图在黄片里寻找不那么复杂的表演，或是想看到比伪装出来的爱更有意义（Mindful）的事情。
简单来说，要的就是真实！
当然，这也可能和P站大力鼓励素人发布自制视频有关。
你不会以为这里会插入相关的视频截图吧！
但要从实际热度来排行的话，2024年遥遥领先的关键词还得是Hentai（日语变态）。一同上榜的相关词汇还有Anime和Animation，代表动画区进行一个霸榜。
早在2021年，Hentai就已经成为年度关键词了，而后连续霸榜到了今年。
二次元的魅力席卷着全球，来自世界各地的绅士们持续不断地为这个词条注入活力。
从PS5和Xbox这样的游戏设备访问P站人数的激增也可以看得出来，现在的死宅们生活也是越来越好了。
但为什么还有人用3DS和PSV这样的老古董看片啊
诶，那大伙都喜欢搜什么游戏的色色来看呢？
你的脑海里应该已经浮现了不少的游戏，但要说谁应该占据榜首，可能大伙都猜不到会是它。
代表国内参战的《原神》在努力爬升，《守望先锋》竭尽全力跌落神坛，最后还是让我们恭喜《堡垒之夜》荣获TOP1。
从这份游戏搜索榜单也可以看得出来，在榜的基本都是老游戏，《堡垒之夜》之所以前面没有加减的符号，是因为这玩意已经蝉联三年的搜索第一了。
真的很想请问一下，《堡垒之夜》到底色在哪了呢？
榜单上还有一些更让人摸不着头脑的东西。
宝可梦系列已经不算意外了，谁不想成为草宝可梦大师呢。《斯普拉遁》也好歹有个人形。那《Minecraft》和《Among us》出现在这里的原因是……？
当然，和堡垒之夜一样，这两个游戏其实也是在榜好几年的老人了。
比如上图的Jenny就是《Minecraft》（我的世界）中相当出名的18+模组，当你对着她拿出宝石后，她就会对你展现出真实的自我。
在这个到处都是方块的世界里，只有Jenny完整而流畅的动作能给Steve带来一丝温暖……
《Among us》（太空狼人杀）的赛道比较独特一点，主
