---
title: 黄易 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/黄易 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# 黄易

---

黄易  
  
自然----代序  
    有人间我，为何要住进大屿山去。  
    想了想，一个十多年前的经验倒流回我的脑海里，那是午后一个安详的时刻，我往  
大屿山的大澳度周末，放下轻便的行李后，在附近的田野随意漫步。  
    最后在溪旁一块大石上坐了下来。  
    望进水里，水清见底，却看不到甚么东西，连小鱼也没有一条。  
    我还不为意，以为溪中情景应属如是。  
    但当我坐了一段时间后，奇妙的事发生了。  
    小鱼开始从石隙问游出来，原本石头般停在溪底的贝类小生物，开始它们缓慢却肯  
定的移动，小虾小蟹也闪闪缩缩、步步为营地从隐藏处出来露面。  
    水里充满了生机和动态，与先前溪内的情景便像两个世界。  
    我猛然醒悟到，水里的活动，正是因为我的“入侵”而停止，但当我坐下来，变成  
了它们那世界的一部分后，它们接受了我，于是恢复了先前的一切。  
    于是，我看到了自然“真”的一面。假设我不给自己一点时间，住进自然里，走马  
看花，又焉能感受到自然的真貌。生命也属如是，假设你不给自己一点时间，像个纯真  
孩童在神秘的事实前坐下来，又怎能以赤子之心去感受生命奇异的存在。  
  
蜜糖  
  
    有位仁兄在荒野里漫步，忽然间出现了一群饥饿的猛兽，向他追来，这位仁兄大惊  
失色，拚命逃跑，眼看快被追上，惨死虎狼爪牙之下，前面有个水并，他毫无选择，纵  
身跳进并去，岂知井底满布了动的毒蛇，魂飞魄散下，他双手乱舞乱抓，好家伙，竟然  
给也抓着一棵树，那树在并壁校伸出来，恰好在深并的中间。  
    上面的虎狼咆哮怒吼，下面百蛇＊动昂首吐舌，均对这近在眼前的美食，垂涎不已。  
    这位仁兄松了一日气，目下境况虽进退两难，但总能荀延残喘，就在这时，他听到  
了一种奇怪的声音，循声望去，立时全身冰冷发麻，原来有两只大老鼠，正津津有味去  
咬噬着他所攀扶那树的根部，他的救命恩人已接近断折的危险边缘。  
    在他汗流浃背时，他看到了眼前的树黏了一滴蜜糖，于是他忘记了上面的虎狼、下  
面的毒蛇、快折断的树，全心全意地伸出舌头，去尝那滴蜜糖的甜美。  
    哲学家说，那滴蜜糖代表了生命。  
    就像我们忘记了“生”，忘记了“死”，全心全意去一尝生命的甜美  
  
糖衣  
  
    世界上大多数具有悠久历史的宗教，她们中心的精粹，都具有玄之又玄的永恒意义，  
代表了有限的生命，追求无限存在的“困兽之斗”。  
    佛教如是、道家、天主教、回教亦莫不如是。  
    可是为了适合大众的需求，一个宗教为了顺应大势，却无法不披上可日的糖衣。  
    以佛教为例，释迦正是个反传统的改革者，将求之于神的“外求”，收归于“觉己”  
的悟求，但发展下去，却无法不将印度其他宗教如印度教的经诵、符咒、求神作福收人  
教内，使信者能“直接”从宗教中获益，佛陀纯粹形而上的哲学和精神历程，变成繁琐  
不堪，求神拜怫的仪式。正如天主教的天堂地狱，使习惯了赏与罚的世人得其所哉，信  
者有利，不信者无利，简明易行。  
    就像威尔斯笔下的《隐身人》。当他隐身时，必须全身赤裸，才能发挥隐形的威力。  
可是别人看不见也不明白，唯有让隐身人穿上衣服，于是大家  
    恍然大悟，噢！这个就是隐身人，但他们看见的只是衣服，却以为那就是隐  
    身人，而宗教的精粹，正有隐身人的特性，那玄妙难以看见的特性，可惜大  
    多数人着眼的仍是那身应该不存在的外衣，那可口的糖衣。  
  
不灭的希望  
  
    有个故事是这样的：  
    从前有位邪恶的魔术师，他养了一群羊，准备宰来吃，可是羊儿都知道他的企图，  
很多都找机会逃走了，魔术师勃然大怒，将所有羊儿召到跟前，将它们催眠后，道：  
“伟大的羊儿们，你们没有甚么须要担心的，你们是英雄、侠士、帝皇、将相、医生、  
律师、作家……”由那次催眠开始，羊儿再也不逃走，甘心做他们的英雄侠士，直至被  
送上屠场。  
    说这故事的已故玄学大师高捷夫指出，这就是人类处境最精确的写照。  
    生命究竟是甚么？无论我们如何全心全意夫构想人类的伟大，但天生出来我们便是  
并底蛙群，从微尘般的地球伸头出去探索无穷无尽的宇窗，就像深并里的蛙儿要从并日  
去看外面的世界。  
    无论看得怎么真切，也只是真理微不足道的小部分，我们得到的是一个扭曲了的事  
实。  
    但这井底却是我们的全世界。  
    在这并里，有些青蛙伏在污水里，沾沾自喜求其丰功伟业，争名逐利，做其帝皇将  
相、英雄侠士；亦有些缩在一角，困苦无依；更有一些眼光远大的，望往并外，憧憬着  
外面遥阔的天地，想着走出去的一天。  
    而在并底里，流传着一些已跳出井外青蛙的故事，他们的名字是老子、那稣、释迦  
牟尼、穆罕默德……  
    虽然他们并没有回来，但已带给了井内群蛙永燃不灭的希望。  
  
刹那芳华  
  
    人类最大的敌人，可能就是“平凡的苦闷”。  
    以先前所述实验为例，以精神力量去影响一粒自由落下骰子的点数，每一个人第一  
次去做时，他的成绩一定比第二次和以后的好。合理的估计，就是当他们第一次做时，  
因为新鲜的关系，故而兴致勃勃，得出了最佳的业绩。  
    这也是我们的通病，任何事做得多了，变成平平无奇时，新鲜感失去，d切都变得沉  
闷乏味。所以说婚姻是恋爱的坟墓，请回想一下第一次和她或他钓会的滋味，为甚么不  
能每一次都像第一次那样？  
    满足只是刹那之间的事，当以往朝思暮想的事变成平常生活的一部分，起始的兴奋  
和浓烈便烟消云散，了无痕迹。所以哲学家说“理想是永不能实现的”，当理想变成现  
实时，将失去了不平凡的吸引力，因为它已变成了日常平凡的一部分。  
    于是我们开快车、看电影、旅行、偷情……希望能暂别这个平凡的世界，享受新鲜  
不同的乐趣，虽然之后我们又要回平凡的苦闷里，但已有了刹那的芳华。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9583fac9-5a26-496f-9446-be557c636b7a/9583fac9-5a26-496f-9446-be557c636b7a/)
