---
title: （万字长文）春节返乡纪实：县城的生存现状，入骨三分般深刻！
type: source
created: 2026-06-17
updated: 2026-06-17
source: 印象笔记管理工具
source_path: 印象笔记管理工具/（万字长文）春节返乡纪实：县城的生存现状，入骨三分般深刻！.html
tags: [旅游行业, 教育]
---

# （万字长文）春节返乡纪实：县城的生存现状，入骨三分般深刻！

智能摘要
作为乡村与大城市的一个连接点，县城是观察城市文化的一个窗口，县城有着自己独特的县域文化。酒是一种文化，在县城不喝酒基本就失去了社交。上幼儿园并没有挑动起县城人们的神经，因为在县城人看来那就是哄孩子的地方，在哪上都一样。无论教育质量的好坏，县城是大多数孩子通往成功捷径的地方，无法选择。过去县城私家车少，在城里基本是随便开随便停的状态，交通不会拥堵，安全事故也很少发生。
原文约 1.7 万 字   |  图片 40 张  |  建议阅读 35 分钟  |  评价反馈
 （万字长文）春节返乡纪实：县城的生存现状，入骨三分般深刻！  点击加关注?  哲思学意

在公号内回复 福利 可领取《人生必读30本书》《中国古典文学名著99部》

有人说“北上广是中国的幻象，县城才是真正的底色”。中国的县城是如何运转的，这篇文章值得一读。

我出生在上世纪80年代西部山乡农村，在我小的时候，县城对于我来说那就是耳中听说的地方，县城有车、有楼、有电灯、有电视……县城就是我梦想渴望生存的地方。

因为我出生在农村，又自幼在农村长大，小时候让我眼花缭乱的地方也就是乡镇的集市了。

在我零星的记忆当中，我真正来到县城就是上中学了，那时我才12岁。

我就像《平凡的世界》里的孙少平初到原西县城上学一样，内心深处有一种说不出的滋味，因为这是从山乡圪崂里来到一个大世界。

我带着好奇的眼光把县城从东到西、从南到北，在周末时都要转悠几遍。

当时县城给我的感觉就是大了很多的乡镇集市，满大街录像厅、游戏厅、歌舞厅，社会治安不好，污水横流，城市面貌乱糟糟。

随着社会经济的发展，县城也发生了日新月异的变化，街道在新开，楼房在新起，县城框架在拉大。

在县城上学时期对县城的认识也就停留在一碗刀削面3块钱的层次了。

外出求学及工作几年后，又回到了县城，截止现在已在县城生活了十个年头。

在这十年里，社会的发展、历史的演进、时代的变迁等都在县城里烙下了深深的印痕，让人感慨，让人深思。

我想，作为这个伟大时代的见证者，应该对自己所处地域的人文社情等方面有一个自己的认识和判断，为的是更好的继往开来，为的是实现我们伟大的梦想。

当然，写这篇文章并不是批判也不是颂扬，只是站在我的角度上，以个人的眼光从社会氛围、文化习俗、休闲娱乐、消费、县城建设、人才及就业、住房、教育、医疗、养老、交通出行、婚嫁等方面进行了浅薄的分析，见笑与人。

大城有大城的吃喝拉撒，小城有小城的喜怒哀乐，乡村有乡村的酸甜苦辣。

熙熙攘攘，纷纷扰扰，都终究逃不过名利二字。

县城卡在中间位置这个地方：进，可看到城市的繁华热闹和贫困潦倒；退，可看到农村的恬静幽美和困苦挣扎。

生活在县城，少了些城市的冰冷，多了些乡土的热情。芸芸众生，众生百态铸就了县城的社会氛围。

一个县域社会有几十万人口，但是真正有权有势或许只是几百个人。

这几百人里面有两三百个科级以上干部，然后有几十个较有影响力的各行各业的老板，再有就是几个有头有脸的江湖人士。

这几百人实际上构成了一个熟人社会网络，相互之间即便不熟悉，也会通过其他渠道短时内了解各自的底细。

身处网络中的一个人，如果碰到什么事情需要找网络当中的任何一个人，想一想办法，都会搭上线的。

可以说，县城的一举一动、县城的孰轻孰重、县城的风云变幻都在这群人手里掌握着、捣鼓着。

走进县城，许多人你不认识，但是许多人你又认识。

如果你在县城生活，走在街上，会有不同熟悉度的朋友或认识的人给你打招呼，面带微笑同时乐此不疲；两个陌生人见面扯东扯西的聊天也能引出一系列亲戚的连带关系。

