---
title: 《我的世界》学习计划
source: 幕布
---

# <span>建筑</span>
- [x] <span>制造刷怪塔</span>
  - <span>怪物只在玩家身边产生，范围是240*240</span>
  - <span>距离小于24格不刷怪</span>
- [x] <span>建立地下庇护所</span>
- [x] <span>小麦上方用玻璃天花板</span>
- [x] <span>做一张床</span>
- [x] <span>用台阶制作半格的射击孔</span>
- [x] <span>造窗户，观察外部情况</span>
- [x] <span>用1×3战壕把房子围起来。</span>
- [x] <span>用圆石将外墙加固三层防止苦力怕炸毁</span>
- [x] <span>建造铁路网</span>
- <span>沙漠神殿；金字塔主殿地下有4个宝箱，注意脚底有压力板，连着9块TNT。</span>
- <span>丛林神庙</span>
- <span>彩色羊圈</span>
# <span>装备：</span>
- [x] <span>装备钻石头盔、钻石护甲、钻石护腿、钻石头盔、钻石剑</span>
- <span>制作盔甲架挂装备（6根木棍和一片石台阶）</span>
- <span>找蜘蛛丝做弓</span>
- <span>制作箭</span>
- [x] <span>做一面盾牌</span>
- [x] <span>装备铁头盔、铁护甲、铁护腿、铁头盔、铁剑</span>
- [x] <span>做一把铁剑</span>
# <span>快捷键</span>
- [x] <span>在家里重设重生点</span>
- [x] <span>用F键切换左右手的物品</span>
- [x] <span>尝试一手持剑、一手持盾牌</span>
- [x] <span>使用F3键查看楼层信息</span>
- [x] <span>使用F5键切换视角</span>
# <span>工具</span>
- [x] <span>钻石镐</span>
- [x] <span>合成铁桶装熔岩做熔炉燃料</span>
- [x] <span>制造漏斗（箱子和铁锭）</span>
- [x] <span>钟表：4个金锭和1个红石</span>
- [x] <span>木镐</span>
- [x] <span>石镐</span>
- [x] <span>铁镐</span>
- [x] <span>合成铁桶装水灌溉农田</span>
- [x] <span>装水浇在熔岩上变成黑曜石的桥（流动的水碰到静止的岩浆）</span>
- <span>造船</span>
- <span>制作烟花</span>
- [x] <span>制作铁砧（修复物品、附魔）：27块铁锭做成3个铁块，3个铁块和4个铁锭构成铁砧。</span>
- <span>末影箱：1个末影之眼+8个黑曜石；需要2个。</span>
# <span>采矿：</span>
- [x] <span>钻石矿</span>
- <span>走到地底的基底层</span>
- [ ] <span>黑曜石（钻石镐）</span>
- [x] <span>从11层开始挖矿脉最多。在底层矿脉较多的地方隔3个方块挖掘。在高层矿脉较少的地方隔4～5个方框挖掘，这样效率较高。</span>
- [x] <span>建立垂直矿道，在底部放三个水缓冲（非常不实用，浪费梯子和水，同时初期容易摔死，操控很难）</span>
- [x] <span>建立阶梯矿道</span>
- [x] <span>在主矿道建立基地存放和合成物品</span>
- [x] <span>获取水源</span>
- [x] <span>煤炭</span>
- [x] <span>铁矿</span>
- [x] <span>红石粉</span>
- [x] <span>金矿（铁镐）</span>
- [x] <span>青金石</span>
- [x] <span>用铁锹挖砂砾有1/10几率获得燧石：挖掘4组长8块、高2块的沙砾壕沟，用铁铲挖掘，可以得到6-7块燧石。</span>
# <span>红石</span>
- <span>输出能量：红石块、拉杆、按钮</span>
- <span>接收能量：红石灯、音符盒、活塞、红石火把</span>
# <span>附魔</span>
- <span>建造附魔台：2块钻石、1本书、4块黑曜石</span>
- <span>制作书：3张纸和1张皮革做成书；3根甘蔗做成1张纸</span>
- <span>制作书架：3本书和6个木块；15个书架附魔提高到最高。</span>
- <span>拿绿宝石找牧师村民交易，请他给我们的物品附魔</span>
- <span>金制品可以获得更高的附魔等级。</span>
- <span>快速获得经验值：养一群小动物并快速繁殖，杀掉多余部分做成美食。养牛比养鸡更好。</span>
# <span>战斗</span>
- [x] <span>杀死骷髅</span>
- [x] <span>杀死蜘蛛</span>
- [x] <span>杀死僵尸</span>
- [x] <span>杀死掠夺者</span>
- [x] <span>杀死苦力怕</span>
- <span>召唤怪物做练习</span>
# <span>种植和驯养</span>
- <span>驯服狼变成狗</span>
- <span>驯服羊群</span>
- <span>自动收割农田</span>
- [x] <span>在室内种小麦</span>
- [x] <span>制作骨粉种小麦</span>
# <span>食物</span>
- [x] <span>烤熟生鸡肉</span>
- [x] <span>做蘑菇汤</span>
- [x] <span>做面包</span>
- <span>做蛋糕</span>
- <span>做钓鱼竿钓鱼</span>
# <span>交易</span>
- <span>和村民交易绿宝石</span>