---
title: 中文作文写作方法总结20220622
source: 幕布
---

# <span>写文章的态度</span>
- <span>古今能文的人，他们对于文章法诀各有各的说法，一个说这样，一个说那样，但是千言万语，</span><span class="bold">都不外乎以读者为对象</span><span>，务使读者不觉苦痛厌倦而得趣味快乐。所谓要有秩序，要明畅，要有力等等，无非都是想适应读者的心情。</span><span class="bold">因为离了读者，就可不必有文章的。</span>
- <span>技巧属于积极的修辞，大部分有赖于天分和学力；态度是修辞的消极的方面，全是情理范围中的事，人人可以学得的。</span><span class="bold">要学文章，我以为初步先须认定作文的态度。</span><span>作文的态度就是文章的ABC。</span>
- <span>写文章的基本态度，日本文章学家五十岚力氏有“六W说”.</span>
  - <span class="bold">所谓六W者：（1）为什么要作这文？（2）在这文中所要述的是什么？（3）谁在作这文？（4）在什么地方作这文？（5）在什么时候作这文？（6）怎样作这文？用英语来说，就是Why？What？Who？Where？When？How？</span>
    - <span>（1）为什么要作这文？这就是所以要作这文的目的。例如，这文是作了给人看的呢，还是自己记着备忘的？是作了劝化人的呢，还是但想使人了解自己的意见，或是和人辩论的？是但求实用的呢，还是想使人见了快乐、感得趣味的？是试验的答案呢，还是普通的论文？</span>
    - <span>（2）在这文中所要述的是什么？这是普通所谓题义，就是文章的中心思想。作文能把持中心思想，自然不会有题外之文。</span>
    - <span>（3）谁在作这文？这是作者的地位问题，也就是作者与读者的关系问题，再换句话说，就是要问以何种资格向人说话。</span>
    - <span>（4）在什么地方作这文？作这文的所在地也有认清的必要，或在乡村，或在都会，或在集会（如演说），或在外国，因了地方不同，态度也自须有异。例如在集会中，应采眼前人人皆知的材料；在乡村应采乡村现成的事项；在国外，用外国语；在国内，应用本国语（除必不得已须用外国原语者外）。</span>
    - <span>（5）在什么时候作这文？这是自己的时代观念，须得认清的。作这文在前清，还是在民国成立以后？这虽是大家都知道的事，但实际上还有人没了解。</span>
    - <span>（6）怎样作这文？上面的五种态度都认清了，然后再想作文的方法。用普通文体呢，还是用诗歌体？简单好呢，还是详细好？直说呢，还是婉说？开端怎样说？结末怎样说？先说大旨，后说理由呢，还是先说事实，后加断定？怎样才能使我的本旨显明？怎样才能免掉别人的反驳？关于此种等等，都须自己打算研究。</span>
    - <span>所谓适当的文字，就只是合乎这六项答案的文字而已。</span>
- <span class="bold">作者应有的态度：真实永远是C位。最要紧的基本条件却有两个：（1）真实；（2）明确。</span><span>“情者，文之经；辞者，理之纬；经正而后纬成，理定而后辞畅：此立文之本也。”</span>
# <span>文章的几种基本体裁：</span>
- <span>第一章 记事文：</span>
  - <span>将人和物的状态、性质、效用等，依照作者所目见、耳闻或想象的情形记述的文字，称为记事文。</span>
  - <span>记事文以记述经验为目的，未曾经验的事物当然无从记述。</span>
  - <span>把写作片段一个个地排列起来（愈多愈好），然后再对于材料进行一种精密的取舍整理。凡是同类的材料，务必集合在一处，将冗繁支离的删去。</span>
  - <span>记事文的顺序大概有两种，一以观察的顺序为标准，一以事物本身的关系为标准。</span>
  - <span>作复杂的记事文，先须注目于关系事物全体的材料，然后顺次及于各部分；各部分的材料中，又是先列大的，后列小的。</span>
  - <span>记事文虽以记述事物的状态、性质、效用，使人理解为主；但也有记述事物的美丑的一类，而不以使人理解为目的。前一类，称为科学的记事文，只是作者对于事物的认识的报告，比较偏于客观的，前几节所举的例都是。后一类称为文学的记事文，乃是表现作者对于事物的印象，主观的成分比较多。</span>
    - <span>（一）月是星体中最和人相近的。在天空中一面绕着地球转动，同时随了地球绕太阳而行。它和地球一样，还有自转。它的自转和绕着地球转动，都大约是二十七日又零一周，所以地球上的人只能和它的大部分相见。月上也有山，山岭最高的约二万六千尺至一万七千尺；如阿奔那尼（Apennines）一山，壁立雄峻的奇峰竟有三千多个。它的本体原是黑暗的，只是反射太阳的光以为光。太阳照着的部分全向地球的时候，看去很圆，这叫作“望”。太阳不照着的全黑的部分向着地球的时候，叫作“晦”。太阳照着的和没有照着的各有一部分向着地球的时候，叫作“弦”。</span>
    - <span>（二）窗外好像水国，近的屋，远的山，都用不很明白的轮廓，画在空中。屋角树林的下面，晕着神秘的色光。熄灯以后，月光闯入室内，在床上铺着一条青黄色的光带。夜静了，不知哪里来的呜咽幽扬的笛声，还隐约地在枕上听得。</span>
    - <span>上面的第一篇，读了虽然可以得到关于月的状态和性质的知识，却不能感到月色的美感和月夜的情趣；这便是科学的记事文。第二篇，却恰好相反，只能给读者以月色的美感和月夜的情趣，至于月的性质和状态，却一点不曾写到；这是文学的记事文。</span>
  - <span>作文学的记事文须观察经验，对于材料选择和整理，与作科学的记事文一样。除了这些条件以外，还须特别注意下列各项：</span>
    - <span>（一）想象。因为文学的记事文，是表现作者所得的印象，所以在记述事物以前，必须将要表现的印象重现于心中，然后执笔。</span>
    - <span>（二）注意特色作文学的记事文，虽然要依作者自己所感受的记述，但局部的琐碎记述，不但不能使光景活现，并且不能使人得到所记述的事物的深刻的印象；所以必须捉住特色，舍弃其余，任读者自己补足。</span>
    - <span>（三）抒述心情要使所记述的事物在读者心中活跃，不但须记述客观的事物，还须记述主观的心情。换句话说，就是须记述从感觉上得来的印象。所以要作好的文字，非对于事物有锐敏的感觉不可。感觉在近代文学上有重要的地位，文字上能加入感觉，就有生气。作者对于事物果能精密地观察，对于记述果能诚实不欺，心情和感觉自然会流露于笔端。如果只是将这一类的辞硬加上去，不但不好，而且可厌。</span>
    - <span>（四）使用含着动作的词句。含着动作的词句，比较地容易引起读者的印象。例如：与其说“门前有小河，隔岸有高山”，不如说“门前流着小河，隔岸耸着高山”；与其说“海边有鹤”，不如说“海边有鹤飞过”。凡要表示事物，必须在事物有动作的时候，不可在它静止的时候。例如记述学校，必须记它授课或散课的时候；记述城市，必须拣它人马杂沓的时候；记述人物，必须在他言语动作的时候。</span>
- <span>第二章 叙事文：</span>
  - <span>记述人和物的动作、变化，或事实的推移的现象的文字，称为叙事文。</span>
  - <span>叙事文原和记事文一样，同是记述事物的文字；不过记事文以记述事物的状态、性质、效用为主；而叙事文以记述事物的动作、变化为主。所以记事文是静的，空间的；叙事文是动的，时间的。</span>
  - <span>叙事文既是记述现象的，所以也有四个要素：（一）现象的主体；（二）现象的演变；（三）现象发生的时间；（四）现象发生的场所。</span>
  - <span>叙事文和记事文一样，对于材料须有所选择。选择的标准，除记事文所说的“适切题目”和“注意特色”以外，还因文的目的而定。</span>
    - <span>第一类以善为主，第二类以真为主，第三类以美为主。就是同一材料应当取舍，不是材料本身的重要与否的问题，而是与主想的关系重要与否的问题。</span>
  - <span>作叙事文须确定一种的观察点，全篇统一，不应摇动。通常的叙事文，以居于旁观者的地位的居多。但在旁观者的地位，作者对于各方面也要保持观察点的一致，不可随意变更。</span>
    - <span>叙事文因观察点不同，对于同一材料，可作成各方面的文字。这步功夫，在学作叙事文上很是重要。有这样功夫的作者，对于一件事就能理解要从哪方面叙述才省事。</span>
  - <span>叙事文的对象是事物的现象的展开，这展开的情形被叙述成文字的时候，就成了文字上的流动。现象的展开不止，文字的流动也就仍然继续，所以流动是叙事文的特色。</span>
    - <span>将事件展开的情况绵密地叙述，把事件中各方面详细地描写的，是慢的叙事文，只述事件的概要，和其中各方面的大意的，是快的叙事文。</span>
    - <span>快的叙事文，以叙述事件的轮廓为目的；慢的叙事文，以叙述事件的情况为目的。两者的分别，正和中国画的写意画和工笔画相同。大体说来，小说属于慢的一类，历史属于快的一类。</span>
    - <span>叙事文是把事物的变化来展开的，所以流动的方向也有两种：第一种，照那变化自然的顺序，依次叙述，这是顺的；第二种，因为要叙明变化的前因后果，或并行的事件，不能全然依照自然的顺序而要有所颠倒，这是逆的。这两例中有好几处是逆行的。逆行虽有不得不用的时候，初学的人却宜注意，大概在普通的叙事文是用不到的。</span>
- <span>第三章 说明文</span>
  - <span>解说事物，剖释事理，阐明意象；以便使人得到关于事物、事理或意象的知识的文字，称为说明文。</span>
  - <span>科学的记事文虽也是以记述事物的状态、性质、效用为主；但以特殊的范围为限，是比较具体的；说明文以普遍的范围为对象，是比较抽象的</span>
  - <span>叙事文可带作者主观的色彩，说明文却不许可。</span>
- <span>第四章 议论文</span>
  - <span>发挥自己的主张，批评别人的意见，以使人承认为目的的文字，称为议论文。</span>
  - <span>说明文的目的是在使人有所知，议论文不但要使人有所知，还要有所信。</span>
  - <span>在最普通的文章，应该先提出命题，使读者开首就了解全篇主旨所在。若是把文章读了半篇，还不能晓得究竟讲点什么，这类不明晰的文章，普通不能算好的。</span>
  - <span>命题的证明方式</span>
    - <span>（一）直接证明即是对于一种主张，找出积极的理由来证明。</span>
    - <span>（二）间接证明就是所谓反证，对于一种主张，先证明对方面的谬误，使自己所说的牢固。</span>
      - <span>用这种反驳法应当要注意对手的论点变更。若主张“足球应当废止”的人，因为这个驳议而声明说：“火车、飞机虽危险，但有用它们的必要，非足球可比的。”他的根据已全然变更了，最初的理由是“足球危险”，后来的理由是“足球危险而且非必要”，所以应当认为新论。</span>
  - <span>论证的基本方式</span>
    - <span>演绎法：用含义比较广阔的命题作基础，来论证含义较狭的命题，这是演绎法。演绎法的议论，全以两前提作基础，所以如前提中有一不稳固，全论就不免谬误。</span>
    - <span>归纳法：归纳法和演绎法恰好相反，是集合部分而论证全体的论法。例如，用演绎法证明“某人是要死的”。</span>
  - <span>在议论文感想文中，所谓“警句”者，大都是侧面观察成功的，有振起全文的能力的。</span>
- <span>第五章 小品文</span>
  - <span>从外形的长短上说，二三百字乃至千字以内的短文称为小品文。长文和小品文只是由外形而定。</span>
  - <span>小品文的价值</span>
    - <span>（一）可为作长文的准备。就是学文须从小品文入手。</span>
    - <span class="bold">（二）能多作。文有三多：多读，多作，多商量，这是学文者无可反对的条件。小品文内容既自由，材料又随处可得，并且因字数很少，推敲、布局都比较容易，很便于多作，能多作，作文的能力就自然进步了。</span>
    - <span>（三）能养成观察力</span>
    - <span>（四）能使文字简洁。初学作文，最普通的毛病是冗漫、宽泛，因为初学者对于材料还没有选择取舍的能力，不容易得着要领的缘故。</span>
    - <span>（五）能养成作文的兴味</span>
  - <span>最好的日记是于记述事实之中，可以表现心情的作法。所以从日记去学小品文是很适当的。</span>
  - <span>讲到趣味，作书札比作日记更多，因为日记是独语，而书札却是对话了。</span>
  - <span>小品文的材料，与其取有系统的、整个的，不如取偶发的、断片的。从许多断片的部分的材料中，选出最可寄托情感的一点拿来描写，这是作小品文的秘诀。</span>
    - <span>精细的部分的描写，胜于粗略的全体的叙述和说明；</span>
    - <span>描写！描写！部分的精细的分写，胜于全体的叙述和说明！再进一步说，要印象的描写！</span>
    - <span>暗示是小品文的生命，但所谓暗示可分两部分来看：一是笔法的暗示，一是材料的暗示。前者比较容易，后者实在很难。如能用暗示的笔法去描写暗示的材料，那就是最理想的了。</span>
  - <span>这文末二句原可并为一段的，却作二行写着。分段以后，语气加强，连全文都加了强度了。能适当分段也是文章技巧之一，但须入情合理，不可无谓妄饰。</span>
  - <span>在小品文中，文字须苦心制作，题目也须苦心制作。题的好坏，有时竟有关于文的死活。尽有文字普通，因了题目的技巧，就生出生气来的。</span>
# <span>如何培养写作技巧</span>
- <span>“多读，多作，多商量”，这话虽然简单，实在是很中肯綮，颠扑不破；要想作好文章的不能不在这方面下番切实的功夫。</span>
- <span>文字语言的一切技巧，可以说就是表现的技巧。写一件事情、一种东西或是一种感情，用什么文体来写，先写什么，后写什么，写得简单或是写得详细，诸如此类，都是表现技巧上的问题。所以值得大大地注意。</span>
- <span>从前的读书人，学习文字唯一的方法就是读。其实读是很有效的方法，方才所举的关于词儿、句子、表现法等类的事项，大半是可在读的时候发见领略的。</span>
- <span>不但别人写的文字要读，自己写文字的时候也要读，从来名家都用过就草稿自读自改的苦功。</span>
- <span>但为防止抄袭计，为叫人练习某一定体式的文字计，命题却是一种好方法。</span>
- <span>“字”的用法</span>
  - <span>譬如“上下”一个词儿，就有各种不同的用法，这里有几句句子：“上下和睦”“上下其手”“张三李四成绩不相上下”“上下房间都住满了人”，这几句句子里都有“上下”的词儿，可是文法上的词性各不相同。</span>
  - <span>你已记得梅花、兰花的“花”字了，如果在读文字的时候碰到花钱的“花”字，花言巧语的“花”字，或是眼睛昏花的“花”字，都应该记牢，如果再碰到别的用法的“花”字，也应该记牢，因为这些都是“花”字的用法。</span>
- <span>因为世间没有全然相同的事物，作者对于事物，要先观透它的个性。描写的时候务须明晰，使读者不致看错。这样，自然和人生的真相才能在作品中活跃。最要紧的事情就是选辞。我们应该晓得，表示某事物最适当的言语只有一个，若错用了别语，就容易和别事物混同。</span>
- <span>文字的好坏本不在材料的性质，而在表现的技能。</span>
- <span>文章家向有“剪裁”“含蓄”一类的说法，所谓“剪裁”是把无关紧要不必说的部分淘汰；所谓“含蓄”是把重要的该说的部分故意隐藏起来，或说得不显露。</span>
  - <span>作者的本领只是利用了这不完全的文字工具把要说的话说出一部分，其余让读者自己去补足去想象。</span>
  - <span>文章的省略，可以说就是文章技巧之一</span>
  - <span>省略可分三种，一是字面的省略，二是意义的省略，三是事件的省略。</span>
    - <span>我十岁左右从塾师学习书信，塾师曾教我一个书信文的评判法，他说，书信中自称的“鄙人”“弟”和称对方的“阁下”“仁兄”等字面不可到处用，如果“鄙人”“阁下”等字面用得触目都是，就不是好书信。</span>
    - <span>除论说文外，作者往往把自己所想表达的意义说得非常简略，不随处吐露，或竟隐藏起来，在全篇文章里不露一言半句，让读者自己去探索。越是高级的作品越是如此。</span>
      - <span>作者写这故事，意义不消说在表达“锲而不舍的精神可以宝贵”的大道理，从全体看来，作者所写记的只是故事本身，不曾对于自己所怀抱的意义说过什么话。作者虽然不说出自己的意义，意义却很明白，对于读者，效果不但并未减少，反而深切。因为这时读者所获得的效果，是从言外自己得来的，带有发见的欢喜，悟得的自信，和作者所明白谆谆提示的情形不同。</span>
    - <span>再次之是事件的省略。我们写述一件事情，并不要一五一十丝毫不漏地如数写述下来。有许多事情，经过很复杂，关系方面很多，或本身范围极大，要写也无从写起，如战争的实况。</span>
  - <span>事物本身并不曾有动作，因了作者的感觉或解释，好像有某种动作的样子，于是把这些动作也在文章上表现出来了。</span>
  - <span>这些形容词也是作者的感觉或解释。作者因了自己的情感，任意地把事物来作各种各样的形容修饰。同是对于风，心绪爽朗的时候可以说“飘飘”，阴惨的时候可以说“萧萧”或“飒瑟”，目的就在想借了这些字面来表达自己所要表出的情感。这些加形容的静的景物，在文章中有着烘托的力量，利用得好可以收到画面的效果。</span>
  - <span>到了只有事物名称的时候，作者的影子已完全躲闪干净，他只选了几种可以暗示某种情感的事物，巧妙地加以排列，用字面写记出来，让读者自己去领略他所发抒的情感。这种技巧是值得注意的。</span>
  - <span>我们自有生以来，直接、间接地经验过许多事物，每次和事物接触的时候，就生一种情感，结果这一种情感就和事物联结在一处，只要一提到那事物的名称，某种情感就引来了。</span>
    - <span>事物可以寄托情感，结果那表达事物的字面也含有寄托情感的力量了。</span>
    - <span>事物和情感既有如此密切的关系，事物的名称本身就可利用了来暗示情感，因此之故，文章中在描写一桩事件的时候，常常有牵涉到别的和本文不大有关的事物的事。</span>
    - <span>如果把里面所有事物的名称一一摘出来，如“海潮”“江湖”“快马”“阵”“波”“蛟龙”等等，在字面上都能引起雄健奔放之情感。</span>
    - <span>作者的目的都在利用景物作背景，来烘托自己所描写的情感。</span>
      - <span>一是选取和自己所想表现的情感反对的，如写寂寞的情感的时候，故意兼写热闹的场面。白居易的《长恨歌》写玄宗还宫以后悼亡的悲怀，利用各种各样的事物。</span>
- <span>事物动作的描写。以下把事物的动作分作两类来加以考察：（一）是连续的动作；（二）是片段的动作。凡是动作，原都前后连续着，可是在文章里有只记述一个动作的，也有把两个以上的动作顺次记述的。如“花落”“鸟啼”各记述一个动作“落”“啼”，属于片断的动作。“举杯邀明月”把“举”和“邀”两种动作连续着，先“举”后“邀”，属于连续的动作。</span>
  - <span>（甲）利用短促的句逗。若用短促的句逗，可以免掉这缺陷。所以从来描写动态的文章十之八九都是用短句逗的。</span>
  - <span>（乙）提示短迫的时间。动作和动作间的时间相隔越小，越能表出连续的紧凑。电影里影片的转动可以快慢自由，容易做到任意的时间距离，文章上对于这一点，则有提示时间的办法，声明动作和动作间的时间距离多少。在描绘动态的文章里，这时间往往声明得很短。</span>
    - <span>探春、紫鹃正哭着叫人端水来给黛玉擦洗。李纨赶忙进来了，三个人才见了不及说话，刚擦着，猛听黛玉直声叫道：“宝玉，宝玉，你好！……”说到“好”字，便浑身冷汗，不作声了。——《红楼梦》第九十八回</span>
    - <span>这类提示时间短迫的方式很多很多。普通文章上用“忽”“于是”“遂”“即”“未几”“顷之”“同时”等字语的地方都在利用这技巧。旧小说里的所谓“正……时”“说时迟，那时快”，也是表明时间相隔极短的。此外还有许多限制时间的方法，如“一”字在语体里往往被用到动词上来表达动作经过的快速。例如：那大虫又饥又渴，把两只爪在地上略按一按，和身望上一扑，从半空里撺将下来。武松被那一惊，酒都做冷汗出了。说时迟，那时快，武松见大虫扑来，只一闪，闪在大虫后背。——《水浒传》第二十三回</span>
  - <span>（丙）分析动作的顺序步骤</span>
  - <span>事物的动作虽只有一种，如果分析起来，自有着许多顺序步骤，从这些顺序步骤里也可看出连续和展进来。说“花落”是片段的动作，说“花片片地落”，是带说着“落”的顺序步骤，是连续的展进的。后者较之前者，容易叫人引起动的幻觉，容易表达动态。这方法被许多文章家运用着</span>
  - <span>（丁）摹写从动作得到的感觉。事物在动作的时候对于我们的感官给予各种各样的感觉，把这感觉扼要地记述出来，也是传出动态的一种方法。为了要表达动态，与其说“金鱼在玻璃缸中游行”，不如说“金鱼在玻璃缸中闪烁着红光”；与其说“天打雷了”，不如说“天隆隆地打雷了”，来得动人。前者只是片段的动作的记述，后者比较能表现动态。在我们的感觉当中，文章上最被采用的是视觉和听觉，尤以用听觉为最便利、最直捷。</span>
# <span>参考书目</span>
- <span>《文章作法》——夏丐尊、刘薰宇</span>