---
title: "中国很久没有打仗了，军队实力也就无从表现，强大军事力量体是否要靠一战来展示出来？"
author: 禅达修坟人
source: zhihu
date: 2026-06-27
url: https://www.zhihu.com/question/2024270814233511795/answer/2026011770385364009
type: zhihu-article
---

# 中国很久没有打仗了，军队实力也就无从表现，强大军事力量体是否要靠一战来展示出来？

> ✍️ 禅达修坟人 · 📅 2026-06-27 · [原文](https://www.zhihu.com/question/2024270814233511795/answer/2026011770385364009)

---

中国军事理论和美国军事理论有一个本质上的区别。

美国军事理论的核心目的是‘解决问题’。

他所有的军事准备和军事发展，包括具体的战略战术，都是为了‘解决问题’去准备的。

而中国的军事理论的核心目的是‘打垮敌人’。

或者换一个大家都听得懂的词：消灭敌人的有生力量

中国所有的军事准备、军事发展，包括具体的战略战术，也都是围绕着‘打垮敌人’去准备的。

这两者，是有区别的。

拿特种部队和特种作战来举例子。

中美都很重视特种部队和特种作战的发展和具体实施，但是两国使用特种部队的核心目的，是不同的。

美国使用特种部队进行特种作战，是抱着低成本解决问题的目的去进行的。

美国希望的特种作战的经典战例是抓委内瑞拉总统和击毙本拉登那样的，特种部队出动，将首脑抓捕或者击毙，从而解决问题。

而中国使用特种部队进行特种作战，则是奔着打垮敌人的目的去的，所以往往是大规模进攻的其中一个组成部分。

中国最希望的特种作战的经典战例，是奇袭白虎团，[穿插三所里](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=776918304&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=%E7%A9%BF%E6%8F%92%E4%B8%89%E6%89%80%E9%87%8C&amp;zhida_source=entity)那样的。特种部队出动，在敌人核心位置造成破坏，或者切断退路、切断通讯或者切断后勤，以方便主力部队彻底击溃或者围歼敌人的主力。

需要注意的是，奇袭白虎团的穿插三所里都是极其经典和著名的战例，但是很多人往往忽视了，这两场战斗都只是更大规模进攻的一个组成部分。奇袭白虎团战斗的正面战场是[金城战役](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=776918304&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=%E9%87%91%E5%9F%8E%E6%88%98%E5%BD%B9&amp;zhida_source=entity)，穿插三所里的正面战场是[39军](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=776918304&amp;content_type=Answer&amp;match_order=1&amp;q=39%E5%86%9B&amp;zhida_source=entity)等几个军正面击溃联合国军主力。

而中美这两种‘核心目的’的不同，不是美国和中共之间的不同，而是东西方文化上面的不同。

我之前的回答就经常说，美国和欧洲，在战争上的很多方面，很像中国的春秋时期。

战争双方的高层都是互相联姻的贵族，战争不过是一种类似于‘游戏’的东西。

所以西方很多军事理论，是建立在欧洲内战的环境基础上的。他们就是觉得，高层投降了或者被消灭了，底下人就不需要再进行反抗和挣扎。欧洲国家互相之间，对待战俘的待遇也是很不错的，所以投降对欧美国家来说，并不算是什么丢人的事情。

如果对二战历史比较了解，就能知道，二战时期德国对待犹太人、苏联俘虏、英法俘虏、美军俘虏的待遇和态度都是截然不同的。

英法俘虏有干净的营房，有干净的食物，军官甚至有单独的房间，还有热水洗澡，飞行员甚至能喝上酒。而犹太人和苏联俘虏么……

有些时候，欧美军人和军事教育，是真的带着春秋时期那种五十步笑百步和超过五十步不追击的‘贵族式浪漫的’。

当然，前提是你丫得是欧美白人，欧美并不把其他地区、其他文明、其他人种的人当‘人’。

所以你会发现，欧美自己虐待第三世界国家的战俘，但是又理所应当地觉得第三世界国家应该优待自己的战俘。说白了，他们的底层逻辑是，他们是高高在上的人，而其他国家的只是不知道是什么的生物。所以你必须尊重他们的俘虏，而他们则不需要尊重你。

这是欧美文明的底层逻辑。

欧美其实是没有经历过那种文明倾轧式的战争的。

太平洋战争算是，但持续时间太短，规模和死伤人数也太少了。

如果让欧美遇到日本或者游牧民族那样的敌人，并且相互之间征伐数百年甚至上千年，欧美也会放弃那种‘白人才是人’的傲慢，以及‘贵族式的浪漫’。

而中国的文明在经历了战国时代、中原王朝和北方游牧民族那种动辄屠城，血地千里，流血漂橹的文明倾轧式的战争之后。

早已经抛弃了那种贵族式的浪漫。

中国人理解下的和外国、外族的战争，往往是及其血腥残酷的，是种族生死攸关的，是文明倾轧的，是奔着亡国灭种斩草除根去的。

中原军阀混战或者解放战争，有可能还能讲一点这种贵族式的浪漫，因为大家都是汉人，都是中国人。当然也不乏畜生。

而一旦是和外国、外族，中国人会丢弃一切不切实际的幻想。

战争完全以杀伤敌人的有生力量，彻底打垮对方军队的主力，甚至是彻底消灭对方的军队，作为军事上的核心目的。

而这两种文明的不同的底层战争逻辑，也就导致了两个文明不同的军事表现方式。

当然，说欧美文明底层逻辑偏‘春秋’不是一个褒义词。

欧美在第三世界国家造的孽，是极其反人类，也是极其残忍的。归根结底，‘贵族’是不会将‘民’看做是和自己同一种生物的。

欧美很喜欢用军事行动来‘解决问题’，并且倾向于将战争规模维持在一个很可控的区域内。

所以欧美经常可以打出来一些看起来很漂亮的军事行动，显得他们的军事能力很出色。

而中国很不喜欢使用军事手段去‘解决问题’，一旦中国使用军事手段，那一定是奔着玩命，要么你死要么我死，一战打垮对方主力，摧毁对方军事能力，一战打出来几十年和平的目的去的。

所以，中国的军事实力，不是用来表现什么的，也不需要什么通过战争展示给欧美看。

我们战士的命，不是用来证明什么强不强的，是用来保家卫国，保卫人民，维护祖国领土完整和核心利益的。

中国的军事实力向来就是玩命的，不是用来展示的，面对强敌就是要么你死要么我死，面对弱敌就是一战灭你全家。