---
title: "为何现在的年轻人对伤痕文学无感甚至反感？"
author: 山东精神病院院长
source: zhihu
date: 2026-07-14
url: https://www.zhihu.com/question/418687587/answer/2940285682
type: zhihu-article
---

# 为何现在的年轻人对伤痕文学无感甚至反感？

> ✍️ 山东精神病院院长 · 📅 2026-07-14 · [原文](https://www.zhihu.com/question/418687587/answer/2940285682)

---

我说一个当年右派作家之一，刘绍棠的故事。

刘绍棠，1936年出生，他是个写作天才，13岁就在《北京青年报》发表第一篇作品，加入作协时，是当时最年轻的作协会员，16岁时作品《青枝绿叶》发表，被叶圣陶编入高二的语文课本，1954年进入北大学习，一年后认为北大有些课程不适合自己，遂退学，1955年，写出自己第一篇长篇小说《运河的浆声》，他是孙犁、沙汀、严文井等人的得意门生，是国家发工资的专职作家，又是党员，被称为神童作家，此时他20岁不到。

20岁那年，他被化为右派，被剥夺了写作的权利，下放至劳改农场、农村20多年，直到1979年才平反，恢复了写作发表文章的权利。

你不管从哪个方面看，你少时意气漫纵横名满天下，然后再出场已经40多岁了，你会不会怨恨？

1983年4月，在临汾地区文联举办的讲学会上，刘绍棠应邀讲学，讲了三个多小时，然后互动提问的时候，就有人问，刘绍棠受批判最厉害，挨整受苦最重，为什么没有伤痕文学问世？是不是被整怕了，爬再被抓小辫子？刘绍棠是这样回答的，他说的比较长，娓娓道来，请大家拿出一点时间来看看

> 近几年不少人给我提出这个问题，会上提的，信件上写的都有。有人说我“左”，也有人说我右。反正说什么的都有。在这里我坦率地告诉大家，我刘绍棠既不是“左”，也不是右，刘绍棠就是刘绍棠。别的作家写多少“伤痕文学”我不管。我自己呢？以前没写，现在没写，以后也不准备写。我有个老主意，有个自始至终，从未改变过的认识。这个认识从我入党的申请书里，到 57年划右以后写的意见，22年后改正时写的材料里，都是一致的。这个认识至少是从入党之日起，就定了的，那就是“共产党是娘，社会主义是家。”
> 我把党比作娘，娘对儿子是最疼的，最爱的。但娘打孩子也是常有的事，错打了的时候也是有的。我娘就是很宠我，而且错打了我。宠起来宠得很厉害，打起来也打得很惨。直打得皮破肉绽，血肉模糊。打了不算，还要赶出门外，不要这个儿子了，不承认这个儿子了（开除党籍啊！），于是，我就成了娘不要的孩子，“流浪”在外，吃了好多苦啊。当时也怨过，娘错打了我，娘的心太狠了。现在娘说：“孩子，娘错了。娘当初不该打你。你回来吧，回到娘的怀抱里来吧！”作为儿子，娘说她错了，我该怎么办呢？能把娘赶出门外吗？或者变着法儿骂娘，挖苦娘，出出气，解解恨。能这样去“解恨”吗？能在娘身上去出气吗？我这个人就是这样，娘说她错了，就没事儿了，什么事也没了，过去的一切都烟消云散了。最多扑在娘怀里大哭一场，就一切冤屈都没有了。娘还是娘，儿子还是儿子。当然，说实在的，这些年娘的日子过得不太好，折腾得连肚子都吃不饱。娘消瘦了，她身上的衣服也破了，头发也顾不得梳理，有点蓬乱，脸也洗得不干净。“子不嫌母丑”。这是我娘，我是吃她的奶水长大的。邻家大婶倒是穿得好，收拾得干净利落，但人家从不让我吃她的奶。我没有嫌弃我娘，也没有责备我娘，只有在娘跟前尽我的孝道。帮我娘把衣服洗干净，把脸洗干净，把娘打扮得比邻家大婶更漂亮、更风光。我觉得这样才是为人子之道，我只能做这样的儿子。
> 说社会主义是我的家。就是说这个家是我的，我是主人。我在这个属于自己的家里工作、生活、睡觉、娶妻、生子。当然我这外家还很穷，比如房子旧了，屋顶漏雨，墙壁也点透风，窗户也有点歪斜，还破了两块玻璃。但它是我的家，实实在在的家。机关办公楼好，下班得回这个家；外出开会住高级宾馆，会开完了得回这个家；出国访问住洋房，访问结束得回这个家。宾馆酒店再豪华、舒适，不开会，不掏钱，人家绝对不让我住，常住更不行。如果嫌这个家不好，好的又不是你的家。怎么办呢？只有自己动手，补补屋顶，让它不要漏雨了；堵墙壁，让它不要再透风了；把窗户扶正，换上几块新玻璃，凭自己的能力再装修装修。总之把它弄得好好的，这才像个房主人的样子。不然光成天说这儿不好，那儿不行，不如大宾馆豪华，不像洋房漂亮。因此，就弃家出走，或者干脆把它推倒。宁在穷家当主人，不去富家当仆人。我就认住了这条道，认死了这个理。“子不嫌母丑，狗不嫌家穷”。我一不是极左，更不是害怕。别人写了，有他的道理，我不写有我的道理。信不信由你，写不写由我，就这么简单。
刘绍棠40年前的这番话，我想是更加到位的。