---
title: "同样都是不怕死的，为什么美军可以打败日军，却对志愿军无可奈何?"
author: 知乎用户
source: zhihu
date: 2026-07-14
url: https://www.zhihu.com/question/1901675008339706715/answer/1902322119284614342
type: zhihu-article
---

# 同样都是不怕死的，为什么美军可以打败日军，却对志愿军无可奈何?

> ✍️ 知乎用户 · 📅 2026-07-14 · [原文](https://www.zhihu.com/question/1901675008339706715/answer/1902322119284614342)

---

好家伙，这些高赞回答的逻辑简单总结一下就是：我主子当年打不赢，被反推300公里，是因为不想打赢。

都2025年了，还在整这种烂活，药店碧莲吧。

你美国主子没总动员。中国难道就为了朝鲜总动员了？南下，剿匪，进藏，建疆，夺岛，等等等等，都是解放军在这一时期的重大行动，哪一个不需要大量的人力物力财力？朝鲜战争反而是美军在那个时期全球唯一的重大军事行动。上一个是柏林空运，下一个得等到1958年入侵黎巴嫩了。解放军才是朝鲜战争中没有使出全力的一方。

还有很多回答，又开始表演双方伤亡对比这种经典老番。单看伤亡数字，由于国力和装备的限制，志愿军确实伤亡更大。但是从军事上看，志愿军的伤亡，换来的是把战线从鸭绿江推到三七线三八线。在政治上，志愿军的牺牲更是为国家换来了巨大的政治利益，几页纸都写不完。比如，因为抗美援朝，苏联才在事实上真正废除了一系列和蒋光头搞的不平等条约，从此中国和苏联才能进行平等的大国外交。

反观美军，不仅付出重大伤亡，军事上更是还把志愿军参战前的一半战果吐了出来。政治上只得到了一地鸡毛。以至于艾森豪威尔恐慌不已，天天吆喝他的多米诺骨牌效应，觉得整个亚洲都要迅速赤化。概括的说，这些挂掉的美军都是白白死掉啦，没给美国捞到半点好处，反而拿骨灰肥沃了老对手日本。我不太懂那些高赞回答把主子骨灰扬了来炫耀是一种什么心态，反正就挺扭曲的。

甚至，它们反复展示的伤亡比例本身都不一定能站得住脚。比如，我家一个长辈，当时是南下干部，因为传染病牺牲了，组织上是按照抗美援朝烈士记录抚恤的，当年这种情况不在少数，各个战线上牺牲的烈士，很多都记录为抗美援朝烈士。反观美方记录，以一种此地无银三百两的方式，专门统计了1950-1953在朝鲜战区以外挂掉的大兵有10000多，这还不包括灵性的MIA。之前已经说了，朝鲜战争是这个时期美军在全世界唯一的重大军事行动，那么问题来了。这10000+大兵在战区外是怎么死的？训练练死的？给老乡通下水道熏死了？别急，还有高手。现在看到的美军阵亡数字，特别是华盛顿的纪念碑上的那个，都是美国在九十年代才拿出来的，因为朝鲜停战二十年后的一场大火，把大部分朝鲜战争阵亡美军的档案都烧没啦。所以现在的美军阵亡数字，是在八十年代末九十年代初，靠半民间半官方的力量在社会上搜集来的不完全统计。更大的问题来了，为什么美国要把阵亡数字藏到三十多年后？在纸面上阵亡数据相当的越南战争，在战争没结束几年的时候就有纪念碑了。

估计还有人又要复读，“你看现在韩国多文明发达，朝鲜多落后黑暗”。这种人中的大多数看中东问题的时候，中东历史必须是从2023年10月7日开始的。所以他们看朝鲜问题，大概会首先强调朝鲜南北从汉城奥运会开始才能做比较。如果我非要比较汉城奥运会之前的朝鲜南北呢？美国确实没有在自己国家总动员，但是为了供给美军，南朝鲜刮地三尺，抢人抢钱，连老百姓的口粮都刮走了。战场上不计其数的韩军炮灰倒下，战场后几十万的南朝鲜老百姓饿死。真不怪老百姓们去捡部队锅，这些粮食美国本来就该还给他们。活到停战后捡部队锅的老百姓已经算是运气好的了，朝鲜战争期间，美军在南朝鲜制造了200多起屠杀平民事件。比如1950年7月，美军以在撤退难民中混有朝鲜人民军战士为借口，在韩国忠清北道永同郡老根里村向逃难的韩国平民开火，造成大约400人遇难。这一事件直到1999年9月才被曝光。停战后，美国在南朝鲜扶植的政权，政治上搞恐怖独裁，经济上继续刮地三尺。人均GDP在1980年终于号称超过北方，实际上财富都集中在财阀和独裁者手里。朝鲜政治上确实一直也不怎么光明，但是老百姓的生活在八十年代前还是比韩国稳定宽裕的，以至于当时越北脱南才是风潮，其中甚至有韩国将军，大量国会议员。据说哈耶克曾说“如果允许人类自由迁徙，那人流的方向， 就是文明的方向”。那朝韩之间都军事对峙了，还有这么多人越北脱南，按这个逻辑，当时朝鲜才是文明的方向啊。

我明白，这种人的逻辑其实就是要通过贬低朝鲜现状来贬低志愿军的丰功伟绩，讽刺志愿军牺牲不值得，最终达到把中国近现代的历史虚无化的目的。首先，志愿军入朝作战，最大的目的不是帮朝鲜立国，而是要让中国立国。他们首先要为中国利益而战，而不是为朝鲜利益作战。评价志愿军的功绩，衡量中国获得的国家利益就足够了。PRK的历史和现状都是细枝末节。话说回来，即使朝鲜现状确实不怎么样，但曾经也有三十多年要比韩国强。打个比方，现在去市面上买东西，成千上万种商品里能有几样能质保三十年的？这都七十多年过去了，朝鲜现在混得差，能和志愿军半毛钱关系？相反，朝鲜老百姓得感谢志愿军让他们的日子在三十多年里能比南边安生，不需要动不动吃低碳环保回收餐，为国家献身招待美国大兵，参加无限制拳击大赛，在实尾岛职业技术学院封闭进修。