---
title: "相信斩杀线的都是什么人？"
author: 娜可露露
source: zhihu
date: 2026-07-14
url: https://www.zhihu.com/question/1987593027888367088/answer/2001688176952104485
type: zhihu-article
---

# 相信斩杀线的都是什么人？

> ✍️ 娜可露露 · 📅 2026-07-14 · [原文](https://www.zhihu.com/question/1987593027888367088/answer/2001688176952104485)

---

同情美国劳苦大众的人

所以我常和大家说，要读史。

秦始皇威风不威风?灭六国，合四海，车同轨.人同文，收天下之兵。又怎么样呢?李斯赵高就敢密不发丧，矫诏杀扶苏蒙恬。

汉武帝威风不威风?击匈奴，分诸侯，迁豪强，敛天下之财。又怎么样呢?活着的时候，江充就敢构陷太子，父子相残。

唐太宗威风不威风?少年意气救君王，虎牢一战擒双王。杀兄弟，囚父亲，贞观巍巍万国王。又怎么样呢?寒微狐媚就敢改朝换代，几乎杀光了李世民的子孙。

明太祖威风不威风?虎贲直抵幽燕，汉人重

开宋天。杀文官，屠武将，鞭答天下。又怎

么样呢?活着的时候南方文官敢独占龙虎榜，死了之后北方儿子敢造反敢迁都。

孙中山威风不威风?以弱胜强逐鹿中原，陈

兵高丽雪百年国耻。杀文官杀武将，以一

之心夺亿万万人之心，言出法随。又怎么样呢?晚年只能在院子里戳乌龟。尸骨未寒之际，新君敢囚妻，老臣敢翻案，尽废前朝旧政。

说了这么多，什么意思呢?这些英雄人物尚且如此，何况你我这些普通人。

在历史的尺度上，50年是什么概念呢？  那是从开元盛世到天宝之乱，从万历平倭到大清入主，从十全武功到鸦片战争，从甲午战争到抗日胜利，从《辛丑条约》到朝鲜停战协定签字，从改革开放初期的人均GDP比不过非洲到如今总GDP世界第二。之于外国，则是从甲午胜利到迎接太上皇入主，从铁幕落下到苏联解体……  总之，50年的历史看起来不算长——毕竟以现在的医疗条件，不出意外，几乎所有人都能活到50岁以上。但50年也不算短——你要是跟刚刚在朝鲜平倭胜利的李如松说50年之后，那个被你痛揍的女真部会成为中国的统治者，他肯定会说放你妈的屁。而你如果回到1900年，对一个目睹了八国联军烧杀抢掠的人说，50年之后，中国人不能能打败八国联军，就算翻个个，来个十六国联军也不怕，那些人也会觉得“这人莫不是个疯子”？ 在这样尺度的变化面前，即便是顶级的政治家，都不敢保证自己能预见三五十年之后的世界是什么样子，却偏偏是一些莫名其妙有了点钱的普通人，觉得自己可以给自己规划一条未来五十年乃至一百年都不出错的道路。在真实的历史中，一个家族从兴起到衰落，能传三代就已经是百里挑一。  “旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”。

理论上来说，一个长寿的人完全能从宋朝活到明朝。

他小时候拜的还是赵官家，老了却拜的是朱皇上。

这个长寿的人还能从洋务运动活到改革开放。

他小时候看着张之洞他们办洋务，老了看着邓公搞改革。

他还能从东周活到西汉。

小时候看秦始皇统一六国，老了看汉武帝暴揍匈奴。

他还能从东汉活到东晋。

小时候看汉献帝禅让，老了看司马睿在建康登基。

他还能将南朝的宋齐梁陈都见证一遍。

这个不难，能活到八十就大有机会。

不考虑其他因素，他还能与苏轼和成吉思汗交友。

小时候听苏东波被贬吟诗，老了看成吉思汗弯弓射大雕。

他还能既参加太平天国运动又参加辛亥革命，还能参与国共北伐。

身体强壮的话确实可以，少年时当长毛，老了干革命，暮年还能打军阀。

一辈子反清了属于是。（北洋军阀其实算是清政府的延续）

他还能前半辈子反明，后半辈子反清。

这个很多人都能做到，比如李定国。

他还能收复台湾两次。

第一次和郑成功从荷兰人里收复，第二次和汉奸施琅一起灭了明郑。

他还能经历七个朝代。

晚唐、后梁唐晋汉周、北宋。

从秦始皇一统中国算起，到现在为止也就是2200年左右的时间。那么，假如说一个人能活70多岁的话，那么如果我们能找到30个前后相续的人，把他们的故事连起来，就能书写另一个视角的中国历史。  70多岁的人在历史上好找么？其实很好找。  两千多年的盛衰兴亡，数十个王朝的走马换将，也不过就是30个人的一生而已。 

美利坚合众国名义上是国家，可实质上更像是一个贵族联盟，一个公司。

美国能发展成世界第一大国，靠的不是独立自主，而是联姻外交和移民

字面上美国有三亿百姓，却不像中国，俄罗斯那般主体民族占据压倒性优势。所以只能在国内采取远交近攻，挑拨离间的方式不断加深各国移民彼此之间的仇恨

又不像中东国家一般，王爷拥有足够强悍的直属武装力量。美国政府对于下面这些个军头也只能听之任之。

美国国内不仅有开国十三州时期敕封的地方贵族，更有加州，德州这些个听调不听宣的“加盟国”，国防上因为长期在海外作战，也养出了一批尾大不掉的军阀。

财政收入被地方权贵截留一大部分后，本就没多少，还要拿出来应付中央的开支，安抚海外驻军，美国政府的日子基本就没好过过。

这个世界上的任何事情，都是有代价的，没有人能够永生不死，就像没有哪个王朝真能千秋万代。王朝能活两百年都算长寿了，哪里有压迫，哪里就有反抗，这个世界上没有哪一国、哪一族人民，应当天生做奴隶。“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是”永远不要认为英雄只会诞生在自己这边，这个世界总有英雄人物，尤其是危难之际。

“现在很多学者，甚至包括许多学派的学者，把历史粗暴的分为几个阶段，认为历史是静止的，只是在某个时期突然跳跃，这是错误的！”“因为任何社会都是动态的，比如封建社会，历史上的汉朝已经进入封建社会了。可是它处于封建社会的早期，所以，他的社会内部，依旧保留着大量奴隶制。社会是动态发展的，也就是说，他同时包含了自己的反面。”为局部的奴隶制，还有未萌芽的资本主义，表现为局部的工商业繁荣。”

“社会进步的过程，就是残余不断减少，萌芽不断增多的过程，这整个动态发展的时代，才叫封建社会。同样的，并不是说主席和他的追随者们完成改革以后，国家就会突然一夜之间就从封建主义社会变成成共产主义社会了。改革立宪之后的，依旧保留着前一时代的残余，甚至很重。从改革，到立宪，再到共和，就是这种残余不断消退的过程。”

“从这个角度说，历史上的秦始皇、汉武帝、明太祖，都是某种意义上的‘封建革命家’，因为他们都参与推动了这一动态发展过程，虽然不一定是主观情愿的。”

这个世界，善恶可以互换，黑白可以颠倒，族群之间的实力也会此消彼长。所以和平只能是短暂的，我们的朋友和敌人也都是短暂的，这个世界根本不存在什么所谓的一成不变，因为根本没有。