---
title: "美国对中国发动的新冷战为什么没有对付苏联那么有效？"
author: YMYM
source: zhihu
date: 2026-07-14
url: https://www.zhihu.com/question/5906844464/answer/2007342121942798519
type: zhihu-article
---

# 美国对中国发动的新冷战为什么没有对付苏联那么有效？

> ✍️ YMYM · 📅 2026-07-14 · [原文](https://www.zhihu.com/question/5906844464/answer/2007342121942798519)

---

认为冷战对苏联“有效”是错误的，这是一种对于二战后世界秩序的误读。就客观上说，冷战事实上是一个十分失败的政策。这点上西方人其实已经回过味来了，比如我看最近写的冷战史，其中就认为以全球视角看，冷战真正的重点不在于共产主义和资本主义的对抗，这种19世纪工业社会产生的意识形态本就对绝大部分第三世界国家没多大意义，而且79年之后意识形态对抗的味道在全球都变淡了。真正的重点在于这是最后一个西方文明占据全球主导地位的时代，冷战实质上是继一二战之后第三次西方文明内战。

美国本来二战前就是压倒性优势的第一工业大国，战后更是成为了世界上唯一一个未受战火破坏的工业国，手握全世界大半的黄金储备，还是英国的大债主。相比之下苏联几乎死了整整一代人，虽然表面上占领了大片土地，有一支百战雄师，但是其实外强中干，只有凭借存量陆军一波流的能力，根本没有真正跟美国对抗的实力。因此，在罗斯福原本构想的世界秩序中，并不会有什么美苏冷战，而是由美国来充当“天朝上国”，英苏中法则充当四大“藩王”，共治全球。战后建立的几乎所有全球治理机构，例如国际货币基金组织，联合国，布雷顿森林体系，基本都是以美国为中心，而其他四常也被赋予了一定的特权。其中，苏联的地位尤其重要，因为苏联地处大陆中央，正好与美国的海权互补，两者合作则可安天下。比如具体到欧洲问题上，罗斯福故意放任苏联占据了包括半个德国的小半个欧洲，目的是要削弱欧洲的力量，使其服从于美国。这些问题上，斯大林也乐意配合。

但是，罗斯福的突然死亡改变了一切。罗斯福是美国历史上绝无仅有的连任四届的总统，且携新近战胜之威，这种极其宏大的全球治理布局，需要内外并行的大刀阔斧的改革，只有他可能完成。新上任的杜鲁门并非罗斯福团队核心成员（例如曼哈顿计划，连斯大林都知道了，他还不知道），对于这些布局没有清晰的认识，内部也控制不住局势，随即在利益集团裹挟下开启了从1945-46年的中东伊朗和土耳其事件为序幕，全面围堵苏联的过程。斯大林则看到杜鲁门镇不住场子，原本的宏大规划已无法实施，也选择启动备用方案，退出美国为中心的国际治理机构另起炉灶，这就是冷战的开端。如上所述我们与其将这段历史理解为美苏争霸，不如将其描述为“藩王被逼反”更加贴切。而因为苏联这个藩王的重要地位，其造反后立马引发了连锁反应，也就是另一个藩王中国易帜。因为虽然苏联没有大力支持tg，但没有苏联的帮助，美国根本无法有效干涉中国局势，而如果能得到苏联支持，那么在46-47年打败tg是完全可能的，并不用花太多力气。于是冷战就变成了美帝国体系对两大藩王的削藩战争，而中国的加入是决定性的，因为其有充沛的人力和在远东更接地气的软实力，敢于对外干涉，和有工业实力但缺人不敢真的打仗的苏联正好形成互补，开辟了朝鲜越南等远东战场。

为什么说冷战是个错误呢，两个点，一个是美国要搞全球治理，作为远离大陆的离岛国家，实力再强，投射到大陆上成本也是很高的，如果没有帮手会非常难受，而苏联本来可以成为最好的那个帮手，因为他哪里都能摸到，但实力刚好又不足以四处扩张。逼反苏联直接导致整个大陆上都出现问题，统治成本急剧升高，这是一个双输的局面。其实在最初的对抗过后，苏联很快就开始尝试“回到正轨”，即赫鲁晓夫尝试与美国和解。但这一企图被毛搅黄了 — 毛在斯大林死后开始与苏联争夺社会主义阵营领导地位，虽然由于内政上的严重失误导致失败，但还是成功的通过阵营内部论战打倒了赫鲁晓夫，迫使苏联回到与美国对抗的路线上，属于是成功了一半。二是狂热的一刀切式反共，就像我说的，共产主义本身其实对于第三世界农业国来说实际意义不大（例证之一是不遵守苏联路线，另辟蹊径成功建国的毛），只是说每个时代都有一个“时髦”的思潮，而当时这个思潮是共产主义，因此落后国家里许多真正想办实事搞革新的人往往都是亲共的。一刀切式反共，意味着将这些人推到对立面，而把剩下的尸位素餐的人留在自己这边，效率极低，属于是给自己增加了游戏难度，同样推高统治成本。这两点都被毛精准的捕捉到，因此其通过开辟越南这个战场，达到了一方面给苏联亲美派施加国际压力，另一方面消耗美国一石二鸟的目的。像朝鲜越南这样的战争对美国是十分不利的，资源交换比巨亏，中苏花一块钱可以抵消美国十几块钱，因为1. 距离遥远，力量投射成本过高。2. 当地势力弱小，过于依赖美国输血。3. 有大势力保底的有限战争，且战场地形复杂，基建落后，美国的国力优势难以全面施展。4. 本地太穷，回不了本，属于泥潭。这也就是美国人说的“我们在错误的时间，错误的地点同错误的敌人打一场错误的战争”的意思，最终美国70年代内外交困，力有不逮，被迫退出越南，改变一刀切政策拉拢中国。

也就是说，冷战本来可以不发生，那就是中央+四藩王共治全球的局面，这是最优解。即便发生了，苏联实力远逊于美帝国，其实是一场八二开的削藩战争，但由于意识形态入脑，搞一刀切式反共，并且十分不明智的在不利的战场上被长期消耗，最后居然打成了一个五五开的局面，差点把自己削成朱允汶。这样的政策，怎么能称作是成功呢？而在拉拢中国后，最终使苏联解体，这意味着冷战胜利了吗？其实并没有，一方面，苏联的解体瓦解了美苏共镇欧洲的这一态势，导致欧洲合为一体，势力大涨，美国不得不继续逼反俄罗斯，阻止俄欧整合，同时干涉中东，卡住欧洲的能源软肋，这为后来的事情埋下了伏笔。另一方面，冷战对美国的国力消耗过大，又有石油危机助攻，导致被迫美元与黄金脱钩，实体工业大量流失，主要去了东亚，也肥了中东产油国，这又是另一个伏笔了。总之，中国的崛起本身也可以说是冷战失败政策的延续，到了21世纪，美国虽然名头上一时无两。但实际国力相对于世界已经远不如二战后那段时间了，对苏联还能靠数值用王八拳打赢，对中国自然就不行了。