---
title: "大征服：阿拉伯帝国的崛起"
author: "休·肯尼迪"
bookId: "31144108"
source: weread
highlightCount: 28
reviewCount: 0
---

# 大征服：阿拉伯帝国的崛起

**作者：** 休·肯尼迪

**微信读书链接：** <https://weread.qq.com/web/bookDetail/31144108>

---

## 划线笔记

### 序言

> 另外它也被称作“两性论教会”，因为它相信基督同时具有人性和神性

> 阿拉伯基督徒只需要缴纳施舍税[插图]，但税率是穆斯林同胞的两倍。

> 阿拉伯人名依据不同的传统也各有不同，其中一些起源于圣经：比如易卜拉欣即亚伯拉罕、易斯哈格即以撒、优素福即约瑟、穆萨即摩西，以及叶海亚即约翰

> 但宽泛来讲，穆斯林世界的边界是在750年固定下来的，直到1000年左右在印度的扩张之前罕有大的领土变化

> 这是一个很便利的术语，用来定义一个七世纪到八世纪间，使用希腊语和希腊文字的基督教帝国

> 穆斯林从一开始就在他们征服的地区流通了钱币，比如萨珊帝国的德拉克马（drachm）银币，在阿拉伯语中被称为“迪拉姆”（dirham）

> 从这时开始，所有的伊斯兰钱币都是只有铭文的，币面只有阿拉伯文字而没有任何图案。

> 聂斯托利教会，得名于其创立人聂斯托利（?—约451），他在被斥为异端并革除职务前曾是君士坦丁堡牧首，他既反对一性论，也反对两性论

> 另外还有一些名字则是用来描述此人是真主任意一个尊名之下的奴仆（阿卜杜），这种名字的形式大多数为阿卜杜拉（真主的奴仆），但也有另一些名字，比如阿卜杜·马利克（王的奴仆），阿卜杜·拉赫曼（至慈者的奴仆）。

> 在历史上无论何时都不会有人在日常生活中自称“拜占庭人”。他们自认为是罗马人

> 更具价值的是第纳尔金币，这是一种在拜占庭金币（nomisma）基础上仿造的小尺寸钱币，直径约一厘米

> 征服与定居仅仅一百年就完成了，而大部分人口的改宗则花了三百年才完成。

> 本书中我所最为依赖的两个主要文献是塔巴里的《众先知与列王史》和拜拉祖里的《征服史》，我参考了莱登编译的版本

> 在征服北非、西班牙和中亚的穆斯林军队中，阿拉伯人只是其中的一部分。

> 在早期伊斯兰时代，大多数阿拉伯人都会有氏族名（nisba），比如塔米姆氏族的塔敏米，或者艾兹德氏族的阿兹迪。

> 为了弥合一性论教会和两性论教会之间关于基督本性的解读不同而导致的破坏性分歧，希拉克略和他的神学顾问想出了一个微妙的折中方案，那就是一志论。

> 土地税（Khāraj）和齐兹亚税（Jizya），即人头税。这两项税收只向非穆斯林收取

> 尽管这场征服运动的根源能够追溯到穆罕默德生前的一些政策和行动，但直到他归真后，穆斯林军队才开始向阿拉伯半岛之外攻略扩张。

> 这并不是说我要把这些阿拉伯的早期文献当作对“实际发生了什么”的准确记载而全盘接受，而是把它们作为对七至八世纪穆斯林社会情况的反映与记忆，来接受与利用它们。

> 然而令阿拉伯穆斯林征服格外声名卓著的原因，则是其对被征服地区的语言和宗教造成了永久性的影响

### 前言 史事拾遗

> 这些历史编纂者中最伟大的一位是塔巴里（?—923）

> 那个时候，在欧麦尔哈里发（634年至644年在位）严厉的注视下，穆斯林个个勇往直前，内心纯洁，充满正义

> 他写出了一部编年史，每年的历史事件都用数字标出了年份。

> 大约在700年，第一次大征服开始的六十多年后，伍麦叶王朝哈里发阿卜杜·马利克（685年至705年在位）立法将阿拉伯语定为唯一的行政语言。这条法令出奇地有效。

> 这一观点被锡安主义者，以及其他用巴勒斯坦地区的命运来说明甚至声称阿拉伯人是破坏这片土地的元凶并且含蓄地暗示他们今天也不配统治这片地区的人所赞同。

### 第一章 大征服的基础

> 早期穆斯林的统治一定程度上摧毁了，或者至少是削弱了这种部族忠诚

> 养骆驼的游牧部落则更加独立。他们设在沙漠里的堡寨几乎不会遭到攻击，他们是阿拉伯人中真正的武士贵族。

> 这些说阿拉伯语的沙漠游牧民在英语中通常被称为“贝都因人”（Bedouin），在本书中也使用这一术语
