---
title: 心心初中学习规划
source: 幕布
---

# <span>数学</span>
- <span>教材</span>
  - <span>初中数学课本</span>
  - <span>可汗数学，每天两节</span>
  - <span>胡小群数学视频</span>
- <span>辅导班</span>
  - <span>彼芯数学A+班</span>
    - <span>作业</span>
- <span>练习</span>
  - <span>《一课一练》增强版，每天三页</span>
    - <span>20250427：五下P29</span>
    - <span>2025/4/30：五下P42</span>
  - <span>《市北初级中学资优生培养教材》</span>
# <span>英语</span>
- <span>原版阅读</span>
  - <span>《Magic Tree House》，每天一小节</span>
  - <span>《ABC times》</span>
  - <span>《RAZ》</span>
  - <span>《Warriors》</span>
- <span>《新概念英语》</span>
  - <span>百词斩app背单词，每天15个</span>
  - <span>新概念英语app朗诵课文，每天10篇</span>
  - <span>Anki app背单词，每天20个</span>
  - <span>《一课一练》</span>
  - <span>《语法同步练习》</span>
  - <span>《同步练习册》</span>
  - <span>《单词默写本》</span>
- <span>辅导课</span>
  - <span>新东方英语Think</span>
    - <span>每日单词打卡</span>
    - <span>作业</span>
      - <span>练习册习题：</span>
        - <span>完成Workbook（紫色纸质封面教材），课后会发具体的页码和题号（答案及详解视频见本周推送的学习机课包标题带（6）字样的）</span>
      - <span> 学习机作业：</span>
        - <span>含（1）（3）（5）三个难度层级，（1）为必做内容，（3）（5）可根据能力选做。请于周四前完成（1）部分练习以便我及时发现孩子主观题中出现的问题并反馈相应的错题情况。</span>
      - <span>单词默写：</span>
        - <span>默写范围见课后发送的附件。下次课前会给到孩子们挖去英文部分的内容，需要根据中文释义/音标写出对应单词/词组</span>
- <span>练习</span>
  - <span>《一课一练》增强版</span>
- <span>听力</span>
  - <span>《疯狂动物城》原版</span>
- <span>英语考卷分析</span>
  - <span>2025年秋季学期期中卷</span>
    - <span>恒如爸爸您好~我从孩子这次期中试卷中分析了一些能够辅助孩子学习的建议。首先，在听力部分，建议恒如养成在听录音前和听的过程中在卷子上划取关键词、并做简单笔记的习惯，通过记录关键信息（如时间、地点、人物、事件等），能够帮助孩子更好地理解听力内容，提高答题准确率。其次，在写作方面，我发现恒如在语法、拼写和用词等细节上还有提升空间；建议恒如下笔前多花时间构思框架和表达，完成后务必留出时间仔细检查，从而减少不必要的失误。最后，在整体表达上，孩子有时会出现虽然语法正确但不够地道的情况（即我们常说的“中式英语”）。这意味着除了语法准确性，还需要引导他多关注和模仿英语母语者的表达方式，可以通过听读原版材料时多多积累好词好句来逐步培养。希望这些具体的建议能对恒如有所帮助，我们一同助力孩子进步！</span>
# <span>语文</span>
- <span>辅导班</span>
  - <span>庄重读书会</span>
    - <span>《古文观止》</span>
    - <span>《四大名著》</span>
- <span>练习</span>
  - <span>《一课一练》增强版</span>
- <span>必读书目</span>
  - <span>《童年》</span>
  - <span>《林海雪原》</span>
  - <span>《朝花夕拾》</span>
  - <span>四大名著：《西游记》、《水浒传》</span>
  - <span>《骆驼祥子》</span>
  - <span>《钢铁是怎样练成的》</span>
  - <span>《红星照耀中国》</span>
  - <span>《红岩》</span>
  - <span>《经典常谈》——朱自清</span>
  - [ ] <span>《昆虫记》</span>
  - <span>《唐诗三百首》</span>
  - <span>《简爱》</span>
  - <span>《儒林外史》</span>