---
title: 经典语录
source: 幕布
---

# <span>常思奋不顾身，以徇国家之急——《汉书.司马迁传》，然仆观其为人自奇士，事亲孝，与士信，临财廉，取予义，分别有让，恭俭下人，常思奋不顾身，以徇国家之急。</span>
# <span>五百年必有王者兴——《孟子·公孙丑》记载“五百年必有王者兴，其间必有名世者。由周而来，七百有余岁矣！以其数，则过矣；以其时考之，则可矣。夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”五百年必有王者兴，这个思想流传到后世，有很深的影响。由尧舜至汤五百年，由汤至文王五百年，由文王至孔子五百年......从朱元璋到洪秀全刚好五百年。</span>
# <span>筚路蓝缕，以启山林；鞠躬尽瘁，以身许国；</span>
# <span>天道好还，中国有必伸之理。人心效顺，匹夫无不报之仇.——这是朱元璋在灭元出征前说的一段话</span>
# <span>古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。昔禹之治水，凿龙门，决大河而放之海。方其功之未成也，盖亦有溃冒冲突可畏之患；惟能前知其当然，事至不惧，而徐为之图，是以得至于成功。</span>
# <span>为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。——北宋著名理学家、关学领袖张载（字子厚，人称横渠先生，1020－1077年）</span>
# <span> “祖国终将选择那些忠诚于祖国的人”、“祖国终将记住那些奉献于祖国的人”——成飞集团标语/《长空之王》</span>
# <span> 让一切敌人在我们的胜利面前发抖</span>
# <span>《兴中会成立宣言》第一段：中国积弱，至今极矣！上则因循苟且，粉饰虚张；下则蒙昧无知，鲜能远虑。堂堂华国，不齿于列邦；济济衣冠，被轻于异族。有志之士能不痛心！夫以四百兆人民之众，数万里土地之饶，本可发奋为雄，无敌于天下。乃以政治不修，纲维败坏，朝廷则鬻爵卖官，公行贿赂；官府则剥民刮地，暴过虎狼。盗贼横行，饥馑交集，哀鸿遍野，民不聊生，呜呼惨哉！方今强邻环列。虎视鹰邻，久垂涎我中华五金之富，物产之多，蚕食鲸吞，已见效于踵接；瓜分豆剖，实堪虑于目前。呜呼危哉！有心者不禁大声疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾，庶我子子孙孙，或免奴隶于他族。用特集志士以兴中，协贤豪而共济，仰诸同志，盍自勉旃。谨订章程，胪列如左。</span>
# <span>有志者、事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人、天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。</span>
- <span>吴恭亨（清）《对联话》记载，此联为抗清名将金正希所作：金又有题书室联云：……，精气四射，咄咄逼人。后日之起兵与清军战，此联即其张本。</span>
- <span>邓文宾（清）《醒睡录》记载，此联为前明孝廉胡寄垣所作：初入学，试下等，愤甚，即登楼读书，不下梯者三年。自题联：……，后数年遂中。</span>
- <span>这是颜迈为了赞扬蒲松龄坚忍不拔的意志而赠送给他的一副对联，张于蒲的书斋——聊斋中。这个是蒲松龄在自己后期的科举考试屡次不中、落魄至极之际,亲自写下的励志自勉联.开始时是刻在铜尺之上,后悬置于书屋聊斋书房,而并非颜迈所写.</span>
# <span>五千年前，我们和古埃及人一样面对洪水；四千年前，我们和古巴比伦人一样玩着青铜器；三千年前，我们和古希腊人一样思考哲学；两千年前，我们和古罗马人一样四处征战；一千年前，我们和阿拉伯人一样无比富足；现在，我们和美利坚一较长短。五千年了，我们一直在世界的牌桌上打着麻将，而另外几家已经换过好几轮了。</span>
# <span>“此去西洋，深知中国自强之计，舍此无所他求；背负国家之未来，取尽洋人之科学，赴七万里长途，别祖国父母之邦，奋然无悔！”—— 刘步蟾</span>
# <span>万一有那么一天，等到铁甲兵舰山一样堵在大沽口，刺刀象雪亮的丛林一样排成遮盖大地的钢铁森林，炮弹象暴雨一样覆盖整个视线所及的天地的时候……也能让你们毫无顾虑的去死！愿意跟着我去死的，向前一步！”——《篡清》</span>
# <span>赳赳老秦，共赴国难，赳赳老秦，复我河山。血不流干，死不休战！西有大秦，如日方升，百年国恨，沧桑难平！天下纷扰，何得康宁！秦有锐士，谁与争锋！</span>
# <span>和而不流，强哉矫;中立而不倚，强哉矫。国有道，不变塞焉，强哉矫;国无道，至死不变，强哉矫。</span>
# <span>清华人的人生价值是在这个国家的发展中、在民族复兴这样的事业中来实现的。</span>
# <span>愿我们永远年轻，永远热泪盈眶，永远相信梦想，相信努力的意义，相信遗憾比失败更可怕……</span>
# <span>一寸河山一寸血，十万青年十万军。青天壮志耀白日，血染山河满地红。</span>
# <span>有人去问郎平，女排精神是什么？她的答案是：“女排精神不是赢得冠军，而是有时候知道不会赢，也竭尽全力。是你一路虽走得摇摇晃晃，但站起来抖抖身上的尘土，依旧眼中坚定。人生不是一定会赢，而是要努力去赢。”</span>
# <span>肯尼迪：We choose to go to the moon</span>
# <span>奥普拉：You become what you believe</span>
# <span>美国女童军：Be prepared</span>
# <span>孙中山：人生以服务为目的，当有能力为千万人服务时，就要为千万人服务，当有能力为千百人服务时，就为千百人服务，只有能力为一二人服务，就尽力为一二人服务</span>
# <span>林则徐：“子孙若如我，留钱做什么？贤而多财，则损其志；子孙不如我，留钱做什么？愚而多财，益增其过。”</span>
# <span>我们生在红旗下，长在春风里，人民有信仰，国家有力量，目光所至皆为华夏，五星闪耀皆为信仰。愿以无悔之青春，捍卫盛世之中华。捍卫中华，捍卫中华，捍卫中华。</span>
# <span>圆明园：劫灰飞尽，笃行致远。——破而不败。</span>
# <span>他们相信未来，我们才有今天。——《1950他们正年轻》</span>
# <span>我国著名的同仁堂药室就明确提出和倡导“以客户为中心”的训条：“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力。”</span>
# <span>华为最响亮的口号是“胜则举杯相庆，败则拼死相救”。</span>
# <span>深沉厚重是第一等资质，磊落豪雄是第二等资质，聪明才辩是第三等资质。——明 吕新吾 《呻吟语》</span>
# <span>汉贼不两立，王业不偏安。——诸葛亮 《后出师表》</span>
# <span>以遁世为非义，故屡退而不去；以仁心为己任，虽道远而弥厉。——《后汉书•陈蕃传》</span>
# <span>“汉秉威信，总率万国，日月所照，皆为臣妾”——《资治通鉴·世祖光武皇帝下建武二十八年》和《后汉书·卷八十九·南匈奴列传第七十九》均有记载。</span>
- <span>汉宣帝定胡碑：凡日月所照，江河所至，皆为汉土。</span>
# <span>“不要问篝火该不该燃烧，先问寒冷黑暗还在不在；不要问子弹该不该上膛，先问压迫剥削还在不在；不要问正义事业有没有明天，先问人间不平今天还在不在！”——切·格瓦拉</span>
# <span>“然而义和团的人格，与庚子辛丑以后，一班媚外的巧宦，和卖国的奸贼比较起来，真是天渊之隔。可怪他们还笑义和团野蛮。哼！义和团若是野蛮，他们连猴子也赶不上”。——孙中山先生</span>
# <span>学高为师  身正为范</span>
# <span>No man is a hero to his valet. This is not because the hero is no hero, but because the valet is a valet</span>
# <span>捐躯赴国难，视死忽如归。——曹植  《白马篇》</span>
# <span>善者不辩，辩者不善；知者不博，博者不知。——《道德经》第八十一章</span>
# <span>鲁迅遗言：</span>
- <span>1.不得因为丧事，收受任何人的一文钱，但老朋友的，不在此例；</span>
- <span>2. 赶快收殓，埋掉，拉倒；</span>
- <span>3. 不要做任何关于纪念的事情；</span>
- <span>4. 忘掉我，管自己的生活，倘不，那就真是糊涂虫；</span>
- <span>5.孩子长大，倘无才能，可寻点小事情过活，但不可以去做空头文学家或美术家；</span>
- <span>6. 别人应许给你的事物，不要当真；</span>
- <span>7. 损着别人的牙眼，却反对报复，主张宽容的人，万勿和他接近。</span>
# <span>道德传家，十代以上，耕读传家次之，诗书传家又次之，富贵传家，不过三代。</span>
# <span>“我已死在我选择走的道路上，而你们要活着，好好活着，活的心安理得。”——《间客》 施清海</span>
# <span>钱穆《国史大纲》序言——凡读本书请先具下列诸信念：</span>
- <span>一、当信任何一国之国民，尤其是自称知识在水平线以上之国民，对其本国已往历史，应该略有所知。（否则最多只算一个有知识的人，不能算一有知识的国民。）</span>
- <span>二、</span><span class="bold">所谓对其本国已往历史略有所知者，尤必附随一种对其本国已往历史之温情与敬意。</span><span>（否则只算知道了一些外国史，不得云对本国史有知识。）</span>
- <span>三、所谓对其本国已往历史有一种温情与敬意者，至少不会对其本国已往历史抱一种偏激的虚无主义，（即视本国已往历史为无一点有价值，亦无一处足以使彼满意。）亦至少不会感到现在我们是站在已往历史最高之顶点，（此乃一种浅薄狂妄的进化观。）而将我们当身种种罪恶与弱点，一切推诿于古人。（此乃一种似是而非之文化自遣。）</span>
- <span>四、当信每一国家必待其国民具备上列诸条件者比数渐多，其国家乃再有向前发展之希望。（否则其所改进，等于一个被征服国家或次殖民地之改进，对其国家自身并不发生关系。换言之，此种改进，无异是一种变相的文化征服，乃其文化自身之萎缩与消灭，并非其文化自身之转变与发皇。）</span>
# <span>龚自珍：欲知大道，必先为史。灭人之国，必先去其史。</span>
# <span>你有最令人羡慕的年龄，切莫虚度光阴。黎明即起，该孜孜为善，读书应志在圣贤，非徒科第。有朝一日从事业，带翎冠，负肩章，要心存家国，岂计身寒。——《重燃》</span>
- <span>读书要志在圣贤，非徒科第</span>
- <span>为人要心存家国，岂计身寒</span>
# <span>清澈的爱，只为中国——陈祥榕</span>
# <span>锦护臂全文：“五星出东方，利中国，诛南羌，四夷服，单于降，与天无极”。</span>
# <span>公者千古，私者一时。</span>
# <span>无穷的远方，无数的人们，都和我有关——鲁迅《且介亭杂文续编——这也是生活》</span>
# <span>知识不是来自经验，也不是来自理性，因为知识，就来自凝视他人的目光，倾听他人的呼吁，并立志为他人做些什么。——卡尔·马克思</span>
# <span>Freedom  is not free. </span>
# <span>唯信仰与日月亘古不灭——《夜的命名术》</span>
# <span>人生这才哪到哪？死不掉的，就继续前进。——《夜的命名术》</span>
# <span>To THE MEMORY OF Vice-Admiral HORATIO LORD VISCOUNT NELSON AND OF THE GREAT VICTORY OF TRAFALGAR</span>
- <span>TOO DEARLY PURCHASED WITH HIS BLOOD, THE GRATEFUL CITIZENS OF EDINBURGH  HAVE ERECTED THIS MONUMENT; NOT TO EXPRESS THEIR UNAVAILING/ˌʌnəˈveɪlɪŋ/ SORROW FOR HIS DEATH，NOR YET TO CELEBRATE THE MATCHLESS GLORIES OF HIS LIFE. BUT BY HIS NOBLE EXAMPLE, TO TEACH THEIR SONS TO EMULATE/ˈemjuleɪt/ WHAT THEY ADMIRE AND LIKE HIM, WHEN DUTY REQUIRES IT，TO DIE FOR THEIR COUNTRY.——爱丁堡 纳尔逊纪念碑</span>
# <span>England expects that every man will do his duty. ——纳尔逊</span>
# <span>因为人的一生是他自己选择的伟业定义的。我们选择移山填海，我们选择成为自己的弥赛亚，我们选择铺展自己行走的康庄大道，并打败拦路的一切内外敌人。所以不是愚公的子孙会去移山，而是移山本身定义了愚公一脉的民族精神，是那些移山填海的人，成为了他的子孙。如果你明白自由不是简单庸俗的懒惰，自由是不向压迫和困难屈服。如果你由衷地感谢那些断头流血牺牲的人，感谢他们挖走了敌人压在我们头上的大山。如果你也决定为自己也为后人，成为那颗投下荫庇的参天大树。那么很高兴认识你，同袍，同胞，同志。——知乎答主：阿鹅鹅鹅饿</span>
# <span>贵以贱为本，高以下为基。——《</span><span>老子·德经·第三十九章</span><span>》</span>
# <span>受国之垢，是为社稷主；受国不祥，是为天下王。——《老子》</span>
# <span>余尝谓，读书有三到，谓心到，眼到，口到。</span><span>——朱熹《读书要三到》</span>
# <span>“擎天者，文天祥。捧日者，陆秀夫”——蒋一葵</span>
# <span>宰相必起于州部，猛将必发于卒伍——《韩非子·显学》</span>
# <span>人最宝贵的是生命。生命每个人只有一次。人的一生应当这样度过：当回首往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞愧；在临死的时候，他能够说：‘我的整个生命和全部精力，都已经献给了世界上最壮丽的事业 —— 为人类的解放而斗争。——《钢铁是怎样炼成的》</span>
# <span>抗联从此过，子孙不断头——抗联“宣传树”标语</span>
# <span>要想瓦解一民族，只要抽掉男人的脊粱和血性，拿走女人的廉耻和善良，社会风气坏了，就需要几代人去修复。一个人如果没有廉耻之心，任何违背伦理的事情都有了理由和借口，不正常也变得正常。道德虽不值钱，但是一个民族之根本。别国亡我之心不死，我族任重道远！——钱学森</span>
# <span>天下只有天良发现之个人，无有天良发现之阶级；只有自行觉悟之个人，无有自行觉悟之阶级——吕思勉</span>
# <span>我们中华民族有同自己的敌人血战到底的勇气，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力——毛泽东</span>
# <span>中国有礼仪之大，故称夏；有服章之美，谓之华。——《春秋左传正义》</span>
# <span>无论中国怎样，请记得：你所站立的地方，就是你的中国；你怎么样，中国便怎么样；你是什么，中国便是什么；你有光明，中国便不会黑暗。——卢新宁</span>
# <span>“一个人的名字，早晚是要没有的，能把微薄的力量融入进祖国的强盛之中，便足以自慰了”——于敏</span>
# <span>伟大的革命一旦成功，便会使产生革命的原因消失，革命由于本身的成功，反而变得不可理解了。</span>
# <span>亦余心之所善兮，虽九死其尤未悔——语出战国楚国爱国诗人</span><a class="content-link" data-id="5gBVB4mAjT" target="_blank" spellcheck="false" rel="noreferrer" href="http://baike.baidu.com/view/1646.htm"><span class="content-link-text">屈原</span></a><span>代表作品</span><a class="content-link" data-id="b9x3R9BQ2L" target="_blank" spellcheck="false" rel="noreferrer" href="http://baike.baidu.com/view/149310.htm"><span class="content-link-text">《离骚》</span></a><span> ，“……长太息以</span><a class="content-link" data-id="GBUnH2zLox" target="_blank" spellcheck="false" rel="noreferrer" href="http://baike.baidu.com/view/6113379.htm"><span class="content-link-text">掩涕</span></a><span>兮，哀民生之多艰；余虽好修姱以羁兮，謇朝谇而夕替；既替余以蕙纕兮，又申之以揽芷；亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔……”</span>