---
title: 高血压注意事项
source: 幕布
---

# <span>高胆固醇血症者的日常饮食</span>
- <span>高血压是一种“生活方式病”，认真改变不良生活方式，限盐、限酒、控制体重，有利于预防和控制高血压。</span>
- <span class="bold">控制总热量：主食每天4两(女）、6两(男），以全麦面包、燕麦、机米、土豆、南瓜为佳，少吃点心，不吃油炸食品</span>
- <span>减少饱和脂肪酸的摄入：少吃动物脂肪，</span><span class="bold">尤其注意隐蔽的动物脂肪如香肠</span><span>、排骨内的脂肪。每天每人烹调用油＜25克。</span>
- <span>增加不饱和脂肪酸的摄入：</span><span class="bold">每周吃2次鱼</span><span>，</span><span class="bold">有条件可用橄榄油或茶籽油代替其它烹调用油。</span>
- <span class="bold">不能吃腌制食物和腊肉香肠，里面含盐过高</span>
- <span>控制胆固醇的摄入：每天胆固醇的摄入量应&lt;200毫克。应不吃动物内脏，减少含脂肪高的肉类食物，</span><span class="bold">蛋黄每周不超过2个，建议用脱脂奶代替全脂奶。</span>
- <span class="bold">多吃蔬菜(每天1斤）、水果(1-2个)和豆制品。</span>
- <span>减少钠盐摄入：我国居民的膳食中 75.8% 的钠来自于家庭烹饪用盐，其次为高盐调味品。为了预防高血压和降低高血压患者的血压，应用低钠盐替代普通食盐。推荐钠摄入量减少每日至2000mg（约5g氣化钠Q）以下。所有高血压患者均应采取各种措施，限制钠盐摄入量。主要措施包括：减少烹调用盐及含钠高的调味品（包括味精、酱油）；避免或减少含钠盐量较高的加工食品，如咸菜、火腿、各类炒货和腌制品；建议在烹调时尽可能使用定量盐勺，以起到警示的作用。</span>
- <span>增加膳食中钾摄入量：可降低血压。主要措施为：增加富钾食物(新鲜蔬菜、水果和豆类)的摄入量,建议钾摄入目标为每日3500~4700mg。不建议服用钾补充剂（包括药物）来降低血压。因为食物中的钾在进入人体内后可以对抗钠所引起的升压和血管损伤作用，所以患者的饮食上可以较多的使用。</span><span class="bold">而一般含钾较多的食物包括有豆类、冬菇、黑枣、杏仁、核桃、花生、土豆、竹笋、瘦肉、鱼、禽肉类，根茎类蔬菜如苋菜、油菜及大葱等，水果如香蕉、枣、桃、橘子等。</span>
- <span>低脂肪食物有：</span>
  - <span>土豆、鸡肉、牛肉、羊肉、鲤鱼、茄子、扁豆、菠菜、花椰菜黄瓜、胡萝卜、牛奶、豆腐、芹菜、海带、香菇等。进食以上食物不容易造成脂肪堆积，想要减肥的可以适量选择以上的食物进食，同时烹食这些食物时，还应当避免应用动物性油脂，避免应用煎炸的方式加工处理。</span>
  - <span>比如糙米、小米、大麦等，脂肪含量比较低。</span>
  - <span>蔬菜类的脂肪含量比较低，尤其是绿叶菜、豆芽等蔬菜，包括韭菜、菠菜、小白菜、芹菜、黄瓜、土豆、藕片等。此外，菌菇类的蔬菜的脂肪含量也比较低。</span>
  - <span>豆类作物、豆制品及奶类制品的脂肪含量比较低。</span>
  - <span>海鲜类的食物的脂肪含量比较低，包括虾、螃蟹、皮皮虾、鲍鱼、金枪鱼、三文鱼等，富含蛋白质、维生素、钙类矿物质等各种营养物质，多食用海鲜类有助于健康</span>
- <span>戒酒：过量饮酒显著增加高血压的发病风险，且其风险随着饮酒量的增加而增加，限制饮酒可使血压降低。建议高血压患者不饮酒。每日酒精摄入量男性不超过25g，女性不超过15g（白酒、葡萄酒、啤酒摄入量分别少于50ml、100ml、300m1；每周酒精摄入量男性不超过140g，女性不超过80g。</span>
- <span>Omron警戒血压：135/85</span>
- <span>1999年世界卫生组织标准血压：140/90</span>
- <span>1998年中国人血压参考值</span>
# <span>高血压的日常测量与监控</span>
- <span>建议每天早、晚各测量1次血压；每次测量至少连续获取2次血压读数，每次读数间隔1~2分钟，取2次读数的平均值，若第1、2次血压读数的差值&gt;10mmHg，则建议测量第3次，取后2次读数平均值；测量血压前30分钟避免剧烈运动、饮酒、喝含咖啡因的饮料以及吸烟;在每次测量之前，安静休息3~5分钟。</span>
- <span>推荐早上在服药前、早餐前、排空膀胱后测量血压。</span>
- <span> 建议晚上在晚餐前测量血压，条件不允许时建议在睡前1小时内测量。</span>
- <span> 初诊或血压未控制的患者，推荐每周至少连续3天进行家庭血压监测。</span>
# <span>高血压的日常运动</span>
- <span>推荐收缩压&lt;160 mmHg和舒张压&lt;100mmHg的高血压患者，每周进行5~7天、每次30~60 分钟的中等或高强度有氧运动(如步行、慢跑、骑自行车、游泳等)，且每周进行2~3次抗阻力量练习。由于身体原因无法完成上述推荐量的高血压患者，应根据自身情况尽可能地增加各种力所能及的身体活动。</span>
- <span>运动形式以有氧运动为主，无氧运动作为补充。运动强度须因人而异，常用运动时最大心率来评估运动强度，中等强度运动为能达到最大心率【最大心率(次/分钟)=220一年龄】的 60%~70%的运动。高危患者运动前需进行评估。</span>
# <span>高血压的体重控制</span>
- <span>减轻体重：将体重指数（BMI）尽可能控制在小于 24kg/m2范围（我的体重应该在73.5kg以内）；男性腰围小于90 厘米，女性腰围小于 85 厘米。</span>
# <span>历史体检血压记录</span>
- <span>2022年：156/95</span>
- <span>2021年：134/84</span>
- <span>2020年：130/75</span>
- <span>2019年：137/84</span>
- <span>2013年：131/81</span>
- <span>2011</span><span>年：</span><span>110/80</span>