# 1988年的惊天悍匪：警方出动一个营的火力才搞定！

---

1988年的惊天悍匪：警方出动一个营的火力才搞定！
-------------------------

*2017-01-20*[官场黑幕1](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMTIxNDg2Ng==&mid=2651921212&idx=1&sn=b9b49083e0de0fa95f818a5a938a327c&chksm=8cbd0c41bbca8557651ebf27cfe7847e13914595e022d1b6a2b5bb67686004b5ce546ac0c72a&mpshare=1&scene=1&srcid=01204SA2KeqwwrmvWGsbNVzU##)

|  |
| --- |
| 你懂的，很多猛料不能公开发。长按二维码加小编私信，精彩尽在朋友圈 |

> 内容来自网络
>
> 整理：掌上历史、煮酒论史编辑部

**案情提要：**

> 邵江彬、耿学杰，被击毙时一个21岁，一个20岁，都是河南人。1988年11月案发时身份为武警驻湖北襄樊某部战士，现役军人，但并非是作战部队，而是劳改农场的看守。  
>   
> 二人因于代理排长有私仇，于11月8日零时许，持刀杀死排长，抢走部队兵器室钥匙，盗走两支折叠式56式冲锋枪和1147余发子弹，向外逃窜。  
>   
> 11月27日，邵耿二人在四川省荣县来牟乡皂角村被发现，遂拦车潜逃至高风乡白岩沟，钻进一个石洞，四川省井研县、乐山市和自贡市公安局民警和武警1516名各类参战人员将两犯包围。  
>   
> 白岩沟围剿战斗历时三天两夜，长达60个小时，甚至动用了曾参加对越反击战的解放军某师的侦察连、防化连、喷火连。想看更多此类精彩文章请加微信：shan05130513。

---

**案情起始：**

那年初冬,天气奇冷。11月8日零时许，湖北省襄樊市某部武警战士邵江彬、耿学杰用脚踹开排长房门，用牛耳尖刀将年仅20岁的代理排长江某刺死，抢走排长身上带的部队兵器室钥匙，盗走两支折叠式冲锋枪和1147余发子弹，逃入深山消失踪迹。

白岩沟剿匪现场图

---

**作案动机：**

根据后来调查的情况：邵江兵原本是劳改释放人员，因强奸罪被判３年劳改．出狱后因当时我兵役制度不完善，家里走后门送礼将其送入部队。  
  
邵江兵此人性格强横，不会和上级相处，虽然军事素质非常过硬，却在部队里面混的不如意。他尤其对排长非常不满，认为排长处处刁难他，给他小鞋穿，让他晋升无望。  
  
而耿学杰出身农家，之前也没什么劣迹，却对被任命为养猪的兵极为不满，认为排长私心太重，不送礼就故意给他这种差事。  
  
两人很快成为铁哥们，几次酒后商讨，就有杀死排长报仇，然后盗枪后潜逃作大案的想法。

---

**亡命逃窜：**

**这两人中，邵江兵相当了得，枪法奇准．还曾在总队组织的射击比赛中得过亚军，而且还有一身不错的武艺。**耿学杰因为是养猪的，所以军事素质一般，但毕竟是现役军人，对于枪械还是比较了解的。  
  
两人杀死排长，抢劫武器出逃后，由于做的隐蔽，直到第二天才有人发现排长尸体，而两人已经跑远了。  
  
这两人中的邵江兵坐过牢，颇有逃亡的经验。他们两人先是骑一辆自行车逃出劳改农场，接着以追捕逃犯为名，搭载多种交通工具，从湖北逃到河南，山西，最终到了四川。

白岩沟剿匪现场图

由于两人开始都是一身武警制服，又携带长枪，众多司机根本没有怀疑。  
  
两个穷凶极恶的罪犯从湖北逃窜往四川的路上，抢钱夺车连杀2人。**其手段之残忍，一般在抢了钱后绝不留活口，一枪毙命或勒死。**  
其中一起命案是枪杀摩托车司机，目的是抢车。两人对准该司机扫射，将驾车人击毙后夺车和1000多元现金而去。  
  
在四川南充期间，由于身无分文，又将一名个体商人勒死，抢劫了他的1000多元现金。  
  
两个家伙在逃到四川省乐山市境内后，他们将走到他们人生的尽头．由于连日奔逃，两人疲惫不堪蓬头垢面．有旅店又不敢去住，只好露宿在田间老百姓打了麦子留下的麦杆堆里。

---

**穷途末路：**  
  
11月27号，天还没亮，一个农民去田间巡视自己的农作物，见麦草堆里有人在睡觉．联想到近日偷鸡的在村子里偷得大家心慌．他连忙跑去村长那里报告，说是可能有偷鸡贼．村长但学清连忙带了几个人去现场．一见两人浑身脏的要命一口外地话不由生凝，将两人强行扭送乡政府．两人虽然不情愿，试图立即开枪抵抗，但一看周围围观的人多．只好随大家一起来到乡政府的治安室，妄图蒙混过关。  
  
治安室里，住乡民警，乡治安员，乡武装部长和村长等人也没有发现这两人是武装歹徒，只是认为可能是小偷小摸的小贼。  
  
这群人毫无戒备，问他们是从何地何时来此，干什么？两人吱吱唔唔的说不清，只说是安徽人，来收购一些药材，没钱住店才睡在柴禾上。  
  
于是，他们准备检查这两人提的黑包包．两逃犯拒不接受检查，说是里边装的收来的天麻（一种草药）。  
  
正在争执中，民警强行拉开提包，发现了一套武警制服，一些食品，再往下看赫然是一枝黑黑的枪管。耿学杰见实在躲不了，突然弯腰拉开提包拉链，准备开枪。  
  
邵江兵，这个受过严格训练的家伙突然施开拳脚将围在身边的人打翻，一串子弹从耿学杰的枪中射出。开枪时，乡治安员猛扑上去抢夺他手上的枪，子弹打中但学清的手臂，又当场击中路过窗外的当地一个盐厂的厂长头部，这个厂长当场毙命，并打伤两个村民。  
  
此时邵江兵掏出了一把刀疯狂的乱挥，住乡民警和武装部长身负重伤，但仍拼死与其博斗，使其没有时间拿出另一只枪．而但村长和乡治安员也不顾一切的拼死抢夺耿学杰的枪。  
  
疯狂的耿学杰猛扣板机，将20多发子弹全部打了出去。**但耿学杰毕竟是养猪的饲养员，对于枪械射击很不行，子弹到处乱飞，奇迹般的一个人都没伤到**。乡治安员猛的一拳再加一膝盖将身材瘦小的耿学杰打翻在地，抢过那只打完子弹的枪，拖起手上打飞一大块肉的村长跑出门去。  
  
另两个身负重伤的住乡民警和乡武装部长也冲出了房间。那抢走的一只枪大大的刺激了两个罪犯，邵江兵用仅有的那只枪开路，耿学杰挥舞刀子，提着装着子弹的提包。两人飞快的冲出了乡政府，而身负重伤的四个人提着空枪，只能眼睁睁的看着两个罪犯跑掉。  
  
此时乡干部闻讯追了出来，两个罪犯拦下辆白泉农用车，邵江兵朝天上连开三枪，威胁司机立即开车。车刚一起动，莫名其妙的乡干部赵林元赶来询问情况，还没开口被邵江兵举枪打倒。  
  
车刚开出十多里，由于驾驶员心慌一下死火了。  
  
在修车期间，正好遇到一个熟人，过来询问怎么啦！  
  
结果这个倒霉的人，被邵江兵一枪当胸打死。  
  
由于害怕追兵赶到，两名歹徒气愤的用枪托打倒了农用车司机，下车又拦了辆野马越野车（四川八九十年代自产的一种越野车）疯狂的逃跑。  
  
当车到井研高凤乡时，遇到该乡乡长率领的民兵拦截。但由于民兵并不知道他们是武装歹徒，十几人手中仅有一支冲锋枪，其他人都是老旧的三八式步枪，木棍，甚至扁担之内，哪里是歹徒的对手。  
  
邵江兵疯了样对着民兵开枪，期间正好有一群赶集的群众路过，当场有七人被打伤，有个抱在怀里的小孩也被打断手指。老百姓四散奔逃，让出一条路。

---

**困兽之斗：**

他们的车从血染的路上而过，但他们见周围军警都已经包围过来，路上是实在不能跑脱的，两人弃车钻进了白岩沟里，并且命令司机继续往前开，迷惑追击的军警。

白岩沟附近地形

**白岩沟，约两公里长，怪石散落沟里，一道山涧小河淙淙流淌，易守难攻，敌暗我明，乐山市政法领导小组组长担任总指挥，决定搜索前进，就地击毙。**  
  
闻警出动的驻军武警公安人员开始大规模的收捕行动，逐渐将包围圈收向了白岩沟．当大家正在搜山时，枪法奇准的邵江兵开火了。  
  
当时带领部队搜山的民兵连长李学荣，一路走在前面指路，结果被一枪击中头部牺牲。这是第一个在“最后战斗”中牺牲的军警。由此从而部队失去向导，使两个罪犯有充分时间找到一个易守难攻的土洞据险顽抗，造成后面重大伤亡。  
  
由于没有向导，军警只得分头四面撒网，这样一来就加大了伤亡率。搜到下午4点，草丛中突然飞出一发子弹，打穿一名武警战士胸前武装带的弹匣，子弹击中战士胸部，该武警战士随即牺牲。  
  
**20分钟后，两名搜山的民警被一梭子弹扫射，一中头部，一中腹部，一死一伤！  
  
听到枪声的军警闻讯而来，缩小了包围圈。  
  
仅仅10分钟后，有一个民兵被一个点射击中头部，脑浆迸裂，当场死亡。  
  
再过10分钟，一名刑警又被爆头。**  
  
**伤亡多人，基本都是被击中头部胸部要害，可见开枪的歹徒邵江兵枪法颇为了得。**  
  
此时白岩沟聚集几百名民警，本来伤亡应该就是军警。可是他们没有想到，由于当时社会娱乐贫乏，农民都喜欢围观看热闹。上万名当地群众闻讯，蜂拥前来看热闹，当地报社、电视台和广播电台记者前来摄象、摄影、记录。由于民警没有经验，并没有及时疏散人群，导致后来出现了重大的平民伤亡。  
  
因久攻不克，伤亡大，指挥部决定用手榴弹轰炸，并且从后方调来几十箱手榴弹。  
  
大量手榴弹向歹徒盘踞的洞口扔过去，爆炸声震耳欲聋。硝烟散尽，武警、民警认为歹徒肯定被炸死，随即用警犬开道，在当地农民的指引下，试图搜寻尸体。  
  
没想到的是，两名歹徒根本没死（但可能已经受伤）。警犬员在三个村干部带领下，试图进洞，却被一梭子子弹横扫。四个人一死三伤，警犬也被打死。  
  
指挥部知道光靠轻武器强攻，怕是攻不进去，决定调解放军驻扎乐山的某师侦察连，经侦察连绘地形图，决定用四零火箭筒轰击。

56式四零火箭筒

四零火箭筒对付简易工事非常有效，但火箭弹不能转弯，对于曲折的坑道是完全没用的。一个排的战士，用四零火箭筒连续发射20发，大地震动，巨石摇晃，两犯藏匿的石洞洞口的杂草全被烧焦。  
  
武警战士认为两个歹徒肯定已经被炸死，手拿手电筒进洞搜索，被洞内射出的子弹打中手电筒，只得赶忙退出来。

那土洞在我们常人看来与一般山洞没两样，可是里边的人能看见外边一百多度的范围，外边要想看见里面就一定要站洞口直视才行。  
  
就这独特的地型造成了重大伤亡。乐山刑警当地驻军武警部队，没有办法，先后动用了步枪，机枪。由于效果不明显，又用了毒气弹。这种毒气弹非常厉害，只要闻到，立即失去意识死亡。没想到，因为洞中四面通风，毒气弹没有效果。当解放军战士戴着防毒面具进洞的时候，被歹徒两个精确的点射，两个战士全部击中头部牺牲。  
  
实在无奈之下，又采用了威力强大的82无座力炮，但效果和火箭筒，只是将洞口炸塌了一部分。

最后这支参加过越战的解放军部队提议，用对付越南人的喷火器试试看。结果喷火器几次喷火，又因为洞实在太深，最终没有任何效果，反而因为喷火出现事故，导致一名解放军喷火兵受伤。

每次军警枪炮齐鸣后，洞里一片死静，当公安干警和战士进去时却又遭到邵江兵火力狙击．甚至邵江兵自知此次必死无疑，还向洞外胡乱扫射，子弹纷纷落入外观的群众中，当场造成1名群众死亡，3名群众重伤。  
  
到了这个时候，围观群众才退到几公里后的安全线外，真是为了看热闹都不怕死啊！  
  
**当时的经历者回忆：**

**这一天，四乡八邻的老百姓可热闹了，几辈子没见过这样大的场面，好多好多的人都跑去看热闹，四周的山头全站满了人，可能有十几万，把当地的麦子地踩的是平平整整。我老爸当时和学校的几个年轻老师一起商量，也要去看热闹的，把我高兴坏了，但是第二天传来消息，说一个看热闹的，看着看着就倒下了，一看，眉心中间中了一枪，说是那个地方石头太硬了，子弹打上去就弹飞了，飞过来就打死了看热闹的人。这个消息让我老爸和他几个同事都不敢去了。**  
  
连续损兵折将，而歹徒只有区区一把自动步枪，外面近2000名军警却就是没有办法。  
  
天色以晚，再如强攻肯定只会增加伤亡．成千上万的老百姓，军警将那洞子围得水泄不通，大探照灯在农民们抬上山去的发电机支撑着，发出耀眼的光将那洞子周围照得雪亮。

---

**邪不压正：**

石洞久攻不下，两犯仍活着。面对两个歹徒的地道战，指挥部焦头烂额，被迫提出四种方案：

第一，水淹，筑坝使洞内进水淹死两犯，经走访当地群众，两犯藏匿的洞四通八达，水不起作用；  
第二，烟熏，也无法奏效，原因同上；  
第三，爆破，石洞底部极为坚硬，专业矿工也要晚上一两个月才能挖出缺口，根本无法安炸药；  
第四，火攻，用油泵通过输油管道将汽油、柴油灌入洞内，放火烧死。  
  
**经研究，夜里最终确定了：**

**火攻！**  
  
连夜，农民们下山抗来了800多公斤汽油。当地矿山送来管子。天一亮，侦察兵们爬过去将装满汽油的瓶子往洞里扔，输油管也在抢架。最后将汽油全部灌进洞里。只待指挥部一声令下了。此时，洞里竟然没有想起枪声，不知何故。

一声令下，火轰的一下烧起来了。后来现场里那些石头都烧崩了。  
  
最后军警从坍塌的洞口爬进去的时候，只发现两具相互紧紧抱在一起的尸体蜷缩在洞的深处，烧得缩来只有一点点大了，枪上的木制部分也烧成炭状，这就是那两个欠下几十条人命的疯狂的邵江兵耿学杰！想看更多此类精彩文章请加微信：shan05130513。

事后经过尸体揭破发现，其实两人被烧死前都已经受伤，邵江兵中2枪，而耿学杰则被4片弹片击伤。

这两个悍匪带着重伤，却能坚持3天2夜，着实让人惊叹。

缴获的枪支弹药

白岩沟围剿战斗纵跨三天两夜，长达**60个小时**，参战公安民警、武警**600余人**，解放军官兵**129人**，动用了曾参加越战的解放军某师的侦察连、防化连、喷火连，各类参战人员（包括当地民兵）**总计1516人**。  
  
战斗中出动大小**车辆120台**，使用**子弹17000发，手榴弹334枚，四零火箭弹20枚，火焰喷射器3具，催泪弹13枚，毒气弹9枚**，我方付出了**牺牲8人(含1名围观群众)、伤9人(含3名围观群众)**的惨重代价。  
  
如果加上之前的伤亡，前后被两歹徒打死打伤的人数高达35人，其中死亡14人！

所幸，胜利属于正义！

> ********************************************************想看更多猛料和内幕？********下列精品号推荐全部关注，文章多不一********************************************************************************************************************************样，精彩看不完：****************************************************************

> **黑幕**
>
> **关注我，你就知道的太多了**
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> **海外消息**
>
> ********不多说，你懂的********
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> **猛料**
>
> ******什么都敢说，就怕你不敢看******
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> ******历史老师苏蓉蓉******
>
> ********女老师苏蓉蓉讲历史，别有一番风味********
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> **官场黑幕**
>
> **你想知道的都在这**
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> ******墙外消息******
>
> ********国内看不到，你懂的********
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> **锵锵西游**
>
> **漫画类妙文，辛辣讽刺，寓教于乐**
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> ******惊天黑幕******
>
> ********揭开你不知道的惊天黑幕********
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> ****官场真相****
>
> ********透视古今中外政治得失********
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> ******政史大黑幕******
>
> ********历史政治，黑幕骗局********
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

> ******官商内幕******
>
> ********你不知道的都在这********
>
> **▲长按二维码“识别”关注**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMTIxNDg2Ng==&mid=2651921212&idx=1&sn=b9b49083e0de0fa95f818a5a938a327c&chksm=8cbd0c41bbca8557651ebf27cfe7847e13914595e022d1b6a2b5bb67686004b5ce546ac0c72a&mpshare=1&scene=1&srcid=01204SA2KeqwwrmvWGsbNVzU#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6861bb0c-d618-480a-a50a-adbc19950cff/6861bb0c-d618-480a-a50a-adbc19950cff/)