# 20100604旅游业内信息

---

**Subject:** 业内信息  
**From:** vhy何勇  
**To:** vylc俞岚; vwy王涌; vxzy徐郅耘; vpb潘渤; vlx李霞(旅游业务部)  
**Date Sent:** 2012/6/1 18:35:35  

**旅游**

**东盟各国推动单一签证进程 共同推进“东亚旅游”     （2012-5-31）**

5月30日，世界经济论坛东亚会议的“东亚旅游、贸易和观光峰会”在泰国曼谷拉开序幕。此次峰会主题为“开放边界：通过旅游、贸易和观光重振亚洲增长”。峰会共分为5个议题：通过有活力的旅游业增长来保持竞争力、减少人员流动的障碍、促进贸易、可持续航空飞行计划和新消费者品牌。

与会的国际组织成员、政府官员和企业界人士都认为，东盟一体化是大家共同的愿景，但是东盟内部各国的经济发展水平差距较大，一个国家内部的经济发展水平差距也很大。要从东盟一体化当中获益，就必须促进东盟内部的平衡和连通，东盟的中小企业可以从东盟的经济整合中获益，旅游业也可以从中获得发展动力。

据统计，旅游业创造的国内生产总值占东盟国内生产总值的4.6%，如果考虑间接贡献，该比率可达到10.9%。旅游业为东盟国家提供了930万个工作岗位，占东盟整体就业岗位的3.2%，同时，还间接为大约2500万个工作岗位提供了支持。

此次峰会发布的《2012年东盟旅游业竞争力报告》显示，新加坡、马来西亚和泰国在旅游业中位居东盟之首。该报告从发展旅游业的因素和政策出发，衡量了139个经济体的旅游业竞争力指数，主要评估了8个东盟国家旅游业的竞争力。在139个国家中，新加坡的旅游业竞争力排名第10位，马来西亚排名第35位，泰国排名第41位，文莱排名第67位，印尼排名第74位，越南排名第80位，菲律宾排名第94位，柬埔寨排名第109位。

此次峰会认为，旅游业有助于创造就业和刺激经济增长。到一个国家旅游的旅游者每增加36人次，就能催生出1个新的工作岗位，此外，还给该国带来直接和间接的经济效益。然而，繁琐和过时的签证程序却阻碍了旅游业的增长。本报记者不久前从泰国出发，穿越老挝，沿昆曼公路回到中国旅游，沿途饱览了不同的风景，感受了不同的文化，但是和所有游客一样需要办理三个国家的签证，给行程带来不便。

[全文](http://www.toptour.cn/detail/info63998.htm)

**北京首家市内免税店将落户CBD     （2012-5-30）**

记者从首届“京交会”上获悉：北京首家市内免税店将率先落户CBD，并试点开展境外旅客购物退税业务。

作为我国唯一可在全国范围内开展免税业务的国有专营公司，中国免税品(集团)有限责任公司与北京朝阳区政府签署《战略合作意向书》，双方就开设首家市内免税店，并开展境外旅客购物退税业务达成合作意向。

朝阳区商务委表示，市内免税店是免税业的组成部分;该政策的实施将促进境外游客消费及国内产品走向世界。此外，有利于降低中国奢侈品消费市场的“门槛”，完善行业内部的销售体系。该体系的建立，将形成北京旅游零售业的完整产业链，推动高端零售业走向成熟。

[来源](http://www.traveldaily.cn/article/61645.html)

**北京将对外国人实施72小时免签措施     （2012-5-29）**

北京市公安局表示，北京近日将推动外籍人士72小时免签措施。

据媒体报道，北京市委常委、公安局长傅政华26日表示，在北京的外国人大约有20万人，包括永久居住、来访、旅游等，北京市将为他们提供良好的治安环境。傅政华表示，北京正在做各种努力，向世界城市的警务管理迈进。傅政华表示，近期将向外籍人士推出72小时免签的措施。

[来源](http://www.toptour.cn/detail/info63791.htm)

**2011年赴泰国旅游外国游客数同增20.67%     （2012-5-23）**

泰国观光和体育部透露，尽管2011年泰国遭受旅游安全评级降低以及年底特大洪灾的双重影响，但国外游客入境游多达1923.47万人次，同比增长20.67%；观光收入达7782亿铢，同比增长30.94%。

去年的游客中，非首次入境旅游者达1225.85万人，占总游客63.74%，首次来泰旅游人数697.2万人。从来泰旅游的目的上来看，休闲度假者达899.3万人，占46.76%；会议旅游者为304.26万人，占15.82%；奖励旅游者285.15万人，占14.82%，平均旅游停留时间为9.64天，比前年增加0.52天。统计还指出，去年旅游者没人每天的平均开支在4187.12铢，比前年增加2.66%。

另外，去年泰国公民出境旅游开支达1220.66亿铢，同比增加0.84%；出境游人数达539.72万人次，增加1.11%，每日平均消费为4505.25铢，比前年增加0.17%。

[来源](http://www.traveldaily.cn/article/61398.html)

**中国游客在日本消费总额连续2年居首     （2012-5-22）**

5月22日据日本《中文导报》报道，鉴于中国游客连续两年在日消费总额居首位，约占访日外国游客整体消费额的四分之一，日本政府于5月13日表示自7月起为前往东日本大地震灾区岩手、宫城、福岛3县的中国游客发放多次往返签证。日本期待此举不仅可以增加赴灾区的游客数，还可以为其它旅游景点吸引回头客。去年访日中国游客回头客逾四成，超九成中国游客欲再次访日。

中国游客访日满意度逾九成

日本观光厅日前公布的“访日外国人消费动向调查”(2011年度)报告书的统计数据显示，去年受东日本大地震、海啸、福岛核电站核事故的影响，赴日旅游的中国游客大幅减少;去年访日中国游客人数为104.3万人，比前一年的141.3万人减少了26.2%。

尽管去年因自然灾害等原因搁置了中国游客的脚步，但是仍然有97.3%的中国游客对访日旅游表示满意;其中非常满意为29.6%、满意57.6%、基本满意10.1%。超过94.8%的中国游客表示希望再次赴日，其中表示一定再来的为55.5%、想来的35.7%，另外稍微想来的3.6%。

“个人旅行”的中国游客首次超过团体旅行，高达58.4%，团体旅行则为41.6%。按性别划分，52.8%为男性游客，47.2%的为女男性游客。按年龄和性别划分，“20岁-49岁”的男性占了全体访日中国游客的41.5%，超过四成;“20岁-49岁”的女性占了全体访日中国游客的36.4%，约四成。56.8%的中国游客是首次到访日本，回头客为43.2%。如何提高中国游客回头客的到访率，成为日本观光厅的一个重要课题。

自去年7月起，日本政府向赴冲绳县的中国游客发放多次往返签证，访问冲绳的中国游客人数随之迅速增加。日本政府的统计数据表明，虽然灾后中国游客一度明显减少，但是自去年年底以来呈复苏趋势。

中国游客旅游目的地多集中在东京、大阪、京都、爱知县、神奈川县等地。日本观光厅分析称，如果回头客增加的话，北海道、东北、九州等地也能吸引中国游客，并表示将加强各地旅游路线的宣传。日本外务省自7月起，将为前往东日本大地震灾区岩手、宫城和福岛三县的中国游客提供在有效期内可多次往返的签证。

[全文](http://www.traveldaily.cn/article/61358.html)

**海南购物免税额或提高至1万 次数有望增加至4次     （2012-5-22）**

看点

单次购物金额上限可能由5000元提高到1万元，而限购次数也可能由每年2次提高到每年4次——运行了一年多的海南离岛旅客免税购物政策有望进行调整。

与此同时，多个城市仍在积极争取免税政策。虽然眼下政策尚没有放宽的迹象，但有关方面正在积极考察，希望为国内免税政策的创新做政策上的储备。

免税政策或更优惠

离岛旅客免税购物政策有望进行调整了!

有业内人士透露，在调整后的海南离岛免税政策中，单次购物金额上限可能由5000元提高到1万元，而限购次数也可能由每年2次提高到每年4次。

海南离岛免税政策运行一年来，虽然磕磕绊绊，但效果却出乎不少人的意料。 4187318人次，1467919笔交易，天梭手表单店销售全球第一，雅诗兰黛销量亚太第一，开店10个月内销售免税品236万件，平均每天销售7500件左右，日均销售额高达480万元——这就是三亚离岛免税店自去年4月成立以来所交出的成绩单。

而相对于这个亮丽的成绩单，游客们对海南免税政策却是又爱又恨。

对于此前政策规定的乘机离岛的海南省外国内游客每年可免税购物2次、每次不超过5000元，海南省内居民每年可免税购物1次、每次不超过5000元的规定，游客普遍反映，5000元的限额设定过于保守，每年最多2次的购物机会也的确限制多多。

事实上，目前，三亚免税店内5000元以上的商品占据多数，5000元以内的商品则以化妆品、箱包为主，也无法满足消费者需求。在购物免税额度、次数、商品种类等方面进一步调整放宽，似乎成了海南顺势而为的自然选择。

[全文](http://www.toptour.cn/detail/info63237.htm)

**厌倦赴台游价格战 台湾旅游业者欲推"半自由行"     （2012-5-22）**

去年，台湾旅行业全联会发布了一项自律公约，要求台湾地接社在接待大陆团队游客时，遵守最低接待费用每人每天不低于60美元，以此来保障赴台游的质量。当时，有160多家台湾旅行社签署了这项自律公约。不过，实施不到一年，近日，台湾观光部门却研拟取消最低团费的限制，欲让团费定价回归市场机制。对此，业界人士的看法是：台湾观光部门顶不住，索性放开竞争，未来大家争个“你死我活”，重新洗牌台湾旅游业，更有业者厌倦“价格战”，转而推出“半自由行”等新型旅游产品。

少数人坏了“好规矩”

目前，虽然台湾观光部门规定陆客团体游每人每天团费不得低于60美元，但显然很多陆客团都没有“达标”，而且赴台游的价钱越来越有降低的趋势。去年9月，导报记者在网上看到的赴台游6天5夜的报价在3800元人民币左右，而近日从厦门出发的6月台湾游报价，7天6夜仅需3700元，倘若走“小三通”经金门到台湾，6天5夜只需要3180元。

按理说，价格降低，受惠的是陆客，可是旅行社却往往需要通过带陆客购物的方式从中弥补团费的不足，造成了旅游市场的混乱，这也让赴台游背上了不好的名声。台湾航友旅行社总经理张文显告诉导报记者，陆客对台湾旅游之所以印象不佳，很大一个原因就是这种“零团费”、“负团费”造成的，其实，这样做对大部分旅行社来说都是吃力不讨好的事情，之前才有那么多旅行社签署了自律公约。

既然自律公约是项“好规矩”，为何现在又要匆匆忙忙取消呢?张文显说，全台湾大约有300家旅行社拥有合法接待陆客团的资格，其中签署自律公约的有100多家，其接待陆客的人数占市场的90%左右，可是，即使大部分有影响力的旅行社加入了自律公约，还是有少数业者肆意破坏市场秩序，人为压低价格，这项公约自然无法实施，大家只能回到从前的状态，继续打起“价格战”。

[全文](http://www.toptour.cn/detail/info63242.htm)

**成都赴台个人游上限由500人调整为1000人     （2012-5-21）**

在大陆居民赴台个人游第二批试点开放城市之一的成都，赴台个人游一直备受关注。5月17日，台旅会北京办事处专程前来成都，邀请四川省旅游协会谢海银副会长、成都地区组团社及航空业者，举办了“大陆居民赴台个人游业务座谈会”，就赴台个人游手续简化及代办费收取标准等事宜共同交换意见。  
据介绍，随着成都赴台个人游的试点，自今年4月28日起成都赴台人数配额上限已由500人调整为1000人。

[来源](http://travel.sohu.com/20120521/n343684902.shtml)

 

**泰国出招保障游客利益 中国或成其第一大客源国     （2012-5-21）**

日前，泰国有关部门召开专门针对中国游客的联席会议，就如何促进中泰旅游发展及解决旅游纠纷等问题展开探讨。随着中国赴泰游客数量的大幅度增长，侵害中国游客权益的事件也有所增加。为了保障中国游客利益，泰国将建立相关的保险机制，各旅游景区地方政府和机构将完善相关法律法规，成立专门委员会协助解决突发问题，设立24小时报警投诉电话并提高旅游从业人员的中文水平。

日前，记者在中泰“维护中国游客合法权益联席会议”上了解到，今年1—4月中国赴泰国游客人数已达75.7万人次，预计将超过马来西亚，成为泰国第一大旅游客源国。

此次会议在泰国旅游胜地帕塔亚召开，中国驻泰国大使管木、泰国家旅游局副局长讪森、泰国军方、警察、各旅游机构代表等90人与会，就如何促进中泰旅游发展及解决旅游纠纷等问题展开探讨。泰方对中国旅游市场的重视可见一斑。

管木大使表示，中泰旅游业特别是中国公民赴泰人次保持旺盛增长态势，提高泰国旅游业质量将使中国游客获益。

长期以来，泰国以独具特色的自然景观、人文风情以及相对便捷的地理位置、低廉的旅游费用吸引着中国游客，成为中国游客境外游的热门选择。泰国国家旅游局的数据显示，中国赴泰国游客在2012年可能超过200万人次，成为泰国第一大旅游客源国。

泰国春武里府办公厅主任巴摊·素拉吉奔表示，近年来中国游客赴泰国旅游人数占全部游客的10%。泰中旅游协会副会长伦纳隆此前曾表示，中国游客在泰国行程一般为5—6天，日均消费至少5000泰铢(1元人民币约合4.95泰铢)，以2012年中国赴泰游客200万人次计，将给泰国带来800亿泰铢的收入。

[全文](http://news.xinhuanet.com/travel/2012-05/21/c_123167954.htm)

 

**美国拟为中国公民推5年多次入境签证     （2012-5-18）**

据美国《世界日报》报道，中国观光客为美国带来财源及增加就业机会，成为美国政府与民间大力争取对象。在白宫宣布观光策略之后，美国国会5月16、17两日，分别就两项吸引中国观光客的法案举行听证会。

现在美国政府与民间合力拼观光。国会众院司法委员会移民小组委员会，17日将就另一项签证法案举行听证会。该案将设签证处理时间标准，规定在中国、巴西、印度申请赴美签证的等候期，不得超过12天。

移民小组委员会为法案举行听证，是预备通过该案的第一步。

夏威夷州日裔联邦众议员广野庆子(Mazie Hirono)，正在竞选联邦参议员，她16日在国会作证指出，“2010年共有超过5400万中国人出国旅游，却只有不到100万人来美国旅游。”她点出美国在吸引中国游客方面的不足。广野庆子16日就其所提法案，在国会众院能源及商业委员会商业、制造业及贸易小组委员会作证。她的法案计划给予中国人为期五年的多次入境签证，并使中国公民可经由视频会议进行签证申请面谈，而不须亲自到领事馆面谈。目前签证效期为一年。

广野庆子的法案与参院司法委员会移民小组委员会主席舒默的法案类似，也包括购屋换居留条文，允许以50万美元以上购屋，并居住超过180天的外籍人士，取得三年签证，签证效期并得以延长。

美国驻中国大使骆家辉去年底在北京美国大使馆宣布，美国驻中国各使领馆2011会计年度审核的中国人赴美签证申请已达100万份，其中90%获得批准。骆家辉并指出，美国已经准备给中国国民发放为期五年的多次入境签证。

广野庆子强调，应该积极吸引中国观光客。她说，现在到夏威夷旅游的中国观光客每年只有62000人。她的法案将使中国观光客增至每年30万，并为夏威夷创造6000个工作机会。

奥巴马总统今年年初，高调提出缩短中国和巴西民众申请美国签证的等候时间，以吸引更多游客赴美观光。而2012会计年度的前半年，美国驻中国使领馆已核发了45万3000个签证，成长46%。

美国驻中国使领馆的签证面谈等待时间，已缩短为平均五天。

911事件后，美国安全第一，从严把关，许多人申请签证向隅或遭拖延太久。除了观光外，就读、做生意、开会都成了牺牲品。现在加上经济不景气，失业率高。今年两党又都面临选举压力，拼观光成了很好的卖点。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0d95b354-dfc1-4e61-a147-9a3c315be15f/0d95b354-dfc1-4e61-a147-9a3c315be15f/)