# 2013Q3携程高管解读财报：加大海外酒店网络建设

---

携程高管解读财报：加大海外酒店网络建设
===================

来源：腾讯科技|2013-11-06

"由于携程的用户的收入比较高，随着他们越来越多地选择海外出行，海外酒店预订业务成为携程业绩增长的重要驱动点。"

携程网今天发布了截至9月30日的2013财年第三季度未经审计财务报告。报告显示，携程网第三季度净营收为人民币15亿元（约合2.52亿美元），同比增长31%；归属于公司股东的净利润为人民币3.73亿元（约合6100万美元），同比增长92%。  
  
　　财报发布后，携程董事长兼首席执行官梁建章、总裁范敏、首席运营官孙洁、首席财务官武文洁出席了分析师电话会议，解读财报要点并回答分析师提问。  
  
　　以下是分析师问答环节主要内容：  
  
　　麦格理分析师：去哪儿最近成功上市，我理解去哪儿是你们的合作伙伴，那么可否谈一下你们与去哪儿在哪些方面合作在哪些领域竞争？互相竞争的领域你们有哪些优势？去哪儿的上市对你们合作与竞争的局面又会有什么样的影响？  
  
　　第二个问题是，携程的海外酒店业务增长迅猛，我知道你们与一些海外公司进行了合作比如Booking.com, 我想知道你们目前自己在海外的酒店网络建设的如何？何时可以完成海外酒店网络的建设？  
  
　　梁建章：去哪儿的商业模式跟我们不一样，特别是在酒店预订领域，去哪儿主要依赖第三方酒店预订平台，我们就是他们的第三方供应平台之一，所以在酒店预订领域，我们是合作伙伴。  
  
　　在机票预订领域，我们和去哪儿可以说是竞争对手，携程在这些年来累积建立的优质技术平台和服务是我们的优势。  
  
　　其他的领域比较复杂，有时候我们和去哪儿是竞争对手，有时候是合作伙伴。总体来看我们会继续加大研发投入，以寻求与去哪儿更加差异化的发展，特别是在服务质量方面。  
  
　　孙洁：关于海外酒店预订业务，由于携程的用户的收入比较高，随着他们越来越多地选择海外出行，海外酒店预订业务成为我们业绩增长的重要驱动点。未来我们会继续加大在海外当地的工作，对于热门旅游目的地，我们的团队会与当地的旅行团、酒店以及航空公司合作，以服务越来越多的海外出行用户。  
  
　　瑞信分析师：你们之前说国庆节期间机票预订量有700%的增长，可否预测一下第四季度的酒店预订量，机票预订量，以及价格变化的趋势？  
  
　　武文洁：预计我们四季度的酒店预订量将同比增长30%-35%，价格预计将下降0%-5%，而携程的佣金率与三季度持平，电子优惠券的使用将抵消5%的增长，所以总体来说酒店预订业务的总营收将增长20%-25%。  
  
　　预计第四季度的机票预订量同比增长20%-25%，价格以及携程的佣金率与三季度持平，电子优惠券的影响比较小，因此机票预订的总营收预计也将增长20%-25%。  
  
　　旅游业务收入预计有25%-30%的增长率，其中大陆地区的增长高于这个水平；商旅业务的增长与机票业务有很大关系，预计有20%-25%的增长率。  
  
　　总结来看，公司在四季度有可能实现营收20-25%的业绩增长。  
  
　　孙洁：另外澄清一下，国庆节期间700%的增长，我们指的不是机票预订增长，而是地方景点门票预定量，比如博物馆、小景点等的门票，这部分业务我们才刚刚展开，增长势头不错，业务量还不是很大，但绝对不是机票预订的增长。  
  
　　瑞信分析师：可否介绍一下移动端的表现，比如移动端预订量，用户使用频率和平均成交价与PC端情况的对比。另外，可否介绍一下移动端景点预订门票和其他本地服务的业务？  
  
　　梁建章：平均来讲，目前携程30%的酒店预订量和15%的机票预订量来自智能手机订单；景点门票和本地服务预订方面，来自移动端的比例更高一些，主要是因为这两方面使用手机预订更加方便。  
  
　　美国银行-美银美林分析师：可否介绍一下携程的开放平台战略？比如会和哪类公司合作，对公司的财报报表会有什么样的影响，换句话说，这项业务利润率更高还是更低？  
  
　　第二个问题，你们第三季度的营销费用出现了较大增长，未来几个季度的营销费用会否因为季节性的原因有波动？  
  
　　梁建章：我们的开放平台是与更多的、不仅仅限于机票、酒店直销的旅游服务商进行合作，包括国内国外的旅游分销商等，这样我们的产品将更加多样，供应量更大，这毫无疑问可以帮助我们获得更多的市场分额。  
  
　　利润方面，开放平台上有些供应商的产品利润率比较低，但是他们所占比例小，到目前为止对整体的利润率影响不是太大。  
  
　　至于销售和营销费用方面，未来我们还将加大对品牌进行推广的力度，尤其是对移动端的推广。至于具体的投入资金和时间表，我们正在制定计划。  
  
　　巴克莱资本分析师：携程通过收购永安旅游提升了在香港的市场份额，那么未来你们海外投资的主要地区是东南亚还是欧洲，或者美国？  
  
　　孙洁：携程最主要的用户始终来自国内，所以中国大陆依旧是优先要考虑的地区，其次是包括港澳台在内的大中华区，然后是亚洲的国家，因为毕竟中国人去往亚洲旅游更为便利，携程也能更容易地为用户提供更便利的服务。  
  
　　刚才提到携程将会加大对品牌的推广，可能会在未来5-10年的时间里，公司的品牌形象提升之后考虑进军其他市场。  
  
　　摩根士丹利分析师：可否介绍一下移动端预订业务的利润率，与其他渠道预订相比如何？另外，你们近期利润率的提升中，有多少是受到移动端业务的拉动？  
  
　　梁建章：目前移动端的利润率和其他渠道的利润率差不多。在移动端公司的投入主要是营销和销售方面的费用，不过话说回来在PC端，营销和销售的投入主要是在搜索引擎营销方面的高投入，所以移动端与PC端的营销与销售投入也在同一水平。  
  
　　另外关于对用户返现的投入，这两个渠道目前也大致在一个水平上。但是未来，移动端的利润率比较难预测，这个要由市场竞争的情况来决定，目前来看，竞争对手在移动端的返现投入很大，携程也会跟上，至少保持与竞争对手同一水平，而移动与PC端的营销与销售投入未来应该会保持在同一水平。  
  
　　武文洁：携程第三季度利润率提升主要原因有两个，第一是营收获得大幅增长超出预期，第二是由于持续投资技术研发、移动平台等带来的运营效率的提高。  
  
　　摩根士丹利分析师：我的第二个问题是关于百度和去哪儿合作的问题。可否介绍携程的线上流量有多少来自百度？百度和去哪儿的“知心”搜索独家合作协议对携程会有什么影响？  
  
　　孙洁：携程和很多大的流量入口公司都有合作，包括百度、新浪等，以及通过我们自己的推广活动、销售渠道等提升流量。而且携程与去哪儿的合作只限于某些产品，所以影响不大。  
  
　　摩根大通分析师：携程在移动端产品和服务上如何与竞争者进行差异化？另外，你们的PC端产品与移动端产品能分别提供给用户什么样的不同的价值？  
  
　　第二个问题，未来两年，中国在线旅游市场的营收增长机会在哪里？携程将如何抓住这些机会？  
  
　　梁建章：在移动端，像去哪儿这样的旅游比价搜索引擎实际上很难比较我们与竞争者的价格，举个例子，一些竞争对手比如艺龙推出了“移动端独享价格”的战略，我们也一样在移动端提供与PC端更优惠跟进的价格。去哪儿搜索引擎没法抓到移动端的价格，没法提供价格的比较，也是我们的优势。  
  
　　孙洁：在预订实时确认和订单完成方面，因为携程自己掌握后端操作，用户可以实时确认订单，举个例子，在携程预订机票，从订单确认到出票的过程只需要7秒钟。而（去哪儿）如果不是自己掌控订单处理后端操作的话，用户所花的时间会长一些。此外，携程的产品服务相比所有其他竞争者更为全面。这是我们移动端（包括手机和平板方面）的两大优势。  
  
　　至于未来两年在线旅游市场的发展机会，中国的GDP增长可能处在7%-8%之间，中国的旅游市场增长率预计在10%左右，移动端旅游市场的增长大概是20%以上，我觉得携程已经在国内国外市场都做好布局，可以抓住这个机遇。

---

[🌐 原始链接](http://www.traveldaily.cn/article/75341.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a91fe03f-4802-49ca-b815-4c5a192ceb1a/a91fe03f-4802-49ca-b815-4c5a192ceb1a/)