# 2014年春节微信红包讨论

---

叶海峰

> 我认为应该先从原因挖起，不然谈何启发呢？今年过年最火的除了春晚应该就是微信红包了，也许马化腾自己也没想到微信红包的效果会这样好，也许原本推的目的只不过想多绑定一些微支付的账号而已。但如果往深层次里想可以看出写端倪来，以下是我的一些看法：
>
> 1、成功的未必是首创的——“红包”应该不是腾讯自己独创的，记得在这之前新浪和支付宝都做过这个，但效果并不好。就跟当年微软推平板要早过苹果一样，合适的环境，合适的时机再加上一点点的运气，也许就成功了。
>
> 2、做综合体更重要，因为客户要的是便捷——记得当时微博最红的时候，推出了“微友”；当时我就提出，为什么不和微博做一起呢，把功能强化了。事实证明，微友就两字：“失败”，如果微友的功能和微博合并在一个app，也许现在最火的依然是新浪。现在的人们都被科技推动的原来越懒了，而且人们还会不断的懒下去，所以微支付才发展的那么快。可以说，微信支付一天就确立了移动支付端的地位，我不知道现在注册微支付的数量，但可以想象，手机支付宝肯定不是一枝独秀了，接下来侵入移动电商那是早晚的事。
>
> 3、利用客户心理很重要——说白了就是人性，微信红包这么红，和微信群的推波助澜不无关系，就我看来红包都是在群里发的多，人总会有些攀比思想，你发300元，我和你差不多总不能比你少吧；上面的领导发了，下级也跟着发；同级的发了，你没发，这些你的下属可炸开锅了非逼着你发个红包不可。群发红包又是随机的，群里发几个红包你来定，“抢”和“猜”的概念都齐了，这让我不由得不佩服。有许多原本不很乐意参与的人群，被这两点就吸引了过去了。
>
> 4、门槛很重要——微信的红包产品，就是充分发挥了自己的长处，让所有想跟的都望尘莫及。微信红包后，新浪的红包，支付宝的红包都有，但无奈已经跟不上了。支付宝是自身客观问题，只做了个讨红包；而新浪虽然客户群不差，但设置的太复杂，又要绑定账号，又要和淘宝合作，还有自身支付问题，这些也都有制约。
>
> 5、营销是整体行为必须充分准备——微信红包上线，恰逢微信新版上线，这是巧合还是蓄谋已久呢？我宁愿相信他是经过充分准备的，说实话腾讯的手机QQ客户端做了那么多年，在页面设计上确实累计了相当大的经验。但是他的支付端确实做的不咋的，财付通和支付宝根本不是一个量级，当年腾讯做了很多尝试和营销都没能憾动支付宝的地位。故要出手必须要猛烈，公司的所有资源必须要进行配合。
>
>  
>
> 看着微信红包这样火，我想这对我们的促动是相当大的，以下是我的一些启发：
>
> 1、  树立危机感——为什么写在最前面，因为没有这种感觉后面的都是百搭。互联网企业间的竞争不是传统行业所能比拟的，如果都想着我们是老大，那现在看来大家都错了。以前想想老大的老本总能吃个几年吧，事实却告诉你也许一周或一天，排名就要重新改写了。
>
> 2、  要创新找些别人的案例，找些以前的点子或许更好——不谈微信红包这个案例，就拿我们的改进来说，创新邮箱提的点子那么多，采纳的也不少，一公布就听到不少人说，这个点子我早提过了。记得我们那个CLDP组提的第一个题目也是旅游的平台项目，当时也被否过。这说明点子或许对，推出的时机和环境是相当重要的，不然点子再好可能被他人做嫁衣。
>
> 3、  完善和充实携程无线——既然说要便捷（前提是价格基本一致的前提下，我相信市场上的价格最终还是会趋于基本一致的），你提供给客户的体验必须是有粘性的，即：用了你的我还要用其他的干什么呢？所以，至少在出行、旅游端，我们的无线应该是最全的，影响到上述个方面的内容都应该在无线有体现。
>
> 4、  携程推出产品也应该设置门槛——就拿双十二货节假日营销来说，我到认为推具有携程独有元素的促销更有意义，当然能想到独有的那是更好的。
>
> 5、  多品牌，携程要充实自己的品牌形象——改变品牌的印象很难，这点说的远了点，既然说到微信了就一起说说。实际上从客户端来说，QQ的客户端从功能全面到设计一开始都要超过微信，为什么微信一下就火了呢？品牌的效用真的很有用。以前pc端QQ和MSN都有的时候，人家问你用什么，你都不好意思提QQ，为什么？因为都觉得QQ是低端的，学生用的。学生的时候用，到了公司立马尝试MSN了，虽然QQ也会用，但一定会分流，相信当时的腾讯也没想到或是敢想自己创立个其他品牌和自己竞争吧。
>
> 所以，携程给客户的形象是高端的，服务好的，有影响力的品牌，这样自然把一部分客户挡在了门外。我认为我们应该更大胆的尝试，团购或一些低价的业务完全可以采取多品牌经营的策略，既然现在的量一直上不去为什么不用其他的方法尝试下呢。
>
> 6、  携程的营销也应该整体配合——发布一次大的营销行动，我觉得首先公司所有部门应该群策群力，既然决定要干，所有部门应该要全力配合，而且准备要充分。
>
> 7、  流量的扩展——我们不可能像腾讯、新浪、百度这样有那么大的流量，所以，要么我们只专注我们的产品，把流量放给这些大佬，要么我们也要在流量上做一些文章。虽然app基本能锁住一定的流量，但我认为即使在移动端，开放的平台最终还是会取而代之的。所以，另一个主要的方向应该时扩大我们的流量。
>
> 所以，公司应该增加在旅游社区，旅游交流频道的投入。比如：在无线端开辟以旅游景点或旅游目的地为单位的交流平台，驴友可以实时进行交流互动，这样客户的粘性也会增加。
>
>  

以上是我的一些见解，谢谢。

陆蓓

红包为什么会飞

大家都说了，这次红包事件是微信的一次成功病毒营销事件，它没用利用任何腾讯自有的强关系渠道，纯靠自然发酵，解决了微信支付的第一步大问题。

这正是关键，微信红包事件的两个基础是低门槛和依赖自然关系。

低门槛就不多解释了，除了要绑定银行卡之外，这个游戏的门槛是零。参与者可以发一分钱的红包；而微信团队是几乎零成本，考虑到抢得的红包需要一天之后提现，这里面微信还赚了个投资的利息钱。

以携程公司与产品的特质，从复制热点营销事件的角度，我们的门槛有些太高了，无论是送礼品卡还是抵用券，都需要我们埋单。要达到这样的规模，这个单不好埋。

而这事儿的自然关系属性，决定了这事儿才能搞大。就是朋友、家人之间互相送，没那么多明显的营销因素，这变成了一种很简单的需要。

在某些层面上，自然关系代表了密切的交互性。

携程与红包会有关系吗

从短期的制造话题，进行热点营销，获得立竿见影效果的角度，我觉得携程与这事儿距离很远。我还没有想到我们怎么把这个门槛降下去。如果只是模仿，我们绝对不会取得百分之一类似于微信红包的效果。

但是我们可以在自然关系的角度搞一下？

目前，我们最重要的事情是推广无线客户端，提高客户端用户的黏性。传统的营销推广方式都是把我们的客户端“硬推”到消费者面前，这样的效果可以想象，成本不低，效率比较低。我们应该想办法把用户拉进到这个推广体系中，简化关系等级，用自然关系来解决问题。

提高我们的客户端的交互性是很好的办法与目标，我们的客户端似乎也都在尝试，但是效果如何？现在还看不出来。

初步想一个方案。这是一个需要时间节奏的计划。

目前携程用户的积分评级体系是自己消费，给自己积分，换礼品，抵扣旅游费用，作用仅此而已。我们是不是可以建立一个针对携程app用户的推荐等级回馈体系？

携程app老用户，推荐或邀请新用户下载并使用携程app，可以获得积分记录，享受折扣，或者获赠游票。之后新用户的每一次消费，都对于老用户有利益返还。

简而言之，就是类似于传销的体系。

如果需要短期的热点效果，我们就设置劲爆的、有吸引力的回馈返还。而在长期，我们估算好这个利益返还的分配与综合成本。

在微信红包事件中，自然关系是亲情友情；而在这个新体系中，自然关系除了有亲情友情，还有最本质的经济利益。

微信红包最大的启发，是微信没掏一分钱（暂且不计推广技术和手续费），让用户花自己的钱帮忙推广微信支付。

这是“人”自发互动带来的营销效果。以APP为例，携程也应该思考，除了提供资讯、产品和服务，是否能提供好玩、方便互动，可以“黏“住用户（更高使用频率）、甚至让人们自发传播（触发更多APP下载、使用）的“小组件”？

携程和微信的属性和功能都不同，所以我们应该找到属于携程自己的“抢红包”。我看了一遍APP各个子频道，觉得最具有社交属性的，还是攻略频道下的“结伴“。

但目前这一频道，更类似一个手机版的BBS，以发帖和回复为主，而且不少用户“接头”之后，直接转到微信联系。“结伴”变成一个流量出口，而不是社交平台。但如果有资源和技术支撑，可以打造一个2.0的“结伴”，成为携程最好玩的频道。

1:首先，内置驴友版微信，增强“结伴”的互动功能，可以直接咨询（旅途前:驴友间互助，计划行程），结伴（旅途中:包括拼车，拼房，拼吃等），分享旅程和照片（旅途后:关系增进，触发下一次旅行计划）

2:第二步，利用携程本身的数据和技术优势，在用户同意的前提下，为旅途中的用户（机酒旅游）建立联系，推送身边信息，形成驴友圈子。

3:在互动的基础上，驴友版微信会形成比微信朋友圈更加细分和实用的“驴友圈”，而且由于旅行者乐于分享的特点，“驴友圈”也会比朋友圈更加开源。

当攻略社区原有资源打包上“结伴”的互动性，也会从原来UGC（用户生成内容Content）升级为UGC2.0（用户生成关系Connection），可以聚合一帮志同道合的旅游，届时不管是“抢驴币”或者“结伴去太空”的营销，也可以获得水到渠成的效果。

雷星

> 我们的重点都放在提髙价格竞争力，产品丰富度和降低用户费力度上，这的确是最根本的，最核心的。但除了这些，也应扩展我们的思路，成立团体来设计一些产品，用来提高用户之间的互动性，现在用户的关系比较弱。
>
> 如何将我们用户间弱关系变强，我想到如下场景：

> 1. 如果用户在我们携程订了度假产品，体验很好，她推荐给她的朋友，如果朋友由于她的推荐买了携程产品，我们可以给她的携程帐号发礼品卡或通过绑定微信帐号来给她发礼品。并且在携程平台记录他们间朋友关系。
>
> 2. 用经济手段激励我们的用户绑定微信，微搏帐号，把他们的强关系引到携程，増加携程用户在产品和旅游信息的互动，
>
> 3. 用户之间问答点评推荐平台，问答互动带来的携程产品销售也给回答问题的用户礼品。

> 4.用户购买一个度假产品，每个度假产品会生成一个微信或携程群，预订流程时自动帮他们加入。他们在游玩时他们就可以很自然地相识，互相咨询, 帮助，某种程度还可以减轻call center的电话服务，后续他们有可能结伴再玩其它地方，我们有机会再推销我们的产品

> 5. 有这样的目标，团队可想具体的idea。先做简单的prototype，放到生产上做试运行，不是所有产品都会马上成功，但这样的经历一定会提高携程在具有创意和增加用户互动性产品方面的基因和开发能力，这种用户互动性的提升最终能够増加携程的流量和用户粘性。

宋荣

各位都提到微信红包是为了微信支付绑定银行卡，可是在一开始玩的时候你并没发现要绑定，就想着领钱了，钱到手了要领的时候才绑定的。同时，整个活动里，腾讯就提供了一个平台，连钱都是用户自己掏的。平常地上的一块钱，各位可能都不一定会去捡，但是几毛、几分的红包还是很开心。感觉发红包的主很爽，做了回金主，捡得人很符合互联网屌丝的气质，也不丢人。

是否有几点可以参考，有点多，先谢谢年三十各位还有耐心看完：

1. 携程是一站式的平台，能否在我们的产品中形成好玩的闭环。产品是通过套餐方法让用户可以归集，多个人出行人的返现、抵扣券是否也可以归集？特别是节假日，归集的时候还能有彩蛋什么的，金额大小不定，可以比秒杀提高覆盖面。 同时，我们可以清楚的了解用户的social关系，为后续的活动做数据闭环。

2. 微信红包后来的玩法是朋友圈AA收款，然后红包抽奖，这个把红包推到更高峰。用户创造了新玩法，我们的产品有时限制太多，用户完全按照我们流程，反而平台交互不强。

3. 和社交媒体的整合的方式上，完全创建携程直接的社交网络，不太现实，看看“来往”就知道了。用户现在计划和出行阶段的分享方式是通过ctrip的链接。而我们的微信账号也关注在查询、H5预定和投诉上。这次微信钱包是把这个账号加入微信群。因此，是否有方法可以把我们的微信号加入用户的微信群？用户在讨论计划的时候@群里的携程号就能直接分享产品和促销信息，同时群里的照片线可以直接落地成游记，这样微信的粘度更大。5.2版的微信推出了群里@的提醒，这个在技术上应该有办法。

4. 年轻人和互联网深度用户是类似活动的主体。在类似毕业旅行、车友会出游、小团队活动等方面，90后更讲究参与(听我的)，因此ctrip平台在此类活动的选择、讨论支持、支付上能否更灵活，例如支持几个人人分别选择交通、酒店和门票的产品，然后有办法看上去像一张订单？

5. 各位关于礼品卡的讨论很多。能否通过礼品卡，做期货和分期支付。目前的携程宝的起点太高(5000)，用小米的屌丝没法玩，但是又想度假放松出行。能否假设，我现在就选定一个5.1的产品，但是固定了我现在看到的价格，然后分期存到携程宝里（或者父母、男女朋友互相赞助）。5.1到期前，钱够了就把产品给你，不够就退本金，利息不符。满足了占小便宜的心理。

6. 关于产品经理，大家只看到了微信红包这次，结合春节，达到引爆点的成功的产品，但是大部分产品都很普通。对于我们的产品经理，能否放开限制，有更多的微创新的机会和支持。否则产品经理就只能做通过改变现有产品来支持各方需求了的事情了。

张灏

微信红包把社交功能与现金收益两个原本分离的模块结合到了一起，而且不牵强，充满娱乐性。

联想到的：

1、携程的礼品卡可以考虑在客户端实现快速的对他人赠予。

2、同时也能对未来的产品返现形式提供新的出路，客户可以选择参加低额固定返现，也可以放弃固定返现参与随机返现博得可能的超额返现机会。

3、携程服务的社交性很弱，通过攻略社区对超额返现案例的炒作也可以作为切入点，将携程的金融产品用途慢慢引入客户分享，逐渐实现产品服务与攻略社区的融合。

戎戈

方案一

让微信用户都成为携程的销售员：

1.建立微信推荐朋友购买携程产品的佣金和奖励体系；

2.设立独立的微信渠道产品体系和服务体系；

3.利用微信的人际网络加携程的最全面基础旅游服务体系；

方案二

约女朋友一起去旅游：

1.与女朋友谈得很好，发微信产品约她一起去旅游；

2.女朋友同意，回复证件号；

3.男孩欣然用微信支付，出行。

方案三

老板请客奖励客户旅游：

1.老板发出旅游邀请，每单减免500元；

2.客户选择产品，微信支付差价，出行；

关键还是要学习腾讯不断出新的机制。

是否我们可以建立一个旅游产品电子券的交易市场（类似股票市场），

携程游票本身就是一种金融交易品种，有价格波动的特性（每个日期都有不同价格，类似K线图），游票可以继续细化为多个单独游票产品，每个单独产品都是一个交易品种。客户可以年初便宜买进产品，如果不用可以在市场上抛出。其他客户买产品前也可以来市场看看，是否有便宜的旅游品种交易。（类似期货）

我们不但交易携程自身的电子券产品，也交易行业内所有的电子券产品，形成资金流垄断。

产品电子化后，可以有大量的超发（类似月饼券和大闸蟹券）产生泡沫，就有了巨大的盈利空间。

姬宇

微信的红包的最终目的，是打通客户微信支付的通路，这个方法很高明：花客户的钱，办自己的事。

微信的红包之所以能发起来，主要在于微信的用户相互之间是相识的、相通的、关联的，所以红包（或者其他类似红包的创意）才能迅速传播。

携程的客户之间大多是陌生的、不通的、断开的，所以没有交互，好的创意和想法很难分享和传播。

是否有必要让携程无线客户端具备更强的社交功能？

1、  打通客户端通讯录，让客户看到自己的哪些朋友也在使用携程无线；

2、  设置“程友圈”，分享携程V游记和其他旅程；

3、  “附近的程友”功能，看到同一酒店、航班上的携程客户；

4、  同“附近的程友”玩客户端游戏，收获携程礼品卡；

5、  “晒低价”，谁在携程上订到了最低价格的产品，晒一晒；

6、  “程友团购”，程友圈可发起团购，购买任何携程产品享有一定折扣，包括礼品卡；

谢文丹

虽然红包活动在这两天已经开始退散，我觉得微信红包是一个在微信产品里非常有创意的营销活动。以绑定银行卡的人数作为衡量标准的话，微信的这个活动是非常成功的。

**为什么支付宝红包没有起到像微信一样的效果**

就像AB testing一样，我们简单看看这两个方案的差异可以找到其中的决定性因素。在切入时间点选择，操作的便利性等方面两者基本没有差异，甚至支付宝更加专业一些。在用户心理把握上，微信主要强调抢，支付宝则主要是给和要。微信社交关系丰富完整，私密性强，支付宝的关系则比较独立。

由此可见，支付宝与微信的主要差异在于游戏性和社交上，游戏性对快速传播起来非常重要的作用，再结合社交，形成病毒性营销的效果。但是仔细想想支付宝是营销游戏的专家，各种各样的红包玩法始作俑者正是它和淘宝。所以我并不认为支付宝设计不出这样的游戏，归根到底还是缺少社交关系，有红包也发不出去，游戏玩不起来。此次的支付宝送红包活动不如微信的根本原因是还是在于微信这个产品在社交方面的巨大优势。虽然这个优势并不是不可破，但是在短期内抄也抄不了，支付宝实际没有办法做任何跟进。反过来想，同样的，淘宝支付宝的双11等活动的火爆也是借助电商以及支付方面的巨大优势，微信即使有再多创意也是无法在短期内有所突破，没有大量商家，用钱的地方，活动也做不起来。

我也在想微信这次绑定了这么多借记卡之后呢？如果只依靠现有的应用，场景非常有限，远远落后于支付宝，还是形成不了用户粘性，毕竟送红包只是在春节才有。但是如果支付宝发力缩小在社交上与微信的差距，在电商和支付上的优势继续扩大，微信支付的困难还是非常大的。

**所以我觉得应该分成两个方面来看，****创新的产品和营销方式有机会极大的提升产品的效率，发挥自身的产品优势能够保证这些创新更容易成功。同样的，如果能巩固和拉大产品的优势，也能够有效提高竞争对手的创新的难度，给自己争取时间，把影响降低到最少。**

**对于携程的启示**

一、对于携程来说，所处的行业不同，产品购买也是比较低频的，能不能依葫芦画瓢把微信的这套社交东西照搬过来还有待商榷。

但是在社交产品上很是可以给我们很多启示：

**1、社交产品在引流方面的潜力惊人，相对于现在的流量占比，携程还有非常大的空间。**

**2、携程不但需要加强社交方面的事件营销，产品也要赋予更多的利于传播的社会化属性。**

目前产品本身社会化是非常弱的，基本没有花什么精力研究。举个简单例子，最基本的社会化功能“分享”在我们的产品页面是非常鲜见的，即使有也是老去的微博，更不用说其它的。

如果这些基础的工作都没准备好，要在社交平台上玩转是比较困难的。

用户在携程上更多的只是完成一个购买动作，也正是因为这些缺失，在整个旅游产品上，别人还有非常多的创新机会。

因此我看很多同事都提到了形成用户从激发需求，选择，决策，购买，分享等方面的闭环，这样才不会给别人留下太多突破的机会。

**3、把握准用户心理可以带来事半功倍，甚至四两拨千斤的效果**。

这次的“无利不起早”，“抢”，“熟人”基本上踏准了用户的心坎，真正实现了花小钱办大事。

社会科学也是科学，尤其是心理学，应该把心理学从现有的服务延展到营销和产品设计上。

**二、我们要出现类似的好创意，好产品，还缺什么？**

**我们需要优秀的产品经理**

创意都是人想出来的，在其它成熟的互联网企业，这些人都应该是产品经理。

我觉得目前携程产品经理权限和可调动的资源有限，水平也参差不齐，不能完全发挥作用。但是并不是公司不重视产品经理的作用，反而对产品经理有高的期望和要求。但是携程产品的特殊性和流程比较复杂，普通的产品经理较难在短时间内把控整个产品，在无法达到期望的情况下，自然就被弱化了，所以才会出现高管们花很多精力来把控和设计产品，而产品经理很多时候变成执行的角色。在这种情况下，能把交待的任务做好已是不易，创新什么的更没时间去想。

所以要吸引招聘更多优秀的产品经理，无线产品在短时间内提升非常大，这跟人力上大的投入是分不开的。产品经理这么重要的角色，更是需要质的人才。

给优秀的产品经理更多的资源，现在产品经理手上基本没有资源，从设计开发，用户研究，数据以及资源采购基本都是合作关系，协调各种资源比较繁琐困难。繁琐的关系影响了整体运行的效率，反应明显就慢了很多。以酒店为例，产品经理们经常只能踩着每周一次技术流程会的决策机会，一个小的改动可能光确定方案就需要几周时间。

在组织架构上提高产品经理的地位，整个团队才能更好的达到目标统一。

**我们需要以用户需求为导向更加深入**

虽然从用户的角度思考问题已经越来越深入企业文化。但是一直以来只管生产出产品，放在货架上售卖的思路并没有完全变成以用户需求为导向，把自己的感受代表为客户感受也是不少见的。

原来的产品设计更多的是从产品本身出发。用户是谁，需求是什么，用户需要的产品是什么样的？我认为还没有完全想明白。

公司对每个产品或营销活动都应该加强用户需求的分析，至少每个新产品或活动在设计开发的时候要讲清楚面对的目标用户是谁，满足了用户的什么需求，为用户创造了什么价值。这样方向才不容易跑偏，做出好产品的几率也会大大提高。目前这方面现在做得是非常不够的。

另外，客户细分我认为是最容易找到创新机会的，就像现在的团购，惠选，今夜特价等一样，针对不同的客户需求可以衍生出很多机会来。

**三、对付这些创新我们能做什么？**

竞争对手的创新谁也无法阻止，我们必须做的是及时发现和快速反应，模仿并超越。携程只要有产品优势，同样的创新在携程实现起来更容易更快，比如说今夜酒店特价。

改变思路，只要市场上有新的模式方法，只要对用户有利，就应该好好学习，马上跟进，做得更好。

相对重的业务更容易形成优势和壁垒，比如说淘宝的商家，京东的物流配送，这也是腾讯模仿了很久建树不多的地方。

携程的优势在丰富的产品线和海量订单下比较稳定的服务体验水平。我们在这些方面尤其是价格方面要继续扩大优势，一方面能够为各种产品和创新提供非常有力的支撑，也让其它竞争对手的创新成本和难度大大提高。

就像微信红包一样，只是完成了支付万里长征的第一步，支付宝在电商和支付的巨大优势为它争取了大量的时间，用来往抄微信总可以吧，本来这些轻产品就没有什么门槛。何况来往会逐步成为微信的强大对手。

潘渤

微信红包游戏的目的是为了促使客户绑定自己的储蓄卡，为客户进一步用微信支付消费打下基础，我们携程app其实也有类似需求。

如果我们的客户账号都能绑定客户银行卡，我们就可以在客户自由行的途中，通过当地铺设H5代码或者app内置产品来方便客户消费吃、游、购、娱等TTD项目，我们携程就能从客户行程中的巨大消费中分一杯羹。而不像现在这样主要赚预付机票和酒店的钱，除非客户在出行前预付TTD项目。但很多客户消费心理还是愿意去当地比较后再消费，那时客户即使发现携程的TTD产品更有优势（产品设计、价格），也没办法通过携程购买了，或者购买起来极其复杂，我们也失去了获取二次消费收益的机会。

通过绑定客户银行卡，就能使携程app打通当地移动消费的环节，虽然我们不能在所有支付场合跟微信支付和支付宝进行PK，但在旅游景点、酒店、餐厅等旅游相关环节支付具有我们的客户优势和整合优势，还是可以获取一个细分市场优势的。

杜建伟

先说微信，微信更新ios是在1月26日，安卓版本提前几天，短短几天捆绑微信支付的用户，据说从2000千万暴增到一亿用户，超过了支付宝八年的努力，为什么这么大的威力？因为微信的强社交属性，拼人气红包的游戏属性和春节发红包讨彩头的应景。支付宝也在做春节发红包，但是远没有微信这么火爆，因为它没有群的强社交属性和朋友圈的分享。

对于我们的思考是，携程旅行还是一个工具类型的应用，用户只有在商务和休闲旅行有需求时才会想到我们，如何让用户粘在上面，我觉得攻略社区和旅行日程是很好的切入点，加强分享和互动。

微信5.2升级后的画面是三周年，记录了用户什么时候注册的微信，什么时候第一次发朋友圈，给我的感觉是微信和我一起成长，记录了“我”生活中的点滴，让所有的用户都有归属感，存在感，是和身边所有的朋友一起走过的，这一点很厉害，我们虽然每天服务这么多用户，但心的距离还差很远，如何让我们的用户有归属感，离不开我们，不是给予返现和参加各种优惠活动就能达到的，利益可以短期捆绑，内心的归属和交流才能长久，我们可提炼用户在携程的数据，消费，旅程，变成每个人的成长史，在我的携程中体现出来。我的头像设置，飞行达人，酒店达人，评选最会飞，最会玩的玩家活动，都可以做起来，相信这只是第一步。

无线客户端马年抽红包的互动活动，效果非常好，以后类似活动会一直坚持做下去，但毕竟我们贴补，不能激发用户和用户间的互动，携程账户中的，我的积分，我的消费券，我的现金，不但可以提现给自己，是否可以分享出去，分给身边对旅行更需要的朋友，激发更多的人来用携程的服务。

以上是几点想法，欢迎拍砖。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d82465cd-65ec-49d8-94ef-4b0939c47c4c/d82465cd-65ec-49d8-94ef-4b0939c47c4c/)