# 2015年7月上海市个人非营业性客车额度投标拍卖公告

---

2015年7月上海市个人非营业性客车额度投标拍卖公告
--------------------------

*2015-07-08*
[上海国拍](#)

受上海市交通委员会委托，以及本市在用车、沪A、沪B二轮摩托车有效额度转换客车额度个人委托；本拍卖人将对上海市个人非营业性客车额度举行投标拍卖活动。现公告如下：

**特别提示：**

**本月个人非营业性客车额度拍卖会首次出价阶段（10：30-11：00）设置“警示价”。高于“警示价”的出价，系统将不予接受。“警示价”为79900元，敬请竞买人充分考虑出价时间的提前量。**

一、投标拍卖数量：上海市个人非营业性客车额度**7531**辆（其中,本市个人二轮摩托车有效额度转换客车额度0辆；本市个人在用车有效额度431辆）  
  
二、投标拍卖时间：**2015年7月18日（10:30-11:30）** 其中首次出价时段10:30-11:00、修改出价时段11:00-11:30  
  
三、投标拍卖方式：  
方式一：电脑连接上网后，打开浏览器，登录网上投标拍卖系统网址（**https://paimai.alltobid.com**），使用拍卖人提供的网上投标拍卖系统，按照《网上投标拍卖操作流程》进行投标拍卖。若竞买人在拍卖过程中退出前述投标拍卖系统，再次登录并运行投标拍卖系统的，须输入竞买人办理拍卖登记时的有效身份证件号码。  
方式二：拨打（021）16842828 、（021）16882333 、（021）96567222；接通后，按照《电话投标拍卖操作流程》进行投标拍卖。  
  
四、本场投标拍卖会结束后，可通过本公司网站：http://www.alltobid.com、微信公众号（shanghaiguopai）、服务专线电话（4008881220）自助查询投标拍卖结果。  
  
五、办理投标拍卖登记手续及办理退还保证金手续的日期时间、地点：  
  
办理登记手续时间：**各网点每周日～周五（9:00-16:00）日常办理投标拍卖登记手续及办理退还保证金手续(每周六、拍卖当日、国定节假日休息)**  
办理登记手续地点：   
●浦西办卡网点：  
1/东江湾路444号(虹口足球场4区113)   
2/新镇路288号(闵行体育馆架空层B2区)  
3/福州路108号(国拍大楼)   
  
●浦东办卡网点：4/成山路800号（云顶国际商业广场A座101）  
  
六、竞买人资格： （注：竞买人须与购车人相一致）  
须年满18周岁，由本人持有中华人民共和国公安机关核发的有效机动车驾驶证【准驾车型C型以上（含C型）】原件及以下有效证件原件办理投标拍卖登记手续：  
1.本市居民持上海市公安机关核发的有效《身份证》。  
2.外省、市居民持《身份证》和上海市公安机关核发的有效《居住证》（不含临时居住证）。  
3.驻所在本市的现役军人持上海市公安机关核发的有效《身份证》或《军官证》、《士兵证》和团以上单位出具的《在沪驻所证明》。   
4.香港、澳门居民持上海市公安机关核发的有效《港澳居民、华侨暂住证》和《来往内地通行证》、《居民身份证》。  
5.华侨居民持上海市公安机关核发的有效《港澳居民、华侨暂住证》和《中华人民共和国护照》。  
6.外国人是其入境时持有的护照或者其他旅行证件、居（停）留期为六个月以上的有效签证或者居留许可，以及上海市公安机关出具的住宿登记证明。  
7.台湾居民是其持有的签注有效期六个月以上的公安机关核发的《台湾居民来往大陆通行证》或者外交部核发的《中华人民共和国旅行证》和上海市公安机关出具的住宿登记证明。  
  
七、拍卖成交结算时间：**2015年7月19日～25****日(9:00-16:00)**拍卖成交的买受人：必须由本人持有效的相关证件原件（与拍卖登记时提供证件一致，证件上附有照片的），凭《投标拍卖密码凭条》办理付款、领取《额度证明》、《市财政专用收据》手续，逾期未办理付款及领取《额度证明》的，将被视为放弃成交，并作违约处理，即投标拍卖保证金不予退还。（领取的《额度证明》不得转让，在有效期内使用）  
拍卖成交结算方式：网上支付结算、现场支付结算  
方式一：网上支付结算――连接上网后，登陆http://www.alltobid.com/guopai/contents/56/2050.html，查询拍卖成交情况；进入网上支付程序；支付成功后在规定的时间携带相关材料到福州路108号（国拍大楼）领取《额度证明》、《市财政专用收据》或可选择邮政速递服务，速递上门。  
方式二：现场支付结算――在本公告规定的时间携带相关材料到共和新路3550号（百联汽车广场）办理支付结算手续，领取《额度证明》、《市财政专用收据》。  
  
  
特 别 告 知

★投标拍卖服务专线：4008881220  
★未办理投标拍卖登记手续的客户可登录上海热线汽车频道(www.online.sh.cn)查看投标拍卖公开信息。  
★拍卖人将对电话投标拍卖采取主叫限制的措施，竞买人在办理投标拍卖登记时，最多可向拍卖人提供电话投标拍卖所使用的两个一线一号的直线座机或手机主叫号码；电话投标时，系统仅接受由该两个主叫号码提交的出价，且每个主叫号码在同一场拍卖会中只能成功竞投一个额度。  
★竞买人在办理投标拍卖登记手续时，注意领取《投标拍卖密码凭条》、《投标拍卖操作指南》及《个人非营业性客车额度投标拍卖须知》。务必核对密码凭条上的名称、证件号码及投标拍卖电话主叫号码。若有错误，及时和国拍公司联系，否则责任自负。（注：竞买人须与购车人相一致）  
竞买人不应将其投标号、密码转让或出借予他人/组织使用。若因用户故意或者过失导致投标号、密码遭他人使用，拍卖人不承担任何责任。凡在投标拍卖系统上以竞买人的投标号和密码登录后进行的操作，均被视为竞买人的行为，竞买人应当对以其投标号进行的所有活动和事件承担法律责任。  
★鉴于电话线路有限，为避免竞买人不当占用线路造成线路繁忙，影响竞买人的正常竞买和出价，竞买人通过拨打电话方式参加竞买时，应严格按照提示音操作，听到提示音要求竞买人进行输入时，应当及时、准确地进行输入，如果超过10秒钟不输入，或者接连两次按键间隔时间超过10秒钟，或者在拨通电话后的操作过程中累积输入错误满3次，投标拍卖系统将提示后自动挂断竞买人的电话，竞买人须重新拨号参加投标拍卖。  
★为使网络投标拍卖的公平、有序，竞买人应严格按照《网上投标拍卖操作流程》，登录网上投标拍卖网址，使用网上投标拍卖系统进行投标拍卖。同时禁止竞买人使用除拍卖人提供的软件外的任何软件（包括但不限于辅助软件、自动化拍卖软件等）参与投标拍卖。  
★投标拍卖过程中，若竞买人使用上述非拍卖人提供的任何软件进行投标出价的均被视为非正常投标操作行为，拍卖人有权对该非正常操作行为采取限制措施（包括但不限于降速、暂停投标出价直至终止其本次投标拍卖等）。  
★为尽可能保证您顺利进行投标拍卖出价，请在尽早和尽短的时间内完成出价，以避免因网络或电话线路繁忙拥堵而造成出价无效。由于互联网可能出现不稳定情况，不排除网络有可能遇到无法控制和不可预知的系统故障、设备故障、通讯故障、电力故障、网络故障、系统被人为攻击或病毒攻击及其他不可预知因素所导致的无法正常参与投标拍卖（包括但不限于出价中断、数据错误等）的情况，拍卖人有权终止本次拍卖活动。竞买人必须充分估计上述原因导致网上竞价所带来的风险，拍卖人为此不承担任何法律责任。  
★投标出价  
1．本场投标拍卖会持续时间为60分钟，前30分钟为“首次出价时段”，后30分钟为“修改出价时段”。  
2．竞买人应在首次出价时段内进行有效出价。首次出价确认提交后即出价入列，该出价进入序列等待数据库依次接收进行处理，页面提示进度条显示队列进度，出价处理完毕后提示出价有效/出价无效。如竞买人在“首次出价时段”内出价有效的，在该时段不能再次出价；如竞买人未在“首次出价时段”内提交出价或出价无效的，则表示不参加该场拍卖会。  
3．“首次出价时段”内出价有效的竞买人，可进入“修改出价时段”并在该时段内进行1次或2次修改出价。投标页面提供固定的加价、减价快捷键，竞买人可以选择快捷键修改出价，也可以自行输入价格进行修改出价。修改出价确认提交后即出价入列，该修改价格进入序列等待数据库依次接收进行处理，页面提示进度条显示队列进度，数据库接收处理完毕后提示修改出价有效/出价无效。  
 “修改出价时段”设有“目前数据库接受处理价格区间”，“目前数据库接受处理价格区间” 是指目前数据库接受处理有效出价的价格区间，本场拍卖会的数据库接受处理价格区间为最低可成交价的±300元。竞买人自行输入价格提交后，进入序列等待数据库依次接收进行处理，当数据库接收处理到竞买人的修改出价时，该修改出价应在“目前数据库接受处理价格区间”范围内，方为有效出价；否则页面提示出价不在“目前数据库接受处理价格区间”范围内，请重新出价 (由于竞买人的修改出价提交入列后到数据库接收处理时存在一定的时间差。因此，竞买人应充分估计、判断公开信息中“目前最低可成交价”、“目前数据库接受处理价格区间”的实时变动情况，谨慎合理地输入修改价格) 。  
4．竞买人修改出价有效的，以其最后一次有效修改出价为最终出价；修改出价无效的，以其首次有效出价为最终出价。  
5．竞买人的有效出价时间是以投标拍卖数据库接收处理写入时间为准。  
6．竞买人以最终有效出价为竞价依据，以最终有效出价时间为竞时依据。  
7．系统根据竞买人最终有效出价金额由高到低，最终有效出价金额相同的按投标拍卖数据库写入的有效出价时间先者优先的原则进行排序，竞买人依次成交。  
8．竞买人出价必须为100元的整数倍，计价货币为人民币。  
★拍卖时将在网上、电话即时公布相关投标拍卖信息(包括系统目前时间、目前投标拍卖人数、目前时间的最低可成交价、最低可成交价出价时间、目前数据库接受处理价格区间等)。  
★竞买登记人必须在办理拍卖登记前，仔细阅读拍卖公告、拍卖须知、投标拍卖操作流程，一经拍卖登记完成，竞买人即表示接受拍卖公告、拍卖须知、网络拍卖的客观状态、拍卖系统传导给网上投标拍卖系统界面的拍卖图文信息、提示和音频视频直播信号、投标拍卖操作流程规定的全部内容。

注意事项   
● 竞买人办理投标拍卖登记手续须填写《客车额度投标拍卖登记表》，经公证处审核盖章后方能办理。每场投标拍卖会，个人限办理1份《投标拍卖密码凭条》，并交付投标拍卖保证金每张2000元整。投标拍卖手续费每次100元整，按实际拍卖次数在成交付款或未成交退款时收取。  
● 《投标拍卖密码凭条》自办理登记之日起半年之内有效。有效期内如投标未成交的，除有新公告通知外，无需重新办理投标拍卖登记手续，可以在下场投标拍卖会中继续使用，最多使用六次。有效期内投标次数已满六次的，或超过有效期的，则须由本人持《投标拍卖密码凭条》以及身份证明原件、有效机动车驾驶证重新办理投标拍卖登记手续。  
● 竞买人的投标拍卖时间以投标拍卖系统服务器写入的时间为准（网上、电话二种投标拍卖方式与投标拍卖系统服务器写入时间有一定的时间差，提请竞买人尽早并在尽短的时间内完成拍卖出价） 。  
● 个人拍卖成交并获得“个人非营业性客车额度”后，三年内不得再次登记参加拍卖。  
●个人若办理委托拍卖“个人在用非营业性客车额度”手续后，三年内不得登记参加拍卖。  
● 为避免集中上牌给买受人造成不便，确保车管所上牌工作的正常秩序，《个人非营业性客车额度证明》的启用日期实行错时，请买受人注意各自的启用日期。  
●个人在用非营业性客车额度限用车型：用于不超过9座的生活性小型客车。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzM5NjY0MA==&mid=208308267&idx=1&sn=6c0a1c5d5c9823f5a7b2496a5c03a854&key=c76941211a49ab5888e039daf6bd3ccc50a855837b376fcedd58c0528c5955ceea8ba65f9785494fa220c8a29845119c&ascene=0&uin=MjM1ODc3OTE1&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.10.4+build(14E46)&version=11020012&pass_ticket=MkYXZ0KtVoQbS%2FsBV1eJPRlCxCu8RkMu2gtTpJOdLtM%3D)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b8e91989-2aa1-449e-aa18-5223d31f561b/b8e91989-2aa1-449e-aa18-5223d31f561b/)