# 2016福布斯全球科技富豪榜单出炉：23位中国企业家到底都有谁？

---

福布斯杂志在2015年8月10日首次发布了《全球科技富豪排行榜》后，今年同一时间再次公布了这一榜单结果。今年上榜的100位科技界富豪的净值资产总额达到了惊人的8920亿美元，比去年增长了6%。上榜个人的最低净资产也超过22亿美元，高于去年同期的20亿美元。

其中，微软创始人比尔盖茨（个人净资产780亿美元，连续两年排名第一）、亚马逊创始人贝索斯（662亿美元，2016排名第2；2015年排名第3）、Facebook创始人扎克伯格（540亿美元，2016年排名第3；2015年排名第4）以及甲骨文创始人拉里森（517亿美元，2016年排名第4；2015年排名第2）、Google创始人拉里佩奇（390亿美元，连续两年排名第5）这些在去年就排在榜单前五的熟悉面孔只是互相挪动了一下席位，但仍然牢牢霸占Top5的位置。

**再来看中国地区的科技富豪上榜情况，大陆地区共有19人上榜。**

其中，阿里巴巴创始人马云今年下降了1个席位，排名第8；腾讯创始人马化腾上升了2个席位，排名第9；百度创始人李彦宏上升了2个席位，排名第16；而去年排在第16位的小米创始人雷军今年跌出了前20；而去年排在第26位的网易创始人丁磊跻身前20，排在第17位。

以下是这次跻身全球科技富豪前100位的中国企业家名单（根据总排名排序，包括内陆及港澳台地区，共23位）：
----------------------------------------------------

**1、第8名：马云**

个人净资产：258亿美元

**“颁奖词”：**在马云的带领下，电子商务公司阿里巴巴最终成长为一个“庞然大物”。而2014年阿里在纽约的IPO也成为了全球有史以来最大规模的IPO。最近几年公司完成了一系列交易，包括投资了数部电影（比如《碟中谍5》），成立阿里体育集团以及与美国梅西百货达成战略合作。当然，公司也拓展了阿里云计算业务。

**2、第9名：马化腾**

个人净资产：220亿美元

**“颁奖词”：**作为腾讯控股有限公司的联合创始人、董事长兼CEO，马化腾使公司成为了中国互联网巨头之一。这家在香港上市的科技企业一直活跃在社交媒体、电子商务及游戏领域。其中，微信的用户量已达到7.6亿人。今年6月，腾讯牵头一家财团从日本公司软银手中收购了游戏制造商Supercell 85%的股份（价值约86亿美元）。

**3、第16名：李彦宏**

个人净资产：120亿美元

**“颁奖词”：**李彦宏的搜索公司百度是中国互联网的三大主导力量之一。行业竞争与移动浪潮让百度开始涉足更多领域，包括电子商务、在线视频平台以及为更多在线用户提供离线服务，比如食品外卖及电影票务。

**4、第17名：丁磊**

个人净资产：117亿美元

**“颁奖词”：**丁磊是中国最早的一批互联网企业家之一。网易在1997年被创立后，逐渐成为全球最大的在线与移动游戏公司之一，现有员工8000多人。此外，网易也是中国最早推出双语免费邮箱服务的公司之一，事实证明这极大推动了中国互联网的发展。此外，网易也获得了美国暴雪娱乐公司多部游戏的授权许可。

**5、第22名：雷军**

个人净资产：98亿美元

**“颁奖词”：**雷军掌管的小米科技是中国最大的智能手机制造商之一。目前公司已将业务扩展至巴西及印度等地区。雷军曾预计2015年能卖出1亿部小米手机，但实际销量只接近7000万部。此外据报道，小米2015年的营收额为120亿美元（780亿人民币），与2014年差距不大。与此同时，中国地区的智能手机销量正在显著下滑。

**6、第26名：张志东**

个人净资产：81亿美元

**“颁奖词”：**在2014年从腾讯退休之前，张志东任腾讯科技首席技术官长达16年之久。作为马化腾的大学同学，他现在是腾讯的第二大个人股东，持有公司约3%的股份。

**7、第31名：郭台铭**

个人净资产；66亿美元

**“颁奖词”：**郭台铭是台湾鸿海精密集团（富士康）的董事长。该集团是全球最大的电子产品代工制造商，其主要客户包括苹果公司。面对激烈竞争以及全球智能手机增长放缓，鸿海从去年开始将目光转向并购——用35亿美元换取了日本电子产品制造商Shaip的控股权。此外，公司也从微软那里购买了诺基亚功能机品牌。

**8、第33名：周群飞**

个人净资产：64亿美元

**“颁奖词”：**由于掌握了蓝思科技（全球最大的电子产品玻璃镜片制造商）88%的股权，周群飞成为了全球最富有的女性科技创始人。她与丈夫共同经营公司，自己担任公司的CEO和董事长。周群飞出身于中国大陆的贫苦农村地区，1993年离开家乡到深圳一家玻璃工厂打工。在掌握了生产窍门后，她于2003年创立了自己的公司。

**9、第37名：刘强东**

个人净资产：56亿美元

“颁奖词”：刘强东的中国电子商务公司JD.com（京东）在纳斯达克上市。由于网站希望通过销售国外品牌来吸引中国消费者，2015年7月公司宣布与乡村流行歌手Taylor Swift（泰勒.斯威夫特）合作出售专门为中国市场设计的服装。虽然在国内很受欢迎但公司却处于亏损状态。2016年1月公司向北美最大移动电商Wish投资5000万美元。

**10、第38名：潘正民与其家族**

净资产：52亿美元

**“颁奖词”：**潘正民与妻子共同创建了深圳AAC瑞声科技有限公司。该公司是一家电子元器件供应商，产品包括扬声器、接收器、麦克风及天线等装置。其客户大部分为智能手机和平板电脑制造商（包括苹果公司）。2005年，公司在香港挂牌上市。

**11、第45名：贾跃亭**

个人净资产：47亿美元

**“颁奖词”：**贾跃亭为中国在线视频网站乐视的CEO，但公司已经转变了发展轨迹。2016年7月，乐视宣布以20亿美元收购智能电视公司Vizio（瑞轩科技）。在美国，贾跃亭是电动汽车初创企业Faraday Future（法拉第未来）的支持者，后者已在2016年1月召开的国际消费电子展上推出了一款全新概念车。

**12、第63名：杨建文**

个人净资产：32亿美元

**“颁奖词”：**杨建文是香港伯恩光学有限公司的创始人与总裁。伯恩光学是苹果公司智能手机触摸屏的供应商，在中国大陆雇佣了10万员工。据港交所的一份备案显示，杨建文持有公司51%的股份，而妻子林慧英（伯恩光学主席）持有另外49%的股份。2015年杨建文向香港城市大学捐款2600万美元，这一慈善举动受到了当地的赞许。

**13、第67名：高民环与其家族**

个人净资产：30亿美元

**“颁奖词”：**高民环是全球最大GPS制造商Garmin董事长兼CEO，台湾国际航电股份有限公司（Garmin Corporation）的董事长。迄今为止，公司的产品销售量已超过1.57亿件。虽然智能手机的流行蚕食了Garmin独立导航装置的销售量，但却推动了公司业务开始向消费电子产品的多元化方向发展。

**14、第67名（并列）：林慧英**

个人净资产：30亿美元

**“颁奖词”：**林慧英是伯恩光学创始人杨建文的妻子，持有公司49%的股份。

**15、第73名：张乾生**

个人净资产：29亿美元

**“颁奖词”：**张乾生是台湾日月光集团的创始人和主席。该集团是全球最大的独立半导体组装与测试服务供应商。他持有该上市公司20%的股份。他与自己的兄弟张宏都是大型商业地产开发商鼎固控股（已上市）的主要投资人。

**16、第73名：傅利泉与其家族**

个人净资产：29亿美元

**“颁奖词”：**傅利泉是浙江大华技术股份有限公司的联合创始人兼总裁，北京大部分CCTV（闭路电视监控系统）都来自于这家中国最大的监控产品供应商。他与妻子陈爱玲以及另一位公司联合创始人一起在2001年创建了浙江大华科技的前身，仅有的6万创业基金是傅利泉与妻子通过出售房产及借债获得的。在1993年建立自己的第一家设备厂之前，他曾在一家小型电器设备厂工作。

**17、第73名：姜斌**

个人净资产：29亿美元

**“颁奖词”：**姜斌是歌尔声学的董事长，公司在深圳证券交易所挂牌上市。歌尔声学是一家音响及无线通信组件供应商，客户包括苹果及三星等手机制造商。2015年，歌尔声学在丹麦设立子公司，并在瑞典建立了一家合资企业，以便于拓展欧洲业务。2015年7月，公司花费20亿美元购买了移动语音搜索引擎初创企业Mobvoi 12.5%的股份。

**18、第73名：林秀成**

个人净资产：29亿美元

**“颁奖词”：**电子元件大亨林秀成在20世纪90年代从废钢铁买卖中挖到了第一桶金。他的福建三安集团随后将业务重点转移到了发光二极管（LEDs）领域并坚持到现在。2008年，林秀成将自己的LED业务（价值约7400万美元）并入上海天颐科技（已上市）以换取该公司的多数股权，并将公司名称更改为三安光电集团。

**19、第73名：谢世煌**

个人净资产：29亿美元

**“颁奖词”：**谢世煌是中国电商巨头阿里巴巴集团的联合创始人，他的大部分财富来自于其在蚂蚁金服持有的股份。此外他也曾投资北京光线传媒。在加入阿里巴巴之前，他在沈阳工业大学获得工程学位，还曾在一家国营信息技术公司担任财务总监。

**20、第79名：其实及家族**

净资产：27亿美元

**“颁奖词”：**曾担任金融期货研究员的其实在2005年创建了自己的金融网站。现在他的东方财富信息股份有限公司（在深圳证券交易所上市）经营着全国最受欢迎的金融与股票信息网站之一。根据7月份的数据显示，每天有超过3000万用户使用东方财富网站及其免费的订阅产品。

**21、第93名：李仲初**

个人净资产；22亿美元

**“颁奖词”：**李仲初是北京中长石基信息技术股份公司（在深交所上市）的创始人兼总裁。该公司试图从中国旅游业挖掘商机，顺应国内连锁酒店期望降低成本、改善服务的迫切需求，为国内6000多家酒店提供软件解决方案。1998年李仲初辞去了自己的公务员工作开始下海创业。

**22、第93名：薛向东及其家族**

净资产：22亿美元

**“****颁奖词”：**薛向东是深圳东华软件股份有限公司的创始人兼总裁。该公司是工业用途软件的专业制造商。2015年7月，公司与电信巨头华为及上海九州通医药集团达成合作，以促进大数据在医药领域及药品电子商务领域的应用。2015年4月公司也曾与阿里巴巴集团、西安国际医疗投资公司签署了一项类似协议。

**23、第93名：周亚辉及其家族**

净资产：22亿美元

**“颁奖词”：**周亚辉是北京昆仑科技有限公司的创始人及主席。该公司为中国最大的网络游戏开发商及运营商。据报道，2016年1月公司斥资9300万美元收购了全球最大的男同社交应用Grindr （该公司日活用户超过200万）60%的股份。

---

[🌐 原始链接](http://36kr.com/p/5051020.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6e164c7f-d59e-4301-a695-660455dff43b/6e164c7f-d59e-4301-a695-660455dff43b/)