# 2019 我总结的三个方法 - 少数派

---

2019 我总结的三个方法
=============

编注：本文是「少数派 2019 年度征文活动」的入围文章，本篇征文的投稿赛道为：生活方法论。本文仅代表作者本人观点，少数派对标题和排版略作调整。

---

2019，是不容易的一年。但相比于过去那些更多的更不容易，我觉得我还有余力去思考、总结和整理一些值得分享的东西。

废话不多说，我所总结的方法论，首先出场的是提纲挈领的 ——

决策的方法
-----

过去许多年来，我用风险收益比的思维来指导生活的选择和决策。这是一条从金融领域引入的方法。

它是将生活中许多看似复杂的选择题，拆解成风险（弊端）和收益（利端）的对比项，逐一评价，得出风险和收益的比值，以此辅助问题的解决。

例如，出门有摔倒的风险、有被车撞的风险、有失足掉进下水道的风险、有被狗追咬的风险、有被猫挠的风险…… 哇，世界这么可怕，为什么我们还是会选择日复一日勇敢面对义无反顾地出门搬砖？因为穷啊。因为我们知道，出门可能遇到这些破事的风险远远低于可能获得的收益。相反的话，天天宅在家里似乎安全了不少，但「穷」是多么巨大的风险啊……

但是，话说回来，是是而非的选择题，做决定不难。真正难的，是左右为难进退维谷，是不论选哪边都是艰难而痛苦的决定。这样的决定，才能称其为决策。

普通人终其一生，所做的决策可能巴掌能数。但我相信，每一次这样的决策，都将是改变人生轨迹的拐点。同样我也相信，没有一种方法能帮助人做出这样的决策。

往往人们做出决策，都是经过长期的煎熬、痛苦的挣扎、周密的思虑之后做出的。那这个方法岂不是无用？

并非如此。长期实践和观察，我发现人们纠结一个问题的时候，通常内心深处已经有了一个答案。出于各种客观的主观的因素，他无法做出最后的决定。这时候，他只需要一个外力的肯定，决定也就顺水推舟了。用这个方法，自己推自己一把，有何不可？

所有动物的本能都是趋利避害，生而为人，既和动物一样，也和动物不一样。人和动物不一样的地方，是有情感。掺杂了情感的决策，是世上最难的决策。

我不知道大家经历过没有，那种不论怎么选都是错、不论怎么选都有过不去的槛的决策。决策过程中纷乱的思绪、内心的煎熬、深夜的挣扎，再也不想再经历一遍。

面对这样的难题，如果有谁告诉我能解，我恐怕无法相信。但决策方法论，可以让你在这个过程里，梳理自己内心的思绪，弄明白自己过不去的槛在哪里、有多高，如果忍痛跨过去，自己要承受怎样的痛苦；决策完了之后，要怎样向着这个决定的方向前进，需要背负怎样的压力。等等。一切都理清之后，做决定的那个，还是你的心。

希望这套方法，能帮助你度过那些难过的关卡。

**关联阅读：**[生活中的举棋不定，我用「风险收益比」帮我做决定](https://sspai.com/post/57368)

理财的方法
-----

说完沉重的话题，我们来点严肃的。

关于理财，在很多人眼里看来，就是用钱生钱，获取更多的收益。但我所理解的理财，是维护个人财务状况健康且可持续。

想象一下，你正在搭建一幢个人财务的高楼，这幢高楼叫做「财务自由」。

你不断地辛苦搬砖，为这幢大厦添砖加瓦，这叫「积蓄」，是个人财务的基础。

建楼房有损耗，你还需要花费红砖和水泥购买食物、聘请工人，这叫「开销」。于是你精打细算，尽量减少这些花费和损耗，这叫「记账」和「预算」。

然后现在有红砖市场和水泥市场，你投入一部分红砖和水泥，过一段时间，你能获得额外的一部分红砖和水泥，能使你建楼房的速度更快，这叫「投资」，是个人财务可持续的方法。

然后，如果你愿意付出一些红砖和水泥的代价，你能够获得一些钢筋，你可以把这些钢筋做成你楼房的框架，由此获得更高的抗风险能力，能在地震来临之时，保护你的楼房不致崩塌，这叫「保险」，是个人财务健康的重要保障。

大部分人理解的理财，只在前面三步。却往往忽略了最后也是最重要的步骤。试想，你是愿意穷二十年之功，迅速建成一幢没有钢筋的大厦，但在意外来临之时前功尽弃；还是愿意多花十年，建一幢钢筋混凝土框架的楼房？

关于「记账」「预算」以及「投资」，少数派有许多分享文章。

也可以参考我的完整论述。[从记账到投资，我的个人理财思路和方法](https://sspai.com/post/56092)

但「保险」怎么选？

我们需要首先厘清，生活中，需要面对哪些风险？风险的几率如何？风险的后果如何？

通过观察以及数据，几率很高、后果很严重的，是重大疾病。几率一般、后果很严重的，是意外事故。几率较低、后果不太严重的，是财产损失。人一生所需要面对的风险，通常囊括在这三项里。

直接说结论好了。

针对重大疾病，首要的是，配置**「百万医疗险」**。它的保额通常是百万级别，当投保人罹患重大疾病，它能报销你很大一部分医保无法报销的住院治疗费用。它是用多少赔多少的保险。是医保的重要补充。**一定要配置**。

其次是配置**「重大疾病险」**。它的保额通常有十万、二十万和三十万。保额越高，保费也越高。当投保人罹患重大疾病，符合理赔标准，它会直接赔付你投保保额。且是一次性赔付到账。它是医保和「百万医疗险」的重要补充。「百万医疗险」只能报销治病的费用，却不管生活的费用。「重大疾病险」则直接赔付到账，你拿来补贴生活或是寻求更好的治疗都随你心愿。但有一条一定注意，「重大疾病险」的理赔门槛通常较高，很多轻症，往往无法触发理赔。而一旦触发理赔，基本可以宣告罹患的病症有较大概率不治。**如果经济条件允许，建议配置，按需选择保额**。

意外事故方面，分为许多种。常见的是「交通意外事故」「财产意外损失」。这些方面，都是**如果经济条件允许，可以配置**。根据个人的实际情况。比如有私家车的，第三方一定投所能负担最高的。春节、长假外出旅行的，可以购买短期的「交通险」很便宜。如果有非常重要的资产，一定配置「财产意外险」，比如私家车的「盗抢险」。

此外，保险市场上还有许多「养老金投连险」「教育基金险」等等，这些，一律不建议配置。一个原则：**有投连二字的，不选；有基金二字的，不选；有分红条款的，不选；到期返还保费的，不选**。遵循这条原则，基本上不会掉坑踩雷。

提高厨艺的方法
-------

生活，离不开柴米油盐和洗洗涮涮。要提高生活质量，外卖给不了幸福感，下馆子太穷，唯一的出路，是自己做。论煮饭，单身也就罢了，一旦成家，作为家务之首的煮饭，就成为必须进入家务分工清单的重中之重。

### 必要条件：你的决心

在我看来，想要提升厨艺，有一个必要条件：就是你真的想。这是一件需要决心的事情。因为你很容易从油烟和一灶台狼藉中，收获满满的挫败感。况且，刚刚开始的你，还必须面对常常有之的失败。

当你有了决心之后，你必须做好接受挫折的心理建设。你要明白，提升厨艺，是一件旷日持久的大工程。你首先要相信，这种挫败感，每一个会做饭的人，都经历过。然后，你才能坚持下去。

### 关于餐厨具

有了必胜的决心，一套趁手的厨具能让你事倍功半。

**餐厨具基本原则：生熟分开。**

餐厨具的准备，有一条必须严格遵守的准则：生熟分开。这条准则的重要性，不需要我多说，新冠肺炎这些事相信早已教会了你。

这条准则的基本内容是：烹饪的全部过程和所用的餐厨具，需要严格的生熟分开。比如，你需要两块砧板和两把厨刀来分别处理生食材和熟制品。同样的，你需要两套餐具，一套用来料理生食材一套用来盛放做好的饭菜。

以我个人的选择来说，我用一块实木砧板作为生板，一块树脂砧板作为熟板。因为平常凉菜做得少，更多被用来处理水果。所以一块轻薄易清洗的树脂板十分贴合需求。

另外，我通常将淘汰下来的款式老旧的瓷碗作为生碗，用来腌制切好的生肉、打散生鸡蛋、盛放葱姜蒜等等。家庭淘汰碗碟是十分常见的情况，而淘汰下来的碗通常是有缺失不成套的，好处是有大有小十分好用。如果能够选择相近色系的留下作为生碗更佳。比如我家的生碗全部是白基色，不管上面是什么花，只要白底就是生碗。而新的碗则是以墨绿为基色，即使朋友来客帮手的时候都很容易区分。

### 一套趁手的厨具

一套较为完整的厨具清单：

* 两把中式厨刀
* 两块砧板
* 一口不粘炒锅和一口不粘煎锅
* 一把竹或硅胶铲
* 一口蒸锅
* 一口奶锅或雪平锅
* 一口汤锅或瓦罐
* 一套筛篮
* 一把削皮刀
* 一块磨刀石

这其中，非常重要的有厨刀、炒锅和砧板。

#### 厨刀

要想选一把趁手的厨刀，需要了解一些关于钢材的知识。厨刀基本以不锈钢为基材，而不同的钢基材会带来截然不同的使用体验。比如市面常见的 4Cr13MoV。意思是 4 铬 13 钼钒钢。钼钒的添加主要是增加钢材的抗腐蚀性能，就是不易生锈。而铬的添加则是增加钢材的硬度，比如 5Cr 就比 4Cr 的硬度高。

钢材越硬，刀具能磨得更锋利，持久性也更强，体现在日常使用上就是磨一次可以保持很长时间仍旧锋利。相反的韧性也就越差，体现在日常使用上就是刀刃容易崩坏。

我个人选择的就是 4Cr13MoV 钢材质的厨刀。这种钢材作为中式厨刀我认为其实是很勉强的。硬度一般，持久度很低，磨好的刀刃很快就钝了。但我看中它韧性好，容易磨的特性。在我看来，**任何厨刀，即使用了顶级钢材，不磨，也是一把废刀。**我保持了每日切菜前轻微磨刀的习惯。不太硬的材质，使得只需要一手持刀一手持磨刀石，相互蹭蹭就能完成刀具的日常保养，即使纤弱的女生也能轻松完成。类似的磨刀场景相信你在肉摊会常常见到：师傅一手持刀一手持磨刀棒蹭蹭蹭一副磨刀霍霍向猪羊的样子。所以，即使它硬度低，每日轻微保养就能保持足够锋利。

况且，采用这种钢材的刀具价格都十分便宜。比如国产十八子、张小泉，超市开架货 50 元一把。

至于熟刀，可以挑一把西式刀或者窄刃的水果刀。熟刀通常是水果和沙拉为多，用水果刀替代是很廉价的方案。

#### 砧板

除了刀，配套的砧板也十分影响备菜时的体验。我的经验是：**一定不要选竹制砧板**。世界上不可能有一根足够大的竹子能够切成一整块砧板。即使有的产品宣称采用了整竹高温平整的技术，也一定是用胶水在木制龙骨的基础上高温压制的。竹制砧板容易开裂不说，还非常容易长霉。而胶水带来的健康风险也是回避不了的问题。

所以，**200 元钱买一块整实木切割的，保养妥当用十年不止，是更为健康和划算的方案**。

而熟板相对使用频率低得多，并且更多的使用场景是料理蔬菜沙拉和水果，完全可以用 PP 塑料板替代。

#### 炒锅

炒锅，通常来说有两个选择：传统中式铁锅、不粘涂层锅。不锈钢炒锅不要考虑，它唯一的用处就是摆着好看。

铁锅和不粘锅在耐用性上是两个极端。铁锅保养得当，耐用性甚至能够达到传家宝级别。不粘炒锅只能当作耗材，一年一换。

在易用性上来说，也是两个极端。对于新手来说，还是强烈建议不粘锅。不粘锅到手即用，怎么炒都不会粘，省心省事。铁锅到手先要开锅，时常需要保养，火候但凡有偏差，直接粘给你看。而新手通常无法熟练掌握火候，一旦粘锅，挫败感会十分强烈。

此外，铁锅能适应中式爆炒，不粘锅不行。基于这一点，我个人的选择是，两个都要。我极爱爆炒猪肝，而要做好它需要极猛烈的火候，家用炉灶功率通常是 3 千瓦，而餐馆猛火炉功率动辄 8 千瓦甚至更高。在家制作爆炒猪肝唯一的办法就是铁锅烧到极热，利用铁锅蓄热的方式，达到爆炒的效果。这是不粘锅完全无法做到的。

不粘锅的选购记得一点，**所有的不粘锅一定都是涂层锅**。涂层实际上就是一层特氟龙塑料。有些所谓的麦饭石涂层，只是有花纹的特氟龙。真正的麦饭石锅，都是「石锅」。不要为此交智商税。

特氟龙涂层，在全球也只有屈指可数的几家供货商。杜邦、美国华福、德国威堡龙、日本大金。除了品牌，还有一个耐用性分级。以杜邦分级为例，通常有：Classic、Platinum、Platinum Pro 等若干分级，分级越高耐用性越高。基于商家「好东西生怕你不知道定律」，只要有明确标明涂层等级的不粘锅，基本都是好锅。比如我买的不粘锅就在各个显眼的地方告诉你：「看，我用的是德国威堡龙 C3 涂层哟。」

不用太担心它的安全问题。正常使用，不会有所谓的涂层溶解的担忧。只需要记住一点，通常一年左右，一旦发现开始粘锅，你就需要换一口了。

#### 磨刀石

最后，不得不提一块磨刀石。在广东地区有一种磨刀石叫「油石」，是一种质地非常软的石头。五金店 2 元钱一块。正面磨生刀，反面磨熟刀，侧面磨水果刀，甚至连截面都可以帮你在做卫生时用来刮除陈年油垢，如果你喜欢毛笔书法，还可以省下一块镇纸。说真的，在厨房，不，在整个家里，我都找不出第二件像它这样卑微却如此能干的物什。

#### 关于火候

火候，对新手来说，是一个十分抽象的词。

比如铁锅要不粘，有一个要诀，就是热锅凉油。那么热锅究竟要多热才下凉油？关于火候的把握，属于只可意会不可言传的那一类技能。需要长期的实践经验积累。

或者，可以把它理解为多大的火。比如可以用极大火将锅烧得发红，用以快速地爆炒猪肝；也可以用将将维持水开的小火苗，慢慢炖一锅鸡汤。

大火就像张飞，急躁、快速、大开大合；小火就像书生，文静、缓慢、徐徐图之。

比如，同样是一锅汤，鲫鱼汤想要炖得乳白，就必须大火，大开大合，方可解开脂肪之间的牵绊，化成细小的脂肪粒，呈现出乳白的颜色；而鸡汤想要炖得鲜美，就必须小火，徐徐图之，方可溶解鸡肉中的氨基酸，呈现出鲜美的味道。

或许正是这亦文亦武的琢磨，才有了许多对烹饪的热爱吧？

### 关于调味

火候文字讲不清楚，味道似乎也不容易。不过，调味有些基本原则，弄清楚了，就基本不会出错。

味觉构成，不外乎咸、甜、鲜、酸、辣、苦六种味道。

日常做菜中，最首要的一条调味原则就是：咸 - 甜 - 酸 - 鲜。

以家中常见的调料为基础。

首先，考虑加哪些和加多少咸味的调味料：盐、生抽、老抽、鱼露、蚝油、豆瓣酱、辣椒酱……，咸味的调味料有很多，一道菜可以选择其中的几种来搭配，来构成基础的咸味。

其次，考虑加哪些和加多少甜味的调味料：白糖、红糖、焦化糖、水果、饮料……，以及自带甜味的食材比如胡萝卜、玉米、红薯、洋葱。

第三，考虑加哪些和加多少酸味的调味料：白醋、陈醋……，以及带酸味的食材或水果，比如酸豆角、酸萝卜、菠萝、柠檬。

鲜味通常是起到锦上添花的作用，不需要太过苛求。

最后，考虑加入的调味料有没有重合的部分。比如菠萝是酸和甜的复合。生抽是咸和鲜的复合。酸豆角是酸和咸的复合。

举个例子，红烧肉。红烧肉有简单的做法和复杂的做法。我们以简单红烧肉的调味思路为例。红烧肉的基础味道是咸、甜、鲜。那么咸味的基础调味料是生抽和老抽，生抽提供咸味和鲜味，老抽提供咸味和颜色，咸味已经足够那么就不再需要加盐了。白糖提供甜味，同时如果将白糖炒至焦化，甜味的层次感会更好，还能带入焦化的香味。如果喜欢更复杂的味道，还可以加入八角、桂叶等香料。

总的说来，这条原则的运用思路就是，这道菜我需要多咸？我要加哪些调味料来获得咸味？我其他类别调味料有没有带有咸味的东西？这样考虑下来，基本上就不会出错。

另外值得注意的一点是，烹饪和写书法是一样的，需要先「成竹在胸」再开始行动。在备菜时，就需要考虑好这道菜是蒸是煮还是炒，是咸是甜还是酸了。而不是都要出锅了，还在按上面的思路在思考该放什么调味。

### 若开始请坚持

要想提高厨艺，没有捷径，唯有多实践。若你决定开始，请一定坚持。**没有第一天的大厨，只有从不开始的厨渣。**

在练习烹饪初始，尽量选择一些简单的快手菜。然后慢慢就会开始了解食材的特性。这些需要时间和经验的积累。

**一些建议：**

* 如果需要第二天带便当，蔬菜请选择根茎类。比如莴笋肉丝、胡萝卜肉片、炝西兰花等等。
* 类似西兰花这样的根茎蔬菜，炒制之前用开水焯十秒钟，会容易许多。
* 洋葱加水加盐会褪色，导致品相不好看，请猛火快炒。断生即可出锅，余温可煮熟。
* 如果喜欢爽脆的生菜，同上条。
* 勾芡是一门艰深的艺术。新手期不要轻易尝试。一旦学会，恭喜脱离快手菜阶段解锁高阶菜式。
* 如果想学习颠锅，食材切块状，找一段完整的时间，冷锅练习。不要怕颠出去，多练习很快就能学会。

**一道简单美味的快手菜谱详细做法：**

* 茄子一条，洗净，切段，再对半剖开，成半圆柱状，入蒸锅，水开后中火蒸；
* 瘦肉切丝，加生抽少许、蚝油少许腌渍；
* 蒜头 4-6 瓣，剁碎成蒜蓉；
* 朝天椒 1-2 颗，切碎；不喜辣则跳过；
* 备一碗，加生抽 2 汤匙，蚝油 1 汤匙，白糖 2 茶匙，加少许清水溶解均匀；
* 另备一碗，加 1 平汤匙生粉，适量清水，调成水淀粉。
* 大火热锅凉油，油稍多，下蒜蓉椒碎爆香，下瘦肉丝快速翻炒；待肉丝变色断生，倒入第一碗调味料，转中火，将锅内翻动均匀；倒入第二碗水淀粉，快速搅动。

此步做完约 10 分钟，茄子也已经蒸好了。

等待收汁的空隙，取深型容器，放入蒸好的茄子，用筷子将整块茄子撕开成条状。

锅内汁水收完，呈浓稠清亮的芡汁，浇入茄子，并快速拌匀。

这道菜包括备菜前后不超过 15 分钟，手快者 10 分钟可得，味道蒜香味足，咸甜适口，并且十分适合第二天自带午餐便当，做好后也可浇在米饭上就成了盖浇饭，可配两大碗米饭还带舔的。即使厨渣也很容易完成。

中式美食博大精深，再写下去，要变成烹饪教程了。**我相信的是，不论是单身还是家庭，不论是贫穷还是富有，家的幸福感，外卖不能给予、下馆子不能给予，唯有自己能。**想象一下，家人或是好友围坐一桌，热气腾腾的饭菜，大快朵颐，那种满满的成就感和幸福感，是任何事都无法替代的。

即使对于单身的朋友来说，我也想对你说：**如果饭都吃不香，还谈什么理想？**

若开始，请坚持。

最后的话
----

2019 年已然过去，旧历新年行将踏至。借由少数派的平台，我能够将一些心得和方法，整理、归纳、提炼成完整的文章。我相信，不断地阅读、输入是远远不够的，还需要分享、不断地输出，学习的知识才能刻印在记忆里，化为自己的一部分。

成为少数派即将 200 天，总结了「文件管理方法」「理财方法」「决策方法」以及「提高厨艺的方法」，还有其他一些技巧和方法，算是初步完成了今年的目标计划。无奈时间不等人，脑海里还有不少选题停留在框架阶段，我想继续加把劲，在来年能够完成更多的目标。

如果你读到这里，感谢你的耐心，祝少数派所有读者春节愉快。

> 下载少数派 [客户端](https://sspai.com/page/client)、关注 [少数派公众号](https://sspai.com/s/J71e)，找到数字时代更好的生活方式

> 特惠、好用的硬件产品，尽在 [少数派 sspai 官方店铺](https://shop549593764.taobao.com/?spm=a230r.7195193.1997079397.2.2ddc7e0bPqKQHc)

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://sspai.com/post/58559)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2f400416-99a9-4434-811b-b63a75ff6f0c/2f400416-99a9-4434-811b-b63a75ff6f0c/)