# 2021年元旦关于B2B2C业务的思考

---

我这两天一个人在北京宿舍，也思考了一下我们B2B2C新业务开展的情况，我觉得我们要做好这个业务先要解决以下几个问题：

1、旅顾是什么样的人，在哪里能找到他们；

2、他们的需求和激励是什么；

3、怎么开发系统来赋能他们以便更有效率地开展业务；

从目前得到的信息来看，感觉我们关注点都在第三点，而没有去仔细思考前面两点。例如老罗在前两次的例会上分享EBK系统的内容，主要在讲怎么使用，并没有讲到对前两个问题的思考。而刘圣提出的问题：如何激励销售把他手中的旅顾导入到系统中去，是否应增加介绍人提成的功能。老罗的反馈是：好，那我们就把这个功能加进去。但我觉得这不仅仅是一个功能的问题，而是业务模式是否想清楚了的问题。目前我个人能想到有效增加旅顾的做法，就是鼓励销售把自己手中的旅顾引导到我们系统中去，那这个利益分成模式是一开始就要思考清楚的，否则销售肯定会有抵触情绪。但实际看起来老罗并没有想过旅顾从哪里来的问题。

这让我回想起之前刚接手携程平台业务时面临的情况：老唐一直跟我强调技术和营销的双轮驱动，让我继续争取更多的技术和营销资源。但当时整个平台做了将近一年下来也就3000万营收，我个人觉得很难说服老板继续投入的合理性。我当时接手后首先去拜访了作为我们平台一方的使用者：供应商们。一个多月跑了几个主要大城市，拜访了当地在欧洲、日本、东南亚等目的地排名前三的供应商，了解他们对携程平台的看法是什么，需求是什么。供应商给我的反馈是：首先是担心携程拿他们当空调，自己自营做得好就卖自营，业绩不好就拿他们当填空；其次，他们没有人力上线，如果专门招人，初期不确定有多少量，处于纠结中。回来后我就主要先解决这两个问题：申请把自营和代理分成两个部门管理；招一批没经验的人专门负责给客户上线。结果我记得第三个月单月就破3000万，第9个月就单月破亿。随着业务规模的快速突破，技术和营销上的资源争取也就顺理成章了。

我认为未来业务成功的关键是有效整合业务和技术，而不是偏废任何一方。否则就无法实现业务的快速突破。现在老罗的角色类似当时的徐铭承，只是一个技术产品负责人角色，整个业务模式要怎么打，是薛薛自己要思考清楚、调研清楚的问题。

另外在技术开发上，应坚持快速迭代的思路，尽快推出一个最小可使用模块，让新业务先走起来，过程中看新业务的成长性和痛点在哪里，再来优化改进，因为我们初期的设想可能不一定是符合市场实际的。如果总是想着憋大招，搞出来一个完善的app再来推广新业务，那万一跟事先想法有出入，这个修改成本就太高了，关键是时间浪费了。这也是目前互联网技术“敏捷开发”的精髓，我跟老罗交流过，他也知道这个思路的。

何总上次说2020年4、5月份就在规划开发B2B2C系统，因为看到了这个市场趋势，但大半年过去了，目前推出的基于PC版本的EBK系统，其实可用性是很差的。而HTML5版本的手机端，最快要到今年2月才能出来，那已经是差不多一年过去了。其实我记得我们之前的翔龙小程序已经可以完整地查询我们的后台产品，我是觉得可以用这个小程序先走起来，旅顾拿着小程序先能完整地介绍和分享产品卖点，看是否能先走通整个交易环节，后续关于实时库存和在线支付可以逐步开发。关键是现在旅顾愿不愿意让自己的终端客人在我们这里直接支付可能还是个问题，就像年初做微商碰到的问题一样，怕客人被我们截走。这个问题最好要调研清楚再开发。我是担心现在全部都做好了再来推，过程中万一碰到问题又要大改，或者有些功能就白费了。

举个例子，最早做行程助手也就是我和朝阳商量了一下，朝阳花了2、3天就在我们公众号上实现了一个基本点评功能，然后就在我的职权范围内要求上海导游试用，有问题就及时改，走得通之后再全国推广，现在又陆续增加报销这些功能，是一样的意思。如果开发得尽善尽美了再拿出来用，一但发现业务上走不通再来改，那就前期投入都浪费了。

我个人对技术前沿发展是很关注的，也一直有些小心得。但我觉得现在技术不是什么稀缺资源，成功的公司首先是业务模式对，其次再是技术助力，早年携程的技术说实话也并不是很先进。以后技术会变成每家公司的标配，最后经营好坏还是看业务和技术如何有效整合。感觉我们现在把技术当成包治百病的良药，而没有在业务上花时间做好调研和分析，最后的结果可能跟我们的初衷有很大偏差。

这是我的一些新年思考，供领导们参考。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/82fcc2c4-4980-49b0-b90e-ec9bdd41f116/82fcc2c4-4980-49b0-b90e-ec9bdd41f116/)