# 2024中国的突围年

---

智能摘要

二战"之后的西方又叫"美国治下的和平"，在美国强大的实力庇护下，西欧、美国和日韩都享受了长期的和平，尤其日本韩国德国，他们仨的防卫压力小了很多，可以把更多的资源用来发展经济。Sinica"，说的是随着中国的崛起，中亚和中东这些地区也能平稳下来，中美共同维护世界和平，就算没有繁荣，和平是没啥问题的。现在中小企业在国内都感觉太"卷"了，都想出海，其实支付和结算是个前提。跨境电商的发展，也是"开放"的一个副产品，你足够开放，堵住了其中一条路，还有无数条，贸易如水，顺势而流。

原文约 3567  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 8 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-02-27&nu=8e9b310b-b239-4398-a0b9-26dc441cb1ce&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=ABAC3337325DCE03CE298B1C2BA72901)

****戳蓝字**“九边”**关注我哦！****

英文里有个奇怪的词，叫“Pax Britannica”，讲的是大英治下的和平。

这个词有两重意思，首先就是字面意思，欧洲以前是非常非常乱的，几百个国家硬是被打到现在那么几个，直到打出来了英国这么个怪兽，战争频次才降下来。

这还不是关键，关键是大家打仗少了，军备开支就可以降下来，生产炮弹的资源可以扩生产搞贸易，清剿贸易线上的海盗什么的，世界经济迎来了一波大繁荣。

“二战”之后的西方又叫“美国治下的和平”，在美国强大的实力庇护下，西欧、美国和日韩都享受了长期的和平，尤其日本韩国德国，他们仨的防卫压力小了很多，可以把更多的资源用来发展经济。

这也就解释了一件事，咱们有很多人说起美国在日韩德驻军，认为他们没主权很屈辱，其实这个比较复杂。特朗普在的时候，敲打这几个同盟，动不动就要撤军，或者要求他们几个加钱，他们几个哭爹喊娘不让走，尤其韩国和德国。

背后原因也没那么复杂，纯粹就是美国走了他们得花大价钱弥补国防空缺，必然要挤压老百姓的生活水平去发展军事，说不定GDP都得跌掉一个点。这背后有个共识，日本和德国战后发展得那么快，固然有战前的人才储备，但是最重要的是战后乌云密布的那半个世纪，他们却几乎没有国防压力。

“二战”之后北约内部是没发生过任何战乱的，有那么几次他们出去打别人，所以老百姓享受了一个长达近八十年的和平。

咱们上世纪也经历了一个转变。在中美建交之前，中国尽管也比较和平，但潜在压力极大，四面受敌。北方苏联大兵压境，西边印度蠢蠢欲动，还有东南的小岛，西南的越南等等。所以就需要巨量的国防开支来保障安全，这种情况下，经济根本没法正常发展。

等到跟美国和解，东南富庶地区的国防压力才得以解除，可以面向大海发展经济了，只需要对苏联保持警惕。也不再需要那么大的国防开支，可以省钱买工业设备买化肥厂。更关键的是，中国对日本和美国的商道也敞开了。

反倒是苏联，因为中美的联姻，它的压力暴涨，需要从本就拮据的财政预算里增加军费防中国，叠加石油大降价，很快扛不住崩了。

然后中国在加入WTO之后迎来了自己的时代。

现在国际上又有了一个新词，叫“Pax Sinica”，说的是随着中国的崛起，中亚和中东这些地区也能平稳下来，中美共同维护世界和平，就算没有繁荣，和平是没啥问题的。

为啥说这事呢？

其实繁荣有两个前置条件：

开放；

和平。

这两样看着稀松平常，可是世界上还有20%左右的人口生活在战乱或者动荡中，还有不少国家或主动，或被动，没有链接到世界经济这个大池子里，依旧忍受着贫困和衰退。

反过来讲，如果一个国家接入到了世界市场，只要保持和平不出乱子，然后老百姓稍微上进点，政府有为一些但是不瞎胡闹，时间长了总能搞出来的点啥。

哪怕陷入衰退，哪怕经济泡沫刺破，只要保持和平保持开放，总能在几年内重新调整走出衰退。

比如最明显的是那个印尼，这个国家够烂吧，但是这些年没咋折腾，保持和平和开放，这两年发展得有声有色。你们搜一下，就能看到阿里拼多多他们几个都在争印尼市场，咱们国家的汽车出口也没少往印尼卖，说明印尼确实有了一些实力。

还有印度，够烂了吧，但是不出意外三四年后就要超过德国日本，成为世界第三，这个现在几乎没啥悬念了。

你只要保持开放，不打仗，跟别人不断做买卖，老百姓的脑子就会转起来。毕竟再怎么蠢，看别人赚钱多了总会有点想法，然后开始引入别人的商业模式，还有配套知识体系，慢慢整个环境就变好了。

为啥要说这事呢？

面对当下的很多问题，咱们的底线在哪？

**从长期看，就是和平和开放，只要保持这两样，再差也差不到哪，就算有问题，市场和民间也会自发修复****。**因为人群里总有人想赚钱，也总有人能赚到钱，只要提供平稳的环境，在这些人的不断努力下，总能找到出路。尤其我们这么大的市场，人口变少之后，一年依旧出生一个以色列。

其实我们的改革开放，也是这么个过程，大家发现环境变好了，生意可以做了，都去尽力做生意赚钱，赚到钱之后再升级，一步步走到了现在。最明显的就是日本，尽管烂了三十年，这不最近又缓过来了嘛。

改革开放过去这么多年，国内的高增长当然有人口红利、地产红利这些因素，现在这样的高增速肯定是回不去了。但是，过去这几十年中国积累的家底还是挺厚的，关键是这个家底和世界市场如果能够结合起来，持续的发展依旧是可以期待的。

日本为什么一直都能够不下牌桌，就是因为日本整体上的实力，已经足以让日本赚全世界的钱了。我们如果光是只盯着国内，总觉得有很多问题，但如果我们把视野放到全世界，对中国的经济形势和所处的大环境，就能够有一个更客观的认识。

任正非有句话，叫“走向世界走向开放，一杯咖啡吸收宇宙的能量”，其实菊厂从一开始的策略就是走出去，从南美到非洲，从南亚到东欧，到处都是华为的办事处和销售，先把触角伸到全世界，东边不亮西边亮，总能吸收到订单，哪怕是蚊子腿，攒得多了也是一条大腿。

华为走出去算是早的。但大家看到了最近几年，中国不管大企业还是中小企业，都在集体走出去，因为无论能力还是技术，都已经开始水到渠成了。

大家注意下，“走向世界走向开放”，基本上也是去年重申的一项重要战略，也是一个破局之路。

比如面对美帝这两年的脱钩要求，我们也正在大规模做调整，比如大量中国企业去越南和墨西哥建厂，对美国的出口变少了，对东南亚和墨西哥的出口却上来了。

而且可能大家没关注，现在有几百万家企业在做跨境电商。中国的产品就跟无数的溪流一样流向世界。这几年大宗是下降的，但是跨境电商增幅很大，一定程度上又弥补了贸易额的下降。

以前你想搞个这类公司超麻烦，你想把什么的东西卖到国外的某个市场，还得在那里先申请一个银行卡，但是动不动需要几个月，资金回笼什么的都能折腾死人。

这两年蚂蚁下面的万里汇起来之后，就容易多了，一个账户卖全球。申请一个万里汇国际账号，就能支持卖家在200多个国家和地区、在全球120多个跨境电商平台一站收付，中小企业立刻变成了全球企业。去年万里汇中国中小企业出海销售额增长59%，东南亚中小企业出海销售额增长了70%。

根据美国国会2023年6月的一份报告，Shein 和 Temu每天总共向美国发送近600,000个包裹。

另一个商业咨询机构发现，中国三家最大的电商平台，每天向美国发送一万吨的航空货物，相当于每天装满约108架波音777货机。

可以对照一下：苹果每天运货1000吨。

这背后都是支付系统和物流系统的极度成熟，让大家在购物过程中非常平滑，完全感觉不到这背后无数的技术细节和跨越上万公里的空间距离。

或者说，国外付款、国内收钱这么个操作，背后却极其复杂，很多国家发展不了电商，也是因为没有成熟的支付平台。

咱们可以把“支付”也看作是一种类似公路的基础设施，基础设施建起来之后，只要保持通畅，大家自然会用起来，然后业务越来越大，甚至都没法阻挡。

有一段时间，大家觉得“支付”这个技术其实很常规，也不炫酷，但实际上到了全球贸易的新阶段，支付的重要性就凸显出来了。以前贸易都是大宗贸易，只有有了支付技术，中小企业才能够参与国际贸易。现在中小企业在国内都感觉太“卷”了，都想出海，其实支付和结算是个前提。

其实，跨境电商的发展，也是“开放”的一个副产品，你足够开放，堵住了其中一条路，还有无数条，贸易如水，顺势而流。

而且大家可能知道我国造船业比较猛，但是不一定知道，西方那边最终极的奢侈品——游艇，我国也切下来一大块市场份额。这些都是悄无声息间就搞定了，本质也是“开放”带来的众多结果之一，在很多你没注意到的地方，只要障碍被拆除，总会有人想办法去赚钱。美国人不想从中国买，但是可以从日本买吧，日本的销售公司就是我们的子公司。

再比如我们单方面扩大了免签，一开始大家还怀疑这样做的效果，不过从过去几个月的数据和实际感受来看，外国人来华确实增长很明显，外国也扩大了对我们的免签。

从刚刚过去的春节数据来看，我们也能看出来，出境游在恢复，外国人入境也在恢复，中外的人员往来和贸易、商业联络都更紧密了。

另一个很明显的副产品是，由于中国人在欧洲和日本旅游的一年比一年多，国外越来越多的商铺开始支持支付宝。尤其日本，现在已经基本上无障碍地支付宝用支付了。

这也提供了解决另一个问题的思路。

大家都知道，从疫情开始，来华的老外降幅特别明显。一方面和防疫有关，毕竟去年8月才彻底解除入境核酸。另一方面也是因为国内的支付体系跟国外相差比较大，老外是习惯用信用卡的，可是国内现在主流是刷二维码，pos机在商铺的普及率非常低。

现在一个主流方案就是他们下载一个支付宝的国际版，绑定境外的卡之后，在国内就可以无限制通行了，无论支付还是身份验证，都可以用支付宝。对于东南亚一些国家，蚂蚁有个“Alipay+”的方案，用本国的钱包在中国扫码，就可以直接支付，就更方便了。并且这个方案并不仅仅适用于中国和有关国家，东南亚的这些钱包互相扫也可以。

去年亚运会的时候，杭州中山南路的吴阿姨向外国游客卖了2000单葱包烩，她并不会说英语，一张支付宝二维码就帮她做了跨国生意。

所以，支付不仅可以解决贸易的问题，也可以实实在在地促进人员的往来。我们和其他国家的走动多了，谁也封锁不了我们。

所以我对接下来相对乐观，大家也可以看看美国战后这几十年的发展路径，中间也是问题一大堆，又是石油危机又是滞胀，还经历了好几次的大危机。

但是有两样东西没变，一是和平，他们的贸易圈是没打仗的，类似罗马帝国内部没战乱，只在边疆上有些冲突。二是经济圈运行得一直很平稳，有这两样，磕磕绊绊也就走过来了。

咱们现在问题也很多，但是只要坚持开放，保证和平运转，碰上困难解决困难，决策出错就纠正，慢慢地，我们至少能在一定范围里建立真正的“Pax Sinica”（中国治下的和平），啥困难都能顺利挺过去。

**全文完，如果觉得写得不错，那就点个赞或者“在看”吧，多谢阅读。**

**如果转载本文，**文末**务必注明：“**转自微信公众号：****九边**”。**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247501315&idx=1&sn=165de82b80eaea47f558fc7d190cb757&chksm=fab29022cdc51934f61fdb58d1b5d4b2a6481b8cbb18f629433525b38b8b71b1be6cd4c1d39f&mpshare=1&scene=1&srcid=0227tN13IlNkkfj1OWitjrVZ&sharer_shareinfo=e7b0a138a965437864c93a55923c436c&sharer_shareinfo_first=e7b0a138a965437864c93a55923c436c#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f3535de1-c41a-43f6-925f-90e3ee9bb355/f3535de1-c41a-43f6-925f-90e3ee9bb355/)