# 25申根国统一签证政策 新规对中国公民有利

---

**Creation Time:** 2010-4-9 13:06:50  

---

  
工作——25申根国统一签证政策 新规对中国公民有利  
  
2010-04-08 08:23:20　来源: 环球时报(北京)　跟贴 6 条 手机看新闻 过去，申请表不统一，签证费没区别，等待时间不固定，拒签没说法  
  
自4月5日起，欧盟签证法典开始执行。这部签证法典将所有针对签证决策的法律规定集中于一个文件。记者昨天采访到欧盟驻华代表团政务处处长孟葛岚，他告诉记者，除了签证手续更为简便快捷，现在欧洲25国签证申请表都统一成一张表格。  
  
■申根签证试图改变“口碑”  
  
以前，申根区25个国家虽然发放的是相同的申根签证，但办理签证的手续和要求在每个国家各不相同，这对申请人来说十分麻烦。欧盟委员会签证事务局局长瑟斯泰接受媒体采访时曾承认，原来的申根签证手续确实不总是“友好的”。申根签证过去往往给人的印象是申请表不统一，签证费没区别，等待时间不固定，最后拒绝签证后连个说法也不给。  
  
据欧盟驻华代表团官网消息，4月5日起，签证法典将在申根25国实施共同签证政策的法规及操作的同时，增加透明度，增进法律安全，确保平等地对待签证申请人。  
  
欧盟内政委员塞西莉亚说：“第三国人员申请申根签证的条件将会更加清晰透明、准确公正。申请人将更快地获得欧盟签证。”  
  
于去年6月由欧洲议会和理事会批准通过的签证法典汇集并统一了现存的所有签证法律条款并规定了签证签发条件和程序的共同准则。  
  
根据新规定，6至12岁儿童的签证费由60欧元降到35欧元（普通签证费仍为60欧元），同欧盟签署了签证便利化协议的第三国人员将需继续支付35欧元的签证费。  
  
■新规对中国公民有好处  
  
据介绍，欧盟代表团在协调各成员国在第三国本地的“申根合作”中将发挥更大的作用，这也将有助于程序的进一步协调统一。  
  
孟葛岚说，对于中国申请者来说，已经显现的好处主要有，签证申请周期将缩短至15个自然天，被拒签将会给出理由，而且签证表格格式也将统一。  
  
他说，申根国驻华使馆已从5日开始统一成一个格式，而且签证申请表格也比以前更为简单。考虑到申请人及领事工作人员的便利，表格中个别栏目的内容进一步得到澄清和明确。  
  
此外，该签证法典增加了透明度和法律确定性。签证申请遭拒绝需说明动机，针对否定裁决也有机会提出申诉。  
  
■递交材料种类也将统一  
  
孟葛岚说，统一申请表格式只是申根签证变化的第一步，将来还将统一递交材料种类。  
  
他说，目前，各使馆向申请者要求的申请材料不一样，有的要求一些证明文件，有的就不要求，5日的新举措并未改变此现状，但将来一定会统一递交材料种类。他没有给出实现这一目标的时间表，但表示时间不会很久。  
  
他说，不能因为目前各使馆要求的材料不同就简单认为各使馆申请申根签证难易不同。如果在一国使馆被拒签，申请人的护照上会作上标记。申请者可以再去别国使馆尝试，但另外的申根国家使馆很可能会做出相同的决定，除非申请者申请目的发生改变。  
  
为确保平等对待签证申请人，已制订出签证申请的办理手册（由欧洲委员会于2010年3月19日通过），将提供给所有申根国的领事工作人员。记者从欧盟驻华代表团那里拿到这份办理手册，手册达108页，详细规定有关签证申请的各项步骤。  
  
资料  
  
  
  
25个申根国  
  
目前欧洲申根成员国共有25个，它们分别是：奥地利、比利时、丹麦、芬兰、法国、德国、冰岛、意大利、希腊、卢森堡、荷兰、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞典、匈牙利、捷克、斯洛伐克、斯洛文尼亚、波兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、马耳他和瑞士，上述国家均将实施共同的签证政策。旅行者只要有一个申根签证，就可以在这25个国家内不受限制地走动。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e9348243-82e3-4942-bfe0-de1d498ef047/e9348243-82e3-4942-bfe0-de1d498ef047/)