# 3月24日集团周例会会议纪要及工作要求

---

From： 
[何勇 <heyong@hcgtravels.com>](mailto:heyong@hcgtravels.com)

Date： 
03/26/2020 22:44

To： 

['周二集团例会组' <lihui-g@hcgtravels.com>](mailto:lihui-g@hcgtravels.com)

Subject： 
答复: 3月24日集团周例会会议纪要及工作要求

大家好

现在境外的局势非常不明朗，从目前情况看，虽然国内4月各地将陆续恢复正常工作生活，但出入境旅游则是真正的生死大考，如无意外Q3以后才有望逐步启动。现在对于行业来说，真正到了生死攸关的时候—今天看到一个数据，Q1全国旅游类企业申请注销的有11000多家，如周二会议谈到的，我们牌面相比大多同行可能好一些，但对于我们公司来说，未来可能面临半年甚至更长很多岗位极少工作内容，整个公司也没有收入。我们资源更多一些、能活得更久一些，但是不代表就一定能挺过去，更不不等于我们疫情后就具备更强竞争力和生命力。疫情对整个行业的挑战是巨大的，市场、客户、渠道都将会有变化，如果我们在渠道布局、产品创新、运营效率等跟不上发展的话，公司还是会被逐步边缘化、甚至被挤出市场。

如上次郭总谈到的不确定性问题，我们要有定力与张力，现阶段我们能做--节流、开源、未来投资及基础建设。1、节流，控制成本，我们各单元管理团队都要认真思考—你团队里面未来一段时间要做什么？能做什么？停摆期间、业务重启阶段需要多少人力？非常时期期望每一位同伴按照你就是一家旅行社总经理角度考虑这个问题。2、开源—团队是需要动起来才有活力的，我们有哪些可以尝试做？怎么做？期望每一个单元、每一个骨干都思考并有行动，我们可以更多试错，但又不能做无头苍蝇，应该有基本的逻辑分析思考然后落地一个个项目，具体做的每件事都要有目标、进度、检验。3、未来投资及基础建设--现在我们能够有的最大的投资是我们的时间和精力，借这段空窗期，我们一定不能浪费机会成本，能够做的事其实很多，全力以赴提升我们技术应用水平，同时从大家对于以前业务中认为不足的—包括不限于组织结构、业务流程、管理机制等影响效率和服务的地方反思并改进，直白些说--以前各种场合经常吐槽的、不满的、感觉不顺的，都应该拿出来分析探讨思考寻求优化。不希望市场恢复业务重启后—我们拿了一手好牌但打烂了，因为没有进步！

关于对于各业务单元的业务规划及经营预测，应结合业务角度和运营提升方面，各单元管理者对经营结果负责，请每一个伙伴以当家人角度认真考情况虑以下：本单元对于复苏节点预期，年度收入、经营利润情况（复苏时间有不确定性可以有悲观乐观两个版本，简单说明）。在这个经营结果下我们需要多少的团队成员？我们需要支出多少成本及费用支出？从收入面和成本面综合考量，包括各类别人员的不同比例下可节省的成本和为满足业务启动&复苏必须保留的人员等，并对各项成本和收入数据进行测算，提出根据经营结果综合的最优方案

为了给大家充分的考虑时间，各单元对于人员安排初步考虑按原计划本周日前提交，以便集团综合评估考量；对于经营结果预测（简表模板见附件）到3月31日给到财务刘畅并抄我。

发件人: 于小禾 [mailto:yuxiaohe@hcgtravels.com]

发送时间: 2020年3月24日 21:40

收件人: '集团总裁办'; '周二集团例会组'

主题: 答复: 3月24日集团周例会会议纪要及工作要求

各位好：

结合上午例会领导部署，要求各单元/部门本周日（29日）前完成后续业务及人员安排规划，另思考完成20年经营结果预测、一季度工作复盘工作。请各位注意时间要求，谢谢大家！晚安！

发件人: 集团总裁办 [mailto:gzcb@hcgtravels.com]

发送时间: 2020年3月24日 21:12

收件人: 周二集团例会组

主题: 3月24日集团周例会会议纪要及工作要求

各位同事好！

附件为3月24日集团周例会会议纪要，要求事项请按时完成并提交。

感谢配合！

--

集团总裁办

电话（Tel）：+86(10)59138258

华程国际旅行社集团有限公司

HCG International Travel Group Co.,Ltd.

邮编（NY）：100027

地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层

(Add)：FUHUA Plaza Building A,#3 Floor Chaoyangmen North Street 8#, District,Beijing,China.(100023)

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/47b04f66-0d96-4ab5-a8e1-b4302dbae3a3/47b04f66-0d96-4ab5-a8e1-b4302dbae3a3/)