# 40家央企区域总部落地海南 多个百亿级央企项目开建

---

学习强国

中共中央宣传部“学习强国”学习平台

打开

40家央企区域总部落地海南 多个百亿级央企项目开建
=========================

海南学习平台2020-07-12

订阅

作者：
邵长春 汪沙 程范淦 解昀霖

资料图：海口国际免税城项目正加紧施工。新华社记者 蒲晓旭 摄

7月11日上午，位于椰城西海岸的海口国际免税城项目工地上，这个由中国旅游集团打造的超百亿项目主体建筑已冲出正负零基准面，未来国内最大规模的国际免税综合体建筑群已现雏形。

同一时间，位于国道G360的文昌至临高公路项目上，中国铁建和中国交建的“筑路大军”也正头顶烈日，掀起大规模路基施工的高潮，为搭建海南“丰”字型高速公路网第一横全线发力。

这些正是中央企业近年来深度参与海南自贸港建设的一个缩影。中央有号召，央企有行动。自习近平总书记发表“4·13”重要讲话和中央12号文件印发以来，中央企业在国务院国资委的大力支持下，以高度的历史责任感和强烈的使命担当，自觉践行国家战略，积极响应“百家央企进海南”号召，投入到海南自贸区自贸港建设热潮中，成为新时代海南全面深化改革开放的重要力量。

**24家央企与海南建立战略合作**

中央企业具有不可比拟的技术、人才和资金优势，也是参与海南自由贸易港建设的一支重要力量。

海南省委省政府对央企参与海南自贸区自贸港建设高度重视。自2018年4月以来，在国务院国资委直接促成下，海南已与央企举行了两轮战略合作协议集中签约仪式以及多场座谈会，取得了丰硕的成果。

去年10月，国务院国资委与海南省委、省政府在北京举行落实中央战略部署全面推进海南自贸区自贸港建设座谈会。省委书记刘赐贵提出，要通过两到三年的努力，推动“百家央企进海南”，设立总部、区域总部或行业总部，争当海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设的排头兵、主力军。

倡议得到国务院国资委的大力支持和多家央企的积极响应。省国资委相关数据显示，自“4·13”以来，截至今年6月底，省政府已与中国旅游集团、中远海运集团等24家中央企业建立了战略合作关系，中国旅游集团国内总部、中免（集团）海南运营总部等40家区域总部、结算总部或业务子公司相继落地海南，注册资本达470亿元。

近日，省委办公厅、省政府办公厅又印发了《推进“百家央企进海南”行动方案（2020-2022）》，明确央企招商工作任务、细化了责任分工、提出了具体工作举措和招商保障措施，为产业厅局和市县协同做好央企招商工作提供了方案指引。

“中央企业一直都是推动海南经济社会发展的重要力量。”省国资委副主任白海峰说，海南自贸港建设要开好头，更需要中央企业的超常规助力，特别是在重点园区建设、总部经济，以“5G、智能电网、高铁、高速公路、港口航运”等为重点的“五网”基础设施，以及乡村振兴战略、金融创新、国际贸易等领域，中央企业的作用不可或缺。

资料图：海南万洋高速。

**央企踊跃在琼设立各类总部**

按照党中央、国务院的战略部署，央企不断加强和海南各方面的战略合作，在琼设立总部或区域总部、结算总部是此轮央企参与海南自贸港投资建设的突出特征。

数据显示，央企已成为目前海口江东新区和三亚总部经济区投资建设总部基地的主力军，中石化、中海油、大唐集团、国投集团、招商局集团等10余家央企已提前在海口、三亚规划建设区域总部基地。

去年3月，中国旅游集团暨中免（海南）运营总部有限公司在海口揭牌运营，标志着中国旅游集团将国内总部从北京正式迁入海南，成为海南建省办经济特区以来在琼注册集团一级总部的首家央企。

中国旅游集团董事长万敏表示，中旅集团将牢牢把握当前海南自由贸易港建设千载难逢的历史机遇，加快相关配套设施建设，把国内游的重点市场放在海南，通过进一步丰富离岛免税商品种类，用好用足优惠政策，加大宣传推广力度，有效引导境外消费回流，助力海南自贸港和国际旅游消费中心建设。

省国资委相关负责人表示，近期还将有多家央企来琼对接，落地一批区域总部、结算总部或业务子公司，多家央企目前正在商洽在海口江东新区和三亚总部经济区建设总部大楼事宜。

而随着央企区域总部和结算总部的建立，央企在新增结算营收方面为海南经济持续发展作出较大贡献。据省国资委统计，“4·13”以来，新注册央企去年完成营收超800亿元，今年截至5月底完成营收超400亿元；在此基础上，去年央企还帮助海南引入外资8.46亿美元。

央企还在海南补足基础设施短板方面发挥了重要作用。以交通领域为例，中国交建和中国铁建几乎参与了海南近年来所有重点路桥项目建设，助力海南高速路网从“田”字型向“丰”字型迈进。

中国铁建海南总部执行总经理杨俊峰说，目前该公司正全力推进海口绕城公路美兰机场至演丰段、国道G360文昌至定安段、海南西环铁路公交化旅游化改造、美兰空港一站式飞机维修基地、海口江东新区以及文昌国际航天城起步区的路网工程等一批重点项目，未来将继续加大在琼投资力度，全面参与海南产业园区、旅游公路、民用机场、轨道交通等重点项目建设，为加快推进海南自贸港建设作贡献。

中远海运则深度参与海南港航建设，不仅完成了对海南港航控股有限公司的重组，推动海南省港口资源整合，加快海口、洋浦港建设及琼州海峡一体化发展，促进航运要素聚集，建设国际航运枢纽，不断新增或加密海南至国内和国际其他港口的航线。

6月1日《海南自由贸易港建设总体方案》公布当天，中远海运旗下“中远海运兴旺”轮顺利成为第一艘以“中国洋浦港”为船籍港注册的货轮，这也是海南自贸港国际船舶登记制度落地生根的标志。

资料图：“中远海运兴旺”轮试航。

**多个央企百亿级项目开工**

海口市国际免税城项目位于海口西海岸新海港东侧，是中国旅游集团斥资128.6亿元建设的国内最大规模的国际免税综合体建筑群。

“项目致力于打造成为世界旅游零售的新名片、中国商旅项目的新标杆。”该项目副总经理刘志东告诉海南日报记者，尽管今年受到新冠肺炎疫情影响，压力不小，但中旅集团明确要求项目今年投资不能减少，工期损失要夺回，并加快项目投资开发进度。

“我们为此采取了一系列超常规举措，如采用钢结构、装配式建筑，工厂加工，工地安装，质量更容易保障，进度也更快；同时还协调总包单位积极组织夜间施工，提升每日作业量，并进一步增加现场施工人数，力争今年年底实现主体建筑结构封顶。”刘志东说。

央企在重点园区建设中同样发挥着不可替代的作用。

在洋浦经济开发区，中国石化海南炼化100万吨/年乙烯项目正在如火如荼地加紧建设，项目总投资高达276亿元。《海南自由贸易港建设总体方案》发布后，中国石化即对外发布消息，称将进一步加快海南炼油厂100万吨/年乙烯及炼油厂改扩建项目的建设，助力海南自贸港建设。

海南炼化相关负责人告诉海南日报记者，乙烯被称为石化工业之母，项目建成后将成为海南未来经济发展的新“引擎”，预计将直接拉动1000多亿元的下游产业，对洋浦构建现代产业体系，壮大海南石化产业链将发挥重要作用。

去年9月，由中国电子信息产业集团自主创新、主导构建的PK体系正式落地海南生态软件园，力争用5年时间在海南实施服务PK产业发展的“百千千万”计划，即力争攻克百项技术、孵化千款产品、链接千家企业、打造万人产业队伍。

白海峰说，“4·13”以来，中央企业紧紧围绕中央12号文件中我省“三区一中心”的战略定位，以旅游、现代服务业、高新技术三大重点产业为主导，结合主业优势，共同推动一批对海南自贸区自贸港建设有重要支撑作用的先导性合作项目加快落地，助推我省经济结构加速转型。

《海南自由贸易港建设总体方案》发布以来，招商局集团、中粮集团、中国航油集团等央企负责人也纷纷带队来琼对接，商洽合作。

在6月13日海南自由贸易港重点项目集中签约仪式上，央企东航就牵头与海南交控、三亚发控以及吉祥航空、携程等共同签订合作框架协议，共同合资设立三亚国际航空有限公司，定位于打造海南的本土航空公司、基地航空公司。

海南自贸港建设为央企和海南提供了多赢合作的舞台，央企自身也在合作中受益。未来，将有越来越多央企在这个舞台大显身手，奋楫自贸港。

来源：海南日报

责任编辑：陈振飞

---

[🌐 原始链接](https://article.xuexi.cn/articles/index.html?art_id=822260538980243569&item_id=822260538980243569&study_style_id=feeds_default&pid=&ptype=-1&source=share&share_to=wx_feed&from=timeline)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/26ae6a2d-8c26-4939-bb85-3a56bcaf543f/26ae6a2d-8c26-4939-bb85-3a56bcaf543f/)