# 55載人生舞台 溫世仁演出精彩

---

55載人生舞台 溫世仁演出精彩  
林玲妃/特稿  
「身為基督徒，我相信生命是出現在舞台的那一刻，死亡與黑暗則是在生命背後襯托光彩的布景，每個人在生命舞台都會扮演不同的角色，盡力把這個角色做好，就是最精彩的演出。」  
  
這是英業達集團副董事長溫世仁在個人網站上，描述自己的一段話。而他多年來的所作所為，完全印證了這個「精彩演出」的人生哲學：二十四歲時當上三愛電子廠長，二十五歲出任金寶公司總經理，二十六歲因為職務關係，已去過四十三個國家。五十歲時，成立明日工作室，並努力寫書。五十二歲後，努力推動大陸的西部大開發工作，成立千鄉萬才公司，夢想是希望複製成功的模式，協助八億農民脫離貧困。  
  
這麼努力生活的結果，是他一年當中有高達三百天以上不在家裡，不是在旅館，就是在飛機上過夜，偶爾才有時間回到家人居住的馬來西亞小住一段日子。他甚至說自己：「我是沒有家的」，而電腦就是他的「辦公室」，不過他自己卻怡然自得，認為有沒有根並非多麼重要。  
  
一九四八年在農村出生的溫世仁，由於父親早逝，因此身為大哥的他，是家中有「仁、義、禮、智」四兄弟的支柱。他學生時代表現就十分優秀，唸到台大電機系、電機所畢業，當年與同班同學、也是目前廣達董事長林百里一起睡上下舖，共同為電子公司奉獻。不到卅歲，他就達到一般人眼中的成功高峰，但溫世仁從未志得意滿，反而一直追求人生的成長。在五十歲後，他決定不再作生意人，而轉向至文化、公益事務：寫書、演講、幫助窮人、觀察趨勢就是他的生活重心。  
  
大陸的西部大開發工作，就是溫世仁近年的關心焦點。在英業達同事的帶領下，溫世仁在二○○○年時到大陸最貧窮村落之一的甘肅武威市古浪縣的黃羊川鄉拜訪，他形容自己看到當地居民的生活時，是「眼淚都要掉下來」，也下定決心要幫助他們。此後，他花了一年的時間考察大西部，走了十二個省份，希望找出最好的辦法，協助這些農民脫離貧困。他在二○○二年時成立千鄉萬才公司，希望以五千萬美元資金，協助大陸一千個鄉網路化、電子商務化，並雇用許多軟體人才在這些鄉村工作。他認為，年輕人一味出外工作，農民生活不會改善，而且光捐錢也不是辦法，唯有把富人帶來當地消費，窮人才有脫離貧窮的一天。所以在黃羊川，千鄉萬才公司不但協助當地網路化，還投資五百萬美元蓋有一五○個房間的五星級會議中心，並決定在當地設軟體公司。也由於對西部開發如此執著，溫世仁在大陸西部是非常著名的人物。  
  
溫世仁對生命很認真，但生活上卻很隨和，甚至相當幽默。身形微胖、下午三點後不進食的他，最特殊的飲食習慣就是愛喝健怡可口可樂，在他個人網站的溫氏名言中有一句就是「健怡可口可樂↓世界上最好喝、又不會讓人發胖的飲料」，由於常把健怡當開水喝，他還被形容是台灣第二大的健怡進口商。  
  
隨著台灣資訊產業起飛的溫世仁，雖然身價不低，但他認為自己比別人幸運的不是財富，而是累積了很多生命的歷練。而「因為這些歷練所充實的生命，才是最寶貴的資產」。現年才五十五歲的他，生命消逝的時點實在來得太早，但是他的生命豐富動人、發光發亮卻是不爭的事實。  
  
科技長才 人文情懷  
◎夏瑞紅（本報副刊浮世繪版主編）  
  
聽到溫世仁先生過世的消息，相信台灣文化界工作者都會感到一份深深的不捨，不捨一位難得的好朋友。  
  
溫先生雖然被定位為科技人，但他對台灣該如何切實改善生活品質、如何提昇文化競爭力，向來關心細緻。大約七年多前，他和漫畫家蔡志忠先生一起創設明日工作室，計劃鼓勵一般老百姓立傳分享人生經驗智慧，因為我曾主編的中國時報寶島版上時有小人物的感人故事，他為此特地約我晚餐，很用心地詢問相關編輯製作問題。那天，溫先生只喝白開水，一點東西也沒吃，原來他為減肥，已力行「過午不食」多年。他的毅力也讓我印象深刻。  
  
而後，因為工作，和溫先生一直偶有聯絡，感受到他對文化事業充滿熱情信心，而且也相當慷慨。有一年我們浮世繪版與上海新民晚報合辦一個兩岸活動，新民晚報那邊問我能不能找到贊助，於是我打了通電話給當時在上海的溫先生，結果他不但贊助該活動，還隨即投資成立上海明日工作室，就聘請新民晚報那位先生負責，專攻中國武俠小說的收藏研究與創作開發。  
  
最後一次與溫先生聯絡是今年春天，我請他在浮世繪版今年度周三專欄「台灣長輩給新時代孩子的一封信」裡寫篇文章，向來對提攜台灣下一代不遺餘力的他，很快就交稿了。他強調追求人生幸福要靠智慧，他說：  
  
「年輕朋友們，這個世界對你們來說，恐怕是混亂了一點-----你們的世界遠比我們所成長的年代遼闊而複雜，也因此，更需要智慧去理解。------你們處在一個消耗過度的社會，要沉靜心志去思考自己的方向以及追求的目標，可能真的有點困難。我記得當年初創業時，帶著剛做好的計算機四處找客戶，印象很深刻的一次是到了越南，半夜躺在破舊的旅館，不遠處的砲聲隆隆，戰爭就在窗外，第一次感覺到死亡那麼近，近得就在幾百公尺外。心裡有恐懼，可是有更大的意志和企圖心壓過心底的恐懼。人會害怕，往往是因為未知，因為不曉得會發生什麼樣的狀況，因為無知，所以心生恐懼。可是，我知道我要的是什麼，那種熱情會讓恐懼也變得容易征服。」  
  
溫先生還提醒年輕人：「現在流行的事物，不論是暢銷書或暢銷商品，有哪些是真的可以打動你的心靈，可以穿越時空的限制仍能觸發你對這個世界的善意和美感？流行往往是消耗品，而唯有智慧是沒有保存期限的，可以永遠新鮮。」  
  
此刻，除了衷心祝福溫先生安息外，也願溫先生一直關切的台灣新生代能懷念他勇於  
  
  
  
人物側寫》推廣教育 壯志未酬  
  
  
■ 記者 謝偉姝  
  
英業達副董事長溫世仁以其對工作的衝勁，成為第一個研發出本土計算機的工程師，躍為科技業的鉅子，更以其對人生的熱枕，創立「明日工作室」，以低價與輕薄的隨身書，打造出文化界的夢工廠，讓科技與人文的光環在此交會。  
溫世仁是台灣電子業從基層加工到發展為全球布局的最重要見證者與參與者，他不僅是一位企業家，也著書論述、關心社會大眾福利，對台灣與大陸經濟發展更有獨到見解。  
  
溫世仁擁有30億元以上的身價，但他當年可是白手起家，他從小生長在農村，家境清苦，憑苦讀而取得台大電機碩士學位，之後搭上高科技創業浪潮，成為第一個研發出本土計算機的工程師。  
  
經商成功後，溫世仁不忘回饋社會。在2000年，英業達天津總經理林光信從一位做義務支持教育的員工彭海納口中得知甘肅蘭州一個小鎮「黃羊川」鬧旱災，學生生活困苦，溫世仁得知此事，決定捐贈電腦及網路設備給黃羊川中學，協助學校架設校園區域網，並連上網際網路。  
  
溫世仁是台灣罕見的儒商，不但事業成功，還手不釋卷，深入思考經濟發展趨勢。他50歲後寫了近20本著作，將他的成功經驗及理念分享給下一代。例如他看到失業率高漲，就創造出一個7萬5,000元的創業方法，教年輕人用現在科技去架設工作室，並公諸大眾。  
  
溫世仁由50歲之後不做生意人，投入更多文化事業，「取之社會，用之於社會」，溫世仁作為一個台灣企業家，投入社會福利之用心，讓人深深懷念。  
  
【2003/12/08 經濟日報】

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8f5988eb-e9f5-4d58-811c-604fa738f6cb/8f5988eb-e9f5-4d58-811c-604fa738f6cb/)