# 6月贸易顺差创新高，中国注定把中高端产业卷死？终于有一篇说穿了中国经济真相

---

速读摘要

6月贸易顺差创新高，中国注定把中高端产业卷死?很多落后的能源国也会因为中国物美价廉的工业品输出，逐渐建立起自己的基础工业，摆脱对能源出口的依赖。而擅长投篮的，能投进600球，但运球却只能练1000次。如果两个人既练运球，又练投篮，那么前者可以运1000次，投进100球。本来就七零八落的市场，现在这么一折腾，更是一盘散沙，贸易怎么能发挥作用?

原文约 2382  字  | 图片 5 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-17&nu=900d39f0-3b21-41ef-acbd-b6909f5b61ec&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=20A07117EE06AA21E5874745FF29F290)

中国不但进出口额再创新高，而且出口增速持续大于进口增速。

一个重要原因是出口商品中，机电类高附加值产品占比在增加。

这也导致中国贸易顺差达到了惊人的3.09万亿元，扩大12%。

一个坏消息是，中国注定会把当前的所有中高端产业卷死。

注意，是所有，无一幸免。

在这个过程中，我们必然会遭到众多国家的仇视。

尤其是那些工业国，因为你抢了人家饭碗，把人家卷失业了。

有些人听到这就怂了，怕人家翻脸。

我知道你想跪，但先别跪，看好了，现在是你在抢他们。

人家抢你时你跪了还有情可原，攻守之势逆也，你还要跪，那是不是就得反思了？

革命不是请客吃饭，得罪人不要紧，关键也有人来抱咱们大腿，例如能源国，就会越来越亲华。

不但因为中国是他们最大的客户，没有之一。

还因为中国会把当前所有工业品卷到白菜价，让他们享受廉价商品。

很多落后的能源国也会因为中国物美价廉的工业品输出，逐渐建立起自己的基础工业，摆脱对能源出口的依赖。

而这在美国那种新型殖民体系下是不可能发生的。

所以中国注定成为全球南方的救世主，同时也是老牌资本主义国家的粉碎机。

这不是由某些人的意愿决定的，其背后是强大的经济学规律。

我们初中校队刚成立时，招进来的人水平参差不齐。

有些擅长运球，有些擅长投篮，有些擅长篮板。

一堂训练课两小时，擅长运球的可以练2000次，但如果投篮，只能进200球。

而擅长投篮的，能投进600球，但运球却只能练1000次。

如果两个人既练运球，又练投篮，那么前者可以运1000次，投进100球。

后者则能投进300球，运500次。

加起来一共运球1500次，投进400球。

但联赛马上开始，没有那么多时间训练，于是教练让大家分开练。

擅长运球的只练运球，擅长投篮的只练投篮。

于是前者运球2000次，后者投进600球。

与之前相比，运球多了500次，投篮多进200球。

还是这两个人，还是那个水平，为什么分工变一变，产出竟然差这么多？

这就是经济学原理中著名的“比较优势”。

因为一个人的时间有限，把主要精力放在自己相对擅长的方面，其他交给合作者。

通过分工合作，并不需要提升个体效率，整体产出就可以得到提升。

正是这个方法让我们小组赛打出线了。

可惜，出线之后的淘汰赛，第一场就被人家灭了。

为什么？

因为他们队里有个核心，既能运球又能投篮，根本防不住。

反观我们这边，虽然各有所长，但毕竟是两个人，配合起来无法做到天衣无缝，效率当然比不上人家自己跟自己配合。

一轮游之后，我们痛定思痛，猛练了一年。

第二年联赛，终于突破了第一轮，但止步于第二轮。

之所以能进第二轮，是因为我不但练了投篮，也练了运球，既可以持球攻，又可以无球跑位，让对手防不胜防。

之所以止步于此，是因为对面有一个既能运、又能投、还能自己抢板二次进攻的牲口。

低水平篮球联赛就这样，只要你比人家多精通一样，进攻效率就会突飞猛进，就能成为球星带队赢得比赛。

而人类目前的工业到了什么水平呢？

第一次工业革命是学前班，第二次工业革命是小学，第三次是初中。

而我们目前处于第三次向第四次工业革命的过度阶段，水平不算低，但也不算高，也就相当于初三吧。

而在联赛中，突然出现一个220大个，能突能扣能投三分，你说怎么打？

随便给他配四个蓝领凑够人数，人家一个人就能暴虐联赛。

而中国就是这个220大个。

中国有14亿人口，23个省，5个自治区、4个直辖市、2个特别行政区。

要能源有西气东送，西电东输。

要水资源有南水北调。

要计算资源，有东数西算。

要粮食有东北平原、华北平原、四川盆地、长江中下游平原。

要重工业有东三省。

要轻工业有东南沿海。

年工业增加值占全世界35%，比第二到第十名的总和还多。

唯一跟中国有得比的，除了“外国”，还真就只有美国。

然而，即便跟美国比，中国的发电量是它的两倍，钢产量和水泥产量都是它的20多倍。

汽车产量将近美国3倍，造船、家电、电子设备就不用比了，美国基本也造不出什么。

现在唯独在大飞机和高端芯片领域还在追赶，但看起来比较乐观。

毕竟波音的工人边吸大麻边装飞机，都不只是原地踏步，而是在倒退着迎接我们。

芯片之前不止一次讲过，几乎每个月都有新突破，据传华为已经有了等效5nm芯片，好消息太多，已经有点麻木了。

美国唯独有个生物医药，确实还有明显优势。

可就是不知道为啥美国人均预期寿命还不如中国，而且这几年还不增反降了，被中国越甩越远。

相比之下，美国新型殖民体系下，本国3亿多人口，欧盟7亿多，日本1亿多，五眼联盟另外3眼和韩国加一起大几千万。

就算13亿人吧。

本来体量就比不了中国，中间又重洋阻隔，欧盟30多个成员国各怀鬼胎，貌合神离。

美国作为主子，居然自己高举贸易保护大旗搞什么“美国优先”。

本来就七零八落的市场，现在这么一折腾，更是一盘散沙，贸易怎么能发挥作用？

反观中国，14亿人口的“统一大市场”，各省分工协作天衣无缝，几乎将“比较优势”发挥到了极致。

所以美国打的所谓贸易战，究竟对手是谁？

是中国吗？

不，它的对手是经济学原理，是市场这只无形的手。

人，最怕选错对手，有些人一辈子跟自己的影子搏斗，只是因为背对光明。

当然，还有一个好消息，那就是中国也不会卷太久。

一旦突破了现有工业的所有门类，凭借14亿人口统一大市场，凭借集中力量办大事的制度优势，中国会马不停蹄地引领人类走向新时代。

AI、清洁能源、智慧城市、智能制造，下一次工业革命一定会发生在中国。

或者说，它正在中国发生。

当中国通过第四次工业革命把蛋糕做大时，人类将进入一个全新纪元。

全人类都将是受益者，美国也逃不过“真香定律”。

这就叫“天地不仁以万物为刍狗”，对你好但与你无关。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488561&idx=1&sn=977fb7073c45f27428f7638388c0b32a&chksm=eb6fbc51dc18354724e60f08911542f578245f0f9224adf70b576dd26001da5b645a1430fd67&mpshare=1&scene=1&srcid=07172G2sHhFLF1PqDQ7hHkBE&sharer_shareinfo=1a40712a839a2e1f1cd232b4254ec66d&sharer_shareinfo_first=fa4822c485b32404c8d656e8348b1695#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1103582d-024e-4872-acf9-560bf69ff45a/1103582d-024e-4872-acf9-560bf69ff45a/)