# Adrian 小资情调读书会录音整理

---

Adrian 小资情调读书会录音整理  
3月18日  晚上7点--8点  
  
我先跟各位分享一下我这礼拜看过的几本书。第一本是《科特勒谈中国与亚洲》。这本书谁看过？（王昊举手）王昊还是比较好学，比较有求知欲的。第二本就是我手上拿着的这本，《小资情调》，包小光写的，是人大毕业的。知道这本书的请举手，这么孤陋寡闻吗？潘渤。整天在忙？第三本书我看的是辜鸿铭的《中国人的精神》。看过没有？第四本书叫《金大中传》，谁认识金大中？认识哦，大声点，这么没自信，韩国总统。这是我这礼拜看的四本书。其中有一本没有看完，就是《科特勒谈中国与亚洲》。那本书真是难看，翻译得很差，就像教科书一样，看不到四分之一就受不了。但那是最贵的一本，所以我一定要翻一翻。  
  
我挑出来的《小资情调》这本书，要跟各位分享，是特别有意义的。尤其是我刚才在飞机上还在翻辜鸿铭的那本书。辜鸿铭那本《中国人的精神》是在1912年写的。辜鸿铭这个人啊，是个怪杰，怎么怪呢？这个人会11国的语言，中文扣掉就是十国语言，而且是非常流利的。他这个人，即使当时是民国，他还是坚持留一条辫子。他是一个拥抱全世界的文明的人，他对美国人、德国人、法国人、都有非常深刻的剖析。他写的几本书，《中国人的精神》《中国妇女》《中国语言》都被翻译成这几国的文字。他的一个老婆--我只知道其中一个--是日本人。这样一个人在那个时代是不是有点特别？更特别是什么？他主张妇女要缠足，他鼓励娶妾。对吧。有没有一点向往？（众人大笑。）在飞机上看完这样一个人谈中国人，然后又想到我前几天看到这本书,看到现代的小资，我看到一个时间轴，是一个一百年的时间轴，在那个时代，他所认知，所提倡的中国人，跟我们现在接触的，你们这群小资们，对吧，你们不一定有资格被叫做小资呢，对不对？潘渤，你是小资吗？你看完这个定义后，你认为自己是一个有生活情调的人吗？不算是，对吧。如果我不能做像辜鸿铭那样道地的中国人，不能娶妾，不主张缠足，那我要怎样开展？所以今天我的标题，也不算标题，我今天要导读的是从小资情调谈感性行销。很可见辜鸿铭那一类人目前不是我行销的对象。是不是？哪些人可能是我行销的对象？比如说哈韩族啊，哈日族啊。哦，还有一本书还没看完呢，忘了介绍了，昨天买的，在苏州买的，叫《日本解读》，还没有看完呢，还不能谈那本书。所以我要想办法了解小资这一群人到底在干些什么事情。今天我们行销的对象，你们看，哪些人可能是小资，你看35页，“小资阶层到底何所在？”第六行，它的存在地域可谓广泛，其数量远远超过社会的上层与中层。上层是指富有阶层，中层是指中产阶级。对吧。象潘渤、王昊可能正已经迈向中产阶级。中产阶级不一定好啊，你看一下25页隔壁的那一页，安分守己，不断进取，稳扎稳打，绝不冒险，就是中产阶级的16字箴言。有兴趣的话自己可以再看一遍， 就是中产阶级不一定是好的。继续，“他们是大学中有着浪漫情调的大学生、研究生，是大学毕业后到外资公司和其他待遇优厚的国营与私企工作的小白领，”李月莹，你是不是小白领？“是都市中的单身贵族，”这边除了王昊之外的都是单身贵族，对吧。“是在网络上终日游荡进行情感冒险的异类，”比如说贾酷吧，平常看起来老实忠厚，有一点腼腆，讲话跟女生多讲几句会脸红，你看过吗？他讲话会结巴耶。但是你看他在网上的那个样子，哇，简直就是英勇悍战，骁勇得不得了。另类这两个字就是小资绝佳的诠释。“是靠某种自由职业为生的都市自由人，”咦，李卫国没有来吗？（他马上过来。）这里讲到他，他就是这种人。“是自由度相对较高的记者、编辑、名不见经传的艺术家之类，甚至还包括数目极大的浪漫的中学生。”哇，是不是啊？你看看我们的客源有多大！再往下看，这是个结论。“在小资群体中，彼此之间的差别也是巨大的，但是，他们在经济、文化、情感、格调”--这句话也是个重点，格调，格调其实是本书的名字，是个美国人写的书，这本书也是很旧的书了，大概六十年代七十年代的，写的人肯定很久了，这本书至少已经出版了一二十年以上。《格调》，这本书。叫CLASS。“格调上有着某种相似或共同之处。”好，各位，你们周遭有没有一些小资？你觉得呢？田瑞，你的表情不够小资哦。小资代表的是，我觉得，我想说的是我们去年不是做了一次LCD的广告吗？那广告是不是有点小资，对不对？当你把whiskey--whiskey是谁做得最好？应该是苏格兰吧--当他把whiskey倒在杯子里，“砰”，响那声音的时候，看到whiskey的颜色在灯光里发出七彩， 带有很多浪漫的遐想，会不会有那种感觉？没有啊？那为什么要谈这个呢？ 我认为，如果今天我们要做国际品牌，一个大品牌的话，我们要熟读辜鸿铭的那本书。我星期四要在台湾大学演讲，我刚刚才收到他要我演讲的提纲，其中一个是如何经营一个大品牌。就介绍到说辜鸿铭的《中国人的精神》，因为啊，看到那字字语语里面，真的是狂妄无比。 我就从他那引申开去，看看正不正确。他说，美国人绝对不可能了解中国人，因为美国人呢，博大、纯朴，可是美国人不够深沉，有没有这种感觉，印象中的美国人是不是这个样子？博大，是不是？它的格局。你看看美国立国两百多年来，有一本书叫《美国立国的文本》，它里面就有讲，美国崇尚诚实、博爱、人人平等这些东西，影响它立国两百多年的体政，和社会稳定。他是博大的。然后呢，第二个是什么，你看一个在打哈欠，这就是很典型的小资行为（众人笑）。第二个是什么？第二个是什么？你们这样怎么能进步呢？真是！要是我是教授的话就把你们当掉！纯朴，第二个是纯朴。有没有看见美国的那些电影反映出来的社会文化里，和那些文学作品里，感觉蛮纯朴的。对吧，在这篇文章里也有提到《西雅图夜未眠》里面汤姆汉克斯和梅格瑞恩他们之间的那种邂逅，是不是带有一点点的纯朴？我跟你讲，这就是小资，一个叫男小资，一个叫女小资。懂吗？所以，这纯朴的背后是不是带出很多浪漫的东西？可是不够深沉。当然啦，其实我看美国在一次大战、二次大战的一些做法，的确有一些XXX（12’30） ，可是你看出来了，却不够深沉，你看罗斯福在开罗宣言讲的一些话，最近那个布什来了之后又回去做了什么，反正美国总会挂一句话说XXXX （12‘56）他是拿了一把大伞，把很多XXX 都曝露出来了。 你说这也是美国人纯朴可爱的一面啊？中情局会不会因为我的一个结论把我关起来？不会的。我不会因为这样而不能入境。不会的。因为我不够深。所以美国人，按照辜鸿铭讲的依据，没有办法了解中国人。那德国人呢？德国也不能了解中国，  德国对中国了解得比较早。比如说，德国人以前不是从山东那边跑上来嘛，德国人能不能了解中国人？也不容易。为什么不容易？德国人是不是博大？西门子的slogan是什么？我们叫享受快乐科技，西门子叫什么？博大精深。有没有想到，一个德国品牌，博大精深。 你看带有这种普鲁士日尔曼的优越意识的这种民族， 德国人在一些做事上的格局上的确博大，你看德国的教育。德国的教育，尤其在那种专职教育，支持教育上，这世界上没有人比得过他。今天你在德国念完高中之后，即使不念大学，去念专科学校，去考证，取得一定资格，你在社会上被尊重的地位会高于大学生。德国那个总统，科尔，他的儿子，跑去美国，去念了哈佛的硕士回来，还要到专门的学校念一年，学完才能工作。因为没有资格认证，在德国是不可以工作的。这是德国在近一百年国富民强的一个根本原因。他就够深沉。希特勒是不是很深沉？有点是吧？你看在欧洲近代历史上点得出人名的德国人、英国人、法国人，就那么几个。德国人是够深沉的。但他是不是很纯朴？不够纯朴。他跟美国比起来就不够纯朴。他非常有优越感。你到德国啊，即使他会讲英文，你跟他讲英文他也不跟你讲英文。德国人很讨厌英国人的，因为英国人是小鼻子小眼睛 ，他们不屑于与之来往。当年德国的军国主义之所以会兴起，因为他们认为英国的这种群狼的精神，这种霸气很嚣张，所以要起来教训他，不过把整个欧洲都教训了。这是当时德国的一种想法。所以他不够诚恳，没有美国那种天真烂漫的感觉。谈恋爱的时候，原则上不要找德国人。懂吗？那么，还有什么人？英国人呢？英国人怎么样？英国人够不够深沉？英国人跟美国人比起来够深沉了。一想到英国人就想到什么？绅士。绅士就代表什么？代表鹰钩鼻啊。鹰钩鼻套在中国的面上就代表心机比较狡诈。你看看那个丘吉尔，有没有那个印象？最近不是流行《丘吉尔全传》吗？他够深沉。那有没有一点纯朴呢？再想一想，近代英语文学的来源都是哪里？尤其是一些童话。丹麦。事实上，英国人有这样的本钱。其实今天我讲的美国人，不都是英国人的后裔，对不对？你到英国，到伦敦去看一看，去看看每个房子旁边的树啊，小河流啊那种感觉，很像童话的世界，好像假的。那种弥漫乡间的气息，其实是很牛津的。我也用一种小资的语言跟你们沟通啦，如果你们听不懂，那么要重新考虑一下你到底属于哪个阶层。英国人也有纯朴的一面的。英国也出了一些害群之马。  德国就没有那么优秀了。英国不是那样子，他多少看到一些好的文化，会用小孩子的心情去仰慕他，所以英国出了很多汉学家，出了东方文化的学家，他也注意一些好的文学作品。但是他不够博大。就是我刚才所讲的，小鼻子小眼睛。他的博大比不上德国人，也比不上美国人。所以，按照辜鸿铭的讲法，美国人、德国人、英国人都没有机会了解中国文化。那么谁来了解中国人？其实有时候中国人也不一定了解中国人。法国人。他认为博大，法国人比不上美国人，但他的确有他博大的一面。深沉，他比不上德国，可是也有他深沉的一面。纯朴呢？他比不上英国，但他有他纯朴的一面。他三方面都比不上他们最强的国家，可是他都蛮平均的。但是他有一方面跟中国比较接近。就是浪漫。与其说是浪漫，不如说心灵层次的东西比较接近。举个例子说明。我们先来看心灵层次的东西，再谈小资，这样会比较懂。比如说张之洞他有一个部属叫梁XX，梁什么我忘了。他是广东人啊，有一年升了官，他很高兴。然后辜鸿铭是张之洞的朋友，他解释这位广东的朋友之所以怎么高兴，不是因为生了官，发了财，更有地位。不是的。他之所以高兴，是因为他的母亲，他的乡里，都为他而高兴，他因而高兴。他高兴是缘于他对母亲的爱，他也是这么一个浪漫的人。对应他可能有一个朋友，是看到他有所发展而高兴他就更高兴，而不是因为围绕物质的优厚的条件而高兴。他觉得，中国人很多感激，都是属于心灵的层次上的。不要随便点头啊，如果你觉得有不对，我们可以讨论哦。是不是这样子。他大概上是有一点道理的。你也不能说中国人虚伪，他的高兴可能是真的是那样子的。有没有可能？今天如果说你领了年终奖金第一件事是有一点高兴了。后来你做了什么事情？（潘渤：我帮爸妈买了礼物。）他之所以会高兴是因为他可以去做他想做的事情，懂我意思吗？而不是说我把钱腰缠万贯，藏在这里（指了指腰），到处走来走去。他的enjoyment取决于他至少认为他买一个东西，他妈妈会高兴。你的高兴就会增加一点点，对不对？有一天，你有钱去给你妈妈买一样东西，而你妈妈是不喜欢的，那你会不会高兴？不会，对吧？所以啊，我们在了解小资之前，应该了解小资在想什么。如果今天你认为自己有一点点小资，其实小资也没有什么不好，我们面临的是市场，至少有七成以上，七成的今天的中产阶层有小资的，对不对？我们就要了解他们到底在想些什么。他们到底在想些什么？我们看看33页，第三段，“小资的人最最喜欢标榜自己的浪漫，”刚才谁浪漫脱口而出的？举手！觉得自己浪漫吗？觉得自己崇尚浪漫吗？觉得自己喜欢浪漫吗？小资里面，成分上我猜，七成里面有六七成是属于女性。有没有看到我们最近的LCD广告的手法就有点小资。对吧。我们最近的键盘广告就不一定偏女性，但也是蛮小资的。网恋，有没有一点小资？好，我们继续网下看。“是那种都市化和形式化的浪漫，比如说：‘一起慢慢变老啊’，”不是有一首歌吗？那谁唱的？（赵咏华。）赵咏华，天啊，我太老了，我最喜欢这首歌了。光是赵咏华的磁带CD就有三四张，每张都有这首歌“让我们一起慢慢变老”。很浪漫，很有小资的味道。所以这张唱片的主打歌就是那一首。那首歌叫什么名字？（最浪漫的事。）《最浪漫的事》，有没有谈过？让我们，哦，不是让我（众人大笑）。梁保江，有没有谈过？多浪漫啊，想象一下，六七十岁的时候，还牵着她的手在街上走，多浪漫。我看也是小资了。“‘隐居山林啊’，‘出海漂泊啊’，因为他们知道自己永远不会这样，所以就可以特别随便地说出来，说的时候满脸陶醉状......这时候最好还配有一点音乐，比如小资们最喜欢的KENNY.G的萨克斯风，”这时候我就明白家里为什么有好几张KENNY.G的萨克斯风了。“这是他（她）最喜欢的音乐了，因为特别有味道了。”现在有没有一点感觉，小资是怎样的一个人？我们再看一下31页，第二段，这是网上讨论的。“小资所指的是大意是生活相对舒适，又爱玩点调调的人。调调这东西，只能意会，比如一个人莫名其妙就忧郁起来，然后要听点蓝调，听的时候发点感悟。这样的人多半属于小资了。”潘渤有没有这种倾向？（有过。）有过（笑）。所以隔壁这一页写道，“所谓小资产阶级其实已与一个人的资产、身家以及由前者所决定的政治立场无关，小资情调也更多地转变成一种消费方式和消费形态。”光是这句话，就值得我们行销人员去思考。最近我在想，也有跟他们在讨论说，我们5、6月不是准备搞一波促销吗？有几个不同的想法。美国那边最近发了一个mail给我，说惠普中国最近办了一个经销商的激励方案，请了250个经销商到美国去玩，是那些业绩做得很好的。所以他建议，你要不要也来一个类似的激励方案。初期可能申请美国不容易，或者先去夏威夷，隔年再去美国。他这么建议。那天我们在北京不是也在讨论吗，其实我们不一定要谈美国，尤其是911之后，美国并不是一个最好的选择。所以，真正要做行销的时候，你应该把你要传递的信息，跟社会你目标最关注的的信息结合在一起，这才叫行销。现在小资关心的，可以点出来的，有哪几个国家？韩国。对吧？韩国最近很火，看那个外面的韩剧，像《朋友》啊，《蓝色生死恋》啊，看过没有？刘东，这么孤陋寡闻啊！对吧？韩国比日本还火。日本我们也可以讨论。看啊，哈韩族俨然有一点盖过了哈日族，想象一下，5月31日到6月30日，如果100个终端客户，可能是你们，幸运抽奖抽到了，可能是我们经销商，销售代表，穿100只鳄鱼，在韩国为中国足球加油。哪一件事比较有意义？到夏威夷晒一层黑，还是到韩国为中国加油，哪一个有意义？赞成去美国的举手。觉得去韩国有意义的举手。诶，你看，你们这些人就是带有小资成分。对不对？这个事情我们正在准备了，时间有点赶，包括签证，买机票啊，有点赶，不过就是应用在感情行销了。作为一个激励，不是要去酬佣，会不会吞口水？（不会。）我几天在机场想，如果我要送他去美国，不如送他去巴厘岛，去马尔代夫，你懂吗？都没有去过。那种感觉是怎样的呢？到夏威夷，到巴厘岛，到马尔代夫这些小岛，感觉都一样，阳光，椰子树，比基尼，就是这样子，没有别的，可是你到韩国就不同，一群人在那里，把情感融合在一起。所以我想如果这个活动办的话，一定会成功。所以用辜鸿铭讲的一句话，如果今天我们要了解我们的客户，要了解小资们在想什么，其实可能我们也是小资，一定要先从精神文明着手。那些德国人也好，英国人也好，美国人也好，如果他们要了解中国人，就一定要先从什么开始？一定要先从学习中国的文化开始。来读中国的书，对吧？是这样子。所以我说，做国际市场的人，一定要先看辜鸿铭的那本书。  
  
    好，我们再看一段。前面第26页，我们先听听毛泽东先生怎样说。他过去的理解。毛泽东先生。第二段第四行。“因为他们是从小资产阶级出身，自己是知识分子，”注意哦，是知识分子哦，看上面一段，“毛泽东先生还经常把知识分子和小资产阶级分子联系起来。”资产阶级的左移通常就是在革命过程中，你可以这样去串哦，可以讨论，不一定是对的，在小资里啊，通常左倾的那一部分通常就是最能够领导时尚的人。你有没有看过张羽生喝果汁的时候用奶嘴？（没有。）我过年的时候，我去了趟日本，我这次去日本跟上次去的心情不大一样。上次是度蜜月，去年，虽然结了婚很多年，6年了，但是去年受不住那个压力了，所以就去度蜜月了。这一次去，是因为上一次去了之后，想对日本有更多的了解，所以这次我看了很多关于日本的书，二十几本，还有日本一些VCD。那里我看了一本叫做《雪国》，川端康成，里面那一篇《伊豆的舞娘》，所以那天我去了伊豆拜访。学川端康成那样背一个行囊，看有没有碰见一个舞娘。当然我是不会的啦，我是跟我太太一起去的。（笑）。走啊走啊，我印象中两件事很深刻。第三天的晚上，我是住在一个叫松吉港的地方，日文我忘了，很长，什么KAKA...一个不到1万人的小镇。后来我才知道，那个地方是当年日本菲力将军的那条黑船，日本史书里美国就是驾着黑船--军舰--从松吉港驶进日本的。他们提到这段事实的时候，他们并不是像当年我们提到八国联军啊，那些洋鬼子啊，不是仇恨，而是日本弥漫着一种敬意，当年菲力将军开着黑船让日本门户大开，促进日本明治维新。然后在二次大战之后，迈格拉斯将军统治了日本多少年，谁记得，反正不是7就是12，在统治的那段时期，让日本可以平稳从幕府过度到今天的现代，很压抑啊，这大部分的日本人在这12年的不景气里面，他们竟然可以期待美国人再次乘坐黑船，向日本人开火。这样的心情是不是很难理解，你明白我在说什么吗？他们认为啊，在这160年间，美国帮了两个大忙，一个是开了一艘蠢军舰，把日本幕府王朝打垮台了，促成了现代化。第二个是迈格拉斯 ，他离开的时候，有20万人包围着他，怎么说呢，怀念着他。当时美军司令部那个建筑物啊，到现在已经改成......那个名字我忘了，很有名的，我在东京有看到，就东京有几个标志物嘛，什么东京铁塔，101辣妹啊，里面全都是辣妹。不晓得吗？你看，我比你们还小资，留意到时尚的事物。还有一件事哦，刚才说的建筑物，上面盖了二十几层楼，都是现代化的，最下面那层就是那时代留下的，全部是四五十年代的格局，全部保留，为什么？只因为那曾经是美军司令部。你看，日本全民的国民心态是不是很诡异啊？不去过还不晓得。所以我从伊豆半岛绕绕绕回到东京，最后在东京待了一天，我到东京总共去了三个地方。第一个是迪士尼，迪士尼其实是非常美国的东西，里面的米老鼠啊，好莱坞的一些明星啊，全都是外来的。我那时候在思考，刚好那时上海跟香港在争嘛，刚刚尘埃落定，报纸还在报道。那天下着毛毛雨，里面却一切不同，走都没法走，我实在没有办法，只玩了其中一个游戏，叫什么SPACE WAR啊，太空船，后来就不玩了，就在旁边看人家玩，实在没办法就到了放米老鼠的剧院的地毯去睡觉。我感受到美国文化在日本的巨大影响力。第二个是新宿那条电器街，一条街都是卖那些所谓的数字时尚产品。在卖那种东西就像是上海的那条什么街，就是那种感觉，只不过全部卖数字产品。第三个我去的地方是原宿。我去之前有朋友告诉我说你这种年纪都是不要去原宿了，因为如果你去的话人家会叫你“欧吉桑”，叫我太太“欧巴桑”的，因为那边都是中学生。我去的时候，吓了一跳。我有照片啊，如果你看了就会有感觉。我在谈中国小资跟日本小资有什么不同。中国有部分小资正在迈向日本小资。类似这样子，我们在看趋势嘛，难道不是吗？好，我看到了什么？我一出原宿车站，我一看我右边，就下了一跳，因为我旁边站着一个吸血鬼。一个非常飘逸 的女孩子，大概1米74，头发呢，大概到臀部左右，全部是染成红色的，眉毛染成往上，脸是全白的。披着一件黑色的像吸血鬼的那种，戴一个黑色的高帽子，指甲还弯出去，还看了我一眼，吓了我一跳。我一过完原宿的那条街。  
对面就是一间snoopy的专卖店，两层楼高的，这也是美国文化的象征。一进门就见三四名护士。都不是护士啦，是中学生，打扮成护士的样子，那眼珠也一样是白白的。然后一个红头发，长到跟脚一样大，我看是假发，脸一边黑一边白。全部在那条街走来走去的呀。然后再往下走，往新宿方向，有个小广场，大概是我们沙滩排球场那么大，里边有一百多个人耶！有男扮女装的，比如说，一个男的，长的样子象是黄振宇的扩大版，很瘦的样子，还高出一个头，他化装成灰姑娘！哎，密密麻麻，各种角色都有，简直是叹为观止。所以我跑过去跟他们说：“你好吗？我很仰慕你们。”讲那么几句，想跟他们拍照。一定要这么讲，对不对？不然他怎么肯跟你拍照。事实上，你跟他们讲的时候，用英文讲也会感受得到他们是很高兴的。你知道吗？他们感觉是非常高兴的。因为那么多人我只挑中他们几个，你懂我意思吗？他们好高兴啊，所以我就拍了四五张照片。我这些照片在公司里面有两个人看过，一个叫MICHAEL，一个叫Babara，他们都看过。为什么讲这个呢？我们来谈毛泽东。（笑）。哦，为什么我们讲这个呢？当时我有个朋友，他问我这个问题：如果你有个女儿，你发现你的女儿在里面这个摊，那你会怎么样？潘渤你会怎么样？你还不知道？萧丹你会怎么样？如果你会疯掉，随着年龄的增长，越来越不可以做这些事情。再讲一讲。所以啊，那个辜鸿铭不可能来做行销的。同意吧？当你对不同年代--小资也算是一种年代的话，那原宿的文化代表一种文化的话--对不同年代的包容度会代表你作为行销人员生命有多长。你懂我意思。我当时这样回答他，因为我没有女儿嘛，我只有儿子，我这样回答他：“那又有什么关系？”（众人笑。）今天比如说你去澳洲，新西兰，你看到那些毛利人，头发这样子，跳舞又吐舌头，但是你对他们会不会跟对日本那样不一样？不会吧。同样吧，在今天在美国，印第安人有什么文化的，台湾也有原住民啊，像太阳族啊，阿美族啊，什么族什么族一大堆，他们真正庆典的时候，他们也会画脸啊，也会插羽毛，会从公鸡上拔根羽毛插上去啊， 你又会怎样去看他们？懂吗？其实，文化的认同，怎么样？你再去思考一下这个问题。我不敢说我想通了这个问题，可是当时我真的是这么想，如果你没有带一点点认同，尝试去了解一下他们的话，就做不到这块市场。台湾现在的中学生啊，是全台湾手机最大的市场，学生里面有三四成学生会用奶嘴来喝果汁。你怎么处理？（转行去买奶嘴。）（众人笑。）对啊，这是你认同他们跨出的第一步，明白我的意思吗？什么是大众，什么是分众？你一心只想你的女人，你一心只想你周遭的人，你用价值框去框的时候，你的格局就不大，你就没办法做我刚才开宗明义讲的大品牌。你是绝对没办法做大品牌的。所以今天在日本原宿，看到一个脸一边涂黑色一边涂白色的人，背包里背SONY的walkman，一点都不足为奇。你猜他们会选SONY，还是选，譬如说，什么牌子会比较老？对哦，松下，你说他们会选哪一个？他们会选SONY。这就是文化的认同。从这边延伸出来我们企业为什么要星巴克。明天我要讲，可是明天我只有二十分钟，现在我练习一下怎样控制时间。最好我明天不要讲太远，我时间刚好用完。  
  
我再给一个问题你们思考，如果你的儿子或女儿，是我刚才描述出来这个样子，你会怎样想？

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4bcde856-89e1-47b8-8229-1618f0f98d0c/4bcde856-89e1-47b8-8229-1618f0f98d0c/)