# Adrian《武汉晨报》专访

---

Adrian《武汉晨报》专访  
  
> 这是Adrian在武汉媒体专访的录音整理，这是和《武汉晨报》李晨曲的录音，其余  
> 的我会陆续整理出来发给你，供参考。  
>  
>  
> 李：你这次来武汉主要是做什么？  
> Adrian：主要的目的是昨天我们举办了一个誓师大会，因为我们在去年12月5日创  
> 立了一个新品牌叫Benq，这次主要借这个机会跟武汉的一些经销商朋友作一些面对  
> 面的沟通，第二个目的，就是我们在去年12月的时候，我到全国33所高校进行了演  
> 讲，还有人才的招聘，前面我们已经有一些人过来做了两轮的面试，这一次过来算  
> 是做一个最后的定夺。  
>  
> 李：33所高校也包括武汉的大学？  
> Adrian:对，有武汉大学、华中科技大学等，武汉这边文风鼎盛，人才济济，所以  
> 一定要来。  
>  
> 李：我听说，你们招员工只招大学生？  
> Adrian:不，应该说大学生是占了我们新进人员的一部分，我们还有很多同事表现  
> 很不错，他们是从其他公司过来，已经有一段工作经验。  
>  
> 李：再就是一定是你或michael亲自面试，这是为什么？  
>  
> Adrian:对，人才是一企业生存的命脉，就我们来讲，我们两个人花在跟人有关的  
> 事情，占了我们快一半的时间，所以对人才的培训应该是我们非常重要非常重要的  
> 一件事情。人才的培训人才的养育是从选开始的，所以所谓的选拔人才是很重要  
> 的，没有人我们是没有办法生存，所以这么重要的事情，一定我们一定得亲自来  
> 做。所以每一年我们都要花三四个礼拜的时间，把手头所有的事情都放下，然后到  
> 全国的高校去跑一下，一方面是可以选取拔人才，为明基未来的三到五年做准备，  
> 另一方面是可以这么接近地跟全国两三千个人进行面对面的沟通、演讲，也能达到  
> 一些价值观跟理念的传递，对于企业的理念甚至对大学生择业的方向或者是生活的  
> 态度、价值观我认为都是很有帮助的，从某种角度来讲，我们认为这是除了对企业  
> 有直接帮助外，它应该是一种公益活动吧。我们是这么定位的。所以很值得做。  
>  
> 李：跟人有关的的除了招聘还包括什么？  
> Adrian:日常比如说培训应该是占了很大一部分时间，这个培训的过程和方式有很  
> 多样的，其实我们在谈所谓一个人的成长，它大致来自于三个方面，第一个方面最  
> 要的是自我学习，第二个方面，是教导，他人教导，第三个方面才是来自于一个接  
> 受正式的培训。上课啦，或是进修啦 ，一个人的成长不外乎来自于这三个方面，  
> 这三个方面中，自我学习的习惯需要在早期，在成长的早期有人带领，他必须在养  
> 成习惯以后，才可以把学习变成自我的学习。包含自我的思考。我昨天晚上在看一  
> 本书，叫《杜拉克看亚洲》，他（杜拉克）已经有90多岁了，他在谈到他过去60年  
> 自我学习的方式，他说，他每三年会为自己定一个主题，然后找所有的书籍、资  
> 料、访谈旅行，做一个研究，比如说这一次研究的是统计学，再隔三年是日本艺  
> 术，再隔三年是世界经济贸易，这个挺有意思的，他的一生充满的这种自我学习，  
> 变成了一种习惯，是一种精神状态。所以他越老的时候写的书越棒，所以他真的是  
> 很有意思的一个人，然后，至于说我们做领导、教导，我们的观察是这样的，任何  
> 一个人，尤其是他不断地成长，接受新的挑战的时候，比如接受一份新的工作的时  
> 候，他一定要一个严厉的老师或老板来激励他，鼓励他，甚至来教育他，我的观察  
> 是每个一成功人一定是这样子的，有一个朋友或者是老板，也可能有的创业人没有  
> 老板，可是他有老师，我们发现，在管理学上有一个原理，叫彼德原理，他说每一  
> 个人总有一天会被拔擢到一个他永远不能胜任的工作，这是很有意思的一个想法，  
> 就是说有一个人，他只要一个不小心，掉到一个牛角尖里，他钻不出来，为什么是  
> 这样呢？我们公司有这种关况，我观察别的企业也有这种状况，本来这个人在他的  
> 岗位上表现得非常优秀，可是如果把他换一个工作，怎么这么个优秀的人，在过去  
> 几年表现都很好的人，突然在一个新的工作领域，就停下来了，而且表现得很差，  
> 难道是我们调动人才选拔错误吗？其实不然，这是每一个人要成长必经的关卡，当  
> 每一个人，他被换了一个工作的时候，他被迫要改变工作方式，要有新的想法，可  
> 是很不幸，大多数的人，他在换一个工作的时候，如果没有旁边人在指导他，他不  
> 会有那个习惯透过自我的思考，去想一些新的工作方法，他会用以前旧的方式，他  
> 曾经成功的方式去做新的事情，于是就注定失败，所以，一个人的成长过程里面，  
> 他要不断地接受挑战不断地接受新的思维新的方法，然后抛弃过去的成功，来迎接  
> 未来，所以旁边要一个老师，来激励来鞭策，所人在我们公司里人员的调动非常的  
> 频繁，有两种人经常被调动，一种是非常特别好，因为他表现好，就要经常给他调  
> 动，因为调动是一种培训的过程，轮岗的过程里他可以不断地尝试新的方法，他不  
> 会被拘泥于一个他不会被旧方法旧思维所蒙蔽。还有一种人也会被调动，但不一定  
> 是经常，因为我们给他一次两次的机会，因为他表现很差，我们认为这个人是可以  
> 培养的，应该这样讲，第一种人是培养，第二种人是培训，因为第一种人价值观  
> 对，我们就给他培养的机会，第二种人就给他培训的机会，他的轮岗是培训，给一  
> 次机会、两次机会，如果实在不行，可能就会请他离开。我们经常在做这样一种事  
> 情，我们认为是最重要最重要的事情。第三种培训才是我们找讲师、或者是我们自  
> 己来上课啊，或在我们企业里面找一些比较资深、有经验的员工，把经验来跟大家  
> 分享，可是这样的一种培训我觉得不如第一个和第二个重要。第一个尤其是第一个  
> 那种自我学习自我思考的习惯的养成，会造就一个人的一生。  
>  
> 李：每一个人都会有一个老板或者是老师来激励你，那你的老师或老板是谁？  
> Adrian:我很多啊，我的老师老板非常多，应该说是我的老师多过于我的老板。  
>  
> 李：最重要的是……  
> Adrian:我现在很难说最重要的是哪一个，因为人在进步的过程，你每天都在进  
> 步，然后你发现你学习的对象非常的多，你需要一个很开阔的胸襟，我也企图让你  
> 成为我的老师，在某一个方面，真的是这样，我是保持这样的心态在工作。在明基  
> 是一个很开放的、沟通的一个环境，在我们公司里，阶级、职位的差别我们看得很  
> 淡，只要你够优秀，我们公司有工作时间只一年的，就把他派到济南，变成地区经  
> 理，当然也有三四年还是没办法成得了大器，他可以在一个专职上扮演好他的角  
> 色，所以对我来讲，在开放学习中，很可能每个人都有机会成为我的老师。  
>     从另外一个角度来讲，一个企业的领导人是企业的一面镜子，这个企业的风  
> 格，文化跟这个企业领导人有直接的关系。整个明基集团总经理李焜耀先生，他到  
> 目前为止，在明基里面，应该是影响我最大的一个人，我在来到明基之前，我是在  
> 宏基中东分公司工作了几年，是他（KY）应该说是慧眼识英雄，还是我幸运，碰到  
> 一个贵人，有这个机会到这边来，他的一些做法我一直觉得比较钦佩，他具有一种  
> 非常强烈的创业家精神，他勇于开创，独树一格。他很开放，很直接，我很喜欢这  
> 种沟通方式，因为在过去的工作经验里，你会发现一个企业做大之后，很容易成为  
> 一种官僚体系，但在明基里面，你没有这样的心情，你只要想沟通，我们没那种阶  
> 级的观念，任何一个人（公司里）只要他愿意，他可以随时写一个电子邮件跟KY沟  
> 通，同样的KY一定会回复，同样的道理，我们在公司里，如果我要表达什么事情，  
> 我不会通过谁去转达再转达，而是直接去找当事人沟通，这是我们一向的风格，KY  
> 本人，除了非常有开创性，是很有创意的一个人之外呢，他同时是一个很有远见的  
> 人，我们看一看他过去这么多年来他做的事情，在当时做这件事情的时候，别人都  
> 认为不可思议，比如说在七八年前他说要做手机，当时不管是公司里面还是公司外  
> 面，很多人都说，这个想法是错的，因为手机通信是一个比较封闭的产业，因为通  
> 信产业的背后，跟政府国防都有关系，早期通讯设备的发展，跟军队里面或多或少  
> 都有一点关系，所以不是一个非常开放的市场，同时在这种技术市场都被欧美掌握  
> 的状况之下，要杀出一条生路不是很容易的事情，当时KY准备做手机的时候，那时  
> 手机叫大哥大，像便当盒一样，黑黑大大，在那时香港电影里面黑社会老大每个人  
> 都有一个手机。可是他当时就有一个远见，他设想几年后每个人都会有手机，每个  
> 人随时可以拿这个手机做各种沟通，而这种沟通将来会不限于语音，可能是影像，  
> 可能是数据的传输，可能是多媒体，他觉得这跟未来的明基，或跟当时的明基着重  
> 在外设产品这种视觉上的冲击或是手感我们原末擅长的领域有关系，比如你买一个  
> 手机，按键的感觉在一般消费者感觉是有差别的，比如你买诺基亚的手机和买西门  
> 子的手机按键的感觉是不一样的。那么当时他这种想法，他想把它放大，所以他刚  
> 开始做手机的时候的确是很辛苦，而且我们赔了大概有五六年的时间，赔了好几个  
> 亿，可是他一直咬着牙，他认为他看到了那个远景，他认为那是人类的一个未来，  
> 他曾跟我讲，手机是人类最伟大的发明之一，讲这个其实不为过，所以他这么坚持  
> 下来，大概这两三年开始开花结果，我们在今年全世界手机的生产和出货量是700  
> 万只，目前是台湾最大的一个手机公司，但这里重点不是说我们是生产最多手机  
> 的，重点是我们里面的一些核心技术是我们累积了七八年，自己开发的。手机技术  
> 里有很大的成分是在软件，刚开始我们的软件研发就坚持自己来做，我们现在有  
> 100多个软件工程师，以这样的研发实力，至少在国内也应该是第一，里面最核心  
> 的通信软件的协定部分，百分之百是我们自己开发的，在全世界除了日本还有韩国  
> 的部分公司之外，我们是唯一自己开发的，其他的公司的软件全部是从摩托罗拉或  
> 者诺基亚买过来的，  
>  
> 李：台湾大多数的做电脑也好，做其他的电子产品也好，很多就是直接拿欧美的技  
> 术来生产，国内也曾有企业家这样说过，别人已经把芯片生产好了，我为什么要再  
> 花那多的精力去生产芯片，我不如把他们的成熟的技术拿过来，做一些自己的专  
> 利，来增加附加值。那明基为什么要做这样一个吃力的工作？  
>  
> Adrian:应该这样讲，每个产业有它的独特性，并不是每个产业都适合自己去开发  
> 技术，因为我们进入手机这个产业，比较早。比较后进入的，我们称之为LATE  
> COMER，就比较辛苦。我举个例子，比如说硬盘，五六年前也有一些做硬盘的公司  
> 找我们明基想要做一些技术合作，那当时我们也很谨慎在评估，要不要做硬盘，因  
> 为硬盘也是我们做PC的外设、组件的长项之一，比如说我们做光驱，它的使用需求  
> 跟硬盘有某种重叠性。但后来我们决定，不做硬盘，为什么，第一个，硬盘的技术  
> 已经相当成熟，至少它的核心技术是比较成熟的，而它的核心技术、专利掌握在美  
> 国人手上，比如说像IBM，这些公司掌握了很多技术，它专靠卖这种所谓的专利  
> 权、许可证，或者是技术授权，它就把最核心最有价值的部分放在手上，这个时候  
> 你再跳进这个行业，你只能做一个制造者，做代工，这个创造的附加价值不够高，  
> 所以当时我们就决定不做。所以如果现在评估是否进入手机，相对地（进入）可能  
> 就比较困难，这个时候你要在去累积这种技术不容易。我再举个例子，比如说打印  
> 机，打印机现在的卖价非常的低，目前内地比较便宜的打印机大概在300元左右，  
> 现在在台湾最便宜的打印机不到200元，事实上在国外已经出现一种所谓的一次性  
> 打印机，可弃式的，这是一个概念，人们不一定会用了后把它丢掉，概念上是你买  
> 这个打印机，我给你两盒炭粉，可是这两盒炭粉的价格比打印机还贵，这有点像卖  
> 胶卷，。打印机到今天已经到这么成熟的阶段，那怎么进入这个产业，很困难，同  
> 样的道理，它里面的一些核心技术，不是在日本人手上，就是在美国人手上，你要  
> 进入这个产业很困难。  
>  
> 李：那你们现在做打印机是做代工吗？  
> Adrian：我们现在做打印机不是做一般的打印机，我们是在做比较高端的，实际上  
> 明基应该是在11、12年前，我们已经进入打印机这个领域了，那当时我们做的是高  
> 速的激光打印机，那后来我们发现打印机的技术、专利被垄断，所以后来做了几年  
> 之后，我们退出，可是我们把当时做打印机累积的这种光电方面的技术和人才，转  
> 到了别的领域，光驱、扫描仪、数码相机，其实都是环绕光这个领域来的，虽我们  
> 还有做打印机的代工，可是这个打印机是比较高级的打印机，快速的彩色激光打印  
> 机，这是跟一般家庭用的喷墨打印的技术层次不一样的，所以如果我们现在要做两  
> 三百元的打印机，很困难。同样的道理，我们设想手机有一天也会出现一次性的，  
> 今天你到一个地方突然没有电话，怎么办？我就买一个100元的话卡，主要是为了  
> 买那个卡，我为了让你能用那个卡，我给你一个很简单的电话，打了就把它扔掉，  
> 有没有可能，我们认为有可能。但是不会是在现在，所以应该还有几年好光景可以  
> 跑。作为企业来讲，你必须注意到这种因世界变化而变化的状况，所以从这个角度  
> 来讲，我也知道在国内手机这个产业，很多人有一些不同的看法，有些人说我们要  
> 自己做技术，有人说我们要先壮大自己之后再来做，比如说，像科健的做法跟波导  
> 的做法就不太一样，科健一开始很坚持自己要去开发技术，一路走得很辛苦，像厦  
> 华也是一样，反正是没有成功，可是你看波导，波导早期是以代理分销，它今天也  
> 闯出了它的一片天，可是到底最后是波导强还是科健会有成功，这个很难讲。但是  
> 我们在看一个产业的发展的时候，我们必段了解，技术背后的本质（是什么？）我  
> 们现在谈技术，谈这种所谓的高新技术的时候，尤其是高新技术，这种技术领域的  
> 竞争的是全球性的，我们不能说我们今天在中国、在武汉搞了一个什么技术，然后  
> 我就申请专利，然后就说我后面的下半辈子要靠它了，没有一个技术可以累识这么  
> 长的时间，在没有经过世界市场的考验还可以维持它的竞争力，没有。所以，真正  
> 的技术是要拿到世界市场上去做竞争的，那今天如果说，中国的电信市场不够开  
> 放，没开放到足以跟世界的主要的竞争者一较上下的话，我认为要做到那一步不容  
> 易。  
>  
> 李：你刚才说到企业要注意因世界变化而变化的规律，那么从最开始明基做外设，  
> 到今天创立一个新品牌“Benq”，并且把明基延伸到数码、多媒体等领域，这是一  
> 个与时俱进的选择，还是事先已经做好的规划？  
>  
> Adrian:应该这么理解，一个新品牌的建立，本来就是一个很艰巨的过程，是一个  
> 百年大计，我们很幸运的是，明基在创立这个品牌的时候，并不是一无所有的，我  
> 们去年全球的营业额是32亿美金，换成人民币大概是270亿左右，我们已经是一个  
> 稍具规模的公司，我们已经有一个基础，同时，事实上在8年前我们曾经自创过一  
> 个品牌，叫VUEGO，当时这个品牌在有些地方做得还挺成功的，比如说在台湾，  
> VUEGO的光驱、扫描仪、传真机都是第一品牌，但后来我们在整个宏基集团里面，  
> 我们在讨论的时候，我们发觉在七八年前，当时ACER这个品牌在全世界来说，还不  
> 像今天这么稳固，因为ACER这个品牌是在1987年的时候建立的，因为当时在1987年  
> 之前，宏基不叫ACER，叫Mutitec。后我们在进军国际市场的时候，这个品牌跟美  
> 国的一家注册公司刚好是一模一样的名字，后来就一定要改个名字，所以说从87开  
> 始一路推下来，时间也不够长，换句话说，在推动Acer品牌的时候，需要整个集团  
> 的所有公司或次集团来一起推动，所以当时大家就形成一个公司，明基就不要做  
> VUEGO这个品牌，，让我们全心全力地有推动Acer。但当时有一个条件，明基对渠  
> 道的管理部分，我们要自己来做，我们不希望通过Acer的分公司去操盘，所以我们  
> 大概从四五年前就开始在全世界各地设立所谓的子公司。当时在4年半前美国先  
> 做，其次是在中国大陆，4年前，97年底的时候，再就是欧洲，3年多前，最后是在  
> 亚太，2年多前。所以，大概是从七八年前，我们放弃VUEGO，一起来推Acer，那同  
> 时，我们也开始建立自己的渠道。所以，经过这样长时间的布局，我们跟渠道之间  
> 的互动非常正面，我们觉得说，时机也成熟了，同时，这么多年来，我们一直做外  
> 设产品，最早做彩显、键盘，后来开始做很多跟光电有关的，我们在谈所谓多媒体  
> 的时候呢，一个是视觉，一个是听觉，不外乎就是声音跟影像，所以说在影像这部  
> 分，它有很大的一部分技术是光，所以像光驱、DVD后来我们做得很成功的刻录机  
> 呀，扫描仪呀，它基本上都是在光领域，它是多媒体的很重要的一个技术环节，所  
> 以，我们在整个产品线的广度上，已经到了一个比较成熟的阶段，于是在产品跟渠  
> 道两者的结合下，我们觉得现在是一个最好的时机，推出这个新的品牌。同时这个  
> 新的品牌，它必须反映我们这一群人的价值观和想法，这个品牌本身要有个性，就  
> 好像在明基的每一个人，他都很有个性，要有他自己的想法，那是怎么样的一个个  
> 性呢？我们认为说，以前所谓的科技产品，它给人的感觉是冷冰冰的，今天我们比  
> 如说，到任何一个老百姓的家里，如果你问一个老太太，电视怎么操作，电视是什  
> 么玩意，她可以跟你描述得很清楚，可是如果你跟她谈数码录音笔，她可能就不是  
> 那么清楚，但是如果你告诉她，这是一只数码录音笔，它里面有16兆的内存，它可  
> 以让你录8小时的声音，然后，它的接口是USB端口，你接上电脑之后，可以做一个  
> 剪辑，然后它里面还可以分段录音，你讲老半天，她可能还是模模糊糊，可是你如  
> 果告诉她，老太太，这个数码录音笔，很有意思，你孙子最近不是刚在学讲话吗，  
> 你就可以用这只数码录音笔，轻轻按上面那个按钮，然后你就可以把你孙子呀呀学  
> 语的声音录下来，你录下来之后，可以请你儿子把这个声音转录到光盘上面，那将  
> 来你孙子再过5年，你给他听听，他当时学讲话的时候，你是怎么教他的，他会很  
> 感激你，这样描述过程，她可以开始理解，后一种境界，就是我们要谈的一种所谓  
> 的快乐科技的感觉，就是我们想要赋予这个品牌的含义。它不应该是冷冰冰的。  
>  
> 李：就是赋予冷冰冰的科技人性化？  
> Adrian：可以这么说。因为我们在谈享受快乐科技的时候，这个主体是人，是人才  
> 能够享受快乐科技，强调是一个人。快乐是一个形容词，我们希望说，在使用这种  
> 科技的时候，你可以忘记它科技产品冷冰冰或者令人却步的那一面，而且使用起来  
> 是非常亲切的，我在几个月前看了一个报道，在韩国，全国在推动网络，以网吧，  
> 全世界网吧的密集度，不是在中国，是在韩国，光是韩国网吧都很大型的，像大卖  
> 场一样，里面有两百台、三百台这种液晶电脑放在里面，我看光汉城巩怕都有3万  
> 多家网吧（这个数字要查证一下）有一个报道，有一个50几岁的太太，她每天要去  
> 网吧，她去网吧干什么，因为她儿子在当兵，她儿子在韩国的北边，跟朝鲜交界的  
> 地方当兵，她去这个网吧不是发E-MAIL，她不会发，她是请旁边人帮她操作，做视  
> 讯会议，她可直接看到她的儿子，然后直接讲话，这是很有意思的事，这个太太她  
> 不会使用电脑，可是她可以在电脑、宽带、多媒体这种环境里面得到一份心情，这  
> 样子的境界是Benq想要赋予的境界。是一种科技的享乐，是一种科技带来的人类的  
> 便利性，这个是我们追求的这种所谓的品牌的使命。  
>  
> 李：我在跟你的员工交流的时候，听出来一个意思是，明基更愿选择sony作为自己  
> 的对手而不是联想这样的企业。  
> Adrian：讲对手，目前我们可能还没这种能力。因为索尼毕竟是一个50几年的企  
> 业，是一个令人非常尊敬，而且在很多方面都非常值得学习的企业。我们应该这么  
> 说，今天Benq这个品牌，它到底是一个IT的品牌，还是一个所谓的快乐科技的品  
> 牌，我认为是后者，在很多方面我们跟联想其实是不一样的，第一个，联想给人的  
> 感觉它是一个IT品牌，它是一个PC的品牌，可是sony呢，今天你不会说它是一个IT  
> 品牌，也不会说它是一个PC品牌，即使它现在笔记本做得很好，在日本它甚至也做  
> 台式机，可是你不觉得它是一个PC品牌，它是一个给感觉很创新、高质量的一个品  
> 牌，然后使用sony的人很有个性，使用sony的人跟使用松下产品的人就是不一样，  
> 你会有这种印象，因为它走出了一条自己的路。同样Benq也一样，今天你会认为  
> 说，联想要有PC，Benq不一定要有PC，BENQ即使有了PC，你不觉得它是一家PC公  
> 司，我们要找寻这种境界。我们可以看到传统的PC，它会有商用PC、家用PC，在这  
> 种所谓的数字时尚产品这个领域，它不分家用商用，不分工作场合，不分休息不分  
> 娱乐，比如这只数码录音笔，现在是你在工作的时候使用，可是如果你在家里，比  
> 如说你就是想录一段话，比如说今天你出差，那刚好今天是太太的生日，然后你录  
> 音“老婆我爱你”，然后通过电脑给她发一个电子邮件，那到底这是工作还是娱  
> 乐，是休闲还是学习，分不清楚。手机也是一样，有谁的手机是上班用一只，下班  
> 我还换一只，没有。所以，这种所谓的数字时尚产品，很难用现在PC产业的二分法  
> 去分所谓的行业客户或者是家庭用户等等，因为快乐这个字眼是不分场所、人群  
> 的，它是一种人类普遍追求的境界，所以从这个角度来讲，我们应该是说，sony有  
> 很多很多值得我们学习的地方，可是我们现在不是它的对手啦。  
>  
> 李：但是，去年杨元庆在武汉做了一个全国的策略发布会，宣布了联想的  
> “.home”计划，即发展以PC为中心消费电子产品，这个方向是否跟Benq有重合的  
> 地方？  
> Adrian：不，不尽然，事实上去年我有去拜访过杨元庆，因为以前我们都是做PC的  
> 嘛，以前我们在讲， 我们试图把PC推向成一种，不是PC的感觉，比如说，我们一  
> 度把PC改了个名字，我们叫PAC，PERSONEL ACTIVITY CENTER，个人活动中心，怪  
> 怪的。你是传真，你要听音乐，你要打印，你要学习，统统在这一台上，我们在推  
> 这一台东西的时候，应该是在八九年前，我们就打出这个概念，我们说这个不是  
> PC，后来又改变叫Consumer PC，叫消费者电脑，就像消费电子产品一样，它是消  
> 费者使用的，你强调外形，要好看，要绿色的，要有个性，要你很渴望拥有，可是  
> 我们觉得，不管怎么变，PC没有改变它的本质，PC还是PC呀，里面还是有一些  
> CPU，然后CPU哪一天你觉得它慢了，你可能就会把它给换了，或者是再买一台，然  
> 后硬盘不够了，你可能又把硬盘拆了，换个大的，像我最早在卖PC的时候，我卖的  
> 第一台PC是20兆（硬盘），现在我给你20G你都觉得不够，所以说，PC这个领域，  
> 它不容易改变目前的使用情形，PC一直有一个盲点，就是一台PC它可能可以做一千  
> 件事情，可是你每天你面对的那台PC，你只用它做了三件事情，它一直有一种超过  
> 过你需要的这种状况，很明显，今天如果说你要录音，你带着笔记本，只要你有软  
> 件，你照样能录音，可是你不会带一个笔记本，而是用数码录音笔来录音，这就是  
> 所谓的PC产品跟消费性电子产品不太一样的地方，可是谈消费性电子产品是有点比  
> 较狭隘，或者说比较旧式，一谈到消费性电子产品肯定就有想到音响什么的，你会  
> 把它们纠缠在一起，我们觉得这样不够广，它会对我们未来想发展的路线不够清  
> 晰，那我们就想出一个它应该是数字时尚产品，我们叫做Digital Lifestyle  
> Devices，手机是一个典型的例子，老实说，手机里面的功能，没有100个也有50  
> 个，打电话、电话簿、记事、听音乐，还可以听收音机，太多了，可你每天会用得  
> 最多的功能还是打电话，可是手机有一个很有意思的地方，它不仅有这种理性的功  
> 能，还有感性的功能，它是一种身份，或者是一种愉快的象征，所以很多人喜欢把  
> 它挂在脖子上。这已经超越了产品的概念，它是一种时尚的东西，就像我们现在做  
> 的数码相机一样，我们现在有两款数码相机，其中有一款只有一张名片的一半大  
> 小，根本就是一个时尚产品，可以把它挂在脖子上。这种乐趣的创造，不能只从硬  
> 件的角度去思考，它一定要从生活的方式去思考，这个就是我们讲的所谓的数字时  
> 尚产品。从这个境界来讲，我想我们跟联想走的路应该是不太一样。  
>  
> 李：我记得michael在接受媒体采访时说过，建立这个新品牌需要一年的时间，在  
> 这一年的时间你们的具体计划是什么？  
> Adrian：我们应该这么讲，它是一个全年的活动，而且不仅是一年，我刚才提到一  
> 个品牌的建立是一个百年大计，再给我一百年也不为过，三星在十年前就感觉到它  
> 的品牌没有个性，它需要做些改变，因为三星在韩国，什么都做，有点像国营企  
> 业，它做卡车，做手表，西装、领带、电脑，变得很没有个性，所以在大概五六年  
> 前，三星开始找世界级的形象公司帮它重新做品牌的定位，所以你可以看到，它在  
> 五六年前的商标LOGO也做了一次改变，所以说，品牌的建立过程需要很长时间。当  
> 然我们今年有今年的计划，我想我们今年在行销传播或市场推广上，我们会非常强  
> 调这个品牌的时尚性，所以我们会跟更多的消费大众作沟通。我们希望我们在做市  
> 场推广的时候，它的年龄层更有弹性，会偏向比较年轻的部分，所谓年轻，不是只  
> 有生理状态的年轻，还有心理状态的部分，我们希望这个品牌会通今年很多的活  
> 动，比如说演唱会、或说高校里面的原创音乐的活动，然后我们可以帮他们制作比  
> 较好的音乐CD，类似这种强调活力、创新、乐趣的概念。想一想，台上有几个大学  
> 生歌手，我们把他的歌声录在Benq的盘片上，然后在明基的迷你DVD上来播放，然  
> 后，一路看着他成长，甚至他毕业以后变成乐手，这样的过程，会挺有趣的，这可  
> 能就不是只有一年而已，它要不断去做，大概这些方向会是我们今年的举措。  
>  
> 李：我还记得michael说过，建立Benq这个品牌，不是做不做得到的问题，而是多  
> 长时间做到，那么“做到”的标志是什么？  
> Adrian：对，我们现在在国内市场，很多产品都得到了一个市场的肯定，像我们去  
> 年的光驱市场份额是30%，键盘是40%，刻录机是38%，扫描仪是第二，市场份额是  
> 22%，液晶显示器是第一，22%，所以我们多项产品在过去几年不是第一就是第二，  
> 但是这些产品在过去几年挂的都是ACER这个品牌，那什么是“做得到”，就是我们  
> 希望，短的话，半年，长的话，再多几年的时间，我们一定把目前每一个产品，还  
> 有更多的产品一样可以做到市场比较前面。就是把现在的40%、30%转成Benq的。那  
> 短的话就是半年，长的话顶多顶多就是4年，为什么是4年，因为4年我们也是从零  
> 开始，而且4年前的基础没有现在这么好，当时打这个品牌买外设，没有人知道，  
> 谁知道ACER在卖外设，只知道ACER是卖PC，卖服务器的，ACER有知名度，可是当时  
> 它在外设产品没有美誉度，所以在品牌的市场拉力部分，只有30分，当时找经销商  
> 做外设产品（经销）时，没有人愿意做，每一个人都想，你怎么做得赢SONY，你怎  
> 么做得赢飞利浦，每一个人都没有信心，不愿意做，所以在市场推力上，零分。可  
> 是今天的明基不是这样，现在我们可能在品牌的拉力上，Benq还是零分，可是明基  
> 还是可以，毕竟有一个中文，所以明基从知名度来讲，在业界可能己经有七八十  
> 分，然后在市场推力上，这4年来我们跟经销商一起成长，很多经销商从无到有，  
> 从一个人两个人创业到比较大的中小型企业，而且做明基的产品有利润，这是重  
> 点，所以在推力部分我们比较有信心，大概有八九十分，可能比品牌要高，所以拉  
> 力和推力一结合，我们现在的基础跟4年前比，应该是比较好吧，所以最差最差也  
> 是4年。所以在半年一年的时间里，我们有信心把Benq抓回到以前明基的这种市场  
> 地位。  
>  
> 李：那是不是在国外市场更困难一些？  
> Adrian：国外市场当然也会面临不同的挑战。我们在转换这个品牌的时候，也不是  
> 一夕之间，它有一个缓冲期，国外市场按照市场状况的不样，有些会花半年，有些  
> 会花一年的时间，同时，我们在做国外市场推广的时候，会强调Benq这个品牌，是  
> INSPIRE BY ACER（由ACER激活，源至ACER），可是在国内我们不打算这么做，我  
> 们要靠自己。因为它有明基的基础。  
>  
> 李：施振荣先在明基成立的大会上说，以前是ACER孤军奋战，现在他希望明基是一  
> 个好种子。那这个种子对ACER来说有什么样的意义？  
> Adrian：嗯，很难说它是对ACER的意义，因为从品牌的使命来讲，Benq跟ACER，扛  
> 的是不同的责任。你刚在问跟联想会不会竞争，如果你问ACER，ACER肯定会说是。  
> 所以本身这两个品牌已经各有一片天，那Benq跟ACER分家之后，我觉得在打造品牌  
> 的涵义上，双方会越来越清楚，过去很多人在混淆，ACER到底是明基还是宏基，这  
> 个问题在市场上一直存在，我想Benq这个品牌的诞生，就把过去市场上的这种不清  
> 楚做了一个理清，这对ACER对Benq都是一个比较好的安排。同时双方在不同的领域  
> 共同发展，各自去培养它的核心竞争力，然后在必要的时候可以互相支持，我只能  
> 谈在必要的时候，因为Benq跟ACER两家都是上市公司，不能有利益的挂钩。比如说  
> 明基生产的外设产品，ACER觉得不错，它可跟我们买，要是不行，它照样跟别人买  
> 呀。一样的道理，很开放的。所以从这个角度来讲，它可以让两个集团之间的运作  
> 更健康、更透明，这对整个社会来讲，其实是一个很正面的，可以加分的事情。施  
> 先生作为集团的创办人，他当然乐见于，在整个过去宏基成长事业或者是个人来  
> 讲，都会得到一个比较好的发展，从这个角度来讲，我觉得施先生的胸襟非常宽  
> 大，所以Benq这个品牌的诞生，它甚至可以说在企业经营史上可以变成是一个案例  
> 来分析，可以作为很多借鉴。当然我们现在也许还不能把它写成教案，可是当我们  
> 把Benq做到今天我们ACER外设产品的地位的时候，很可能它就可以变成大学MBA上  
> 课的一个案例。  
>  
> 李：你在中东做到了区域市场的No.1，而在中国市场是No.2？  
> Adrian：我们在公司里其实不是很强调这种RANKING，因为年纪比我大。其实我有  
> 两张名片，我另外一张名片是总经理，可是我觉得这个不重要，本来在一个企业也  
> 好，国家社会发展也好，本来需要一群志同道合的人一起来做，所以从这个角度来  
> 看，我觉得，你要看那个舞台有多大，因为你把那个舞台放得很大，我一直想把自  
> 己定位成，我是一个世界人，我是一个国际人，我去了二三十个国家，我看了很多  
> 不同的事情，那人的整个想法就变得很开阔，所以你说这种所谓的No.1No.2，对个  
> 人来讲意义已经没有那么大，你已经过你个人的价值尝试做一个很大的延伸，我不  
> 断在问自己，到底我们能力有没有极限。我跟michael是同一间办公室，两个人就  
> 坐旁边，这种感觉是一个拍档的感觉，是一种伙伴的感觉，我们在很多领域互补，  
> 他有他的长项，我有我的长项，我有我的弱点，他有他的弱点，其实在整个公司  
> 里，也不是只有我们两个人在做这种努力，我们公司还有一群人，还有一群很优秀  
> 的人。中东市场当然不能跟中国大陆比，中东市场当然也比较大，但中国人做中国  
> 市场乐趣总比较多，比较没有文化的障碍，显得更有冲劲，更有乐趣。所以值得投  
> 入，也值得放弃以前的一些东西。我是这么理解。  
>  
> 李：那你个人的终极理想是什么？  
> Adrian：我最后讲一个故事作为结尾。彼得.杜拉克在他18岁的时候，在奥地利，  
> 有一天他去听一个歌剧，歌剧的作者叫威尔弟，他当时看这个歌剧的时候，非常感  
> 动，因为本身也是出身音乐世界，他就打听这是谁作的，后来打听到是威尔弟作  
> 的，而当年威尔弟80岁，一个18岁的人听了一个80岁的人作的歌剧这么感动，而这  
> 个歌剧是威尔弟人生的最后一个歌剧，那威尔弟他说，我这辈子都是音乐家，我一  
> 生都在追求一个完美的境界，但是我不晓得完美是什么？

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/11351df2-f45a-4069-a817-209eb9f0b5e9/11351df2-f45a-4069-a817-209eb9f0b5e9/)