# AI 大世界又多了一位人工智能朋友！腾讯云发布会说中国话的“小微”

---

爱范儿

百家号

06-23

17:47

无论是新增屏幕的，苹果新发的 ，还是走到 AI First 这一步的 ，巨头们都打算在人工智能的战场上好好拼一把。 Echo ShowHomePod 产品线Google Home(苹果今年 6 月在 WWDC 大会上发布 HomePod 产品线)（Google I/O 上发布 Google Home）6 月 21、22 日，腾讯新开放 AI 能力平台，即腾讯云小微（全名腾讯云小微智能语音解决方案）正式发布，打得也是智能语音这张牌。小微借助于云平台，根据腾讯官方的说法，它是“腾讯最强能力的整合”。腾讯云小微是由三大平台组成：第一，小微硬件开放平台，通过一个 SDK 即可接入硬件，第二，小微 Skill 开放平台，包含腾讯自有音乐及各种有声读物、新闻、天气等内容，开发者也可以自己创建，第三则是小微服务机器人平台，是家庭中常见的陪伴机器人，能够不断学习和做决策。腾讯云小微的能力在哪里？在智能语音这块，前后巨人，后有来者，腾讯云小微在市场上的位置就很微妙了。但得益于腾讯自身强大的数据库和产品线，腾讯云小微可以在各类产品中打通账号，打破了内容这个高门槛。在腾讯体系内，这些“带版权”的自有内容包括： QQ 音乐，企鹅 FM、QQ 阅读、腾讯动漫、微信等等。其中，微信庞大的数据库为小微提供了语音语义的学习和完善。对小微的声音的优化也随之展开。小微的声音听起来愈发不那么“机器人”了，也就是说不再机械呆滞，这就是因为它对声音也做了优化，让它变得更加自然、好听。这来自于腾讯优图 TTS（这里指的是腾讯优图实验室的语音识别技术和声纹识别技术）。还有小微的翻译能力、物体识别能力等等，它们都得到了腾讯产品最完善功能的加持。不过，小微并不是封闭的，不只是腾讯，第三方同样可以接入进来。小微怎么用？（与小微建立合作的品牌）目前小微已经和其他硬件有过合作，比如来自美国硅谷的 AYLA NETWORKS（艾拉物联）。AYLA 在智能语音上的突破多来自小微，它可以实现：小微，启动在家模式 / 离家模式（或者更简单的指令：小微，我到家了/ 现在我出门了）小微，今天深圳的天气怎么样？小微，请把 TCL 空调设置成 22 度小微，请启动海信除湿机，设置湿度为 40%小微，请把杜亚窗帘关上一半小微，我要洗羽绒服小微，澳柯玛酒柜的温度是多少？……调节为 15 度……一个有趣的现象是，艾拉物联 CEO David Friedman 是一个普通话发音不太标准的外国人，但是小微仍然可以识别出他的中文指令，并做出正确的决策。（图自截屏）腾讯视频爱范儿（ID：ifanr）在腾讯物联云语音总经理毛华那里了解到，小微对指令的识别及做决策都会基于一个“标准化”的判断。也就是说，如果发出的指令是明确且没有歧义的情况下，小微都可以做出常规判断，因此决策的结果也相对令人满意。而消费者关心的购买问题，小微也有所对策。它能够根据用户过往的购买行为，判断用户的意图。如果对它下达“重复购买”的指令，它可以“听懂”。这么来看，小微解决的正是一个物联网需要面对的问题：如何把所有的 IoT 聚焦到一个东西上来？那么，现在小微能做的是把智能语音带到更多的场景中去，无论是开车、健身、居家，还是给老人和孩子用，都能让 AI 适应不同环境条件。它用实际行动给出的答案是：迎接 AI 时代的到来，用声音连接物理世界。

相关推荐

“云+AI”创新金融应用 腾讯金融云驱动智能金融发展

向微信和《王者荣耀》全面开炮！苹果疯了吗？

小微企业续贷难在哪儿？

建行正式发布“小微快贷”系列产品

版权声明

本文仅代表作者观点，不代表百度立场。

本文系作者授权百家号发表，未经许可，不得转载。

---

[🌐 原始链接](https://feed.baidu.com/feed/data/wise/landingpage?s_type=news&nid=4106821462801626559&n_type=1&p_from=2&type=share&from=groupmessage&isappinstalled=1)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/577351bd-4f85-4e1c-a02b-ff2d263433e4/577351bd-4f85-4e1c-a02b-ff2d263433e4/)