# CCTV对话：中国企业家面对变革（上）

---

CCTV对话：中国企业家面对变革（上）  
  
  
  
[参考资料]  
  
日期:2001/12/18  
  
单位:明基中国营销总部  
  
  
  \_\_\_\_\_  
  
  
  
  
对话：中国企业家面对变革（上）  
  
（中央电视台版权所有）  
  
嘉宾：李书福：中国吉利集团董事长；艾欣：三通企业集团董事局主席；张征宇：  
北京恒基伟业电子产品有限公司董事长；  
      张朝阳：搜狐公司CEO；柳传志：联想集团董事局主席；王石：深圳万科股  
份有限公司董事长；  
      段永基：四通集团董事长，北京中关村科技公司总裁；刘持金：诺基亚（中  
国）投资有限公司副总裁；  
      美林证券亚洲主席 刘二飞；《中国企业家》杂志社社长 刘东华；联合运通  
投资顾问管理公司董事长 张树新；  
      神州数码有限公司总裁 郭为；  
  
改变你自己（上）  
<<http://www.cctv.com.cn/financial/dialogue/p/1218\_2.jpg>>  
  
    主持人（陈伟鸿）：  
  
    亲爱的观众朋友大家好，这里是对话节目的现场，欢迎大家参与。今天我们对  
话节目是要谈论一本书，这本书是本风靡全球的畅销书，叫《谁动了我的奶酪》。  
它其实就是一本寓言，薄薄的不到100页的书，通篇讲述的就是一个主题，那就是  
变化，还有人们面对变化时种种不同的态度。现在全世界很多大的跨国公司都把这  
书当做教材发给大家，包括像通用汽车IBM等等。我还发现一个有趣的现象，就是  
美国陆海空军和潜艇部队，还有美国大学生篮球联赛也在使用这本书，看得出它的  
使用范围非常广。那一本书影响范围这么广，它又讲的变化的事又是我们今天节目  
的主题，所以我们请到的嘉宾也都是在变化的风口浪尖上的企业家，他们是中国企  
业家杂志200期封面人物当中的一些代表，我们先用热烈掌声欢迎他们的光临，谢  
谢你们。好了，我们刚才说到节目的主题是这本书，也是谈论变化的一个主题。那  
么我们今天就先来通过大屏幕看一看这个寓言故事是怎么来展开的，它到底有一个  
什么样的魅力，请看。  
  
    （大屏幕）从前在一个很遥远的地方，住着四个小家伙。为了填饱肚子和享受  
乐趣，它们每天在一座奇妙的迷宫里跑来跑去，在那里寻找着一种叫奶酪的黄澄澄  
香喷喷的东西。“嘿！大家好，我叫嗅嗅，我有一个非常了不起的鼻子，我能够非  
常快速的嗅出奶酪的变化气息。”；  
  
    “大家好，我叫匆匆，我跑得快、行动敏捷，一旦发现有什么变化，我能够迅  
速的开始行动。”  
  
    “我叫哼哼，我叫唧唧，我们有发达的头脑，我们非常善于思考。我们看不起  
嗅嗅匆匆，他们就知道匆匆赶路。迷宫这么大，这么复杂多变，他们会经常四处碰  
壁。对，我们就不一样了，我们经过思考摸索出一套寻找奶酪的方法”。  
  
    不管怎么样，这四个家伙都在以各自不同的方式，不懈的追求他们想要得到的  
东西。终于有一天在某个走廊的尽头，在奶酪C站，他们都找到自己想到的奶酪。  
哇！这真是一个天堂，还闪着诱人的金光，赶快行动吧。从那以后，这四个小家伙  
每天早晨毫不犹豫的直奔奶酪C站，嗅嗅和匆匆每天都起得很早，沿着相同的路线  
跑去迷宫，然后四处闻闻，才开始尽情的享用奶酪。哼哼唧唧他们每天起得晚些，  
懒懒的走到奶酪C站。时间在流失，嗅嗅和匆匆重复着他们的生活，每天早早的到  
奶酪C站，四处闻闻抓抓看看有什么变化。一天早上当他们赶到这里时，发现这里  
已经没有奶酪了。他们没有吃惊，因为他们早已经发现这里的奶酪在一天天变小，  
直觉告诉他们该怎么办。嗅嗅朝匆匆点点头，匆匆立即拔腿向迷宫深处跑去，嗅嗅  
紧随其后。  
  
    过来一会儿，哼哼和唧唧来了，他们大吃一惊，“谁动了我们的奶酪？！没有  
奶酪，怎么可能没有奶酪呢？这不公平！奶酪的确是不存在了，哼哼用发达的大脑  
把情况分析又分析还是没有找到答案，这里究竟发生了什么？或许我们需要做一些  
改变，为什么要改变？出现这种情况我们应该得到一些补偿，肯定是有人别有用心  
制造了这种局面，或许我们在饿死之前应该寻找新的奶酪。不，我们曾经拥有那么  
多、那么好的奶酪。”  
  
    又过了一段时间，嗅嗅和匆匆经过千辛万苦，在迷宫深处终于找到了一个从未  
到过地方，奶酪N站，这么多新鲜的奶酪，我简直不敢相信自己的眼睛？！可是哼  
哼唧唧还在C站琢磨处境，失去奶酪的痛苦紧紧的围绕着他们。这时唧唧厌倦了等  
待，它决定去寻找新的奶酪。这也是一个迷宫时代，如果你不改变，你就会被淘  
汰。让我们出发吧，唧唧深深的吸了口气，跑到一片从未到过的领域。随着时间的  
流失，唧唧没能找到奶酪，但是它终于明白奶酪C站的奶酪不是一夜之间消失的，  
他们的数量逐渐减少的时候它没有注意到。如果时刻保持警觉，就不会这么痛苦  
了。“从现在起我要随时保持警觉，期待发生变化，追寻变化。”唧唧越来越经常  
感到害怕，但是又感到自己正在战胜恐惧和超越自己的恐惧，一切要比原来想象好  
得多。  
  
    在迷宫里走了很久，有一天在一个拐弯处，奶酪N站出现在唧唧的面前，它被  
眼前的景致的惊呆了，“太壮观了！我从来没见过如此巨大的储藏，全是新品种，  
我为什么会害怕变化呢？如果不及时调整自己，就永远找不到属于自己的奶酪。”  
这时候的唧唧，它每天都会仔细的检查N站的情况，并且在还有大量储备的时候，  
就经常到外面的迷宫去探索新的领地。  
  
    哼哼会来吗？真的希望哼哼尽早赶来，能够随着奶酪的变化而变化，并且享受  
变化。  
  
    主持人：  
  
    那么在这儿我先来做一个调查，您觉得奶酪在这当中代表的道理是什么？我想  
在孩子的眼中奶酪可能就奶酪，那么在我们企业家眼中，奶酪可能有着深刻的内  
涵。今天现场前排有四位是我们特别请到嘉宾，我想这四位不用我多做介绍，因为  
他们都是商界的公众人物。王石先生，段永基先生，柳传志先生，刘持金先生你  
好。我们这个奶酪的问题先从你们四个人开始好不好？你们觉得这个奶酪代表的是  
什么？王石先生？  
  
    王：  
  
    应该大的来讲代表生活吧，也可以代表他的事业爱情。  
  
    主持人：  
  
    段先生呢？  
  
    段：  
  
    个人追求的目标或者是企业追求的目标。  
  
    主持人：  
  
    奶酪代表的是个人或者企业追求的一个目标。  
  
    柳：  
  
    更直接的看，可以认为是市场。  
  
    主持人：  
  
    市场，这还有一个不同奶酪出现了。  
  
    刘：  
  
    我觉得它代表的东西可以很多。从个人的角度来讲，可以是个人事业，甚至是  
爱情，甚至是家庭、生活。从我们企业来说，可以代表市场销售额、客户等等。  
  
    主持人：  
  
    我们现场还有这么多的企业家，大家有什么不同的看法，我们来看张树新女士  
有没有什么特别的理解。  
  
    张女士：  
  
    我觉得可能从宏观意义上讲，是你渴望得到的然后在某一个时期、特定的认为  
是最珍贵的一些东西。  
  
    郭为：  
  
    作为一个企业来看，它应该就是市场，或者说这个资本市场也好，或者说产品  
市场也好，服务市场它所带来的一些变化，因为这企业所追求的东西。  
  
    主持人：  
  
    沈清先生？  
  
    沈：  
  
    在今天这个特定的场合，它应该代表的是一个市场的供求，结果是什么呢？它  
应该代表的是一个利润。  
  
    主持人：  
  
    还有哪位？好，这位，来。  
  
    观众：  
  
    对于企业来说是自己的核心竞争力，就是说老鼠吃了奶酪会使自己容光焕发，  
那么企业有了核心竞争力以后，也会使自己兴旺发达。  
  
    观众：  
  
    我想奶酪代表了是一种状态，一种良好状态。  
  
    观众：  
  
    我认为奶酪应该是人们长期追求并已经得到，而得到之后又应该适应了的东  
西，是一种安全感吧。  
  
    主持人：  
  
    听了台下这么多嘉宾的介绍，大家可能发现奶酪应该就是现实生活中我们追求  
目标的一个比喻。那么接下来我们要回到台上了，因为台上也是我们今天特别邀请  
到的四位嘉宾。在过往的一段时间，他们好像都对奶酪有比较深刻的理解和认识。  
你比如说像这位38岁的李书福先生，当跨国的汽车大举要进入中国的时候，他一个  
人躲在浙江的台州顽强的做他的汽车梦。而且最近这些年他都投了十多亿在做汽车  
上面，每一次他都说，请国家给我一次失败的机会吧，这一次当他终于拿到汽车生  
产许可证的时候，跨国汽车公司已经在家门口等着他了。所以很多人在担心，他的  
汽车梦能够圆吗？  
<<http://www.cctv.com.cn/financial/dialogue/p/1218\_3.jpg>>  
  
    李书福：  
  
    我想我们这个奶酪很简单，就是中国潜在的汽车市场，不就像一个蛋糕嘛！都  
是这样讲的吗！叫切一块蛋糕分一块蛋糕，我想这个奶酪不就跟蛋糕一样嘛！它之  
不过是用得名字不同而已，但是味道可能也不太一样。我想我们在分一块中国潜在  
的汽车市场，这一块汽车市场，就是说是中低档汽车，低端产品。现在人家骑自行  
车，开摩托车，渴望能够提前拥有一辆自己的小轿车，但是他钱不是很多。那么我  
们向他提供这样的服务，这一块市场我就把它理解成奶酪。  
  
    主持人：很多人说你是一个汽车疯子，到底疯到什么程度？您觉得最疯得是什  
么？或者别人认为你最疯的举动是什么？  
  
    李：  
  
    你说我是疯子我认为我不是疯子，我觉得我们这是生产汽车，我认为这是一个  
很正常的一件事情。  
  
    主持人：  
  
    那么他们为什么说你是疯子，你觉得你哪一点特别不可理解？  
  
    李：  
  
    他们就是不理解这个寓言故事，所以他才讲我是疯子。我想应该就是这样讲对  
不对，如果理解了这个寓言故事的话，这是什么疯子呢？我认为是这很正常的。世  
界在变，社会在变，人类在变，什么都在变，你如果说用原来老的思想，传统的观  
念来看新的世界，这个世界本来就是一个大迷宫。刚才不讲了吗？我觉得讲得很  
好，这个社会就是个大迷宫。你怎么样在这个大迷宫里边能够走出自己的一道路  
来，能够去分享这个奶酪，能够找到，吃得很香，自己的感觉很好，我想这就对  
了。中国的汽车工业它一定要崛起来，怎么崛起来？你一下子都很高价的汽车，几  
十万的，好歹说十几万的，人家也买不起。这里边有很多特殊的情况，在美国的  
话，一年的工资收入可以买两辆轿车。而在我们中国十年的工资收入，还买不到一  
辆轿车，所以这个轿车普及不了。现在我们要做到中国人一年的收入能买到两辆轿  
车还做不到，那么我准备争取中国人一年的收入能够买一辆轿车，那么比如说一年  
的收入是三万到五万，那我们汽车价格也就是三万到五万，这样的话就和他的生活  
水平和他的收入能够匹配起来，那他才能买得起用得起。这是一个比较实际的想  
法，这个你说是疯子，我想不是吧，你说对不对，所以这个事情。  
  
    张征宇：  
  
    我还是觉得有点疯。  
  
    主持人：  
  
    好，您还是觉得有点疯，觉得有点不切合实际是不是？  
  
    张征宇：  
  
    我认为还有点疯的原因，这个不是贬义的，是有点疯，但是是需要有的时候就  
是要有点疯。  
  
    因为不疯是什么？不疯是一个非常非常理智的一种做法，那哼哼就是不疯的，  
那个唧唧就是疯的，因为你并不知道前面是什么东西，你就要出发就要去探索，这  
个东西我觉得是要冒风险的。  
  
    主持人：  
  
    说到这个哼哼唧唧，我想起在书里面哼哼唧唧到C站找不到奶酪的时候，他们  
在奶酪墙上留了一句话，说奶酪对你越重要，你就越想抓住它。所以对李先生来  
说，恐怕这个汽车梦是做了太久，所以我一定要去实现它，不管有什么样的条件具  
备不具备。  
  
    李：  
  
    我一开始决定要想在中国生产汽车，到现在就是走了八年的路。  
  
    主持人：  
  
    您的那辆奔驰车还好吗？  
  
    李：  
  
    还行，还行。  
  
    张：  
  
    那一辆玻璃缸奔驰车是不是？  
  
    李：  
  
    是，是，你都知道了。那个玻璃缸奔驰车是，因为中国政府不同意我们生产，  
那个时候是国家机械部不批，我们都试制出来了，我们就不能生产。那个时候如果  
想生产的话，这个也不存在知识产权的问题，现在当然不行了。加入WTO，我们要  
遵守WTO的规则。那原来的话我们生产没人管，但是因为当初行业管理非常严格，  
所以我们那个车现在还放在那儿，很漂亮。  
  
    张：  
  
    以后你可以拍卖，一定会卖出一个好价格的。  
  
    李：  
  
    所以这八年来我们确实也不知道像这个小老鼠一样就是这样走走走，不知道它  
会怎么样，可是走到今年的11月10号那一天。  
  
    张：  
  
    柳暗花明了，走到奶酪N站了。  
  
    主持人：  
  
    走到N站了，终于找到奶酪了。  
  
    李：  
  
    对，终于找到奶酪了，这个生产权的问题给我们解决了，就是国家经贸委那个  
公告。它同意我们根据市场的要求和用户的需求来自由开发新产品，就给了我们这  
个权，那就好办了，我刚才这个想法才可以得到体现。  
  
    主持人：  
  
    我注意到你拿到汽车生产许可证的这个特殊的日子，这是在中国加入世贸组织  
之后的第几天？  
  
    李：  
  
    还没有加入，在加入之前两三天。  
  
    主持人：  
  
    前面的两三天马上要加入了，那您觉得我们加入世贸组织之后，你所面临的汽  
车生产的环境跟以往您七、八年一直在生产汽车的环境是一样的吗？  
  
    李：  
  
    那当然不一样呀，对话嘛不是，寓言都说了嘛！  
  
    主持人：  
  
    所以在七、八年当中，你一直觉得奶酪没有拿到，你觉得谁动了你的奶酪？正  
像我们这本书的标题一样，到底是谁动了你的奶酪？  
  
    李：  
  
    由于中国传统的按照计划经济的模式来发展中国汽车工业，这样的思想方法和  
手段没有改变，怎么样发展这个行业大家看法不同。所以原来你说到底是谁在动我  
的奶酪，我觉得没有啊，我原来就是没有奶酪谁动呀，我们在寻找，我们没有拥有  
过一大堆的奶酪。好象那个嗅嗅、哼哼，他们原来曾经拥有一大堆，看上去吃得饱  
饱的，我们没有吃过。  
  
    主持人：  
  
    现在终于有一种美味就在前面这种感觉。  
  
    李：  
  
    我们现在想吃，已经闻到这个味道。应该这样讲，闻到这个气味了。觉得前面  
有一大堆奶酪在等着我们，我们怎么样尽量走快一点，然后就去好好的吃。  
  
    主持人：  
  
    柳传志先生说希望您能先来说一说自己奶酪的故事，所以你在说故事的时候柳  
传志先生听得非常的认真。  
<<http://www.cctv.com.cn/financial/dialogue/p/1218\_4.jpg>>  
  
    柳：  
  
    我觉得李总现在得到的还不是奶酪，你得到只是寻找奶酪的权利。  
  
    主持人：  
  
    您这句话给他打击很大。  
  
    柳：  
  
    因为有了这个权利以后，你去寻找它，真的能不能切到手还是另外一个问题。  
有寻找的权利和能分到它是两回事，那个后边有可能还要经过18层地狱的考验还真  
说不定呢。  
  
    主持人：  
  
    你觉得李书福在表述他的汽车梦，在寻找奶酪的过程，他面对变革的这种态  
度，你觉得他未来能够找到这个奶酪，能够分到这个奶酪吗？  
  
    柳：  
  
    我觉得肯定可以，这个肯定两个字是有一本书叫只有《偏执狂才能生存》，是  
搞我们IT产业一个英特尔公司的一个老的CEO写的，就是说要对你的事业无比的执  
着的追求。你有了这个之后，就能够受得住打击，关键在以后要经过多层磨难真的  
说不好。但是你有有这种精神，就是拼了命要去做，这个就是快成功的一大半，然  
后再注意方式方法。  
  
    张征宇：  
  
    刚才我也讲是有点疯，但是这个有点疯是基于这样的市场确实很大。他的分析  
有道理，但是你要面对的竞争对手，他们怎么个打法你不知道，别人要跟你来抢奶  
酪，他们可能是开着拖拉机来的，也可能开着推土机来的，也可能上来就把奶酪都  
给你封住了，让你没有通道进去，你不知道。  
  
    李：  
  
    还带着打手，对，对，很难讲的。  
  
    张：  
  
    所以你不知道你的竞争者他们是怎么样的。一个竞争手段的时候，你只看到市  
场的时候，我们还没有取胜的把握。因为你还要跟别人打，别人还要跟你抢，如果  
这个奶酪没有别人，只有我一个人，那我不着急我慢慢的找，慢慢的找一定能找  
到，一定在我这里的。但是很可能你找到的时候，你发现奶酪已经全部被人家瓜分  
掉了，没你的事了。  
  
    主持人：  
  
    我在中国企业家杂志上面还看到了一句话，可能对你也比较打击，这句话是这  
么说的，它说国家不给你生产权其实是保护你，如果真的给了你，其实就害了你。  
  
  
    李：  
  
    我看了以后我认为这样好，这说明大部分人都觉得中国不应该有自己的汽车  
厂，这句话的意思就是这个意思，就是中国的汽车工业必须要全盘由外国人来主  
宰，是这个意思。所以他的意思就是说，谁找到跨国公司合作谁就是赢家，也就是  
说中国的所有汽车厂赶快去找跨国公司合作，我就不赞成这个观点，我认为这个观  
点就是传统的，就是陈旧的。他没有感觉到这个世界在变化，这个汽车行业，我的  
看法这个行业在变，而且它在大幅度大面积在变。所以全世界的汽车工业都出现了  
重组兼并转产倒闭，这说明什么？就说明这个行业在发展过程中，在面临21世纪这  
么一个历史时期它要发生变化，如果它不变化，大家都这样发展。通用原来不是长  
得很快嘛，这个丰田一下子就弄得很快，现在就没有这么快了，到顶了，他长不到  
那儿去了。现在生产汽车的时候还不如修汽车的时候多，就是这个行业已经碰到麻  
烦了，所以它一定要改变。它变化，怎么变？我现在就要去研究它，它到底怎么  
变，就应该多出几辆吉利的轿车那也不一定。比方说第一辆汽车是104年之前在欧  
洲诞生，我们人类从来没有见过，在这个地球上怎么会出现这么一个东西，还会走  
的，不用马。原来用马的，一开始是用人拉的，后来出现有装那个发动机。后来慢  
慢美国人开始了，福特呀、通用呀，他们也开始研发汽车了。但是他要弄汽车和欧  
洲竞争的话，那可不能用欧洲的方法了，他要改变，他不改变就争人家不过。所以  
他要用这种大批量的、专业化的流水线的，就是这种生产方法把那个汽车价格大大  
的降下来，他才有竞争力，所以美国汽车起来了。二次大战以后日本人走投无路  
了，不知道怎么来发展自己的国家，也有很多企业家看到了，咱们在这个汽车里面  
做做文章嘛。日本政府一开始也不理解，也是跟中国政府当初是一样，这个东西好  
像是不行的，丰田不就这样起来了吗？本田不就这样起来了吗？  
  
    主持人：  
  
    您希望成为中国的丰田。  
  
    李：  
  
    所以我讲这个意思不是说我希望成为中国的丰田，我现在还没有这个想法，我  
没有这个资格嘛！  
  
    主持人：  
  
    你现在的想法，现在最切合实际的想法是？  
  
    李：  
  
    我现在最切合实际的想法，一下把我话给打断了。汽车就是从欧洲到美国、到  
日本，现在开始到韩国，那么它有一个规律，它有一个规律。这个规律就是我们中  
国汽车工业它一定要起来的，有一天奶酪会来到中国。对，我就是想说明这么一个  
道理，我们中国汽车工业不单说它为中国市场提供服务，它还为世界汽车市场提供  
服务，这是肯定的。  
  
    主持人：  
  
    柳总，刚才我们说到那句话，您觉得他说的有道理吗？  
  
    柳：  
  
    我也不是很同意。我刚才是有一个观点说国家犯不着去保护民营企业，人家要  
自己走的话，这是市场经济。但过去呢？是把你绑着的，根本不让你去寻找，这一  
点我特别的同情，或者我深有同感。因为这个计划经济体制是它有时候在做产权结  
构调整的时候，总是说谁允许做什么，谁不允许做什么。那么做是对国有企业有必  
要，都是国家的钱，别互相碰。我民营企业做了与谁有关系，我做好给你政府交  
税，我做不好与你何干呢？我觉得真的是应该放开手让民营企业做，过去把它绑  
着，让它那么痛苦，我觉得实在是不应该的。  
  
    观众：  
  
    我想很可能是这个意思，现在我们不是有一个小老鼠？说我们民营企业家李想  
找他的奶酪，然后呢国家替他做出了判断，国家认为你这条路找不到奶酪，你穷其  
一生可能这一辈子就白白度过了，不如走另外一条路，可能那儿有奶酪等在那儿。  
我认为刚才柳总说得非常对，国家你判断对不对是一码事，你应该不应该替民营企  
业家做判断。他要养人，他给国家解决就业，他要纳税。我觉得对一个企业的要求  
国家应该这是一个基本的要求，你是不是有必要去替他做这个判断。所以早在几年  
前，我们中国企业家杂志另外一篇报道也是报道李先生，就是他说国家能不能给我  
们民营企业家一个失败的机会，我们自己投资，我们自己承担责任，失败了我们自  
己兜着，不给国家添任何麻烦。但是另外一个问题就是说，国家假如不替你做判断  
的话，那么你自己的判断是否真正理智？比如说我们大家都觉得中国的企业家，尤  
其是民营企业家非常不容易，大家都不愿意让中国的民营企业家犯错误。假如犯无  
谓的错误，可能就觉得特别可惜。  
  
    主持人：  
  
    你觉得这个错误有可能会出现在李先生的身上吗？  
  
    观众：  
  
    这种可能性当然也是很大的，但是他成功的可能性同样是很大的。  
  
    王石：  
  
    我觉得现在的问题不是在国家应该不应该对他进行判断，或者是国家应该不应  
该对他进行担心，我觉得这不是我们对话故事的核心所在。核心所在在什么地方  
呢？就这是现实，国家就是这样判断了，而且判断我权利，我认为你不适合搞，而  
且我不让你搞，但问题在什么地方呢？（李）要去搞，就是实际上我们面临的奶酪  
是大家不知道这是怎么情况，因为（李）一定瞄准一个，你不让我搞我得也搞，我  
一定弄出一既定事实。你让我搞，这是问题所在，他承担的风险，这本身这种现实  
在那里。我们觉得意义不在于国家是对你怎么限制，因为这就是现实，恰好在这当  
中你选择一种可能，就是说你要去找奶酪。可能根本就没有可能的，但是问题就是  
说更多的人他所表现的是那个哼哼，实际上我们现在很多是扮演那个角色，是扮演  
是那个唧唧的角色。他在整个过程当中他是非常彷徨，他是非常感到孤独，他是非  
常需要奶酪的。因为他原来觉得没问题的，现在丢掉了，但是你说将来走的怎么样  
可能就是不清楚的，但是他在做，因为可能最起码最后成功是寻找的，唧唧当中的  
其中一个，绝对不是哼哼。  
  
    段永基：  
  
    他刚才的目标是提供了一个中国人工资能买得起的，目前买不起跟关税有关  
系，加入WTO之后呢？关税大幅度下降之后呢？那就很低很低的价格了。  
  
    主持人：  
  
    就不一定靠（李）先生造出来的车我们才能买得起。  
<<http://www.cctv.com.cn/financial/dialogue/p/1218\_5.jpg>>  
  
    段：  
  
    对了，就是这个关税壁垒没有之后，这个障碍你怎么克服？第二个，你一定造  
的是汽车，不是马车，也不是自行车。所以必须有发动机，必须有轮胎，必须有刹  
车系统，必须有车体，必须还有音响，还有空调，这些东西的固定成本是存在的。  
那么也需要你大量投资，还有一个办法，就是规模生产。那么你作为一个民营企业  
怎么样到达这个门槛？形成规模和技术创新都是需要大量的投资和长时间的积累。  
所以刚才老柳说了，你前面还有很多的困难，我不太同意对这本书那么高的评价，  
在这本书里这个嗅嗅和匆匆不动脑子，只要腿勤，只要跑得快就能成功，不是这个  
结论。要想成功，还是要付出很多劳动和心血。  
  
    刘持金：  
  
    今天我们在这里讨论这本书，实际上是面临着如何面对变革。有一个东西我觉  
得李先生没有想到，比如说在你心目中我觉得你的变革的力度不够，为什么？你一  
直有一种观念，就是认为中国的汽车工业一定要是像你这样的汽车公司来生产自己  
的汽车，其实我们都在说这个变化，这个蛋糕已经没了，或者说这个蛋糕走到一个  
新的地方去了。但是你面对是一个市场，是一个企业的生存，是一个企业的利润，  
对投资人的回报。这可能在你未来企业的发展可能成为一个主要的汽车零部件的供  
应商，也可能我是一个非常重要的零部件供应商，是一个全球性的供应商，也就是  
说你的角色不一定还是固定在你过去十年来一直坚韧不拔的追求所谓的我一定要成  
为中国民营的汽车制造商。所以本身我们今天就在谈谁动了我的奶酪，所以说要变  
革，因此这个变革我们就把它扩大，包括我们自己，包括我们老总本身要如何在看  
待自己企业的运营的模式以及企业的战略构思。  
  
    李书福：  
  
    我觉得大家讲的都很有道理，这都是汽车工业发展一个规律，就是一个现实，  
这些数据都是非常对的。但是我的看法跟所有人的看法都是不一样的，我认为汽车  
入关以后它的价格会降下来这是对的，可是咱们要算算帐它到底降了多少？不能凭  
概念，像这样嗅嗅还不行的，咱们还要算算，既要嗅嗅还要算算。  
  
    主持人：  
  
    这是第五个主人公出现了，算算。  
  
    李：  
  
    是吧，你说不算算不行，算了算今年下调30％，马上下来30％，而且进口汽车  
指标的数量  
  
    增加到60个亿美金，很多，很厉害，所以量也多了，价钱也降了，这也都是事  
实。可是要算算，它再下调30％，并不是说现在100万明天他就卖70万，不是这个  
概念。如果现在是100万，下调30％以后的话，它也就是95万 94万这个样子。它没  
有说下调到直接价格的30％，它是按到岸价的30％，其他的税都是在下调，和下调  
以前是几乎是差不多的。它所在这个比例，就是这个关税在整个汽车价格里面所占  
的比例是非常有限的，这一点很多人没有研究。所以现在很多老百姓买汽车的时  
候，很多想买汽车，他老在那儿等，说下调30％我不是亏了？我现在买50万过两天  
就是35万了，不可能。这个奶酪不是这样子，你不可能这样就能找到奶酪，是找不  
到的，没有那么香的。  
  
    主持人：  
  
    所以你好像觉得台下的几位嘉宾似乎不是真正理解你的奶酪？  
  
    李：  
  
    好像摩托车一样的，你说原来我们中国这个摩托车都是进口的，好的摩托车，  
这种踏板车，全中国第一辆是我们生产出来的。当初也是跟现在大家的讲法是一样  
的，就是摩托车这个东西你是不能搞的，第一这个要死人的，这个路上搞的不好要  
死人的。第二的话国外摩托车工业已经很发达了，你还搞什么摩托车？第三个你懂  
也不懂还搞摩托车，什么也不懂。后来我们搞出全中国第一辆踏板式摩托车，现在  
全国踏板式摩托车哪一个他不是学我们的？100那个都是学我们的。我们从来没有  
搞过摩托车，可是我们搞出了全中国第一辆踏板式摩托车，而人家搞了摩托车几十  
年摩托车可他还学我们搞摩托车。  
  
    主持人：  
  
    是不是这样一个成就让你要全身心投身到汽车行业中去？  
  
    李：  
  
    这也不是。我不是那个叫哼哼的，哼哼是这样的。我不是说好象原来那个摩托  
车搞得比较成功，好象现在这个汽车就一定是成。不一样了，不同的年代，那是  
六、七年之前的事情，现在是21世纪，中国已经加入WTO，这个世界已不一样了。  
但是我们怎么样能够根据这个汽车工业的特点，世界在变化这么一个基本特点思  
路，我们能够选择出一条能够适应自己发展的。  
  
    主持人：  
  
    李先生说了那么多，他的这个态度其实是很明显的，就是台下这几位刚才基本  
上没有真正说服我心中这个奶酪，其实他一直会存在的，我不管你们怎么说。柳传  
志先生听了之后是不是也有这样一个感觉？  
  
    柳：  
  
    在这里面我特别想说，我们在跟国外PC机在竞争的时候，外国人分析我们的资  
金、在管理技术人才都远不如人家的时候，你凭什么打这个仗？我们分析了半天，  
认为有一线可能，我们坚持要做。如果当时让我们投资人来表决的话，可能在国外  
的投资人都认为我们是打不赢这场仗的，所以我们认为我们毕竟是外边。段总很有  
经验，老谋深算了。但是毕竟我们也是在行业外边，可能没有像你把某些问题分析  
得那么深刻，因为这里边有很多很多环节，一个环节不行可能就不行。但是有的环  
节有特殊性，有可能他就能打通。这些方面我觉得我们本来都是在外边说，只是提  
一些忠告而已，这种精神我本来就非常的认同。  
  
    主持人：  
  
    我们借用一下柳总这句话老谋深算，我们就让段先生来深算一卦。  
  
    段永基：  
  
    我跟老柳意见差不多是一致的。就是第一我们很尊重、也很钦佩李先生这种冒  
险精神，这种拼搏精神、这种奋斗精神。第二就是成功的希望是有的，但是你必须  
充分估计到竞争对手和外部环境对你的压力和挑战。  
  
    主持人：  
  
    相对于李先生来说，这个张先生的这块蛋糕得来的就容易一些，表面上是这么  
看，至少是从时间上看。人家七、八年这个奶酪还不知道在哪儿呢，你好像这个奶  
酪已经把你托成这个行业里老大了，所以有人说你是暴发户，一下找了一块大奶  
酪。  
  
    张征宇：  
  
    我们并不是外界所看到那个局面就是说是一瞬间就暴发起来了，实际上我们对  
于手持设备这个行业，在我们真正投入之前我们也做了七年的工作。那么我们在真  
正推出商务通这个产品之前，仅仅是市场怎么样去打，这个市场，研究包括市场的  
竞争对手的状态，包括渠道的管理，我们就花八个月的时间。所以你看到是最后，  
就是说这个暴发实力那一段，但是前面为了这件事情已经花两年的时间来做这个准  
备工作，没有一定的基础是不可能瞬间的暴发。如果你真的是那么好的运气起来的  
话，那么你的运气同样也会下去的，很快的。  
  
    主持人：  
  
    我们在书上看到一句话说，拥有奶酪就拥有幸福，我们觉得你现在是属于很幸  
福的品尝奶酪的时候。  
  
    张：  
  
    也不能这么说吧，就是实际上我相信我们在座的所有的都有自己的奶酪，但是  
也都在那里考虑寻找新的奶酪，你寻找新的奶酪是因为你发现自己的奶酪开始变小  
了。还是有什么样的一些变化应该说有的时候是这样，你找到了一块奶酪，然后你  
吃到最后，你会发现奶酪不够大，你要去寻找一些更大的奶酪。不一定奶酪小了，  
但你要扩展。李先生可能在做汽车之前，其实摩托车也是他的奶酪，我不知道摩托  
车生意现在做得怎么样，应该还不错吗，那个奶酪应该还是吃得很香的嘛。  
  
    主持人：  
  
    那你在找到自己奶酪的那一刻有没有想到说这一块奶酪能够吃多久？  
  
    张：  
  
    这个肯定是在不断的问自己的问题，你要不断去观察，发现有没有什么小的变  
化，这种小的变化会引起大的变化，它代表一种大变化的趋势。你必须不断的去研  
究市场，研究竞争对手，研究一些现在还根本不是你的竞争对手的一些事物，它可  
能将来发展成你的竞争对手，我都要去看、去观察。  
  
    刘持金：  
  
    我很赞同这个张总的观点，尤其他提到要不断注意身边一些微小的变化，因为  
真正当我们看到大的变化来临的时候那已经太晚了。所以说我们不能抱怨，实际上  
是说每一个真正已经成为一定规模的企业，它一定有一个在做战略规划的部门，不  
断对外界环境内部的能力，各方面定期的每个季度，甚至每隔半年，最多不能超过  
一年，都要来做一个比较详细的分析归纳。有时候这些分析看起来没有用了，因为  
那些细小变化不足以构造威胁，但是有些情况你要稍稍忽略掉一些微小的变化，可  
能会导致一些大的变化，导致我们一些非常负面的影响。我们说商务通已经变成一  
个非常家喻户晓的知名品牌，这一点或者讲在这个领域里面你处于一个领导的地  
位，你接下来应当更注重品牌的建设。因为品牌越来越多，PDA推向市场的时候，  
客户选择是变得越来越困难。大家能够认知的东西，品牌占着首要的地位。那么其  
次我觉得要看到下一步增长的目标在什么地方，有时候这是非常风险的。你比如说  
在我们手机行业里面，可能我们认为下一步增长目标并不是生产手机的本身，而是  
手机在未来新一代技术中的一些应用的合作，跟互联网的合作呀，跟一些内容提供  
商的合作等等，那么这就是一个完全崭新的方向。如果假如是这样一个崭新的方向  
的话，那么我们内部的能力是不是能够匹配起来，是在今年能匹配，还是三年以后  
能匹配？所以这些问题的话，我觉得对PDA这个市场也是非常类似的。  
  
    主持人：  
  
    像哼哼唧唧当年开始吃这个奶酪的时候，它们是把鞋子脱下来，换上拖鞋慢慢  
去品味这个奶酪。不过后来他是觉得应该要把这个鞋子挂在这个脖子上随时准备再  
出发，张先生现在是属于穿拖鞋品尝奶酪呢，还是挂着鞋子品尝奶酪的阶段？  
  
    张征宇：  
  
    我想我是始终把鞋子穿在脚上的吧。  
  
    主持人：  
  
    一直不敢脱的原因是？  
  
    张：  
  
    可能他们还有把鞋子从脖子上拿下来穿上脚的时间，但是我们可能得随时起  
跑。  
  
    主持人：  
  
    所以你可能觉得很多人在打你这个奶酪的主意。  
  
    张：  
  
    这个太多了。  
  
    主持人：  
  
    然后您发现他们都在盯着你这块奶酪的时候，自己做了哪些准备工作，除了这  
个不脱鞋这一招，跑得快之外？  
  
    张：  
  
    第一重要的就是要研究市场，发现这个市场的变化；其次你要根据这个市场去  
发展你一些核心的竞争力，你要研究你的竞争对手，他们的一些策略，他们可能采  
取的一些行动。因为目前这个局面就是说可能和这个书里边非常不同的是，实际这  
个社会的局面比那个书中描述的要复杂的多得多，它太简单化了。  
  
    主持人：  
  
    这么说我觉得您不是不敢穿鞋的人，您都是不敢睡觉的人。  
  
    张征宇：  
  
    我想待会儿张朝阳先生可能更有体会，就是说这种在信息技术领域里面它的变  
化速度来得更快，可能明天早晨你就发现整个规则就已经变了。在这种变化过程中  
可能有很多人这里面没有描述到的，就是还会有一批喜欢变化的人，实际上还有一  
大批人是欢迎变化的，就是在制造变化，通过这种变化来找到新的机会。我想年轻  
人可能居多，因为他什么都没有，他没有奶酪，他在找，他就是在制造变化。对于  
大的国有企业这些体制来讲，李先生就在制造变化，制造新的规则。参与制造变化  
的人因为非常非常的多，所以就迫使我们必须跟随这种外界的情况来变化，所以说  
确实要保持高度的警觉性，高度的敏感性和高度的快速的行动能力。我觉得匆匆还  
是非常值得赞赏的，一旦你觉得有了初步的决定了，你尽快的行动是重要的。这本  
书的主题，我觉得简单行事不是重要的，我觉得这本书主题实际上讲的是快速的反  
应行动是重要的，但是快速反应背后并不是说你不要去算了，随便想一个主意就行  
了，不是这样的，还是要尽可能把你周边的情况摸清楚，但是不能够太犹豫。  
  
    主持人：  
  
    所以匆匆之所以这么快是因为它的鞋子没脱下来，跟您差不多，我们问一下另  
外两位嘉宾，张朝阳先生您觉得您的鞋子在哪儿？是挂在脖子上，还是穿在脚上  
的？  
  
    张朝阳：  
  
    我还是穿在脚上的，而且我会，怎么说呢？我不是说盯着很多很多的事情都是  
我的奶酪，到处好像都是我的奶酪，我随时穿着鞋跑把这个奶酪抓住。  
<<http://www.cctv.com.cn/financial/dialogue/p/1218\_6.jpg>>  
  
    主持人：  
  
    您之所以穿鞋是为了？  
  
    张朝阳：  
  
    因为即使是我认为很重要的几件事情都可能随时被别人拿走，所以我随时要保  
卫这几件事情。  
  
    主持人：  
  
    今天我们看到艾欣先生脖子上是挂着围巾不是鞋子，所以你能够告诉我们你的  
鞋子曾经挂在过脖子上吗？  
  
    艾：  
  
    每一个过程都有，我认为这个奶酪是一个寻找，我寻找到了我就可以去享受  
它，享受的过程就是每一个阶段都有，我也把鞋穿在脚上，也要挂在脖子上，也会  
穿着拖鞋去品尝这个奶酪，我每个过程都要经历。  
  
    主持人：  
  
    那哪个过程您觉得是最惬意？  
  
    艾：  
  
    每个过程都很惬意。  
  
    主持人：  
  
    都很惬意。  
  
    刘持金：  
  
    我认为鞋子是挂在脖子上还是穿在脚上不重要，重要的是当你需要找鞋子的时  
候能够立即找到，也就是说我们需要想好了要行动去改变，去适应改变的时候，我  
们能够去行动。千万不能像其中讲到这两个小矮人一样，他们要跑的时候连自己的  
鞋子都找不到。，我很同意张先生说的，因为在我们这个行业里边不但要老穿着鞋  
子，还要经常看看鞋带紧不紧。  
  
    主持人：  
  
    段先生，您的鞋子呢？  
  
    段：  
  
    我是穿在脚上的。  
  
    主持人：  
  
    您也是穿在脚上的？看来这个书中挂在脖子上的在现场恐怕没有人，有人吗？  
举手示意一下，你曾经把鞋子挂在脖子上来品尝奶酪吗？有一位，看来大家都很有  
危机感。  
  
    王石：  
  
    我觉得今天谈话的话题好像有点过于紧张，我们谈得实际上是对要变动情况的  
一种应局的面对。刚才说了一个是你没有发现，它在变你没有发现变，这显然是不  
对。但是我觉得我们往往有时候过激的反应也会带来问题，比如说大家都不敢挂  
了，都穿在上面，我觉得会有问题。  
  
    主持人：  
  
    所以您的鞋肯定是经常脱。  
  
    王石：  
  
    不，我刚才为什么没说呢？我鞋一定是要脱的，你睡觉不脱鞋是不舒服的，但  
你说是不是要挂在脖子上，我觉得不雅观，挂在脖子上吃奶酪你看那是什么的状态  
呢？如果你再出脚汗，那味道是非常不好的。我想如果我们形象来比较像是什么  
呢？就是消防队，你像911事件一爆炸，是真的第一出到现场的是消防队，您属于  
快速反应的人，快速反应。你不能是消防队那些队员他睡觉都是不脱鞋，他呢？就  
是一旦出现，他迅速整个过程当中，等到了消防车的时候，他鞋已经完全穿好了。  
所以我非常同意刚才刘总说的，关键是你的东西要放在那儿，你要知道，及时你能  
把它穿上，这是非常重要的。因为你睡觉要舒服的环境，我们现在提到要面对新经  
济，不能说那斯达克股市下来，好像新经济就不存在了。新经济我们都看到，我们  
去硅谷去看一看，感受那里是鸟语花香，绝对不是说一个个鞋都是穿着鞋，鞋都不  
敢脱，但是挣钱呀！它整个那里非常舒适的环境，如果人家很紧张。这个寓言故事  
如果再扩大一点，我相信一个我们所谓的哼哼再还有我们的匆匆当中，一定会出现  
神经病的，就他这个院里有一个神经病院呢，这个精神病院，一个就是想不通想不  
通最后神经了；再一个他反应太处于高度紧张，我鞋都不敢脱呀。你像我来说，我  
既没有穿上也没挂在脖子上，我是放在我那个旅行袋里，反正要真的出了事提着袋  
子就跑，跑得过程当中该穿上去就把它穿上去，甚至于有的人来不及呀，那前面就  
是冰渣子你往前跑扎上去，扎得流血你也得往前跑，因为你可能穿鞋的时间可能就  
是你机会没有了，应该这样的一个状态。  
  
    主持人：  
  
    （张）先生 你发现这个（王）先生是跟您针锋相对一个观点。  
  
    张征宇：  
  
    觉得说你有点太过紧张了。因为这个寓言里边它描述的是一种象征性的意义，  
所以对企业来讲企业确实是应该穿着鞋的，（王）先生去登山的时候他应该穿着  
鞋。  
  
    主持人：  
  
    他飞翔的时候可以把鞋脱下来。  
  
    张：  
  
    对对。  
  
    主持人：  
  
    穿鞋的问题其实表现的是你适应变化的一种能力。我记得奶酪墙上还有一句话  
是这样写的，叫尽快适应变化，越早放弃旧的奶酪你就会越早享用到新的奶酪，恐  
怕这个变化当中的这一过程其实有一位嘉宾体会得特别深刻，就是我们旁边的这位  
艾欣先生，艾欣先生。（未完下周待续）

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/940766d4-71c7-4664-941a-b97c876a98f8/940766d4-71c7-4664-941a-b97c876a98f8/)