# DCEP_百度百科

---

DCEP\_百度百科
==========

:   DCEP
    ====

    [编辑](#)
    [锁定](# "锁定")
    [讨论2](https://baike.baidu.com/planet/talk?lemmaId=1113487)
    [上传视频](#)

本词条缺少**概述图**，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！

DCEP（Digital Currency Electronic Payment）是中国版数字货币项目，即数字货币和电子支付工具，是中国人民银行未发行的法定数字货币，是DIGICCY（[数字货币](https://baike.baidu.com/item/%E6%95%B0%E5%AD%97%E8%B4%A7%E5%B8%81/8159530)）的一种。DCEP的完整字面意思就是数字货币电子支付。支付通过某种方式传输的是数字的东西不是纸面的货币，所以，电子支付本身也是有数字货币属性的。[1]

2019年11月13日，央行辟谣：未发行法定数字货币（DC/EP），也未授权任何资产交易平台进行交易，法定数字货币目前仍处于研究测试过程中，网传法定数字货币推出时间均为不准确信息。[2]

中文名
:   数字货币和电子支付工具

外文名
:   Digital Currency Electronic Payment

研发机构
:   中国人民银行

研发历史
----

[编辑](#)

中国作为最早研究央行数字货币的国家之一，2014年，时任央行行长的周小川便提出构建数字货币的想法，央行也成立了全球最早从事法定数字货币研发的官方机构——央行数字货币研究所，开始研究法定数字货币。

2017年末，经国务院批准，人民银行组织部分实力雄厚的商业银行和有关机构共同开展数字人民币体系（DC/EP)的研发。

2019年11月28日，央行副行长范一飞出席“第八届中国支付清算论坛”时表示，央行法定数字货币DCEP基本完成顶层设计、标准制定、功能研发、联调测试等工作，下一步将合理选择试点验证地区、场景和服务范围，稳妥推进数字化形态法定货币出台应用。

2020年4月16日，数位银行业内人士表示，数字货币由央行牵头进行，各家银行内部正在就落地场景等进行测试，有的已经在内部员工中用于缴纳党费等支付场景。

2020年4月17日晚间，央行表示，网传DC/EP信息为测试内容，并不意味数字人民币落地发行。数字人民币研发工作稳妥推进，数字人民币体系在坚持双层运营、M0替代、可控匿名的前提下，基本完成顶层设计、标准制定、功能研发、联调测试等工作，并遵循稳步、安全、可控、创新、实用原则，数字人民币先行在深圳、苏州、雄安、成都及未来的冬奥场景进行内部封闭试点测试，以不断优化和完善功能。数字人民币封闭测试不会影响上市机构商业运行，也不会对测试环境之外的人民币发行流通体系、金融市场和社会经济带来影响。[3]

采用技术
----

[编辑](#)

2019年10月28日，中国国际经济交流中心副理事长[黄奇帆](https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%84%E5%A5%87%E5%B8%86/7117495)在首届外滩金融峰会上表示，中国央行推出的数字货币是基于区块链技术做出的全新加密电子货币体系，将采用双层运营体系，即人民银行先把DCEP兑换给银行或者是其他金融机构，再由这些机构兑换给公众。[4]

2019年11月13日，央行辟谣：未发行法定数字货币（DC/EP），也未授权任何资产交易平台进行交易，法定数字货币目前仍处于研究测试过程中，网传法定数字货币推出时间均为不准确信息。[2]

重要意义
----

[编辑](#)

DCEP的意义在于它不是现有货币的数字化，而是M0的替代。它使得交易环节对账户依赖程度大为降低，有利于人民币的流通和国际化。同时DCEP可以实现货币创造、记账、流动等数据的实时采集，为货币的投放、货币政策的制定与实施提供有益的参考。[4]

参考资料

---

[🌐 原始链接](https://baike.baidu.com/item/DCEP/1113487?fr=aladdin)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1cfbecf0-8e7d-480d-b03d-ebdcf9412c30/1cfbecf0-8e7d-480d-b03d-ebdcf9412c30/)