# ESBA全国篮球联赛17-18赛季城市赛北京站落幕

---

ESBA全国篮球联赛17-18赛季城市赛北京站落幕
=========================

新浪体育
----

11月20日 16:22 关注

### 确定不再关注此人吗

ESBA北京站
-------

11月18日，2017-2018全新赛季ESBA全国篮球联赛城市赛在北京，上海，成都，广州，金华，宣城同时打响。北京站位于泡泡体育中心，38支球队超过350人前来参战，除本土球员外，还有来自天津、山西的远征军。他们汇聚于此，为新赛季城市赛冠军发起冲击。经过两天的激烈竞争后，城市赛北京站圆满落下帷幕。

与往期比赛不同的是，17-18赛季首次采用新赛制，共五期主题比赛，前三期的冠军球队将直接晋级第四期的总决赛资格赛，从而对第五期总决赛展开争夺。同时为保证各年龄段的孩子公平比赛竞争，该赛事科学划分为U8，U10，U12，U15四个组别；报名的队伍分别为12支，9支，11支和6支。

18日上午8点整，伴随裁判员的哨音，比赛准时开始。拍球声，脚步声，哨声，呐喊欢呼声瞬时充斥整个球馆，篮球氛围如火山喷发般奔涌而出，势不可挡。U15的大孩子们身材技术已相对成型，在激烈的身体对抗下依旧展示着自己的攻筐技术与防守能力。决赛中来自山西阳泉启明星队的郭然充分展现强大的个人能力，几波跑轰打的对手措不及防，还频送助攻，带领队伍获得U15冠军。而年龄最小的U8比赛精彩程度不亚于前者，各队打的难解难分，异常胶着，甚至出现罚篮绝杀。决赛中天津ES队的孙莫涵最为亮眼，不到八岁的他抢断突破无所不能，还有三分进账，狂砍24分9篮板2抢断的豪华数据，最终带队斩获冠军。

而19日则是U10与U12队员的舞台，短短一天内，20支队伍在45场比赛中大放异彩。U12强队云集，天津队与天龙局梦之队实力较为突出。来自天津的齐子旭展现了不俗的运球与能力，但整体实力更强的梦之队更胜一筹，取得冠军，表现极为强势的鲁健获得MVP。U10的比赛最为精彩，各队实力平均，对抗激烈。在最后的决赛中欧阳骞带领亦庄小精英队顽强拼搏，一次次不可思议的进球，一人独得12分拿下城市赛冠军。

（图为我奥直播）

值得一提ESBA联赛获得了国内外多加运动品牌的强力支持。本次活动由联合国银以及加乐活赞助，同时与CBA赞助商李宁，供应商迈克达威，NBA赞助商Shockdoctor护齿以及我奥篮球形成战略合作伙伴关系。在赛场上拼搏的孩子们身穿迈克达威专业级防护装备，口带NBA球星同款枭道客护齿，比赛间歇喝一口加乐活体饮，能量瞬间爆满！比赛过程由我奥篮球全程直播以及技术统计，这一切给予球员们最正规的篮球体验。最终获奖的球员手捧联合国银奖杯奖牌合影留念，MVP球员更是左手李宁战靴，右手麦克达威护具，不亦乐乎！

ESBA是面向启明星学员们的比赛。小球员们在场上每一粒进球，每一次过人，每一个盖帽与平时的刻苦训练密不可分。启明星不断学习国内外最先进训练方法，科学分班，同时与每个孩子特点相结合，因材施教，发展长处，弥补短缺，让孩子们最大程度提高身体素质与篮球水平。

ESBA全国篮球联赛本着以球育人的原则，希望孩子们通过比赛学会坚持，学会合作，学会尊重，学会感恩。从7，8岁的小球员到14，5岁的大孩子，他们身型技术有所差距，但都在赛场上挥洒着自己的汗水。特别在决赛时，每一粒进球伴随的喝彩声震耳欲聋，响彻云霄。没有一个人退缩，放弃，每人贡献自己一份力。而当有人摔倒了，所有队员冲上来将他拉起。比赛结束后，孩子们列成两队与对手击掌，感谢教练与裁判。这响应了ESBA的四句口号，是体育精神最好的诠释。

成人篮球运动体系已然普及，但很多人殊不知国际篮联有一套“小篮球”系统，那就是适合12岁以下青少年打的篮球。我国在几十年前由于种种原因未能成功推广该体系，而如今以姚明主席为代表的篮协将其当作重中之重来发展。篮球不仅仅是一项运动，他更承载了丰富的教育功能。“小篮球”战略通过开发孩子的兴趣，良性影响他们的身心健康发展。启明星正是响应了篮协的号召，通过ESBA比赛让孩子们切身体会并感悟“坚持，合作，尊重，感恩”四大精神。启明星希望以篮球育人，教会孩子打球是小，学会做人处事为大。将传统美德通过篮球这媒介传递到他们身上，伴随其一生，让孩子变得更好。MAKE YOU BETTER。

相关新闻
----

推荐阅读
----

加载中...

---

[🌐 原始链接](http://sports.sina.cn/nba/2017-11-20/detail-ifynwnty5874494.d.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e00ecf5d-8b5c-4210-9773-4c9ebc564268/e00ecf5d-8b5c-4210-9773-4c9ebc564268/)