# FW: 集团例会会议通知

---

华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：上海分公司副总经理 Deputy General Manager of Shanghai Branch Office  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo[@hytours.com](mailto:xxxxxxxx@hytours.com)   
上海华远国际旅行社有限公司

Beijing Huayuan International Travel co., LTD Shanghai Branch

邮编（NY）：200235

地址：上海市徐汇区桂林路406号1号楼301室

(Add)：Rm. 301, Building 1，No. 406, Guilin Rd.(W), Shanghai ,China.(200235)  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

 

**From:** 郭东杰 [mailto:guodongjie@hytours.com]   
**Sent:** Monday, September 4, 2017 9:27 AM  
**To:** '集团总裁办' <gzcb@hytours.com>; lihui-g@hytours.com  
**Cc:** 'gms' <gms@hytours.com>  
**Subject:** 答复: 集团例会会议通知

 

途牛《2017暑期出游盘点报告》

<http://city.sina.com.cn/invest/t/2017-09-01/16345080.html>

 

在今年暑期出境游中，泰国、日本、印度尼西亚、马尔代夫、俄罗斯、越南、新加坡、马来西亚、法国、意大利分别位列出境游热门目的地国家TOP10。与去年相比，俄罗斯、越南、马来西亚为新上榜目的地国家。此外，**欧洲国家旅游出现回暖现象。从暑期欧洲出游情况看，“法国+意大利+瑞士+德国”四国连线产品较受用户欢迎，罗马、巴黎、威尼斯、米兰等成为大多数游客的必经之地。**

　出境游的增长在一定程度上与中国护照含金量的提升有很大关系。根据外交部门的统计，截至目前，持普通护照中国公民可以享受入境便利待遇的国家和地区增加到了65个，包括10个可互免普通护照签证国家、16个单方面允许中国公民免签入境、39个单方面允许中国公民办理落地签证。欧洲的塞尔维亚、黑山等也已对华免签。同时，**目前我国有效的因私普通护照持有量超过1.2亿本。差不多每10个中国人里就有1人持有因私护照。但这也意味着90%的中国人还没有进入出境游市场。出境旅游市场依然潜力巨大。**

　　此外，海外夏令营与游学也是今年暑期出境游市场的一大热门。随着我国居民家庭收入稳步增长以及家长教育理念的转变，“旅游+教育”双结合的游学产品受到用户的欢迎。美国、英国、德国、法国、澳大利亚等成为了较热门的海外游学目的地，“美国东西海岸+大瀑布+名校游学12-14日游”、“2017暑假美国加州圣地亚哥微留学15日游”、“英国影子朋友1对1插班15日游学游”、“加拿大游学15晚16日游”等产品销售火爆。其中，在游学客群中，初中生占比达49%，高中生占比达到24%，合计占比超过73%，青少年依旧是海外游学市场的主力军。**在海外游学产品价格方面，多数家长倾向高品质的游学产品， 2万-3万元的人均花费最为常见，占比约为47%，选择人均2万元以下的家长占比为37%，另有16%的家长选择人均花费3万以上的产品。**

 

 

**发件人:** 集团总裁办 [<mailto:gzcb@hytours.com>]   
**发送时间:** 2017年9月2日 10:28  
**收件人:** [lihui-g@hytours.com](mailto:lihui-g@hytours.com)  
**抄送:** gms  
**主题:** 集团例会会议通知

 

**会议时间：****9月****4日（周一）****13:30**

**会议形式：视频会议**

**会议主持：高婕总**

**参****会****人****: 集团例会参会人；**

**会议议题：如何应对市场淡季**

**会议议程：**

**1、各单位及集团职能部门简要报告上周异常情况、重要事件和有普遍意义的经验分享及建议；**

**（发言顺序：北京****-上海****-广州****-武汉****-成都****-昆明****-MICE-时代环球****-海外****-北欧事业部****-日本业务部****-在线****-IT-市场****-HR-财务）**

**2、集团财务报告主要经营数据；**

**3、海外事业部：海外直采进度等**

**视频会议账号：****[87657047](tel:87657047)**

发自网易邮箱大师

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c643ce4a-58ce-4dea-a7fe-9cd831def93b/c643ce4a-58ce-4dea-a7fe-9cd831def93b/)