# Fw:2021年华程国旅集团人员编制、薪酬发放政策和2021年预算调整评审时间通知

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
华程国际旅行社集团有限公司

HCG
International Travel Group Co., Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- Forwarded Message ---------

From： 

[于小禾 <yuxiaohe@hcgtravels.com>](mailto:yuxiaohe@hcgtravels.com)

Date： 
11/23/2020 14:59

To： 

['许知明' <xuzhiming@hcgtravels.com>](mailto:xuzhiming@hcgtravels.com)
、 ['任霞' <renxia@hcgtravels.com>](mailto:renxia@hcgtravels.com)
、 ['尹陆(成都公司)' <yinlu@hcgtravels.com>](mailto:yinlu@hcgtravels.com)
、 ['刘圣' <liusheng@hcgtravels.com>](mailto:liusheng@hcgtravels.com)
、 ['潘渤' <panbo@hcgtravels.com>](mailto:panbo@hcgtravels.com)
、 ['薛伟宏' <xueweihong@hcgtravels.com>](mailto:xueweihong@hcgtravels.com)

Cc： 

['何勇' <heyong@hcgtravels.com>](mailto:heyong@hcgtravels.com)
、 ['郭东杰' <guodongjie@hcgtravels.com>](mailto:guodongjie@hcgtravels.com)

Subject： 
2021年华程国旅集团人员编制、薪酬发放政策和2021年预算调整评审时间通知

集团各部门及各分公司/事业部：

 

因公司业务发展需求，经管理层讨论决定，现将2021年华程国旅集团人员编制、薪酬发放政策和2021年预算调整通知如下。特别说明，此方案为疫情期间特殊时期阶段性政策，2021年每半年根据业务及市场情况进行评估。

 

一、关于人员编制的调整

1、国际产品研发中心、销售管理委员会、国内产品运营部、DMC、集团导游管理部、集团市场营销中心(含各地市场人员)、流程运营部各分公司人员编制统一划归集团，人力成本由集团承担；

2、各分公司人力资源和财务人员编制和人力成本仍归属当地。

 

二、关于薪酬发放政策的调整

1、北京、上海、广州、武汉、成都公司

各分公司以所有上岗出勤人员人均年创造毛利不低于6万元为标准，进行上岗人员编制控制，同时控制停薪留职人员。薪酬发放规则如下：

（1）全勤人员（含6职等及以上人员）工资按原工资标准的60%总额控制，包括销售、产品、操作、机票及各层级管理者，人员发放标准各地总经理根据当地情况确定并报备集团HR；

（2）5个区域公司国内游毛利60%计提发放，其中30%作为全勤人员折扣工资补充，30%作为业务奖金（特别优秀员工另安排奖励）

（3）集团将组织各分公司每两个月进行一次业务复盘，客观评估人效，适时对人员进行调整。

2、国际产品研发中心

（1）全勤人员工资按原工资标准的60%发放，剩余40%计入考核，奖金发放范围是0-40%;

（2）以季度为周期进行考核，2020年底完成2021年员工考核方案；

（3）每季度考核由集团管理层评估确定。

3、会奖事业部、时代环球和航空事业部人员

       会奖事业部、时代环球和航空事业部人员薪酬发放方案，根据业务创收情况另行约定。

4、新业务渠道营销、运营人员

根据营收、毛利达成进行考核。

5、其他非业务人员

其他非业务人员，包括集团和分公司人力、财务、行政、总办、质量、领队管理、销售管理委员会、流程运营、IT、技术、流程、法务、审计等岗位员工，薪酬发放规则如下：

（1）5职等及以下人员按原工资标准的80%发放，剩余20%做计入考核，奖金发放范围是0-20%，以月度或者季度为周期进行考核；

（2）6职等及以上人员按原工资标准的60%发放，剩余40%计入考核，奖金发放范围是0-40%，以半年度/年度为周期进行考核。

 

三、关于2021年预算调整

请各单位根据以上政策，调整2021年预算，于11月25日（本周三）下班前完成并提交。11月27日（本周五）和11月30日（下周一）集中评审，各地具体评审时间明天另行出详细通知。

另请各单元总经理下周完成关键岗位考核指标拟定。12月集团将完成各地总经理及关键岗位的经营考核指标拟定。

 

于小禾

集团人力资源部

华程国际旅行社集团有限公司

电子邮件:yuxiaohe@hcgtravels.com

地址:北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层

**免责声明：**本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华程国旅集团的观点。华程国旅集团（华程国际旅行社集团有限公司）并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7afe0476-b7fb-4204-9416-013e28b9cfa9/7afe0476-b7fb-4204-9416-013e28b9cfa9/)