# Fw:祝贺新年！

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
华程国际旅行社集团有限公司

HCG
International Travel Group Co., Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- Forwarded Message ---------

From： 

[<guodongjie@hcgtravels.com>](mailto:guodongjie@hcgtravels.com)

Date： 
12/31/2020 11:28

To： 

[华程国旅集团全员 <hc\_all@hcgtravels.com>](mailto:hc_all@hcgtravels.com)

Subject： 
祝贺新年！

各位亲爱的伙伴：

 

岁月不居，时光如流，匆忙而又漫长的2020年，马上就要过去了！2020年，是不平凡的一年，值得铭记的一年。新冠肺炎的爆发，使得全球旅游业进入了至暗时刻，前所未有的“冰河世纪”。这一年，我们和全球的旅游从业者一样，经历了从未有过的磨难和挑战。

 

回顾2020 ，华程没有因疫情而停止脚步，我们也没有因业务受阻而歇息。我们依然记得，疫情发生时，全体员工积极参与募捐，医疗物资小分队立即成立，1300多人次的捐款、13万余件医疗物资的采购，彰显了华程团队的社会责任感。同时，公司迅速调整战略方向转向国内游业务，业务骨干积极相应，十个国内游项目组迅速建立起来，西北等项目组取得了不小的成绩和宝贵的经验，随后我们首个DMC公司在云南成立。我们也见证了高研班、飞鹰班的顺利结业，从徒步沙漠到头脑风暴、专题对抗赛，我们见证了你们的成长，也因你们的成长而对华程的未来充满信心；集团运营流程、技术开发团队马不停蹄，我们看到了你们的出色成就；我们欣喜于林必智项目组ERP提升率项目的收官，业务流程得以优化完善、岗责梳理得以推进。还有，在旅游行业寒冬之际，会奖事业部以及航空事业部顶住压力、创收营利的不俗战绩；而海外游未雨绸缪，欧洲产研管理中心的产品复盘和未来产品规划一直没有停歇。

回首不平凡的这一年，我们虽然曾有迷茫不安、也有忙乱偏差，但更多是探索应变、创新进取；这漫长而又短暂的一年，高度浓缩了诸多变化、危机、挑战的300多个日日夜夜，促使我们进行更深刻的思考——对华程而言，2020更是开启转折的一年。经历磨难的一年，我们仍然相信，旅游服务业不会消失，旅行社业务在看得到的很长一段时间里仍有很大空间，同时，我们更认识到，疫情后不会再简单的恢复原样，它会变化，会有深刻、久远的变化，能否活下去、能否发展，在于你是否能为客户提供价值，在于你在产业链里能否产生、输出价值；我们认知到，效率、效益是企业生存之本，在生死关头，你再讲故事、浮在水面做动作，最终受害的是你自己；我们更深刻明白了，未来的经营、发展，如果不实现数据化，将被无情地淘汰；我们还懂得了，面对诸多不确定性，我们更要清晰、坚守我们的目标、使命，我们要全心投入、聚精会神做好重要并可控的事情（如ERP优化、业务产品优化等），并且要有阶段性的、可评估的成果。我们有志向，我们有决心——凤凰涅槃、浴火重生，我们要从一个“传统旅行社”蜕变为一个有技术含量的、现代旅游服务企业，我们要重新定义和阐释旅游服务运营、“跟团游”的定义，我们要做中国旅游服务行业的引领者。因此，我们要做有难度、有挑战但正确的事情，我们不怕“慢”——系统运营优化、产品优化、服务优化、营销优化的“慢”，就是着眼于未来的“快”。也因此，2020旅游业务停滞，我们的工作依然没有停，而且更具挑战、更有紧迫感；2020也同时给了我们机会，就看我们是否能抓得住——我们可以试错、可以走些弯路，但较之往年，我们要力求更快、更高效、更精准，每一个阶段，都是一次生死考研，都面临着机会的稍纵即逝。

 

2020年，是我们艰难而不平凡的一年，我们走上转变之路的一年。我们刚上路，还有很多的事情要做，还有很多的挑战要面对，还有很多的能力要付出心血去筑建。回首2020年，我们看到了成绩，也看到了很多差距，我们对这一年的评估是“及格”。面对新的一年，我们有压力，甚至些许不安，但更多的是兴奋！我们期待2021年在通向目标的大路上取得更大进步，我们期待2021取得优良的成绩，伙伴们，你们准备好了吗？

 

挥别过去，我们即将迎来崭新的一年。新的一年，我们希望大家一定要在公司发展的目标和自己职业发展的目标上有一个契合，并达成一个共识，这是非常重要的；希望大家都能保持上进心，拥抱变化，持续学习，并善于利用学习到的方法分析、解决业务问题。期待大家在2021年都收获令你自己感到骄傲的进步！

 

感谢伙伴们在2020年的坚守、付出，谢谢大家！

祝亲爱的伙伴们新年快乐、事业有成，身体健康、阖家幸福！

 

                                                          郭东杰、何勇 

                                                        2021年12月31日 

 

华程国际旅行社集团 HCG International Travel Group

Email:[guodongjie@hcgtravels.com](mailto:guodongjie@hcgtravels.com)

Tel:+86(10)59138188

Fax:+86(10)59138166

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/39df835c-6830-48fb-b783-b428dabece01/39df835c-6830-48fb-b783-b428dabece01/)