# G20杭州峰会，中国为什么只邀请了这35人？

---

G20杭州峰会，中国为什么只邀请了这35人？  
　　原标题：G20杭州峰会，中国为什么只邀请了这35人？  
  
　　作者： 牛弹琴   来源：公号“牛弹琴”  
  
　　毫无疑问，中国当前的头等大事，是G20杭州峰会。  
  
　　外交部已经公布了详细的来宾名单，贵宾共有35人，大致分为三类：  
  
　　一、二十国集团成员领导人，20人（不包括我们自己）；  
  
　　二、嘉宾国领导人，8人；  
  
　　三、有关国际组织负责人，7人。  
  
  
　　那么多国家，那么多政要，为何中国的邀请单上，只有这35个贵宾？  
  
　　看到有评论说，邀请这些人，体现了我们与这些国家的关系云云，好像这是杭州峰会独有的，中国可以随意邀请，有些点评是对的，但更多其实是在臆测。  
  
　　因为邀请这35个人，是很有外交讲究的，当然也不乏外交的微妙。  
  
　　简单讲几点吧：  
  
　　1、按照外交部的贵宾名单，阿根廷总统马克里排第一位。在G20大国阵列中，阿根廷整体实力其实是最弱之一，GDP总量只有中国的约二十分之一，仅略高于南非。  
  
　　但能排到第一位，还是当年国名取得好，Argentina，字母A开头，这在国际排序中占了很大的优势。名字取得好，大家认识早！这点很重要，当然，中国（China）以C开头，很多时候也是有优势的。  
  
　　2、那澳大利亚（Australia），也是以A开头，为什么澳大利亚总理特恩布尔却排在很靠后位置呢？没办法，特恩利尔你也别抱怨，谁叫你只是澳大利亚总理呢？  
  
　　澳大利亚是议会制国家，总理虽是第一号实权人物不假，但在外交礼节上，总统、国王、女王、总督之类，才是国家元首，总理、首相什么的，只能先让一让了。所以，在国际场合，总统制领导人优势很明显。  
  
　　3、由此可以看出，外交部拟的这个名单排序，是英文首字母排序，并兼顾对方的政治级别。所以，哪怕是贵为第一强国的美国总统的奥巴马，对不起，你在外国客人中也只能排到第十；德国总理默克尔，你虽被公认为全球影响力最大的女性，也只能排第十三。  
  
　　还有，沙特的穆罕默德王储，毕竟，你正式职位是第二副首相兼国防部长，那对不起，作为G20贵宾中唯一的王储殿下，你也只能在正式成员中排最后一个了。  
  
　　4、很多人有疑问，怎么名为二十国集团，但加上东道国中国，实际只有19个国家呢？嗯，你观察得确实很仔细，G20确实是凑了一个整数，实际只有19个国家。当年，八国集团财长觉得世界格局已经变了，没有新兴经济体参与，光他们G8决策力不从心，说了也不算。所以，倡议成立了G20。  
  
　　当然，G20实际是G19+1，因为还有一个超国家经济实体——欧盟，所以每次峰会，欧盟都派了两个领导人，理事会主席和委员会主席，其他国家都是一个领导人，欧盟一派就是两位，怎么说呢？嗯，至少说明这个联盟中权力构成太复杂。  
  
　　5、说起来，对G20最愤怒的就是西班牙。因为加入G20的标准，主要就是经济规模，要知道，西班牙GDP超过了韩国、墨西哥、土耳其、印尼、沙特等很多国家，但却没资格入盟。西班牙人对此十分郁闷和愤愤不平，曾提出应该将阿根廷剔除出G20，由西班牙顶替，因为阿根廷的GDP，还到不了西班牙的一半。  
  
　　2011年法国戛纳G20峰会，西班牙首相更是强烈抗议，称不管有没有收到邀请，一定要赶去参加。法国总统萨科齐会做人，赶忙邀请西班牙与会。由此，形成惯例，以后历届G20峰会，西班牙都是永久嘉宾国。所以，在国际政坛，不公平是显而易见的，但闹一闹还是有好处的。  
  
　　6、在所有来的客人中，都有名有姓，但只有巴西，则只说是巴西领导人。这真不是中国外交部偷懒，实在是巴西政坛太能玩。原来的巴西女总统罗塞夫，现在仍在被停职状态。  
  
　　就在杭州峰会召开前几天，巴西还要举行一次特别弹劾投票。赢了，罗塞夫不仅能官复原职，而且还能潇洒来杭州；输了，那就是代总统特梅尔扶正了，他第一趟海外公差，就是来杭州开G20。  
  
　　7、受邀来出席G20峰会的，还有7大国际组织——联合国（UN）、世界银行集团（WBG）、国际货币基金组织（IMF）、世界贸易组织（WTO）、国际劳工组织（ILO）、金融稳定委员会（FSB），以及经济合作与发展组织（OECD）的负责人。  
  
　　G20毕竟是讨论经济贸易问题为主，这些组织多是经济金融组织，也是G20要改革的对象。至于排名，肯定不是字母顺序了，而是根据在国际领域的地位决定。毫无疑问，联合国排在第一位。  
  
　　8、至于第二阵列的嘉宾国排行，看到有分析说是我们中国自由邀请的，其实也是不正确的，这里面有讲究，比如，西班牙是永久嘉宾国，乍得是非洲联盟主席国，老挝是东盟主席国，塞内加尔是非洲发展新伙伴计划主席国。  
  
　　此外，新加坡是是全球治理组织的主席国，泰国则是77国集团主席国。这些国家领导人能来共襄盛举，最主要的，不是国家实力，而是当上了重要国际组织的主席国，也算是有位方有为吧。  
  
　　9、邀请埃及和哈萨克斯坦，则代表了中国外交的关注点，埃及是中东和阿拉伯世界的大国，哈萨克斯坦是中亚地区的重要代表，即将出任上合组织主席国。  
  
　　杭州G20峰会虽然是大国会议，但这场中国今年最重要的主场外交活动，也尽可能地在覆盖全球。从嘉宾国构成可以看，相当多是非洲国家和中国邻国，讨论的自然是发展问题，也形成了中国主场的无死角外交。  
  
　　10、顺带说一下，去年土耳其安塔利亚G20峰会，土耳其邀请的嘉宾国是西班牙、马来西亚、越南、津巴布韦、塞内加尔、新加坡和阿塞拜疆，其中西班牙是嘉宾国当然分子，塞内加尔有其特殊性，阿塞拜疆则是突厥系亲戚。  
  
　　还有新加坡，一个小红点，连续参加两次G20峰会，刚出席完奥巴马的国宴，又来杭州看西湖，小国大外交，新加坡还是很有一套的，当然，李显龙同学，你身体撑得住吗？  
  
责任编辑：刘灏

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b64667cb-4b2f-406c-bb1a-f0338d1fed5d/b64667cb-4b2f-406c-bb1a-f0338d1fed5d/)