# iA Writer 3：这次终于抓住了用户的心 | 领客专栏·Mac 玩儿法

---

iA Writer 3：这次终于抓住了用户的心 | 领客专栏·Mac 玩儿法
--------------------------------------

*2016-01-27* *应用推荐第一媒体*

今天要介绍的主角是 iA Writer，经历比较坎坷。因为当年 Markdown 软件刚刚流行开来时，她与 Byword、Mou 等软件一同被大众所熟知，但后来又被「打入冷宫」，2014 整年 iA Writer （包括 Pro 版本）都被 Ulysses 的光芒所盖过。但现在，开发团队好像被赋予神韵一样，巧妙了将原有的特质与受市场欢迎的功能柔和在一起，才有了今天的 iA Writer 3。

我觉得团队肯定是以 Ulysses 做了第一标杆而设计的 3.0 版本，在这个版本上，原有的 iA Writer 和 iA Writer Pro 合并为同一款软件，并为用户提供了免费升级。

新版从 Ulysses 身上借鉴了文档库和文本快速预览以及 MD 语法快速应用的流行功能，不得不说，这次的「妥协」为新版赢得了掌声，我在使用后感觉非常不错。

怎么样？是不是越看越像某著名软件？不过 iA Writer 3 是在借鉴的基础上走出了自己的特色，比如隐藏在窗口左右两侧的文档列表与文本预览区域，可以使用双指滑动手势快速调用（注意滑动的时候要将光标放置在靠左右边框仅一些的地方，不然手势滑动会不起作用），在这一点上，某某软件是没有的。

iA Writer 3 同样支持 iCloud、Dropbox 同步，对于文档的管理能力，只能说够用，与 Ulysses 相比差得很远，这里提供了文档定位到 Finder 目录、重命名、删除以及新建目录功能。

新版将 Syntax（语法解析，这个特色设计放在中文用户手上就是然并卵），Format（MD 语法快速应用） 以及 Stats（文本信息统计）合在了一起，并放在窗口底部，而且还是隐藏的，只有把光标放在窗口底部或编辑区域向下滚动的时候，这个工具栏才会显示，做的好低调！

这里我要说说关于插入外链的语法应用，Ulysses 是让你傻傻的在弹出窗口上输入网址，而 iA 的处理要直白许多，把语法布置好直接把光标放在括弧内就好了，非常简单，而我不知道为何许多同类软件会把插入外链的操作设计的如此繁琐，另外这款软件还提供了 Footnote 的语法应用，也是 Ulysses 所没有的。

文本预览窗口的设计非常有意思，当你调用出来后，你可以用光标拖动中间的标轴对左右区域宽度进行自由划分，这种设计不但解决了分屏处理的需求，对于不同类型的文稿，也能设定不同宽度的预览区域。

将预览窗口布满整个窗口后，你可以在底部左右两侧发现「文档排版选择」与「文档输出」两个功能，「文档排版选择」提供了 Modern、Classic、Manuscript 三种风格，同时你也可以在 Menubar 上切换预览的排版风格。

软件提供了黑白两色主题，不过如果能提供更多个性化的主题那就更完美了。

新版的 Focus Mode 在原版本上有了明显改进，由之前的单行高亮模式改为了整段突出黑体显示效果，其他段落做白色蒙版覆盖处理，我觉得这种设计要好看许多。

总的来说，iA Writer 这次更新非常成功，我也决定把她设为 Dock 默认文档编辑器，但这并不意味我将五星送给这款软件，毕竟仍有对中文字体排版不够标准的情况存在。从功能设定范围和她的定价（目前特价 68 元）匹配度来看，对于非专业撰稿人士（出书那种）足够使用了，因此 Frank 要将这款软件推荐给喜欢并初次接触 Markdown 编辑工作的朋友使用。

> 声明：「领客专栏」所有文章均由原作者授权 AppSolution 发布/转载，任何个人/组织未经授权不得使用。本文转载自「Mac 玩儿法」，原文链接：http://www.waerfa.com/ia-writer-3-for-mac-review

此外，iA Writer 也有适用于 iOS 的版本，目前特价 30 元。

推荐阅读：学会优雅实用的 Markdown 写作，从这篇文章开始吧 | 有用功

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAyNDUyMA==&amp;mid=401767987&amp;idx=2&amp;sn=f6fc54e79c02c615a5d1c27a5b7be938&amp;scene=1&amp;srcid=01279ZP15VVr67sMIXdCddUm#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b350e95c-e759-44e9-880f-2d48cee9d39b/b350e95c-e759-44e9-880f-2d48cee9d39b/)