# Jerry 的故事

---

Jerry 的故事  
  
  
  
Jerry是美國一家餐廳的經理，他總是有好心情，當別人問他最近過得如何，他總是  
  
有好消息可以說，他總是回答『如果我再過得好一些，我就比雙胞胎還幸運囉！』  
  
當他換工作的時候，許多服務生都跟著他從這家餐廳換到另一家，為什麼呢？因為  
  
Jerry是個天生的激勵者，如果有某位員工今天運氣不好，Jerry總是適時地告訴那  
  
位員工往好的方面想。  
  
  
看到這樣的情境真的讓我很好奇，所以有一天我到Jerry那兒問他：『我不懂沒有人  
  
能夠老是那樣地積極樂觀，你是怎麼辦到的？』  
  
  
Jerry回答：『每天早上我起來告訴自己，我今天有兩種選擇，我可以選擇好心情，  
  
或者我可以選擇壞心情，我總是選擇有好心情，即使有不好的事發生，我可以選擇  
  
做個受害者，或是選擇從中學習，我總是選擇從中學習。每當有人跑來跟我抱怨，  
  
我可以選擇接受抱怨或者指出生命的光明面，我總是選擇生命的光明面。』  
  
『但並不是每件事都那麼容易啊！』我抗議地說：  
  
『的確如此』Jerry說：  
  
『生命就是一連串的選擇，每個狀況都是一個選擇，  
  
你選擇 如何回應，你選擇人們如何影響你的心情，  
  
你選擇 處於好心情或是壞心情。你選擇如何過你的生活。』  
  
  
   數年後，我聽到Jerry意外地做了一件你絕想不到的事：  
  
  
有一天他忘記關上餐廳的後門，結果早上三個武裝歹徒闖入搶劫，他們要脅Jerry打  
  
開保險箱，由於過度緊張，Jerry弄錯了一個號碼，造成搶匪的驚慌，開槍射擊  
  
Jerry，幸運地，Jerry很快地被鄰居發現，緊急送到醫院搶救，經過18小時的外科  
  
手術，以及密集照顧，Jerry終於出院了，還有塊子彈留在他身上……  
  
  
  
  
事件發生6個月之後我遇到Jerry，我問他最近怎麼樣，他回答：『如果我再過得好  
  
一些，我就比雙胞胎還幸運了。要看看我的傷痕嗎？』  
  
   我婉拒了，但我問他當搶匪闖入的時候，他的心路歷程。  
  
  
Jerry答道：『我第一件想到的事情是我應該鎖後門的，當他們擊中我之後，我躺在  
  
   地板上，還記得我有2個選擇：『我可以選擇生，或選擇死。我選擇活下去』  
  
   『你不害怕嗎？』我問他：  
  
  
Jerry繼續說：『醫護人員真了不起，他們一直告訴我沒事，放心。  
  
但是當他們將我推入緊急手術間的路上，我看到醫生跟護士臉上憂慮的神情，  
  
我真的被嚇到了，他們的眼好像寫著－他已經是個死人了，我知道我需要採取行動。』  
  
   『當時你做了什麼？』我問：  
  
  
Jerry說：『嗯！當時有個碩大的護士用吼叫的音量問我一個問題：  
  
『她問我是否會 對什麼東西過敏。』  
  
   我回答：『有』。  
  
   這時醫生跟護士都停下來等待我的回答。  
  
   我深深地吸了一口氣喊著：『子彈！』  
  
  
聽他們笑完之後，我告訴他們：『我現在選擇活下去，請把我當作一個活生生的人  
  
來開刀，不是一個活死人。』  
  
  
  
  
Jerry能活下去當然要歸功於醫生的精湛醫術，但同時也由於他令人驚異的態度。我  
  
從他身上學到:  
  
  
  
每天你都能選擇享受你的生命，或是憎恨它。  
  
這是唯一一件真正屬於你的權利  
  
～沒有人能夠控制或奪去的東西～就是你的態度。  
  
如果你能時時注意這件事實，你生命中的其他事情都會變得容易許多。  
  
  
  
   現在你有兩個選擇：  
  
   1、你可以遺忘這故事  
  
   2、將這傳遞給你關心的人  
  
  
  
   我選擇了2，希望你也是如此！  ~~~(^^)~~~

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0a8a0b45-ad87-4d25-94c5-292f77e0e774/0a8a0b45-ad87-4d25-94c5-292f77e0e774/)