# Myra to Max Message

---

我觉得我们是在用自己的方式不断伤害对方，伤口好了，我们之间还是被结的痂隔开了。  
  
我今天本来很困，但是又很想你的电话，（好像已经很久没煲过了），所以就等你啊，结果你说你不知道要说什么。唉，算了，可能你在公司讲太多，太累了。我想聊天的时候就去泡聊天室好了。  
  
每天睡觉前都要听到这句话才睡得好……我要听一辈子…  
  
今天又说了这么多，不知道会不会让你觉得烦。只是想让你知道我的想法。我已经很没有信心了。我不想我们最后还是分开。我也很害怕。  
  
我不知道要怎么和你讲，因为我几次努力想跟你讲，都失败了。你一定一直觉得自己很委屈，我也知道自己有很多不对，但是现在出现这样的状况，我们要一起才可以解决。我爱你，很爱很爱。我们已经互相伤害得很深了，我不想我们之间就因为这样的事情被弄得遍体鳞伤，最后分开。我不想失去你，就算我现在这么生气，这么不能理解你的时候，“我爱你”的念头一点都没有变过。我从来没有后悔过可以成为你的女朋友，我很开心有你爱我。只是，有些事情我们的看法有分歧。我们一起解决好不好？你不要沉默，这样会比你直接说我不理解你，不体谅你更让我难过。  
  
你来家里看我，为我调时间提前来广州，来机场接我，我都记得，也知道是你对我好的方式。暑假在家的日子，是我最幸福的时候：睡前可以有你的亲吻，醒来可以看到你……我一直在心里期待这样的幸福，所以那几天我觉得好开心。我真的很期待可以这样和你在一起。哪怕每天要等很久才可以等到你下班，只要和你在一起。  
  
想说给你的话，我都写在MSN上了。我完全没有责怪你妈妈的意思。是我说错话了，对不起。今天出现这样的状况，我也不知道要怎么面对你。可能是我不好，太任性了。我不该打扰你工作，不该在你努力的时候不够谅解。只是，伤心其实不止你一个。用你的话说，我很有可能是竭力用一个碎了的心来给你完整的爱。因为心上的洞，从你第一次拒绝我的时候就有了。我这样讲一定又给你压力了。是我不好。  
  
爸妈说，上海人因为环境和地域的关系会有一些让人不能容忍的短处。我要和你在一起，除非你身上没有或者已经改掉这些上海人的想法。因为这关系到我一辈子的幸福  
  
还有就是爸爸说，凭他的经济能力，我就是一辈子不工作也能很幸福的生活。所以，我不一定要找个很有钱的，但是一定要找个很爱我的人。会一辈子对我好的人。  
  
他们觉得我在我们之前把自己放得比较低，觉得我不够自信。爸爸说你在你的同龄人中算比较优秀的，我也同样是。所以他觉得我应该再了解你多一点。  
  
从现在开始，只疼我一个，宠我，不会骗我，答应我的每件事都会做到，对我讲的每句话都是真心，不许欺负我，骂我，要相信我，有人欺负我要第一时间出来帮我。我开心的时候要陪我开心，我不开心的时候要哄我开心，永远觉得我最漂亮，做梦也要梦见我，在你的心里只能有我一个。  
  
居然骗我…好过分。还以为你是不会骗人的，最受不了别人骗我，特别是你。今晚不通电话了。晚安。  
  
我是你暗夜里兀自摇曳的罂粟花  
  
有时候觉得你真像小孩子，蛮可爱的，很单纯。  
  
但是已经被你拒绝过了，还要等着被拒绝第二次吗？  
  
对不起，刚刚哭了。不能回给你。你累了，就早点睡吧，不要再感冒了，很伤身体的。  
  
你也有说到你喜欢的人。在她的身边，你才会有拥她入怀的冲动，这是真正的动心。所以，你要好好把握感情。  
  
他们说，看起来比较优秀，不过参加工作这么久，人品才是最重要的  
  
老大，我做梦了，梦见你。  
  
梦见我们一起在什么地方旅游，玩得很开心。  
  
醒了，刚刚梦到你突然不理我了，电话和信息都联系不到你…很难过。还好只是做梦。:-P  
  
其实一直在等你的信息和电话，今天累的话，就早点睡吧，明天还要出差。没有等到电话，小妖也不会和其他男生过情人节的，放心啦！:-)  
  
我讨厌别人的怜悯，也深信感动不会是爱。你对我，可能连喜欢都谈不上。  
  
不好意思，我们不能逃避现实，有些事情，一定要问清楚自己。不要伤了自己，也伤了别人。  
  
愿望，有啊…希望有一年的情人节可以和最爱的人一起旅游，在安静隽永的小镇渡过。  
  
已经很习惯每天睁开眼睛，就看到你的信息了，觉得安心。如果没有的话，就会很不习惯:-(……  
  
亲爱的，小妖要睡了，你也要早点睡，记得要注意保暖……我爱你，晚安！  
  
Honey,我的手机支撑不了多久了……所以，要先讲最重要的…我爱你…很爱很爱你！…亲亲！:-P  
  
我也是…忙着忙着，就会忍不住想你…想你的拥抱，还有亲亲…  
  
老公，你在香港要为小妖好好照顾自己…没有电话和信息，记得要想我…小妖会乖乖的，和老公一起加油。:)…爱你  
  
老公，每天想你的时候，小妖都会给信息，还有邮件…这样你回来的时候，就能看到小妖的想念了…再亲一下…爱你！  
  
好啊，看看我们在一起的时候留下的快乐，都存放在哪儿:-)  
  
其实小妖也是…那我们是不是一直要幸福的变下去…变成幸福的代言:-P  
  
给你弄得…从没有过的感觉…下面一直湿湿的，好像很想…你在身边抚弄我的时候，这种感觉就没停过…??脸都红了…  
  
老公，我下课了，也很想亲你…知不知道，你的亲亲很诱人:-P  
  
老公…我在被子里了…想你:)。觉得自己好幸运，遇到你，爱上你，和你在一起，被你疼爱……我想我是真的不可以离开你了，没有你，就没有幸福。  
  
我要一辈子都做你身边的女人，不要离开我，好不好？  
  
梦见我们在一起旅游…很开心…还有，你会对我坏坏的:-P  
  
梦见…我们在一起缠绵…你说你要我…那种感觉很奇妙，从没有过…但是很high…  
  
没有啊…以前是自己的，现在连人带心全是你的了…  
  
老公…我也想…想在你怀里睡着…想和你一起快乐…我爱你，晚安！:-P  
  
我一直想知道…为什么在毫无征兆的情况下，你就爱我这么深？  
  
我……开始有个很大胆…很不乖的念头…  
  
嗯……想要你。  
  
我好怕…真的我好怕会失去现在的这些幸福，会失去你…  
  
我们的爱情…像童话一样美好，我怕它会一下子碎了，就像漂亮的玻璃球。  
  
老公，我今天晚上又有做雅思，做了一个半小时…现在睡觉啦…梦里想要和你一起缠绵，爱你:-P  
  
老公，我越来越想你，没有你在，我好像都没办法很快乐。  
  
老公，是不是男人只会承认处女膜？如果处女膜没有了，就不是处女？  
  
因为小时候，为了准备一次演出，我在例假的时候练功，连续几小时排练，结果…  
  
不管你怎么觉得，这是事实，如果你不相信，觉得我不够纯洁了，我可以离开。  
  
对不起，我连给你一个完整的我都做不到。真的对不起。  
  
老公，我…觉得不知道要怎么讲，你是我最爱的男人，都没办法把最好的给你…觉得很愧疚…  
  
亲爱的，你让我一点都不忍心对你有一点点伤害:)  
  
老公，我回到宿舍了。今天的雅思做得很好。路上只有我一个，有点害怕…怎么你睡觉都不跟小妖说“晚安”…好累啊，要睡觉了，晚安……我爱你！  
  
老公，我现在睡了…涂了一点Burberry touch…有个坏坏的打算…在梦里诱惑你:-P…爱你  
  
老公，小妖也躺在床上了…很想你…涂了香水，要诱惑老公…我爱你:-)  
  
老公，我想做你的新娘了…  
  
在你身边我才可以幸福，有你心疼我才知道要好好照顾自己，所以，我要做你的新娘…  
  
老公，我刚刚爬进被子呢…我会一直想你的…努力长大，嫁给你…我爱你！…一辈子…  
  
没有赌气啦……心早就给了你，想拿回来都不行…它一直都只爱你  
  
好像我们的约会总是会delay，如果定在今年的最后一天，会不会delay到明年？如果有真正的deadline就好了。  
  
老公……是我不好……以后都只有你来牵我…只会做你的女人…

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2393c5e7-7147-4630-842d-3b2184952bf4/2393c5e7-7147-4630-842d-3b2184952bf4/)