# STEPN独家回应争议，我们为什么要清退大陆用户

---

智能摘要

中文社区恐慌中夹杂着小道消息的传播，「团队被抓」、「GPS数据被监管」等信息加剧社区的不安。我们是一个Web3的初创公司，开发者来自全球各地，在Discord上都可以申请我们的工作岗位。大陆用户占比低主要因为依据当地法规，我们从未提供大陆地区的下载安装服务，使用门槛高。我们也期待有一天可以为大陆地区用户提供高品质的产品与服务。有观点表示STEPN发展很大程度也依靠了中国社区，清查对中国用户伤害很大，有什么话想对中国社区用户说的吗?

原文约 1853  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-05-27&nu=24a7c84c-040c-46ea-9bef-643c4060e5b0&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=4E03F94770ED2062A220D69790CD4991)

STEPN独家回应争议，我们为什么要清退大陆用户
========================

律动 边界链游

5 月 27 日凌晨，Web3 应用龙头 STEPN 的用户政策出现「震动」，团队发布公告表示，发布《关于清查中国大陆帐户的公告》，据公告内容显示，为积极主动响应相关监管政策，STEPN 将清查中国大陆帐户，若发现中国大陆地区用户，STEPN 将依据使用条款对其账户于 2022 年 7 月 15 日（UTC+8）24:00 停止提供 GPS 及 IP 位置服务。

消息迅速发酵。毕竟 STEPN 是 Web3 概念中极具代表性，甚至可以被认为是行业领头羊，当下 Web3 创业潮与 STEPN 成功不无联系，中文互联网内任何提到 Web3 概念的内容，都离不开 STEPN 这个名字。但，5 月 27 日凌晨这则公告，基本表明，7 月 15 日后，中国大陆理论上已经没有可能再参与到 STEPN 的 Move to Earn 中。

中文社区恐慌中夹杂着小道消息的传播，「团队被抓」、「GPS 数据被监管」等信息加剧社区的不安。为此，律动 BlockBeats 找到了 STEPN 联合创始人 Yawn，请他回应了目前社区最关心的问题。

#### 律动 BlockBeats：首先我们开门见山，现在网上盛传 STEPN 国内团队被带走调查，请问官方如何回应？

**Yawn：**我看到了这些传闻写得一本正经，但是很可惜的是我们在中国大陆并没有团队，被带走调查更是无稽之谈。我们会有一个重大更新将在下周上线，相信这些谣言会不攻自破。

我们是一个 Web3 的初创公司，开发者来自全球各地，在 Discord 上都可以申请我们的工作岗位。我们早期都是分布式办公，创始团队来自澳洲，负责市场的 CMO Shiti 女士常驻伦敦，客服中心在菲律宾，马来西亚等东南亚国家，研发团队近百人分布在全球十几个国家，随着规模壮大我们正在美国和澳洲组建两个大型研发中心。

#### 律动 BlockBeats：公告显示为了符合监管才要清查大陆用户，是因为哪方面的监管？是如网传 GPS 相关的监管么？据律动所知，之前滴滴也面临着类似的监管，最近几天 Nike 旗下的跑步应用 NRC 也暂停了中国用户使用，STEPN 面临的是相同的问题么？

**Yawn：**当我们团队越来越大并随着业务的扩展，我们深刻理解长期发展对我们的重要性。因为防作弊的需求，我们必须使用 GPS 位置作为防作弊校验，而 GPS 监管的确使得滴滴等大型企业面临同样问题，Nike 甚至无法在中国大陆地区开展业务。

我们作为华人背景创业者，非常理解大陆相关政策，我们一贯支持并遵守各国相关法律法规，如果有一天，在津巴布韦，肯尼亚或者韩国也有类似政策出台，我们也会依照当地法律遵守规则。我们相信随着 Web3 逐渐走入主流，监管政策也会真正逐渐的跟上行业的发展并给我们提供相应的指引。

#### 律动 BlockBeats：昨天 Jerry 表示国内用户量占 STEPN 用户总量 5%，这个数字准确吗？社区有观点表示国内用户占 STEPN 用户量的 30%。

**Yawn：**这个数字是准确的，我们这里说的是中国大陆（不含港澳台）。社区对于这方面的观点我需要澄清的是，华人用户要比 5% 多，比如马来西亚、新加坡等地，他们同样也说中文，并参与中文社区的活动。因此很多用户容易产生混淆。

华人用户在全球都是 Web3 的重要组成力量，包括 Binance，FTX 等等高管团队中不少都是华人，我们的华人用户肯定不止 5%，但我这里要说的，是在大陆的华人用户，这部分用户，确实只有 5%。

Web3 没有国界，但是政策有国界。大陆用户占比低主要因为依据当地法规，我们从未提供大陆地区的下载安装服务，使用门槛高。苹果用户需要获得非大陆地区的 Apple ID，安卓用户则必须安装谷歌套件才能从 Google Play 中获得。不过这都无法阻止广大用户的热情，依然有大约 5% 的用户来自大陆地区，他们使用各种方式最终下载到了我们产品。我们也期待有一天可以为大陆地区用户提供高品质的产品与服务。

#### 律动 BlockBeats：不论使用任何方式，中国大陆用户理论上在 7 月 15 日后都完全不能参与 STEPN 的 move to earn 了吗？但可以参与 STEPN 的其他玩法，可以这么理解吗？

**Yawn：**鉴于 STEPN 必须使用 GPS 作为校验用户的方式，因此在 7 月 15 日之后用户将完全无法使用 GPS 进而无法正常使用 STEPN，而 IP 禁止会让用户无法访问 STEPN。我们需要指出的是 STEPN 从创建起就遵守相关规则并没有在中国大陆地区从事任何业务与提供下载渠道。因此这次我们在自我审查过程中对合规性提出了更高的要求，并依此于 7 月 15 日前停止对在中国大陆地区的 GPS 和 IP 下使用的账号的服务。

#### 律动 BlockBeats：有观点表示 STEPN 发展很大程度也依靠了中国社区，清查对中国用户伤害很大，有什么话想对中国社区用户说的吗？

**Yawn：**我们依旧相信 Web3 有着更好的未来，我们十分理解并且支持中国大陆的相关政策，我们会一如既往的拓展对 Web3 友好国家的市场，并逐步扩展我们对 Web3 基础设施的构建，让更多的非 Web3 用户有机会参与到我们生态中，进而成为 Web3 世界重要的一部分。我们希望用我们的方式为更多华人 Web3 创业者提供创业与业务拓展的经验与技巧。

以上就是 STEPN 对近期社区最关注问题的回应。目前看来，STEPN 离开中国大陆市场已经确认，很可惜，但也相信团队一切决定都必定经过深思熟虑。作为 Web3 代表应用，STEPN 给我们带来了惊喜，带来了新的想象空间，让用户和创业者对 Web3 的未来充满憧憬。

但我们依然希望，STEPN 还能以某种方式回归，让大陆玩家再次享受到 STEPN 带来的完整体验。律动 BlockBeats 会持续给读者带来最新消息。

**—投资风险与免责声明—**

**以上内容分析仅提供参考信息，不作为投资决策依据，**

**请勿基于此报告进行任何投资决策， 报告作者不对用户投资结果负责。**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzI2NDI4MQ==&mid=2247485634&idx=1&sn=e3a8f0a49c51f25d785b4aa7eda9c767&chksm=9f10f534a8677c22e22581283f1bce9a23e733b28d6b567ec7f13a84c8f5271bed996ff7ad42&mpshare=1&scene=1&srcid=0527odbmInt9ZEM42MRLEsve&sharer_sharetime=1653652916123&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f64f4933-0ab2-4c3a-9d5f-022cfaf8ebe7/f64f4933-0ab2-4c3a-9d5f-022cfaf8ebe7/)