# TikTok的生门与潘多拉魔盒的真正含义

---

速读摘要

一个公司，是肯定无法去对抗一个头号大国的，这不是一个对等的较量。对于更多的中国公司来说，当下的这个战略守势的阶段是很憋屈的，这是没办法的事，在这个阶段，首要的任务不是跳出去对抗。谈完字节，就可以跳出字节，从一个更大的格局来看这件事的利弊了。封杀TikTok这件事上，美国政府毫无疑问展现了自己的极度无耻和流氓，根本没有任何底线，也没有任何节操，可以说就是一个彻头彻尾的无赖国家。如果按照美方的这种错误做法，那么任何一个国家都可以以国家安全为由，对任何一家美国企业采取类似的举措。

原文约 2883  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-08-06&nu=1ff3cd4a-75da-4bbe-8d44-5f4596361caa&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=A8F0A61C6225572CE068696C6AC1DCDB)

TikTok的生门与潘多拉魔盒的真正含义
--------------------

原创NE0 文NE0

很多朋友一直在后台问关于美国封禁TikTok的看法，我想，闷声一句话不说也不好，还是讲几个总结性的思考方向罢。

第一，跪与不跪的问题。

这个问题是一个不能简单地做价值判断的问题，可以说绝大部分人都希望字节能采取一个更为强硬的方式去反抗，哪怕最后反抗失败，也能够以一个体面的方式去退出，但作为一个局内人，其CEO毕竟跟我们看到的东西不一样。屁股决定脑袋，如果是你，设身处地地想想，一个几千亿估值的公司，几千号等着吃饭的人，做任何一个决定，其实都没那么容易。

**我个人觉得我们没必要过于苛刻。**

**一个公司，是肯定无法去对抗一个头号大国的，这不是一个对等的较量。**

期待一个公司去对抗美国，本来就不现实。

从个人感情上讲，我希望所有的中国公司，都能够拿出一股血气和骨气来对抗美国这个流氓霸权主义国家，但我也深知，这在现阶段是不可能。

**我们必须深刻认识到，中美的力量对抗是一个中长期的事情，现在只是刚刚揭开了序幕，从整体上来讲，我们依旧处于战略守势，接下来会，会有相持，然后，恐怕才会转入战略反攻阶段。**

饭要一口一口吃，急不得。

干掉美国以及整个西方背后庞大的利益集团，是几代人的事，不要幻想着在短期内彻底解决，一定要有足够的耐心。

西方的统治者可以花上几百年潜伏，几百年的不断征战，最终彻底将整个世界的大部分国家和经济命脉控制住。

我们要干掉他们，花个几十年难道不是很正常的事？

**我们要等待的，是国内绝大部分民众在意识形态和对美国的态度上实现高度的统一，是世界范围内绝大部分国家在价值取向上开始偏向我们和对西方统治集团产生高度厌恶，是我们的军事力量在高速发展与西方相对衰落之后越过平衡点直至将他们彻底压制之后，三者共振的一个时机，然后一劳永逸地解决西方整个统治集团，将其连根拔除，彻底从肉体上乃至精神上消灭。**

如果你看懂了上面这段话，那么在遇到很多事情的时候，你就可以对照着问自己几个问题，我们国内的思想现状到了这么一个状态吗？世界范围内的力量对比到了那么一个状态吗？军事力量的对比越过平衡点了吗？

问完这几个问题，你的很多困惑就能迎刃而解了。

对于更多的中国公司来说，当下的这个战略守势的阶段是很憋屈的，这是没办法的事，在这个阶段，首要的任务不是跳出去对抗。

纵观我们的革命斗争过程，在这个阶段，实际上最重要的一件事是：整风。

**统一内部的思想，直面现实，放弃幻想，在丛林法则下重新审视自身的处境，并合理利用自身的实力为自己扩大和争取更多的生存空间才是首先要做的事情。**

字节在这一步的缺陷就在于认不清现实，五眼联盟主导下的经济体系里，是根本没有它活下去的空间，还空谈什么全球化呢？

山泽前辈的文章《[资本集权的统治模式（一）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NjE3MTI1Mw==&mid=2247486648&idx=1&sn=98f24b6fed7d29f657fa6eb4667ae78c&chksm=e9421fa2de3596b46310a2ef007429bed3fae10376261c852b15ac2a58b6d2eaa8852db1b20a&scene=21#wechat_redirect)》里已经说得很清楚：

“**苹果、微软、google、facebook莫不如此，这些企业都是在金融资本的扶植下发展起来，并在金融大资本的全球战略下迅速扩张的。**

**它们如同金融大资本控制下所有的垄断企业，不只是单纯的赚钱机器，而是承担着相应的政治职能。**

对于电子产业而言，一个重要的职能就是情报信息搜集，这是在西方几乎所有的软硬件电子产品中都存在各种后门的原因。

windows操作系统也好，苹果手机也好都担负着搜集用户资料的功能，google搜索引擎提供的免费卫星地图对中国的所有军事目标都进行高清晰解揭秘，其庞大的搜索数据库更是储存了全部互联网信息，而facebook则通过网络实名制为情报机构免费提供了一个全球高学历人群的社会关系资料库。

**这些表面互不相关甚至相互竞争的公司却在共同履行着同样的职能，这种协调性需要更高级的组织架构得以完成，而这种架构显然不是民主政府有权力和能力能够完成的。这一架构是建立在所有权基础上的，也就是资本集权的统治结构。**”

在西方社会里，一个企业要想成为某个领域的垄断者，就必须向控制了经济命脉的金融资本垄断集团证明自己的用处。

这是西方几百年来的游戏规则。字节在这个规则下根本没有生存的空间。

另外，它也没有很好地认清自己的实力，这同样是个非常致命的缺陷。

我在《[后特朗普时代的对美舆论战：以社交媒体煽动、颠覆美国政府](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NjE3MTI1Mw==&mid=2247485124&idx=1&sn=bf9f85dd13aaf295612ea4df6477b066&chksm=e94215dede359cc866e06a13a4d058785e833611e6bdfa6a7f1b146b162fa63ebb64579360c5&scene=21#wechat_redirect)》里谈过，**绝大部分美国人的生活已经越来越紧密地和各类社交媒体平台绑定在一起，所以在这些社交媒体平台上去挑动美国人的情绪，实际上是在刻意引导和塑造他们的整个感官世界，塑造他们对于整个世界的看法和认识。**

字节不想死，就必须意识到，自己已经是场上的一个玩家，别再把自己当一个人畜无害的技术公司。

没错，一个公司确实无法对抗一个超级大国，但不意味着，也就没有任何反抗的能力。

字节手里掌握的算法，是可以影响到很多美国的年轻一代，在我看来，这些人的情绪破坏力，还没有被很好地调动起来。

**twitter和facebook可以煽动起阿拉伯之春，难道字节就不可以煽动北美大陆之秋吗？**

**其实可以。**

**只是字节自己都不知道自己可以。**

掌握了算法，就掌握了推送的权力，掌握了推送的权力，就能够用人工干预去对推送的内容进行微调。

没错，美国的两党乃至两党背后的真正统治都高度地敌视中国，但这不意味着他们都一致地想置字节于死地，其实字节想活下去，想明白一个问题就够了。

那就是：

**有没有那么一伙人，其实对床破那一伙人的敌意，并不见得就比对中国少。**

活下来，是因为你有用，哪怕你是一家中国公司。

**想明白这个问题，就能活。想不明白，45天之后就是死。**

谈完字节，就可以跳出字节，从一个更大的格局来看这件事的利弊了。

确实，封杀TikTok这件事上，美国政府毫无疑问展现了自己的极度无耻和流氓，根本没有任何底线，也没有任何节操，可以说就是一个彻头彻尾的无赖国家。

但你再仔细想想，这件事，对我们来说，真的就那么坏么？

很多人其实并没有读懂外交部的话。

汪文斌指出，有关企业按照市场原则和国际规则，在美开展商业活动，遵守美国的法律法规，但美方却以莫须有的罪名进行设限打压，这完全是政治操弄。事实上美方动用国家机器打压他国企业的行为屡见不鲜，日本的东芝、法国的阿尔斯通等公司都曾遭受过美方的蛮横打压，美方标榜的所谓公平竞争的虚伪性暴露无遗，严重损害美国的国家信誉和形象。如果按照美方的这种错误做法，那么任何一个国家都可以以国家安全为由，对任何一家美国企业采取类似的举措。美方务必不要打开潘多拉的盒子，否则将自食其果。

重点在哪里？

我给你们挑出来了：

**如果按照美方的这种错误做法，那么任何一个国家都可以以国家安全为由，对任何一家美国企业采取类似的举措。**

看明白了么？

**美国政府封杀TikTok，还要强买强卖，这不仅是对一家公司进行巧取豪夺，更是开了一个极其恶劣的先例，那就是在没有任何过得去的理由之下，蛮横地分食一个合法的公司。**

**如果说美国政府这一做法成为事实，那么，我可以肯定地说，我们一定会采取对等的反制措施。**

它可以封杀TikTok，并指定一个美国公司以不合理的低价去收购接手。

**难道我们就不可以挑出一个在华利润极大的美国公司，再指定一个中国公司，去以一个不合理的低价，将它的中国业务全部接收？**

**你再想想，现在，到底是中国公司在美国的经济规模大呢？还是美国的公司在中国的经济规模更大？**

实话说，我都巴不得床破别给45天了，直接干吧。

如果用一个TikTok换那么多美国公司在华的利益，值，很值。

脱钩之事，说白了，现在是做得说不得，但怎么在不说的情况下把这事给做实了，就是一种技巧了。

我们不仅可以做，做了之后我们还要指着一地美国公司的尸体说：

**这潘多拉魔盒，可都特么是你开的头。**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NjE3MTI1Mw==&mid=2247488759&idx=1&sn=1df7c832da56d2bcde4b7dc3a37bf3b3&chksm=e94207edde358efb1d0260489c01a289671ae30a3faff06e24f61e9aa3d996c736e85256f20b&mpshare=1&scene=24&srcid=0805PySlKGbJjvIMOpS6ByCt&sharer_sharetime=1596641925966&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/64e01cbb-e645-46b5-ae82-fb550e2c3e11/64e01cbb-e645-46b5-ae82-fb550e2c3e11/)