# “00后”怎么就成了最苦一代

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502991&idx=1&sn=34da66354badaa74cfd4d622575a5ddb&chksm=fb5a5d23c85be7473ece6b2e5c67d518c74dc1272688aeed6d5a7ed9352fe3ea2566259c15ad&scene=126&sessionid=1740113532&subscene=90&clicktime=1740114110&enterid=1740114110&ascene=3&devicetype=iOS18.3.1&version=18003831&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQbfLA16HuJflKRYoOHceylRLYAQIE97dBBAEAAAAAACoMMCQ0PYUAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0WiSI+nl30mOELOhIDIOyrh3A+jwB0RP0exis0+GK9btdJj0/LMhbZZ+HajM31ZNlCtIHshgm3HMTJfwEboIU/7PAKJ133OeQhCdxQwkoecUS1TwYV59PB6m3P2updXnpg3PwEAbYqJnxi3pS6OfE+zmYmhHDI8jmLVpdJ1qw1T7bWIuia+NxbGUvysWkM6+RKe3dSyjB4lC/BjHa1kfXKUDxhHRItxLhpEpchJhCer5VyQ==&pass_ticket=Nzh7qfYLzz+QvLgxke79OkX4vblKK1uM49gb1+XDg0i2rxqV2A1hrzOu+HxnoWnj&wx_header=3)

原创九边九边

我一直挺奇怪，在很多人眼里，00后无疑是这个世界上最爽的一代，甚至是整个中国历史上没有之一的最爽。但不知道什么时候，他们也成了最苦一代了。

这两年00后不是毕业了嘛，开始加入我们公司，我跟他们交往过程中慢慢有点懂了，今天跟大家分享下这事。

不想说什么“中国已经过了快速发展期，导致新一代机会变少”这些了，一方面别人说的太多了，另一方面我并不完全这么认为。

70后、80后玩的是一种“高淘汰”游戏，而且下限极低。我之前也聊过，我读中学那会儿，一大半人考不上高中，县城中学根本考不了几个大学，整体本科率是现在的一半不到，每年中考完南方工厂就补一大批人。

而且70、80后的阶层跨越也比较难说，更多的是一种从温饱线以下跨到了中等收入。00后一出生基本上就在父母的肩膀上，没必要再走一遍这种阶级跃迁了吧？

至于风口，眼前不就是AI风口嘛。问题是“风口”这玩意在哪个时代都是少数人能抓到的东西，绝大部分人只能是围观。彼时彼刻，正如此时此刻。

当然了，也得承认“00后”现在确实面临一些明显的问题，比如咱们之前聊过的学历通胀，经济减速等等。

但是我觉得，他们现在最大的问题，就是一种观念上的痛苦，是一种“明明过得不错却感觉很苦”的抽象现实。

为了说清楚这事，先说一件我生活中的真事，这也是我上次突发奇想要写《[四十不惑](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502863&idx=1&sn=4e72026c12262b2aa4d74e67149cb90c&scene=21#wechat_redirect)》的原因。那篇文章里没提这事也是因为没找当事人要授权，直到上周我去广州出差一起吃饭，他说想聊就聊呗，反正在他们那个圈里他这种事多了去了，没人能对得上。

他是我的一个大学同学，跟我不是一个专业，大学毕业前他参加了一个安卓培训班，从偏物理的专业转到了计算机。大家也知道，2010年左右是互联网大风口，那时候的工资动不动比现在还高。

很快就攒下了一些家底，后来去参加了一个讲座还是什么座谈，那个讲师当时好像还在新东方，搞那个比特币，后来还出了一畅销本书，估计很多小伙伴已经知道是谁了，我的朋友也怀着试试的心态开始搞。

在后续的几年里，正好有个小牛市，那玩意一直涨，他也跟着一直买，到了2021年左右，他已经基本上财务自由。当时有一次暴跌，然后又反弹了，圈里流传这是“龙回头”，很快就要有超级暴跌。他于是高位套现，三十来岁就过上了养老生活。

如果这样一直发展下去，那绝对是人生赢家，或者说已经是人生赢家。

不知道怎么就鬼使神差，他去参加了一个饭局，都是刚开始炒币的时候的兄弟，还有几个是他带进圈的小弟。去的时候心情非常好，回来之后就崩溃了。

因为他离开江湖的这段时间，外边的世界又发生了翻天覆地的变化，出来一堆神奇的新东西，而且那些人越做越大，他的资产在一桌子人那里已经是小弟中的小弟了，大家讨论得热火朝天，他全程一句话都没说。

回家后一开始还没啥，不过后来慢慢情绪就失控了，开始整夜整夜睡不着，觉得自己这么牛逼，怎么会落到这种地步。

再后来开始自我开导，自己才三十来岁，总不能整个后半辈子都这样啥也不干吧，正好是奋斗的年龄，怎么能选择躺平。

于是就把一小部分存款拿出来继续做，并且下定决心，只用这些钱做，绝对不会追加一毛钱。

再后来的事就比较魔幻了，经历了几次过山车，有赔有赚，杠杆越加越大，到今年再联系，他说自己现在只剩下一套房了，存款已经全部折了进去。房子能留下，主要也是因为那是他和老婆一起买的，他老婆死活不同意他做任何操作。

我也纳闷，那么大的资产，怎么做到全赔进去的。

他说自己也不知道，反正就知道每次赔钱后，那种痛苦简直没法描述。就想赚回来，然后使劲往里投，到后来已经疯了，就想着翻盘，直到几乎一无所有。

更过分的是，他一直想方设法说服他媳妇把房子抵押了，让他有机会翻盘，现在也在耿耿于怀，觉得每天都是入场的好机会，他媳妇耽误了他重返巅峰。

我说你还没放下？

他说怎么能放下，我曾经，我曾经拥有这一切转眼都飘散如烟，你说我咋放下？而且我还不到四十。

我说你还想去试一下？

他说当然想，我要把我失去的，都弄回来。

他现在处在一种很奇怪的状态，每天晚上都极度痛苦，就是那种曾经拥有过一切，如今又遥不可及的感觉。想再来一次，把之前输掉的再赚回来，可是确实没啥特别好的办法，因为老婆无论如何也不会让他碰房子。

到了白天又淡定了，觉得老天有眼，让自己留下了一套房，不能再闹了，就当从没赚过钱。

每天就重复这个过程。

现在他很颓废，不知道自己该干啥，干啥都没啥意思，经历过一天几十万入账，再去一天赚五百简直痛苦至极，问题是现在他也不一定能找到这么个班。老婆也跟他关系紧张，老婆对他有意见不是因为他赔钱，而是他现在这个颓废状态，实在是烦人，可他也没办法，除了炒币啥都提不起精神。毕竟相比曾经像山一样的财富，现在的任何努力都有点像用勺子挖土，从秦始皇开始挖也回不到过去了。

我把这一段给他看了，他说描述的差不多，但是还是不够准确。没经历过财务自由后又跌入深谷的感觉，永远都体会不了那种落差感，也永远都写不出来。

他还去找过一次心里医生，医生说反正富的时间并不长，你也没挥霍过，你就当从来没有拥有过，就当成是在某音上刷到别人的东西。他使劲想了下，更痛苦了，那个众人羡慕的“别人”，就是曾经的自己啊。他认为自己这辈子可能被毁了，再也走不出来了，每天都处在自责、内疚、心如死灰、啥也不想干的状态。

说到这里，大家估计已经知道我为啥用了这么长一个例子了

在我看来00后的痛苦并不是真正的痛苦，而是跟我这个小伙伴一样，属于一种观念上的痛苦，曾经以为这个花里胡哨的世界就是自己的未来，毕业后却跌入了现实。

现在的00后小时候，他们就深度接入了这个世界上最美好的东西，什么一线豪宅，什么大厂写字楼，什么三亚海棠湾，冰岛海岸线，以及小红书人均保时捷，共同构成了童年的虚拟繁荣。

从他们很小的时候，就好像已经融入了这个世界，只要等长大，立刻就能好起来。

等长大之后，好像突然反过来了，见过了整个世界，好像触手可得，但是就是到不了。

他们觉得一百万也不多，但是想月入两万却有点难；觉得年入百万稀松平常，可是自己却无论如何也做不到；小时候以为30岁能开保时捷，结果30了还在挤地铁。

为啥别人过得那么好，充斥整个社交媒体，唯独自己却这么差。每天处在释怀和焦虑状态之间，早上想清楚了要活在当下，刷一天社交媒体，晚上又开始焦虑、嫉妒、恨了。

正常情况下，这种落差谁都有，比如80后小时候都想去做科学家，后来不了了之估计也没人在意。

但是“00后”的目标更加具体，因为他们从小就在看这个精彩的世界，以为走入社会就唾手可得，豪宅、美女、豪车、可以到处旅游等等。等毕业了，还在看，觉得整个世界依旧那么精彩，每天各种人的幸福生活充斥所有平台，只把自己给落下了。他们是繁华时代和网络时代的原住民，可在成年后却被踢出了伊甸园。

所以我新造了一个词，叫“认知通胀”，搜了下，确实之前好像没有。也就是脑子天天满汉全席，钱包顿顿泡面加肠。想象和现实发生了巨大的冲突，而且更痛苦的地方就在于，这不只是单纯的想象，因为每天浸泡在短视频里，那群俊男靓女有钱人拼命给你表演表演，让你以为这些事稀松平常，只是你自己做不到。

这个病的中晚期症状，有点像我上文提到的那个小伙伴，自己现有的，自己都看不上；得不到的，才最渴望；想努力又觉得这努力在别人巨大的财富那里太卑微，有种勺子挖山的感觉。

上一篇文章《[结婚率走低这个事，还比较麻烦](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502972&idx=1&sn=0c99b6e1192ad4cb80b12a577fcb3859&scene=21#wechat_redirect)》也提到过这个问题，算法把大家的伴侣预期提上去了，现实却找不到那么一个人，于是一堆人选择了不婚。

社交媒体的算法最无情的地方也在这里，它用一堆别人精心拍出来的视频包围你，把全世界最精彩的东西都塞进你手机，却没给开门的钥匙。得了一种“我本应如此”的病，却没给你治疗的办法。最惨的不是没吃过肉，是闻过肉香还得天天啃馒头。如果还是更惨的，那就是天天看着肉啃馒头。

那有啥解决办法吗？

也不需要解决，毕竟也不是啥大问题，再咋说也改变不了“00后”是中国历史上最幸福一代的现实。

只是要注意到一点，真有钱的人不会整天在你面前炫自己花花绿绿的世界；那些看着不经意拍出来的视频，都是他们反复拍几十次才让自己看起来不经意。

积极配合治疗自己那个“自己本该如此”的病，还有“看不上自己拥有的，整天垂涎得不到的”，这些都是病，得电。而且治不好之类病，就算将来有钱了，依旧随时可能会败光。

也不止00后，很多人都有这种病，能治的只有时间。TED的一个演讲里确实提到，应该大幅降低线上注意力，少去偷窥别人生活，转向线下，出去溜达溜达，看看现实啥样，让脑子慢慢回归现实，时间长了就自愈了。

**全文完，多谢大家阅读，如果喜欢就请三连。**

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502991&idx=1&sn=34da66354badaa74cfd4d622575a5ddb&chksm=fb5a5d23c85be7473ece6b2e5c67d518c74dc1272688aeed6d5a7ed9352fe3ea2566259c15ad&scene=126&sessionid=1740113532&subscene=90&clicktime=1740114110&enterid=1740114110&ascene=3&devicetype=iOS18.3.1&version=18003831&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQbfLA16HuJflKRYoOHceylRLYAQIE97dBBAEAAAAAACoMMCQ0PYUAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0WiSI+nl30mOELOhIDIOyrh3A+jwB0RP0exis0+GK9btdJj0/LMhbZZ+HajM31ZNlCtIHshgm3HMTJfwEboIU/7PAKJ133OeQhCdxQwkoecUS1TwYV59PB6m3P2updXnpg3PwEAbYqJnxi3pS6OfE+zmYmhHDI8jmLVpdJ1qw1T7bWIuia+NxbGUvysWkM6+RKe3dSyjB4lC/BjHa1kfXKUDxhHRItxLhpEpchJhCer5VyQ==&pass_ticket=Nzh7qfYLzz+QvLgxke79OkX4vblKK1uM49gb1+XDg0i2rxqV2A1hrzOu+HxnoWnj&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ab3602de-df5f-4e00-914e-0ded4874b32c/ab3602de-df5f-4e00-914e-0ded4874b32c/)