# “创客”的中国案例：从阿里到小米

---

“创客”的中国案例：从阿里到小米

[正文](http://cn.wsj.com/gb/20121127/HPJ085936.asp)

[评论](http://cn.wsj.com/gb/20121127/HPJ085936_comments.shtml)

更多[科技波普](http://cn.wsj.com/gb/hpj.asp)的文章 »

* 投稿
* 打印
* 转发
* 0

字体

黄锫坚

克

里斯•安德森应该是中国IT业的老朋友了。他发明的新词，比如“长尾”、Web已死，不但通过《连线》杂志给美国人洗脑，也顺带吹拂到中国的媒体和科技界。上个礼拜，安德森带着他的新书《创客》（Maker）来到北京。这一次，他不只是吹鼓手，也身先士卒，投身一线了。他已辞去《连线》杂志总编一职，下海做了一个地道的创客，全身心投入他的3D Robotics公司。  
  
安德森视野广阔，不仅跟踪报道美国莫哈韦沙漠里的DIY航天器公司，也关注中国的山寨机文化。其实，这次中国之行，他希望和马云见见面。但马云刚说完“读书无用论”，哪能顾上这位纸上谈兵的老朋友呢。  
  
安德森倒是在《创客》中几次提及马云。10多年前，当他还是《经济学人》杂志亚洲商务主编时，曾长驻香港，并在那里认识了马云。那还是互联网的青葱岁月，马云向安德森征求过关于“阿里巴巴”这个名字的建议。10多年后，阿里巴巴已是庞然大物，一个由7000多万用户和1000万商家构成的贸易平台。安德森发现，当年的小个子如今已是全球商业的新领袖。当然，更令他感兴趣的是，阿里巴巴构成了创客经济中不可或缺的组成部分。  
  
个人也能向工厂发订单，这是安德森的惊讶所在。他自己就体验了这种模式的威力：他在美国加州，通过阿里巴巴向中国东莞的一家特殊发动机制造商订购电动机，用于自家组装的自动化飞艇，他详细说明了自己所需的轴长、线圈数量和电线类型。10天之后，模型机就送达手中。  
  
安德森感叹道，新时代已经赋予个人通过电脑来制造产品的能力。如果你有本钱，你可以拥有自己的3D打印机，或者你可以通过阿里巴巴这样的网络平台来订购。过去，工厂只接受大公司的最大订单，而现在，很多工厂会接受任何规模的订单。世界供应链终于实现了与个人的“阻抗匹配”。现在，人人都可以生产产品。马云将这一模式称为“C2B”──客户对企业，“如果我们能够鼓励企业接受更多跨界小订单，就能获得更高的利润，因为这些小订单都是独特的非商品产品”。  
  
如果说淘宝上千奇百怪的小众商品，可以用来解释安德森早几年提出的“长尾理论”，即海量商品和小众需求实现了完美匹配；那么，在提出“创客”理论时，阿里巴巴则成了安德森的最佳例证。产业的进化，把长尾从消费端推进到生产端。  
  
安德森提醒我们，“互联网革命的真正意义不在于我们能够有更多选择，购买更多产品，而在于我们能够制造自己的产品供其他人消费。” 关注创造，而不仅仅是消费，安德森试图唤起更多人的动手精神和创造力。  
  
他所说的“创客”（Maker），其工作模式是：一、使用桌面工具设计新产品并制作出模型样品（“数字DIY”）；二、在开源社区中分享设计成果、进行合作；三、如果愿意，创客们可以通过通用设计文件标准将设计传给商业制造服务商，以任何数量规模制造所设计的产品，也可以使用桌面工具自行制造。  
  
安德森的这些愿景和自己的行动，散发着某种理想主义的气息，但也容易犯媒体人的通病，即一厢情愿地，把某些特殊案例塑造成普遍趋势。以长尾而言，或许Netflix的电影库、亚马逊的书店、苹果的iTunes音乐商店构成了完美的长尾。但中国至今也没有拿得出手的长尾案例，人们仍在追踪热门商品（即“大头”）的游戏中打转。  
  
而创客，也可能遭遇类似的尴尬。除了安德森提到的几个案例，比如MakerBot、Sparkfun和Adafruit等不知名公司，人们很难想象，在未来几年，能有哪些商品和行业可以变成长尾型的小众制造。玩具、家具、电器……甚至汽车？至少我的想象力不够。或者说，如果你想从这位互联网趋势大师的文字中发现某种致富秘笈，那只能是缘木求鱼。因为就算成为创客，那也不是能够给纳斯达克敲钟级别的大亨。  
  
如果硬要拉郎配，我倒想说，其实小米手机比较符合安德森的理论。  
  
当人们紧盯小米的性价比和硬件参数时，却忽略了更好玩的部分，即小米社区和MIUI论坛。MIUI被小米公司称为米柚，是一个基于Android的操作系统。许多发烧级手机玩家，买了HTC、三星等品牌，但对手机自带的系统又不太满意，多半会自己刷机，而MIUI、Cyanogen就是他们的选择。  
  
MIUI的开发过程，则类似于一个开源项目：小米开发团队的工作就是泡论坛，广泛收集粉丝的反馈，根据这些反馈来解决bug，推动升级。所谓以互联网思维做手机，MIUI扮演了重要角色。和那些更新缓慢的手机系统不同，MIUI号称实现了每周升级。要不要做某些功能，某个功能如何改进，都由这数十万粉丝驱动。所以雷军会说，“用户跟粉丝是两回事，用户是在没有更好选择的时候用你”。  
  
安德森在《创客》一书中提到，他的3D Robotics公司也采用了开源设计：数以百计的人享有共享代码、错误修正和设计创意，这样的机制下，创新的推进速度远远高于传统的研发模式。对用户来说，社区是产品不可或缺的一部分。从MakerBot、Sparkfun和Adafruit那些精彩纷呈的博客跟帖，到Kickstarter和Etsy会员的视频资料，社区人群（同时也是用户）获得了别的公司无法给予的归属感和荣誉感。显然，小米社区和MIUI论坛是这种开源设计的中国版本。  
  
安德森认为，一旦有了社区，互联网营销也就顺理成章了。“创客们不停地在博客和Twitter上更新产品进程，上传到网上。社区管理、教程帖、Facebook更新……所有这些都是营销。无论是产品的命名，还是某种功能的取舍，都是社区决策的一部分。”这段话不也是在描述小米手机和相关产品的开发过程嘛。  
  
不过，两者的差异也同样明显。在安德森那里，创客是DIY精神的延续，各种开源产品，比如自动操控的飞机、降噪无线耳机、水母水族箱……都是小众需求。而在中国，小米却是在最大众化的产品──手机市场里打拼，小米已经把明年的销售目标定为1000万台。  
  
这样一来，小米需要应对的是老牌手机厂商的竞争，以及千万级消费者和大众媒体的压力，而不再是几十万小众拥趸了。因此雷军只能往“雷布斯”的形象发展，而不能以“发烧帮”帮主的角色出现。其实，扮演后者会轻松和自在得多。  
  
幸好，小米仍在论坛里延续自己的发烧文化。小米社区有一个名为“酷玩帮”的论坛，从小米盒子到小钢炮蓝牙音箱，甚至遥控机器人等产品，都从这个论坛诞生。或许，这里才最符合安德森心目中的“创客”文化。  
  

（本文作者黄锫坚，清华大学中文学士、科技哲学硕士。曾在多家传统媒体和新媒体工作，有10年财经和科技报道经验。译有《连线：数字时代的传媒梦想》、《信息烟尘》和《大冲突》等。您可以通过[新浪微博](http://weibo.com/pjhuang)与他联系。文中所述仅代表他的个人观点。）

（本文版权归道琼斯公司所有，未经许可不得翻译或转载。）

---

[🌐 原始链接](http://cn.wsj.com/gb/20121127/HPJ085936.asp?source=newsletter)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6ba5333d-4288-4465-bb1b-24011ac83be1/6ba5333d-4288-4465-bb1b-24011ac83be1/)