# “嫖宿幼女罪”的前世今生_历史频道_腾讯网

---

“嫖宿幼女罪”的前世今生
------------

“嫖宿幼女罪”不是新近事物。1991年《全国人民代表大会常务委员会关于严惩卖淫嫖娼的决定》就有“嫖宿”的字眼：嫖宿不满十四周岁的幼女的，依照刑法（1979年刑法）关于强奸罪的规定处罚。”现行的1997年刑法的“嫖宿幼女罪”就是以该决定为基础改进并修订的。但在性质上来了大转弯，1997年刑法将“嫖宿幼女罪”从强奸罪中分离出来，且与强奸罪并列。刑法新增“嫖宿幼女罪”后，与幼女发生性关系不再均以强奸罪论处，一旦与幼女进行性交易，有可能只以“嫖宿幼女罪”处罚。到了21世纪，两高出台司法解释，如果行为者确实不知对方是不满十四岁的幼女，与幼女发生关系不仅不算强奸，甚至连“嫖宿幼女”也不算。

### “嫖宿幼女罪”源自86年《治安管理处罚条例》，但当时仍属“强奸罪”

“嫖宿幼女罪”不是新近事物，早在80年代就有了。 1986年《治安管理处罚条例》中，该条例规定：“嫖宿不满十四周岁幼女的，依照刑法（1979年刑法）第一百三十九条的规定，以强奸罪论处。”

据梁浩健，孙旭东编著的《治安管理法问答》一书解释，“《条例》把‘嫖宿幼女’作为单独一款予以突出，并且规定只要是实施了这种行为，即作为犯罪论处，这充分体现了国家对幼女的特殊保护。”

值得注意的是，这时《条例》只是单列出“嫖宿幼女罪”，处罚依然以强奸罪来论处的。“《条例》所指嫖宿幼女行为的实施者，在主观上有奸淫幼女的目的、客观上有奸淫幼女的行为，这种行为与‘奸淫幼女罪’相比较，在本质上是完全一致的，所以，《条例》明文规定，嫖宿幼女应以强奸罪(或确切地说是‘奸淫幼女罪’)论处。”

### 1997 年新刑法首次将“嫖宿幼女罪”从“强奸罪”分离出来

1991年， 全国人大常委会颁布《全国人民代表大会常务委员会关于严惩卖淫嫖娼的决定》，该决定第5条第2款的规定：嫖宿不满十四周岁的幼女的，依照刑法（1979年刑法）关于强奸罪的规定处罚。此时“嫖宿幼女罪”依旧属于强奸罪。[…[详细]](http://view.news.qq.com/a/20120615/000001.htm)

1997年新刑法修订时吸收了这一决定的内容，在第360条第2款规定：“嫖宿不满十四周岁幼女的，处五年以上有期徒刑，并处罚金”；但是在性质上来个大翻转，“嫖宿幼女罪”被从强奸罪中分离出来，成为“妨碍社会管理秩序罪”中的单独罪。[…[详细]](http://view.qq.com/a/20120615/000002.htm)

### 当年“嫖宿幼女罪”立法初衷是保护卖淫幼女和减少死刑

1997年刑法为何要设立“嫖宿幼女罪”，并把“嫖宿幼女罪”从强奸罪单列出来呢?

原来新刑法修订之时，正值“下海潮”和“打工潮”的兴起，年轻人们纷纷南下到沿海城市打工淘金。其中尤以初中毕业生居多，一部分女孩还从事着卖淫行业。

“这些年龄不够的孩子，和一些在校女学生的援交行为，都给幼女贴上了‘卖淫’的标签。”西北政法大学刑事法教授、西安雁塔区检察院副检察长舒洪水说。他透露，“在这种情况下给人感觉‘交易’的因素多一些，而1997年新刑法的修订又很仓促，初衷应该是为了保护这部分从事性工作的幼女，甚至是和幼女发生性交易行为的打工者，但没有意识宿幼女罪这项罪名存在严重的漏洞。”舒洪水还坦承，“当时这项立法只是没有讨论充分”。[…[详细]](http://view.news.qq.com/a/20120614/000057.htm)

舒洪水的看法也得到官方的证实。全国人大常委会法工委刑法室1997年编著的《中华人民共和国刑法释义》一书强调，嫖宿幼女的行为，“极大地损害幼女的身心健康和正常发育”，增设罪名是为了“严厉打击嫖宿幼女的行为”。**而全国人大法律委员会委员周光权也证实，当年的单独成罪，的确有严惩嫖宿幼女行为的目的，所以起刑点就是5年，这在刑法较为少见——连抢劫罪、故意杀人罪的起刑点都是3年。**[…[详细]](http://news.qq.com/a/20120615/000747_1.htm)

据媒体报道，1997年前，一些不满14岁的幼女发育比较成熟，自己也谎报年龄，且属于自愿行为，立法者认为如果将这些都列入强奸罪是不妥的。所以设立“嫖宿”将这类行为从“强奸罪”分离开来，因此平衡各方的利益。**北大刑法学教授储槐植回忆，强奸罪设在“侵犯公民人身权利、民主权利罪”一类，单独设立嫖幼罪在“妨害社会管理秩序罪”一类，表明了刑法所要保护的是不同的法益，这在“刑法学界大多数是赞成的”。**[…[详细]](http://news.qq.com/a/20120615/000747_1.htm)

1997刑法修订时，减少死刑是重要主题之一。将嫖宿幼女分离出来，主要是考虑到死刑。**据媒体报道，周光权表示，此前将嫖宿幼女以强奸罪论处，最高可判死刑，实际上判死刑的也不多，“嫖宿幼女罪单独成罪，不再挂死刑，也是考虑到国际上减少死刑的压力。”国内一位刑法学泰斗在私下场合也曾证实：嫖宿幼女分离出来，主要是考虑到死刑。**[…[详细]](http://news.qq.com/a/20120615/000747_1.htm)

### 有了“嫖宿幼女罪”后，与幼女发生性关系不再只算“强奸”了

1997年刑法要将“嫖宿幼女罪”从强奸罪里单列出来后，与幼女发生性关系不再只被当作“强奸”了。

如果与幼女发生性关系，刑法有两条款去判你的。《刑法》第360条第2款规定：“嫖宿不满十四周岁幼女的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。”而《刑法》第236条对强奸罪(奸淫幼女罪)的规定为：奸淫不满十四周岁的幼女的，以强奸论，从重处罚。看这两项条款，不难发现强奸幼女与嫖宿幼女的对象都是幼女，都是与幼女发生性关系；在过去，与幼女发生性关系都被算作“强奸”，而出台“嫖宿处女罪”后，如果涉案幼女收钱，可以定性为嫖宿；如果没有金钱交易，可以定性为强奸。

### 到了03年，据司法解释：“强奸幼女”若不知女方是“幼女”，连嫖宿幼女罪都算不上了

长期以来，由于嫖宿幼女罪缺乏相关的司法解释，在实施过程中招来许多争议。2001年最高人民检察院颁布《关于构成嫖宿幼女罪主观上是否具备明知要件的解释》，此规定解释：“行为人知道被害人是或者可能是不满十四周岁幼女而嫖宿的，适用刑法第三百六十条第二款的规定，以嫖宿幼女罪追究刑事责任。”

对于强奸罪，2003年元月23日最高法院亦出台司法解释《关于行为人不明知是不满十四周岁的幼女，双方自愿发生性关系是否构成强奸罪问题的批复》， 这个解释的要点很简单，现照录如下：

“行为人明知是不满十四周岁的幼女而与其发生性关系，不论幼女是否自愿，均应依照刑法第二百三十六条第二款的规定，以强奸罪定罪处罚；行为人确实不知对方是不满十四周岁的幼女，双方自愿发生性关系，未造成严重后果，情节显著轻微的，不认为是犯罪。” 据最高人民法院研究室负责人介绍说：“长期以来，只要行为人和不满十四周岁的幼女发生性关系，就一律以强奸罪从重处罚。”该负责人指出，刑法的这一规定缺乏“是否明知不满十四周岁”的主观要件，这种做法，不符合刑法刑罚适用主客观相一致的原则。[…[详细]](http://view.news.qq.com/a/20120615/000005.htm)

两高的司法解释都有相同的要点，即无论是“嫖宿幼女罪”还是“强奸罪”，需要行为人“明知”对方是幼女，如果行为人不知道对方是幼女，则不算强奸罪，甚至连嫖宿幼女罪都算不上。而在最近“嫖宿处女罪”的废除争论中，不少媒体都只盯着幼女是否自愿，显然不得要点。两高的司法解释依然没有解决两罪之间的矛盾，如果“明知”对方是否是幼女，不管幼女是否自愿，都可以判“嫖宿幼女”或者“强奸”的，如果强奸幼女后，硬塞给幼女一些金钱，那么原来的强奸就变成嫖宿了。

### 当然，03年司法解释确实有依据，80年代美国有人雇佣“幼女"拍色情片未获罪

据媒体报道，最高法院对强奸罪的司法解释一出台就“遭到了法学界和民众的反弹，因为这是为强奸、嫖宿幼女找借口，实践效果也不理想，于当年8月暂停执行，至今未恢复。” 近期爆出了诸多“嫖宿幼女”事件，不少媒体翻起旧账，批判这两司法解释是为“强奸”、“嫖宿幼女”开脱，认为在国外，只要跟幼女发生性关系，不论行为人是否知道对方是幼女，都被认定为强奸。

但其实03年司法解释确实有根据的。据欧阳涛主编的《当代中外性犯罪研究》一书，“据有的性犯罪研究专家考察，世界上多数国家的刑法理论和实务都主张奸淫幼女的行为人必须在主观上有过错，否则不能构成犯罪。”例如，俄罗斯刑法第131条规定：“年满18岁的人与明知未满16岁的人实行性交、同性性交的，处3年以下的限制自由或4年以下的剥夺自由。”这里就明确规定了行为人必须明知对方是未满16岁的人。瑞士刑法第187条第一款规定：“与未满16岁儿童为性行为，诱惑儿童为性行为或让儿童与自己为性行为的，处5年以下重惩役或监禁刑。”第四款规定：“行为人误认为儿童已满16岁，如果行为人慎重行事是能够避免此等错误的，处监禁刑。”从第四款的规定可以看出，第一款显然是指行为人明知的情形，而且还可推断出：如果行为人慎重行事也无法避免“此等错误”的话，将不作为犯罪来处理。（《奸淫幼女与严格责任》，刘仁文，《法学》，2003年10期）

刘仁文在其《奸淫幼女与严格责任》一文讲述一个案例，1984年里根总统发起一场“反色情”的战役中，有人雇佣“幼女"拍色情片但未获罪：

“1984年里根总统发起一场‘反色情’的战役，在这场战役中，联邦政府对坎托尔及其同伙米尼提起诉讼，因为他们违反了《联邦儿童色情法》，雇佣了未成年人（18岁以下）拍摄露骨的色情电影。在该案中，被告人承认他们雇佣了一名叫罗滋的演员拍摄色情电影，但声称他们不知道、也没有任何理由知道她是未成年人（雇佣成年人拍摄色情电影合法），因为罗滋、她的父亲以及她的经纪人采取了伪造出生证明和驾驶执照等方法来欺骗被告人，并且她看上去也确实不象未成年人，因而被告人确信她已达到了可拍摄此类电影的年龄。……因为法官相信被告人确实是被骗的。最后，初审法院在本案中运用了‘善意辩护’，即认为控方只需要证明被告人雇佣了未成年人制作色情电影这一事实，而不需要证明被告人对罗滋的年龄有明知或者怀疑，但被告人可以证明他们在罗滋的年龄这一点上存在着合理的事实错误，如果他们能够使陪审团相信，则可以免罪。……本案的判决受到了学者的欢迎，有学者指出：‘（坎托尔案）说明，严格责任如若不受任何限制，它就会违背刑法的一项基本原则，即刑事责任只施加于有可责性的被告人。可以想见，在现今许多年轻人都想冒充成年人去拍电影以便发财和出名时，如果不分性质地去适用严格责任，那么就象坎托尔一案所表明的，被惩罚的被告人并不是坏人，而罗滋这样的女孩也并不是被害人。……有足够的理由表明，坎托尔案中所开辟的‘善意辩护’路径，比起要么将法律解释为有过错而要求控方举证、要么将法律解释为无过错而实行无过错定罪的传统模式来，可以更好地将控方的利益与被告人的利益协调起来。”

当然，在国内司法不独立的情况下，“不知”可以被权贵们大加利用，进而逃避惩罚。不过，这不是强奸罪或者“嫖宿幼女罪”的问题，如果司法不独立，每项法律几乎都无法避免被权贵钻空子的。[…[详细]](http://view.news.qq.com/zt2011/piaosu/index.htm)

### 但大多数国家都规定一旦与幼女发生性关系（符合相关要件），都界定为“强奸”

但是，不可否认，在世界上大多数国家在规定中，凡是幼女在法定年龄之下，不管有没有钱物交易，不管是否自愿，与幼女有性行为一律界定为强奸（符合相关要件），“嫖宿幼女罪”可以说是中国的特产了：

比如在美国，“即使被告合乎情理地确信女孩已经到了法定年龄，受害人的年龄也仍然具有决定意义。”当然，各州对法定年龄的界定不同，从14岁到18岁不等。

唯一与中国的“嫖幼罪”略有接近的是德国，德国刑法典规定，与16岁以下的人进行具有回报的性行为，其处罚方式与对儿童进行性犯罪中较轻的严重情形是一致的。除此之外，大多数国家都没有将嫖宿幼女行为从奸淫幼女行为中分离出来独立成罪。[…[详细]](http://view.news.qq.com/zt2011/piaosu/index.htm)

结语
--

“嫖宿幼女罪”字面上有歧视之意，它把幼女划分为“良家幼女”和“卖淫幼女”两类，甚至有学者把幼女称为“雏妓”。从这方面说，不论是法律还是舆论，幼女都是不折不扣的受害者。目前有不少声音认为应将“嫖宿幼女罪”并入强奸罪而不是彻底废除，显然此观点有待商榷。

---

[🌐 原始链接](http://view.news.qq.com/zt2012/psyv/index.htm)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dad8c321-f179-4bbc-8303-93190f99e4ab/dad8c321-f179-4bbc-8303-93190f99e4ab/)