# “基本盘”，回家过年

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143613&idx=1&sn=986f733d5668a75b37d7eae09fbb841d&chksm=8635fef988368eabd05cb97faf4bb8552b4d44263dc15185e8cfffac1a2ba54d9c7166ae26d7&scene=126&sessionid=1771311543&subscene=90&clicktime=1771311558&enterid=1771311558&ascene=3&devicetype=iOS26.2.1&version=18004529&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQaXDd7LAYA593fqSSkfQnyRLVAQIE97dBBAEAAAAAAMUvOI9crPsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0IMDp5yQSl9UHJHcdPu7W9R9BtH7oNHs1Pn2n8F/AEqyOL2HQKMBnv7qyZ8NxY6q9ytowVDk3RXT288Dcqe9zX+bYahxMF0tz78wDB7U8zF2nic68Lmv+0+JgPPIVK/kgD8u/01Fk9XDj6kY4kHWEDHVVai1IhPxhs9so3SklRM9gPq7Pb9ZK9HuDQm8B2CQoLb17o2g+Iuk6n1WEMgp6974xEf52dTIC819Y0Yzeng==&pass_ticket=WBDYLg4Yd3TNYrIncN46mboUKxbpavrmwEgQlbF9rwUPDpToxLRUgiExGpEbRCQ8&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

大过年的，讲点回家过年的事儿。

  

作为基本盘、日子人，一定是要带着老婆孩子回家过年的，去年回我家过年，今年去媳妇家过年，男女平等。

  

回家过年，最有意思的事情，不是到了家之后，而是回家的路上，因为你可以在城市里、高速上、服务区看到形形色色和你一样的人，同样的年轻夫妻，同样的一家三口、一家四口，甚至还抱着小猫小狗，后备箱里塞满了行李……大家都高高兴兴的，在这个时间点，什么工作、什么赚钱、什么甲方、什么领导都得一边去，我要回家，天大地大我最大。

  

从江苏到湖北，中间要穿过安徽，你会看到连绵起伏的大别山，你会看到当今世界上最了不起的基建，隧道、桥梁、从大山里穿过的高速公路……这一个被人民重新塑造过的中国。

  

整个路程700多公里，加上堵车，开了接近10个小时，得感谢如今的国产新能源汽车，智能辅助驾驶一开，手把着方向盘，车子自己选择最优路线，自己变道、自己超车、轻轻松松开到了终点……下午六点，进入乡村道路，刚好看到了一轮红日缓缓在广袤的江汉平原上落下。

  

车子在荆江大堤上跑着，因为天气特别暖和，两边的油菜花已经零零星星开了，妻子指着一块地方说，这里就是当年洪水泛滥的地方，她小时候就看到解放军驻扎在堤上……

  

回到家时，天还没黑，卸下行李，就开始吃饭，一方水土养一方人，饮食这个东西，是极具地域特色的，我媳妇儿奔波千里回家，其实就图一口故乡的味道。

  

和我们这些城里生活多年的人不一样，农村里老人是一年从早到晚都忙忙碌碌的，特别是过年前，采购年货、做鱼糕、卤肉、卤菜、做包子馒头……我们回的晚，没见到杀年猪、灌香肠，可惜了。

  

我们这代人，前半生其实并没有脱离土地和农村，城市是我们工作生活的地方，乡下的广阔天地，才是我们的根。说起来大家不要羡慕，我的孩子其实有三个家，大城市是一个家，我老家是一个家，他妈妈的老家又是一个家……除了城里的商品房，还有乡下的农民自建房，而他只是个普通工薪阶层的孩子而已。他还小，并不知道自己享受的是什么样的童年，他牵着小狗，在无边无际的田野上撒欢，穿过绿油油的麦田和星星点点的油菜花，享受他的自由。

  

今天的中国乡村，有着独一无二的神奇景象，既能看到绵延了上千年的传统农业社会，又能看到无处不在的工业文明，黄牛水牛在江堤上闲逛、吃草，大型无人机在农田里撒药，远远望去，跨江大桥巨人一般的桥墩在晨昏的薄雾中矗立……

  

去年我还特地开车几千公里，带孩子去沙漠里看星星，现在忽然发现，原来不需要走那么远，乡村里，自家的门前就能看星星。

  

现在的中国，和十年前二十年前完全不一样，现在的中国农村，更是大不相同，实际上，湖北的江汉平原，并不能算得上是特别富裕的地区，有的县和乡镇，也刚刚脱贫没多久，但放眼望去，几乎家家户户都住着两层楼，家家户户门前都停着汽车……实际上对农民来说，汽车更为重要，因为农村地域广阔，干什么都需要汽车。大家十年前可能都想不到，中国会成为一个车轮上的国家。

  

乡村道路窄，过年期间人多热闹，那么国产新能源的优势又体现出来了，五米多的全尺寸SUV，有自动泊车，有后轮转向，还能来一招神龙摆尾，把车塞进狭小空间……不但人舒服，还能引来领居和长辈围观，情绪价值拉满。

  

除夕之前，还有几天闲日子，可以去镇上、城里逛逛，我媳妇老家荆州江陵，是个非常有意思的地方，熊家冢有历代楚王的陵墓，有和兵马俑齐名的楚王车马阵，有当年楚国的纪南城，还有关二爷和张居正……对了，荆州，就是大意失荆州的那个荆州，江陵，就是千里江陵一日还的那个江陵，只不过面积小了很多。

  

当地人逛街，其实更喜欢去“沙市”，现在沙市是荆州的一个区，但很多年前，沙市是沙市，荆州是荆州，沙市当年非常有名，沙市区境域曾是楚国郢都的外港，明代成为全国十二大商业都会之一，1895年被辟为通商口岸，拥有浓厚的长江商埠文化。1949年7月15日，沙市解放；7月17日，沙市市人民政府建立。1994年10月，荆州地区与沙市市合并设立荆沙市，1996年12月19日改为荆州市，同时设立沙市区……当年，沙市工业发达，经济繁荣，曾经拥有过一个全球知名的超级品牌“活力28，沙市日化”。

  

现在的沙市，更像是荆州的“老城区”，你在沙市街头走，会有一种穿越时光的感觉，大片的职工宿舍楼，充满90年代风情的步行街，小巷子里到处都是小吃，过年之前，这里都是人，摩肩接踵，人声鼎沸，排着队买小吃……这里和那些更加“先进”、“现代化”的一二线城市真的不太一样，这里的人民是真的喜欢吃，喜欢穿衣服，喜欢享受生活，喜欢热热闹闹的日子。这里没有那么多外面世界的规矩，没有那么多白领小资的礼貌，有点真正“自由”的味道。

  

当我们回到农村，回到乡下，会有一种如鱼得水的感觉，特别安逸，不需要端着，每天睡到自然醒，田埂上溜达，江滩上晒太阳，实在无事可做，就搬个小竹椅坐在门前嗑瓜子，看蓝天白云，听麻雀叽叽喳喳，看熊孩子满地打滚……和路过的每一个人打招呼。

  

小时候特别期待过年，因为过年会有压岁钱，会有新衣服，会有很多好吃的，会放烟花，放鞭炮，会抛开一切疯玩疯跑，恶作剧，拿着擦炮炸水洼……

  

现在，同样期待过年，虽然一切都不一样了，但我们知道，我们的根还在乡下，在池塘边、榕树下、田野里、春风中。

  

我们做梦的时候，梦到的也是一群孩子，穿着新衣服，嘻嘻哈哈笑着，在田埂上追逐奔跑。

  

祝大家新年快乐，幸福安康。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143613&idx=1&sn=986f733d5668a75b37d7eae09fbb841d&chksm=8635fef988368eabd05cb97faf4bb8552b4d44263dc15185e8cfffac1a2ba54d9c7166ae26d7&scene=126&sessionid=1771311543&subscene=90&clicktime=1771311558&enterid=1771311558&ascene=3&devicetype=iOS26.2.1&version=18004529&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQaXDd7LAYA593fqSSkfQnyRLVAQIE97dBBAEAAAAAAMUvOI9crPsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0IMDp5yQSl9UHJHcdPu7W9R9BtH7oNHs1Pn2n8F/AEqyOL2HQKMBnv7qyZ8NxY6q9ytowVDk3RXT288Dcqe9zX+bYahxMF0tz78wDB7U8zF2nic68Lmv+0+JgPPIVK/kgD8u/01Fk9XDj6kY4kHWEDHVVai1IhPxhs9so3SklRM9gPq7Pb9ZK9HuDQm8B2CQoLb17o2g+Iuk6n1WEMgp6974xEf52dTIC819Y0Yzeng==&pass_ticket=WBDYLg4Yd3TNYrIncN46mboUKxbpavrmwEgQlbF9rwUPDpToxLRUgiExGpEbRCQ8&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9782ecf6-d2ff-431e-93ea-71b19173e87e/9782ecf6-d2ff-431e-93ea-71b19173e87e/)