# “战忽局政委”金灿荣在香港震撼演讲：精辟分析中美大势，非常精彩

---

“战忽局政委”金灿荣在香港震撼演讲：精辟分析中美大势，非常精彩
-------------------------------

财经会议资讯

这是金灿荣教授今年在香港大学的最新一次演讲，精辟分析中美大势，以下是演讲的视频部分内容，非常精彩，值得朋友们看看。↓↓

**美国霸权建立在四根支柱上**

美国现在是世界唯一霸主。他们的霸权建立在四根支柱上，分别是：

第一个就是高科技。

第二是强大的美军。

第三是美元霸权。

第四是好莱坞象征的话语权。

**美国控制世界的诀窍**

大家知道美国控制世界的诀窍：第一就是全世界引进人才搞高科技。

美国的产业虽然放弃了很多，他留下了产业绝对是利润丰厚的。

于是美军拿到的装备就是最好的，而且财政基础特别好。

美国去年的军费开支7169亿美元，等于第2名到第15名的总和。

基本上就是美军打别人，不是别人打他。别人打他的唯一的情况就是，人家不想活了变恐怖分子了。想活得正常人都不会去打他。除非就是沙特，老子不活了。

于是一个后果是不是国际资本都信任他，他就有美元霸权。

**有美元霸权，美国的精英层就实现了人生的第一大理想：把你的钱变我的钱了。**

**然后他的资本就特别便宜，然后他开始正循环：投资高等教育、投资科研，然后投资好莱坞，好莱坞影片就是好看，然后你在欣赏好莱坞的过程中，是不是接受他的价值观，然后美国精英层实现了人生第二大理想：把我的想法变成你的想法。**

这就是美国控制世界的诀窍。

**中国军队的实力**

我的大结论就是这样：世界很乱，而且会很长时间，但是中国比较稳。

政治有前提，经济有基础，科技有实力，还有就是军事有实力。

我们军队现在已经是世界第二了。俄罗斯确实是核武器比我们厉害。

我们有多少核弹头咱们多少不知道，都在瞎猜，有人说是200，有人说3000。

因为这个事跟人家不一样，因为我们保密太好了，所以只能瞎猜，唯一知道应该就是。

我个人我只能这么说，我相信我们核武器够用。

天电网我认为我们已经第二了，现在好像美国在上面是800颗卫星。美国人推测截止到去年底，我们已经接近400颗了。俄罗斯100多颗。我们是俄罗斯三倍。

而且美国这800颗任务很重，他得看俄罗斯、看伊朗，看叙利亚、看阿萨德 是吧，然后看他们家南部 什么贩毒分子，看恐怖分子、看我们、看朝鲜，我们就看美国，对不对，所以其实我们已经有局部优势了。

总之下个结论就是说军事上我们现在很不错，然后我估计未来十年我们会有大发展，因为现在很轻松，我们现在军费开支占GDP的比例，如果按照官方的数据才1.43 很低，比德国还低，德国还1.5。

去年克强总理给两会报告：军费才一万零八佰亿（1.08万亿），一万零八佰亿（1.08万亿）什么概念？

我们中国烟民贡献的税1.143万亿，军费管了不用大家麻烦了，烟民就管了，还有640亿扶贫。

**中美关系的变化**

世界的未来格局就是两超多强，两超就是中美。然后因此中美关系就是21世纪最重要的国际关系，来决定人类命运。

因为中美和解，所以亚洲地区从70年代开始就成了国际资本的热土，四小龙真正崛起是不是70年代。60年你看香港的照片土得掉渣，土了吧唧的。好起来就是70年代。

它其实是中美关系的产物。

但是现在中美关系确实进入到一个新时代，也还是要引用基辛格先生的讲话，他说现在中美关系回不到过去了。未来的中美关系是竞争为主的，七分竞争，三分合作。中国人现在也自信的很多，以前我们穷，受点委屈就算了，现在我们有钱了，我们脾气也见长了。

**美国无法接受中国的崛起**

美国把我们的定位重新定了一下：以前美国给我们的定位是有缺点的伙伴，现在的定位是主要的战略竞争者，这个是真正的麻烦。

根本问题是截止到今天美国不接受中国的崛起。

它两方面不接受：一个理智上的算计。

第二个我觉得还是感情上他无法接受。

他有三个视角无法接受：第一就是种族主义，第二就是宗教，第三个还是意识形态。

所以这就是美国。我觉得中美关系的根本问题是，美国没有把中国崛起当作合作的机会而当作挑战。

美国是整老二专业户。美国1894年混到世界第一了，就制造委内瑞拉危机。1895年逼迫英国彻底退出拉美。上来就整英国，英国是他爹，这个家伙六亲不认，亲爹都整了，就这么一个人。

然后整德国、整苏联、整日本、整欧盟……五个老二被他整下去了。

我们是第六个。

**港大有很多脑残粉**

然后是舆论战。美国会定向的向中国推负面新闻，还操纵香港舆论，尽搞一些歪门邪道的假消息。很多傻乎乎年轻人就上当，脑残粉就属于。港大的脑残粉很多的，就是港大教育的失败。

**谁有制造业，谁能把握命运**

关键的问题对我们中国来讲，还是搞好家里的事。

我觉得只要不出大事，有个十年，我们就可以向孙中山先生报告了，实现民族复兴。

结论是5到6年吧，我们名义GDP超过美国。

所以十年结束的时候，应该我们的名义GDP是美国的130%

十年以后我们的Manufacturing GDP，制造业GDP是美国的300%

就是制造业是工业文明时代国家力量的基础。

谁有现代制造业，谁能把握自己命运。

要告诉大家，现代制造业不是每一个国家能掌握的。

200个国家只有20个能掌握。

美国不是整趴下的五个老二，英国、德国、苏联、日本和欧盟，这五个老二有一缺点：

他们最辉煌的时候，他们的制造业总量都不如美国，单一国家都不超过70% ，欧盟不超过80%

我们是10年超过美国，16年等于美日之和，18年等于美日德之和，而且还在拉大。

去年我们制造业增长率是6.9%，号称15年以来最低的。美、德、日三兄弟增长0.4%。

我们的制造业GDP将占世界一半，十年之后，从制造业角度来讲，地球上只能有两个国家：

一个叫中国，一个叫外国。

然后军事力量在西太平洋，我们是压倒性优势，然后科技产出总量略超过美国，然后那个时候中国的影片，像《流浪地球》这种片子会很多，我们就会有一些很大气的影片出来。

所以我觉得有这一个成绩单，就可以向孙先生汇报，我们实现你的任务，老先生你就真正的安心吧。

**来源：观学院（ID：guanschool）**

> **关注我们**

|  |  |
| --- | --- |
| **财经会议资讯**  ID：fci0630 | 长按并识别关注 |
| 财经会议资讯：在这里，第一时间，发布中国最顶尖的，线下线上财经会议资讯 | |

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjAwNDQxNQ==&mid=2652166227&idx=1&sn=2a4389e9435ca8acb5419d5356171d15&chksm=80580503b72f8c153b6cbdcf4ed06181f7ccf3d6fcbee167ec9ebe55bf5e9f32f3e245391f19&mpshare=1&scene=1&srcid=#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/62b49732-cc00-41bd-bbfe-721a4b89919d/62b49732-cc00-41bd-bbfe-721a4b89919d/)