# “极品‘乌奸’”与信力建 - 曹耀成 - 草根网

---

“极品‘乌奸’”与信力建  
2016-07-30

字号： 小中大

    我的一个同学大清早转了一篇文章《极品“乌奸”保尔·柯察金》。这其实是一篇流传多年的旧文。  
  
    文章的原创是信力建。2012-10-09 08:14:03信力健在新浪博客发文《“瓦良格”和“保尔？柯察金”都是乌奸极品》，文章开头两自然段如下：  
  
    “最近乌克兰一艘被废弃的，原本用于赌博的破船下嫁到了中国，经过一番浓妆淡抹之后，新娘子花枝招展的被迎娶，新婚典礼上，新郎面无表情迫不及待的向世界宣布：新娘子平时主要用于生孩子，生不生的了再说，必要时可以做河东狮吼状。各位看官们作何理解？友邦惊诧否？估计吓不倒人是肯定的。由此缘故，我们又重新跟乌克兰这个久违的国家攀了亲家关系。  
  
    之所以加上‘又’，在于乌克兰对中国最大出口还不是这条船，而是奥斯特洛夫斯基和他笔下的‘保尔·柯察金’，中国将之进口内销再加工外销了差不多半个世纪了，不惜靡费巨资，影响了好些人，尤其是一帮子喜欢唱前苏联革命歌的遗老们，回想起其中的某段话肯定是倒背如流心潮澎湃一把鼻涕一把泪。”  
  
    信力建此文一出笼，便获得许多人的青睐，截头去尾裁剪出一篇又一篇关于极品“乌奸”的文章。其中最标准的是截去信文头一自然段及第二自然段头半句，留下从“而是奥斯特洛夫斯基和他笔下的”直到文尾。  
  
    有人为什么热衷于议论“极品‘乌奸’”呢？  
  
    我估摸着主要有如下两个如意盘算。  
  
    **一、通过污名化奥斯特洛夫斯基和他笔下的“保尔·柯察金”来污名化共产主义理想，污名化社会主义革命和社会主义制度，从而动摇共产主义者的信念，并且防止年青一代接受共产主义，为在中国进行颜色革命作准备。**因为奥斯特洛夫斯基和他笔下的“保尔·柯察金”的名字是与苏联联系在一起的，他的名言——人最宝贵的是生命，生命每人只有一次，人的一生应当这样度过：他不会因为虚度年华而悔恨；也不会因为碌碌无为而羞愧，当他临死的时候，他能够说：我的整个生命和全部精力，都献给了世界上最壮丽的事业--为解放全人类而斗争。——曾经激励过至少两代有理想想的中国人为中国的解放事业和建设事业奋斗。浇树和浇根，治人要治心。信力健是十分懂得如何为在中国进行颜色革命同共产党争取群众的。污名化奥斯特洛夫斯基和他笔下的“保尔·柯察金”，对于他们来说或许在事半功倍之效。  
  
    **二、更为险恶，暗助中国的分裂势力。**我们了解和推崇的奥斯特洛夫斯基和他笔下的“保尔·柯察金”是苏联的奥斯特洛夫斯基和他笔下的“保尔·柯察金”，苏联的奥斯特洛夫斯基和他笔下的“保尔·柯察金”是苏联的无可争议的英雄。但“乌奸”的泡制者和宣扬者却把奥斯特洛夫斯基和他笔下的“保尔·柯察金”置于苏联解体后的乌克兰，特别是乌俄关系恶化后的乌克兰的政治背景下，用其心不可谓不阴毒。他们就是要通过树立奥斯特洛夫斯基和他笔下的“保尔·柯察金”的“乌奸”形象，为维护祖国统一的西藏、新疆、蒙古、台湾、香港等地的当地人士将在他们幻想独立后的国家里成为“藏奸”、“疆奸”、“蒙奸”、“台奸”、“港奸”等。面对“藏奸”、“疆奸”、“蒙奸”、“台奸”、“港奸”这些帽子，人们为维护统一而言论行动时可能会有所顾虑。反之，坚持“藏独”、“疆独”、“蒙独”、“台独”、“港独”立场并积极活的人将在他们幻想独立后的国家里成为英雄。“藏独”、“疆独”、“蒙独”、“台独”、“港独”分子将因此倍受鼓舞。  
  
    信力建是“极品‘乌奸’”的完整包装者，却不是提出“乌奸”的第一人。在信力建的《“瓦良格”和“保尔？柯察金”都是乌奸极品》之前，“寻找父辈的历史足迹”的新浪博客2011-08-06 12:03:49发《只有中国人还在唱苏联歌乌克兰人说“保尔”是乌奸》，文章注明作者张云初。张云初的新浪博客2010年9月以来没有再更新。共识网有《张云初：人家早就不“保尔”了，我们还在“柯察金”——俄罗斯纪游》发布时间：2011-08-18 09:19 文末注明：“来源： 凯迪社区 | 来源日期：2011-08-09 | 责任编辑：程仕才” 搜索凯迪社区张云初的《人家早就不“保尔”了，我们还在“柯察金”——俄罗斯纪游》An error occurred.凯迪社区唐开宏的《人家早就不保尔了我们还在柯察金》犹在，但发布时间是2013-07-09 00:20，内容也大不同了。谁是“乌奸”的始作俑者，张云初是不是“寻找父辈的历史足迹”，或张云初与“寻找父辈的历史足迹”谁抄谁，我无从考证。只是推断，“寻找父辈的历史足迹”是专营网络文章的。“寻找父辈的历史足迹”的新浪博客自2010年至今已发（包括转载文章9987）篇，其中2016年1月31日7月27日没有更新，7月28日又连发10篇，或许是到那里办班学习了近半年吧。在中国搞颜色革命，信力建、“寻找父辈的历史足迹”都将是有力的宣传者、组织者。  
  
    由旧文《极品“乌奸”保尔·柯察金》想到一则旧闻：信力建涉嫌“故意销毁会计凭证罪”，于8月22日凌晨3时被刑拘，被羁押于广州市看守所。按中国法律，“故意销毁会计凭证罪”可判处五年以下有期徒刑。  
  
    信力建何许人也？360百科介绍：  
  
    【信力建，教育家、杂文家、兼任21世纪教育研究院理事，中国民办教育协会常务理事，《看世界》杂志名誉副社长、香港孔教学院终身荣誉院长、凯迪企业家理事会会长，中山大学、四川大学、肇庆教育学院客座教授。  
  
    ……  
  
    1982年毕业于中山大学中文系。社会经历丰富，曾涉及三十多个不同行业和职业。留学英伦后，于1989年回国后创办信孚学校。至2012年，其全资拥有的信孚教育集团旗下共有幼儿园18所，中小学7所，老人院1所，慈爱院1所，学生逾万名，教职员工逾千名，在国内民办教育机构中名列前茅。  
  
    ……  
  
    读中山大学，……他是全班同学唯一将人生理想定位于总理职位的人，……  
  
    ……  
  
    信力建先生热衷支持和组织了不少重要的文化活动和教育研讨会，……  
  
    信力建先生常以推动文化交流，拓展国际视野为已任，每年出资组织学者、媒体从业人员、各行业精英等，到各国考察学习，真实感受世界各国文化历史，积极推动国际间的交流与合作。基于对国内学术研究和对公益事业的一贯热忱，信力建先生出资成立信孚研究院并开始正常运作，聘请中山大学袁伟时教授为研究院院长，多位国内外知名学者担任顾问、研究员，通过多方维度进行民间学术组织的试水实验，努力打造一个具有资源整合、传播、开发能力的学术机构，聚焦社会热点，讨论政策措施，探索改良方向，建言立言，充分展示民间智慧和力量。……】  
  
    信力健被抓，一些人颇感物伤其类，愤愤不平。  
  
    宪政派副教授张雪忠《信力建为什么就不能抓？》：【前些时候，对公共事务颇有热忱，并经常就公共事务发表见解的广州民营企业家信力建先生被当局抓捕。对此，一些意见人士又在大发感叹，诸如“为什么连这么温和的人都要抓？…… 说这些意见人士没有基本见识，是因为他们连一个最起码的常识都不懂：没有约束的专横权力，对言论的压制和迫害是没有止境的。一开始，最令当权者恼怒的，可能是那些激烈批评和反对他们的言论，这也是他们最想消灭的。但在消灭了“激进”言论之后，那些“温和”的批评言论就成了最刺耳的，因而也是当权者最想消灭的。在明确的批评言论被消灭后，那些委婉含蓄的调侃，又会让当前者觉得无法容忍。在这些声音都被消灭之后，人们哪怕是完全沉默，都会让当权者觉得不舒服，都会被他们视为无声的反抗。他们接着就会要求人民去赞美他们，最后连那些赞美得不太卖力的人，都有可能要受到权力的惩罚……】  
  
    信力建多温和呀，从《“瓦良格”和“保尔？柯察金”都是乌奸极品》中关于“瓦良格”是乌奸极品的描述还看不出来吗？  
  
    博客中国余文的专栏文章《信力建以哪种罪批捕最合理？》中说：“信力建被批捕就是一起政治事件  知情者透露，公安预审时还告知信力建，以他这样具有反党反政府思想意识的人，竟然从事教育事业，是当局不能接受的，所以即使他能出去，今后也不能再从事教育事业。换言之，信力建一手创办的信孚教育集团，必须换主。”  
  
    信力健是因“销毁账户、偷税漏税及挪用资金”三宗罪批准逮捕的。但是，以他这样具有反党反政府思想意识的人，竟然从事教育事业，当然是不可接受的，所以即使他能出去，今后也不能再从事教育事业。宪法总纲明确指出：“中国各族人民将继续在中国共产党领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代表’重要思想指引下，坚持人民民主专政，坚持社会主义道路，坚持改革开放，不断完善社会主义的各项制度，发展社会主义市场经济，发展社会主义民主，健全社会主义法制，……”中国共产党的领导，马克思列宁主义、毛泽东思想的提导，社会主义，人民民主专政，这是著名的必须坚持的四项基本原则。宪法第一章第一条明确规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。”再次强调了“社会主义”和“人民民主专政”在中华人民共和国政体中基石作用。任何反对四期基本原则的言行都是违反国家基本大法的。信力健具有强烈的反共、反马列毛、反社会主义、反人民民主专政的思想意识，抱当总理（实则总统，只因中国没有总统，当大学在校生时还不便说当总统）职位的野心，操持大把的资金，组织、参与、资助大量的活动集聚人脉，建立活动平台，用反共、反马列毛、反社会主义、反人民民主专政的思想意识教育学生、影响网众，难道不需要不可以加以限制吗？莫说信力健因“销毁账户、偷税漏税及挪用资金”三宗罪批准逮捕，就是以违宪的理由对其进行惩戒也是合法合理合情的。  
  
    日前我作文《土耳其政变的警示》指出：“土耳其政变对亲西方势力有着最大的警示作用。别幻想西方的庇护了。别迷信你们那点舆论的力量、经济的力量和组织的力量了。为了中国的和平发展，中国政府以最大的宽容对待你们，但决不会容忍你们动摇政府。一旦你们不自量力、挺而走险，中国政府不得不用铁拳镇压你们的躁动时，你们的那点舆论力量、经济力量、组织力量将统统灰飞烟灭。既然如此，何不在行使正当的言论自由权和批评监督权的同时过着中产阶级以上的优裕生活，与政府并行不悖，共同建设我们的国家？”这不是要吓唬谁，我一介平民、退休老人，能吓唬谁呢？这是对躁动不安、蠢蠢欲动的反共、反马列毛、反社会主义、反人民民主专政的先生们的忠告。

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=539&articleId=83384)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4075dd0e-9df0-48ad-9aaa-0e4a5e25e322/4075dd0e-9df0-48ad-9aaa-0e4a5e25e322/)