# “成为中国人”，并不容易

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144295&idx=1&sn=ffe9b0c5cbe927b71556263a68b84f4f&chksm=864b334f86c0f125761e36e435a442e9f3ed72b708eb0f0e6b0694ec9b12e4b712f90bbfbe0b&scene=126&sessionid=1777131567&subscene=90&clicktime=1777132774&enterid=1777132774&ascene=3&devicetype=iOS26.4.1&version=1800472b&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQN6SuofELKQrmC+m0kRA6yhLVAQIE97dBBAEAAAAAAEGbMXXjuToAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0GoSozZZv2FDEz9a3CNg+W29ToeMambfVfekPuXpikWg02x0e8/QzZazw4V2P66v1Do4EwJ29Qc2tZldT+q7IYuonaEgjU7+VgVSLcytw7DJxH6kd+wN7zT6OuEZsmRlK3F+VWlIIn5rubpxPl4SDZzdI17UdGdq7xCPkYRarvdFDgGvZoUC681VVfV/JcJYjXLocsWetbd0K6V0gYjy47rTGToEjDdDTSyoPnNgxcg==&pass_ticket=d5RCF/KxkeOpOlKcfzNaxLkUkAcBSjOghyUAN7uDqX7MferIl/Uf1awUWgCkzPCx&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

最近，几位美国年轻人在中国考察基层的扶贫、基础建设、和教育，他们震惊于我们真的在做事。  
  
他们看到了世界第一高桥，看到了凌晨五点就开始运营的免费公交，看到了无数忙忙碌碌却生机勃勃的朴素的中国劳动者。  
  
特别是在贵州遵义，他们见到了91岁老人黄大发带领村民耗时36年在绝壁开凿的水渠……他们惊呼这是“中国超人”。  
  
这几位确实看到事情的关键了，可惜的是，这些事情，美国做不到。基层治理，看起来平凡，实际上是世界上最难、技术含量最高的工作，怎么让每一个人都能吃饱饭，都能健康成长，都能去读书、工作、进步，靠劳动养活自己，靠劳动推动社会发展，社会发展又如何去反哺大多数人……这是真正的大智慧。  
  
大家都知道，西方这段时间正在流行“中国梦”。  
  
《纽约时报》说：“中国竟突然赢得人心，尤其是在西方。”这事其实已经持续一两年了，美抖上一直有美国人在做“精神中国人”，他们喝热水、煲汤、煮粥、泡脚、回家换拖鞋、拔火罐、学道士、练八段锦太极拳。  
  
比如NBA的马刺当家球星、法国人文班亚马，还跑到少林寺学了几天功夫，过了一段艰苦朴素的集体生活，人家还上瘾了，觉得帮助很大，下次还要来……  
  
“学做中国人”，在欧美已经成了流行文化。  
  
今天，很多美国人、欧洲人普遍认为，中国式的生活方式才是健康的，不放纵，不沉溺享乐，不糟蹋自己的身体，劳逸结合，张弛有度，是非常好的养生方式，什么早睡早起，喝热水、煲汤煮粥、进屋换拖鞋、上床脱鞋，无非就是一种简单的卫生习惯，总之就是对自己好一点，总比熬夜泡吧、咖啡续命、磕强化剂上班、喝冷水、穿鞋上床、顿顿高油高糖预制菜强。  
  
底层美国人在学中国人的“形”，比如衣食住行、中医、道教、传统风俗……实际上他们陷入了一种“东方神秘学崇拜”；而稍微有点学问的美国人，就在研究中国人的神了，他们开始了解中国的制度、文化、对孩子的教育、社会治理方式、如何消灭贫困、如何保障低收入群体的生存和发展、对天下大同的理想追求，已经有很多美国年轻人开始反思美国的制度问题和文化劣根性，甚至开始研究“中国式的共产主义”，反问美国“难道世界上只有资本主义、自由主义一条路”吗？  
  
一些年轻的美国“觉醒者”甚至开始和那些顽固不化、拼命反华的美国华裔对线，质疑他们的动机，如果中国真像他们说的那么糟，如果共产主义真像他们渲染的那种洪水猛兽，那么中国今天的成就是怎么来的？今天中国人的美好生活是怎么来的？如果资本主义和美国宣扬的“自由”是万能药，那么美国为什么会变成今天这个样子？为什么美国社会撕裂成这样？为什么美国会遍地流浪汉、枪支药物泛滥、中产阶级都要面对“斩杀线”？  
  
美国人民并不全是傻子和糊涂蛋，他们只是长期被美国强大的舆论宣传机器所洗脑，困在信息茧房和意识形态铁幕中，认识不到真实的世界……实际上，他们中间的清醒者一直不少，只不过长期以来处于极少数。  
  
举个例子，美国有个熟读历史、对中国非常了解的前NBA球星，叫做大卫.韦斯特，他曾经几年前就在直播里说过：“美国人对中国的了解远远少于中国人对美国的了解，中国人把美国研究透了，美国却在闭目塞听，去过中国之后，我意识到这个国家和我想象的大不相同。因为我们必须接受这样一个事实，除了西方帝国主义的权力结构之外，还有另一种不同的社会结构……你可能会说，中国人的生活方式和我们完全不一样，但他们仍然可以过自己的生活，而且正如我提到的，中国社会取得了人类历史上最大的进步”。  
  
“中国人教育自己的孩子，都讲自己的近代史是‘百年屈辱史’.......中国人告诉他们的孩子，这些操蛋的事情，绝对绝对绝对不能再发生，中国人教育自己的孩子自强不息，而美国人教育自己的孩子种族主义……”。  
  
实际上，美国顶级精英一直看得很清楚，特朗普会让自己的孙女学中文背唐诗，马斯克一直在不遗余力地做中吹，他说“东大总是把我的构想实现得很好”……顺便说一句，他妈妈一直都在中国生活。  
  
美国资产阶级中的有识之士，一直羡慕我们的制度、组织度和执行力，他们非常嫉妒我们能够在短时间内集中资源解决问题的能力，因为他们做不到，他们当年也曾在曼哈顿计划的时代拥有过这样的能力，但他们现在失去这些很久了。  
  
其实，这也是个巨大的历史回旋镖，早在17、18世纪，欧洲就流行过“中国热”，启蒙运动的那几位大佬，很多都是中吹，法国路易十四、路易十五及思想家伏尔泰等是都是中国文化和制的推崇和推动者。当时，法国工匠模仿中国瓷器与漆器，发展了软瓷与“马丁漆”。生活方式上，饮茶、使用筷子等中国习俗流行于法国上流社会。思想界则关注以儒家文化为代表的中国政治与伦理。伏尔泰推崇中国的儒学文化，他在儒家文化中发现了真正的“自由”精神，他曾把中国视为摆脱宗教迷信的自由国家。法国思想家魁奈认为中国是符合自然秩序的完美楷模。《君主论》的作者，意大利思想家马基雅维利的建立中央集权国家思想，也受中国制度的影响……当时，“中国热”在欧洲社会塑造了一个富庶、优雅、强盛的“理想国”形象。  
  
实际上，这一切真的有用。  
  
今天，扮演精神中国人容易，但成为真正的中国人，是世界上最难的事情，因为你要实事求是、做到知行合一，你要从小培养、磨砺自己，一生不断学习和积累，耐得住寂寞，控制得了欲望，勤劳朴素，勇敢善良，要懂得仁者爱人、推己及人，要追求正义和公平，要有真正的独立思考能力和反抗精神，要有自我认知的能力，要明白人在集体中才能发挥最大的力量，要有建设世界、改变世界的决心和勇气……同时还要拥有理性和智慧，做到这些，其实是很难的。  
  
别说别的文明的那些人，就算是同样肤色、同样长相、流着同样血的某些人，都未必能成为真正的“中国人”。  
  
“学习中国”，对于西方世界来说，路还长得很。  
  
“中国热”，其实是贯穿世界历史几千年的长期主题，因为我们在道德水平、社会治理水平、文化先进程度、凝聚力上，确实遥遥领先。  
  
西方近代几百年，实际上只是阶段性技术领先，他们的文明内核，实际上还停留在“绝地天通”之前，甚至还没有解决“吃人”的问题。  
  
唯物主义告诉我们，历史是曲折螺旋向上发展的。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144295&idx=1&sn=ffe9b0c5cbe927b71556263a68b84f4f&chksm=864b334f86c0f125761e36e435a442e9f3ed72b708eb0f0e6b0694ec9b12e4b712f90bbfbe0b&scene=126&sessionid=1777131567&subscene=90&clicktime=1777132774&enterid=1777132774&ascene=3&devicetype=iOS26.4.1&version=1800472b&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQN6SuofELKQrmC+m0kRA6yhLVAQIE97dBBAEAAAAAAEGbMXXjuToAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0GoSozZZv2FDEz9a3CNg+W29ToeMambfVfekPuXpikWg02x0e8/QzZazw4V2P66v1Do4EwJ29Qc2tZldT+q7IYuonaEgjU7+VgVSLcytw7DJxH6kd+wN7zT6OuEZsmRlK3F+VWlIIn5rubpxPl4SDZzdI17UdGdq7xCPkYRarvdFDgGvZoUC681VVfV/JcJYjXLocsWetbd0K6V0gYjy47rTGToEjDdDTSyoPnNgxcg==&pass_ticket=d5RCF/KxkeOpOlKcfzNaxLkUkAcBSjOghyUAN7uDqX7MferIl/Uf1awUWgCkzPCx&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cce28793-743d-4492-be47-923853828feb/cce28793-743d-4492-be47-923853828feb/)