# “杀熟”杀成“陌生人”600亿微商市场大败退

---

朋友圈的创富传奇正在像多米诺骨牌一样倒塌。

　　记者近日接到网友小兰的爆料，由于产品不畅销、代理发展不顺利，一家位于山东的微商品牌总代理卷款跑路，40名下家共计70多万元的货款也一夜之间“消失”。

　　从今年5月份开始，持续火爆了近一年的微商骤然降温。微信通CEO王易近日接受记者采访时表示，微商靠朋友圈成交的单渠道销售方式已经不奏效了，目前90%的微商都遇到了业绩下滑的问题，还有一些小品牌倒闭、代理商跑路。日化行业资深专家冯建军也表示，这个被财富神话过度包装的泡沫行业正在经历洗牌。

　　据南方日报报道，在今年5月召开的“中国微商达人秀论坛”上，有统计披露，目前中国大约1000万人做微商，年交易流水约650亿元。

　　有业内人士表示，微商主要依靠朋友圈卖东西，不仅长时间的微信刷屏容易让人产生审美疲劳，而且由于涉及利益关系，如果一不小心卖出了假货，往往会让朋友之间产生不信任感，进而渐渐变得疏远，最后变成“熟悉的陌生人”。

**微商业绩普遍下滑**

　　2014年，依靠“熟人经济”建立起来的商业生态圈让微商迅速风光起来，刘鑫(化名)是微商衍生出来的一名微营销培训师，他所在的营销公司专门为微商从业人员培训。

　　刘鑫告诉记者，日进斗金的暴富神话在最早一批做面膜起家的美妆微商当中很常见，由于低成本投资、门槛低，很多大学生、无业人员加入到这个群体中。但最近三个月情况却迥然不同了，去年参加培训的140个学生已有50%转行，原来一个月流水高达700万元的朋友，如今的流水只能维持在10万元左右。

　　王易也感觉到了明显的变化：微商突然遭遇滑铁卢，微信朋友圈的买卖越来越难做，仅5月份他就听说有5家微商品牌倒闭，还有一家公司连续两个月没有出过一箱货，老板为这个事情焦头烂额。“但在今年4月份，整个行业的情况都还不错，大家也十分有信心。”

　　有着7年网络营销经验的自媒体人吴伟在其博客中写道，微商行业业绩下滑超过70%。

　　一个更直观的写照是，很多微商原来在高档酒店召开千人订货会，但现在纷纷换成公司总部的常规培训，朋友圈晒产品的套路几乎得不到回应，一周也很难发展到一名新的下家。

　　有行业资深人士透露，以前一家第一阵营的微商每周会在豪华酒店开招商会，董事长的成名演讲场场爆满，现在公司把这种会议调整到每月一次，场面也不如以前壮观。

　　面对行业下滑，国内最大的微商思埠集团董事长吴召国8月4日接受媒体采访时也坦言，今年5月份，国内微商企业几乎都经历了销售额的断崖式下滑，思埠也下降了30%左右，堪称“黑色五月”，下滑的原因主要为市场饱和以及当时媒体铺天盖地的负面报道。

　　越来越多的团队流失、代理跑路、业绩下滑的消息充斥在微商耳边。8月11日，来自广西的网友小兰接受记者采访时表示，由于产品卖不出去、招不到新代理，上家直接卷款跑路，她也陷入找公司要货无门、找上家要钱要不到的尴尬境遇。记者在小兰所在的微商公司官网上看到，该公司取消了33名授权总代的资格。

　　王易也收到过这样的消息，最近一段时间行业内流传的跑路消息明显增多，有代理手中积压的货品超过20万元。

　　深圳触电电子商务有限公司创始人龚文祥在微博上称，接到越来越多微商代理卷款跑路、微商品牌公司转型不做、不管下面代理的私信爆料。

**“杀熟”模式难持续**

　　在微商的利益链条上，最赚钱的就是品牌所有者和总代理，绝大多数下家都是靠在朋友圈发展层层代理来得到收益。

　　日化行业资深专家冯建军认为，去年底到今年第一季度，微商经历了一个爆发式增长的辉煌期，到处都是一夜暴富的传奇案例，企业、个人一窝蜂地跨界到微商渠道，参与这场“全民分销”。实际上，这种模式并不是真正意义上的微商，应被称作“朋友圈营销”。

　　“很多营销链末端的无知者都是被别人的财富故事所打动，比方说100元买进、198元卖出，利润丰厚，如果每天卖几盒收入就很可观，微商行业讲的都是这样的故事。”冯建军说，微商主要是靠中间环节的毛利驱动身边的朋友、亲戚参与，整个产业链的现象就是钱被上家赚走、货都堆积在末端。

　　王易也谈到，微商里不少人的买卖基本靠朋友圈成交，经过近一年的发展，朋友圈的粉丝已经对简单的产品图、文案产生审美疲劳，这类宣传获得的点赞和评论也就减少了。在模式上，产品都积压在多层级的代理手中，根本没有销售到终端消费者手里，这种杀熟模式本身就很难走远。

　　在易观智库分析师朱珠看来，五月以来微商业绩大面积下滑并非偶然。她表示，首先传统微商普遍采取代理分销的模式，价格几乎没有竞争优势，再次购买率低。其次，今年以来主流媒体对一些不诚信的微商夸大宣传发展代理、制造产品热销假象的做法进行曝光，再加上层出不穷的产品质量问题和传销质疑，使消费者对微商模式缺乏信心。

　　正因为这样，俏十岁、思埠等第一批成名的面膜品牌在快速积累了财富后开始调整策略。俏十岁生物科技(北京)股份有限公司董事长武斌此前接受媒体采访时表示，为解决“微商”及“电商”渠道当前所面临的一系列困扰，俏十岁对微商渠道的合作伙伴提出了更高的要求，暂时不再增加合作伙伴数量，采取收缩战线的态度。

　　思埠集团则开始在线下开实体店，公司董事长吴召国在其个人认证的微博上直言，微商必须改变思路、落地零售，思埠最近会出台政策全面扶持线下店铺。冯建军分析称，微商作为一种新兴的商业模式，目前还缺乏完善的法律法规和行业监管，但未来不会消亡。经历了前期的过度泡沫和野蛮生长后，微商将随着技术的完善和法规的健全逐步转型。

---

[🌐 原始链接](http://www.cyzone.cn/a/20150817/278831.html#utm_source=rss&utm_medium=rss)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/13fa65a6-ac93-4185-adaa-cf8df3ab1ee8/13fa65a6-ac93-4185-adaa-cf8df3ab1ee8/)