# “我们不希望俄罗斯失败”有什么含义

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzkxOTMyNzg2Nw==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTMyNzg2Nw==&mid=2247485200&idx=1&sn=99e8d294a0f77a5be51534f0580230fc&chksm=c09471a0e548d0ace26f28b12bc6900df3f4da57393cad060b94a6555775203e3b71dd8c7743&mpshare=1&scene=1&srcid=0705rlsz9SecjiDT55lkZeaC&sharer_shareinfo=a436e9d24828b02c68d02117373d0ffd&sharer_shareinfo_first=a436e9d24828b02c68d02117373d0ffd&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1751677438&enterid=1751677438&ascene=1&devicetype=iOS18.5&version=18003c32&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQdmRh2PsjH4e58p8D055s5BLmAQIE97dBBAEAAAAAAGfRKpNvk6AAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0zBxEf523Q8sY0Us8tp3gr3Egifp8o0I3bzM6GFDO9vleZnETZtT+XlGLMx5DnoWys7PBhJzTnOx9fInZxnBFIPRTK2O2C17WFftARNn5ftuIVVZ/aIg7fAz7Y+PZFLFNAPu2LzPeAYjOxTfCgtXTyGK0jD7HwFV9pfDaphzBF9kCYw/i/1E6c/NCm0RSMaJD5pxLGWOio+X0tD3JlDtgArL1jEGopTwZeTKzzPEVeDMK8Lhw7jKp+rakItrUgfpm&pass_ticket=bnAwJLRsaA+GsmF7UGPZgvkjK5uUwo4FxsL0zuQ/AAslW95AiAbvUjGsOr018GGg&wx_header=3)

Originalsstjsqzh一孔之见

7月3日，中欧在布鲁塞尔进行了四小时外交对话，王毅外长对欧盟官员坦率的指出了我国的底线“我国不希望俄罗斯在俄乌战争中失败”。这句话冲击力很大，不仅是对欧洲各国政府，还包括国内各种键政UP主。我国外长的这句公开表态，隐含的内容很多，今天就来简单地分析一下。

我国期望消耗美国实力

本人在多篇文章中，反复强调我国在中东战争和俄乌战争中的立场并非“完全中立”，而是以消耗美国实力为目的，缓慢而坚定的布局。我国的一系列外交手段，都是围绕着给美国“放血”来展开。

对于这个判断，有知名UP主公开在节目上说“我国不谋求消耗美国”。如今王毅外长明确的宣示：中国不想让俄罗斯输，不是因为“好朋友”，而是出于赤裸裸的地缘考量。如果俄罗斯倒了，美国的注意力就会彻底从乌克兰抽身，腾出手来围堵中国。这就是公开宣布：我国希望美国被持续消耗。

间接公开表明反美立场

只有敌对国家之间，才会期望另一个国家被战争“持续消耗”。从外长公开期望美国被俄乌战争“消耗”，就间接表明了我国与美国的敌对阵营立场。事实上，我在《中美博弈2024年终盘点》一文中已经断言：从2025年开始我国战略态势从防御转向进攻。

这次公开表态影响深远，几乎相当于公开对全世界宣布：谁愿意加入反美阵营，谁就能得到中国的“友谊”。看上去距离“公开反美”还有很远的距离，但是考虑到我国世界第一的制造业实力，这背后代表着“无限的销售许可”。

马云曾经说过，淘宝网不卖导弹，但是可以卖导弹的所有零件。只要你有手搓的实力，还有足够的资金，“手工作坊”也能源源不断的生产导弹。

不希望俄罗斯失败 ≈ 希望俄罗斯胜利

或许有人说，“不希望俄罗斯失败”与“希望俄罗斯胜利”之间还有很大距离，起码还有“打平”这个选项。实际上，这个选项根本没有机会。

我国有句成语“守株待兔”，讲的就是“路径依赖”。当某人因为某个原因成功一次之后，就会幻想继续依赖这个方式继续成功，很显然欧盟陷入了“苏联解体”的路径依赖。当初苏联解体的直接原因就是物质短缺，造成相当大规模的饥饿现象。

俄乌战争开始之后，欧美很明显想复制这个成功，目前为止对俄罗斯实施了2.8万项制裁，目的就是让俄罗斯“买不到、卖不出东西”。因为生产无法继续，造成全国性物资短缺，最终导致俄罗斯再次战败，再次进入解体过程。

在俄罗斯占据明显优势的情况下，公开我国这个态度，无疑会沉重打击欧盟继续支持乌克兰的信心。整个北约，再加上美国在亚洲和太平洋的盟友，所有国家的军工生产能力都不足以支撑乌克兰的战争消耗。无论是金钱，人力，还是作战物资，欧盟和美国都支撑不起。欧盟继续咬牙支撑乌克兰，很大程度上就是依靠“俄罗斯必然物资短缺”的信仰。

如今我国公开“不希望俄罗斯失败”的立场，意味着俄罗斯永远不会出现“物资匮乏”。俄罗斯人超高的忍耐力，对比欧盟濒临极限的承受力，欧盟很快就会丧失继续支撑乌克兰的信心，那么乌克兰的全面溃败很快就要到来。

事实上，这个表态还意味着我国默许“俄罗斯吞并乌克兰”。关于这个看法的原因，可以看本人以前的文章《为什么说俄罗斯吞并乌克兰对我有利？》。

暗示“武力掀桌子”是可选项

国际上很多人，包括我国很多UP主，认为我国与美国经贸博弈中处于下风，理由就是美国不仅有经贸手段，随时还可以动用军事手段。认为我国应对欧洲和美国的方式，只有经贸手段，完全将我国的军事实力忽略不计。

事实上，我国已经多次暗示我们具有“决定性武力”，只是很多人没有明白而已。那么我们是如何暗示的呢？就是那句话“如果我们支持俄罗斯，俄乌战争早就结束了”。为什么说这句话暗示我们具有“决定性武力”，这是由俄乌战争当前态势决定的。

众所周知，俄乌战争是俄罗斯对阵由整个北约和美国亚洲盟国，过去三年陷入僵持状态。那么我国明知双方实力状态和消耗程度，还敢数次公开说“我们支持俄罗斯，可以很快结束战争”，其实就是明确告诉对方，我国军事实力足以碾压整个北约当前常规军事实力，这就是中国人委婉的“武力宣示”。

当这句话被反复提及的时候，其实就是告诉对方，“不要不识抬举，我还有一只手没用呢”。并不是说“再BB我就揍你”才是准备使用武力，告诉对方我还有“武力选择”，也是事实上的武力威胁。

总结

王外长的话语明确暗示了我国目前处于“战略进攻”的态势，我国外交也将处于扩张态势。大型船舶启动初期移动速度很慢，以至于很多人会以为船舶仍旧处于静止状态。同样的道理，国内外很多人依旧认为我国处于“战略防御”，却不明白时代已经变了。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTMyNzg2Nw==&mid=2247485200&idx=1&sn=99e8d294a0f77a5be51534f0580230fc&chksm=c09471a0e548d0ace26f28b12bc6900df3f4da57393cad060b94a6555775203e3b71dd8c7743&mpshare=1&scene=1&srcid=0705rlsz9SecjiDT55lkZeaC&sharer_shareinfo=a436e9d24828b02c68d02117373d0ffd&sharer_shareinfo_first=a436e9d24828b02c68d02117373d0ffd&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1751677438&enterid=1751677438&ascene=1&devicetype=iOS18.5&version=18003c32&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQdmRh2PsjH4e58p8D055s5BLmAQIE97dBBAEAAAAAAGfRKpNvk6AAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0zBxEf523Q8sY0Us8tp3gr3Egifp8o0I3bzM6GFDO9vleZnETZtT+XlGLMx5DnoWys7PBhJzTnOx9fInZxnBFIPRTK2O2C17WFftARNn5ftuIVVZ/aIg7fAz7Y+PZFLFNAPu2LzPeAYjOxTfCgtXTyGK0jD7HwFV9pfDaphzBF9kCYw/i/1E6c/NCm0RSMaJD5pxLGWOio+X0tD3JlDtgArL1jEGopTwZeTKzzPEVeDMK8Lhw7jKp+rakItrUgfpm&pass_ticket=bnAwJLRsaA+GsmF7UGPZgvkjK5uUwo4FxsL0zuQ/AAslW95AiAbvUjGsOr018GGg&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a37c1777-97f0-4f49-b6f3-45255872be38/a37c1777-97f0-4f49-b6f3-45255872be38/)