# “润人”的天塌了

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247504888&idx=1&sn=e466af81651512654b8e36d5eecdc8e4&chksm=9ad0c0bd8e46a1e6d14a884cd9c7ff3ca987ebfc44b2b9cd5fc54096bb14f947e8a9ef060246&scene=90&xtrack=1&req_id=1768978725986916&sessionid=1768978785&subscene=93&clicktime=1768978786&enterid=1768978786&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1768978725&jumppath=1001_1768978755614,1101_1768978756599,1001_1768978784673,1104_1768978786474&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=18004330&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ3s9KToOQwIQ1cNmBG/iKFRLTAQIE97dBBAEAAAAAAEOjIlqoif0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0CDChVGHit9hHhKGfcTlIdJY89NmDl0pnDP/WhD1I2XOwWxhNernSOiEB1OVMLrlY/Gd0bxRWhwNBYm81h1Mg9bAuQdQep5yJbcG5NE7bAzAodQSUKE+uKSA5bZp9cEbxdds4pdLjy4Ekxd/NO9FNf6WJTk9m+vPAzXa5fBvI/k9wH4F9TftNJWjhTDU5/tihQkqZ8KJw77++xH2okndSE99mOQjS+jouBqEMHyI=&pass_ticket=dY4UdcVfXc+Zgp0hjDFsREUX5vT9FMe1zuWNNDRyg2JBntqXXgO00yhcpNHuG0g6&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

1）“润人”，是中国网民给那些因为各种原因心心念念总想跑到外国去生活的人的一个称呼，因为，英文单词“run”（跑路）在汉语拼音中读音与“润”相似。2）多年来，在中国热衷于宣传“美国有多好”的，主要是三类人。第一类人是在中国挣了大钱，而且，这些钱可能还有些来路不明，于是，他们总想着跑到国外去，给自己增加一点所谓的“安全感”。这类人到了国外，因为有钱，整体日子过得还不错。但是，你要说有什么特别高的社会地位和政治地位，那也是扯淡。以前，我们老说，一些人中国人到了美国是“二等公民”，真实情况是，他们可能连“二等公民”都算不上，因为，一等公民是白人，二等公民是拉丁裔或黑人，华人顶多算是“三等公民”。如果你只是在美国好好读书、认真工作，过自己的小日子，你对此不会有太深的感受，但是，一旦你与美国政府发生冲突，又或者你想从政、你想打入所谓的美国“主流社会”，你的“三等公民”身份就会像一个看不见、摸不着但又无处不在的标签，死死地把你钉在原地，让你在美国社会阶层流动中寸步难行。极少数华裔政客的“成功”，根本掩盖不了华裔在美国社会普遍缺乏政治地位和社会影响力的事实。3）“润人”中的第二类就是那些“傻子”。他们既不懂英语，更没有怎么出过国，就是听“公知”一直说美国“自由、民主”，“遍地都是机会”，然后，就想尽一切办法往美国跑，有的甚至成了非法移民。但是，这些人到了美国之后才发现，人家是一个冰冷的资本主义社会，你没有钱，没有权，没有关系，你要饭都会被其他流浪汉打，你打黑工还可能随时被逮捕、被关押、被遣返。第三类热衷于围绕美国“造神”的，就是一些留学中介、移民中介和海外房地产中介等。这个非常好理解，干什么吆喝什么嘛。他们要是天天说美国这不好、那不好，你还会掏钱让他们帮着把孩子送到美国去留学、给你办移民美国的手续、帮你在美国买房子吗？4）坦白说，像我们这一代70后、80后的人，也一度对美国产生过“非常浪漫的幻想”。尤其是“公知”当年最喜欢说的那句话——“风能进，雨能进，国王不能进”，曾经极大地调动起了我们对于西方社会重视个人权利的向往。国内雾霾最严重的时候，我们也曾幻想过外国的“碧水蓝天”。孩子上小学了，我们也幻想过美国“高质量的素质教育和快乐教育”。在工作中，我们还相信美国“不是一个人情社会”，做事不用找关系。但是，过去十几二十年年，所有这一切，都被证明不过是我们这些天真的中国人，对于美国乃至对于整个西方抱有一种不切实际的的幻想。5）所谓的“风能进，雨能进，国王不能进”，在如狼似虎的美国移民及海关执法局（ICE）工作人员面前，就是一个残忍的笑话。自从特朗普“二进宫”后，美国国土安全部及其下属的移民及海关执法局在美国社会几乎成了无法无天的“悍匪”。当地时间2026年1月7日，一名ICE工作人员当街射杀了一名手无寸铁、一直面带微笑与他们交流的37岁美国公民蕾妮·古德。这起血淋淋的案件在全美引发了持续地反对ICE的游行示威活动。前两天，ICE工作人员还直接破门而入，在大冷天把一个只穿了短裤的美国公民从他自己的家里揪了出来，并将他抓走，直到搞清楚他是美国公民后，才把他放了回来。ICE工作人员是如此残暴，以至于纽约“90后”市长不得不亲自拍摄短视频，告诉纽约市民该如何跟他们打交道。什么狗屁“风能进，雨能进，国王不能进”，现在的美国，真实情况是：你如果是一个穷人，你上无片瓦可以遮雨，下无寸土可以立足，美国政府工作人员分分钟都可以将你逮捕，甚至将你当街“爆头”。“公知”最喜欢的那句话，应该改成，“风能进，雨能进，美国政府可以要你的命。”6）对于中国父母来说，我们都很关心孩子的教育。但是，我很早就发现了，美国教育体系存在非常严重的问题。有钱人给哈佛、耶鲁这样的名校捐款几百万美元、几千万美元，他们的孩子，甚至他们朋友的孩子，经过推荐，几乎百分百可以去那里就读。这哪里还有公平可言？在基础教育阶段，美国公立教育早就崩溃了，尤其是一些很差的学区，教学质量非常糟糕。在一些美国学校，所谓的“快乐教育”就是放任不管，就是让孩子在本该学习知识和做人道理的年代自生自灭。美国当然也有非常好的小学、初中和高中，但是，少数好的学校，掩盖不了美国公立教育整体溃烂的事实。我们更不用说美国高得离谱的大学学费了，美国前总统奥巴马和夫人米歇尔，到了40多岁，还在还助学贷款。我因为工作原因，发现很多美国中小学教师非常愿意通过网络给中国孩子上英语课，其实，费用也没有那么高，但是，他们依然很感兴趣。在经过中美网友在“小红书”上大对账之后，我才理解，原来，很多美国中小学教师的工资根本不高，如果不兼职，养家糊口都很困难。7）我本科是学英语的，我们这一代人，很多都有过一个“留学梦”，但是，我多年前就发现了，中国人去西方留学的“黄金时代”早已经过去了。三四十年前，只有最优秀的中国学生，才能拿到公派留学的资格，或者是申请到美国名校的奖学金。今天，大量有点钱的父母，是因为孩子学习成绩不好，是为了让孩子逃避国内公平但却严格的高考筛选，才让孩子去国外留学的。结果就是，所谓的“海龟”早已经没有了昔日耀眼的光芒，那些在美国、英国、澳大利亚等西方国家上一些“很水”的二流甚至三流学校的留学生，毕业后，在国外根本留不下来，回到国内，要找个像样的工作都很困难。8）这几年，中国高校的世界排名稳步上升。前两天，荷兰莱顿大学科学技术研究中心发布的最新全球高校排名，Top 10的高校中，中国占了8席。这个排名只看科研产出与影响力，没有任何主观指标。有人认为，相对来说，这个排名比其他那些收钱给排名，还考虑诸如“校友影响力”、“多元化”等各种主观因素的排名，甚至更“硬核一些”。今天，保守来说，全世界最好的高校中，中国也占了相当大一部分。中国自己排名靠前的高校，综合水平绝对不比任何一所所谓的国际名校差。我个人有一个不成熟的看法，如果你的孩子能考上中国的985高校，至少在本科阶段，你根本没有必要让他出国留学。现在，出国留学唯一有价值的场景，就是当少数美西方国家顶级高校的少数学科和专业仍有一定优势时，让孩子去这些美西方顶级高校学习顶级专业才有意义。无论是为了逃避国内高考选拔出国，还是为了所谓的“开阔视野”出国，甚至是为了当一个“润人”而让孩子出国，都不是正道。当然，人各有志，自己开心就好。用中国网民的话来说，对于今天那些仍对美西方抱有不切实际的幻想的人，那就“应润尽润”吧。9）不仅美国的“教育神话”破灭了，连美国的“医疗神话”也早就破灭了。在“润人”圈里，有一个很有名的人，网名叫“甜甜圈”，这个人是那种“打死也要出国”的人。他辗转到了美国，因为没有知识、没有文化、没有技能，最后只能流落街头，还被其他流浪汉殴打。有一次他腰疼，到了医院，只是被简单治疗，就被收了5600美元。结果是，病没有治好，还欠下不菲的医疗债务。与此同时，过去一段时间，一些美国人、英国人到中国体验了中国的医疗系统后才发现，这里才是普通人就医的“天堂”。与在西方预约一个医生看病、做手术动辄要几个月甚至半年、一年不同，在中国看病，时间快到惊人。更不用说，中国的医疗收费整体上也远远低于美西方国家。10）所谓的美西方国家，尤其是美国，那就是赤裸裸的资本主义“人吃人”社会。如果你是一个亿万富翁，你到了美国，你只要不去触碰各种利益集团的底线，会有一大批律师、会计师等各种服务业人员围着你转，把你伺候得舒舒服服。只要你掏得起钱，你就是上帝。但是，如果你不幸破产，对不起，他们比谁都跑得快。有些中国人，在美国名校读书，最后也能找到不错的工作，也就仅此而已。这些人在国内，照样可以找到很好的工作，还不用担心美国社会那么高的犯罪率和针对华人愈演愈烈的种族主义歧视。如果你是一个既没有钱、又没有什么特殊技能的普通人，第一，你到不了美国，因为，美国认为你没有价值，不会给你发放签证；第二，如果真的用尽一切办法到了美国，对不起，你也不过是美国资本主义制度的“炮灰”而已。你以为靠着洗盘子、打黑工、开出租车就能在美国享受“人间天堂”般的生活，那纯粹是在做白日梦。美国本土的出租车司机都过得很艰难，还能让你这样一个外来户过得舒舒服服？还是那句话，新中国成立后，尤其是改革开放这几十年，中国的教育、医疗和社会方方方面，都取得了巨大的进步。我们身处其中，可能还是觉得有改进的空间，但是，今天，我们横向比较，中国已经不输于任何一个国家，尤其是在很多社会基本服务的公平程度和可负担程度方面，中国作为一个社会主义国家，要远比资本主义国家做得好。更重要的是，由于中国人勤劳、上进，中国全社会方方面面的运行效率，也比美西方很多国家都要高。德国一个机场要建一二十年，美国一条高铁要修几十年，比利时一个马桶坏了，要修几个月，这种荒唐的事情，在中国是不可想象的。那就让我们继续努力，把自己的国家建设得更好，让每个人的日子都过得更好吧。一家之言，仅供参考。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247504888&idx=1&sn=e466af81651512654b8e36d5eecdc8e4&chksm=9ad0c0bd8e46a1e6d14a884cd9c7ff3ca987ebfc44b2b9cd5fc54096bb14f947e8a9ef060246&scene=90&xtrack=1&req_id=1768978725986916&sessionid=1768978785&subscene=93&clicktime=1768978786&enterid=1768978786&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1768978725&jumppath=1001_1768978755614,1101_1768978756599,1001_1768978784673,1104_1768978786474&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=18004330&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ3s9KToOQwIQ1cNmBG/iKFRLTAQIE97dBBAEAAAAAAEOjIlqoif0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0CDChVGHit9hHhKGfcTlIdJY89NmDl0pnDP/WhD1I2XOwWxhNernSOiEB1OVMLrlY/Gd0bxRWhwNBYm81h1Mg9bAuQdQep5yJbcG5NE7bAzAodQSUKE+uKSA5bZp9cEbxdds4pdLjy4Ekxd/NO9FNf6WJTk9m+vPAzXa5fBvI/k9wH4F9TftNJWjhTDU5/tihQkqZ8KJw77++xH2okndSE99mOQjS+jouBqEMHyI=&pass_ticket=dY4UdcVfXc+Zgp0hjDFsREUX5vT9FMe1zuWNNDRyg2JBntqXXgO00yhcpNHuG0g6&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8ffcf802-023b-4ed4-87ea-946823e76194/8ffcf802-023b-4ed4-87ea-946823e76194/)