# “直播带货”带给我们什么？

---

智能摘要

直播带货"越来越火热，几乎成为中华大地第一消费模式。自然多多，否则不可能如此之强劲，如此之受追捧。为什么"直播带货"在消费主义盛行的欧美火不起来呢?欧美整体上诗性文化土壤没有完全破坏，有的地方还保持完好。欧美人自我意识相对强烈，不易大面积产生浅文化俗文化网红主播。

原文约 1874  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-01-21&nu=948860eb-e2ac-4db8-b182-1e19d6fb89ef&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=D76D3CEE6D52104F1F5D44722250066F)

卯年瞎说

**“直播带货”带给我们什么？**

当下，“直播带货”越来越火热，几乎成为中华大地第一消费模式。

其好处，自然多多，否则不可能如此之强劲，如此之受追捧。

但好处越多，也可能坏处越多。这里试略述其坏处——

在谈其坏处之前，还是程回顾一下人类的消费之路。

我们可以将人类的“消费”历史大致勾勒为三个阶段：前消费时代（资本主义之前），消费时代（资本主义之后到二战结束），后消费时代（二战之后至今）。

中国因其特殊性，其实只有前消费时代和后消费时代，且后消费时代到来也比较晚，大概在2000年代之后。也就是说，中国是直接从前消费时代进入后消费时代的。

“消费”一词是随着资本主义的诞生而诞生的。它是资本主义市场经济下的一个经济学概念。对个体而言，消费就是指个体购买商品满足日常生活之需。

消费在满足个体需要时，促进社会生产。消费是商品社会的最重要的个体行为，是商品社会得以存在发展的最基本的社会运行方式。

整体上看，消费分为基本消费、普通消费、中档消费、高档消费、奢华消费。

在前消费时代，人类类似的消费行为可用“温饱”一词来表达。人类在“温饱”的维系中生存、延续、再生产，创造了伟大的人类文化。至今为止，东西方的伟大文化景观，都是人类在前消费时代完成的。

消费时代的到来，人类慢慢走向了为物所役的物性之路。

二战之后，消费主义产生，人类进入后消费时代。

此后，消费者追求的消费已不再只是以前的那种满足基本需求的消费，而更多地是超越基本生存需要之外的体面消费。渴望无节制的物质享受已成为后消费时代的消费意识与潜意识。并且，这种意识与潜意识已成为资产阶级道德的重要组成部分，当下已成全人类的基本追求。

因此，现代人的消费，不仅仅是对某个商品的物质意义上的满足，更是消费欲望、消费激情的满足，消费产品也因此被打上某种标签，成为某种符号，如“高端”、“奢华”、“品味”、“阶层”等，这种消费行为从狭义的人与商品的关系升级为人与商品的情感关系和品牌依恋关系。

中国大体从2000年代后进入后消费时代。

当下的“直播带货”热潮是中国后消费时代的一个消费高潮，具有后消费时代消费主义的典型特征。

这个消费高潮对我们有怎样的影响呢？关于商业与经济的影响，一定好处多多的。这里我谈一下对我们的文化与精神的影响。

首先要说明，后消费时代，人类整体上进入了“消费失德”时代。

具体表现为：

1）只讲消费，不思劳动，勤劳概念已普遍淡漠甚至丢失。

2）只讲消费 ，不再节俭，俭以养德观念完全丢失。

3）只讲消费 ，为物所役，人之性灵已被掩埋。

4）只讲消费 ，不及其余，人已降格为物。

当然，这样的情形，因地域因人群因个体，也大有差异。

其次说，“直播带货”作为后消费时代消费主义的典范，是对中国文化的进一步洗劫。

中国曾经历过三次文化洗劫：

1）从洋务运动到戊戌变法——从东学为体到西学为体。

2）从新文运动到文化大革命——从全面西化到文化虚无。

3）从1979至今——从文化虚无到消费主义。

“直播带货”对文化造成怎样的洗劫？

1）对勤劳文化的洗劫：

连货比三家的一点点工夫都不再愿意花了。

2）对个异文化的洗劫：

匠心独运的个异性彻底被抛弃，从物的制作，到物的消费，无不如此。极功利主义的极短平快模式越来越成为人们的普遍渴求，网红文化、粉丝经济将沉潜、安静、孤独之美彻底扫除，取而代之的是对物质的艳羡与满足、即时享乐与安顿、欲望此涨彼消的“内卷化”循环。在这样的购物狂欢中，人越来越同质化。

3）对诗性的洗劫：

什么是诗性？就是人的善性与智性中那些非个体功利性的灵性。诗性是人在与物欲、俗名相抗中将人引入生命自由境界的最大内力。失去了诗性，就失去了对生命高格的热望，就失却了对生命的高远想像，人不再有攀登生命高格的动力，想像的翅膀就会折断，人不再灵动而可爱，在物的层层裹挟中动弹不得而沦为物的僵尸。

当下中国创新力的缺失、思想的缺失、生命热望的缺失，就是诗性缺失的证明。

直播带货以最廉的即时快乐安利人们因逐物而疲惫万分之心，将本还可能存有的那么一点点非个体功利性的灵性彻底掩埋，人完全成为物质的附体。人的行为不再是诗的诠释，而是物欲的词条。

4）对思想的洗劫：

人因思想而有尊严，人因思想而伟大。但当下中国人们越来越走向思想的反面，可谓反思想。直播带货网红主播的“教父”型语言及对受众的引导与控制，使本就等待安利的受众在自我迷失的迷途上越行越远，越来越无脑。

“直播带货”总体上是一场消费主义凌驾于一切之上的人性消费“盛宴”：

无论从哪个角度说，“直播带货”这场热闹的“盛宴”，必然会在当下的中华大地上演：剧本早已写好，舞台早已搭好，演员早已选好，观众早已入席。一声锣鸣，全剧展开，一集一集，连演不衰。盛宴大概持续两三年大吃。两三年之后，必然退席，取而代之的会是另一吃剧，可能比“直播带货”更有吃头。

最后还想追问一下：为什么“直播带货”在消费主义盛行的欧美火不起来呢？

除了地广人稀，电商成本相对较高因素外，还有“文化”与“人”本身的因素：

1）欧美整体上诗性文化土壤没有完全破坏，有的地方还保持完好。

2）欧美人自我意识相对强烈，不易大面积产生浅文化俗文化网红主播。

3）欧美人的消费观念还葆有较强的自我审美意识，不易为他人随便带走，更不易向低端就范。

信不信由你，我只是瞎说说而已。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NzQ2MTM0MA==&mid=2247488396&idx=1&sn=4f91a57c7d836c75c3cabdef6a09b153&chksm=fdeaf43fca9d7d29b3269d26300b6d6c1f6cad2790942a5e11775017f2e5bb2dfe54d48da845&mpshare=1&scene=1&srcid=0121GybtGuMoMGxlidZN9hwl&sharer_shareinfo=03d8832afb978cc8aba28b9622adea97&sharer_shareinfo_first=6d87744c5648cef6e6d7b5e4aeecd3de#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b368b9d0-eba0-45a7-89a1-e74c247174dd/b368b9d0-eba0-45a7-89a1-e74c247174dd/)