# “老干部”的非典型性特征

---

“老干部”的非典型性特征，一共26条，弟兄们自觉对号入座，看看你中枪了木有。  
  
1.  发际线开始上升，特别是额头两边开始逐步发亮。不再偷笑“地方支援中央”的领导，知道那也是自己未来的发型。  
  
2.  为数不多的两块腹肌变没了，为了拯救二尺五的腰围，开始逼着自己健步走和跑步。瘦不下来还得装，说是为了健康不为美体。  
  
3.  午休成为工作的一部分，行军床成为办公室的标配，觉得中午约饭局的人都是信球。午睡也要打呼噜，而且能把自己打醒。  
  
4.  听到美女说自己帅，会点头笑笑，说声“谢谢”，但不再沾沾自喜。因为自己知道，善意的谎言也是一种尊重。  
  
5.  开始有选择地参加饭局，赴约前会问都谁参加，人不熟就会想法推掉，然后回家逗孩玩。  
  
6.  喝酒时不再说自己吃头孢了，也不会再喝醉了。遇到不相干的人给自己敬酒，会说“只要感情好，不要论多少”，然后舔一舔酒杯放到那，对方有没有面子无所谓。  
  
7.  知道啥是举重若轻，不管工作任务多还是少，都会认真干完，工作任务重时，不再拧着眉头、一副旧社会的脸，而是点上一根烟，略带麻木，从容不迫，逐个搞定。  
  
8.  走廊里给领导和同事打招呼，对方木反应，不再觉得是对自己有意见，回到办公室就给忘到玉蜀黍地了，继续悠然自得，该干嘛干嘛。  
  
9.  别人求自己办事，自己明明办不成时，不再硬着头皮拍胸脯、绞尽脑汁托关系，而是直接告诉他：“不得劲啊哥们，这方面我真不认识人，见谅啊！”。  
  
10.  圈子由小变大，又由大变小。有三两个臭味相投的伙计，虽然是狗皮袜子，但也保持着距离美，不为利用，就为有事没事时喝个小酒喷喷空儿。对方有事时，会想尽办法在原则之内帮他搞定。  
  
11.  越来越喜欢喝茶，而且喝起来越来越挑剔，虽然喝不出来啥赖好，但跟别人喷的时候仍然是装得可懂。  
  
12.  字画文玩会选择一样，即便不是爱好，也经常拿来当谈资，因为交际圈里“文化人”越来越多，装B犯也越来越多，不研究点皮毛，跟人喷空儿递不上话。  
  
13.  越来越不喜欢开车，对豪车也越来越木感觉，觉得车就是个代步工具，没有换车的冲动，私家车在小区里慢慢成了“僵尸车”，上班喜欢步行、骑车、坐地铁。  
  
14.  开始关注血糖血脂血压，吃饭开始挑食，高脂高热高糖的很少吃了，喜欢吃青菜、杂粮。回农村老家总是带回点自磨面、手工粉条，包括自家厕所里大粪浇出来的大白菜。  
  
15.  喝酒时不再上来就胡跐，而是听着别人吹牛逼，自己坐那先吃。听到自己感兴趣的就喷两句，自己不感兴趣的就继续吃，但不再吃撑得走不动。  
  
16.  看着亲人、同龄人得绝症或者突然走了，心情很沉重，坚定认为好身体才是王道，其他都是浮云。但也开始释然，对生死越来越看开、越来越淡然，经历生死别离，能随时回归正常、回到现实。  
  
17.  不再喜欢夜生活，喝完酒不再去唱歌，即便去也不会再当麦霸，坐那喝着矿泉水，听着跑得找不着的调，虽然很忍受，但也会鼓掌。坐一会看表十一点了，提前开溜，回家睡觉。  
  
18.  跟大领导一起不会再紧张，觉得再大的领导都是人，也喝过五块钱的二锅头，抽过十块钱的老黄皮，遇到事也会说“日他得”，烦的时候也会说“扯球蛋”。  
  
19.  不再看电视剧，偶尔看个电影，但从不看郭敬明，看到“小鲜肉”基本叫不上名，经常问：“这个二胰子小孩是谁啊？”对明星的认知仍停留在刘德华、梁朝伟、张曼玉、林青霞阶段。  
  
20.  开始买书看，开始喜欢看名著、经典。把以前买的卡耐基、于丹、易中天全部请下书架，摆上去的大部分是政治、经济、历史、哲学、文学类经典。对《论语》、《道德经》有了再认识，不再觉得是木用的废话。  
  
21.  穿衣服开始低调，虽然臭美的本性从未改变，但周一穿休闲装上班前，会琢磨半天，然后毅然脱掉，继续换上土得掉渣的衣服。越来越注重宽松舒适，勒得裆疼的紧身裤一概扔掉。  
  
22.  不管是不是有决心，试着开始戒烟或减量。虽然写材料逼急了会点几根，饭局喝酒时会熰几根，但一天两包、一言不合就套烟的历史一去不复返了。  
  
23.  不安分的心虽然还有蠢蠢欲动，但不再折腾考这考那了，也不再幻想辞职创业了，觉得有份工作干着就很不错了。虽然工资不高，但还是尽量干好，懂得这既是责任，也是看得见的谋生手段。  
  
24.  交际场合不再谁的手机号都记、谁的微信号都加，觉得不会再有交集的，或者见面不来电的，连名字都不会去记，因为知道八百年都不会再联系一次。  
  
25.  同学聚会不再打听职务、不再说工作，不再有意无意去吹嘘自己多牛逼，不再带着目的去跟某个有用的同学搞好关系。会喷喷过去，喷喷老师，喷喷初恋，喷喷孩子。  
  
26.  觉得诗和远方都是毒药，不再出去瞎跑，不再通过旅游来缓解压力。因为心里非常清楚，回来后还得面对现实，甚至会让现实变得更现实。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8786cc4a-ccb2-4072-a7e6-669989a96003/8786cc4a-ccb2-4072-a7e6-669989a96003/)