# 《临高启明》背后的故事

---

《临高启明》背后的故事
===========

安迪斯晨风

书海鱼人
*2016-01-14 20:41*
*发表于*

虽然我是看着《临高启明》长大的，并且把它列为我心目中的网络小说第一神书，但是自己并未参与其中，以下的这些八卦都是我辛辛苦苦搜集来的，如有巧合，以我说的为准。

PS：昨天忘了点那个原创声明，所以造成无法受到打赏的可悲局面，连续两天木有受到打赏，还是很伤士气的。所以我今天开了……

1、这个故事的创意最早在2006年左右诞生于SC论坛（sonicbbs）军事架空版上，发起人我记得是独孤求婚。当时讨论的题目很简单，如果我们携带大量现代物资穿越到了明末，会怎么活下去并改变历史？这个讨论慢慢迅速吸引了一大批爱好者的参与讨论，并渐渐形成了一个类似跑团的行为，大家开始扮演一些自己想象中的角色进行推演，并诞生出了一批最早的同人文章。独孤求婚、东门吹雨、北炜等《临高启明》中的元老角色也在此时诞生

2、小说中双向物资传递虫洞的概念取自版友winter\_z的架空小说《小职员穿越记》，所以在小说中，由他来扮演团队领导人文德嗣。而小说中【组团重建文明】的设定取自版友马前卒的《SC兄弟会》，所以由他来扮演团队首席执行官马千嘱。

3、可能很多人都知道的故事：《窃明》的主角黄石其实也是穿越团队的一员，在网络版开头还保留着群穿发生事故，黄石被穿越到不同时空的设定。

4、2008年起，穿越设定参与者的一员大胖头鱼（陆双鹤）开始依据这个群穿设定创作网络小说《迷失在一六二九》。平心而论，这本小说的开头是相当出色的，在当时也迅速获得了跑团众的认可，提供思路和资料的非常多。这本书也在SC、龙空军史爱好者小团体里掀起了团穿小说的第一次热潮。

5、但是《迷失在一六二九》迅速遭到了军史众的抛弃，原因是“三观问题”。大体情节是这样的：穿越众因为物资短缺，放弃了救一个土著中国小女孩儿。但是随后他们又以最高待遇救助并接纳了一个意大利公主。这种情节自然让以民族主义为基本盘的穿越众难以接受。以“汉家天子使”在龙空的一个同人帖为开始，《迷失》一书迅速在圈子里成为了人嫌狗憎。就连那些被用了名字做龙套的ID也纷纷表示失望。

6、在这个背景下，一本同一题材的作品，吹牛者的《临高启明》以其迅速得到了跑团众的认可。 他明显吸取了大胖头鱼的教训，对SC众及其他龙套党提出的合理化建议能够虚心接受，小说也一直走合理化技术路线，让每个章节都能尽量经受住考证。

从那以后，SC军事架空版几乎就成为了临高启明版，吹牛者也从中获得了大量养料。

7、我印象中小说里第一次大量使用版友创作情节始于“女仆革命”那一段， 各种场景模拟精彩纷呈。吹牛者把论坛上的帖子略为加工之后写到书里一下子让情节变得更加生动丰满了。这样的良好效果更加深了龙套众对自己扮演角色的认同，可能就是从那时候起，龙套众以自己扮演角色为主角写作的同人小说才如同雨后春笋般冒了出来。

8、题外话一句，席亚洲这个人物在小说里有点小丑的意思，原因是扮演者“解放军席卷亚洲”当时是军事架空版的版主，经常被他删帖的版友在同人里把他写成了那样。比较好玩的是，小说里席亚洲是文总的嫡系，但现实里他却是观察者网马督公手下的编辑。

9、2011年SC论坛有一次长达半年多的大姨妈，这也直接催生出了新科北朝。而伴随北朝诞生的军事架空版也迅速被临高启明占领，到最后因为实在太占版面了，不得不新开了一个《临高启明》分版。现在大多数关于临高的讨论都是在那里进行的。不过因为那里的版主也经常删帖，吹牛者本人已经不在那里出现了。

10、说起来，临高启明里的不少角色扮演者都经历了SC大姨妈——创建北朝——删帖封号的历程。这些人有的后来回到了南朝，有的去了马前卒的观察者网BBS，有的去了龙空，但是大多数都还在微博上晃悠着。

11、说一件让我现在还感觉不可思议的事：有一位喜欢看这本小说的妹子找到了临高启明版要找东门吹雨的扮演者，原因是觉得小说里这个角色很帅！连演个龙套都能找到妹子，这尼玛还有天理吗！

12、虽然书里的杜雯比较萌，但她的原型独狐雯在SC是一个比较讨厌的角色。喜欢一本正经的胡说八道并配一些乱七八糟瞎编的数据。另外她最出名的一个帖子是讲女的可以捏爆男的睾丸。

13、裴莉秀现实中确有其人，是一个变性成女性的香港人，她的男朋友也是SCer，本人2011年曾经做过她的访谈，有兴趣的可以到北朝一观。

14、《大目标——我们和这个世界的政治协商》一书四个作者有两个在《临高启明》中扮演角色。除了马督公外，另一位是殖民与贸易部副部长司凯德。

15、和在书里面一样，临高的角色们在现实当中掐架的也非常多，比如说扮演张应宸并曾贡献过大量同人段落的的盗泉子道长在去年因为与马前卒闹翻，而宣布退出穿越集团。于是我们看到最近关于新道教的段落基本没有了。

16、还是去年的事儿，因为出现了要和建州女真进行贸易的情节，《临高启明》在龙空也被戴上了“三观不正”的帽子。被诟病很深的还有兰度的加入等等，这也导致了肖博朗等一批元老宣布退出。

**17、在我眼里，《临高启明》和《三体》并为当代中国两大硬科幻代表作，后者体现了卓越的想象力，前者体现的则是超凡的现实性。甚至这本书也完全不需要有结尾，让它成为龙与地下城这种开放的设定集才是最好不过的。**

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDAzODMxNQ==&mid=401389661&idx=1&sn=5233d158d9a8928c03a121f2da70a7cc&chksm=05ca0d9932bd848ff94f59706d500544637542032666d4de51be5b2768b8af6a358e49daf69d&scene=21#wechat_redirect)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9bbd3ba5-1ac8-4964-9ae0-ed809a33b3c6/9bbd3ba5-1ac8-4964-9ae0-ed809a33b3c6/)