# 《中国出境旅游发展年度报告2009-2010》解读

---

《中国出境旅游发展年度报告2009-2010》解读

来源：搜狐旅游 2010年03月18日19:39

蒋依依博士解读中国出境旅游发展年度报告

大家下午好！今年我们受到国家旅游局和国际司的继续委托，我们以中国旅游研究院的名义出版了出境旅游的第二份研究报告，这是我们项目自2003年以来对出境旅游发展的连续的跟踪研究。

在这里首先要感谢包括在座各位在内的相关机构，境外目的地、旅行社、媒体对于我们这份年度报告的支持和关注，正是在你们的大力支持之下我们的研究得以顺利的进行。

一如既往的，我们希望将这份报告打造成为全面反映中国旅游发展的标志性成果，为中国旅游产业运行、政府产业政策制定和中国公民主要目的地国家和地区的旅游宣传推广提供智力支持。

除了和往年的报告一样，我们基于大量的问卷调查和深度的调研，全面分析了中国出境旅游的影响因素、消费特征、产业走向、区域格局，预测了市场和产业的未来走势。并且我们重点分析了包括北京、上海、广州、重庆、成都等等主要出境口岸城市的旅游发展态势。今年我们还重点加强了中国游客在港澳台地区、日本、澳大利亚、美国这样一些出境目的地，以及在南非这样的新兴目的地消费和行为模式研究，同时还加强了中国主要的出境客源地经济和社会发展背景研究。我们希望通过这样一份报告，提供给所有关心中国出境市场发展的读者更加全面、更加有效的信息。

现在我把这个报告里的主要成果跟大家进行分享。

我要跟大家分享的第一部分内容是，2009年中国出境旅游市场呈现出了五大特征：

第一，出境旅游市场规模持续扩大，因私旅游成为其中重要的驱动力。从统计数据来看，2009年中国出境旅游人次数达到了4766万，同比增长达到了4%，这个数据和全球旅游业在2009年下滑4%的数据形成了非常大的反差。从出境旅游发展的动力来看我们可以观察到，主要的动力是来自于因私出境，2009年因私出境已经占到了总出境人数的89%这样一个数量。

第二，出境旅游的目的地范围进一步扩大，但是仍然以进城游为主。2009年实施的旅游目的地和2008年相比增加了9个，我们也看到，由于受到包括空间距离、包括语言环境这样一些因素的影响，现在出境旅游目的地仍然以港澳台、日、韩、东南亚这样一些周边国家和地区为主。如果扣除港澳台地区，出国的旅游人次数为1288万人次，仅仅占到总出境人数的27%。这个数据比2008年的34%和2007年的29%要低的，但是值得我们欣慰的是，2009年内地赴台的市场实现了高速增长，全年达到了60.61万人次。

第三，消费规模大幅度扩大，旅游服务贸易现了近30年来的首次逆差。根据我们旅游研究院的预测，2009年出境旅游的总体消费达到了420亿美元，同比增长的速度16%，可以看到消费的涨幅远远要大于客源规模的涨幅。我们统计了一下，人均出境旅游消费将近880亿美元，其中购物成了消费里面最重要的组成部分，根据我们的调查结果，其中有50%的出境游客都表明购物是他们花费最高的一个项目。我们还观察到，购物旅游在港澳游客旅游支出里面的比例是非常高的，赴港的游客购物的支出比例大概71%，赴澳门的游客购物的比例占到了65%。由于2009年受到世界金融危机的影响，我们国家的入境市场是相对萎缩的，因此在这样一个形势之下，旅游服务贸易自1982年以来出现了第一个逆差，这个逆差的规模大概是20亿美元。

第四，游客出现两高一低。什么是两高一低呢？一个是收入比较高，以月收入5千和8千之间的游客为主，学历也是比较高的，以大学专科和本科以上的学历为主，年纪是比较轻的，大概25—44岁这样一个年龄段。根据调查，网络已经成为所有的游客获取信息的渠道里面最重要的一个，虽然现在对于大部分游客来说出国去观光游览还是最主要的目的，但是我们也可以看到，选择休闲度假的游客比例正在逐步的上升。

第五，出境的游客在出境的过程中往往关心的是住宿和景区的服务。根据游客满意度的评价，出境的游客对于购物和旅行社服务的满意度是比较低的。

根据我们调研的结果，在旅游的过程当中出境的游客往往认为住宿和景区经典的服务是最为重要的，增加过多的购物内容以及行程中自费项目如果安排过多影响顾客满意度的最主要因素。根据综合的调查，出境游客现在对餐饮、住宿、娱乐、景区服务和目的地公共服务评价比较高，对如同我刚刚所说对购物和旅行社服务的满意度是比较低的。

我想跟大家分享的第二部分内容是，2009年我国出境旅游产业运行也呈现出三大特征。

第一，出境业务经营门槛的降低，向外资开放的信号已经开始显现。由于2009年颁布了新的《旅行社条例》，《旅行社条例》的颁布降低了新进旅行社的门槛，促进了旅游产业主体规模的明显扩大。截止2009年底，获得国家旅游局批准，而且正式经营出境旅游业务的旅行社一共1029家，和08年相比增长了239家，由于国家相关部门废止了设置外商控股和外商独资旅行社的相关举措，使得出境旅行社有序向境外旅行社放开取得了实质性的突破。我们从2009年6月全球第三大旅游集团间接获得了对实体的控股权就印证了这一点。

第二，区域的集中度居高不下，产业的集中度也日趋的明显。从具体的数据来看，09年国内前十位的地区拥有出境旅行社数量占到全国总额的60.3%，但是后十位只占到了9.7%，中间数量的悬殊是可见一斑的。其中包括北京、上海、广州这样一些地区，他们凭借非常突出的地缘和政治优势，已经发展了一大批大型的出境旅游批发商，所以这出境旅游市场上占据了相当大的市场份额。我国出境旅游运营的主体日趋出现强者愈强、弱者愈弱的两极分化的趋势。但是我们也观察到，现在全国性的出境旅游品牌还没有形成。

第三，纵向一体化持续推进，旅游电子商务和自由行业务得到了蓬勃的发展。2009年大型旅游促进运营商的一体化得到了持续的推进，他们在上下游链条上的整合能力得到了进一步的扩大，比如春秋航空正式获得了境外的部分国家和地区的客货运的航空经营业务权，上海航空业加大了包括上海市在内的门市网点布局。另外，为了应对散客化的发展趋势，我们观察到除了像携程这样的专业旅游电子服务商之外，传统的旅行社也纷纷加强了电子旅游上午和自由行业务的发展，比如我们观察到像中青旅搭建网络，中旅总社通过芒果网实施他们的天地联网战略，众信国旅积极谋划了电子平台的销售，华远国旅通过百城旅程网。

第三部分，09年我们国家的出境旅游发挥了非常大的作用，这个作用我们可以总结成三个部分。

第一，中国出境旅游为世界旅游经济的复苏起到卓越的贡献。金融危机爆发以来中国没有采取限制出境旅游发展的政策，而是坚持了有序发展出境旅游的产业措施，正是在这样一个政策的推动之下，09年中国游客的消费能力的增长是居全球首位的，这是根据世界旅游组织的统计居于全球首位的增幅。这样一个现象就和包括像西班牙、包括像英国等等这样一些发达国家的消费能力不断下降形成了非常强烈的对比，所以成为了全球旅游业为数不多的亮点。为了这样一个蓬勃的出境旅游的发展趋势，包括日本在内的这样一个旅游国家目的地，采取了吸引中国游客的一系列的措施，加强促销、简化签证等等一一系列措施。

第三，出境旅游已经成为缓解我们国家贸易摩擦提升中国产业软实力的重要途径。自金融危机以来，针对我们国家的贸易摩擦的事件非常多，前段时间也可以看到，包括集中在美国、欧盟的一系列的贸易摩擦的事件，高达420亿的中国公民的出境消费，对于现在巨额的贸易顺差能够起到非常好的抵消作用，能够改善我们国家和贸易伙伴国之间的关系。

另外一方面，出境旅游还是提升中国产业软实力的一个重要途径，由于2009年出境旅游仍然保持了4%的增长速度，所以出境旅游现在已经成为各个旅行社支撑他们业务发展的一个重要板块。

另外，出境旅游还改善了中国企业的国际分工，以及在合作中的地位。因为中国企业往往以中国出境旅游为奇迹，沿着中国游客的足迹实现自己的国际化经营道路，因此提升了自己的产业国际竞争力。包括像中旅总社，包括像凯撒国旅，这样的企业已经在境外开设了多家的分设。

第三个作用，大陆赴台旅游的高速发展，在大陆对台关系中发挥了重要的作用。09年由于有关方面的合力推动，大陆游客赴台旅游得到了非常大的跨越式的发展，据台湾方面的统计数据，09年大陆赴台游客占台湾进岛游客数量总数超过了20%，和08年相比这个数据得到了非常大的提升，因为08年这个数据只有8%。在台湾其他的市场大幅萎缩的情况下，正是大陆地区赴台游客的巨大增长，保证了台湾旅游业的大力发展，并且带动了台湾相关产业和行业的发展，保证了就业的增长。因此，旅游交流也成为连接两岸民众感情和文化的纽带，在促进两岸交流中发挥了非常重要的作用。

在这里我要跟大家分享的最后一个要点就是我们对于中国出境旅游发展趋势的一个预测。我们认为2010年中国出境旅游仍然将保持超过两位数的高速增长态势，预计2010年的出境游客人数将会达到5400万人次。

为了应对如此高速增长的出境市场，我们建议，作为旅游企业而言，包括旅行社在内的旅游企业而言，要密切的跟踪出境旅游需求的变化，看流量到底怎么样、流向怎么样、他们在境外目的地的消费模式怎么样，因此也需要继续的关注我们这个出境年度报告。同时也需要重视新技术，特别是网络技术在出境旅游中的作用。同时利用相关家各个部门出台的优惠政策，加快走出去的全球性布局的步伐。另外我们也建议，中国旅游的主管部门以出境旅游为载体，来体现相关的包括文化交流、包括外交在内的一系列的国家战略，以出境旅游为基础，来谋划我们国家国际性的战略布局。

同时，主管部门我想更重要的一点是，应该加强行政行政监管和公共服务，保护中国公民以及中国旅游企业在境外的权益发挥更大的作用。

另外，我们也寄希望于各个境外旅游目的地，要及时调整和修正现在来说已经不太合理的ADS的相关条款，要简化签证的手续，要缩短签证的时间，甚至于降低签证的费用，给予中国游客更好的、更多的便捷。同时也需要针对出境游客他们的希望、他们的需求来推出更丰富、更多样的旅游产品来吸引中国游客。同时可能还要注意，加强对于中文导游的培养，提供中国游客所需要的中文信息服务和咨询等相关服务和设施，来提升中国出境旅游游客的满意度。

以上就是我要跟大家分享的这个报告的主要内容。

另外我在这个地方想跟大家分享的一个信息是，出境旅游的年度报告英文版会在今年的4月底出版，也请大家给予英文版继续的支持和关注。最后对给予我们这次发布会大力支持的COTTM和搜狐旅游频道、《旅行社》杂志，感谢他们，谢谢大家！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7eb47369-ded3-43fa-b33f-d63273d4ae73/7eb47369-ded3-43fa-b33f-d63273d4ae73/)