# 《全职高手》——最成功的群像小说

---

智能摘要

是一个种马文男写手，除以上三人外，楚云秀、戴妍琦、烟雨双胞胎也会被纳入后宫，五章H一次。作者蝴蝶蓝写一个角色时，不管他在小说里是不是一个小透明，都按照对主角的一样倾注的感情来写，写他们的一举一动，写他们的内心世界，他们的性格特点是通过一个又一个细节展现出来的，这让我们觉得，他们每个人都是真是在这个世界上存在的，他们每个人都是自己的主角。但是《全职高手》无疑是网文中把人性光明一面表达到最为淋漓尽致的一本小说。

原文约 2494  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-10-23&nu=60a8d94f-943d-482f-b035-62e4ea14cb5c&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=9D72D77D6CB1092E7637DAE66F33C722)

《全职高手》——最成功的群像小说
================

安迪斯晨风 书海鱼人

【对不起大家，我又偷懒拿旧文来凑数了，不过复习一遍也不错吧……】

我敢说，在我读过的网络小说中，《全职高手》是最特别的一本。特别之处在于它的题材，在于它的写法，更在于它对所谓“主流网络小说”的叛逆。  
  
我曾经略带调侃的写道：《全职高手》如果是正常水平的男写手来写，最后叶修会把苏沐橙、陈果、唐柔纳入后宫，每十章H一次。如果是一个种马文男写手，除以上三人外，楚云秀、戴妍琦、烟雨双胞胎也会被纳入后宫，五章H一次。如果是SIS色文，安文逸、包子、罗辑和黄少天都会是女扮男装并成为他的后宫。  
  
我的朋友十一月末君则这样说：《全职高手》如果是正常水平妹子写手来写，就是陈果为女主角楼冠宁为男一号【高富帅大气上档次】陶轩为男二号【高富帅不大气】包子为男三号【炮灰】的言情，“强硬”派点估计就是唐柔为女主角叶修为男主角荣耀比重较多的言情，如果奇葩点的，就是苏沐橙为女主角，名为《荣耀满圈爱上我》的言情……  
  
虽是调侃，却也能反映出男频和女频主流网络小说的价值取向，即，主角是全世界的中心，其他所有人都围绕着主角转，所有情节都围绕着主角展开，同性别角色或者是主角收服的小弟或者是主角的仇敌，而女性角色稍微有点姿色的，无一例外都会成为主角后宫的一员。  
  
我管这种现象叫“网文的同质化”，不管作者写得故事背景是仙侠修真是奇幻武侠还是现代都市，也不管主角的出身、能力和性格怎样，总之所有的故事都是一个模式：主角会变强大，他的追随者会变得强大，而他的敌人会挨个惨死，所有的异性角色都会爱上主角……  
  
所以当我看到《全职高手》这样一部写出了网络小说史上最精彩群像的小说时，所受到的震撼是难以言喻的。换别的小说像百花于锋、呼啸唐昊、皇风田森这样的队员一两句话就打发了，张佳乐喻文州肖时钦等人的戏份和描写力度换别的小说都能当三四号男主了吧，但在全职里排前十号都够呛。当然也可以说，主角并不是叶修一个人，所有的职业选手、所有的荣耀玩家都是主角。  
  
每个人都很萌，但是萌法各不相同。  
  
脱线的包子，要强的唐柔，寡言的周泽楷，话唠的黄少天，智慧的喻文州，霸气的韩文清，处女座的张新杰，桀骜不驯的唐昊，大大咧咧的楚云秀，护犊的王杰希，老油条的魏琛，无节操的方锐，朝气蓬勃的卢瀚文，幸运E的张佳乐，努力的田森，有梦想的伍晨，好脾气的蓝河，追星的小月月……  
  
他们每个人都有自己的特点，但是这些特点却绝非盖在他们脸上的标签。作者蝴蝶蓝写一个角色时，不管他在小说里是不是一个小透明，都按照对主角的一样倾注的感情来写，写他们的一举一动，写他们的内心世界，他们的性格特点是通过一个又一个细节展现出来的，这让我们觉得，他们每个人都是真是在这个世界上存在的，他们每个人都是自己的主角。  
  
所以当我们看到几乎每一个著名选手都有自己固定的粉丝群甚至有时会因小说里的情节互掐时，就不奇怪了。  
  
如果你觉得我上面的话是在指责这本小说喧宾夺主，你就错了。尽管《全职高手》写出了史上最成功的人物群像，但是作为主角的叶修依然是最为耀眼的一个角色。如果把其他的人物角色比作夜空中的灿烂星辰，那么叶修就如同皎皎明月。  
  
叶修有许多张面孔：高冷的职业联赛大神，苍白虚胖的小网管，极具领袖气质的团队之王，阴险心脏的战术大师，新生力量的领导者，身心俱疲职业暮年的老将，威猛强劲的战斗法师，机巧变诈的散人，真诚可靠的好大哥，一脸嘲讽的坏孩子，富豪世家出身的贵公子，对荣耀游戏充满爱意的普通玩家……  
  
不管他露出哪张面孔，叶修都是有魅力的，那是一种将将从电脑屏幕里走出来的、让人感觉近在眼前的真实真切感，蝴蝶蓝的描写功力会让我们仿佛看到这样一个人站在我们身边。

唯一能打斗、竞争而又不让自己和别人变成敌人的，只有体育运动。赛场上是敌人，赛场下是朋友。  
  
回头再看，写成一本电子竞技小说是蝴蝶蓝最高妙的一招——因为任何类型的网络小说，都离不开打斗和竞争，有竞争就会有善恶，就会有站队，就会有冲突，就写不出让人满意的、每个人都很萌的群像来。  
  
这也是蝴蝶蓝对主流网络小说模式的另一个逆反。在其他的小说世界里，主角贯彻的往往都是“非我族类，即是仇敌”的思想，除了主角的朋友亲戚后宫之外，其他任何人都是可以主角的对立面，他们或阴险或狠毒或凶残或无耻，或者踩主角，或者被主角踩，踩了还不够，还要杀全家才解恨。  
  
《全职高手》不是这样。叶修在游戏里面也踩人，甚至也会用他的那张嘲讽脸羞辱人，会飚垃圾话，但是无论是叶修还是被踩的人都知道，这是游戏，这是比赛，比赛中可以出尽一切招数，到了赛场下还可以一笑了之。  
  
人性可能确实是有黑暗面的，即使是《全职高手》里也有刘皓这类的无耻小人。但是《全职高手》无疑是网文中把人性光明一面表达到最为淋漓尽致的一本小说。  
  
拼搏，奋进，勇气，热血，牺牲，团队精神，爱拼才会赢，这是《全职高手》要传达给我们的东西。  
  
还记得不服输，不服老，为了团队依然改变自己风格的韩文清吗？  
  
还记得像待孩子一样带战友，宁愿牺牲自己的名声也要成就别人的王杰希吗？  
  
还记得为了站上荣耀至高领奖台，宁愿忍受自己忠实粉丝唾骂的张佳乐吗？  
  
还记得为了一个看上去那么遥远的梦想，拼尽全力也无法挽救自己战队的小枪伍晨吗？  
  
还记得拒绝诱惑选择坚守，把每一份心力都献给了战队的田森吗？  
  
或许，他们的选择不一样；或许，他们的梦想都不同。但是在蝴蝶蓝的笔下，他们都是可敬，可亲，可爱的。  
  
《全职高手》没有爱情线，即使是最像男女朋友的叶修和苏沐橙，作者也从未露出哪怕一点点的口风说他们是情侣，只有两人同吃一碗泡面的一幕被粉丝们津津乐道——也仅限于津津乐道而已。或许就是因为有了这种补偿心理，它的衍生同人作品才特别多。  
  
叶修苏沐橙，叶修陈果，叶修苏沐秋，叶修韩文清，黄少天喻文州，韩文清张新杰，周泽楷孙翔，肖时钦戴妍琦……粉丝们替蝴蝶蓝想到了各种各样的冷热CP……  
  
从来没看过一本网络小说像《全职高手》这样，可以出数不清的番外、衍生小说甚至音像作品。  
  
从来没有一本网络小说像《全职高手》这样，许许多多的人为它着迷，也愿意拉别人一起为它着迷。  
  
从来没有一本网络小说像《全职高手》这样，让一群群原先互不相识甚至毫无共同点的人们结成一个圈子，一起关注比赛，一起花痴。  
  
从来没有一本网络小说像《全职高手》这样，在它即将完结时，我的微博首页上出现那么多的转发抽奖信息。  
  
在我周围读《全职高手》的人，有直男也有腐女，有网文大神，也有高中甚至初中生，有海外党，有文学研究生，甚至还有一位我很尊敬的，每天都在读各类历史典籍的长者。  
  
当我知道连他也在看《全职高手》时，真是惊讶到难以言表。  
  
相对我周围的人来说，我是一个迟到者。我开始读《全职高手》时已经是2013年夏季，斯时第十赛季荣耀联赛常规赛已经结束，季后赛烽火刚刚燃起。幸好，还不算太晚，我还有幸目睹兴欣战队披荆斩棘登上荣耀之巅。

谨以此文献给夺取冠军的兴欣战队，也献给拿到第四座总冠军奖杯的老将叶修。  
  
小说已经我们说再见，但荣耀游戏还可以再打上十年。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDAzODMxNQ==&mid=401256106&idx=1&sn=9a865991d673ee38c8910d8ddc341d4d&chksm=05cc1b6e32bb9278ec707ecf8c2cb6ca9591905a3e6962597bd63efeefe0aa181cfe3ab5a2c9&mpshare=1&scene=1&srcid=10235tqtrDKVd4MzCwLKqpYm&sharer_sharetime=1666505435308&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/986aa347-fe00-4e0c-b2bb-412e65fc030c/986aa347-fe00-4e0c-b2bb-412e65fc030c/)