# 《如何用Kindle高效学习【Kindle达人直树桑带你高效阅读，看Kindle如何变身移动学习神器】 (Chinese Edition)》

---

[作者：直树桑](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E3%80%8A%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%94%A8Kindle%E9%AB%98%E6%95%88%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E3%80%90Kindle%E8%BE%BE%E4%BA%BA%E7%9B%B4%E6%A0%91%E6%A1%91%E5%B8%A6%E4%BD%A0%E9%AB%98%E6%95%88%E9%98%85%E8%AF%BB%EF%BC%8C%E7%9C%8BKindle%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%8F%98%E8%BA%AB%E7%A7%BB%E5%8A%A8%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E7%A5%9E%E5%99%A8%E3%80%91%20(Chinese%20Edition)%E3%80%8B&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)

62 条标注

* 我渐渐发现，越来越多的开发者走上了激发 K i n d l e 潜力的道路，这里面就包括了全平台 K i n d l e 标注神器 K n o t e s 的开发者贺乙钊，以及拥有强大导入能力的 K l i b 开发者 J a s o n，我和他们结识后，就开始一同探索更为深度的 K i n d l e 使用技巧。就在近期，我还认识了 A n k i 的插件开发者框框，在我的需求与他的勤奋的带动下，我们弄出了个有意思的 A n k i 插件—A n K i n d l e。有了它，大家可以更好地记忆你想记忆的内容，具体你们会在第 6 章和第 7 章了解到更多细节。
* 那么，这个生词本到底是什么，有什么作用呢？从生词本的放置路径大家也可以看出来，它事实上是辅助大家学习语言的一个预装功能，开启生词本后，我们在阅读过程中任何对单词的操作都会被记录下来，不论是中文还是英文，对于这些记录我们可以通过 K i n d l e 本身去进行反复学习和记忆。 标注 (黄色) - 打造属于你的“机内环境”&gt; 位置 374
* 其中圆体给人的感觉是干净、舒服，而楷体则有一种工整带着点认真的感觉，总体来看，这两种中文字体都是相对有辨识度的。 标注 (黄色) - 打造属于你的“机内环境”&gt; 位置 392
* 如果你找不到相关的免费开源字体，我也为大家推荐了两款我觉得不错的字体，大家可以到我的公众号“拾书小记”I D：s h i s h u x i a o j i）回复“字体”来获取这些文件。 标注 (黄色) - 打造属于你的“机内环境”&gt; 位置 396
* 为了解决这个问题，我在这九款字体中精选了两款给各位，它们分别是 B o o k e r l y 和 O p e n D y s l e x i c。 标注 (黄色) - 打造属于你的“机内环境”&gt; 位置 410
* 其中，行间距”决定的是你阅读时每一行之间的距离，这个距离设置太窄会不舒服，太宽又会影响效率，因此我推荐中间的这个选项。而“页边距”则体现的是两边的边缘到文字之间的距离， 标注 (黄色) - 打造属于你的“机内环境”&gt; 位置 412
* 个人认为第一个和第二个都太宽 标注 (黄色) - 打造属于你的“机内环境”&gt; 位置 412
* 了，影响阅读效率，因此比较推荐用第三个。 标注 (黄色) - 打造属于你的“机内环境”&gt; 位置 414
* 最后一个选项是“对齐”模式，左边那个是两端对齐，右边那个是靠左对齐。如果你都体验过一遍的话，你会发现左边的模式用起来比较舒服，没有那么强的拘束感，而右边会显得不够有组织性，有一点压迫感，因此我推荐的是左边的这个选择。具体的操作，大家可以看上图的标识，当然你也可以自己尝试更适合你的阅读体验。 标注 (黄色) - 打造属于你的“机内环境”&gt; 位置 423
* 很多人或许对“书中位置”的“# + 数字”的含义不是很清楚。其实它在 K i n d l e 中的含义就相当于页码之于纸质书的含义一样，代表的是一种位置符号，通过这个位置符号你就可以随意定位到任意你想要去的位置，当然前提是“显示设置”下的各个参数不变。 标注 (黄色) - 打造属于你的“机内环境”&gt; 位置 426
* 另外告诉大家一个可以快速切换阅读进度的方式—只要用手指轻触 K i n d l e 屏幕左下角的位置就可以进行阅读设置的快速切换操作，有兴趣的话不妨试试。 标注 (黄色) - 打造属于你的“机内环境”&gt; 位置 448
* 那么，怎么关闭闪屏呢？可按如下操作进行：［ 右上角菜单 ］→ ［ 设置 ］ → ［ 阅读选项 ］ → ［ 页面刷新 ］ → ［ 关闭 ］。效果如图 3 1 3 所示。 标注 (黄色) - 打造属于你的“机内环境”&gt; 位置 459
* 对于大多数读者来说，这两块内容都是必要的，我建议全部打开，打开方式：［ 右上角菜单 ］ → ［ 设置 ］ → ［ 阅读选项 ］ → ［ 标注与关于本书 ］ → ［ 开启 ］。如图 3 1 5 所示。 标注 (黄色) - 关于外部环境的设计 &gt; 位置 473
* 这里我会建议大家考虑买一台 B e n Q 家的 W i T 护眼灯，真的超级好用，对于那些长期需要在电脑面前工作的朋友来说简直是福音。 第4章 Kindle有什么好用的自带功能标注 (黄色) - 功能一：快速翻页 &gt; 位置 506
* 如图 4 1 所示，上一页的区域大致在整个横屏的左 1 / 6 的位置，即页码的最右侧，而其余的区域则为下一页的区域。意思就是，我们在上一页区域中任意单击即可实现上一页操作，而在下一页区域同理。这么设计可以方便大家左右手同时操作，或者通过左手就可以实现上下翻页的操作。 标注 (黄色) - 功能二：触点页码 &gt; 位置 544
* 事实上是有的，K i n d l e 给我们提供了一个非常便捷的操作形式，即通过单击图 4 9 左下角的小长方形区域即可随意切换具体页码的呈现形式。这也就是为什么有一些读者会出现阅读过程中页码消失的情况，其实只是因为你触碰了这个页码切换的区域罢了。 标注 (黄色) - 功能六：磁盘传书 &gt; 位置 602
* 必须提醒大家的是，通过磁盘传书进 K i n d l e 的读物是不能同步到云端的，换句话说，如果你在 K i n d l e 中删了这本书，你将无法找回，如果要进行相关操作最好提前备份。 标注 (黄色) - 功能十：X-Ray &gt; 位置 663
* 亚马逊 K i n d l e 给了我们除了“目录”外的另一个非常酷炫的新功能，它叫“X R a y”还有个中文别名叫“书透”顾名思义，即通过它就可以鸟瞰一本书的核心内容（高频人物、图片等） 标注 (黄色) - 功能十：X-Ray &gt; 位置 674
* 我们看《百年孤独》红楼梦》基督山伯爵》这样的大部头时会常常感慨，这么多人物、这么多细节，应该如何厘清脉络呢？这时候你就可以借助 X R a y 了—一眼就能直观地了解文中的重要人物、术语以及图片。 标注 (黄色) - 功能十一：多端同步 &gt; 位置 705
* （1）确认你在移动端（i O S / A n d r o i d）或在 K i n d l e 上是对读物有过标注 / 笔记行为的；2）在移动端（i O S / A n d r o i d）打开 K i n d l e A p p 应用，并进入阅读页面；3）点击页面中央，调出操作界面，选择“文档”图标，调出“我的笔记”接着再选择“分享”图标，如图 4 3 2 所示； 标注 (黄色) - 功能十一：多端同步 &gt; 位置 730
* 如果你留下的是一条标注，那么你的卡牌可能只有正面而反面为空白，这时候你可以通过调整内容进行“自我提问”从而进行知识重构。 标注 (黄色) - 功能十一：多端同步 &gt; 位置 731
* 如果你导入的内容里有笔记的话，你会发现问题和回答是相反的，这时候你需要单击一个按钮，即“正反面调换”这个功能可以让你一瞬间完成烦琐 标注 (黄色) - 功能十一：多端同步 &gt; 位置 732
* 的操作。 标注 (黄色) - 功能十三：批量删除 &gt; 位置 757
* 除了手动删除外，K i n d l e 还给我们提供了另外一个删除方式，那就是快速 标注 (黄色) - 功能十三：批量删除 &gt; 位置 758
* 存档。快速存档是相对于手动删除的概念，意思就是 K i n d l e 智能地帮我们按“1 个月”3 个月”6 个月”和“1 年及以上”的时间对我们没打开过的读物进行分类，以此来快速删除被我们长期打入“冷宫”的读物（见图 4 4 0） 第5章如何找到优质的Kindle内容标注 (黄色) - 有哪些优质的Kindle阅读源 &gt; 位置 817
* 除了公版的外国原著外，免费读物”中国内的名著作品也不少，比如大家都非常熟悉的四大名著，比如蔡元培先生的《怎样读书》王国维先生的《人间词话》以及鲁迅先生的《朝花夕拾》都可以在里面找到。 标注 (黄色) - 有哪些优质的Kindle阅读源 &gt; 位置 819
* 当然还有很多类似知乎、简书以及 K i n d l e 自己出的刊物也被收录其中，这里就不一一介绍了。 标注 (黄色) - 有哪些优质的Kindle阅读源 &gt; 位置 828
* 在我看来，古登堡计划可以作为亚马逊资源的补充，占点便宜，比如如果你要看《爱玛》E m m a）的原著，然后发现亚马逊要收费，那么你就可以考虑来古登堡计划下载了，并且你会发现支持的格式还挺多。 标注 (黄色) - 怎样有效地利用这些资源来读书 &gt; 位置 867
* （2）转移内容。如果你是在印象笔记排版的话，则需要将内容转换成 K i n d l e 所能识别且能保持排版状态的格式，目前最佳的方式就是使用 O f f i c e 的 W o r d 了。将内容进行“复制”粘贴”然后进行简单的排版就可以得到图 5 5 的效果，操作完毕后记得及时对内容进行保存。如果你是在 W o r d 中操作的话，则可忽略此步骤。 标注 (黄色) - 怎样有效地利用这些资源来读书 &gt; 位置 898
* 在谈制作、管理电子书之前，我会先介绍这款能帮我们快速完成电子书制作的神器，它叫 C a l i b r e。走进电子书管理神器 C a l i b r e 标注 (黄色) - 怎样有效地利用这些资源来读书 &gt; 位置 927
* 除了页面设置外，还有一个重点就是“界面外观”虽然说是界面外观，其实就是排版，具体我们需要重点设置的其实也就是“行高”和“空行”的情况了。在行高方面，我建议选择 1 4 0 %，不多不少（见图 5 1 3） 标注 (黄色) - 怎样有效地利用这些资源来读书 &gt; 位置 929
* 而“布局”这块，我建议把“删除段间空行”和“在段落中插入空白行”都选上，对应“数值”选择 2 . 0 e m 和 1 . 0 e m，当然大家可以根据自己的习惯进行自定义设置（见图 5 1 4） 标注 (黄色) - 怎样有效地利用这些资源来读书 &gt; 位置 959
* 而我们本次操作需要用到的工具有两个，其中一个是我认为最好的 R S S 资源库—I n o r e a d e r，另外一个是我觉得最棒的 R S S 同步工具，它叫 R e a b b l e。那么如何将它们最好地结合在一起呢？可以看我下面的操作步骤。 第6章如何利用Kindle学外语标注 (黄色) - 为什么用Kindle学英语 &gt; 位置 1055
* 有时候我们会用手机或者电脑去查词的释义，这么做的确是一个不错的查词方式，尤其是像 E u D i c（欧陆词典）这样的词典工具，可以很好地配合我们复习英语，并且得到了目前所有主流平台的支持，让我们可以更便捷地学习单词（见图 6 1） 标注 (黄色) - 用Kindle学习英语的方法 &gt; 位置 1114
* 在看《把你的英语用起来！的时候，我学习到了作者伍君仪推荐的一个英语学习方法—透析法，书里是这么介绍它的： 标注 (黄色) - 用Kindle学习英语的方法 &gt; 位置 1118
* 伍君仪老师在书中强调，用透析法提升中国人的英语文化水平，核心就是要“读懂英文原著”因为读懂原著，才能让我们放眼看世界，品味原汁原味的英语。 标注 (黄色) - 用Kindle学习英语的方法 &gt; 位置 1127
* 透析法正是为了解决这个问题而诞生的，在透析法中，我们可以采用只查 5 0 % 生词的方式，间隔地对英文原著中的陌生单词进行查词，对于没查的词可以猜测意思，但一定要做到理解，我们把这种结合查词和猜词达成对原著的 标注 (黄色) - 用Kindle学习英语的方法 &gt; 位置 1129
* 理解的方法叫作透析法（见图 6 6） 标注 (黄色) - 用Kindle学习英语的方法 &gt; 位置 1131
* 其实不然，在运用透析法的过程中我们还需要保证一个前提，那就是我们不仅能读懂，还要略过 5 0 % 的生词，依然读得懂。 标注 (黄色) - 用Kindle学习英语的方法 &gt; 位置 1134
* 这里需要解释一下，对于“透过”的单词，我们不是略过，而是要用“猜”的形式对空白内容进行理解补充。对于“猜”这个动作，即使猜错也无关紧要，因为经过后面的阅读，我们也都能把大致意思搞懂。 第7章这样用Kindle读书才有效标注 (黄色) - 选书篇 &gt; 位置 1378
* 在我的长期观察下，豆瓣阅读”以及“G o o d r e a d s”皆属于此列，这两个网站都各有其优势。其中，豆瓣阅读”中的中文书（非繁体版）显然是比较多的，也比较适合国人的阅读习惯。 标注 (黄色) - 选书篇 &gt; 位置 1382
* 在实际找书的过程中有什么具体的方式？我的方法就是使用关键词。举个例子：我想学习写作，就直接在搜索栏键入“写作”或“w r i t i n g”就好了，接着你就可以通过评分、评价等参考要素开始慢慢选择适合自己的那些书，而这些书最终可以汇总成一个书单。 标注 (黄色) - 输入篇 &gt; 位置 1401
* 因为一份好的书单真的十分重要，它可以让你从多角度了解这个主题下的知识点。一般来说，一个领域的开山鼻祖或重要人物所著的且认可度较高的作品就值得你在这个阶段去精读，而那些继续发扬他学说的人以及一些后继者的观点，我们只需要有重点地（无须进行逐字的精读）去阅读即可。 标注 (黄色) - 输入篇 &gt; 位置 1415
* 一个思维：带着问题去阅读（纸质书、电子书通用） 标注 (黄色) - 输入篇 &gt; 位置 1423
* 三个技巧：对三种内容进行标注或做笔记这里谈的是 K i n d l e 的基础功能—标注和笔记，我们在用 K i n d l e 阅读的过程中，最不应该忽视的就是这块。做标注和笔记有个前提千万要记住，那就是我们所做的内容是有价值的，即你能在这句话或者这个笔记中继续挖掘。带着这样的思路去做标注和笔记才会让你清醒。当然，一般性的书摘可以除外。 标注 (黄色) - 输入篇 &gt; 位置 1427
* （1）对于作者的重点观点描述，进行标注；2）书中能对当下的你产生帮助的地方，进行简单笔记； 标注 (黄色) - 输入篇 &gt; 位置 1428
* （3）书中能与自己产生共鸣的地方，进行简单笔记。 标注 (黄色) - 输入篇 &gt; 位置 1429
* 值得注意的是，由于出版社的版权限制，标注的最大范围为全书的 1 0 %，大家需要留意一下，否则就会出现标注溢出部分无法读取的情况。 标注 (黄色) - 输入篇 &gt; 位置 1434
* 在 K i n d l e 的笔记场景中，系统为大家设计的是在标注基础上的内容说明，其实就是我们用语言来组织自己标注内容的含义，当然也可以是你看到标注内容后的想法、看法等。 标注 (黄色) - 输入篇 &gt; 位置 1445
* 简单来说就是，在 K i n d l e 的“标注 / 笔记”中，笔记意识”永远是最重要的，标注的内容是为了更好地记忆，在后续的环节中也可以改造成笔记， 标注 (黄色) - 加工篇 &gt; 位置 1451
* 从我的长期Kindle阅读实践的结果来看，Kindle“标注/笔记”的“加工”可以分为两个维度，一个叫“管理”，而另外一个叫“整合”。前 标注 (黄色) - 加工篇 &gt; 位置 1455
* 我们先说说“管理”。一般而言。Kindle的内容在管理层面至少需要把握以下两个要点：（1）对标注中多余或欠缺的部分进行增减，以达到修整书摘的目的；（2）对笔记中的简单记录进行深度提炼，将内容完整化、具象化。而 标注 (黄色) - 加工篇 &gt; 位置 1479
* 当然，K l i b 的性能还不只如此，它不仅可以做到基础的标注整理、M a r k d o w n 导出，还可以通过回顾文章上下文还原语境，方便你对书的内容进行更深度地学习，尤其是在原版书的学习中（见图 7 9） 标注 (黄色) - 输出篇 &gt; 位置 1537
* 前阵子我刚用 K i n d l e 看完丹尼尔·平克的《全新思维》并且留下了非常多标注 / 笔记，在经过前面为大家说的“加工”的相关步骤后，我得到了属于我自己的《全新思维》读书笔记。 标注 (黄色) - 输出篇 &gt; 位置 1567
* 目前 M a r k d o w n 的工具非常多，但我发现有一款国产产品做得特别接地气也可以满足我们几乎所有的日常需求。这款产品就是 M W e b。 标注 (黄色) - 输出篇 &gt; 位置 1587
* 经过我长期的观察，有个国产的框架工具就可以完美地囊括上面这些诉求，这个工具就是幕布。如何使用框架神器—幕布 标注 (黄色) - 输出篇 &gt; 位置 1597
* 基于幕布按行隔断的特性，我们可以直接在 K l i b / K n o t e s 上面选中目标的“标注 / 笔记”信息以 M a r k d o w n 的形式进行复制并转移到幕布中。 标注 (黄色) - 输出篇 &gt; 位置 1631
* 事实上，强大的幕布也为读者提供了基础的思维导图功能。因此，在设计上，幕布也为大家提供了一个快速生成思维导图的入口（见图 7 2 0） 标注 (黄色) - 输出篇 &gt; 位置 1639
* 在这几年中，我也在 W i n d o w s、m a c O S 以及 i O S 系统中尝试了多种顶级的思维导图工具，它们就包括大家都知道的 M i n d J e t M a n a g e r、X M i n d、i T h o u g h X 等，但最让我觉得合适的工具就是 X M i n d。 标注 (黄色) - 输出篇 &gt; 位置 1685
* “卡片输出”是一种非常有意思的创作方式，笔者最初发现这种方法是源自一篇关于纳博科夫的采访的文字稿。 标注 (黄色) - 输出篇 &gt; 位置 1686
* 1 9 6 2 年，B B C 电视台曾对纳博科夫进行过一次采访，其中就有问到纳博科夫的创作方法的问题，纳博科夫是这样回答的：我现在发现索引卡片真的是进行创作的绝佳方法，我并不从开头写起，一章接一章地写到结尾。我只是对画面上的空白进行填充，完成我脑海中相当清晰的拼图玩具，这儿取出一块，那儿取出一块，拼出一角天空，再拼出山水景物，再拼出—我不知道，也许是喝得醉醺醺的猎手。 标注 (黄色) - 输出篇 &gt; 位置 1718
* （3）可以将内容以表格的形式导出。第三个功能对于我们制作 A n k i 卡片来说非常重要，因此 C l i p p i n g s . i o 自然就成了 K i n d l e 读记流中将内容快速制成卡片的必备工具了。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5f385c83-c440-4b66-9fd7-b5b2edf8cc15/5f385c83-c440-4b66-9fd7-b5b2edf8cc15/)