# 《古龙文集》第一辑

---

古龙四大巅峰系列之一，“小李飞刀”系列包含：《小李飞刀：多情剑客无情剑》《小李飞刀2：边城浪子》《小李飞刀3：九月鹰飞》《小李飞刀4：天涯?明月?刀》四部经典作品。“小李飞刀”李寻欢可说是古龙塑造得最成功的角色之一，他几乎已成为爱与宽容的代表；“小李飞刀”也成了古龙笔下最具代表性的武功。《小李飞刀：多情剑客无情剑》一直被公认为古龙武侠作品的巅峰之作和最高成就。它不仅是一部阐明武学真谛的作品，还是一部写尽人间世态炎凉的人情历史画，更是一部触动社会现实，探索人生哲理的警世名著。《小李飞刀2：边城浪子》是古龙继《小李飞刀1：多情剑客无情剑》后，又一部与“小李飞刀”有关的作品。故事中的主角已换为新生代的叶开与傅红雪，古龙在此作中以仇恨为故事的开始，终尾却意外地用爱做结，其经典又颠覆的故事构架，可说是写出了文学史上最无望的复仇。读者可以从此作品里，细细品味古龙的深刻寓意，以及文字的魔力。自古以来的复仇之局得到了残忍又完美的破解！《小李飞刀3：九月鹰飞》继续讲述了叶开的传奇。九月鹰飞，秋高气爽，正是狩猎的好时节，人们常说，只要有一只狐狸出现，就会有无数只苍鹰飞起……江湖风声再起，长安城里群鹰涌现，武林中人皆把叶开当作了狐狸，他们哪里知道让他们一夜之间齐齐丧命的“狐狸”竟不是叶开……迷一样的上官小仙，叶开一旦碰到，接连遭遇老朋友和情人的背叛，叶开如何才能看透这重重迷局呢？《小李飞刀4：天涯·明月·刀》被古龙自己称为在创作过程中经历最多痛苦的一篇作品。也正因如此，是古龙最成功的力作之一。傅红雪“漆黑的刀，苍白的手”，已成为古龙作品的代表人物之一。本书还包含了“小李飞刀”系列的特别番外篇《飞刀又见飞刀》，讲叙“小李飞刀”嫡系后人的传奇故事！

楚留香是一个神话，一个传奇，是华语文学世界里的一座丰碑。他翩若惊鸿，矫若游龙，名动天下，江湖中人人称颂。楚留香的宽容善良、风流倜傥影响了无数中国人的精神追求，世人将他和李寻欢、铁中棠并称为“古龙笔下三公子”。本系列问世至今，除了楚留香本身的人物魅力以外，步步迷踪、层层抽丝剥茧的故事展开方式，也吸引着一代又一代读者手不释卷。严丝合缝的情节、讨人喜欢的人物，让本系列被24次翻拍成影视剧，次次引爆话题，登上收视榜首。《楚留香新传：借尸还魂》，写给所有为爱痴狂的性情中人。面对不可思议的还魂之谜，楚留香如何找回真正的“尸体”，又如何揭露江湖第一杀手组织的真相？《楚留香新传2：蝙蝠传奇》，讲透最复杂的人性，解开最纠葛的爱情。《楚留香新传3：桃花传奇》，给“执著的爱”的最好解答。踏遍江湖，历尽世事，方才明白：爱不是占有；爱的终极答案是自由。楚留香第一次为爱所困，遭遇一局又一局杀身之祸，被读者标榜为“楚留香最接近‘凡人’的一部作品”。《楚留香新传4：新月传奇·午夜兰花》，最匪夷所思的迷局，在宏大复杂的设局、解谜中，写尽江湖中人的情仇难却，恩怨无尽。“午夜兰花”是楚留香系列中可谓最扑朔迷离、写法独特的一本，一开始，似乎永不变老、永不会死的侠盗楚香帅，就已经死了……在这个“推理故事”中，楚留香与他的朋友们，成了后人口中的传说！

古龙四大巅峰系列之三，“陆小凤传奇”系列，古龙塑造了有四条眉毛的陆小凤这个家喻户晓的角色，他总会遇到江湖上最离奇的事件，但凭借着过人的头脑与绝世武功“灵犀一指”，每次都能成功解决，化险为夷；另外，还有西门吹雪、叶孤城、木道人、公孙大娘、老实和尚等一系列个性十足的角色，在本系列中纷纷登场。“陆小凤传奇”系列不断被改编成影视剧、网络游戏，乃至成为其他大量文学作品的灵感来源，也越来越深入娱乐、文化生活，成为影响中国人精神世界的重要组成部分。《陆小凤传奇：金鹏王朝》是陆小凤系列的第一个故事。传说，陆小凤是个可以接住一切的男人，其实，他的“灵犀一指”，不止能接住世间任何暗器，还能接住拳头、鲜花、厄运、以及一切扑面而来的人生。《陆小凤传奇2：绣花大盗》：把守严密、连陆小凤都无法突破的王府金库被人堂而皇之地侵入，将这些价值连城的宝物盗走的大盗，却是个绣着花的络腮胡大汉。在这背后究竟隐藏着怎样的阴谋？《陆小凤传奇3：决战前后》：西门吹雪与叶孤城，这两位江湖上一等一的绝世高手，相约在紫禁之巅进行生死决斗。高手相争，必有一伤，两人都是陆小凤的挚友，他必须阻止这场决斗！但他不知道的是，在决斗背后，其实隐藏着一场更巨大的风波……《陆小凤传奇4：银钩赌坊》：陆小凤被“银钩赌坊”的老板娘诱入圈套，被人诬陷杀了罗刹教主的儿子，为了洗清自己的嫌疑，他要到冰天雪地的拉哈苏，去寻找四个奇怪的女人……这场豪赌，究竟谁是庄家，谁是玩家，谁是赢家？《陆小凤传奇5：幽灵山庄》：西门吹雪撞破自己的妻子和陆小凤有染，一路追杀陆小凤。陆小凤身负重伤，走投无路之下，误入一个奇怪的世界——幽灵山庄。野心，究竟能把一个人改变到何种地步？《陆小凤传奇6：凤舞九天》是古龙倾注所有想象力的巅峰之作。陆小凤传奇性的冒险在《凤舞九天》中遭遇了最大的危机。古龙说：“陆小凤是一个绝对令你永难忘怀的人。”翻开本书，走进古龙大师波谲云诡的江湖传奇，回味古龙最精心设计的浪漫与冒险。《陆小凤传奇7：剑神一笑》是古龙将陆小凤的用情和用心写到极致的一部作品。

古龙四大巅峰系列之四，“七种武器”系列包含：《七种武器：长生剑·孔雀翎》《七种武器2：碧玉刀·多情环》《七种武器3：离别钩·霸王枪》《七种武器4：愤怒的小马·七杀手》。“七种武器”系列看似在写七种精妙绝伦、令人闻风丧胆的武器，实则描绘的是武器以外的人心和人性。唯有激发出人格和精神的力量，才能将死的武器使用得叱咤风云，冠绝天下。“杀戮人人都会写，唯有古龙写出了人类面临极限状况时独特的生命体验；武器人人都会写，唯有古龙将笔深入到使用武器的人细致而微的心灵世界之中。”《七种武器：长生剑?孔雀翎》，无论多锋利的剑，也比不上那动人的一笑。无论多可怕的武器，也比不上人类的信心。《七种武器2：碧玉刀?多情环》，春天。江南。段玉正少年。一路上他都在一遍遍地默念着父亲的七大戒条，却不料莫名其妙地卷入了一场场麻烦事儿，被偷、被诬陷、被通缉，又爱上了一个莫名其妙出现的泼辣女孩华华凤……夜，夜已深，天香堂堂主葛停香手里把玩着双门环的多情环。曾经称霸一时的双环门被他一举摧毁，为了斩草除根，他向双门环幸存的弟子下了追杀令……《七种武器3：离别钩?霸王枪》对应着两种人性力量：戒骄和勇气。《七种武器4：愤怒的小马?七杀手》，狼山，一个神秘而邪恶的所在，江湖传言没有人能够活着走过狼山，小马却偏偏要过！一众江湖高手在小马的带领下，在狼山上历尽波折，闯过一道道生死劫，终于见到了狼山上的主宰“朱五太爷”……柳长街，一个在江湖中名不见经传的小人物，却被大名鼎鼎的龙五相中，让他执行一项最艰难、最重要、关系到龙五生死的任务……

《萧十一郎》是古龙经典代表作，也是古龙唯一先有剧本、后改为小说的一部奇书。台湾武侠小说评论家叶洪生甚至将《萧十一郎》抬高到古龙作品第一的位置，称赞《萧十一郎》的人物和故事为双绝，甚至连“小公子”这样令人印象深刻的配角，在艺术成就上也达到巅峰。被多次改变同名电视剧、电影，以独特的狼的生存哲学，哀婉动人的爱情故事，以及奇特的故事设定中包含的哲学意味影响了几代中国人。《萧十一郎》是古龙诸多作品中唯一的悲剧，看透红尘极度悲观的古龙大概也对他自己塑造的这个悲剧人物很心疼，三年后又续作《火并萧十一郎》让结局变得稍好一点。全篇故事极尽离奇曲折之能事，但前后照应，环环相扣，皆在情理之中，意料之外，却绝不荒唐无稽，是一部“讴歌至情至性、鼓舞生命意志的超卓杰作，具有永恒的文学价值”。萧十一郎是各来去无踪、潇洒浪荡的“大盗”，为人侠义、忠诚。风四娘告诉他，武林中人人窥伺的神秘宝物割鹿刀进入中原，一时江湖上烽烟四起，萧十一郎屡屡被人嫁祸，深深卷入这场风波，但也由此结识了武林第一美女、世家公子连城璧的妻子沈璧君，从此萧，沈，连三人开始了恩怨纠缠的一生……萧十一郎是一场自由主义的梦，用孤独和隐忍，诠释另一种至情至性。他是古龙笔下唯一一个以悲剧结局的主角，却鼓舞无数读者重燃希望。翻开本书，走入古龙笔下最感人至深的文学悲剧，感受最炽热的生命篇章，收获睽违已久的爱的勇气。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dccf26a1-04d7-4b42-9b46-f38b688af76b/dccf26a1-04d7-4b42-9b46-f38b688af76b/)