# 《时代财富》采访Michael的文章

---

《时代财富》采访Michael的文章  
  
1993年明基电通在苏州设厂，目前，仅苏州明基电通一家营业额占全球营业额的30%。根据苏州市政府的最新消息，目前该市已经引进台商投资企业2700家，这些台资企业中，包括了台湾IT业总多的知名品牌以及他们的配套厂商。紧随其后，世界500强中已经有81家落户苏州，一系列的IT产业链已经将新的苏州与过去的“人间天堂”区别开来，使这片土地在传统的称谓之外，又多了一个别名：世界巨头的东方博物馆。这一切都与明基的苏州攻略有着密切的关系。  
  
2001年12月，明基更换Acer品牌，改称BenQ, 新推出的“BenQ”品牌更强调把高深的科技变得简便易用，同时把明基电通定义为一个“享受快乐科技”的提供者。  
  
9月10日，本刊记者在苏州采访了明基中国区营销总经理曾文琪，探询“BenQ”的成功之路。  
  
  
  
  
  
曾文琪：BenQ的桑林之舞  
  
《时代财富》 傅桦  
  
曾文琪97年来到大陆的时候，大陆的电脑已经卖得如火如荼。大的机会肯定是没有了，整机市场早已被IBM\HP\联想等占领，面对这样一个庞大的市场而无从下手，曾文琪不甘心。他必须找到自己的机会和优势。  
  
抵达苏州，曾文琪立即到明基苏州工厂里要了四个人：一个做助理，一个做市场，一个做渠道，一个做OEM sales。  
  
5年过去了,只身一人来到大陆的曾文琪已经不再孤独，现在，仅在苏州的营销总部，就已经有500多名员工。而他所带出来的4个人, 一个做了华北区的经理,一个在负责电话营销call-center,一名负责MarCom的出去独立门户，而现在的明基MC这个部门已经扩大到几十个人。最重要的是，曾文琪带出来的的这500多名员工在他的训练和指导下，已经成为一支骁勇善战的市场精锐。  
  
“我不是为我自己来的，我是为了明基电脑策略性增长而来。”曾文琪说。  
  
  
  
超越领先者  
  
什么是明基电脑的策略性增长？  
  
曾文琪在和他的团队沟通时，大量引用盖瑞.哈默尔的观点。盖瑞.哈默尔在一本名为《启动革命》的书中指出，21世纪，新的公司进来，他们直接启动革命——不是社会革命，而是产业革命，他们制定出新的游戏规则，使原来的领导品牌完全不熟悉这个游戏规则，并让消费者认同你的新价值，在一年甚至半年内直接赢过传统的领先者。  
  
这是2000年曾文祺读得最好的一本书。他通过各种方式，比如读书会、游戏，甚至不惜代价把星巴克搬到苏州的营销总部来，目的就是为了让他的团队明白，要超越竞争对手，就不能模仿竞争对手，必须另寻商业模式，另建游戏规则，只有在新的游戏规则中，才有可能将竞争对手原来的优势扭转殆尽。  
  
曾文琪在一篇名为《超越领先者》的文章中，透过盖瑞.哈默尔，详细阐述了他的策略。显然，靠一倍、两倍的成长，是无法赢过竞争对手的，只有慢慢跟随的份，必须靠十倍速的成长，启动十倍速的引擎。  
  
超越HP让他的团队真正领悟了“策略转折”的含义。原先在国内的刻录机市场占据领导地位的HP，把刻录机定义为商业消费，高高在上，而明基是后来者，感到刻录机走入家庭的时机已经成熟，快速增长的策略转折点来临，于是重新将刻录机定义为大众消费品、个人消费品，所以明基就把价格、渠道、促销手法和售后服务的方法全部围绕大众消费品来做，一个新的游戏规则就跑了出来。结果成长十倍，一年之内赢过HP。“LCD也是如此。所以，后来者如果抓到这个策略转折点，就会赢过先行者”，曾文琪对记者说。  
  
战略、策略、洞察力  
  
曾文琪特别欣赏书中的一段话：“到了革命时代，创造新财富的不是知识，而是洞察力，能够发现创新机会的洞察力。发现是旅程，所洞察的机会是目的地，你必须成为你自己的先知。” 只有敏锐的洞察力，才能及时抓住策略转折点。曾文琪认为，洞察力是宏观的东西,可以发现发展的方向。但要达到未来,我们不仅要有创意,还要有执行力,所谓一文一武谓之道，武，就是指企业的执行和流程管理。  
  
曾文琪推崇华裔导演李安，他的中国武侠片《卧虎藏龙》得到了世界的认同。虽然李安带给世界的不一定是纯粹的中国传统文化，他对中国武功的诠释与众不同，完全是西方式的，但是他成功了。李安的创意给了曾文祺很多启示：兼容，也许是未来成功的一个桥梁。目前BanQ最具卖点的产品蓝色魅力系列，就是当兼容机和品牌机都发展到很成熟的阶段，优势、劣势各自尽显的时候， BenQ在二者之间定义出的桌面品牌化概念。  
  
什么意思？就是说桌面产品是统一设计的名牌，包括显示器、键盘、鼠标、机箱、扫描仪等一套蓝色魅力系列，而桌面底下主机板是谁的，CPU是谁的，由你自己决定。这样，使消费者既得到品牌机的售后服务、品质的安全感和名牌的满足感，又满足了兼容机对机箱里面的性能的弹性要求，兼容机的乐趣也保持住了。在二者之间去占据桌面，做Q-DESK（有趣的桌面系列），这是一个全新的游戏规则，让客户找到了为自己量身定造、选择最佳性价比的快乐”。 （配图，Q-DESK）  
  
曾文琪对这招很自信，因为要复制BenQ的Q-DESK还比较难，“因为我们本身是兼容机市场的领导者，消费者对我们单项产品的接受程度已经很高”。  
  
这与5年前的情况完全不同。曾文琪刚来内地的时候，明基最大的优势是做专业的OEM代工。所以第一年他专攻这个项目——做OEM的销售。在一年之内，曾文琪们得到了很好回报，第二年，他们开始做渠道，以及品牌的建设。  
  
曾文琪相信，战略应该是由策略分析出来的。曾文琪在市场营销上是个高手，有人说，他的战术常常让对手的竞争力化为无形，这可能是他喜欢《卧虎藏龙》的原因。但曾文琪自己却认为，战术源于战略。曾文祺说，“不要去做你现在力所不能及的事情。所以以年来分，我们就有一个先后的战略。第二年，我们产生了一个产品的优先秩序。当初彩显所面临的竞争对手飞利浦和三星比较强大，所以首先开始做的是比较没有竞争、或者对手没有那么强大的产品，比如说键盘跟光驱。在一年之后，我们的键盘变成了国内的键盘市场的第一名，然后光驱在大概一年之内也成为市场的第一名。”  
  
除了光驱、键盘、液晶显示器外，刻录机、鼠标等相继成为市场第一。更重要的是，根据快乐科技新战略，他们的Q-Desk正在瞄准新的市场，而新的手机、笔记本、数码相机，亦将在BenQ的品牌引导下攻城掠地。  
  
  
  
更换品牌与市场细分  
  
明基在大陆的超速增长，得宜于战略的成熟和战术的出其不意。在曾文琪看来，战略的思想，不仅是在自己的企业内部考虑问题，所谓战略，就是把握全局的变化，根据变化行军布阵。而行军布阵的核心，是你的品牌。  
  
“面对一个庞大的市场时，只有一个做法，就是把市场分散，然后各个击破，把市场分到超越销售的细分，分到后来，我们对没个消费群的认识日渐深厚，对他们所代表的财富机会才会精确衡量”  
  
    这就叫庖丁解牛，他看到的已经不是一头整牛，而是肉与肉之间的空隙，他就把没有空隙的刀放到空隙里面，然后游刃有余，达到那种“桑林之舞”的境界。  
  
品牌的细分同样如此。2001年12月，苏州明基电通放弃了 “Acer”品牌，改用BenQ品牌，同时，公司的核心业务由电脑外设产品向数码时尚产品转变。这标志着苏州明基电通将进入到更靠近终端消费者的的产品领域，而不仅仅是给其他电脑商提供配件产品。  
  
“我们更换品牌，是在为未来铺路”，曾文琪说。  
  
  
  
寻找价值核心  
  
对于品牌，明基有一套特别的理论。明基的产品线很长，从光驱到鼠标、从键盘，从液晶显示器到刻录机，甚至手机、数码相机、笔记本电脑，这些统统都叫BENQ。很多人都在担心：什么是明基的品牌核心？  
  
曾文琪认为，一般人做品牌的时候，通常都有品牌的迷失。认为品牌重要够大够响，在着个品牌下什么产品都可以做。产品的无限扩充，导致品牌的矛盾和冲突。矛盾在哪里？  
  
一个品牌, 跟一个人的名字一样，代表一种个性,不同的个性强加在一个品牌里，就行不通。不同的品牌定位，显示出不同的鲜明个性。  
  
为什么很多品牌会迷失？因为他们忽略了品牌的知名与品牌的联想度、美誉的区分，这些内容的层次是不一样的。品牌的知名度，是说我们的产品有多少人知道，但知道这个品牌，联想到你的品牌传达什么样的信息？  
  
从联想度再提升到美誉度，就表明你的产品品牌在往上提升。我们的很多品牌管理，还停留在品牌知名度上。实现知名度，有钱就行。但联想度的维护，则很难,从你取名字的那一刻起，你就应该把这个名字要传递的什么信息定义好，在与客户沟通的过程中，你还要让他们理解到这个品牌的个性，这个难度就更高。  
  
从Acer过渡到BenQ，明基的管理者就出于这样的考虑。Acer的品牌知名度很高,但如果想要赋予他新的个性,在新的市场环境中赋予它新的生命力，难度比较高。  
  
曾文琪说，新的产品定位是在白领的专业人士,他在使用数码产品时，希望有快乐的使用经验,不仅要容易,还要感觉漂亮,我们开始围绕快乐的体会来做。但Acer十多年来给大家的感觉是成熟、可靠、专业、稳健，与我们现在的产品线有一些区别，我们的产品要追求年轻、活泼、开朗，这是我们最重要的新的消费群体。我们感觉到这个联想度不好操作。  
  
而从零开始,虽然知名度刚刚开始比较低，可是知名度好操作，联想度要转化比较难。  
  
用了半年的时间，明基的管理者终于找到了一个名字：BenQ在英语里是带给你生活的品位与快乐的意思——明基把它定位为享受快乐科技。他们希望把科技但冷冰冰棱角软化。  
  
“快乐是形容词,享受是动词,人是主语，我们尽量传达出的意思，是要由人去享受科技带来的快乐。这个概念成为我们做产品、做市场的一个方针，产品的定位也因此得来”。曾文琪解释说。  
  
“只要我们的产品线符合快乐科技这个词,就可以操作。这样，我们的产品管理容易多了，市场发现也相对集中，品牌的联想度就比较明确。消费者可以通过我们的品牌，联想到品位、快乐、数码时尚”。  
  
这正是BenQ所追求的效果。由于快乐的联想，美誉度也就在情理之中。  
  
曾文琪说，客户的区格和定位很重要。而BenQ定位的人群，未来的成长性最好，这群人他们使用数码的机会最多,他们的生活形态,工作\学习和娱乐是混淆的,工具也在混淆，这是BenQ最好的市场机会。  
  
提升人的价值  
  
从心理需求到物质需求，曾文琪用了一个很形象的比喻：我的目标客户群,是像我的办公室里的这些人群。  
  
所以曾文琪做了两件非常出名的事，一是大老远从连云港运海沙到明基，建立了一个沙滩排球场，让明基的员工多了一分快乐元素，也多了一分骄傲；二是把星巴克（Starbucks）“搬”到了明基。  
  
一部分场地被专门开辟出来，成为一个星巴克风格的优雅的咖啡吧——曾文琪有着更深刻的用意：创造一种轻松、温馨的氛围。传达神话般浪漫的美感是星巴克吸引顾客的最成功之处，这种美和轻松的氛围，正好而BenQ的文化息息相通。美是能够打动人、振奋人的唯一方法，美好的环境和氛围能带动人感性思维的活跃，而明基需要这种思想的活跃，需要优秀创意的不断产生。  
  
“我们的目标群体是这样的群体，我们的员工本身也要成为这样的群体，这样，我们的市场、团队，都在按照品牌的方向发展。”  
  
曾文琪相信，品牌的背后,有一群人让品牌的美誉度在提升。他的团队，这群人，是赋予新的品牌内涵的核心，这群人乐观开朗，这个品牌就会乐观开朗。  
  
“一年前的今天,这里是生产线,有很多的工人。我们这里见证着21世纪的工业变成了知识经济的创造者,这是时代的改变,也是人的价值的提升。”  
  
生产线的企业文化强调的是纪律,而知识经济强调的是人的价值和创意。品牌强调差异化，而人的差异化是最大的。曾文琪认为，一群人整体在一起的态度和能力,是最重要的。所以，他把大量的时间花在选择人、培养人上，“事情是可以管理的,可是人,在知识经济时代,是必须靠领导和启发的。我们如何开启他们,累积自己的经验,找到他们的兴趣,找到符合他们价值观、符合他们才能的工作,他们就会发挥得淋漓尽致，这是最有价值的”。  
  
“以接班人的态度招募新人”，曾文琪说，这是从Dell学来的。Dell是明基产业链很重要的一环，Dell强调，所有人都必须寻找并发展自己的接班人，这是工作的一部分。  
  
  
  
只要找到了路，就不怕远  
  
在与Dell合作的时候，为了提升整个供应链的竞争力，Dell不断的给明基上课，提出了一整套的要求。同样，曾文琪也给明基的供应商上课，并且提出一整套的要求。短短的几年，明基在苏州不仅建立了工厂，更重要的是把一些先进的管理和对人的要求带进来，同时，把这个领域的生态关系建立起来，明基的这些努力，被业界誉为“发现苏州”，这是一笔无形的财富。  
  
曾文琪相信，他们的团队过去都买SONY的产品，未来肯定是会买BenQ的产品。为了说明这一点，他把自己使用的很漂亮的BenQ手机放在地上，用脚随便踩了踩，拿起来对我们说：你看，很好用，不怕踩。  
  
漂亮的BenQ标志在手机上闪着紫光。他的产品，他的品牌，他的团队，一切的一切，都让曾文琪自豪。曾文琪说，我们有很多的优势，比如我们有国际企业的运做能力,我们有国际的眼光和工艺水准,我们又具有中国人的天性,中国人的文化,我们国际化的科学态度，又有华人的感性思维，我们第一个选择了苏州，7、8年后，这里成为一个全球IT产业的聚落，我们的选择使明基拥在产业链中拥有了很重要的战略地位，我们的战略资源也成为了我们的优势之一——这都来源于明基最初的洞察力。另一个值得曾文琪骄傲的地方是苏州。苏州是最适宜于生活的地方之一，所以，明基的员工满意度都很高。  
  
“虽然现在我们距离BenQ的理想还很遥远，但是，有了理想，我们就知道努力的方向”。曾文琪说。现在，他们要做的，只是在设计、外观、性能、品质上，让BenQ的每一个产品，都朝着未来的方向奔跑。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ab6b0eb6-ab86-4306-b85b-8d4c51fee144/ab6b0eb6-ab86-4306-b85b-8d4c51fee144/)