# 《新京报》“结石宝宝”父亲郭利被改判无罪

---

|  |
| --- |
| 《新京报》“结石宝宝”父亲郭利被改判无罪 来源网址： <http://feedproxy.google.com/~r/letscorp/aDmw/~3/2dUjORBQFSc/117861> |

新京报讯 4月7日，广东省高级人民法院对郭利敲诈勒索案再审改判无罪。郭利是三聚氰胺奶粉事件中“结石宝宝”的父亲，此前因与奶粉企业交涉赔偿问题，以敲诈勒索罪被判有期徒刑5年。

“三聚氰胺”奶粉事件索赔被认为敲诈勒索

2008年9月，部分批次“施恩”牌奶粉被认定含三聚氰胺。据媒体报道，事件波及婴幼儿近三十万人。

因女儿曾食用过该品牌奶粉，郭利带其到医院检查，结果显示：双肾中央集合系统内可见数个点状强回声。之后，他将家中剩下和新购买的部分奶粉送检，检出两个批次奶粉三聚氰胺含量较高。

2009年6月13日，施恩公司和郭利达成和解协议，施恩公司补偿40万元，郭利不再追诉并放弃赔偿要求。

据广东省高院官方微信，2009年6月25日，北京电视台播出《一个男人，如何使“施恩”奶粉低头》，内容主要是郭利反映“施恩”奶粉问题。之后，施恩及其控股股东广东雅士利公司与郭利取得联系。沟通过程中，郭利要求对方再赔偿300万元。雅士利公司认为是敲诈勒索遂报案，郭利被抓获。

2010年1月，广东省潮安县人民法院一审以敲诈勒索罪，判处郭利有期徒刑5年。此后，潮州中院二审及再审均维持原判。郭利父母提出申诉，广东省高院审查后按审判监督程序提审该案。

法院认定未超出民事纠纷范畴

广东省高院再审认为，从本案发生、发展的过程看，尚不能认定郭利的行为性质超出民事纠纷的范畴。现有证据不足以证明郭利具有非法占有他人财物的目的，也不足以证明郭利实施了敲诈勒索行为。

据广东省高院官方微信，本案审判长表示，消费者可选择通过媒体对产品质量进行舆论监督的方式维权。郭利不具备实施要挟行为的条件，不足以认定构成威胁、要挟。

昨日，新京报记者获得的广东省高院判决书显示，法院认为，原审裁判认定郭利以非法占有为目的，使用威胁、要挟的方法，强行索取财物行为的事实不清，证据不足，根据现有证据证明的事实评判，不能认定郭利构成敲诈勒索罪。

法院终审判决郭利无罪，并可依法申请国家赔偿。

■ 对话

郭利：“孩子受了伤害，赔偿天经地义”

昨天下午，拿到无罪判决后，郭利没有在广州逗留，前往上海赴朋友之约。

在广州火车站候车室，郭利接受新京报记者采访时表示，自己是为了受害的女儿而战，不是为钱。

从维权的父亲，到敲诈勒索的罪犯，再到无罪的索赔者，回忆这9年，郭利说没后悔过，“如果不去维权，可能会比现在过得好，但未必心安理得”。

判决

9年坚持等来无罪

新京报：判决的那一刻，心情是怎样的？

郭利：今天（4月7日）下午3点半，我拿到了判决书。当时没什么特别的心情，想着法律应该是这样的。9年的坚持，等来了无罪的结果。

新京报：你对判决结果怎么看？

郭利：孩子受了伤害，理所应当去为她做点什么。这不光是我一个家庭、孩子的问题。

但正义来得太晚。9年，很多机会都丧失了，很多机遇都没把握住。

新京报：家人知道无罪判决的消息了吗？

郭利：我一个人出庭的，父母年岁大了，身体不好，经不起打击，没来庭审，但都知道了这个结果。

孩子还不知道我的事情，因为她太小，家人不同意告诉她。

新京报：这9年是怎么度过的？

郭利：孤军奋战。我在监狱里跟妻子离了婚，失去了孩子的监护权。由于各种恐惧、不安，家人都放弃了，出庭作证都回避了。原来理解我的人也不理解了，没人认为有希望。我完全靠着思想精神坚持到宣判。

新京报：坚持的动力是什么？

郭利：我相信自己是对的，必须为真理坚持下去，甚至用生命来捍卫。

事发

“为受害的女儿而战”

新京报：如何发现奶粉问题？

郭利：当时孩子身体不舒服，带她去检查，医生说肾里有结石状态。我把孩子吃的奶粉送去检测，检测发现有问题。然后我去找商场，商场让我跟厂家谈。

后来，我就跟雅士利和施恩公司谈。他们承认孩子是受害者，但只能给2000元（注：“三聚氰胺奶粉”医疗赔偿额被分三档：死亡患儿20万，重症患者3万，一般性治疗2000元）。但我给孩子看病和检测奶粉等已花了几万元。对方让拿出证据，我就搜集了很多证据，他们又找了我，签了40万元的赔偿协议。

新京报：后来又有了300万元协议？

郭利：之后我接受了媒体采访。他们又给我打电话，说愿意继续谈，什么条件都可以。

我就跟母亲一起去谈。我提出了自己的误工费和孩子以后的保险，写了个要求赔偿的协议。这是他们让写的，说是要讨论批准，只有看到书面内容才能拨钱。后来，他们约我到杭州拿钱，没想到我被打入牢狱。

新京报：对敲诈的质疑怎么看？

郭利：很多人都说我太贪了，过度了，但如今判决把这些说法完全否认了。我并没有找公司要钱，是他们主动送来的，公司主动提出赔偿，是天经地义的。我的孩子是受害者，我为什么不可以接受。

我为受害的女儿而战，没有为钱而战。我是通过为她而战，得到她应得的足够她一生甚至是她下一代人的赔偿，我不认为做得过分。

入狱

为清白不减一天刑期

新京报：2009年法院判决5年徒刑时的心情？

郭利：我是做好心理准备的，我知道在为什么战斗。

新京报：监狱生活是怎样的？

郭利：我坐了5年牢，没有任何减刑。减刑的条件是认罪伏法，配合监狱管理，我不认罪，在孤独和煎熬中，一天天度过。我的信念是，终有一天，真理再现。为了真理和清白，我宁愿一天不减。

我记得很清楚，（2014年）7月22日服刑结束。因为那一天，我可以用法律武器，捍卫我的尊严和孩子的权益，当时没人相信我能做到，现在我做到了。

新京报：维权多年，有人支持你吗？

郭利：刚开始有，但越走人越少。就像长征一样，走到最后一回头，人都没有了。

这几年，我一直在给自己做辩护工作，没有律师。我没有退路，只有往前冲。

新京报：你自己有变化吗？

郭利：5年监狱生活对我来说，是个耻辱。我现在生活艰苦，工作没了，平时靠亲朋的资助生活。

维权

不维权未必心安理得

新京报：女儿现在情况如何？

郭利：孩子现在跟姥姥一起生活，离婚后，我没了监护权，一般半年才能见她一次，这次已有九个月没见她了。她11岁了，经常生病，出现晕倒情况，很奇怪，查不出来具体病因。

新京报：后悔过维权行为吗？

郭利：我今年快50岁了，最好的年华用在了监狱和出来后的这10年。

如果没有发生这件事，我可能已经是个企业家，也可能在做慈善。此前有奶粉企业招聘我，但被我拒绝了。如果我不去维权，可能会比现在过得好，但未必心安理得。我虽然很惨，但没后悔过。

新京报：接下来有什么打算？

郭利：接下来就按程序走，没有具体的方案。至于国家赔偿，该给的就要给我。无罪判决是第一步，我现在该迈第二步了。

我想，人都要走背的，人的一生总有坎儿，我可能在50岁时提前走完了，后半生可能就像别人说的，你该顺了。

新闻周刊：第二次谈判发生了什么使您被捕？

郭利：后来他们邀请我去再谈赔偿问题，根据我个人情况和孩子主要器官的保险，商定了300万的赔付额。对方一再要求我用书面形式提交，并且告诉我应该怎么写才能通过他们董事会的审批，顺利地拿到赔偿。我确实在他们的要求下写了一些东西，但我没想到，他们是想拿这些设计一个圈套，通过这些所谓的编造材料，把我抓到了广东潮州市。

前面40万，后面300万，两边只要堵住哪一头，都会把我入罪，按敲诈勒索罪入罪。第一个方案，如果这40万成功了，我就是实实在在的，“敲诈勒索罪既遂”，这个刑期要在十年左右。

如果这个方案不成功，300万是一个托底，就可以到一个“未遂”，也就是差不多两三年起步。

|  |
| --- |
|  |

@潘渤-94国企-10女-13男-浦东三林 郭利案平反的关键事实如下：郭利：最关键的就是材料和录音里，他们如何威胁我的家人。另外一个，就是他们当年出具的关键的几个证明，包括证人，他们所说的话，说真话还是假话。第三个就是，这300万说我主动或者说设计去勒索施恩和雅士利这两个厂家，并且用媒体曝光的形式威胁要挟他，我拿出来的证据都是他来找我，都是他跟我谈，是他们打电话找我，多次找我，这个多次都是几十次、上百次。

广东省潮安县人民法院一审认定，被告人郭利犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑五年。潮州中院二审及再审均维持原判。郭利的父母提出申诉，广东省高级人民法院经审查按照审判监督程序提审该案。

再审开庭时，广东省人民检察院检察官在出庭意见中明确表示，原审上诉人郭利的行为不符合敲诈勒索罪的主客观要件，其行为不构成敲诈勒索罪，潮州市中级人民法院刑事裁定对郭利的定罪量刑错误。最终，广东高院采纳检察机关意见，判决撤销潮州中院及潮安县法院原裁判，改判原审被告人郭利无罪，并当庭告知郭利可依法向原审法院申请国家赔偿。

检察官：郭利不构成敲诈勒索罪，是我们依据案件事实和证据，适用刑法及相关法律规定，对行为人的主客观方面进行分析得出的结论。首先，我们认为现有证据不足以证实郭利主观上具有非法占有的目的。根据《中华人民共和国刑法》第二百七十四条的规定，敲诈勒索罪，是以非法占有为目的，对他人实施威胁、恐吓，索取公私财物数额较大或者多次敲诈勒索的行为。非法占有的目的，是指无法律依据而意图占有对方财产。本案中，原审上诉人郭利的女儿食用了含三聚氰胺的“施恩”牌奶粉，经北京市海淀区北太平庄医院检查，证实其“双肾中央集合系统内可见数个点状强回声”，证明身体受到“施恩”牌奶粉的侵害，郭利作为其法定监护人，有权利向奶粉的生产厂家索赔，其索赔行为有法律依据，具有目的正当性。

记者：郭某女儿获得了“施恩”公司40万元人民币补偿，并且郭利承诺不再追诉并放弃赔偿要求。之后，郭利再次提出300万元的索赔要求，是否丧失其目的正当性？

检察官：我们认为，奶粉的生产厂家与郭利女儿之间存在侵权法律关系，其依法具有索赔的权利。郭利代表女儿围绕侵权事实索赔，是在行使民事权利，不影响其目的正当性。至于郭利是否违反诚实信用原则，其索赔300万元能否得到实现，由双方协商确定或法院依法做出判决。在此之前，属于有争议的民事法律关系。郭利索取300万元赔偿，是行使民事权利的一种方式，不属于“以非法占有为目的”。

记者：郭利在索赔的过程中，向施恩公司提出如不满足其要求，将通过国内外媒体进行负面报道、扩大影响、让两家公司无法控制直至破产。这是否属于构成敲诈勒索罪的威胁、要挟行为？

检察官：郭利采用的手段行为是威胁向媒体曝光。根据《消费者权益保护法》第六条的规定，国家鼓励、支持一切组织和个人对损害消费者合法权益的行为进行社会监督。大众传播媒介应当做好维护消费者合法权益的宣传，对损害消费者合法权益的行为进行舆论监督。因此，消费者对损害其合法权益的行为，有权通过大众传播媒介予以揭露、批评。郭利威胁向媒体曝光，手段行为合法合理，不符合敲诈勒索罪的客观行为要件。综上，我们认为，郭利的行为不符合敲诈勒索罪的主客观要件，其行为不构成敲诈勒索罪，潮州市中级人民法院做出的刑事裁定对郭利的定罪量刑错误。为了保证法律的统一正确实施，维护司法公正，准确惩治犯罪，保护被告人合法权益，我们依法提出郭利无罪的出庭意见。

---

[🌐 原始链接](http://feedproxy.google.com/~r/letscorp/aDmw/~3/2dUjORBQFSc/117861)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/af7a6304-1013-43cc-a5d3-37603c561eeb/af7a6304-1013-43cc-a5d3-37603c561eeb/)