# 《文明3》全攻略之内政管理篇

---

《文明3》全攻略之内政管理篇  
游民部落网友Guo Mingxi 2002年03月27日 08  
  
  
  选择建立首都的地点  
  
  游戏一开始时，你有一个定居者和一个工人，如果是扩张型文明还多一个侦察兵。务必在第一回合建立首都。不要为了找到更理想的位置而让工人和定居者去探路，因为哪怕是只移动一格也会使你的发展落后于其它的文明。要知道游戏开始时一个回合的时间是历史上的50年。如果实在对位置不满意，干脆重新开始游戏好了，直到出现令你满意的地图。  
  
  一个完美的建立首都的地点应该具备一下条件：  
  
  1． 在河流或湖泊旁边：可以灌溉；不需要建引水渠，城市的人口就可超过6个；河流流经的地形金子＋1；  
  2． 城市周围的的20格之内（最好是紧靠城市周围的8格内，如下图所示）至少要有1－2个奖励资源（小麦，牛，野味，金子等，可使你游戏初期较快增加人口或国库收入），1－2个奢侈品资源（熏香，宝石，象牙，毛皮等，提高你首都市民的满意度，不至于动不动就暴乱）  
  
  XXX  
  XXXXX  
  XXOXX  
  XXXXX  
   XXX  
  或  
  XXX  
  XOX  
  XXX  
  
  3． 靠海：有些城市建筑，奇迹或部队只有沿海城市才可以建造。如果是选大陆或岛屿地图则这一位置更为重要。  
  4． 城市周围大部分的地形为低洼平原，草地或平原；可以有1－2块丘陵或山地或1－2块森林或丛林。最好不要有沙漠或冻土，除非你想试着在撒哈拉上建上海，在南极建纽约。前3个条件为必须满足（如不满足请按CTRL－SHIFT－Q快速开始新游戏），后1个条件可选，只不过会增加游戏开始时的难度而已。  
  
  城市总督  
  
  正确合理地利用城市总督为你管理城市会为你避免不少的麻烦。方法是在城市上点击右键，选择“和总督联系”就可以进入设置界面，决定让总督为你管理哪些事务。老实说，这一点《文明3》的AI设计地的确不错。你可以放心地让电脑来替你注意市民们的情绪，不用担心会有暴动发生。电脑会完美的把握好分寸，决不让不高兴的市民数超过高兴的市民数。也可以让它管理城市的生产和发展，你所要做的只是派工人改造周边地形就可以了，电脑会根据需要自动安排市民去最适合的地方工作。但是电脑的作用仅此而已，你还是要随时注意城市的建造，不要让电脑来决定是制造什么样的军事或非军事单位、城市建筑或奇迹，毕竟掌握命运的人是你自己。  
  
  城市发展  
  
  记住：一开始你的任务只有一个就是：扩张、扩张、再扩张直到把城市建到领国的边境。在确保安全地前提下尽可能地造定居者，然后在资源丰富的地方建立新的城市，既扩张了自己地领土，抢占宝贵的资源，又可以压制电脑的发展。试想一下，由古至今，哪一个强国不是疆域辽阔，物产丰富的？扩张地方式有两种。电脑采用的是“滚雪球”的方式，即以首都为圆心每隔4－5格建一个城市。这样做的好处就是使城市抱成一团，势力范围可以连成一整片。但我却喜欢用“圈地”的方式，即以最快的速度向电脑所在方向扩张，直到与其接壤，然后沿着边境建一排城市，目的就是迫使电脑向相反的方向发展（它要是继续派定居者越过边境，你就可以警告它）。现在你可以慢慢派定居者到中间的空地建立城市，不要建得太密，留下一两个“文化空洞”（就是你的城市影响不到的地方）。为什么？等电脑的定居者自投罗网啊。用不了多久电脑会派定居者到这些“文化空洞”建立城市，让它建。试想，在你的城市的重重包围之下，它除了被你的文化所感化，投诚到你的文明中来之外还有第二条路可以走吗？什么？转化不过来？给我打，狠狠地打！  
  
  同样，你也可以利用“文化侵略”去感化电脑的边境城市，前提是你必须在自己的边境城市建寺庙、教堂、图书馆等能增加文化点数地建筑，当然，最好是建奇迹啦。和通过军事行动占领的城市不同，被文化感化的城市不会导致你和邻国的外交关系恶化，被感化的市民也不会暴乱而是个个兴高采烈。你可以用这个办法，不用费一兵一卒就得到一座座的城市，这和我国古代“不战而屈人城”的战争思想不谋而合。我想，文明的精髓就应该在此吧。  
  
  推荐每一个城市的建造顺序：工人、战士、工人、（战士、）定居者、寺庙、(定居者、)奇迹。你必须平衡人口增长和造工人或定居者的速度，因为造一个工人减少一个城市人口，一个定居者减少两个人口。只增长人口不造工人或定居者会使扩张势头减弱，在游戏中后期制约文明的发展；而造工人或定居者的速度太快，又会使该城的生产力大为降低。所以在造出一个工人或定居者之后，要给城市一段时间来回复元气，让人口升上来。这就是为什么要在中间穿插造战士和建筑的原因。但是如果城市周围有增加食物资源的话你也可以在同样的时间内造出更多的定居者而又不会给城市的生产带来太大的影响。  
  
  定居者除了建立城市还能干什么？还能偷地！不信？让你地定居者在紧靠电脑城市边境的地方建立城市，你会发现你可以从对方那里抢来3格的土地！好好利用这个方法，你甚至可以把原本属于电脑的资源据为己有哦。  
  
  工人  
  
  还有比让几十个工人同时为你卖命工作更让人满足的事吗？我曾试过让30个工人同时砍伐丛林，那个场面真是壮观啊！文明的发展工人功不可没。  
  
  需不需要把工人设为自动工作？虽然我还没有试过这样做会有什么后果，但建议除非你觉得无事可作，否则还是自己控制放心一些。  
  
  在初期，工人的首要工作是不停地挖矿或修路，但不要灌溉，那只会浪费宝贵的时间，因为在专政制度下任何地形都不能产出多于2个以上的食物，所以即便是你灌溉后也不能够生产出更多的食物。而如果挖矿的话则可以增加一个单位的物资产出。在所有的丘陵、高山、冻土以及平原、草地上建立矿场。别小看增加的一个单位的物资，积累在一起的效果是你想象不到的。等到更换到新的政治制度之后，再根据人口增长的需要决定是否进行灌溉或植树造林。  
  
  城市建好之后，马上让工人修路和其它的城市连接起来。如果可能的话，让工人预先就把路修到你选择好的理想位置，以便定居者造好之后可以快速的到达那里。而且在文明3中所有的资源必须在用路连接到城市后才可以加以利用。如果资源在城市边界之外的话，还要牺牲一个工人修建殖民据点才可以将它运回城市。另外，修路还使途经的地形的商业值＋1，修铁路使物资产出提高50％！想要和其它的文明交易资源，必须双方的首都有路连接（直接相连或和其一个边境城市相连，而这个边境城市有路和其首都相连也可）。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/470b9d43-0a65-45ee-ac8d-1de2952a5dfa/470b9d43-0a65-45ee-ac8d-1de2952a5dfa/)