# 《杰克.韦尔奇自传》-西安分公司读书会同仁有感总结

---

《杰克.韦尔奇自传》-西安分公司读书会同仁有感总结  
  
2月4日下班后，在刘生伟的带领下，我们西安分公司的全体同仁共同学习了杰克.  
韦尔奇自传第11章《人的企业》。虽然这个话题在讨论过程中显得很严肃，但我们  
每一个人都发表了各自的见解。大家联系工作、生活中的实际情况,谈了很多自己  
的想法、感触，这本书给了我们很多启发，现将大家读后的感受总结如下：  
  
刘生伟：  
1，和人的接触每一次都是一次面试，互相面试，互相感染，要用我们的价值观去  
感染别人，并得到认可，获得对公司和个人的良好口碑。  
2，GE用人的ABC原则是一个比较合理的科学的员工评定方法：优胜劣汰，保证组织  
的活力（动态），及时发现员工问题，坦诚相告，对公司对个人都公平，是理性的  
选择。我们应该有一个内心的压力而不是外部的压力，自觉的去学习进步，才能永  
远跑在前面。  
3，Energy,Energize,Edge,Excute,Passion是一个经理人必备的素质，带领一个有  
着共同价值观的团队不断取得进步对leader的要求非常高，leader掌握方向，协调  
大家的动作，焕发着整个团队的激情，快乐的工作着，不断的学习进步着，从整个  
团队的成功获得成就感---这就是一个合格leader,最值得高兴的事情。  
  
郑 莉：sales  
1、     庞大的GE，有一套非常理性的员工管理和激励制度，因为他们有360度评  
估，有活力  
曲线，有C类会议，这些都是GE成功的模式，并认为精髓在于整个公司，每个人对  
自己的严格要求。并不放精力去注意这个曲线图是，只是愿意去作好我自己的工  
作，不是害怕掉到最差的10%里，而是想让自己成为最好的20%。  
2、     C类会议，这个会议只是所有人坐在一起，客观的用评估模式来评判个  
人，在日常生活  
中，用各种模式或他人的感觉来评估。这个应该就叫做360度评估。文章中有一句  
话觉得最应该学习和实施的：“和每一个人接触都象是一种面试”注意和每个人接  
触的一言一行，考虑对方会对自己有什么评价。对每句话，每个动作都要斟酌，改  
善，尽量完美。我又想到海尔张瑞敏说的：“时时战战兢兢，时时如履薄冰。”以  
前自己和别人沟通,交流有很多的障碍。现在面临的最大的任务消除这些障碍，超  
越自己，，这次必须成功。  
  
李泽华：pr  
1、保持前进的步伐  最印象深刻的一句话“没有人信自己能永远留在最好的一群  
人当中”，今天你的成绩只代表现在，明天是个未知数。A、B、C类的划分是动态  
的，是不停变化的，B类的人通过努力成为A类或不思进取落到C类，A类的人压力会  
更大，因为不断有优秀的人员成长为A类，那么A类的人员更应该严格要求自己，时  
刻保持前进的步伐，时刻保持竞争的压力。  
2、保持激情 竞争如此激烈，生活、工作的压力越来越大，每天要与各式各样的人  
打交道，但还是那样的热情、那样的开心，因为有一种叫做“激情”的东西在我们  
身上。工作中、生活中“激情”是如此的重要，如果没有了“激情”，生命将如同  
灰色。当然，激情的存在也与你的兴趣有关，如并不喜欢的职业，不可能有激情。  
所以根据自己的特质选择适合自己的职业也是相当重要的。  
3、学习与成长强调把学习落到实处，没有时间绝对是借口，把学习一直列为最重  
要的事情  
陆 洲：sales  
感触最深的就是其严格的后10%淘汰制度，真正的感觉到了优胜劣汰的职场游戏规  
则。对于不行的人，让他继续待在岗位上对公司和其个人都是有害的，这就是GE的  
观点。国内的企业长久以来都是讲究一团和气的经营理念，而GE由于执行了10%的  
淘汰制度，使得不合适的人选在其还有机会从新开始的时候做另外的选择，而且让  
留下的人时刻保持旺盛的进取心和学习的动力。  
1、     时刻保持进取心和激情，只有这样才能够不断进步、不被淘汰，而且会慢  
慢的变成习惯，成为成功的原动力。  
2、     作为市场销售人员，自身能力的提高与360度的好口碑的培养一样重要。  
只有自身的行事即做到--公平、公正又让周围的人对你的口碑不错，才是一个完全  
成功的销售人员。  
3、     每一次的接触都是一次面试。每一次和经销商或者用户的接触都要注意自  
己的言谈举止。  
  
  
杨 华：administration  
1、     360。评估其实是一个过程：（1、各种渠道招纳人才。2、绩效管理，全  
面评估。3、  
激情传递，培养能力。）不管工作还是生活，都会接触到各式各样的人，把这种接  
触当作一种面视，发现人才。就拿我来说，负责招聘工作，既要发现好的人才，又  
要坚持宁缺毋滥的原则。就靠平时的接触、交流。这样随时就会发现优秀人才。好  
的猎头都是如此。  
2、     级效考核，10%淘汰制。听起来挺残酷的。其实没错。不想淘汰的人一定  
会非常努力，  
可能会超越自己，成为最出色的。被淘汰的人，只要心态摆对，一定会意识缺陷，  
反思自我。充实自我。同样也会找到更适合自己的方向。总比白白浪费大好时光的  
好。  
3、4E与激情是紧密联系的。一个成功的人、一个MANAGER都会掌握4E，非常重要。  
具有这种才能的领导者一定会带出一支全明星团队。但绝对不能与激情分开。它是  
可以传递的。就象我们这个团体，工作压力很大，有时会觉得累。但是JIM 传递给  
大家的这种激情，及大家互动的激情，使我觉充实、快乐。  
  
杨海军：cl2  
1、     真正认识到了跟别的公司客服的竞争是人,人成为关键.但是人力资源的管  
理更成为关键.  
做为一个外点客服管理人,怎样管理好客服从这本书中找到了答案,那就是必须每年  
实行10%的淘汰率,自己必须每天学习,并且时刻自己有一种危机感。  
2、     360度的评估, 360度口碑及组织地评估,客服部每天面对的是不同客户,不  
同的人,怎样才  
能全方为客户服务, 怎样让每个客户满意我们地服务,公司Adrian告诉我一样,客户  
服务成为一门研发.得到好的口碑及评估。  
  
冷艳霞：marcom  
1、感受最深的是GE公司的“活力曲线”活力把人分为3种：占所有人数20％的A，  
占公司大头的70％的B，占公司10％的C。活力曲线使得GE保持着旺盛的发展势头。  
如果态度不对，如果不努力就要被企业所淘汰。  
2、B类人是那种在精力（energy）激励（energize）决断力（edge）实施力  
（execute）及激情（passion）逊色于A类的人。发现自己在4E方面做得最不够的  
是：passion。想自己当初是因为爱好宣传而来到明基的市场宣传企划部，内心是  
满怀激情的，但是工作中不能把这种激情传达给别人，自己的激情还不够，不够可  
以“漫溢“去感染别人。兴趣是最大的动力，把自己的兴趣调动到--多读书，多学  
习。给自己制定一个目标。  
  
祁晓辉：cl2  
1、     企业的核心竞争力：是技术，资本，产品还是人力资源？明白了人力资源  
战略地成功决  
定了一个企业地百年大计。不论是360度地评估，360度地口碑还是活力曲线对组织  
地评顾。都体现了GE以人为本，以才论职地工作氛围。客户千差万别，怎样赢得全  
方位地好评，无至尽地服务怎样体现在每个客户身上。有区分地,有差异服务，让  
每一个客户最大限度地从我们身上得到不同地满足。才能提升口碑。每一个客户的  
接待中，我们要很快的看到他的希望，做出给予满足与否。这是一个360度的技  
巧。服务的每一次研发就从接待，沟通中开始。360度的技巧需要在不断的学习  
中，品味，实践， 积累，评顾。  
2、     GE的另一个亮点，就是他的活力曲线对人的区分，对组织的评价。在看似  
残酷的等级  
制度中。GE是在造就了不起的人，造就了不起的事业。因而每个渴望有所作为的  
人。都回积极的投身于区分在区分，优秀还优秀的竞争环境中去。不断的提高自我  
能力。在工作中学习的气氛越浓，竞争的激情就越大。  
  
黄 兵：sales  
1、     GE在提高公司团队整体素质方面的重要举措：实行末位淘汰制，将公司员  
工分为：20  
％的A类、70％的B类和10％的C类，对于处于C类的员工要“让他自己去寻找更适合  
自己的岗位”。从表面上缺少人情味，但是这对于一个人的成长来说是至关重要  
的，每个人都有自己不同于别人的性格或是能力，这也能决定他能从事什么样工作  
是最合适的、最有机会达到成功的。等到没有了学习的欲望、能力再告诉他不适合  
他现在的岗位那才是最没有人情味的。  
2、     A、B、C类的员工，三者之间也是动态的关系，A类员工如果不再进步或是  
进步慢了就  
有可能变为B或者C类员工。入职以来成长的速度比起其他同伴来说慢了许多，这对  
于我来说就要有非常大的危机感，只有不断学习、不断进步从C变为B从而达到A。  
给自己一个期限以后更好的发展而完成自己完美的履历表。  
  
王国强: cl2  
1、     企业造就了不起的人，人造就了不起的产品，GE的用人观也正是 现代企  
业所学习的。  
人是企业的资本，杰克.韦尔奇对每一个员工采取360度的考核，通过淘汰C类员工  
使每一个人的内心都有一种无形压力，如果你不努力，就会被淘汰。在工作中要以  
服务的态度去作事，我们面对众多客户，每个客户的要求都不相同心态也不一样，  
如果我们以一种心态去对待，那样的结果不会使每一个客户满意，这样我们就需要  
全方位360度去研发每个客户的需求，以达到其满意，让客户感到优质服务的体  
现。有时一个细微的动作，一句话都可以让可户感到服务的差别。真正重要的东西  
是无法用肉眼看得到，要用心去体会。做售后是跟产品建立一种联系，更重要的是  
和客户建立一种关系这就需要我们在和客户的沟通中要以360度的思微去考虑每一  
件事。  
2、     另一个观点是活力曲线，通过开C类会议对每一个员工进行分析，考评尊  
重每一个人，  
给每一个人发言权，让每个人都有多个选择机会，如果你不努力向前就会变为10  
％，会被淘汰，经过这样的激烈竞争，能够成为A类的人，将必定是最优秀的人。  
所以在以后的工作中，我们也要不断的学习，提高本身知识水平。不断进取努力提  
升自己的专业水平。  
  
白子文:cl2  
1、     现代企业的发展，技术固然是它的根本，营销是它生存的方式，人才是它  
发展的资本。  
但是管理人才更是一个企业向前发展的重中之重，尤其是公司在已具规模的队伍  
时，人员组织庞大的大型企业和国际企业里就显得更为突出。我切身的体会到在倡  
导以人为本的企业里人力资源管理的重要和价值。对进来的员工又建立完善的、明  
确的、公平的、激励的、360度全面的人才考核系统有关。能够选拔高级优秀的，  
有能力的人才，是GE公司具有吸引人才进来并提供发展的工作职位和发展环境，但  
是公司能够对人才进行优胜劣汰的选择，是GE有它最有效和有价值的“活力曲线”  
来对员工进行评估考核而区分划类。选出20%最好的；中间的70%;最差的10%，这样  
一来就会不断的提升各个部门及整个组织的层次，这犹如军队在选拔士兵作战一  
般，需要通过体检、军训等一套完整的、严格的机制来挑选、训练、锻炼，否则的  
话上了战场也只是敌人眼里的一个目标。  
2、     在目前激烈竞争的市场环境下，各个公司都打着倡导以人为本，人尽其才  
的核心竞争环  
境，但是很多公司概念太模糊，太笼统，他们没有一套科学的有效的人力资源管  
理。而一些成功的公司它都采用了国际上先进的，科学有效的系统，认为“以人为  
本”的前提就是必须在企业内部建立有效的、活力的竞争机制。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5b355134-3895-464f-beda-a004f324cd61/5b355134-3895-464f-beda-a004f324cd61/)