# 《思考的技术》——第二章 逻辑打动人心

---

第二章 逻辑打动人心  
试着向执政者建言  
搞清什么才是”该解决的问题”  
  
    我已经把说明演示的“know—how”、说服他人的逻辑结构、建议的“know-how”都介绍给大家了。现在，假设你有机会以顾问的身份向小泉纯一郎首相①建言，你会怎么组织逻辑结构?又会给首相什么样的建议呢?  
我们就以此为练习题吧!  
  
练习题：  
  
现在，你有5分钟的时间，可以和小泉首相单独相处，你有机会对首相所提出的邮政三事业民营化的方法建言。包括现今的经济财政咨询会议进展方式在内，请站在国民、生活者、纳税者的立场，提出你的建议。  
   
  
解说：  
  
    小泉先生的思考模式是和MECE正好呈两极化的“政局思考”。问题是，那些经济财政咨询会议中的成员只会等着首相下命令，才敢开始进行作业。而我们的媒体也只会无的放矢，对整理论点毫无贡献，道路公团企业问题浮出台面时也是如此。  
    解决问题的第一步是定义该问题。但是道路公营公司的议题，并没有考虑是该公司的什么地方出了什么问题，就以日本经济团体联合会(简称经团联)当时的会长(今井敬先生)为主席，开始进行研讨。而“民营化”也只不过是具有可能性的解决对策之一，道路公营公司的议题却从一开始就进入非民营化不可的讨论，然后即成立公司改组单位，朝民营化方向努力。  
但是这么做又能解决什么呢?总之，他们认为必须解体的道路公营公司组织，只要摇身一变成了公司，照着民营化的地图走下去，就可以永续经营。  
   
  
“民营化”就能解决问题吗?  
我以前就是道路公营公司解体论者。原本道路公营公司是日本在贫穷的时代为建设高速道路，以时限立法所成立的组织，所以当立法的时限到期后，就必须重新讨论这个组织是否需要继续存在。但是，除了公营公司的6万亿日元预算外，政府还将燃料税、重量税等等税金，合计13万亿日元的金额，全数投入世界最长的国道及一般道路的建设中。这两笔金额加起将近20万亿日元，就算日本现在处在富裕的时代，公营公司的存在本身还是违法的。因为道路公营公司早就过了时限立法的期限了。  
   
因此，面对这个议题，我们首先必须要提出各种问题。例如，建设道路的经费由谁负担?我们建设了什么样的道路?应该继续维持现状吗?之后，为了找出解决对策，我们还要讨论道路公营公司所欠的近40万亿日元的巨款应该由谁、在什么时候偿还，所有的讨论都可以由这两点得出结论。  
   
假设负责的机构是一家追求利益，无论如何都要上市上柜的民营公司，那么这笔欠款就要强迫全民买单。而那些畏惧选举的政客，所能想出的支付方式只有预支未来。所以讨论民营化的结果就是，50年后再还钱。  
   
之所以会出现这么愚蠢的结论，究其原因是：小泉先生在咨询的时候，连答案(应该民营化)都说出来了。如果小泉先生面对受召的委员们，老老实实直接问：“因为政府机关运营不当，才会连续出现亦字。对于债台高筑的道路公营公司问题，大家认为应该怎么解决?”如此一来，大家在讨论之后，应该就会有人提议：“把高速道路视为‘国道0号线’，由国家负责，以税金来解决这个问题。”也就是不再对高速道路进行收费。另外，对于过去的借款，则应该讨论“汽车号牌课税法”等方案。因为“今后的日本为高龄少子化社会，所以绝对不能让子孙还债。本着使用者付费的原则，现今这一代人应该在l0年内偿还这笔钱”。  
  
就算民营化，也得有正确目标  
    关于邮政三事业，只不过是旧调重弹，再把30年前的“小泉破太鼓”(日本有一部很有名的电影《骏河游侠传——破太鼓》)戏码搬上台面。改革邮政三事业的目的，不应该是民营化，而是找出三事业的问题，并且研究解决的方法。此外，经济财政咨询会议也应该提醒首相提出“正确的问题”。  
    “如何达成民营化”是个错误目标，但是包括媒体在内，都在大炒“反对者下台”、“反小泉阵营是谁谁谁”等新闻，使邮政三事业的改革无法回到根本。  
   
    小泉先生开始谈论改革邮政三事业是在30年前，但是现今的时代和30年前已经大不相同。小泉先生当初认识的邮政储蓄事业(当时小泉先生是银行从业人员)，是以国营事业的姿态压迫民间银行。但是现在邮政储蓄事业已经在浪费国家的货币，连邮件业务也只剩下塞垃圾箱的DM(直邮目录)及贺年卡。因为邮局已经把传达信息的主角地位拱手让给了传真、电话、电子邮件。  
   
    我个人的看法是，在讨论这个议题之前，应该先掌握邮政三事业的实际状况：只要先行了解实际状况，就会知道这些事业并不是每一项都能适应民营化，而且由于邮政三事业的组织非常庞大，因此这项改革极有可能影响日本的经济。认为只要民营化，邮政事业就能成长、就能赚钱的天真蓝图，也可能会有全盘崩坍的一天。  
   
    所以在进行审议作业的时候，第一个步骤不应该是提出结论，而是依照掌握的实际状况、整理重大问题点、摸索解决方向的顺序，组装思考路径。此外，为了避免议题泛政治化，我提出的做法是，一开始就确定原别，确定议论的结构。不论是公司或者是公共事业团体，都可以采用这种做法。  
   
从咨询会议的审议数据看来，支持邮政事业民营化的人，好像对于“原则论”的看法都是一致的(表2—1)。  
   
    本来政府有意为民营化后的邮政储蓄事业及简易保险事业提供保证，但是这样做对于没有政府做保证的银行及保险公司，显然是不公平的，这一点在众人诟病之下，没有通过。另外，以同样价钱为全国提供同性质服务的“一般服务”(Urllver-dService，例如：不分远近，平信一律5元)的业务功能，也会因为邮政事业的民营化，而不得再要求其提供这种服务。所以如果要邮政事业继续提供这种服务，就必须由政府以税金，或者由同业的企业支付定额的款项，让邮政事业继续维持业界代表的形象。  
   
    根据万国邮政条约，邮寄物品都具有互补性，所以不论是在冲水良郎岛(鹿儿岛县的一个离岛，为有名的观光娱乐休闲岛)，或者是在北海道的留萌，都必须以同样的费用送达。所以在缺乏代替企业人口稀少的地方，邮寄事业势必继续维持这项功能。这么一来，邮寄事业就算拼命削减成本，还是可能造成亏损，这部分就必须由政府以税金承担，或者由赚钱的都市来填补。  
   
   另一方面，不管是邮政储蓄事业或者是简易保险，它们所提供的一般服务及公共服务的必要性其实都不高，因为在都市里，已经有许多类似的商品。尤其是最基本的年金、健康保险等商品，是受宪法保障的，大家已经认定提供这类商品是国家的责任和义务。  
   
    原本由国家来经营邮政储蓄事业或者是简易保险的必要性也不高，因为这只是日本在贫穷的时代，鼓励国民储蓄以吸收存款，供给产业资金的手段。国家却食髓知味，过了“有效尝鲜期”仍然继续这种方式。也就是说，这是政府进行集资，为维持人为的景气，在地方上所使用的行政手段。所以与其说邮政储蓄事业，简易保险事业是维持国家机能的机制，不如说它们是误了国家百年大计的吸金手段。    
  ‘  
    因此，如果问大家一般服务及公共服务是否有发展的必要性，大家的回答一定是如表2-2所示，连财政咨询会议也做出同样的结论。但是，就因为首相的一句“民营化”，就让没有必要性的事业继续存活，这件事就因为首相的一句话而陷入了逻辑矛盾中。  
      
   
  
  
邮政储蓄既没有运营能力也没有集资能力  
  
    其中最严重的问题在于邮政储蓄事业。执政者不知何故，好像从很早以前就把邮政储蓄事业当做是国营银行，所以认为民营化后一定可以更有效率。  
   
    但是真的可以把邮政储蓄当做是国营银行吗?银行必须具备三项功能：集资、运用所集合到的资金、提供顾客结算服务。  
   
    邮政储蓄因为拥有定期存款等长期产品类型，及2300万亿日元的客户存款，所以被认为拥有竞争力。但是，这应该只是幻想吧!人们之所以会有这个幻想，是因为当其他的银行或许会倒闭的时候，人们认为“由国家经营的银行，应该不至于倒闭吧”，所以才将钱存进邮局。而且邮局现在的利息真的没有一点吸引力。  
   
    更何况经济财政咨询会议已经决定，邮政储蓄事业民营化之后，政府不再提供任何保证，所以如果邮政储蓄要募集新的资金，就其旧有的产品而言，吸引力真是太小丁。说得更严重些，原本客户存款还可能会大量流失。问题的核心在于邮政储蓄是不是有能力创造好的商品。  
   
    另外，资金运用的问题也很严重，没有一个金融机构有能力运用邮政储蓄的2 300万亿日元存款。事实上，经济财政咨询会议也认为邮政储蓄如果要募集新的存款，最多也只能募集到50万亿日元，所以采纳大家的意见，要好好想想如何运用这些钱。  
   
    虽然50万亿日元并不算多，只相当于一个日本都市银行的规模。但是邮政储蓄真的有能力运用这些钱吗?之前他们一贯的做法是把钱放入财务省理财局购买国债，并没有运营资金的负责单位。如果邮政储蓄要以自己的能力运用这50万亿日元，必须有法人营业部、审查部，合计约一万名专业人员。都市银行就因为这项机能太弱，才让不良债权堆积如山。所以如果邮政储蓄事业要民营化的话，必须拥有比都市银行更强的运营能力。  
   
    更糟糕的是，就算邮政储蓄想运用这笔资金，现在的日本也没有这种需求。从现在的日本经济资金需求来看，邮政储蓄能够贷给优良企业的总金额最多也只有10万亿日元。而且邮政储蓄还必须降低利息，和一般的都市银行抢顾客，才能达到这个业绩。  
   
但是如果邮政储蓄真的这么做，就违背了表2—l的第一个原则。因为邮政储蓄事业单位以低利贷款给优良的企业，形同压迫民营银行。另外，要贷欺给中小企业或新企业的审查过程非常麻烦，邮政总局的人都退避三舍，结果资金运用途径就只有购买国债了。这当然也是财政部所期待的结论，因此如果购买国债是邮政储蓄最主要的资金运用手段，一般储户所获得的利率当然比国债还差，因为不论是邮政总局或者是邮政储蓄银行，他们本身的经费都是从利率差额中扣除的。  
以安全性为考虑、执著于“有国家保证”，才一直忍耐的存款客户，如果看到表2—1的第二个原则，他们就会知道去证券公司直接购买国债会更为合算。没有一位客户会去购买还得负担邮局人员薪资的国债，因此在没有有效的运用手段，付不出有吸引力的利息的情况下，邮政储蓄当然无法筹集到资金了。  
   
  不相容的“邮政储蓄”和“民营化”  
   
    结算是银行的另一项基本功能，单就这一项功能和民营银行做比较的话，邮政储蓄更是明显不如人。每个月月底协助客户缴水电费，应该不算什么大工程，但是邮政储蓄的活期存款并不提供这项服务。方便企业剑厂川底缴各种公共费用，这应该是邮玫储蓄必备的机能。邮政储蓄所能处理的就只有划拨汇钱到国内外等少数几项业务，外币业务则只能委托民营银行来做。  
   
    邮政储蓄也认为自己应该具有这些功能，但是要提供这些服务，必须花一段时间和相当的金钱，所以这段时间，理所当然就必须委托民营银行处理了。但是，世上是找不到明知道邮政储蓄是自己将来的敌人，却仍愿意为它服务的民营银行的。  
   
    于是在“邮政储蓄或许能够蜕变成银行”的幻想下，有人开始讨论邮政三事业的民营化。事实上这件事的出发点就根本是错误的。只要动用一下思考路径，想想之前的过程，从基本问题一个一个去寻找答案，就可以明白这个道理，并提出终极结论，那就是“邮政储蓄事业不能民营化”、“邮政储蓄事业没有理由民营化”。  
   
    有人竟然懦弱地说：“为了买国债，邮政储蓄必须持续下去!”但是在没有国家做担保的情形下，存款客户一定会拒绝负担邮政储蓄成本。所以邮政储蓄和民营化根本是不兼容的，政府、经济财政咨询会议等各相关单位必须尽快注意到这一点。  
   
只要重复这些简单的讨论，就会明白执政者的改革案主角——邮政三事业民营化，根本就是不善于思考的人所玩的把戏。  
   
    
   
  
至于简易保险和邮件业务，以同样的思考路径，也可以整理出2-4的简易表。总而言之，简易保险就是应用邮政储蓄和邮件业务的机能所延伸出来的残缺商品，所以不管是把简易保险当做保险商品还是储蓄型商品，它都完全不具备竞争力，也不符合客户的需求。而且简易保险和邮政储蓄一样，运用资金的管道极为狭隘。不，应该说从以前到现在，简易保险根本没有运用集资的机能，所以最后的结果，仍然只能所募集到的资金拿去买国债，因为“一切的讨论，以邮政储蓄为基准”。  
    
现在邮件数量锐减，这是大家都知道的事实。根据万国邮政条约，邮政事业必须具有提供一般服务(Universal Service)的机能，但是很明显的，使用者并不希望负担这项成本。现在邮政事业配送上门的服务已经不及民营企业，连本来独占市场的投递邮寄书信业务，也由于规制的松绑，有半数的市场已被民营企业占据。  
   
    因此，邮政事业成立的理由到底是什么呢?唯一的理由就是邮寄廉价的DM，在行政指导下必须用邮寄方式发送的月底扣缴水电费的通知单等。如果将这一部分业务自由化，月底扣缴水电费的通知单即可通过移动电话、互联网通知使用者。届时，邮政事业的功能就只剩下送送贺年卡了。所以就算把这么衰退的产业民营化了，恐怕它也没能力上市上柜吧。  
   
  这一点即抵触了表2—l的第四项原则“民营化后的股份公司必须上市上柜”。所以显而易见，这个提供一般服务的事业机构，本来就不该成为民营化讨论的对象。  
   
那么政府究竟应该怎么做呢?15年前，我在《平成维新》一书中所提的建议是：“政府应该组建一个日本配送公营公司作为综合集配(收集和发送)的组织。”15年前，邮政事业就已经是衰退产业，无法立足于市场，当时的竞争对手是传真，现在则被电子邮件所取代。两相对比，传真的杀伤力还不及现今的电子邮件，所以现在要邮政事业转型为民营企业更是不可能的。  
  
邮局的新利基  
    如果以使用者的角度来看这个问题，又有完全不同的解决对策。也就是说，这是我站在邮件接收者的立场所想出来的法子。  
   
    为了解决问题必须到现场走一趟的构想，我在前一章已经详述过了。为了解决邮寄业务问题，我也使用相同的思考路径。从图2—1，大家就会明白每天来拜访您信箱的人竟然有这么多。报纸一天两次，再加上邮件、广告宣传单等等，仔细数一数，至少就有五六个不同的人负责投递。这些都是重复的业务，从整个日本来看，就是巨大的资源浪费。  
   
    在不希望国家浪费资源的心情下，我有了“在最后一公里设置发送中转站”的构想。把报纸、DM、广告宣传单等等全都集合之后，再一起从发送中转站送出，就可以避免因重复的业务而浪费资源。例如邮寄物，早报、晚报可以和其他报纸一起发送，就有可能比现在早半天送达。  
   
报社、DM业者、广告宣传单业者、邮局，都只要把邮寄物  
  
        
•邮局公营公司化，只进行最后一公里的一般服务。  
•各中继站必须反映市场所需，由民营业者以投票方式承揽业务。  
•配送公营公司将各中继站标准化，以方便管理。  
    
   
送到发送中转站就可以了。如此一来，成本也跟着降低厂。就算刚加入这个行业的新手，也能够轻松上路。其他如书、杂志等等，也可以利用这种方式投递。在大都市里设置发送中转站，设置密度必须比现在的邮局更高；在人口稀少的地方，设置的点就不需要非在最后的一公里，或许10公里设一个发送中转站就可以了。  
   
  
    国营邮局转型为配送公营公司之后，业务量势必会增加。我建议在实际运作的时候，可以把发送中转站的业务委托给民营业者。如此一来，即达到了小泉首相改革的目的，让国营事业走向民营体系。  
   
    虽然我认为小泉首相要将国营事业变革为民营事业是错误的，但是把工作交由更多的人来参与却是好的。基于这种想法，如果把公营公司的工作限定在制定全国服务的标准、监管受委托者的业务，而把大部分的工作移交给民营业者就没有什么好奇怪的了。只是在人口稀少的地方设置发送中转站，民营业者可能没什么兴趣，还是必须由国家来营运，才能维持一般服务的机能。  
   
    另外，所有服务的成本也会比现在大幅降低。尤其是报纸，现在许多人都订两份以上的报纸，然后或早或晚投递到信箱里。实行这个法子之后，不论订几份报纸，都可以由同一位投递者将各报同时送达，邮寄费用当然大幅降低。如此一来，就可以对抗大型报社的垄断体制，让使用者可以有机会接触到有趣的非主流报纸等等。  
   
    当然，实行垄断体制的大型报社，可能会反对我这个提议，但是如果他们公然这么做就会露出马脚。因为如果他们一边高唱赞成小泉的改革，一边又为了自己的利益而提出反对，他们媒体的专业性和企业素质就会受到质疑。  
   
    现在报社在网络、Free Paper(定期出版免费寄送的册子)等媒体的竞争下，要维持晚报的运作将越来越困难，而且要募集送报员也并不容易。在这种情形下，我认为报社迟早都必须实行我所说的协同配送方案(共同合作收集、发送机构)。报纸本来应该以内容取胜，但是现在大型报社却以垄断市场、送赠品或礼券的方式维持业绩。这种做法是本末倒置完全错误的。  
   
     这种方式能使邮政事业的规模比现在更大，同时又能改革日本的物流配送体制。此外关于配送公营公司组织，全国由一家总管，效率会比较好。如果一定要分割开来，就先在全国设立协作组织，制定协作标准。如此一来，就算以各地区或者以省县市来区别，也不会有太大的缺失。  
   
    总之，最重要的是要制定发送中转站的标准作业流程，好让公营组织尽到该尽的责任，而运营者也可以公平地进行营运。至于邮件，由于这是以使用者自费方式做长距离的发送为  
   
   前提，所以就算把这一部分业务全都委托给民营公司也无妨。另外，关于发送中转站的设置，则采取招标制。所以应该为现在的送报营业所、邮局、宅配的发送中转仓库、广告宣传单业者、书店等，开辟一条共同参与企划的推广之路。  
  
   
先确认原则，再来谈改革  
    最后，我要举的例子是经济财政咨询会议所提出的“窗口公司事业”。  
   
    让窗口变成事业单位，真的无法想象，所以我对于这种构想完全不了解。结构改革已经讨论了这么久，或许政府方面已经本能地料到，邮政三事业不是无法成立，就是不能适应民营化，所以才会有人为民营化提出“在全国广设26 000个据点，因为窗口有竞争力”的歪理。  
   
    但是，邮局是属于全体国民的，民营化之后，国家如果要在全国设置26 000个据点(窗口)，就必须付钱买土地、缴固定资产税，并以现在的价值向国民购买邮局建筑物。如果以这个前提考虑的话，就是让窗口公司事业变成收益事业(日本法人税法第二条第十五款，称收益事业，系买卖业、制造业或其他政令规定之事业)，因此凡是使用窗口的公司，都必须缴纳相当的手续费。  
    然而，本来邮局在卖了房舍之后，资产所得就必须纳入国库。因此提出此案的人，一定是佯做不知，才会提出这种通吃的构想。我之所以考虑让配送事业继续维持国营，是因为在人口稀少的地方以民营的方式设置发送中转站相当困难。  
   
    NTT在民营化的时候，也被赋予开放线路的义务。因为这是国民辛辛苦苦所建购的网络，所以有人呼吁要开放给第二电电(DainiDenden Incorporated第二电电株式会社，简称DDl，  
   
     2000年10月和KDD及IDO合并为KDDl)等新兴业者参与。窗口公司的情形也和NTT的情形相仿，如果不开放给其他的企业就是不公平。因此，如果黑猫宅急便要在这些原来是邮局据点的地方设柜台也是合情合理的。  
   
    所以邮政三事业民营化一事，在进行讨论时，首先应该确立原则。另外，国会中参与立法的议员，对于三事业的现状、时代背景等等，也应该有共识，而委员会的议长更应该发挥指导作用。  
   
   
    此外，原本民营化在接受“垂询”时就有问题，所以一开始时就必须设定正确的目标。因此讨论的重点，不应该是民营化，而是以行政改革为优先，没有什么议题足神圣不可质疑的。换句话说，当然就是以“三事业没有继续存在的必然性”为前提进行各种考虑。  
   
    但是政客的议事手法，却像极了小学生处理老师布置的作业。一开始的题目是“民营化”，就满脑子只有一个“民营化”，只要有人持反对意见，就泛政治化采取肃清行动。其实这是一种独裁。  
   
    总而言之，事实告诉我们，日本在处理国家重大事项时，不但思路一片混乱，所讨论的议题也都无法整合。我的举例解释是稍微冗长了、点，不过这是为了让读者彻底了解这件事。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/eb603a72-a989-4d55-a67f-f136042fcf46/eb603a72-a989-4d55-a67f-f136042fcf46/)