# 《繁花》:卢美琳这一巴掌，给我打笑了

---

智能摘要

其实除掉男主之外的几个主要角色，形象还是相对饱满的。其实我只是跟朋友吐槽了一下，就继续看了。铺垫了5集的商战，最后收场的时候真的像个笑话。这场商战，是宝总对李李的信息碾压，对魏总的实力碾压，同时也是对观众智商的挑衅。什么是爽文气息，我自己概括一下就是，一切为主角装逼服务。

原文约 2395  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-01-21&nu=803a420f-c317-4050-a452-a68807ed33e5&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=3CE96CFA886BE8CB42ECFB908497AF3D)

《繁花》看到第17集，我终于看不下去了。倒不是说这部剧有多烂，否则我也不会追这么多集。只是几个缺点反反复复出现，我的耐心已经被它磨没了。客观地评价，这部剧是挺能打的。从故事到选角到服化道再到镜头设计，质感是相当不错。尤其是镜头方面，很多片段都是能够达到电影质感的。可以说，如果不带脑子去看，这部剧是足够优秀的。

大概总结了一下，有三个硬伤问题，实在是影响观感。

第一个，是人物强行强行降智的问题。其实除掉男主之外的几个主要角色，形象还是相对饱满的。敢闯敢拼性格直爽的汪小姐，重情重义又贪财的玲子，行事果决胆大心细的李李，还有运筹帷幄的爷叔和商人形象的范总。但是再往下，人物形象就开始崩了。

最开始，是至真园的胖厨。作为在黄河路摸爬滚打多年的厨师长，被李李三倍高薪挖了过来，一起将至真园的招牌打响了。他有野心我可以理解，想要坐地起价我也可以理解，我唯独不能理解的是，他在无法保证挖他的人能否兑现承诺的情况下，就带着自己的厨师团队就跳槽了。万一对方不收你怎么办？万一对方不给这么高的薪水怎么办？万一对方找个借口把他炒了怎么办？他自己也说了，年纪大了，还有病在身。那他老老实实拿自己的三倍薪水不好吗？非要去追逐那虚无缥缈无法兑现的4.5倍？好了，结果也跟我预料的一样，对方挖他过来之后真的不要他了。这也就意味着，他对此真的没有任何预案。怎么，一个在黄河路做到顶级的厨师长，是个相信人性的傻白甜啊？

到这里，其实我只是跟朋友吐槽了一下，就继续看了。毕竟这个角色也不是什么重要角色，敷衍一些也能理解。

好我继续往下看，发现卢美琳这个人奇奇怪怪的。她的人设是只身打拼成功的酒店老板娘。那她得是个有手腕有能力的人吧。而且开酒店待客，得处理好跟客人之间的关系吧。但是剧中的卢美琳就很迷惑，随时随地都表现出一副反派嘴脸:唯利是图，反复无常，脾气暴躁。那我就好奇了，这样一个人是怎么把酒店做大的？靠她长得好看还是靠她老公黑社会啊？

这些问题本来我只是随便想想，毕竟还没有表现得太过分，黄河路也确实需要一个反派。但是直到卢美琳这一巴掌下去，真的给我打笑了。

我带领大家复盘一下当时的场景。汪小姐打电话给卢美琳，要订包厢。卢美琳默认宝总会来，于是答应了。等汪小姐带着人到场的时候，卢美琳因为没看到宝总，反悔了，不想给。这里就已经很迷惑了。

卢美琳跟自己领班说的是什么？她说宝总来了就给包厢，不来就不给。这就说明，她是吃不准汪小姐跟宝总现在的关系的。同时，她还是希望拉到宝总这个大客户。

那么问题就来了，既然你吃不准他们的关系，你还有包厢不给，这不就是撕破脸了吗？那么如果宝总来了，并且表现得跟汪小姐关系很好，那你猜宝总还会来你这吗？如果你笃定了宝总不会来，那你为什么要答应给这个包厢呢？就等着他们来你酒店闹是吗？

这个矛盾在宝总到来，并且卢美琳打下这一巴掌的时候达到了顶峰。我是看不懂卢美琳在想什么的。她既希望宝总来她饭店给她引流，又当众这么不给宝总面子。唯一的解释只有一个，从头到尾编剧都只让卢美琳作为一个“反派”出现，而不是作为“金美林”老板娘的身份出现。她的所作所为都是为了推动故事的发展，而不是为了自己酒店的发展。

作为鲜明对比的就是前面卢美琳拉着一帮姐妹去刁难至真园。因为至真园抢了她们生意，是对头，所以怎么做都不为过。但此时，她现在服务者的立场跟客人对着干，那么编剧跟她中间肯定有一个是疯了的。

还有一个是魏总。在前期的商战中，魏总表现出来的人设是怎么样的？粗心，爱面子。合同还没签他就要开香槟庆祝了，抢一个跟他不是一个量级的对手的单子，还觉得自己能吃下。可以说最后宝总能装逼成功，有魏总这沙雕人设的九成功劳。那么他这个人设合理吗？最开始我觉得是合理的，一个爱面子的小老板罢了，毕竟世界赛哪有那么多聪明人呢？后来到了汪小姐去工厂那里，我发现不对劲了。原来魏总在其他地方也是一号人物啊。也就是说，魏总的“菜”，应该要是跟黄河路上那些人对比后的“菜”。但前面的剧情展示给我的，是他“真的菜”。这就不对了。显然，编剧设计卢美琳跟魏总的时候，用的应该是一个脑子。

第二个问题是格局问题。明明拍的是那个风云变幻的大时代，格局却还是一股小家子气。不是说它拍了情情爱爱格局就小了，而是整个制作组的视角，就没有真正拉到时代这个高度上来。

有一个例子是开篇跟魏总和李李的那场商战。铺垫了5集的商战，最后收场的时候真的像个笑话。这就好比你带着五千人出去打仗，对面三万人把你包围了，而你面无惧色沉着应战，最后打赢了这场仗。事后别人一看你是怎么打赢的呢？因为你是一个装甲师，对面是三万大学生。对，就这么赢的。没有技术没有技巧，只有碾压。这场商战，是宝总对李李的信息碾压，对魏总的实力碾压，同时也是对观众智商的挑衅。就这么悬殊的实力对比，真的有必要把氛围搞得这么焦灼吗？那么也就是说，在剧方的眼里，主角的装逼优先级是高于一场精彩的商战的，对吧？

还有一个例子，前面两集突然插了一段跟初恋的回忆。最后给出的信息就是，宝总之所以这么努力赚钱，就是为了十年之后在她面前证明自己。这一段真的不如不拍，起到的作用完全是负面的。且不说目前为止初恋这个角色都不重要，就是把宝总的动力设定成这个，一下子格局就掉下来了。这个设定让整个故事都离不开情爱的基调了，并且再难拔高。

这里我想起了《大江大河》。同样是改革年代的个人奋斗，《大江大河》做得比《繁花》好太多了。这样一部剧就应该在展现主角的同时，展现那个时代的风貌，展现大时代下的小人物。而《繁花》，主题好像就是为了让宝总装逼。

说到这里，就不得不说它最后一个问题，爽文气息。什么是爽文气息，我自己概括一下就是，一切为主角装逼服务。只要主角能够立起来，其它人物都可以是工具人。主角身边的美女越多越好。主角最好有个金手指，类似药老那种，啥都能帮你。

好了，我们在《繁花》里去找，发现都可以找到。为主角装逼服务的情节:开篇的商战。人物:魏总、卢美琳等等“反派”。身边的美女:初恋、李李、汪小姐、玲子（姜逸磊应该不算吧，手动狗头）。金手指:爷叔。

我看《大江大河》，是能够看到宋运辉如何从一个青涩的学生成长为一个优秀的领导的。而《繁花》里，这么多集了，宝总有一点点改变吗？

我真的怀疑王家卫为了拍《繁花》天天就搁那刷《斗破苍穹》。我甚至怀疑初恋那段戏就是根据纳兰嫣然退婚的情节改的。拍的时候是不是还要大喊什么“三十年河东三十年河西，莫欺少年穷！”

总之这些问题综合起来，导致了我对这部剧观感很差。但客观一点评价的话，我还是愿意给它7.0分。

好看是好看的，就是不能带脑子看。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzkyMDY0Nw==&mid=2649409080&idx=1&sn=717e187431f2926fb9e0908176df3454&chksm=8719dfd0b06e56c65bd03cb6e417240f957d5b016e6fa9a86776052caef514c386bea4fca16a&mpshare=1&scene=1&srcid=0121r2oonJBm9FzjG6LbM1Yw&sharer_shareinfo=8913c37c5e011bf6b7f86aea916b35b4&sharer_shareinfo_first=48bd7fe530b03448eabd4957f3cb530c#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3dff2a17-cfd4-45cb-8bdc-db622ba68eab/3dff2a17-cfd4-45cb-8bdc-db622ba68eab/)