# 《置身钉内》成为热帖背后，互联网公司要树立正确的绩效观

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247505915&idx=1&sn=a68b9b80aa3a23fa362a2257a6cf8a3d&chksm=9a2c3b8916f8fce55adcca828cb936467774ae16d6173e2c16c4022b2616eaf456f1a8439f12&scene=90&xtrack=1&req_id=1781083070767545&sessionid=1781083059&subscene=93&clicktime=1781083451&enterid=1781083451&flutter_pos=5&biz_enter_id=4&ranksessionid=1781083070&jumppath=20020_1781083093940,1122_1781083095635,20020_1781083099935,1104_1781083100367&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.5&version=18004a2b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQLwX3jYZUwvOa0O95vygEghLTAQIE97dBBAEAAAAAAHczL4x1tJMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0pqW8YLWZVJ1h01A8rPWt6E2Rno5aiJ88KWuEdBEKGpvS9BjUHaoU7DE7DLqG/gDfmuxxyfuQ0soS4g1Pi5mgBbyoh+eDurio8vVhAhJ4TPwW/Ti1NtLVZIWR16LRIk4+Eapa0opyZJWW+ttg1pKu9Vn/mEZ3wykGSVpYuFl+Zj9K7QJo+6r7AGnHhhtBWPiRxnLrionmE4vV4ZPNkpyBzJwoza2/kRnb37zjT+Q=&pass_ticket=dDz0gtKaMqEFioI7kvlbET7/jchTIy0zugizD9yhmUGEA320wNmiXTC+Ze12aWkR&wx_header=3)

Original明叔杂谈 明叔杂谈

1）最近这段时间，通过一些互联网行业朋友的点赞、分享，我看到了《置身钉内》这篇文章，以及相关的讨论。对于互联网行业以外的朋友，我简单总结一下这件事：阿里巴巴旗下钉钉团队一个产品经理，参与了一个新项目，在一年的时间里耗尽了心血，最后项目因为种种原因被裁撤，她本人身心俱疲，从钉钉离职。在离职时，她写下了7.5万字的告别信，讲述了一年来团队发生的一些事情，特别是高压工作环境给员工带来的身心损害。这封告别信发在阿里巴巴公司内网上，不仅成为阿里巴巴内网热帖，也成为一些媒体报道的对象。

2）我2014年离开媒体行业后，主要工作岗位就是企业文化，处理过不少这种内网热帖。从经验出发，当事人所写的，不一定就是全部的事实，往往是有部分事实，还有大量个人主观感受和观点，但是，一个热帖之所以能够成为热帖，它一定在某些方面引发了其他员工的强烈共鸣。我看了阿里巴巴合伙人委员会的最新表态，强调热帖提到的钉钉团队管理方式从来都不是阿里文化倡导的方向，不是阿里文化该有的样子，并在标题里说，“有情有义的成长，才是阿里文化”。这个回应是比较及时的，对内强调了正确的企业价值观导向，对外表明了企业的态度，能避免舆情进一步发酵。

3）一个人在职场的“舒适度”，其实主要取决于你的直接上级（leader）。最好的状态是，你深得上级的信任，你的上级也深得他的上级的信任，然后你和团队的工作方向明确、工作成绩被认可，这简直是完美的状态。但这种状态往往是可遇而不可求的，尤其是在快速变化、竞争激烈的互联网行业，这是一种非典型的工作状态。

4）更多的时候，是你不确定努力的方向是否正确，也不确定你和团队的产出是否被上级和公司认可。如果你的上级是一个能力很强、在他的上级面前很有影响力的人，他不仅可以给你在方向上予以指导，还可以在他的上级面前客观呈现你和团队的成绩。这个时候，也是非常不错的状态。

5）最怕的是，你的上级也不知道方向，他也没有得到他的上级的指导和认可。从上到下，大家都在摸索，然后摸索来摸索去，最后一到考核的时候，工作的过程和产出都不被认可。这个时候，个人面临的职场压力是非常大的，内心是非常煎熬的。像《置身钉内》发帖人所说的那种煎熬状态，在很多互联网企业、在很多互联网企业的团队，都是大量存在的。这不是一个孤立的现象。

6）过去几年，互联网行业本身的人口红利已经见顶，无论是在电商，还是在内容赛道，存量竞争都非常明显。这个时候，再叠加人工智能时代快速袭来带来的冲击，很多企业都是焦虑的，很多团队也是焦虑的，很多置身事内的员工当然也是焦虑的。

7）这几年，我们家李老师一直在从事心理学相关的工作，通过她的言传身教，我获益很多，开始慢慢懂得如何觉察焦虑，如何跟焦虑共处。这对我非常有益。我个人其实建议，现代社会，其实我们每个人最好都学一点心理学常识，每个人遇到问题时都能想到找心理学专业人士咨询和求助。

8）我个人在互联网公司工作的时候，对自己的要求是，一定要不断提高自己的专业能力，还要不断提高自己理解上级和公司需求的能力，这样才能给自己的团队成员更好的指导和帮助。如果自己不被上级认可，要么努力证明自己，争取重新获得认可，要么干脆离职，不能简单把压力推给下属。人与人在职场相遇一场，都不容易，何必彼此伤害、彼此折磨？

9）而且，我们不要把职场片面化的KPI考核当成人生的全面考核。很多时候，一个人在一家企业干得不开心，有可能是主观能力不足，也有可能就是你与自己的上级不匹配，你与公司的岗位、业务和需求不匹配。这个时候，千万不要被某个职场的优胜劣汰标准击毁了自己的自信心。只要你真的有核心竞争力，“此地不留爷，自有留爷处”，大不了换个公司、换个岗位继续干呗。

10）最后，我还是觉得，互联网企业真的要树立正确的“绩效观”。对于大企业来说，一说到绩效，绝对不是只有“商业成功”这一条标准，至少还有另外两个标准——“关心员工成长”和“承担社会责任”。互联网企业真的需要更多关注员工身心健康。很多企业都存在让员工长期、超时工作的问题，加班现象屡禁不止。还有的企业，用无休止的日报、周报去“看管”员工，让员工始终处在一种高压状态，在职场感受不到温暖，感受不到善意。这种不把人视为人、仅仅把人视为公司实现商业目的“耗材”的做法，真的要不得。现在，已经有越来越多的企业家认识到了，自己创办企业，是为了造福社会、造福员工的，如果把员工当牛马，这不是什么有价值、有意义的事情。我个人相信，关注员工身心健康，帮助员工在职场获得真正的成长，在意员工能否过上有尊严、有获得感的生活，一定会成为越来越多有理想、有格局、有追求的企业家的目标。说到底，互联网公司不能过于急功近利，更不能视人为“耗材”，而要在追求商业成功、关心员工成长和承担社会责任之间，实现平衡，从而真正体现企业和企业家的担当和追求。一家之言，仅供参考。

修改于

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247505915&idx=1&sn=a68b9b80aa3a23fa362a2257a6cf8a3d&chksm=9a2c3b8916f8fce55adcca828cb936467774ae16d6173e2c16c4022b2616eaf456f1a8439f12&scene=90&xtrack=1&req_id=1781083070767545&sessionid=1781083059&subscene=93&clicktime=1781083451&enterid=1781083451&flutter_pos=5&biz_enter_id=4&ranksessionid=1781083070&jumppath=20020_1781083093940,1122_1781083095635,20020_1781083099935,1104_1781083100367&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.5&version=18004a2b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQLwX3jYZUwvOa0O95vygEghLTAQIE97dBBAEAAAAAAHczL4x1tJMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0pqW8YLWZVJ1h01A8rPWt6E2Rno5aiJ88KWuEdBEKGpvS9BjUHaoU7DE7DLqG/gDfmuxxyfuQ0soS4g1Pi5mgBbyoh+eDurio8vVhAhJ4TPwW/Ti1NtLVZIWR16LRIk4+Eapa0opyZJWW+ttg1pKu9Vn/mEZ3wykGSVpYuFl+Zj9K7QJo+6r7AGnHhhtBWPiRxnLrionmE4vV4ZPNkpyBzJwoza2/kRnb37zjT+Q=&pass_ticket=dDz0gtKaMqEFioI7kvlbET7/jchTIy0zugizD9yhmUGEA320wNmiXTC+Ze12aWkR&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9faf7fd2-1bca-4cd1-a4c9-f0a5a4d7823d/9faf7fd2-1bca-4cd1-a4c9-f0a5a4d7823d/)