# 《纽约时报》中国要求国际刑警组织全球通缉郭文贵

---

一名出生于中国的亿万富翁最近一直公开指控共产党高官的亲属涉嫌腐败。在北京方面要求国际刑警组织(Interpol)对他发出全球通缉令之后，他目前成了一名通缉犯。

中国外交部周三表示，中国已要求国际刑警组织逮捕这名叫做郭文贵的亿万富翁。中国提出该要求数小时后，郭文贵出现在电视上，对共产党高官的亲属提出腐败指控。他曾表示这些指控会是“核爆级别”的爆料。

在一桩收购一家证券经纪商的交易告吹后，过去两年间，现年50岁的郭文贵一直居住在海外。今年3月，他指控一名前共产党高官的儿子涉嫌腐败。4月15日，《纽约时报》(New York Times)援引公司记录以及对该官员一名亲属的采访内容报道称，他的一些指控或许可以得到证实。

周三，中国外交部发言人陆慷在北京告诉记者，中国已要求国际刑警组织向其成员国发出对郭文贵的所谓红色通报。陆慷说红色通报已被发出，但郭文贵并未出现在国际刑警组织的通缉名单上。国际刑警组织在一份声明中表示，它的190个成员国中的任何一个，都可以提出不把红色通报公开的要求。

《南华早报》援引匿名知情者的话称，郭文贵被控向前高级情报官员马建行贿6000万人民币（约合870万美元）。中国的新闻媒体把马建称为郭文贵的政治保护伞。

各国不是必须按照红色通报的要求行事，而且截至周三，郭文贵尚未被关押。相反，他还待在位于曼哈顿第五大道的一套顶层公寓里。那是他在2015年通过一个空壳公司以6750万美元的价格买下的。来自美国之音(Voice of America)中文部的两名记者在公寓里对他进行了一场电视直播采访。

郭文贵接受采访时说，关于他向马建行贿的报道是“错误”的，他还说自己不是中国公民。他说他持有另外11个国家的护照。郭文贵也是特朗普总统的马阿拉歌庄园的会员。

他说自己和联邦调查局(FBI)保持着经常的联系，不担心自己会被逮捕。郭文贵说，红色通报的发布，意在阻止美国之音采访他。

在采访中，郭文贵提出了与秘密受控于中国领导人的商业帝国有关的新指控，他这一次提到了一名现任政治局委员的外甥。这些指控没能立即得到证实。

“腐败分子不代表中国政府，不代表中国人民，”郭文贵说。“如果他们不是那么腐败，就不会害怕我。”

美国之音是一家独立运营但受到美国政府资助的机构，它此前曾预告说，将对郭文贵进行三小时的专访——还在预告片中提到了郭文贵关于带来“核爆级别”腐败爆料的承诺——头一个小时的专访通过电视直播，剩余的则在网上播出。

美国之音的一名工作人员说，中国政府曾敦促该机构取消这次采访。中国外交部于周一约见了美国之音驻北京记者比尔·艾德(Bill Ide)。两名了解会面内情的美国之音内部人士称，艾德被告知，采访郭文贵将被视为对中国内政的干预，还有可能影响记者签证的续签。

华盛顿的中国驻美大使馆的官员也曾联系美国之音，试图阻止这次采访，一名对相关谈话的内容有直接了解的人士说。此人还表示，美国政府未就相关采访事宜联系美国之音的管理人员。就这篇文章接受采访的一些人士要求匿名，以便自由谈论与中国政府之间的交流。

美国之音的管理人员在台长阿曼达·贝内特(Amanda Bennett)领导下安排了此次采访，条件是只能进行一小时的直播。美国之音称，剩下的采访将被录制下来，以便让记者有机会去查证郭文贵的指控，也让中国政府有机会做出反应。

“由于沟通不畅，直播时间超出了一小时，”美国之音女发言人布里奇特·瑟查克(Bridget Serchak)在一份邮件声明中表示。“注意到这一点以后，直播便被终止了。我们将会发布来自这些采访的内容，并继续报道腐败问题。”

镜像链接：[谷歌镜像](https://commondatastorage.googleapis.com/letscorp_archive/archives/118422) | [亚马逊镜像](https://s3.amazonaws.com/letscorp_archive/archives/118422)

---

[🌐 原始链接](http://feedproxy.google.com/~r/letscorp/aDmw/~3/w4dBJxyFB8o/118422)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6ad5b884-703e-4586-a9ed-49cb028c11dd/6ad5b884-703e-4586-a9ed-49cb028c11dd/)