# 《重燃》——第五卷第三十一章 神棍在行动

---

第三十一章 神棍在行动
===========

加入书签 [上一章](https://ajnnan.com/0_269/31644300.html) ← [章节列表](https://ajnnan.com/0_269/) → [下一章](https://ajnnan.com/0_269/31689590.html) 加入书签

热门推荐： [二哈和他的白猫师尊](https://ajnnan.com/20_20156/)、 [神医毒妃不好惹](https://ajnnan.com/5_5996/)、 [女神的超级赘婿](https://ajnnan.com/71_71781/)、 [国民男神是女生：恶魔，住隔壁](https://ajnnan.com/7_7576/)、 [神医魔后](https://ajnnan.com/84_84186/)、 [云若月楚玄辰](https://ajnnan.com/34_34621/)、

天才一秒记住本站地址：[无极小说] [https://ajnnan.com/最快更新！无广告！](https://ajnnan.com/%E6%9C%80%E5%BF%AB%E6%9B%B4%E6%96%B0%EF%BC%81%E6%97%A0%E5%B9%BF%E5%91%8A%EF%BC%81)

“你们知道美元是怎么来的吗？美联酋印的呗，可是有多少人知道，美联储其实是私有的中央银行。所谓的‘联邦储蓄银行’，既不是联邦，更没有储蓄，也不是银行。多数中国人会认为美元是美国政府发行的，但实际上美国政府根本就没有货币发行权！美国想要发行美元，就必须将美国人民未来的税收国债之类，抵押给私有的美联酋，由美联酋来发行‘美联储卷’，这就是美元！你知道美联储幕后的老板是谁吗？罗斯切尔德家族，欧洲唯一的强权也是全球最大最神秘的社团，没听说过吧？”

“嚯……”的讶异声。

409的宿舍里面，游戏也不打了，小电影也不看了，窸窸窣窣的声音。

寝室的四张凳子上已经被占满了。

李维，王新博，郭志军，还有隔壁寝室叫宋如松的男生，一人坐一个小凳子，反过来坐，手靠在椅背那种，而往后，是或倚靠着寝室书桌，或干脆抱着手，站立着的不少人。

人头攒动，甚至一些和大家关系好的大二师兄也在场，譬如那个开学时和程燃打过交道的赵卫劼赵师兄，此时看着最前面的桌子上坐着，身为寝室最高点，面对着眼前人众的程燃，听着他引人入胜的那些故事，觉得此人当真是个人才。

“倒霉美国前总统约翰·肯尼迪，做了件愚蠢的事，他想把罗斯切尔德家族给办了，后面结果你们知道了，被人暗杀在了车上……”

“当所有媒体成天炒作比尔.盖茨630亿美元蝉联世界首富宝座的时候，你们真信吗？看来你们是信的……上大当了。”

“人们耳熟能详的所谓富豪排行榜上，你根本找不到“大道无形“的超级富豪们的身影，因为他们早已严密地控制了西方主要的媒体！”

“罗斯切尔德家族究竟拥有多少财富？这是一个世界之迷。保守的估计是30万亿美元！”

“嚯……”宿舍里，纵然有许多人，但此时也一片屏息。

他们侧耳，听着坐在桌子上的那个男子讲述着这些听来让他们悚然动容的秘辛。

这个年头，后世那本叫做《货币战争》，红遍了整个中国的畅销书还没有上市。那本书标明了是“编著”而成，其中的不少观点，倒也不是中国人的看法，而是一些欧洲金融史学家，政治史学家的观点，再同时参考了美国的纪录片《The  Money  Masters》之类，巧妙地避开了和正史冲突的硬着陆地段，探索那些富有逻辑而又兼具遐思的空间，满足于人类猎奇的阴谋论在任何时候都可能有市场，而且还能解释许多没有答案的历史疑云，所以当初一经发布，可谓是给当时的中国社会带来了不少对传统金融观念经济学的震撼冲击。

此时程燃拿着的这些观点出现在科大的宿舍之中，也可想而知对于这些理科生们带来的是怎样的颠覆震动了。

所以程燃讲布雷顿森林体系的解体和石油美元的债务货币体系的确立，讲科普广场协定，讲泰铢守卫战，讲这些风起云涌的国际金融和政治大事件，409寝室，俨然成了个说书场。

最开始还只是局限于409寝室内部，有人偶尔进来，听他们聊这些，兴致勃勃加入，发现根本插不上嘴，听都没听说过，然后就被程燃嘴里说出的这些秘闻给攫住了。

后面的人越来越多，大二的都加入进来。

409里面俨然就像是搞神秘主义，只有程燃的声音抑扬顿挫，时而高昂时而低沉，时而娓娓道来他们此前闻所未闻的国际金融政治秘史。

震碎大家的三观。

“‘骷髅会’的成立至今，能够进入其中观望的，可能不过寥寥千余人。入会的成员，以布什和克里为主要代表，都来自显赫家族。布什的父亲和祖父均为会员，会员们的事业涉及教育、商界、法律、工业、政府等诸多领域，前总统老乔治．布什就曾是中情局局长……”

这个时期，新闻上开始关注的，大家平时会讨论的，也无外乎是这个时候的大洋彼岸美国总统大选了。

在五月份的预选结束后出现的四个候选人中，真正的竞争者共和党的布什和民主党的戈尔之间产生了激烈争夺，但美国人对选举司空见惯，普遍热情不高，两个竞争者之间坚持的政策又差距不大，谁上台都没什么区别，所以都懒得投票，天气好坏都可能成为影响给谁投票的原因。总统竞选的观众还没有午夜脱口秀的多，于是这些候选人又去参加午夜脱口秀，谁不能一本正经说相声，谁连当这个目前星球上最强大国家的总统资格都不具备。

不过在隔海相对的吃瓜国群众们眼里，倒是饶有趣味，甚至国内门户网站还就此跟踪报道，有的干脆做了一副“美国大选地图”，把每个候选人得票率和占领的州标注出来，大家一起轰轰烈烈的吃瓜。

在科大的大学生中，这个话题倒也是很热门的，有时候食堂里，一些个寝室中，大家都还要聊上两句美国的那些流氓事。

而此时他们从程燃口中得到的，是一个受到神秘金融和政治势力操纵的美国。

“骷髅会成员都有一个神秘代号，千奇百怪，譬如会员中的高个子叫“高魔”，文学爱好者叫“哈姆雷特”，布什的名字最有意思，布什当年入会时，被邀请自己选择一个名字。但有人说，他当年想不出中意的代号，因此人们就叫他‘临时’。此后，他也不愿意改了，就叫‘临时’了。”

“想想，今年的大选，美国历史上，总统竞选竟然成为骷髅会会员之间的事情。近3亿人口里面出来的两个最强有力的总统候选人，同属于一个超精英、超隐秘的社团，这不可想象……但这是不是事实？这是个现实问题！骷髅会就是个权力的密室！”

有人也说出“是不是真的？”这种论调，但迅速被程燃一番反问给压制下去了。

有人问程燃你是怎么知道的？

程燃说自己看了欧洲研究国际金融政治史的教授的著作，各方面总结出来的。毕竟这是个可以看英文教材的人，还是个状元，大家基本也就默认程燃的能量了。

接下来众人的讨论中，也是关于“骷髅会”的词汇不断了。

这实在是太吸引眼球，太令人震撼。罗斯柴尔德家族隐秘得操控着欧美的政治，美元上有共济会的标志，美国两个最强的总统候选人还同时出自骷髅会这一耶鲁大学学生社团。

骷髅会的出来的校友们分布各行各业精英位置，掌控着美国政治经济情报军事……

这是带给大家的一个光怪陆离的画面。

几乎是这样，如果程燃哪天没有把一个故事讲完，而是卡在半途，譬如说“肯尼迪被刺杀后的短短三年中，18名关键证人相继死亡，这种小概率事件的频繁发生说明什么，说明肯尼迪刺杀事件实在已经不是一次秘密谋杀，而更像是公然处决。事到如今种种证据和证人已经灰飞烟灭，但从犯罪心理学分析，我们可以找找动机，什么动机呢，就要从肯尼迪要做的一项措施说起。什么措施呢，那就是一份至今为止鲜为人知的他所签署的11110号总统令……好，今天到此为止，请听下回分解。”

每一天，程燃讲述一个故事，大家散的时候都意犹未尽，都带着无穷无尽的遐思和振奋。

原来真实的世界是这个样子的！

多么让人热血沸腾，多么让人感觉到神奇而壮阔！

未知的世界是多么浩瀚广袤，眼下的生活又是多么的枯燥乏味！

而且关键是他们在听到了这些仿佛见到了更大的世界过后，现在出门去，都感觉自己高人一等，抓着几个同学，会以那种略显嘚瑟而又轻佻的语气问，“知道罗斯柴尔德家族么……”然后享受在对方一片懵懂下说出来让人惊叹的快感。

如果不是程燃声音都讲得沙哑了，大家要可持续发展，他们真想把程燃绑起来一直这么说下去，说他几个通宵，给大家讲这些无穷无尽的故事。

知识的魅力是无穷的，大家对程燃那张嘴巴里说出来的那些故事的兴趣也是巨大的。

“布什和戈尔两个都是骷髅会的成员，难怪其他两个候选人根本就是陪衬的！可这样一来又该怎么算，他们不会打起来么？”有人举起手，被程燃点名，兴冲冲提问。

实在不是因为科大这帮人都是好学生遇到问题会举手，是因为程燃每每停下来的时候，想问问题的人七嘴八舌，不得不形成了“秩序”，有要说话的稍微抬一下手，程燃点一下，你说。

这段时间听程燃说的这些以来，在带给一大帮听众的同时，也让程燃无形中拥有了某种奇特的威望。

所以能感受到为什么自古以来神棍和巫师这类人物，在部落和族群里都有特殊地位的原因，那是源自于人类对未知的敬畏和恐惧，但却又有恨不得从你这里获取到那些知识的渴望。

程燃面对提问的人道，“要解决布什和戈尔谁会最后胜出的问题，很简单，你们只需要看谁的背景更深厚就知道了，戈尔不过是骷髅会的新秀，但布什家族祖父，父亲和他都是三代骷髅会成员，特别老布什在骷髅会极其善于结交，都有政治联盟。所以这届美国总统大选，骷髅会内战，布什肯定会赢得最后的胜利，登上总统宝座。真要是戈尔把布什超过了，选票能够重新计票你相不相信？”

没有人这个时候站出来说不相信。

但是也不妨碍下两个月的大选惊魂日，德州重新计票这种后世直接登上美剧的结果，让他这句话天神下凡。

……

空虚，寂寞，像是吸了鸦片又颓丧的感觉。就是每天大家从409寝室听完程燃这些秘闻后的状态。

特别提及美国大选，骷髅会这种隐秘社团，大家都意犹未尽，“耶鲁大学能搞个这么个社团，影响那么多人，为什么我们就不能够？我们科大里面，都是些小打小闹的学生社团，什么时候能诞生美国那种超级社团……”

“咱们也有校友会啊……”

“那没法比的，没有骷髅会那种神秘的归属感，没有那种背景后台……”

“这么说来我对耶鲁又很感兴趣了，要不然努力一把，争取去耶鲁，我也加入骷髅会……哇，想着就带劲！”

“为什么我们就不能有呢？”

众人朝最后说话的人看去。

是程燃。冷不丁的一个反问。

有人笑了，“我们哪个社团是骷髅会共济会那种啊……都是些搞出来玩的，和美国大学那种没法比呢！”

“也未必。”程燃慢条斯理，本质上灌输的已经够了，神秘主义隐秘教条关键还有对世界阴谋遍地自身要抗衡的那种使命感，也在最近的这些他的故事讲演中培育了起来。

“目前科大确实没有一个骷髅会这样的社团，但不代表以后没有，不代表不可以自我们始。我们今天知道了那些国际社会的隐秘，知道了那些背后运转的各种规则，我们中国加入WTO后，就要和国际对接，未来这些事物的影响，也会波及到我们。我们也是不是可以创建一个我们自己的骷髅会，和这些想对应，去做我们想做的事情？”

一干人等齐刷刷看过来。

“我们……科大自己的骷髅会……”

然后就点燃了众人的热情。

“相当可以啊！”

“好啊好啊，我们成立一个，我们赶紧，别落后了，听美国骷髅会的故事……感觉一秒钟都不想耽搁……”

“到时候我们发传单，我们去拉人，哦，也不能太随便了，我们必须联合的是精英！这首先是个精英社团！”

有人神色一肃，宿舍里的人们都安静了下来，都面带一丝紧张，有一种正参与历史的感觉，然后看向程燃。

后者现在是精神领袖了。

程燃点头，“可以是精英的，但也需要人脉推广，可以分为外围和内围，外围的是加入社团，考察和选拔的对象，经过选拔后，可以进入内围核心。核心的经营我们要有一个理念，要有个目标，这个目标要宏伟……那就是加入社团核心的志向，是要以国家和人民的福祉为宗旨……到时候拟个章程。”

“但学校能通过吗？据说我们新申请社团很难的……”

程燃道，“这个我来想办法吧。先想想这个社团叫什么名字。”

于是大家又各种贡献，什么名字的都有，“科大同盟会”，“科大奋进社”，“自强社”。

众人七嘴八舌又难以定夺，朝程燃看来求助的时候。

程燃又悠悠开口，“要不然……就叫天行社吧。”

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fb982bc8-bab3-43f5-9c92-fe6f3dff19c8/fb982bc8-bab3-43f5-9c92-fe6f3dff19c8/)