# 《长津湖》观后三感

---

《长津湖》观后三感
=========

原创向原踏浪青年

收录于话题

#和向原读中国共产党精神谱系5个内容

#抗美援朝精神1个内容

#长津湖1个内容

刚和向嫂看完《长津湖》，从电影院走回家，第一次那么认真地看着身边的每一寸土地，一路无言。

 

趁着鼻子还在酸，我想赶紧记录一下我的三个感受，实在不吐不快。

 

**01**

 

**我想说的第一件事是：**

**请把最大的尊重给到中国军人。**

 

《长津湖》作为一个文艺作品，对战争的描述还是做了一定程度的美化。

 

实际上的长津湖战役是什么样的？远比电影还要残酷一万倍。

 

1950年11月25日，长津湖突降大雪，整条鸭绿江直接封冻，最低气温暴降到零下四十度。

 

**零下四十度是什么概念？**

 

睡两小时，就要起来“强迫运动”，否则就会在梦里冻死。

 

20军一个连队，为了在水门桥伏击敌军，在雪地里六个昼夜丝毫未动，最后成建制被冻死。

 

那些20岁上下的年轻人，一个个被冻掉手指脚趾，截肢时都不哭，剩下军医没忍住，大哭。

 

为了躲避美军低空侦察，不能生火，只能吃比鹅卵石还硬的冻土豆，拿着雪水拌干粮充饥。

 

**亲历长津湖战役的96岁老爷子说，当年要是我们每个人，能吃两个热土豆就好了哇，一定全歼陆战一师！**

 

长津湖一战，中国志愿军付出了极其惨烈的战损比。

 

战斗伤亡14000多人，但冻伤减员的数字，将近30000人。

 

真实世界里的长津湖战役，战斗过程极其艰难，战斗场面极其残酷。

 

**没有布景、打光和背景音乐，有的只是年轻人保护家国的战意。**

 

1950年11月27日子夜，志愿军决定对新兴里发起总攻，但在零下40度的极端低温下，枪的撞针都被直接冻断。

 

两军狭路相逢，瞬间展开血腥的肉搏，不少志愿军战士直到牺牲之前，还咬着敌人的耳朵、鼻子，两只手还在往死里掐敌人的喉咙。

 

搏杀三天三夜，志愿军以冻伤22%的代价，成建制全歼了整个北极熊团，被缴获的团旗，如今就陈列在北京军事博物馆。

 

长津湖一战，堪称人类历史上最残酷的会战，没有之一，直接改变了朝鲜战争，以及整个世界历史的走向。

 

在看电影时，我第一次破防的地方，就是第九兵团合唱《中国人民解放军军歌》的时候。

 

向前向前向前！

我们的队伍向太阳！

脚踏着祖国的大地！

背负着民族的希望！

我们是一支不可战胜的力量！

 

**就是那句“背负着民族的希望”，让我眼泪一下子掉下来了。**

 

我想象不到，他们是怀抱着怎样的家国情怀，才能无视人类战争的一切理论，如此自我牺牲，没有后勤保障尚且死战不退，不完成任务宁可被冻死，最后一战打出百年和平？

 

“谁是最可爱的人”

 

这句话现在能听懂了吗？

 

就他们，最可爱！

 

**02**

 

**我想说的第二件事是：**

 

**有了新中国以后，任何人欺负我们都不得行，不允许！**

 

从抗美援朝，到中美贸易战，70载岁月过去，战争的形式变了，但新中国捍卫自己尊严的方式永远不会变——

 

以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡。

 

70年前，我们把美国赶出三八线是如此；

 

70年后，我们直面贸易战的恐吓也是如此。

 

但总有些人不满，总要反思为什么美国老是疯狂打压我们，是不是我们哪里做得不够好，惹他们生气了？中国是不是应该负荆请罪，请求他们大发慈悲？

 

对此，我只有8个字送给他们：

**认清形势，放弃幻想。**

 

别人都欺负到你头上来了，你不还手就算了，还要反思自己挨打姿势是不是不够卑微，这是一种什么民族自卑情绪在作祟？

 

中国人，时代变了！

 

新中国，是人民的新中国，不是封建的清政府，我们再也不用被别人欺负后，还要签订屈辱的不平等条约了！

 

> 我们中国人民是打惯了仗的，我们的愿望是不要打仗，但你一定要打，就和你打！
>
> 你打你的，我打我的，抓住你的弱点，跟着你打，最后打败你！

 

就像《长津湖》里那句经典台词，洋人看不起我们，尊严只能在战场上取得！

 

一个连温饱问题都没解决的农业国家，硬刚武装到牙齿的世界第一强国，那又如何？

 

我们不惹事，更不怕事。

 

尔要战，便战！

 

**03**

 

**我想说的第三件事是：**

**毛主席万岁！**

这句话不是个人崇拜，而是对抗美援朝了解得足够多后，我越认为，是毛主席再次拯救了中华民族。

 

1950年10月2日，毛泽东主持召开中共中央书记处会议，讨论中国是否要出兵，多数人都表示不赞成。

 

刚刚建国，百废待兴，都在忧虑“抗美援朝是不是会影响和平建设”。

 

**但毛主席的政治洞察力，明显更为深远：**

 

> 如果我们对朝鲜问题置之不理，美国必然得寸进尺，走日本侵略中国的老路，甚至比日本搞得还凶。
>
> 它要把三把尖刀插在中国的身上：从朝鲜一把刀插在我国的头上，从台湾一把刀插在我国的腰上，从越南一把刀插在我国的脚下。
>
> 天下有变，它就从三个方向向我们进攻，那我们就被动了！
>
> 参战利益极大，不参战损害极大！
>
> 所以，打得一拳开，免得百拳来。
>
> 抗美援朝，就是保家卫国！

 

抗美援朝，是毛泽东一生之中做过最难的决策之一。

 

**而毛泽东一生中做过最难的决策之二，就是把自己最爱的长子毛岸英，送上了朝鲜战场。**

 

“谁叫他是毛泽东的儿子？！他不去，谁还去？！”

 

仅仅1个月后，美军轰炸机在志愿军司令部上空，投下几十枚凝固汽油弹。

 

当时正在作战室里紧张工作的毛岸英，壮烈牺牲，年仅28岁。

 

**为了这个国家，毛泽东一家，满门英烈。**

 

堂妹毛泽建，敌人因为她是“毛泽东之妹”，把她从耒阳一路押到衡阳，用尽种种手段和酷刑。

 

后来，毛泽东说了一句，菊妹子的牺牲很可惜，她是个好同志......

 

妻子杨开慧，敌人让她宣布和毛泽东脱离关系，就可以活命。

 

杨开慧字字铿锵：“死不足惜！惟愿润之革命早日成功。”

 

毛泽东得知妻子牺牲后，痛彻心扉：“开慧之死，百身莫赎！”

> 我失骄杨君失柳 杨柳轻飏直上重霄九
>
> **忽报人间曾伏虎 泪飞顿作倾盆雨**

 

1935年，毛泽东的二弟毛泽覃在江西牺牲，时年30岁。

 

1943年，毛泽东的大弟毛泽民在乌鲁木齐牺牲，时年47岁。

 

1946年，毛泽东的侄子毛楚雄在陕西牺牲，年仅19岁。

 

为了建立新中国，毛泽东学会了把个人情感置之度外，他也多次反复强调，共产党员无论何时何地，都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益，服从于民族的和人民群众的利益。

 

**但****1950****年毛岸英的牺牲，还是给毛泽东带来了不可愈合的伤痛。**

 

当时，毛泽东听到毛岸英牺牲的消息后，只是长叹一声：“......我内心很是难过的，我很喜欢岸英这个孩子......事已过去，不必说了。”

 

但后来，毛泽东的卫士李银桥回忆说：

 

“当天晚上，主席要点烟，火柴盒明明就在面前，他却在口袋里找，泪眼汪汪，又不想让人看出来他在哭。”

 

这一年，毛主席已经57岁了。

 

快花甲之年，失去了自己心爱的孩子，谁又能想象一个老父亲死死压抑在心底的丧子之痛。

 

**整整一夜，毛泽东坐在沙发上没有起身，只是一根接一根抽着烟。**

 

后来，周恩来以报告的形式向毛主席提出，希望把毛岸英的遗体运回国安葬。

 

毛泽东摇摇头，说，青山处处埋忠骨，何必马革裹尸还。

 

这个领导中国人民彻底改变自己命运的一代伟人，为国家奉献了自己的一切，处处也有他的不得已。

 

**这些年，我越长大，越能体会毛主席的伟大。**

**越感念新中国有多来之不易。**

 

抗美援朝，是毛主席国际战略的经典之作，于公于私，这个决定都极其艰难，不仅需非凡的胆略和魄力，更需要对复杂事物的卓越洞察力和判断力。

 

历史的进程，已经证明了毛主席作为一名划时代战略家，所独具的高瞻远瞩。

 

历史进一步证明，抗美援朝的胜利，极大提高了中华民族的自信心，为新中国塑造了极高的国际威望和地位，让美国再也不敢在军事上对新中国有任何造次。

 

这一切都符合毛主席最初的预见。

 

**如今山河已无恙，繁华盛世如你所愿。**

 

**坐在咖啡厅，喝杯饮料**

**走在马路上，玩着手机**

**买三斤排骨，回家煲汤**

**酒足饭饱后，看会电视**

**这平淡的，一点一滴的日常**

**是他们用鲜血和生命换来的**

**请记住，这一切因何而来**

**全文完，感谢大伙们的阅读，如果喜欢可以给向叔点一个【在看】。**

**人民阅读·踏浪青年 诚挚出品**

往期作品：[《他们死在了祖国胜利的前夜》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTYxNDAxMw==&mid=2247484830&idx=1&sn=b9fad5e72834b71a301a5e5b450af567&chksm=cf62084cf815815ae4fc82204a0f05839a84bfc2caf95ea2b590819925650e557d75bbbc8716&scene=21#wechat_redirect)

文章已于修改

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTYxNDAxMw==&mid=2247484842&idx=1&sn=97c18e1012d1963376db39d632033949&chksm=cf620878f815816e4519d55f2dbdddd62265665d5f1f5a9520f0ff2f2760141f4df683adb217&mpshare=1&scene=1&srcid=1004t2mZ5bnKT8VR0NH5O2mv&sharer_sharetime=1633440173356&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1dc7ea24-5197-4022-abde-3de1fcbb96a4/1dc7ea24-5197-4022-abde-3de1fcbb96a4/)