# 【中华论坛】张志坤：钓鱼岛事变中日本的伎俩：历史惊人的相似

---

【[中华论坛](http://club.china.com/data/threads/1011/)】张志坤：钓鱼岛事变中日本的伎俩：历史惊人的相似
=========================================================================

钓鱼岛事变中日本的伎俩：历史惊人的相似  
  
2012-09-10

  
　　日本一直在紧锣密鼓地做它的钓鱼岛文章，最新的进展是，日本政府宣布将在11日购买钓鱼岛，实现所谓的“国有化”。对此，有人斥之为“闹剧”，而日本方面更荒唐地辩解说，这是为了防止右翼生事，可以避免中日钓鱼岛争端进一步激化。相信这样的辩解也一定会通过外交渠道传达给中国，是不是得到认可不得而知。但笔者一直以为，这既不是“闹剧”那么简单，日本方面的辩解也完全是在玩弄一种把戏。  
  
　　具体是什么把戏，这可以从历史轨迹上寻找答案。  
  
　　历史经验告诉我们，制造各种“事变”，从来都是日本推行侵略扩张的基本手段。  
  
　　对于中日关系史上的各种“事变”，国人大都耳熟能详；对于日本以“事变”为借口发动侵略战争，差不多也都有相当的了解。但也许不是很多人都知道，这些“事变”其实并不是日本中央政府方面精心策划的，比如“九一八事变”，比如“卢沟桥事变”等，这些事变都是日本的军国主义右翼狂热分子们制造出来的，日本右翼制造“事变”，日本政府假“事变”为借口发动侵略战争，这已经成为日本军国主义罪恶侵略史的基本模式，也就是说，右翼打前锋，政府做后援，双方上演一出又一出丑陋的战略双簧，这是日本的一贯伎俩。  
  
　　历史惊人地相似，日本右翼极端分子与日本政府之间丑陋的战略双簧，现如今正在钓鱼岛这里上演。石原之流扮演着当年右翼军阀的角色，不断在钓鱼岛问题上兴风作浪，而野田政府则带着虚伪的面具，假惺惺地说要平息争端，但实际上竭力扩展，这与当年日本政府口头上讲“不扩大事态”而实际上加紧侵略行动的方针何其相似乃尔！  
  
　　所以，从这个角度看钓鱼岛争端，现在已经不仅仅是领土归属的问题了。准确地概括今日的钓鱼岛问题，笔者以为，还是称之为“钓鱼岛事变”更为恰当，因为这一事件的影响波及深远，它已经在中国和日本两国国内引起复杂的社会变化，无论在中国还是在日本，这一事件都将极大地影响各自的战略与政策。  
  
　　那么，中国应该从中汲取哪些教训呢？  
  
　　第一，日本的野心从来都是没有止境的。在钓鱼岛问题上，日本也不会就此止步。不要以为日本政府把钓鱼岛“国有化”了，今后就能平静。历史经验表明，日本右翼也好，日本政府也好，从来都得尺进丈，一旦其战略野心萌发，就永无餍足，就只能在扩张的道路上加速飞奔。  
  
　　第二，中国已到了应彻底丢掉对日本幻想的时候了。有关这个问题，2011年笔者曾经写过《中国，请丢掉对日本的幻想》一文（附后），主张中国应该丢掉对日本不切实际的幻想。现在，笔者仍然坚持认为，早一点丢掉对日本幻想有利而无弊，对于拨正中国的战略方向，实现必要的战略转型，具有重要的意义。  
  
　　历史总是惊人的相似。看日本的过去，知道它的现在；看它的过去和现在，就知道它的将来。日本已再一次站在了中华民族的对立面与中国人民为敌，不管人们是否愿意承认，事态还是在朝着这个方向加速发展，很可能，不久以后，中国人民就不得不要再一次唱起“大刀向鬼子们头上砍去”的壮烈歌声。  
  
  
**附旧文：中国，请丢掉对日本的幻想**　  
  
　又一个日本首相上台了。据说，这个新上台的首相是一对华强硬的鹰派人物，这样的人物上台执政，今后的中日关系怎样发展不问可知。说到这里，有人又要不以为然了，他们要说了，中日之间经贸联系空前密切，整个世界都走在一体化、全球化的道路上，中日两国又岂能例外？因此，中日友好是大势所趋，不管谁上台，中日关系友好的大局不会动摇，中日关系的发展只能沿着既定的道路进行下去。  
  
　　这样的观点已成为当代中国“精英”们的主体意识，有众多的“专家”、“学者”为之著文立论。但是，我们认为，对中日关系的上述估价完全是脱离实际的幻想。我们认为，在世界战略形势大动荡、大改组的今天，作为正在崛起发展的中国，必须丢掉对日本的诸般幻想。  
  
　　第一，要丢掉日本不再走侵略老路的幻想　　不但中国，亚洲各国人民都存有一个真诚的愿望，都希望日本能深刻反省过去发动侵略战争的责任，真诚地痛悔自己的罪恶，放下屠刀，洗心革面，因为只有这样，日本才能真正同军国主义一刀两断、彻底决裂。  
  
　　但是，实际情况如何呢？  
  
　　多年来日本的实际表现是，它根本就没有认罪，也根本没有承认日本的战争责任。表现在行动上，是它的主要代表人物要么同军国主义藕断丝连，要么干脆就是其拥趸。日本政要接连不断地参拜靖国神社，更有甚者，一些人居然明目张胆地为哪些罪恶滔天的甲级战犯唱赞歌。对于日本是不是侵略了亚洲、给亚洲人民带来了灾难，自二战结束以来日本就不断闪烁其词、反反复复，要么轻描淡写，要么干脆就不承认。对比一下犯下同样历史错误的德国，立场与表现何其天差地远！  
  
　　所以，今天的日本根本就不是一个和平的国家，军国主义仍然阴魂缭绕，仍然可能有朝一日死灰复燃或以一种变种的形式再度肆虐。它仍象旧日本帝国一样，时刻用阴毒的眼光觊觎着周边，一旦条件允许，它仍会像饿狼一样扑到中国、朝鲜以及其它亚洲国家身上。以为日本从此就是一个和平国家而不会再捧侵略的衣钵，不过是不切实际的幻想。  
  
　　第二，要丢掉中日世代友好的幻想　　曾几何时，这个口号喊得震天价地响。或许是出于对日本经济水平的羡慕，或许是因为同属于什么“儒家文化圈”，或许干脆就是出于永久和平的幻觉，这个口号的背后的意思就是，中日之间今后不可能再发生军事冲突了，战争更是不可想象的事情。中国奉行“与邻为善，与邻为伴”的政策，日本从此也不会把军事矛头指向中国，中日之间只会世世代代友好相处下去。  
  
　　人类的经验告诉我们，在国与国的交往历史上，“没有永恒的敌人，也没有永恒的朋友”。这样的法则已经成了一个常识。所谓的“世代友好”不仅违反常识，而且也完全背离实际。现在中日之间的情况非但不是什么“世代友好”，反而是日本越来越明目张胆地把军事矛头对准中国，积极充当霸权在亚洲的战略工具，为虎作伥，准备在适当的时候再与中国一决雌雄。事实已经无情地说明，日本既不是中国的伴，更不会对中国善。中国所谓的“与邻为善，与邻为伴”政策，充其量也就是一厢情愿的美好愿望，至于说什么中日“世代友好”，吾谁欺，欺天乎？  
  
　　第三，要丢掉日本可以倒向中国脱离美国的幻想　  
  
　现在有一种论调甚为流行，说什么二十一世纪将是亚洲的世纪，似乎亚洲国家可以因为所谓经贸联系的加强而结成一团，进而成为与西方并立或抗衡的战略力量。在此鼓舞下，有的人开始指望，日本有可能逐渐脱离西方的轨道而回归亚洲，特别是其国内还表现出有那么一点“亲华”的派别，就更加重了这样的想法。  
  
　　这也是不切实际的痴心妄想。日本是当今世界的主要经济体之一，也是美国亚太战略体系的重要支撑，如果日本脱离美国，基本上就肢解了美国亚太战略体系，将迫使亚太战略格局出现一次重大的重组，甚至还将推动全球战略出现新的平衡。这样的前景，且不说日本是否愿意，就算日本愿意，难道美国能允许吗？难道不会因此导致一场美国与日本的战略摊牌吗？中国主流的“专家”、“学者”一直信誓旦旦地向美国保证，说什么和平崛起的中国不会挑战或冲击现有的国际战略秩序，这样出尔反尔，难道就不怕美国打上门来，兴师问罪吗？  
  
　　上述这些都是必须掉丢的幻想。丢掉了这些幻想，今后中日关系将有一个怎样的发展就一目了然了。事实上，就民族本性而言，对于中国，对于中华民族，日本从没有在内心深处服气。在第二次世界大战临近尾声，日本已经无力抵抗的时候，他们还无耻地提出要只向英美苏投降，不向中国投降。在内心深处，他们对于侵华战争败于中国，根本就没有认可，更没有认同，他们始终认为，整个战争中从始至终对中国都具有压倒的优势，二战之所以失败，原因在于同美国过早的决裂，如果不是错误地与美国开战，那么彻底打败中国没有问题。基于这样的认识，加之明治维新以来历次对华战争的经验，日本从骨子里瞧不起中国，经济发展水平上有长期领先中国，更增加了日本眼中只有美国没有中国的狂妄心态。一些日本右翼多次狂言，再发生一次新的中日战争，他们还必胜无疑。现在，在美国的力挺之下，日本只会更加狗仗人势，只会对中国更加强硬，借与中国的对抗，推动日本成为举足轻重的战略大国。这个趋势，不会因为所谓的“亲华”人士当政而改变，只能因为反华鹰派的上台而日趋严峻。  
  
　　丢掉上述所有幻想，本着“向好处努力，做最坏打算”的原则，中日关系今后可能会以出现什么样的危机与挑战呢？  
  
　　一是直接冲突随时可能爆发。  
  
　　中国已经成为日本的假想敌，现代化高效运转着的日本军事机器时刻瞄准中国，只要有一点点星火就足以燃起冲天烈焰。围绕钓鱼岛的争端，甚至围绕中国海军进出岛链的摩擦，都随时可以碰撞迸发出点燃激烈冲突的火种。近年来日本的一系列军事演习说明，日本已经开始了这方面的准备。鉴于历史上日本搞突然袭击不宣而战的一贯本性，中国也完全应该做好相应的准备，特别是海空武装力量应具备随时投入激烈战斗的水平，否则，一旦平地起风波，事出突然，我们非吃大亏不可。  
  
　　二是日本也要战略介入。  
  
　　近年来有一个词汇非常流行，这个词就是“反介入”，是美国安在中国头上的一个战略术语，意思是中国要扼杀美国在西太平洋战略干涉和介入的能力。现在看来，不仅美国要强化其在西太平洋的战略干涉和冲突介入，现如今日本也正朝着这个目标加速前进。为此，日本的战略界捏造了一个冠冕堂皇的借口，什么要行使“集体自卫权”，意思就是要伙同美国在亚太地区合伙打劫。把介入干涉说成是自卫，把结伙打劫美化成集体，这大概也只有像日本这样盛产厚颜无耻之徒的国度才能造出来的。在这一名目下，日本早已把战略触角伸向朝鲜半岛、台湾以及南海周边，在上述这些地区，中国必须在准备应对美国干涉介入的同时，还要准备应对日本的干涉介入，它很可能还要打头阵，充当战略上的急先锋。从这个意义上说，中日战略对抗今后将在深度和广度两个方面发展：在深度上，日美同盟日渐强化，中日军事对峙将日趋严峻；在广度上，中日之间的战略对抗将从钓鱼岛、台湾岛发展到西太平洋，甚至要发展到整个亚欧大陆和印度洋。  
  
　　三是再次出现残酷的民族对决也并非没有可能。  
  
　　大和战车在战略扩张的道路上越走越远，最后很可能要在一次演变成中日两国之间的决斗，对此，历史已经多次证明。这将是美国非常愿意看到的一幕，也是其应对中国崛起的一招杀手锏。随着美国国力日趋衰落，面对中国的崛起，美国自身也将深感力不从心，仅凭一个小小的台湾岛对中国进行战略羁绊也越来越无济于事，所以，美国已越来越把希望寄托在日本、印度等国，希望借助于它们来遏制中国。印度的军事性格及能力让人无法把握，而日本在这方面则毋庸置疑。让中日之间陷入激烈的战略对抗以至互相残杀，美国就可以坐收渔翁之利，既在战略上狙击了中国，同时也能让日本更加依附，可收一箭三雕之效。对日本来说，想要成为世界性的战略大国，首先必须取得对亚洲特别是对东亚的支配地位，而要取得这样的地位，中国是最大的障碍，不把中国踩在脚下，日本战略大国的美梦不过是一枕黄粱而已。所以，今后一个时期，美国上下将尽一切努力鼓励并挑动日本、印度的战略扩张，特别的日本，释放日本的军国主义力量，祸水西引，将给中国的发展制造危险沉重的压力，日本和美国将因此而一拍即合，各取所需。  
  
　　这些已经到来或将到来的挑战说明什么呢？  
  
　　这说明，中国必须丢掉对日本的幻想，也必须丢掉有关中日关系的幻想，做残酷的现实主义者，对随时可能发生的中日军事冲突做好充分的准备，用一句伟人的话说，就是“不打无准备之仗，不打无把握之仗”。不但要准备与日本就钓鱼岛、台湾等问题摊牌，更要准备与它在整个亚太地区较量，还更要准备一旦再出现甲午战争、抗日战争那样的民族决斗时，我们有力量有把握将日本彻底打趴下。只有这样，才能让它老实消停，就如唐代的白江海战、明代万历年的援朝战争那样。总之，就是不能让日本在任何层面的冲突对抗中得逞占便宜，否则，就会助长其狂妄心理，让它变得更加疯狂凶残、更加肆无忌惮。历史的经验不可忘记，不要去讲什么“和平与发展是世界的主题”云云，更不能把梦想当现实，什么“建设一个和谐世界”等等。和平崛起必须有强大的战略保障，也必须有雷霆万钧的霹雳手段，没有这些，所谓的“和平发展”就将成为一句空话。　　有鉴于此，我们就不能不大声疾呼：中国，请丢掉对日本的幻想吧！

---

[🌐 原始链接](http://club.china.com/data/thread/1011/2746/31/13/4_1.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8b2b45e6-6151-4450-95f4-515003480bcb/8b2b45e6-6151-4450-95f4-515003480bcb/)