# 【中国排坛逸闻】八十年代最红的体育明星名单，绝对少不了汪嘉伟

---

【中国排坛逸闻】  
  
八十年代最红的体育明星名单，绝对少不了汪嘉伟，虽然现在的80后、90后不一定知道他。  
  
当时中国男排在整个亚洲所向披靡，战无不胜，头号明星汪嘉伟球打得好不说，长的绝对帅。长发一甩，能晕倒一大片中国少女绝非虚言。那个年代的追星程度远比现在差的远，可国家大报对汪帅哥球场上头发长度居然大肆讨论，其疯狂程度可见一斑。  
  
汪嘉伟作为世界第一副攻手，早已与当年女排核心二传美女张洁云私定终身，来自江苏的张洁云不但人长得美丽，更是1981年中国女排首次夺冠的核心班底，在二传位置上，她和孙晋芳既是朋友，又是对手。  
  
周晓兰晚张洁云一年进队，从张洁云手里接过了女排第一美女的称号，当时男队笑称汪嘉伟见过同是江苏队来的周晓兰后，说和张洁云确定关系太早，但传闻就是传闻，周晓兰后来嫁给了男排队员侯晓非。  
  
有一天，男排头号汪嘉伟收到了一封平邮信，信内表达了对汪的爱慕之情，署名演员张瑜。  
  
可以想像，这封求爱信在汪嘉伟心中的份量。那时候，金鸡百花双料影后张瑜正火！多少女孩毫不犹豫剪了自己的长长秀发，就为了能像《小街》里男孩头的张瑜，多少男生跑去庐山，只为邂逅一位长得像张瑜的姑娘。  
  
汪嘉伟当真了，顶着所有女排姑娘的鄙视眼光，和张洁云断然分手 ........  
  
汪嘉伟是严肃的，信中确定恋爱关系后，马上把自己祖传的戒指作为信物寄了过去 ........  
  
他是疯狂的，全然不顾事情的后果 ........  
  
当然，如同所有恋爱中的“傻瓜”一样，他也是愚蠢的 ........  
  
当他正兴致勃勃和‘张瑜’通电话时，张瑜正在澳大利亚拍戏 ........等到警察从抓获的女贼口中得知此贼冒充张瑜的名义一直和汪嘉伟通信，是为了和朋友打赌，才把两个最红的人联系起来时，一切已经太晚了 ........  
  
报纸头条新闻大肆报道，强力渲染，那时候的娱记一点不比现在的狗仔队差。丑闻传出，举国哗然！因为张洁云被汪嘉伟无情抛弃，全体女排早就对汪恨之入骨，集体结盟宣称“抵制汪嘉伟”。面对巨大压力的男排上下集体失语，居然没有任何人敢替汪嘉伟这个这个男队的顶梁柱，队内头号明星说一句话！  
  
汪嘉伟伤心欲绝，出国飘零流落日本 ........随后中国男排一落千丈。  
  
无端被风波牵连的张瑜赴美留学，逐渐淡出娱乐视线 ........后因导演张建亚不愿出国离婚 ........  
  
汪嘉伟的遭遇与其说是因为疯狂粉丝的不智举动，更大的原因是当时缺乏宽容的社会舆论。推波助澜的就是中国女排的姑娘们。她们要给自己的好姐妹报仇，潜意识里，也是为了她们自己报仇。比起全国喜欢汪嘉伟的女粉丝，也许受身高限制，女排姑娘心里对汪嘉伟的倾慕更加浓烈，当时每一个女排姑娘心中的白马王子，估计除了汪也没第二人。要说汪选择队中头号美女、自己的姐妹张洁云也就罢了，居然为了一个演员，将人缘极好的张洁云抛弃？其实也就是将已被视为民族精神的整个女排抛弃，那还得了 ........  
  
一堆女孩子愤怒最后导致一个国家的男子排球走入低谷，在世界上也是罕见的，令人叹息。  
  
多年以后再提往事，张瑜坦称汪嘉伟赴日前曾找过自己，如果不是因为张建亚，面对帅哥的仰慕，也许就接受了这分爱。而汪嘉伟在日本期间，遇见了留学日本的邓星，她是著名表演艺术家秦怡的外甥女、著名演员秦文的女儿。汪嘉伟和邓星组建了自己的家庭，相濡以沫至今 ........  
  
再往后，2008年，张洁云和汪嘉伟同时成为北京奥运火炬手。  
  
那么多年过去了，度尽劫波情谊在,相逢一笑泯恩仇，汪嘉伟和女排姑娘的恩恩怨怨早已随风远去，现在大家都在各自的岗位上，为中国的排球事业奉献自己的力量。  
  
汪嘉伟离开男排主教练位置后，在吉尔吉斯斯坦做石油生意，但是他依然心系中国排球。2015年，汪嘉伟夫妇宴请中国女排，夫妻俩捐了三百万，他的朋友捐了两百万，合计五百万。还准备了四百万给男排，可惜男排不争气。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f3f17c05-a33a-4d67-b3cb-64d0d8101742/f3f17c05-a33a-4d67-b3cb-64d0d8101742/)