# 【分享腾讯新闻】   《爸爸》刮起沪上小囡苦旅风

---

**《爸爸》刮起沪上小囡苦旅风**新闻晨报: 08-29 07:45家长纷纷带孩子离开城市到农村去吃点苦头，开阔眼界。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/SHC2014082901140800**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------云南的农村小学、青海湖边的简陋帐篷……暑期临近尾声，朋友圈里一波波地晒各种暑期出游照片，那些艰苦的环境一点也不比《爸爸去哪儿》里的“蜘蛛房”和“水云间”逊色。相比以往以吃喝玩乐为主题的享福游，今夏“独立”、“吃苦”、“公益”成为很多中小学生暑期游的关键词。不少家长坦言受到《爸爸去哪儿》里萌娃星爸踩泥坑、翻山岭、住帐篷等各种吃苦游的影响，也萌发了让孩子离开城市去农村、适当地吃点苦头可以开阔眼界锻炼能力的想法。公益之旅:在云南支教，头顶蜘蛛网如厕对于12岁的男生胡弘毅来说，刚刚过去的暑假有些特别。因为这个暑假他独自一人跟随支教队伍来到云南勐腊龙林小学，在那里做了一周的夏令营“见习小老师”。当初，从妈妈那里得知有这样一个支教计划时，他并不想参加。因为这个支教计划本是面向高中生的，他担心自己可能融不进支教队伍；另外，他也听说当地环境非常艰苦。可是妈妈的一句鼓励“7月25日是你的生日，如果你能在生日的时候参与到这样一件公益的事情里，是不是会让这个生日更有意义”，让他最终改变了主意。来到龙林小学，当地情况之艰苦还是出乎胡弘毅的意料。因为学校在改造，因此只有临时搭起的简易彩钢宿舍，要上厕所必须绕过一个湖。“那个厕所，只有两块砖头可供垫脚站立，头上还有一个硕大的蜘蛛网，所有男生上厕所的时候都只能弯着腰。”不过，最让胡弘毅觉得挑战的事情还是自己“管不住”那些学生。虽然他没有直接参与教学，但平时与当地学生的接触还是让他觉得自己没得到认可。因为胡弘毅是支教队伍中年龄最小的，有调皮的学生直接管他叫“小弟弟”。想法设法赢得学生的认可和尊重，成为支教过程中最让他纠结和耗神的问题。这次的支教经历，让他第一次切身体会到贫困的含义，第一次发现自己的同龄人有些过着跟自己截然不同的生活。胡弘毅的妈妈告诉记者，每年暑假总会让他去外面走一趟，去年是让他跟随游学团去加拿大游学，今年则因机缘巧合让他去云南支教，虽然两次的环境天差地别，但目的都是一样，希望他能够开阔眼界，了解不同的生活状态。简朴之旅:青海湖边，女儿执意体验帐篷尽管像胡弘毅这样，将苦旅跟公益结合在一起的并不多，但今夏不少家长却将孩子的暑期旅游由享福游向吃苦游转型。徐女士告诉记者，今年一放暑假，她试探性地问了问8岁女儿，暑假去西北来一趟吃苦夏令营如何。没想到女儿愉快地答应了。“当我提醒她，我们此行可能会住《爸爸去哪儿》里那种破烂的蜘蛛房时，女儿居然笑着说没问题。”最终徐女士将女儿暑期出游的目的地定在了青海。尽管此次旅程有些艰苦，每天都起码有五六个小时的车程，但一路上，女儿都表现出极度的兴奋。当车辆经过草原时，草原上成片的牛羊、牦牛还有天空里翱翔的苍鹰、秃鹫，甚至是草原上的老鼠，都能让女儿高兴得欢呼。旅行至青海湖时，全家面临两种选择，一是就近住湖畔的帐篷，体验当地人的生活；另一种选择是再赶一段路去镇上住小旅馆。徐女士一行五人选择用投票的方式来决定在哪儿住宿，结果女儿毫不犹豫地选择住帐篷。“当来到当地人的帐篷跟前时，开始变天，要下雨了。我去帐篷里看了看，地上只铺了一层地毯，很潮湿。因为害怕女儿晚上着凉，我们最终商量了一个折中的办法，住在了当地人搭的彩钢简易房里。”她说。徐女士告诉记者，这一次旅行让她对女儿有了新的认识，她发现有时候是大人把孩子想象得太娇气了，其实孩子适应性很强。“我感觉城市里的孩子真应该多投入大自然的怀抱。这次去西北看到那么多牛羊，看到不一样的风土人情，小家伙都高兴疯了。感觉这次旅行她比以往任何一次都印象深刻。”她说。独立之旅:9岁男童独自跟大学生姐姐出行虽然没有去边远地区、没有离开城市，但9岁的木同(化名)一个人跟随姐姐去旅行的经历，也是爸爸妈妈培养其独立性的一种尝试。今年8月，在听说21岁的姐姐要去苏州时，木同想和姐姐一起去。妈妈一开始表示反对，“木同的性格非常活跃，他在外面看到什么好玩的，自己就会主动走过去看。姐姐是一个在读大学生，说到底也还是个孩子，不可能懂得照顾孩子的许多细节。”妈妈将内心的担忧向记者倾吐。可是这丝毫没有动摇木同的决心，最终，因为爸爸对孩子的支持，妈妈还是同意了。虽然有种种不放心，但妈妈也感觉到，孩子一直在用他的态度和实际行动证明，自己是可以独立的。她回忆起送两个孩子去火车站的时候，买完票以后，儿子就开始牵着姐姐的手，一个人拉着他的小行李箱进站。“这个举动可能是想让我们放心。”最令妈妈意想不到的，是木同寄给父母的明信片，上面的两句话更是让他们的心都化了。“妈妈，我在苏州玩得很开心，请放心。”“爸爸，我在苏州很乖，请放一万个心。”三天出行，姐姐和妈妈都看到了木同身上的改变。木同每天都会主动给妈妈打三次电话报平安，完全不需要姐姐的提醒。姐姐眼中那个“常常跟她唱反调”的弟弟，安全意识也有所增强，知道出门要牵着姐姐的手，不会自己乱跑。而妈妈则感到，孩子更有主见了，懂得和家里人分享了。“这次放手对我们和孩子都是一种锻炼。如果要让孩子在以后的道路上走得更好，家长就要适时地迈出第一步。不能因为孩子性格内向就不让他独立。独立是一条必经之路。”同时，对于孩子不跟随家长出游，木同的妈妈也给出提醒:出行前，一定要让孩子自己整理行李，让他记住自己带了哪些东西，叮嘱他保管好自己的物品；在日常生活中，家长应给孩子看一些社会新闻，培养孩子自我保护的意识。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ba4219c0-daa1-4e4c-b449-27be8c600c7c/ba4219c0-daa1-4e4c-b449-27be8c600c7c/)