# 【分享腾讯新闻】英国脱欧成功，对中国会产生什么影响？

---

英国脱欧成功，对中国会产生什么影响？

 腾讯国际新闻 
06-23 16:01

正在加载图片

点击播放

GIF

北京间24日中午，英国脱欧公投结果落定，“脱欧派”胜出，英国将脱离欧盟。英镑崩跌至1985年以来最低水平，黄金大涨。点击关注脱欧动态消息

英国成功脱欧，中欧合作战略将困难重重

自从美国制定重返亚太战略，中国面临的周边环境压力陡增，急需寻找新的合作对象缓解美日等国联合施加的经济和政治压力。与中国相似，欧盟也苦于美国过多的干涉降低其在国际贸易中自主性。在这种情况下，欧盟成为了中国应对美国压力的重要的战略合作伙伴，而英国正是中国叩开欧盟大门重要的一环。

去年以来，中英贸易往来愈加频繁，创造了越来越多经济利益共同点。为实现互利共赢，英国开始在欧盟的角色逐渐转变为中国的重要支持者和伙伴，例如其大力游说欧盟承认中国市场经济的地位，以帮助中国实现关税减免。

除此之外，英国也大力推动中国-欧盟自由贸易协定。如果这份资金总额达到数十亿美元的协定成功签署，将为中国带来巨额的贸易订单，有助于全面打开欧洲市场。这份贸易协定成功实施或将会对美国支持的泛大西洋贸易投资造成巨大冲击，成为中国应对美国逐渐收紧的对华政策重要措施。

然而，一旦英国脱欧成功，中国通过英国加强与欧盟合作的战略计划将会变得困难重重。英国脱离欧盟无异于间接打破中国和欧盟无形的合作纽带，使得中国不得不另外选择其他方式加紧和欧盟的合作，而前期铺垫的各种政策贸易的影响也很有可能大打折扣，成为高额的沉没成本。

正在加载图片

点击播放

GIF

英国成功脱欧，将失去众多来自中国企业的贸易投资

中国在欧洲市场有将近5亿的潜在客户，具有强大的发展前景。然而,经过几十年的发展，欧洲市场已经高度一体化，形成自己成熟的市场模型，本土品牌间合作紧密，将许多中国企业拒之门外。

面对这种情况，很多中国企业选择曲线救国的战略，先打入对中国企业相对宽松的英国市场，然后以其为基础打入欧洲市场。许多中国企业已经在英国建立分支甚至是总部，希望通过英国和欧盟的联系获得其他欧盟国家的关税优待政策。此外，已经有不少中国企业将触角伸向价值制造链，期待和英国的合作可以扩大中国与英国甚至和欧盟之间技术转移的可能，打破美国等国建立的高精尖技术贸易壁垒，其中不乏大型企业。

英国公投离开欧盟，无异于封锁了那些期待打入欧洲市场的中国企业的战略。中国首富王健林就曾评论称如果英国脱离欧盟，将会失去不少来自中国企业的贸易投资。他在近期访问英国时警告称，如果英国退出欧盟，中国公司可能会考虑将其欧洲总部迁往别处。正如他所预测，许多中国企业已经暂停了和英国投资合作的谈判，等待公投结果再做下一步打算。

英国成功脱欧，或打乱人民币国际化步骤

如今，人民币刚刚加入国际货币基金组织的一揽子货币计划，迈出人民币国际化的重要一步。中国正推动和主要贸易合作国实现人民币结算的政策，从而巩固和加强人民币的国际影响力。英国在这一方面为中国提供了大力支持——伦敦已经成为仅次于香港的第二大人民币离岸结算中心。

伦敦一直是欧盟的金融服务中心，这为那些总部设在英国金融公司带来很大的便利。这些企业相当于拥有在欧盟其它国家开设分支的“申根”，不需要在对象国再次进行注册。因而，中国将伦敦作为人民币在欧洲市场中的流动的重要基地。

然而一旦英国脱欧，这项货币红利就不复存在，人民币通过英国在欧洲推广的战略所带来的成本也大大增加。相较之下，英国不再是推进人民币国际化的最佳战略伙伴。

从整体来看，英国这次公投将会对中英和中欧贸易带来巨大的影响。如果英国继续留在欧盟，中国可以按照之前的计划继续加紧合作。然而一旦英国脱离欧盟，英国和欧盟间将会在接下来的两年中签订各领域的“分家”合为经济运转带来极大不稳定性。这就意味着中国需要重新制定更谨慎战略以推动和欧盟的合作。综合《华尔街日报》、《南华早报》、美国《国家利益》、英国智库皇家国际事务研究所报道。（转载请注明出处，更多内容来自腾讯国际新闻微信公众号“糖醋国际”。）

[点击阅读原文](https://view.inews.qq.com/a/WLD201606230481530C)

  

新闻来自：[腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)

发自我的 iPhone

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ff2414fa-962f-4ddb-8d7c-45bec03e92d1/ff2414fa-962f-4ddb-8d7c-45bec03e92d1/)