# 【分享腾讯新闻】   中国军方展示美式合成化战力

---

**中国军方展示美式合成化战力**腾讯军事: 08-20 16:06上合组织"和平使命2014"联合反恐军演即将上演。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/NEW2014082005868407**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------“和平使命2014”上合反恐军演将于8月24日在我国内蒙“朱日和”合同战术训练基地打响。根据官方目前公布的参演兵力、兵器，可以看出，演习虽名为反恐，但东道主中国军方今年还有向外界展示信息化、合成化作战能力的意图。对中国军迷来说，今年可谓好戏连台，在俄罗斯举行的坦克两项国际竞赛刚落幕，上合组织"和平使命2014"联合反恐军演又即将上演。今年的上合军演是自2005年来规模最大的一次，中俄吉塔哈五国共出动7000余名军人，以及多种类型陆空装备参演。中国军方作为东道主出动了5000余人，其中陆军战斗群3000余人，参演装备有最新型坦克、步兵战车、自行火炮、各式装甲指挥保障车辆和武直10、武直19等直升机。空军战斗群也调集了空警200预警机、歼10歼11战斗机、歼轰7战斗轰炸机、侦打一体无人机等新锐主战飞机。尽管演习尚未开打，但看上述兵力构成，中国军方可谓陆空精锐尽出，借此次上合军演，中国军方将会向全世界展示近年"合成化部队"的建设成果。根据官方报道，中方陆军战斗群的主体应该是38集团军某机械化步兵师的下属某团，以及38集团军陆航旅。这里的机械化步兵师，大家可别被里面的"步兵"一词欺骗了，38军等精锐部队近年来一直在进行"合成化"建设，在一个团、甚至一个营里面都进行坦克、步兵、炮兵等诸兵种混合编组，形成"1+1>2"的合成化战力。不出意外的话，此次参演的38军某团会装备有最新的99大改主战坦克、04式步兵战车、07式122毫米榴弹炮、以及装甲指挥车等各式作战保障车辆。99大改坦克、04步战车、07榴弹炮都是单车性能非常优秀的装备，但它们的厉害之处远不止此，通过数字化信息系统，坦克、步战车、自行火炮等各单位可以在行进间在无线网络链接，分享战术态势，相互指示目标，呼叫火力支援等。例如：一名机械化步兵连长可以通过车载指挥终端向下辖各车分配目标，如果发现敌方装甲目标、火力支撑点，还可以及时向旁边的坦克连指示目标，或者呼叫后方火炮、航空兵进行火力支援。所谓合成化部队，就是在每一处微观战斗中，单一兵种原则上都不会"单打独斗"，而是向兄弟单位寻求信息支援、火力支援，力求以最小代价歼灭敌人，或者向当面之敌施加强大的系统打击力量。这方面世界头号军事强国美国走在最前沿，其后应该就是近年来一直强调"信息化"、"合成化"建设的中国陆军了。从官方已公布的图片，我们看到38军陆航旅此次至少出动了武直10、武直19、武直9、米17等直升机。其中武直10是我军装甲、挂载能力最强的武装直升机，是当仁不让的攻击主力。武直19、武直9尽管在攻击力上比不上武直10，但在战场侦察、监视方面也会起到非常大的作用。与过去相比，现代军事力量的摧毁能力已登峰造极，先进军队更强调的侦察监视，谁先能突破"战场迷雾"，谁能"先敌发现"，谁就能进行先敌打击获取胜利。在美军陆航旅中，攻击直升机与侦察直升机基本按照1：1的比例配置，如果算上用于指挥控制的直升机，每5架直升机中是2架在打、3架在"看"。按照"合成化"作战原则，陆航旅中的侦察直升机也承担着为地面部队进行目标指示、炮兵火力修正等任务。空军战斗群方面，此次上合军演的看点在于"侦打一体"无人机和空警200预警机。无人机见得多了，但此次官方报道在无人机前加上了"侦打一体"前缀，这意味着中国空军已装备最新型无人机，并参加此次军演。过去中国军方的无人机多为中小型无人机，主要执行照相侦察、火力修正任务。要实现"侦打一体"，至少要有美军MQ-1"捕食者"这一级别的无人机，携带反坦克导弹或专用小型化精确制导弹药实施攻击。不出意外的话，这很可能是成飞制造的"翼龙"无人机，翼龙是国内最成熟的大型无人机，性能指标基本与美军捕食者一致，可携带2枚反坦克导弹在空中巡航至少20小时。无人机的长时间滞空能力对反恐作战来说至关重要。近年美军在阿富汗、巴基斯坦北部、也门频繁发动"砍首式"空袭，采用的就是MQ-1捕食者和MQ-9死神无人机。作战流程大致是，地面间谍搜集恐怖分子活动情报，美军根据情报事先出动MQ-1、MQ-9无人机在目标活动地区盘旋监视，恐怖分子一旦出现，无人机即发射自身携带的地狱火反坦克导弹或铺路石激光制导炸弹实施攻击，不需要耗费额外时间呼叫战斗机进行打击。基地组织活动近年日渐式微，无人机的"侦打一体"立下了汗马功劳。当然，恐怖组织活动也不仅限于炸弹袭击或者小规模部队活动，过去在俄罗斯北高加索地区，恐怖组织曾形成多达数千人、拥有一定重武器的武装力量，就如同今天肆虐叙利亚及伊拉克北部的ISIS。这些恐怖武装拥有严密的组织和较高的军事素养，能攻占一些区域和城市。若出现这种情况，仅配备光电侦察设备和小型合成孔径雷达的无人机就难以满足监视需求了，需要出动大型有人战场监视飞机，如美军的E-8"联合星"战场监视飞机。E-8以波音707客机为平台，机腹装备有一部APY-3相控阵雷达，该雷达可以"侧视"的方式探测最远250公里外低速活动敌方车辆、直升机等机动目标。我国空警200预警机尽管最初研制目的是为了弥补空警2000大型预警机数量的不足，但也具备动目标检测模式，可用于执行战场监视任务。除了无人机和空警200，此次演习，空军还出动了歼10、歼11战斗机、飞豹战斗轰炸机、伊尔76运输机和一个机械化空降连。说到这里，我们大致可以猜想出此次上合军演的作战模式，演习假想可能如下或者类似：一支人数达到上千人，拥有装甲车、轻型多管火箭炮、迫击炮和皮卡车的恐怖组织匪帮突然攻占我国某个边境城镇，劫持了数百名人质。恐怖匪帮将城镇里的诸多钢筋混凝土楼房全改造成火力点，并前出至城镇外围山地设置警戒阵地。我军的任务是全歼恐怖匪帮，夺回城镇，救出人质，务必保证人质安全。在事件发生后，我军即调集地面部队包围恐怖匪帮占据的城镇，并出动战斗机、无人机对恐怖匪帮活动地域进行全面侦察，摸清恐怖匪帮在城内火力支撑点、炮兵阵地和外围警戒阵地。此外还派出特种兵化妆进入城内，探明人质关押地点及其周边看守兵力。前期侦察完毕后，我军制定作战计划并下定决心，"侦打一体"无人机率先飞临被占城镇上空盘旋监视。D日凌晨，我军特种部队搭乘米17直升机，在武直10、武直19攻击直升机火力掩护下，机降突袭人质关押地点。半小时后，我特种部队消灭了恐怖匪帮的看守人员，夺回人质，并立即就地转入防御。恐怖匪帮很快组织起反扑，我军无人机居高临下，通过红外成像仪，洞悉恐怖匪帮的一举一动，引导攻击直升机、战斗机、战斗轰炸机使用反坦克导弹、机炮、精确制导炸弹空袭匪帮反击部队，支援特种部队防守。在特种部队拯救人质的同时，我方战斗机、战斗轰炸机和攻击直升机还对恐怖匪帮城内火力支撑点、外围警戒阵地、炮兵阵地进行"点穴"打击，全面削弱恐怖匪帮的作战能力。拂晓，我军地面机械化步兵团兵分多路向被占城镇发起攻击，我方坦克、步战车密切协同，边攻击边前进，很快攻入城内与特种部队会合、确保人质安全，并将恐怖匪帮分割在多个狭小区域内，逐个歼灭。恐怖匪首眼看即将覆灭，带领100多名亲信人员，乘坐20多辆装甲车和皮卡车，从未发生战斗的方向突围而出，企图逃至境外。我军空警200预警机很快探测到这一情况，"侦打一体"无人机最先飞临，发射两枚反坦克导弹击毁恐怖分子两辆装甲车，匪首被炸死。其它恐怖分子见状弃车步行逃亡，随后赶到的武直10攻击直升机使用机炮逐个"点名"。由于溃匪人数不少、并分散开来，我军再出动伊尔76运输机，空投机械化空降连的10辆空降战车，空降兵们驾驶战车如同驱赶羊群一般，将全部溃匪击毙或俘获……综上所述，尽管历届上合军演或多或少都因为"师出无名"而让人感到索然无味，今年的主题设置也没新鲜之处，但今年演习的看点在于中国军方展示了紧追美军的信息化、合成化建设成果，"反恐"不过是个幌子。（文/杜松涛）版权声明：本文系腾讯军事《讲武堂》栏目独家稿件，欢迎非商业转载，转载请注明出处。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c9fb172d-acbe-441f-a23b-c788c8cf9bb2/c9fb172d-acbe-441f-a23b-c788c8cf9bb2/)