# 【分享腾讯新闻】   日军在华被击毙最高将领是谁

---

**日军在华被击毙最高将领是谁**今日话题: 08-19 13:43本期短史记，为读者解答一些关于抗战史的疑问。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/NEW2014081905006402**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------本期短史记，简要回复读者所提部分具有代表性的抗战问题。自上周征集读者欲了解之抗战史问题以来，栏目收到了相当多高质量的来信。自本期短史记开始，编辑将选取其中一些有代表性的问题，尽可能予以回复。提问一：宋美龄访美是否“形式大于内容”？“乌兰巴托鸽子”问：“我想知道当时宋美龄访美的动因是什么，最后获得了怎样的外交成果，是否真如一些人所说访美非常成功，还是整个访美的行程其实形式大于内容？”编辑回复：宋美龄1942年访美的原因很明确，一是对外宣传抗战、争取美援，改变英美“先欧后亚”的政策；二是宋美龄当时患病，亟需赴美医治。其在美期间的巡回演说，被《纽约时报》等各大媒体报道，赢得了美国民众对中国抗战的普遍同情。1943年，美国废除《排华法案》；1944年，美国加大对华援助，同宋美龄访美亦有一定关系。只是宋美龄在美国的活动，体现的并不仅仅是她个人的能力。宋美龄初到美国，蒋介石就电告夫人“如罗斯福总统询及中英同盟之意如何，则可先问其高见如何，再答以当电兄详商，不可有拒绝之意。”①宋美龄也随时向蒋汇报行程，询问应对之法。即使宋美龄的国会演说，也有蒋为其补充内容，即：“中美两国之传统友谊”“中美两国对太平洋地区及人类和平之使命”②等五点。此后，蒋介石又连发四封电报，提醒宋美龄“在美国演说注意各点”。更重要的是，日本发动太平洋战争后，美国政府即确立了援华政策，仅缺少来自美国民意的支持。宋美龄访美之行，恰恰给了美国民众了解中国抗战的机会。因此罗斯福关照美国媒体，不要在宋美龄的演讲活动上，提难以回答的问题。③至于宋美龄在争取美国舆论外的成绩，也无不是在中美联合“制日”这一背景下，必然会发生的改变。宋美龄固有其不凡魅力，但其访美成绩之取得，关键并不在此。确如网友“乌兰巴托鸽子”所疑，其访美行程，在某种程度上，确实可以说是“形式大于内容”。提问二：共产党军队到底消灭了多少日军“兰博”问：日军在中国有多少伤亡？编辑回复：该问题向有争议，有多种说法。如蒋纬国主编之《抗日御侮》一书中说，中国军民先后给日军造成约86万伤亡；桑田悦等著《日本的战争：图解和数字》则说，日军从“七七事变”后在中国战场死亡约54万。④“程生”问：共产党军队到底消灭了多少日军？编辑回复：最早的说法，可参考毛泽东1945年8月13日的文章《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。其中说道：“我们解放区的人民和军队，八年来在毫无外援的情况下，完全靠自己的努力，解放了广大的国土，抗击了大部的侵华日军和几乎全部的伪军。”至于具体的官方数据，其统计维度，通常选取“抗击日军比例”而非“歼灭日军”。如据中国抗日战争史学会、中国人民抗日战争纪念馆编著的《抗日战争时期重要资料统计集 1931-1945》一书的统计，1937年7月至1945年8月，国共军队“抗击日军兵力”比例如下：至于“歼灭日军”数据，该书并无统计。当然，国内学界亦有一些数据称：日本在侵华八年中(不包括东北)，死伤官兵133万余人，中共领导的抗日军民歼灭日军52万多人, 占40%；歼灭伪军118万，几乎百分之百。国民党军队歼灭日军80 万，占60%, 基本上没有伪军。⑤类似统计，大多存在极严重的问题，价值甚微，官方亦不采纳。简言之，无论官方，还是民间，均缺乏严谨的数据统计。提问三：日军在华被击毙的最高将领是谁？“于晓星”问：“9月3日为何是抗战纪念日？”编辑回复：1945年9月2日，日本代表重光葵、梅津美治郎，在泊于东京湾之美国军舰密苏里号上，向包括中国在内的盟国无条件投降。次日，日本在南京向国民政府递交投降书。1946年，国民政府遂规定9月3日为抗日战争胜利纪念日，放假三天，举国欢庆。及至1949年，国民政府败走台湾，中央人民政府政务院遂改定以8月15日为抗战胜利纪念日。1951年，始再度改回9月3日。此后，虽然8月15日仍是重要的抗战纪念日，但9月3日作为官方确认的“抗战胜利纪念日”，基本固定下来，一直延续至今。“紫燕归来”问：“日军在华被击毙的最高将领是谁？”编辑回复：一般认为是冢田攻。国内较普遍的说法是：1942年12月18日，冢田攻在乘飞机途经太湖县上空时，被国军第二十一军团一三八师的高射炮击落，死后追晋陆军大将。冢田攻遂成为在中国被击毙的最高军衔之日军将领。但此说尚可存疑。据胡文飞《日军冢田攻大将座机坠毁事件释疑》一文考证，关于此事的中方回忆资料，有“炮击说”、“机枪射落说”两种，日方资料则称飞机系在恶劣气候中发生事故自行坠毁。据胡文考证，“炮击说与机枪说互相矛盾，而又各自都不能自圆其说”。譬如，“炮击说”之主要依据，是时任第二十一集团军副总司令之张义纯在解放后的撰文回忆。但该回忆“漏洞最多”，不但记错了人名，也弄错了地点。最大的疑点，是据第二十一集团军下属之四十八军参谋长李盛宗披露，该集团军“没有炮兵”。故其结论是：“冢田攻的座机是因失事而坠毁的”。胡文并称: “笔者曾到太湖县弥陀乡田家滩作过调查，幸运的是，五十多年前目击日军飞机坠毁的老人金迪桥还健在。金迪桥说他那天正在筋竹冲附近的山上挖树根。飞机坠毁前，他既未听见炮声，也未听见枪声，只见一架飞机从西北方向(即湖北方向)向东南飞去，不一会又折转飞回，在筋竹冲的大山边未能飞越过山峦，一头撞在杨树垄的一棵大树上，坠毁着地。冢田攻座机是从南京返回汉口的，它的航线应是由东南而西北。但目击者看到的是从西北飞向东南，这很可能是飞机机器出了故障，正在大山中兜圈子。估计日军飞机打算在田家滩边的一个开阔地迫降未成，撞毁在山坡上．当年目击者的叙述说明飞机是因失事而坠毁的。”此外，日本海军大将大角岑生于1941年在广东坠机身亡。与冢田攻之死相似，中方宣传称乃是击落，日方则称系飞机失事自行坠毁。余者，如“郝炼”关心“军统如何抗日”的问题，推荐参阅今日话题历史版第40期《戴笠的“忠义救国军”》，及马振牍《国民党特务活动史》一书中的相关章节。“董”欲了解抗战中“八百壮士跳黄河”，其真假有无，具体考证，可参见今日话题历史版第1期《“八百国军投黄河”之真假》。注释：①②《蒋中正总统档案·事略稿本》，国史馆。转引自宋青红：《1942—1943 年宋美龄访美期间蒋宋政治互动》，《忻州师范学院学报》2013年第5期；③谌旭彬：《蒋介石对宋美龄究竟有多少真爱》，今日话题历史版第232期；④胡光正：《二次世界大战时期关于日军伤亡数的一些情况》，《历史教学》1986年第1期；⑤张廷贵:《从若干材料看我军在抗战中的主力军作用》, 《军事历史》1985年第4 期。PS：抗战胜利70周年将至，关于抗战史，您若有希望了解的内容，不妨写信告诉我们，编辑将选取其中较有代表性的问题，在“短史记”栏目中尽量予以回复。邮箱地址：newshistory@qq.com。作者：杨津涛版权声明：本文系腾讯历史独家稿件，转载请注明出处，否则将追究法律责任。【新读者】点击投票下面“短史记”快速关注我们；【老读者】喜欢本文的朋友，点击右上角分享微信朋友圈。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/bdc613c8-31b9-4442-b50d-430e451abc26/bdc613c8-31b9-4442-b50d-430e451abc26/)