# 【分享腾讯新闻】赵本山豪华生活令人咋舌 豪宅豪车飞机全有

---

赵本山豪华生活令人咋舌 豪宅豪车飞机全有

和讯网
12-08 10:55
58评论

中国娱乐网综合赵本山在小品界无论是名气还是实力都是超一流的，谦和的为人加上高品质的作品在娱乐圈都有口皆碑。堪称中国小品“泰斗”的赵本山成名后与很多明星一样，热爱豪车、喜爱名牌，生活奢华的赵本山已经富裕的自己都不知道有多少钱，因为花钱从来不用算计。

从一位贫穷农民家庭的孤儿成为雄霸春晚的小品王，如今已是年收入过亿的文化企业家，赵本山打拼了三十余年。一路风雨一路泪，一路辛酸一路歌，个中滋味酸甜苦辣，也只有他自己才能体会得到。这其中最值得我们深思的是，坐拥巨额财富的赵本山，他的发家之路并不是靠一般人所熟知的走穴、演出等手段铺就的，而是靠自己摸索出一套文艺生意经，走得是以东北方言为基础的乡土文化产业之路。

赵本山买飞机，可以说是本山传媒之前一系列推广动作上的一次爆发。在此之前，本山传媒品牌宣传推广的脚步就一直没断过。赵本山正通过天赋与学习，逐渐将本山传媒运营为一家真正的企业，一步步填充着商业帝国的版图。在这个娱乐商业帝国的扩张过程中，新闻营销的亮点频频出现。

11月9日，林志玲来沈阳宣传，赵本山慷慨邀请美女以尽地主之谊。一个是乡土喜剧大师，一个是台湾当红花旦，看似完全没有交集的两人坐在一起，是有深远的原因的。一方面，赵本山一直想把刘老根大舞台和二人转在各地推广，春晚已经成为重要根据地，打入台湾能为大舞台和签约艺人带来更大声誉和品牌提升；而林志玲渴望在虎年春节晚会一展芳容，当然希望“春晚头牌”赵本山助一臂之力。

如今，赵本山的能力展示显得更加多元，既在春晚凭借个人影响力，极尽企业代言人的宣传作用，又展示翻手为云的造星能力。而小沈阳和刘老根大舞台则是赵本山的核心团队。在此之外，“买飞机”的新闻则从另一方面展示出本山传媒资本能力和高效率的资源运作能力，强大的管理团队已经不逊于任何企业。

现在的本山传媒，已不再是赵本山的一人企业了。若干年前，赵本山一眼相中了如今的小沈阳，开始了凭本能天赋开发新人之路。除了二人转，赵本山手里的牌还有东北幽默浓重的电视、电影和小品等，《刘老根》、《马大帅》、《落叶归根》等电视、电影深受中国北方观众的喜爱。而为了开拓南方市场，开拓渠道，签约林志玲等港台艺人也将提上日程。

赵本山2009年花55万高额学费进长江商学院CEO班学习，这在当时也引起了不小的轰动。赵本山自己说：“企业做大了，自然会有困惑。在商学院上课，于我来讲，是个调整、降温的过程。一方面是学习了国外先进团队的管理经验和教训，这对于我未来管理我的传媒很有帮助；另外一方面，是心理层面：有点钱就不会玩儿了，这是个普遍存在的现象。我甚至可以这样打包票，大部分企业家都有心理疾病，包括我。”

无论他在长江商学院学习到的东西相对于55万学费来讲值不值，他这种学习先进管理理念的意识就值得我们钦佩。许多家族企业老板在企业取得一定发展之后，往往得意于自身的能力给企业带来的业绩，并陷入经验主义的发展思维怪圈。从而失去了继续学习的动力和热情。岂可知，一旦放弃学习，必将落后于时代，还能为企业指引正确的发展方向吗？

2006年，刘老根大舞台进入了成熟期，票价由200元涨到330元，即使是这样，在电视剧的拉动下，人们还是慕名前来观看。而令人费解的是北京的刘老根大舞台开业伊始，票价就定为380元、580元、680元三个档，这样昂贵的票价竟然出现一票难求的现象，于是又衍生出高价倒票的“黄牛党”。如今“赵家班”在全国10个刘老根大舞台每天都是同步提前热场，统一的大红灯笼、苞米棒子、毛驴拉磨还有滑稽表演。值得一提的是在沈阳这个省会城市里竟然经营着三家刘老根大舞台，并且都十分红火，每天上午10点多当天的票就卖完了。

在这所有背后，描绘的是一副赵本山打造的商业地图，以本山传媒为依托的“赵家班”遵循着“土洋结合”的模式，抓住了二人转经营的要害，对其巧妙的包装和推广，使之成为东北民间艺术的代表，并采取舞台演出、拍电视剧、办文艺晚会、办学校、做影视基地等多种方式将其放大，形成了一条庞大而复杂的产业链。

本山传媒公司内部也有完善和严格的管理制度。每次拜师仪式结束，他都向徒弟们赠送他亲笔写的“国法家规”为信物。镶嵌“国法家规”四个字的石头，上万块钱一块儿，是他亲自选的，以示这四个字的分量。对演出的质量的监控，以及每个演员出去演出走穴都有非常严格的规定，谁违反规定谁就受处罚。

赵本山的商业帝国之路是从2001年开始大跨步向前行驶的，2001年正月十五的那一夜，艺人赵本山变成了创业者赵本山。那天，赵本山带着几个朋友去吉林玩，此时的他已经是中国的小品王。在好友高秀敏的邀请下，赵本山一行人来到当地很出名的一家二人转剧场看演出，被张小飞夫妇合演的《傻子拉媳妇》震撼了。

赵本山没有想到自己会乐成那样，躺在椅子上起不来，当晚就收了张小飞做徒弟。“那是我几年来最幸福的时刻，我看到了我的希望。”当晚回去之后，赵本山就开始策划今后二人转的发展，并且打电话给时任辽宁省省长的薄熙来，恳切地希望他“帮一把咱们的二人转”。

紧接着赵本山做了一系列举动来推广二人转艺术：连续举办本山杯二人转大奖赛，辽宁、吉林、天津、北京等刘老根大舞台的相继建立以及本山艺术学院、辽宁民间艺术团的成立，给辽宁的二人转带来了翻天覆地的变化，并通过筹拍电视剧将二人转推出了东北、推向了全国。

几年下来，赵本山打造了一个产业链条：把经营剧场与经营剧团结合起来，打造一个统一的品牌刘老根大舞台；用电视剧包装二人转演员，演员成名人了，为剧场吸引来更多公众带来不断上涨的上座率。这个模式，在目前中国的娱乐产业中是独有的。

有人评价：“这个套路只有赵本山能行。因为他名气大，他拍电视剧好使，央视会播，别人拍不好使。”但二人转专家马力认为，赵本山导的电视剧之所以“好使”，是因为他在电视剧的表演上做了创新，把二人转的艺术手法不露痕迹地融了进去，而这个本事确实只有赵本山有。

(和讯网)

[点击阅读原文](http://view.inews.qq.com/a/2014120900960600)

  

新闻来自：[腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)

发自我的 iPhone

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0a873f3f-a7bb-43b6-8ffc-9e5b17fb87a8/0a873f3f-a7bb-43b6-8ffc-9e5b17fb87a8/)