# 【必读】军事、芯片……新特朗普如何看待台湾？

---

速读摘要

即在台海问题上，中国大陆在军事上有绝对的优势。19日)，几个半导体企业股价下跌，正与这种解读相关。特朗普上台对于台湾及半导体产业意味着什么。要趁大陆"拿下"台湾前，把芯片产业弄出台湾，弄回美国。而台湾当局也不是"傻子"，美国人最终看重的是台湾手里的芯片产业资源，如果台湾放弃了芯片，在特朗普的世界里也就没有利用价值了。

原文约 8147  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 17 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-22&nu=095a7b2f-408f-41b7-9420-e1a58430d82c&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=E7456B0784EDEA3BDD36C327B54D51D9)

**兔主席/tuzhuxi 20240722**

**按****：截至本文发布时，拜登已宣布退选，目前看来副总统卡马拉·哈里斯是最有可能赢得民主党总统候选人提名的人选（但未完全确定）。综合民主党各方面的情况看来，特朗普回到白宫的可能性进一步提高。国际各方（包括美国的盟友）都在评估特朗普第二任的影响。今天，我们再来分析一下特朗普对台湾的态度演变、现实逻辑及策略。**

**【目录】**

**一、  引子——“8,000英里”**

**二、  第一任特朗普政府对台湾的考虑**

**三、  九个因素：过去三年世界格局及美国国内情势的变化**

**四、  特朗普最新的对台的逻辑与策略**

**五、  附件《特朗普：台湾夺走了我们的芯片产业，应该为我们交保护费》**

**【正文】**

**一、引子——“8,000英里”**

**2021年3月，《华盛顿邮报》外交政策专栏记者Josh Rogin出版了一本关于特朗普执政时期对华政策的书——《天堂下的混乱（Chaos under Heaven）——21世纪的中美斗争》。书中披露，特朗普与一位美国参议员曾经有这么一段对话：**

**“台湾离[中国大陆]只有两英尺”，“距离我们却有8,000英里。如果他们[打台湾的话]，我们特么的屁也做不了（ there isn’t a fucking thing we can do about it）。”**

**特朗普说话的时候还比划比划了桌子：台湾离他们有这么近，离我们有这么远……**

**这段话说明什么呢？说明特朗普对台海问题有一个基本判断：即在台海问题上，中国大陆在军事上有绝对的优势。这是一个基本的判断，特朗普的一切政策都是建立在这个基础上的。那么，在大陆与台湾的军事力量比较里，美国能不能改变或削弱中国大陆的相对优势呢？从军事角度说是可以的，但美国需要为此付出代价：无论是军事资源、人力资源、经济资源、社会舆论的管理、国际国内政治资本等。**

**二、第一任特朗普政府对台湾的考虑**

**第一任内，特朗普对台的考虑与策略可概括如下：**

**1.美国在军事上是无能为力的****（此为特朗普的个人判断，不代表军方或专家意见。特朗普做这个判断，不仅仅是军事上的，也是政治上的，即他愿意和能够投入多少政治资源去帮助台湾）**

**2.底线是美国不出兵打仗****：不会让美国出兵打仗，因为特朗普及其MAGA的基本盘是反对美军参与海外行动，尤其是打大型战争**

**3.通过在台海问题上施压，使美方获得对中方的某种主导地位、有力地位****：特朗普的逻辑是，既然中国明确说明台湾是自己最核心的利益，那么美国就看准了，把台湾作为靶子，作为抓手，聚焦在台湾问题上施压，希望通过此举到牵引整个中美关系，削弱中国政府在各方面的主动性与主动权，最终，帮助美国获得与中国政府谈判上的有利条件。和关税一样，台湾就是一个工具。特朗普对台湾本身不感兴趣**

**4.但在当时的语境，有两个问题是不清楚的：**

**1)第一个不清楚，是中方能容忍的具体“边界”不清楚****——所谓边界，指的不是泛泛的原则底线”，而指具体的事件、具体的阈值、具体的临界点、即，到底触发了什么样的具体事件，就有可能逼迫中国政府采取更进一步的行动。特朗普的策略就是极限施压，挑战中国的底线，测试中国的底线，通过在边际上寻求更加激进的行为获得好处。通俗地说，就是“玩火”。例如他曾说要废掉中美三个联合公报；尝试让国务卿访台。归根结底，他认为自己最后是能够“控得住盘”的，但他也存在“走一步、看一步”的情形。客观情况是，当时世界各国没有大规模的武装冲突可以“借鉴”**

**2）第二个不清楚，是特朗普对台湾到底愿意投入多少不清楚**。回到特朗普第一任时的语境，特朗普白宫对台湾的态度对美国政界来说是不清楚的，对台湾当局和大陆政府来说也是不清楚的，对于国际社会更是不清楚的。所以，大家实际上都在观望，人们只能通过特朗普在公开和私下场合的只言片语，猜测他对台湾的态度。这也是为什么Josh Rogin后来披露的特朗普讲话细节会如此引人注意。在特朗普任内，除了有限的表态外，人们也在各种涉华敏感问题上观察特朗普的态度。但特朗普的态度远远弱于美国反华政界的预期。确切地说，特朗普对这些事情都毫无兴趣。那为什么台湾问题和其他问题不同呢？

a) 军事和现实考虑：首先，其他问题都是发生在大陆本土的，美国没有任何可能做的。这是一个基于军事与政治的现实判断。台湾的情况不同，可能涉及军事行动 

**b)政治和法律考虑：****其次，美国有《台湾关系法》，以法律这种最高的形式规定了对台湾的义务、承诺，美国国会作为一个整体，在冷战以来，特别是中美建交以来，都极度关注台湾问题，极度支持台湾，并把台湾问题作为国会与总统在对华问题上争权的战场。所以，没人能够论断特朗普对台湾的态度，相反，认为特朗普会沿袭过往的逻辑。如果真的出了问题，他会履行美国对台湾的承诺。也因为有了这种估计，民进党当局才敢玩火**

**5.新冠疫情进一步恶化了特朗普的对华态度**：新冠疫情的出现打乱了特朗普所有的算盘，使其陷入巨大的被动。回看历史我们都知道，实际上，新冠疫情是导致特朗普下台的重要原因。他自然是极度怪恨中国的，在最近选举讲话里，特朗普又多次提到他在新冠期间的表现，说新冠如何打乱了美国经济，他被迫印钱纾困拯救国家，说他推出了疫苗，让股市回到疫情之前，但从来没有得到应有的认可，并且再次搬出“中国病毒”的说法，并坦言新冠完全破坏了他和中国的关系。回到当时，从2020年2季度之后到11月份，特朗普反华已经到了歇斯底里的地步，要求制裁小米和腾讯，要求中国做巨额赔款，酝酿国务卿访台，种种举措，一切都是为了把美国国内矛盾转移到中国，挽救他的大选

**6.基于以上，之前的判断是，如果特朗普复归白宫，将导致更加不稳定的台海关系**：其考虑是，如果特朗普回到白宫，将延续之前的逻辑与策略，更加肆无忌惮地对中国进行极限施压，挑拨台海问题，并在边际上不断寻求突破，意图使中方陷入被动。而如果与美方配合的台方是民进党当局（赖清德）的话，特与赖一起“玩火”，不断触探底线，再加上和中国大陆政府缺乏有效的沟通，就有可能触发临界点事件，引发实质冲突。

**现在，我们回到本文最初，即特朗普说的“台湾距离美国八千英里”的问题。2021年该书出版时，特朗普已经下台，美国政治也经历了地震，即特朗普和MAGA共和党拒绝承认2020年大选结果，声称选举被操控，并闹出2021年国会袭击案这样美国前所未见的大事。在当时的语境下，特朗普已经被“翻篇”，他对台湾的表态自然也就没有人给予过多的关注了。**

**三、九个因素：过去三年世界格局及美国国内情势的变化**

**过去几年，以下这些因素的共同作用，使得特朗普对待台海问题的看法发生了变化。而且我们可以看到，许多因素是过去一年左右集中出现的。**

**1.俄乌战争僵局****：2022年初开打的俄乌战争陷入僵局，迟迟没有结果，美国自己半只脚陷入泥潭，进退两难。而美国陷入泥潭的原因，和美国对乌克兰的支持直接相关：如果美国停止对乌克兰输血，则战争可能很快就打不下去了，以俄罗斯占据东乌领土作为终结。这里要考虑的是，“快战”和“慢战”对美国人的心理影响是不同的，如果俄乌“快刀斩乱麻”地分出了胜负，美国民众对战争还来不及有太多感觉。现在俄乌陷入僵局，泽连斯基不断来美国求援，使得美国民众（主要指共和党MAGA基本盘，但也包括部分左翼）对美国政府介入俄乌冲突的做法越来越不满。应该说，大多数美国民众本来就无意掺和海外战争，俄乌冲突使得他们的胃口进一步下降，乃至极为反感，认为这一切都是华盛顿政治精英和军工联合体为了满足自己的利益，但不顾美国老百姓的切身利益（一会儿讲讲通胀）**

**2.巴以冲突（也是僵局）**：2023年10月在中东开打，等于又增加了一条战线。美国在其中又扮演了角色，在军事上、政治上支持以色列。巴以冲突的分歧就更大了，民主党/左翼大多在心底里同情巴勒斯坦，但对外又不得不支持以色列政府，弄得十分被动。之前我们说，拜登可能仅仅因为巴以问题没处理好，伤害了穆斯林的感情，就可能在一些关键摇摆州（例如穆斯林选民众多的密歇根州）输掉大选。共和党MAGA一方，叫得很凶，说是全力支持以色列，但共和党中底层白人基本盘并不喜欢犹太人，甚至可能是反犹的。他们对以色列的支持几乎完全是建立在对穆斯林的敌视上的，包括对巴勒斯坦/阿拉伯人的敌视，也包括对伊朗的敌视。我们可以看到，为了鼓动MAGA民众支持以色列，特朗普的策略是不断把矛盾转向伊朗，说哈马斯是有了伊朗的支持才敢进攻以色列的。但归根结底，MAGA共和党和美国民众对以色列的支持并不是无限的、无条件的，要维持民众的兴趣和支持，特朗普要“透支”一定的政治资本。

**3.美国民众的海外厌战情绪及“反对第三次世界大战”主题**：接着上面两条延展。

**1)海外厌战**：本来阿富汗、伊拉克战争后，美国民众就非常反战，开始退回到“孤立主义”（就是少掺和国外的事情）。现在，美国同时参与了俄乌和巴以两条战线的冲突，虽然和阿富汗、伊拉克不同，美国没有直接“派兵上阵”，但是投入了大量精力和资源的，包括政客的时间精力，受益的也只是军工联合体。老百姓知道，政客花在海外战争的事情上每多一分钟，花在内政问题上的时间就少一分钟。美国民众（特别是共和党MAGA）现在不希望推选到华盛顿的政客成天忙这些他们号称对美国有益的事情。**一言蔽之，美国民众已经没有任何胃口以直接或间接的形式参与海外战争了。**

**2)“担心第三次世界大战”**：美国民众不信任华盛顿的政客，特别害怕政客在前线瞎搞，结果冲突愈演愈烈，不断升级，最后真的搞出“第三次世界大战”来，然后美国被动陷入，全民买单。特朗普很清楚的看到这一点，就宣称俄乌、巴以冲突都是拜登弄出来的，宣称再让拜登这么搞下去，大选之前都有可能弄出“第三次世界大战”。一下子，特朗普把自己变成了和平卫士，称自己在任期间“没有战争，只有和平”，称只有自己可以阻止“第三次世界大战”的发生

**4.美国本土问题是目前的主要矛盾**

**1)通胀问题：**美国本土的通胀问题是本次选举的最主要议题，许多美国民众（特别是MAGA基本盘）认为通胀与俄乌战争直接相关，因为战争推高了能源价格。特朗普也是按这个方向诠释的。美国民众当然有理由认为，如果发生台海冲突，美国对中国的经济冲突升级，也会导致通货膨胀。（请注意，此为经济影响，不以美国派兵为前提）

**2)移民问题：**移民问题是另一个本土议题，拜登任内，数百万移民非法入境，MAGA认为实际数量可能超过千万。民众（特别是MAGA基本盘）认为移民给美国的就业、福利体系、治安、文化等带来极大冲击，希望政客转注解决移民问题

**3)工作机会**：美国老百姓更关注的是：如何在美国本土创造更多高质量的就业机会，特别是制造业机会。特朗普给出的诊断是各类贸易和产业政策。而本土就业是靠海外军事冲突不能解决的，相反只会分散精力。

**综上，美国各种本土问题严重，民众对联邦政府再去介入海外冲突没有任何“胃口”。**

**5.芯片产业的重要性问题****：过去两三年出现了一个新的产业风口——人工智能。对于公众来说，这轮风口的出现是以2022年末、2023年初ChatGPT的上线为标志的。人工智能被认为是科技的未来（“圣杯”），是各家科技公司集中投入的战场。人工智能时代需要依靠算力，算力要依托芯片。芯片一下成了人工智能时代的石油。英伟达过去一年股价涨幅150%，是整个产业风口的标志。但特朗普意识到，这些行业高度依赖台湾：台湾拥有全球高端芯片制造产能的九成以上。作为最大的制造商，台积电明确表示将来研发、制造都将主要在台湾（目前约九成产能在台湾），所以到美国建厂也是意思意思；英伟达依赖的大部分产能当然也在台湾，而且自己还在台湾投资新的研发中心，创造工程师就业预计过千人。这个感觉就不对了：第一，芯片是大家都想争夺的掌上明珠；第二，芯片核心技术原本在美国；第三台湾基本垄断了芯片产业链的制造端，美国认为这是从美国手里拿走的；第四，台湾近在大陆的咫尺，甚至被认为特朗普认为“举手可得”；第五，美国要耗费巨大的资源保护台湾——既出于地缘政治考虑，也出于战略产业（芯片）考虑。对于美国人来说，****这几个因素结合一起，“越想越不对”：到底是应该保护台湾呢，还是应该把芯片产业链“去台湾化”，甚至拿回美国？要保护台湾，那就是“第三次世界大战”；要把产业夺回美国，那就是重建美国。****可以说，方向选择是非常明显的。芯片产业问题不能说是一个“新”问题，****但在AI风口之下，在美国重建制造业压力之下，在美国确保战略产业掌握在自己手中的安全之下，变得极为重要，并将影响到美国对台湾未来的策略。**

**6.地缘政治关系的重构****：特朗普第一任内，曾希望拉拢和朝鲜、俄罗斯的关系。和中国是竞争博弈（直到疫情之后彻底撕破脸），唯一和伊朗正面硬杠，因为特朗普有针对性地废除了奥巴马·拜登的伊朗核协议。今天的情势和之前有很大的不同，最大的因素是，俄乌冲突以来，美/西方围堵俄罗斯，俄罗斯彻底被推向中国一方，使中俄建立了一个一两代人内无法改变的政治联盟关系。此外，以全球南方国家为主，代表多极化力量的金砖国家联盟更加紧密，对美国的单级秩序形成挑战。其中一个标志事件是今年初伊朗加入金砖。对于特朗普来说，中、俄、伊朗，朝鲜，这些国家（且都是拥核国）一下都联合在一起了，未来在做外交政策选择时，也不能不考虑地缘政治联盟关系的重构：**

**7.特朗普对待中国更加“从容”**：特朗普第一任末期遭遇新冠疫情，极为被动，自称和中国因此“撕破脸”。这个问题已经过去了，不再是未来中美关系的背景和语境；过去两三年，特朗普全部精力对付的也都是国内政敌的种种挑战。重回白宫的话，他可以更理性一些，更从容一些，考虑中美更加长期的关系——尤其是要站在美国视角，考虑到底什么才对美国本土有益，以及考虑接班人所接手的“遗产”。简单的说，站在今天看，他应该不会像2020年的时候那样“激动”了。如果特朗普不乱出招，增加行为的理性，减少行为的不可预测性，就能减少台海冲突“极限情景”出现的概率。

**8.特朗普在美国国内政治驾驭能力进一步加强了。**体现在几个方面：

1)拒绝接受2020年大选的结果，称存在舞弊；到现在也拒绝表态无条件接受2024年大选的结果，基本“想怎么来怎么来”的架势；

2)煽动改变历史的国会山骚乱案，也不用为此付出任何代价；

3)被州政府和联邦政府各种起诉，没有一个能够影响其民众支持率

4)任内手选三个法官到最高法院，使得最高法院里六个法官支持共和党，三个支持民主党，有压倒性的党派优势。近期，最高法院通过决定，授予总统空前的、无上的豁免权，特朗普自觉可以为所欲为了

5)“消灭”了所有反对力量，完全的、压倒性的一统共和党，把共和党变成了川普党，把家族变成了皇室，把自己变成了皇帝，并剑指美国的未来

**在美国政治体系里，国会是极其重要的。在很多问题上，国会和总统是要博弈的，是要争权的，这种博弈不只是跨党派的，也存在于本党总统和本党议员之间。总统需要对国会高度尊重，要取得国会议员的支持。为什么在这里说这一条，是因为美国国会对台湾的支持已经成了一个历史沿革，一种默认的政治正确，一个不能争议的选择，并通过《台湾关系法》确立下来了，对总统/白宫的选择形成制约。今天可以说，在特朗普面前，压根就不存在这些制约。他可以为所欲为，不需要再遵循传统。**

**9.共和党MAGA政治哲学的成熟化：一言蔽之，即“对内本土主义，对外孤立主义”。**所谓对内本土主义（nativism），其实就是一种以白人为本位、中心的民族主义、文化中心主义乃至种族主义（不可言说），本质是“反动”的、排外的。所谓对外孤立主义（isolationist），就是在外面（国际上）少管、少掺和同自己没关系的事。本质上，就是美国民众不愿意再为美国主导的多级世界秩序买单了。有人问，美国搞单极秩序，军事政治经济霸权，维护的难道不是美国的利益么？答：因为为维护这种秩序买单的是普通纳税人、普通老百姓，肥的却是军工联合体、大资本、大企业、华盛顿政客。老百姓从中没有得到实实在在的好处，可以理解为“分赃不均”。作为民粹右翼，MAGA的使命就是代表美国老百姓“砸烂旧世界”

而回到MAGA本身，目标还是振兴美国（Make American Great Again）。如何振兴美国？最终不能靠把矛盾转移到国外，还得靠产业振兴。靠什么产业？除了能源、汽车之外，就是芯片了。MAGA经过多年摸索，路径终于十分清楚。台湾在里面的地位也更加清楚了，就是一个产业资源的提供方。

以上九条是本文的核心：结合美国国内国际各种角度，分析为什么在新一任内，特朗普对台湾的态度与政策将发生调整。

**四、特朗普最新的对台的逻辑与策略**

首先，推荐大家阅读特朗普和彭博新闻社做的一个访谈，在本篇公号的附件里（《**特朗普：台湾夺走了我们的芯片产业，应该为我们交保护费》）**。其中，特朗普直白地表达了对台湾的看法。引用几个金句：

“台湾。我很了解这些人，我很尊重他们。他们几乎拿走了我们100%的芯片业务。”

“请记住这一点：台湾从我们这里抢走了芯片业务，我的意思是，我们有多蠢啊？他们拿走了我们几乎所有的芯片业务。他们极其的富有”

“我们为什么要[保护台湾]？他们拿走了我们几乎100%的芯片产业。”

“现在我们给他们数十亿美元，让他们在美国建新的芯片工厂，最后他们会把这个也拿走。换句话说，他们会把这些钱也带回去。”

“我认为台湾应该为我们支付防御费用。”

“我们和保险公司没有什么区别。台湾没有给我们任何东西。”

“台湾距离我们9,500英里。距离中国大陆只有68英里。”

**“我只是觉得我们必须聪明一些。记住：台湾在9,500英里以外。”**

“他们目前不想[对台湾采取行动]，是因为他们不想失去那些芯片工厂。”

为了更加完整地呈现特朗普的想法，附件中引用的访谈也包括了特朗普对俄罗斯、伊朗、拜登政府等的看法。

在掌握了方方面面信息后，我们可以推断特朗普对台湾的判断、态度、策略。简要总结如下：

1.军事上，他对台海问题的判断维持不变，即中国大陆有绝对优势，美国无能为力

2.作为特朗普的政治底线，美国是不会对台湾派兵的。这是特朗普的一贯哲学

3.美国要帮助台湾，改变台海冲突的天平，要付出很大代价，并且代价远远大于俄乌或巴以冲突，按美国民众（尤其是MAGA）目前的心态，是不可能支持这样的行动。也就是说，美国介入所要付出的政治代价、政治成本、政治资本太高

4.既然军事上、政治上都对中国有利，特朗普从骨子里其实已经认定或接受台湾在事实上属于中国。中国对于一切拥有绝对的主导权，随时可以收复台湾。因此，长期看，台湾在产业上、经济上就是中国的一体。要减少对中国的依赖（去中国化），就必然包含减少芯片产业上对台湾的依赖（芯片去台湾化）

5.特朗普认为中国政府不出手的唯一原因，就是为了暂时保护台湾的芯片产业。基于这一条，特朗普对问题的进一步推演：

a)中国政府乐得见到各方继续在台湾投资半导体产业，做得越大越好，因为中国始终保留主动权，最终可以“一把全收”。在他看来，中国政府的策略类似于“孵化”、“养鱼”、“养猪”

b)台湾的芯片产业做得越大，美国对台的依赖就越大，风险也越大，因为战略产业的饭碗被端在了台湾（背后即中国）的手里，距离美国自建芯片产业之路也更遥远

c)认为台湾人极其精明，把芯片产业作为诱饵，忽悠美国的资本、产业、政客。而只要把芯片产业牢牢攥在自己手里，就能劫持美国，逼迫美国为台湾买单

d)在特朗普看来，台湾人、大陆人本质都是中国人/华人（Chinese），“穿一条裤衩”。这就是中国人搞出来的一个“局”，各方都在精明算计自己的利益，最后美国才是冤大头，终局是赔了夫人又折兵，把芯片产业全丢掉，被中国人玩死

6.特朗普要求台湾交“保护费”，支持更高昂的防卫费用，实际上只是战术性的，策略性的，“缓兵之计”，在短期内降低美国支持台湾的财务成本

7.长期来看，特朗普希望台湾将芯片产业转移回美国。这里又可以分为两个目标：

a)小目标是“芯片产业去台湾化”，只要产业不在台湾（例如转移到日本）就能减少美国的战略风险。这是一个战略考虑、安全考虑，但还不是产业考虑和经济考虑。

b)大目标是“芯片产业美国化”，即把从台湾人手里夺走的产业逐渐搬回美国。这个难度极高，需各方面条件要素支持，不是坐在白宫里一拍脑袋就能要到的。行家会说，美国重建芯片产业是没有半点可能性的。但对特朗普来说这也不重要：他需要明确提出这个目标，并朝着这个目标努力。大目标即便不实现，也有可能部分实现小目标。

8.在这个蓝图里，重仓台湾的半导体企业、资本与特朗普政府未来的关系就会比较尴尬了。这里面的利害要远远大于中美贸易战时期的苹果（当时苹果的Tim Cook找到特朗普，称苹果产业链高度依赖中国，美对华加征关税会使苹果破产，希望特朗普给苹果一些豁免支持）。毕竟半导体产业战略重要性远远高于手机，且台海有引发地缘冲突的风险，美国的涉及的利益更大。特朗普不太能迁就个别企业的利益。

上周（7月12~19日），几个半导体企业股价下跌，正与这种解读相关。一周之内，英伟达下跌8.75%，AMD下跌16.54%，超微电脑SMCI下跌12.44%，台积电下跌11.52%。

各方都要思考：特朗普上台对于台湾及半导体产业意味着什么。

到此，可以总结一下了。特朗普对台湾的总体思路是：

**颠覆美国对台湾的安全防护框架，减少乃至摆脱对台湾的军事支持义务，从根本上改变美国在东亚/亚太地区一直维护的军事政治经济秩序。**

**具体的，美国可以用继续为台湾提供军事和政治支持为条件和借口，萝卜加大棒，诱导或逼迫台湾转移产业。转回美国是最好的；转出台湾也可以（虽然不够理想）。要义是：要趁大陆“拿下”台湾前，把芯片产业弄出台湾，弄回美国。“暗度陈仓”，“釜底抽薪”。说是“阴谋”也可以，说是“阳谋”也可以。**

**当然了，这只是特朗普个人的态度。不代表军工联合体的态度；不代表军事、情报领域官僚体系（“deep state”）的态度；不代表美国各种国际关系和专家智库的态度，不代表芯片产业和资本的态度，也不代表老牌政客、民主党政客的态度。**

**但特朗普手里握有人民：他可以凭借对共和党的牢牢把控，凭借美国一半以上民众的支持，反过来改变华盛顿。**

**特朗普如果上台，虽不能以一己之力改变芯片产业的格局，但却有可能推动美国调整对台的思考、战略、战术，对台湾问题的历史发展产生影响。**

**最后，台湾当局会作何考虑呢？特朗普把话说到这份儿上了，台湾当局应该清楚：特朗普是不可依赖的。长期来看，美国也是不可依赖的。这是美国民众意志和利益决定的，不是靠游说华盛顿政客所能解决的。因此台湾当局只能调整策略。而台湾当局也不是“傻子”，美国人最终看重的是台湾手里的芯片产业资源，如果台湾放弃了芯片，在特朗普的世界里也就没有利用价值了。所以一定想牢牢地把产业抓在手里。这样，台湾和美国之间也会发生冲突。周边国家也会蠢蠢欲动，譬如日本，也会加倍投诚美国，寄希望于在芯片产业链里分到一杯羹，收割部分转移产能。这样，日本和台湾之间的关系也会变得更加微妙。**

**但无论如何，有一条可以肯定，即在特朗普这样的思路下，因美国与台湾“玩火”导致军事冲突这一极限情景的概率下降了。未来，中美围绕台海的博弈，将更多的围绕芯片与科技的产业争夺。**

【坚持二十年原创写作不易，还请热情点赞打赏以资鼓励（1元即可）！】

**五、附件《特朗普：台湾夺走了我们的芯片产业，应该为我们交保护费》**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDIzODIwMg==&mid=2458104621&idx=1&sn=b423e9f38b6c389d16c75ccde88d26da&chksm=8848f9b8bf3f70ae9c4b050d22535ff02a47cf19e18e5f4d3abd4ea5fc435a335950bf360812&mpshare=1&scene=1&srcid=0722Ed1Q5d2V2UqeDDbm6dfO&sharer_shareinfo=674ea33f81322d03d7ae71b1f25181ff&sharer_shareinfo_first=674ea33f81322d03d7ae71b1f25181ff#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0101242a-4869-4550-8a4c-035fc3b4cd65/0101242a-4869-4550-8a4c-035fc3b4cd65/)