# 【分享腾讯新闻】   试试iOS 8的25个隐藏功能

---

**试试iOS 8的25个隐藏功能**腾讯数码: 11-09 08:19别以为用了iPhone好久你就都知道，有些功能真是冷门。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/DIG2014110900418702**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------腾讯数码讯（编译：Eskimo）iOS 8当中包含着大量的新功能，如果你想要最大程度地利用这款操作系统，那不妨看一看英国卫报最近所汇总的25个iOS 8隐藏功能。1.急救健康ID急救健康ID是属于HealthKit的一个功能，它可让任何人从你iPhone的锁屏上获取到基本和有可能会性命攸关的健康信息。想要设置该功能，你需要打开健康应用，点击右下方的医疗ID，然后添加你认为合适的信息。设置完成之后，iPhone的锁屏界面的左下角就会出现一个急救图标，点击之后就可以看到你的医疗信息和紧急联系人。2.自动删除信息如果你的iPhone已经使用了很长时间，那当中肯定会存储着相当多的短信，而这些东西会占用不小的存储空间。现在，iOS 8允许用户为系统制定一个自动删除老信息的期限（30天或1年），这说不定能替你节约好几GB的空间。点击设置>信息>信息历史，然后你就可以选择想要保留多长时间以内的老信息了。3.Snapchat式的照片和视频你现在可以通过iMessage发送阅后即焚的视频、音频和图片，这个功能和Snapchat非常类似。想要发送图片，你需要进入信息界面并按住左手边的相机图标。随后，一个小圆环便会出现，当中就包含着拍照的按钮。需要注意的是，照片和视频在拍摄完成之后会立即发送，没有确认或编辑界面。4.单独滑动通知在屏幕顶部向下滑动会显示出系统的通知中心，在这里，你会看到许多不同的提醒和通知。如果你的设备当中安装了大量的应用，那这里可能就会显得非常杂乱。在过去，你只能忍受着它们的存在，或是将其全部清除。而现在，你可以在每条通知上面向左滑动来单独清除它们。5.曝光控制苹果的iSight摄像头缺乏高级控制功能已经不是什么秘密了，特别是在和诺基亚和三星等竞争对手的对比下。所幸的是，苹果似乎很希望去改变这点。iOS 8带来了曝光控制，在拍照时执行点击对焦之后，你会在对焦区域看到一个太阳图标，将其上下拖动可以快速控制曝光值。6.隐藏照片流照片如果你有不想让其他人看到的照片，现在可以将其从照片流当中进行隐藏。你只需要找到想要隐藏的照片，然后长按并点击出现的隐藏选项便可。被隐藏的照片会被挪到一个名为“已隐藏”的相册当中。如果你改变主意，可以采取相同的方式来取消隐藏。7.关闭Quick TypeiOS 8的Quick Type功能原本是为了在用户进行输入时提供智能建议，但它却占用了额外的屏幕空间，部分用户还认为它并不实用。关闭Quick Type的建议其实非常简单：你只需要点击建议栏的任何地方并向下滑动，它便会立即消失，仅剩下一个小灰条。如果想要重新看到输入建议，只需要在该位置向上滑动便可。8.电量使用如果你的设备出现耗电过快的情况，那你可以通过电池用量功能来揪出其中的罪魁祸首。进入设置>通用>用量>电池用量，你就会看到所有应用的耗电情况。9.快速回复信息当你收到短信或iMessage信息时，可以通过在通知上向下滑动来开启一个小的信息窗口。在这里，你可以输入想要回复的内容，然后快速将其发送出去。10.恢复最近删除的照片默认设置下，iOS 8会将你所删除的所有照片放进一个名为最近删除的相册。该相册当中的照片会保留30天，然后才会被彻底删除。你可以在照片应用右下角的“相簿”当中看到这个相册。如果你不喜欢这个30天的缓冲期，那目前唯一的选择只有进入该相册当中再次执行手动删除了。11.请求桌面/移动页面当使用手机浏览网页时，浏览器一般默认会显示移动版的页面。但在使用iPhone 6 Plus这样的大屏设备时，移动版网站显然并不总是最理想的。Safari现在有了可让用户快速选择移动版或桌面版网页的功能，你只需点击地址栏，便可在下拉菜单当中看到请求桌面网站的按钮。12.联系人单独静音如果你不想让手机整个静音，但却有人不停地在骚扰你，你现在可以从联系人列表当中对单个人进行静音。具体的操作方法是：开启此人的信息窗口，点击右上角的图标，然后开启“不要打扰”的滑块。在此之后，除非手动关闭，系统就再也不会对该联系人的信息进行任何提醒了。13.把iPhone变灰你现在可以去掉iOS设备的所有颜色，让界面完全变灰。对于视障人士来说，这是个非常棒的功能。想要激活该功能，你需要进入设置>通用>辅助功能，然后滑动“灰度”的滑块。14.电量耗尽前自动发送手机的最后位置如果你找不到自己的手机了，查找我的iPhone功能可以利用设备的GPS来进行定位。但是，这项功能的运作是需要手机保持开启状态的。不过现在你还可以通过设置让手机在没电之前报告自己最后的位置。该功能的开启是在设置>iCloud>查找我的iPhone当中进行的。15.设置文字格式及插入图片iOS极简的备忘录应用终于迎来了一些有用的功能，比如格式选项（斜体、粗体和下划线）和图片插入。为了实现最大程度的便利，你可以将备忘录和iCloud相整合（设置>iCloud>备忘录），这样一来，你可以在自己的任何一台iOS设备上看到更新的内容了。16.总是聆听的SiriSiri如今也具备了某种程度的总是聆听功能，不过这仅限于设备充电时。在设备充电时，你可以说出“嘿Siri”来激活它，而无需通过长按Home键的传统方式。想要开启该功能，你需要进入设置>通用>Siri，然后开启“允许‘嘿Siri’”功能。17.Siri Shazam由于最近和Shazam的联姻，Siri的能力在iOS 8当中也在保持增长。我们都知道，Shazam是热门的音乐识别服务，现在，你只需对着Siri说出“Siri，这是哪首歌？”，它便会对正在播放的音乐进行识别。18.分享你的位置如果你要和朋友在某地见面，现在不必费力去解释自己在哪儿了。iOS 8可让你分享自己所在的位置，点击信息窗口的右上角并选择发送我的当前位置，对方就能够看到显示你所在位置的截图。19.指定删除Safari历史如果你不想让别人看到你的浏览器历史，但又不想其全部删除，Safari现在允许你删除特定的页面了。你可以点击Safari地址栏旁的图书图标，选择历史记录，然后在你想要删除的记录上向左滑动，然后点击出现的删除图标便可。20.锁屏界面现在有了基于地点的快捷方式iOS 8的锁屏界面现在新增了基于地点的应用快捷方式，举个例子，当你进入一家星巴克的时候，锁屏界面的左下角便会出现一个星巴克的图标，让你可以快速开启它。21.邮件滑动选项邮件应用现在拥有了更多的滑动选项。向右滑动后你可以将邮件标记为已读，向左滑动则可以归档，旗标或执行更多操作。在设置>邮件、联系人、日历>滑动选项当中，你还能够更改相关的行为。另一个新的邮件选项可让你将草稿滑动到屏幕底部，从而实现某种程度的多任务。22.小部件iOS 8终于带来了小部件，不过你只能在通知中心当中使用它们。在这里，你还可以删除、添加或编辑小部件。23.新的照片编辑选项苹果在iOS 8当中加入了不少额外的照片编辑选项。拍摄完照片之后，你可以点击右上角的编辑按钮，然后在屏幕底部点击从左数的第三个图标。随后你就能够修改光线和色彩设置，比如曝光、高光、阴影、亮度、对比度、饱和度等等。24.DuckDuckGo搜索引擎相比主流的谷歌和必应，DuckDuckGo可以提供更加私人的搜索功能。现在，该搜索引擎也被加入到了iOS 8的Safari当中，你可以在设置>Safari>搜索引擎当中将其激活。25.在Safari中扫描信用卡一些需要支付信息的网站，比如亚马逊，现在允许iOS 8用户扫描自己的信用卡或借记卡信息，而不必再手动输入。当需要添加卡片信息时，屏幕底部会出现询问你是否想要启用扫描功能的对话框。来源：The Guardian

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/02744076-65dd-4059-baa6-0945381168aa/02744076-65dd-4059-baa6-0945381168aa/)