# 【分享腾讯新闻】贾晓晔人生拼图：父亲曾和令完成妻子李平共事

---

贾晓晔人生拼图：父亲曾和令完成妻子李平共事

 澎湃新闻 
06-15 16:05

据媒体报道：近日，宜昌市中级人民法院依法对贾晓晔受贿、利用影响力受贿案一审公开宣判，认定被告人贾晓晔犯受贿罪、利用影响力受贿罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币一百万元；对其受贿所得赃款赃物予以追缴，上缴国库。贾晓晔当庭表示服从法庭判决，不上诉。该判决已发生法律效力。

正在加载图片

点击播放

GIF

2010年左右，时任中共中央政治局常委的周永康（右）与妻子贾晓晔在一家茶文化博物馆品尝碧螺春。 澎湃新闻记者翻拍

关于贾晓晔，一切都神秘得如同人们警惕的眼神。

又或是时间太过久远，回忆就像互联网上关于她的痕迹一样，寥寥无几。

曾经的大学老师对澎湃新闻（[www.thepaper.cn](http://www.thepaper.cn)）回忆起贾晓晔，连连称赞她漂亮，头发半长，方方的脸，眼睛大大的。与她有过交集的人描述，贾个子在165cm以上，平时比较温和，有时也会有些脾气。

普通，是多数受访者对她的印象。

多年后，她不再普通，普通的生活也离她远去。那时，她成为已经落马的前中央政治局常委周永康的第二任妻子。此前有多家媒体报道，贾晓晔在2001年左右嫁给了周永康。

出生

故事要从贾丙文（也有说法称其叫“贾秉文”）说起。

大同市大同县小王村，贾晓晔父亲贾丙文出生的地方。

从大同市区到小王村，60多公里的道路蜿蜒起伏，路两边尽是一人高的玉米和向日葵。绕过黄土坡，偶尔还能遇见羊群。

村里人告诉澎湃新闻，贾家当时很穷，贾丙文十八九岁就离开了村子到城里读书。贾从小喜欢乐曲，擅长吹拉，所以被艺术专科学校录取。

毕业后，贾丙文到大同市灵丘县的一个剧团工作，娶了当地一名小学音乐教师为妻，育有三个女儿。

1968年7月2日在灵丘县出生的贾晓晔，是家中老二。姐姐贾晓霞，比她大两岁。

村里人回忆，1976年前，贾丙文还常带家人回村上坟。那时他都是坐客车到隔壁东后口村，再走12多里路去上坟。1976年后，贾便很少再回来。贾家在小王村的住所，也早已垮塌破败，闲置数十年。

上世纪70年代后期，贾丙文到大同市区的雁北艺校教书。

据大同知情人士介绍，当时雁北艺校又叫山西省艺术学校雁北分校，由于毕业能分配工作，每年招生都非常火爆。

多位在雁北艺校学习或工作过的人士回忆，贾丙文会拉二胡，但谈不上专业，在学校教授过语文、政治、艺术概论之类的文化课。他还曾担任学校教务处副处长、办公室副主任等职务。

贾丙文曾经的邻居还记得，贾经常在小区里下棋，他的三个女儿却不常见，可能是住校的关系。

李平

中央电视台知名主持人李平可能是雁北艺校最有名的毕业生之一了。

除了这个身份，她还有一个更为显赫的身份：刚刚被宣布落马的全国政协副主席、中央统战部部长令计划的弟媳。上世纪90年代中期，已是中央电视台主持人的她嫁给了化名“王诚”的令计划幼弟令完成。

由于家在大同县，上世纪80年代，贾丙文一度住在城区东街雁北艺校的教工宿舍。同期住在这个教工宿舍的，还有刚刚从雁北艺校毕业的李平。

李平，1960年7月出生，1975年至1980年就读于雁北艺校歌舞班。

“李平个子不到1米6，漂亮、上镜、性格也大方爽朗。”熟悉她的知情人士告诉澎湃新闻，李平从雁北艺校毕业不久，就嫁给了母校一位拉小提琴的老师，对方姓张，是北京知青。两个年轻人的生活条件也很艰苦，住在学校的教工宿舍，面积只有10多平米。

上述知情人士还表示，从艺校毕业后，李平先分配至雁北文工团担任歌舞演员，因为外形出众，她总能够在表演中担任女主角。上世纪80年代中期，她又考入山西电视台，之后便与姓张的北京知青离婚，两人育有一女。

知情人士告诉澎湃新闻，当时雁北艺校规模不大，住在教工宿舍的人也不多。此外，李平毕业后，还回艺校带过几天专业课。“她和贾丙文应该认识，但不确定是否熟悉。”

至少，在李平的几位艺校同学印象中，贾丙文从未给他们上过课，李平也从未跟同学们提到过贾丙文。

和贾丙文颇有交情的学生，其实是吕梁原市长丁雪峰。

据《中国经营报》报道，1963年出生在大同市左云县管家堡乡的丁雪峰，初中毕业后考入大同艺校社会文化管理班，正值贾丙文在学校办公室工作。

经澎湃新闻了解，当时大同有雁北艺校和大同艺校两所艺术类中专。丁雪峰读的实际是雁北艺校。

《中国经营报》还引述一位知情人士的说法，称丁雪峰为了获得吕梁市长职位，找过去的老师贾丙文助其疏通关系，吕梁孝义市两名企业主为丁筹资（分别为1800万、50万），并送至贾丙文在北京的家中。

出于某种原因，贾丙文后来退还了这笔钱，但丁所托之事经多人转托，使丁最终如愿成为吕梁市长。

2014年2月20日，山西省委决定免去丁雪峰吕梁市委副书记、常委、委员职务，提名免去丁雪峰的吕梁市人民政府市长职务。

两个月后，全国人大常委会表决确认，由山西省选出的十二届全国人大代表、山西省吕梁市委原副书记、原市长丁雪峰因涉嫌严重违纪，依照代表法有关规定，全国人大代表资格终止。

贾丙文未必能够第一时间获悉这个消息。他过去的同事告诉澎湃新闻，1993年，雁北艺校与大同艺校合并，贾丙文也在两校合并后不久退休。

“刚开始，他的小女儿还不定期到学校替父亲缴纳党费、领退休金。”上述同事表示，贾丙文工作关系虽然仍在大同艺校，但听说这家人最近几年已定居国外。

求学

1983年，贾晓晔进入大同二中学习。姐姐贾晓霞比她高两届。

大同二中在大同市属于教学质量最好的中学之一。贾晓晔曾经的高中班主任项姓老师骄傲地告诉澎湃新闻，当时他带的班级学生，95%以上都考取了本科院校。

项姓班主任记得，贾晓晔在班级中学习并不出跳，比较普通。让他印象深的是，贾晓晔家里比较穷，学校老师还会经常接济饭票给她。

曾经在高三阶段教授过贾晓晔的刘姓老师则谨慎地告诉澎湃新闻，当时班级里都是好孩子，大家都是努力读书，贾晓晔读书也很用功。

随着紧张的高中生活结束，贾晓晔考取了远在长沙的中南工业大学，攻读管理工程专业财务管理方向。

中南工业大学原名中南矿冶学院，2000年4月29日与长沙铁道学院和湖南医科大学合并组建成中南大学，成为直属教育部的全国重点大学。

1986年9月，刚刚成年的贾晓晔独自踏上了求学的道路，直到1990年大学毕业。

24年前的一份成绩单，记录了贾晓晔在中南工业大学的四年学习生活。

成绩单上，贾晓晔是管理工程系86级1班，学号是32号。

正在加载图片

点击播放

GIF

正在加载图片

点击播放

GIF

贾晓晔的大学成绩单。

第一学期，她或许因为贪玩，“挂了”高等数学而被迫重修；但第二学期，她却在这门科目上拿到了91分。

她的英语似乎不太稳定，第一学期81分，第二学期72分，第三学期77分，第四学期又获得了80分。1989年元月，她以60.5分“低空飞过”国家四级英语考试及格线。

她曾到粉冶厂实习，到采选、冶炼厂实习，也将自己的毕业论文聚焦于长沙铜铝材厂成本控制这一现实问题。

曾经教过贾晓晔财务课程的刘姓教授向澎湃新闻介绍，贾在当时是个很好的姑娘，谦虚淳朴，读书认真刻苦，下课后还会到讲台边来提问题。

此外，刘姓教授记得，从山西来的贾晓晔，不像北京和上海那些大城市的小孩那么活跃，不过也不沉闷，与同学相处很好，有很多好朋友。

为了方便找工作，当时，贾选择了财务管理方向，毕业后被分配到天津华北地质勘查局工作。

在刘姓教授看来，这在当时是很好的选择，因此当贾晓晔与她告别时，她还鼓励贾说工作不错。

1990年7月，贾晓晔顺利领取本科毕业证和学位证，告别了岳麓山。

毕业

对央视老员工来说，有关贾晓晔的记忆，可以追溯至上世纪90年代中期。

一位曾与贾晓晔共事过的央视内部人士回忆，贾在1995年左右进入央视，此前她并未从事过媒体行业。

进入央视财经频道后，她曾在《每日财经》等多个栏目呆过，工作是栏目编导。

这位平时工作还算低调的大同姑娘在央视后期却给自己留下了话柄。

一位央视内部员工称，贾晓晔后来比较贪玩，上班有一天没一天，为此还挨过领导批评。

2000年以后，贾晓晔离开央视财经频道。不过，她还曾在央视下面的一个虚职岗位呆过。

对大多年轻的央视人来说，贾晓晔像是一个“传说”。

他们不但没有见过这位身份特殊的“前辈”，也不会听到身边有人提起她。某种程度上，她的名字就像一个禁忌，大家嘴上不说，却心照不宣。

刘教授说，2000年毕业十周年聚会时，贾晓晔也来参加了。其他同学都在长沙住了两晚，但贾晓晔只呆了一晚便离开。

当时，贾身边有一人专门跟着，贾的解释是跟着来照相的，但同学们都看得出来是负责保护她的。

在雁北文工团短暂停留几年后，李平其后考入山西电视台，成为该台综艺栏目《五彩缤纷》的“当家花旦”。

1993年，在山西已经名气响当当的李平调入央视。李平进入央视的时间比贾晓晔早上两年左右。

这一年，也是《东方时空》的开播之年，李平主持该栏目“生活空间”版块。一句充满暖意的“讲述老百姓自己的故事”，让许多观众认识了这位大方得体的主持人。

2000年以后，李平从央视一套调至央视三套，成为另一档情感节目《爱心世界》的主持人。

《北京电视周刊》一则有关她的报道提到：“李平的丈夫是新华社一位有着丰富经验的记者，同时也是一位事业成功的人士，虽然也常常忙得很少在家吃饭，但无论怎样，他是李平倾吐心声的第一人选。”

澎湃新闻通过多个消息源获悉，这位“在新华社工作”、“事业成功”的丈夫就是令完成。李平与他在上世纪90年代结识，两人此前均有过一次婚姻。

令完成，1960年前后出生，1983年从吉林大学经济系毕业后就进入新华社工作。进入21世纪后，令完成从新华社离职，开始以“王诚”之名拓展他的政商关系圈。

2007年10月，《南方都市报》曾报道，时任党的十七大代表、山西省发改委主任令政策向媒体透露，父亲当年特别喜欢看报纸，他们出生时，父亲就地取材，在报纸上找一些当时见报率较高的词汇，如路线、政策、方针等为他们取名，这就是他们兄妹五人姓名的由来。

今年6月19日，时任山西省政协副主席令政策因涉嫌严重违纪违法接受组织调查。7月9日，其相关职务被正式免去。2014年12月22日，其另外一位兄长令计划也被宣布落马。

结局

离开大同后，贾晓晔很少再回到自己出生与成长的城市。

大同市的多位受访者告诉澎湃新闻，贾晓晔与父亲曾在几年前回到家乡，彼时，大同市领导曾陪同其参观当地景点九龙壁。贾晓晔还曾试图通过大同二中校领导找寻自己当年的老师。

2010年，大学同学毕业20周年聚会，贾晓晔没有参加。

贾晓晔的姐姐贾晓霞，则在2006年左右到加拿大。财新网报道称，2013年12月贾晓晔失去自由后，贾晓霞的行踪也变得飘忽起来。

相关资料显示，2006年后，贾晓霞开始负责协助管理中国石油集团的拉美业务，同时参与了苏丹项目，此后成为中国石油集团在加拿大的代言人。

2014年7月29日17时59分，坊间流传已久的消息终于落地。

那天，距离贾晓晔的46岁生日，刚过去27天。这或许是她一生中，最难忘、最特殊的生日。

“如果不找他，就不会是现在这样，她也会是一个很有成就的人。”上述刘姓教授感慨。

【延伸视频】公审大老虎：周永康五大利益圈如何瓦解，时长约3分46秒

[点击阅读原文](http://view.inews.qq.com/a/NEW2016061504583303)

  

新闻来自：[腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)

发自我的 iPhone

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b500ac77-8575-44a5-a61b-49e55cbbeb19/b500ac77-8575-44a5-a61b-49e55cbbeb19/)