# 【分享腾讯新闻】   教你如何看懂央视新闻联播

---

**教你如何看懂央视新闻联播**央视网: 11-10 11:01新闻联播称“中塔建立战略伙伴关系”，你看出什么门道了吗？**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/NEW2014111002003103**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------11月4日的新闻里，有这样一段话：应国家主席习近平邀请，卡塔尔国埃米尔（国家元首）塔米姆·本·哈马德·阿勒萨尼于11月3日至4日对中国进行国事访问。今天下午，习近平在人民大会堂同塔米姆举行会谈，两国元首共同宣布，建立中卡战略伙伴关系，推动两国务实合作迈上更高水平。习近平指出，卡塔尔是中东海湾地区有独特影响的重要国家，也是中国在该地区重要合作伙伴。你这次访问期间，我们双方决定将两国关系提升为战略伙伴关系，这是一个重要里程碑，我们要从战略高度规划好全方位合作。时政新闻总是有这种本事，一大段话讲出来，每个字都听得懂，但你又觉得他什么都没说。这个新闻里最核心的点就是：战略合作伙伴。好了，我们终于逮住这个槽点了：到底什么叫“战略合作伙伴”？它跟“合作伙伴”有什么区别？它跟“战略伙伴”又是什么关系？还有那个“全面战略合作伙伴”你又怎么解释？先别晕，我们今天一定要讲清楚。大国外交……伙伴多从1996年起，中国开始给建交国家分档次，起步档是“单纯建交”，然后是“睦邻友好”，再其次是“伙伴”，更高级是“传统友好合作”。我们要谈的各种伙伴就在第三档里。为了让大家有个更直白的印象，先给个列表，看看中国的各种伙伴都有哪些国家。建设性战略合作伙伴关系：美国战略互惠关系：日本全面战略协作伙伴关系：俄罗斯全天候战略合作伙伴关系：巴基斯坦全面战略合作伙伴关系：越南、巴基斯坦、法国、巴西全面战略伙伴关系：英国、意大利、西班牙、丹麦、马来西亚、非盟、葡萄牙、南非、白俄罗斯、印度尼西亚、阿根廷、委内瑞拉全方位战略伙伴关系：德国战略合作伙伴关系：韩国、埃及、印度、土耳其、斯里兰卡战略伙伴关系：波兰、哈萨克斯坦、东盟、墨西哥、欧盟、尼日利亚、加拿大全面合作伙伴关系：克罗地亚、孟加拉国、秘鲁、智利、罗马尼亚、荷兰可信赖的合作伙伴关系：埃塞俄比亚合作伙伴关系：乌兹别克斯坦、匈牙利、波兰伙伴关系：阿尔巴尼亚、蒙古国先别晕，等我讲完。伙伴和伙伴是不一样的中国之所以有这么多伙伴，还分这么多等级，有一个很重要的原因是中国奉行的是“不结盟”的外交政策，所以中国没有盟友，但没有盟友不代表来者不拒，也不代表一视同仁。这就好比你奉行“不结婚”的人生政策，但你也会有“最爱的那个女朋友”，“一般喜欢的女朋友”，“将将够用的女朋友”，“想起来就后悔的女朋友”，一样的道理。那么，具体地讲，这些伙伴之间的区别是什么呢？我们逐一解释各个名词。首先，什么叫“伙伴”。在中国的外交词典里，“伙伴”是指可以互相信任，遵守“求同存异”原则，翻译一下就是，你爱怎样是你的事，我爱怎样也是我的事，我保证不在背后搞你，也相信你不会在背后阴我，要搞咱就在明面上公开地搞。上面那个列表里，跟中国连伙伴都不是的国家只有一个——日本。其次，什么是“合作”。一般来说，单独出现的合作专指经济方面的合作，也就是在商言商，咱们之间，只谈生意，你想看航母？自己造去。合作前面的词缀越多，说明展开合作的经济领域越广，比如“全面合作”、“深层次合作”，都只是个范围问题。最后，什么是“战略”。战略是一个国家如何看待当前这个世界，并分配经济、军事、安全方面的利益，说白了就是利益分配。好了，现在我们可以解释上面那一堆“伙伴”了。中国的伙伴档次解读伙伴关系：我相信你不会阴我，你也相信我不会阴你，别的没了。合作伙伴关系：我们不会互相阴，我们还要互相赚对方一些钱。全面合作伙伴关系：我们不会互相阴，我们还要互相赚对方很多很多的钱。战略伙伴关系：我们不会互相阴，我们来一起分配利益吧。战略合作伙伴关系：我们不会互相阴，我们来一起分配利益吧，分配的时候都为对方着想一下。全天候战略合作伙伴关系（只有一个巴基斯坦）：大哥，风里来，雨里去，就跟定你了。全面战略协作伙伴关系（只有一个俄罗斯）：协同进退，步调一致，你弃权我也弃权，你投反对票我也投反对票。建设性战略合作伙伴关系（只有一个美国）：本来我们是敌对阵营的，要互相搞死，但我们建设性一下，还是可以商量商量的。战略互惠关系（只有一个日本）：你的利益分配对我有好处？是吗？真的吗？我不信，你肯定要阴我！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6b45e8fb-e9b0-4ca3-bcef-06980fd7a724/6b45e8fb-e9b0-4ca3-bcef-06980fd7a724/)