# 【分享腾讯新闻】 巴菲特推荐阅读的9本书

---

巴菲特推荐阅读的9本书  
  
腾讯财经: 01-03 06:55  
  
  
巴菲特开始其投资生涯时，每天都会读几百页甚至是上千页书。  
  
  
点击阅读原文: http://view.inews.qq.com/a/FIN2015010300184602  
  
新闻发自: 腾讯新闻客户端  
  
  
  
---------------------------  
  
“股神”沃伦·巴菲特开始其投资生涯时，每天都会读几百页甚至是上千页书。至今仍会把80%的时间用来读书。  
  
北京时间1月3日凌晨消息，当亿万富翁投资者、“股神”沃伦·巴菲特（Warren Buffet）开始其投资生涯时，他每天都会读几百页甚至是上千页书。而甚至是在今天，他仍会把80%的时间用来读书。  
  
巴菲特曾在接受采访时说道：“看，我的工作基本上来说就是占有越来越多的事实和信息，并偶尔看到是否能带来某种行动。我们无法读到其他人的观点，我们希望获得的是事实，然后思考。”  
  
以下是巴菲特在过去20年中接受采访和在股东信中推荐的9本书：  
  
1. 《The Intelligent Investor》（聪明的投资者），作者本杰明·格雷厄姆（Benjamin Graham）  
  
巴菲特在19岁时读到了华尔街传奇人物本杰明·格雷厄姆著作的这本书。巴菲特说道，这是他生命中最幸运的时刻之一，因为这本书让他建立起了自己的投资知识架构。  
  
“一辈子的成功投资并不需要多高的IQ、异乎寻常的商业洞察力或内部信息。”巴菲特说道。“需要的只是一种健全的知识架构来进行决策，以及不让感情腐蚀这种架构的能力。这本书就给我带来了这种正确的架构。”  
  
2. 《Security Analysis》（安全分析），作者本杰明·格雷厄姆  
  
巴菲特称，这本书给他带来一份“投资线路图，到现在为止我已经遵照这份线路图走了57年”。  
  
这本书的核心理念是：如果你的分析足够彻底，那么就能发现一家公司的价值。巴菲特曾说道，格雷厄姆是他生命中第二有影响力的人物，仅次于他的父亲。  
  
3. 《Common Stocks and Uncommon Profits》（普通的股市与不普通的利润），作者菲利普·费舍尔（Philip Fisher）  
  
虽然专门对创新公司进行投资的投资者菲利普·费舍尔对巴菲特的影响并不像格雷厄姆那么大，但巴菲特仍对他感到十分尊重。  
  
“我十分盼望读到菲利普·费舍尔所说的任何话，并向你们推荐他的书。”巴菲特说道。  
  
在这本书中，费舍尔强调指出单是关注公司财报是不够的，还需要评估一家公司的管理层。  
  
4. 《Stress Test: Reflections on Financial Crises》（压力测试：金融危机的回声），作者蒂姆·盖特纳（Tim Geithner）  
  
巴菲特说道，曾担任美国财政部长的盖特纳写的这本有关金融危机的书是任何经理人必读的一本书。  
  
很多书都写过如何管理一家企业组织渡过艰难时刻，但几乎没有哪本书直接提到过如何带领政府渡过经济灾难。“这并不只是美国抵押贷款市场的一个小问题。”盖特纳在书中写道。“我从内心里感到难过。我知道金融危机的感觉是怎样的。”  
  
5. 《The Essays of Warren Buffett》（沃伦·巴菲特致股东的信），作者沃伦·巴菲特  
  
如果你想要知道巴菲特的思考方式，那么最好的办法就是直接阅读他自己写的东西。  
  
巴菲特写道：“在一场智力竞赛中——无论是棋类比赛、桥牌比赛还是选股——有什么能比你的对手被教导说思考是浪费精力之事更加有利呢？”  
  
6.《Jack: Straight From The Gut》（杰克：发自肺腑的话），作者杰克·韦尔奇（Jack Welch）  
  
在2001年的股东信中，巴菲特对这本书大加褒扬，这是长期担任通用电气高管的杰克·韦尔奇的从商生涯回忆录。  
  
巴菲特向读者提出的建议是：“去买一本来看看吧！”  
  
7. 《The Outsiders》（局外人），作者威廉·桑代克（William Thorndike）  
  
巴菲特在2012年的股东信中称赞这本书是“一本有关在资本分配方面十分杰出的公司首席执行官的好书”。  
  
巴菲特麾下伯克希尔哈撒韦公司在这本书中占有重要地位，该书的一个章节写道了该公司董事汤姆·墨菲（Tom Murphy）。巴菲特说道，墨菲是“我曾遇到过的总体而言最好的企业经理人”。  
  
8.《The Clash of the Cultures》（文化的冲突），作者约翰·博格尔（John Bogle）  
  
这本书是巴菲特在2012年股东信中推荐的另一本书。  
  
在这本书中，指数基金创造者、先锋集团（Vanguard Group）创始人博格尔指出，长期投资者已被短期投机分子排挤出局。  
  
9.《Business Adventures: Twelve Classic Tales from the World of Wall Street》（商业冒险：来自华尔街世界的12个经典故事），作者约翰·布鲁克斯（John Brooks）  
  
在1991年，微软创始人比尔·盖茨（Bill Gates）曾问道，巴菲特最喜欢的书是哪一本。作为回复，巴菲特将这本书送给了盖茨。  
  
盖茨说道，这本书提醒他留意到建立一家公司并长期保持成功的一些主要原则。他说道：“举例来说，每一种商业经营中都有一个基本的人员因素。单单是拥有完美的产品、生产计划和营销计划并不够，你还需要有合适的人来领导和实施这些计划。”（星云）  
  

从三星移动设备发送

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e77df23f-5ae9-4b77-ad50-de5ce5dbf401/e77df23f-5ae9-4b77-ad50-de5ce5dbf401/)