# 【分享腾讯新闻】   跃居世界一流的99大改坦克

---

**跃居世界一流的99大改坦克**腾讯军事: 08-27 07:1420年磨一重剑，99大改动力、火力、防护性能均大有提升。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/MIL2014082607064101**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------我军最先进的99大改坦克日前在“和平使命2014”军演中首次公开亮相。前不久，我军96A坦克在坦克两项国际竞赛中铩羽而归，显示出机动性能平平的缺点，作为高低搭档中高配的99大改坦克性能又如何？"和平使命2014"上合组织联合反恐军演日前在我国内蒙朱日和合同战术训练基地打响。此次军演的最大亮点之一是我军"99大改"主战坦克首次公开亮相。不夸张地说，99大改坦克已跃居世界一流，与04式步兵战车、05式自行榴弹炮一起，代表着我国陆军主战装备的最高水平。99大改坦克可谓20年磨一重剑99式坦克从1990年开始研制，最早公开是在1999年的国庆50周年阅兵式上，10年之后99A式坦克又在国庆60周年阅兵上亮相，最近两年99大改坦克开始批量装备部队，标志着99系列坦克的最终完善，可谓20年磨一重剑。99式坦克是我国第三代主战坦克，但最早的99坦克技术水平仍然较低，例如炮长瞄准镜仍然是下反式瞄准镜，动对动射击能力较差；发动机只有1200马力；传动系统虽然采用了液力变矩器和液力制动器，性能比T-72的纯机械传动系统有飞跃性提高，但仍采用苏式双侧行星变速箱，转向性能远不如西方坦克。此时的99式坦克综合性能仅略优于T-72B，与西方第三代主战坦克差距非常大。99式坦克服役后，我国持续对其升级改造，火控系统有所提升，这就是99A式坦克。但由于动力、装甲方面改进不大，我军对99A坦克并不热衷，仅小批量采购，相反大量装备了性能不俗、价格又较为便宜的96A式坦克。在过去的10年中，我国在火控、动力传动技术等方面取得了长足进步，慢慢也将其应用在各种车辆的发展上。比如，在100毫米轮式突击炮上就采用了比99式坦克更好的炮长上反稳像瞄准镜，在04式步兵战车和高速两栖突击车上应用了先进的液力综合传动系统，两栖突击车还采用了新型大功率发动机。不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。在这些技术的积累在最近几年实现了一个大爆发，99大改坦克就是技术取得全方位突破的结晶。99大改坦克的动力系统已赶上西方99大改坦克是我军最新型装备，性能参数仍处于保密阶段，但我们可以从最新型外贸坦克的性能来进行观察。根据《兵器》杂志对新型外贸坦克总设计师冯益柏的采访，我们获知："横置动力-传动系统是一机人多年的心血，期间经历了很多挫折，最终实现了结构紧凑的目标。这对减少车长和车重很有好处。目前，这种液力机械综合变速箱已经实现了无级转向、自动档、方向盘操纵。自动档加方向盘操纵比原先的双杆操纵加手动换档简单得多，驾驶员可以腾出更多精力来观察路况或者敌情。同时，方向盘和自动挡杆的操纵力也比较小，有利于保持驾驶员体力。""新型坦克的发动机也采用12缸新150柴油机。不过由于新型坦克的战斗全重还不到51吨，因此发动机最大功率仅设置为882千瓦（1200马力）。而且，这套动力-传动系统在882千瓦以下范围内的功率变化曲线形态很好，比很多国外的1102.5千瓦（1500马力）系统都要优秀。等到正式出口的时候，考虑把发动机功率调高到940.8~955.5千瓦（1280~1300马力）。如果客户提出需求，也完全可以把新型坦克的最大功率调高到1102.5千瓦。"由于外贸坦克和99系列的动力系统系出同源，冯益柏总师的这番说话也可以视为99大改主战坦克动力-传动系统的发展情况。首先是1500马力发动机，在发动机功率上99大改坦克终于实现与美国M1A2、德国豹2、法国勒克莱尔等西方第三代坦克一致，比最近在坦克两项比赛中大出风头的T-72B3M坦克高出近一半。比发动机更重要的是传动系统，99大改坦克采用液力变矩器可以更好地适应路况，具有更好的初始加速性能；液力制动器的使用可以让最高速行使的99大改坦克在3秒左右完全制动停车；而采用液力-液压复合转向技术，则可以让99大改坦克实现无级精确转向。当前西方也只有豹2、勒克莱尔、10式、K2等少数车型拥有完整的综合液力机械传动系统，同时保证了越野扭矩、加速能力、转向能力和急停急起能力，其他坦克在各个方面总有其短板，99大改式主战坦克则是这个俱乐部中新的强势一员。99大改坦克的正面防护世界第一在动力方面提升后，99大改坦克的防护能力就有了升级基础，99大改采用了更大、更重的全新楔形炮塔。德国豹2A6的炮塔正面尽管也呈现了楔形，但这是安装空心附加装甲后的形状。而与豹2A6不同的是，有照片显示，99大改坦克的炮塔正面基甲本身就是楔形，最大厚度竟超过1米，其防护能力之强已经不是之前各国主战坦克可以比拟的了。一般来说，第三代主战坦克的炮塔正面复合装甲块厚度在600毫米至750毫米左右厚度，在99大改之前，防护最强悍的是美国M1A1系列和英国挑战者坦克，它们的炮塔正面装甲块厚度大约为700毫米。99大改直接将此数据增大1/4，如果采用相同复合装甲技术，这意味着99大改对长杆尾翼稳定穿甲弹的防御力已达到1000毫米均质钢装甲水平，这在人类坦克发展史上还是第一次。过去经常有传言说，某某主战坦克的防护性能超过1000毫米钢装甲，这多半是将对空心装药破甲弹的防护能力拿来充数。目前第三代主战坦克普遍使用2种反坦克弹药，一种是尾翼稳定长杆脱壳穿甲弹，另外一种就是空心装药破甲弹。对于钢装甲时代，穿甲弹的效能不及破甲弹，但在1970年代第三代主战坦克出现后情况出现了变化，复合装甲对破甲弹有更好的防护能力。例如美军M1A2坦克的炮塔正面对穿甲弹防护在700毫米左右，但却可以抵御破甲穿深高达1300毫米的地狱火反坦克导弹攻击。所以，评价第三代主战坦克的防护，应主要看其防穿甲弹的能力。复合装甲对穿甲弹的防护力长期不如同等厚度的钢装甲，只是在近十几年的技术发展下才与钢装甲接近，这是因为复合装甲是依靠较低的密度来增加装甲厚度以增强对破甲弹的防护。过去一般认为，传统复合装甲同等重量下对穿甲弹效率是钢装甲的1.5倍，对破甲弹是3倍；而同等厚度条件下相对钢装甲是0.7倍和1.5倍。近十几年来，随着约束式复合装甲和贫铀装甲等的出现，使得同等厚度的复合装甲对穿甲弹的防御力有很大提升，与钢装甲比较达到了0.9~1倍的水平，这也是M1A2等坦克防护能力突飞猛进的关键。但是装甲块本身的厚度也决定了防护能力的上限，装甲块厚度只有700毫米的M1A2使用贫铀装甲的防穿甲弹能力也只能确保在700毫米左右。99大改的装甲块大部分区域厚度都有1米左右，配合约束性复合装甲，对穿甲弹的防御力可以真正的达到1米左右。基本上，99大改在1500-2000米的正常交战距离上，可以免疫世界各国的所有穿甲弹，而亚洲各国采用的二流甚至三流穿甲弹在1000米内都难以对99大改坦克的正面构成威胁。99大改坦克正面楔形装甲块上还安装了以陶瓷和高硬度钢板组成的附加装甲，单块装甲厚度超过100毫米，可以有效的增加正面防护能力，特别是对于反坦克火箭筒和反坦克导弹的前置战斗部有较好效果。所以在防护性能方面，99大改坦克是世界现役主战坦克的NO1，而且与其他型号拉开很大的距离。可能很多读者不敢相信这一结论，为何99大改坦克可以在正面防护上做到世界第一？简单地说是系统设计选择导致的结果，99系列坦克的研制吸收了俄制第三代坦克的设计思路，采用转盘式主动填装机、乘员组为3人，比起人工装弹、乘员组4人的大多数西方第三代坦克节省了不少空间，加上中国士兵的身材比起西方士兵要矮小不少，所以99系列坦克的整体尺寸要比西方第三代坦克小上一圈，这样节省下来的结构重量就可以用到防护上去。99大改坦克的火力也已跻身一流坦克的火力首先要看火控系统，根据我国最新外贸坦克的情况，结合图片，基本可以肯定99大改坦克已将下反式炮长瞄准镜换成了上反式瞄准镜，车长瞄准具也升级为白光-热成像-激光三位一体的上反稳像瞄准镜。长和炮长都有自己独立的热像仪，当前拥有这样配置的现役主战坦克只有M1A2、勒克莱尔、10式、K2和豹2部分改进型。为了保持弹药通用性，99大改坦克的火炮系统与99式基本一致，只是为了提高俯角而加大了炮塔，这也是炮塔前部装甲呈楔形的重要原因。当前我国穿甲弹水平也达到了世界先进水平，新式125毫米穿甲弹弹芯长径比超过30:1，并依靠125毫米炮的13.4升大型药室有极高的初速水平，其穿甲能力不弱于美国M829A2和德国DM53穿甲弹。另外，99大改坦克还保留了独有的激光压瞄系统，在与反坦克导弹的对抗中，增添了一种主动干扰手段。结语综上所述，99大改坦克在动力、火力、防护三大性能上都已达到世界一流，综合实力应该可以跻身世界前三，这是20年坚持不懈努力的结果。现在99大改坦克已开始批量装备各军区部队，相信数年之后，中国陆军在装备水平上将可与西方一流陆军相媲美。（文/杜松涛）版权声明：本文系腾讯军事《讲武堂》栏目独家稿件，欢迎非商业转载，转载请注明出处。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ff076a08-6609-4130-80df-565c8962d806/ff076a08-6609-4130-80df-565c8962d806/)