# 【分享腾讯新闻】   百万侵华日军的武器去哪里了

---

**百万侵华日军的武器去哪里了**今日话题: 08-29 12:23国军在内战中，纯日械装备部队，占了多大比例？**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/NEW2014082903938703**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------中共为获得苏军收缴的关东军武器，曾用废钢铁与之交换，“一吨换一吨”。读者“方洁”问：“战后接收的侵华日军武器装备哪里去了？出于武器制式和国军整编的原因，貌似没有、也不可能大量装备国军正规军，但如此巨量的武器任其报废也显得可惜。”编辑回复：国民政府收缴114万日军武器，国军在内战中“一半以上是日械装备”按盟国规定，日本投降后，由国民政府受降地区为中国大陆、台湾及越南北纬十六度以北地区。此范围内，投降日军合计114.5万人，上缴大批武器。因国民政府之阻扰，中共部队基本上未能参与该区域的受降工作。①至1946年4月，国民政府收缴日军步骑枪68.6万支、手枪60.3万支、机枪30万挺、各种火炮1.2万门；步机枪子弹1亿颗，手榴弹和各种炮弹各2000万颗（以上皆为约数）。此外还有战车383辆、装甲车151辆、卡车15785辆、马74159匹；各种飞机1066架、各类舰艇1400艘。②国民政府对收缴的日军武器，“以能即时利用为原则，用以加强各部门之力量。”“对主要火炮收缴后……当经通电各受降区，各缴械军师，准就收缴之日方火炮、器材、马匹，按编制分别补充使用，计利用日山野炮编配军师炮兵营一百一十六个”；“对步骑枪、轻重机枪、手枪等，亦分别编配各正规军，及地方团警使用。”剩下的“一部未配发使用之武器，待整军后，分别配发使用”。③武器之外，凡“收缴之车辆，属于军用者，分别分配于各辎重、工兵、通讯兵使用。其损坏者，交由各兵工厂修理”；“至海军及空军方面接收之船只及飞机，堪用者即拨交海军及空军总部应用，损坏者交工厂修理。”④按照中共方面的说法，“这些武器装备大大增强了国民党军的实力，使半数以上的国民党军换上了比国产武器性能更优良的日械装备”。⑤这使得在内战爆发之初，国民党正规军“约有四分之一是用美械装备起来的，一半以上是日械装备，四分之一是混合装备。”⑥相比之下，中共所得到的日军武器，数量质量都远不如国民政府与关内不同，中国东北被划为苏联受降区。苏军从关东军手中收缴了“步枪约70万支, 轻重机枪12000—14000挺, 火炮约4000门，坦克装甲车辆约600辆，飞机800架，汽车约2000辆”。⑦战后不久，最早进入东北的曾克林部，即从关东军最大的苏家屯军火库里运走了2万支步枪、1000挺轻重机枪、156门迫击炮、山炮和野炮。抗联的周保中在接收了长春大本营的军火库后, 也运走步枪5万多支、轻机枪2000多挺、重机枪800余挺、弹药1200余万发。苏军也曾直接从缴获的武器库中，拿出一批武器弹药，交给中共。⑧苏军的武器移交，一直进行到1947年。时任东北军区军工部部长的何长工后来回忆，苏军在满洲里有批“数量很大”的武器，是当初“苏军缴获日本关东军的”，“准备拉到乌拉尔去炼钢”。中共与之协商，用“废钢铁对换，一吨换一吨”。何长工说，换来的“这批武器数量不小，具体数目记不清了，有各种枪炮，还有坦克，我们用几列火车拉了几天才拉完，解决我们不小的问题。”⑨东北民主联军炮兵司令员朱瑞后来又通过谈判，与苏联方面达成一项协议，苏军从朝鲜向中共发送日军的武器和弹药, 中共则用农产品折价交换。中共方面由此获得数十列车的日军旧武器、火炮和弹药。依据学者李长林的研究，中共方面通过苏军直接或间接获得的日军装备，至少包括步骑枪30万支, 各种炮1600多门(含迫击炮、掷弹筒)，以及坦克20辆；总体而言，无论数量与质量，都不能与国民政府在关内所接收之日军武器相比。⑩注释：①②蒋纬国总编：《抗日御侮（第十卷）》，黎明文化事业公司1978年，第112—113页、第118—119页；③④陈诚：《八年抗战经过》，第43、44页；⑤曹剑浪：《中国国民党军简史（下）》，解放军出版社2010年，第1303页；⑥金冲及：《毛泽东传》，中央文献出版社2004年，第792页；⑦杨奎松：《毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》，江西人民出版社2005 年, 第262 页；⑧⑩李长林：《关东军武器流向略考》，《党的文献》2006年第1期；⑨《何长工回忆录》，解放军出版社1987年，第427—428页。作者：杨津涛版权声明：本文系腾讯历史独家稿件，转载请注明出处，否则将追究法律责任。【新读者】点击投票下面“短史记”快速关注我们；【老读者】喜欢本文的朋友，点击右上角分享微信朋友圈。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/accb8e6c-b647-4410-beb8-b74abbe9a90e/accb8e6c-b647-4410-beb8-b74abbe9a90e/)