# 【分享腾讯新闻】 华为十年研发投入250亿美元

---

**华为十年研发投入250亿美元**腾讯科技: 11-03 18:24高管称华为成功因素有三个：研发投入、管理团队、员工持股。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/TEC2014110305991002**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------腾讯科技讯 11月3日，华为已成为全球电信产业首屈一指的企业，但是这家公司却因产品安全问题一直无法在美国市场取得突破。外媒日前对华为高级副总裁陈丽芳进行专访，谈到了华为在欧洲、美国市场的发展，遇到的阻碍，以及在研发领域的投入等问题。以下为访谈内容摘要：问：华为已成为电信设备和智能手机市场的全球领先企业之一。华为如今已有65%的营收来自于海外市场，但由于对网络安全的担忧，导致华为还无法在美国市场立足。华为的快速成长应当归功于什么？陈丽芳：华为的成功因素有三个。一是我们对研发、技术和创新的投入。过去十年间，我们投入了约250亿美元。第二是我们的管理团队。当我们还是一家小公司时，公司创始人、首席执行官任正非曾经说，“我们能够学习。我们应当从其它公司那里学习管理经验。”所以我们对管理也进行了巨额的投资。第三个成功因素是我们的员工持股机制。这种机制能够让员工分享企业的成功。华为有8.4万员工持有公司股票。华为的第一大股东是创始人任正非，但他仅仅持有公司1.4%的股份。问：出于美国国家安全的考虑，美国国会在2012年曾发布报告，推荐国内运营商不要采购华为的设备。华为正采取什么样的措施来改变这种看法？陈丽芳：那些仅仅是毫无事实依据的指控。目前全球已有30亿人使用我们的设备和解决方案。这是一份非常不错的成绩。未来，我们将继续努力防卫网络安全。在过去的两年间，我们付出了许多的努力。安全早已被植入到华为所有的产品、技术和解决方案当中。我们对安全技术进行了大量的投资。对于与未来5G网络和智能手机相关的安全技术，我们也通过投入巨资来确保用户数据是安全的，手机不会遭到攻击。问：华为已在欧洲市场获得了大量的订单。能否保证中国政府不干预这些网络？陈丽芳：华为从未收到过来自中国政府的请求，要求我们做什么，或者是暗示我们应当我们做什么。我们有一条原则：不信赖任何人。华为的产品要经过严格的测试才能够生肖。举例来说，我们出售到英国的设备，首先要经过英国政府的检测，然后他们会向我们提供反馈结果。问：华为网络设备业务能否在短期内进入美国市场？陈丽芳：华为网络设备业务进入美国市场所花费的时间，将会超过我们进入欧洲和亚洲市场所花费的时间。过去，我们与美国并未有太多的接触。美国人如今也不太了解华为。我们必须投入更多的时间，让美国人更多的了解我们。问：华为当前在研发领域关注的重点是什么？中国在创新领域有哪些优势？陈丽芳：创新依赖于四个因素。第一条与市场相关。只有大市场才能够吸引企业进行大规模的投资。中国就拥有这样的市场。第二个因素是人才。企业必须拥有优秀的人才库来生成好的创意。中国具备优势，是因为拥有庞大数量的毕业生。第三个因素是经济发展。如果我们能够享受可持续增长的经济，就能够吸引人们进行投资。中国这一点也做得相当出色。第四个因素是机制。美国拥有最好的创新机制，鼓励许多人和企业继续进行投资。中国也正在取得进步。问：马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）在上周登上了各大媒体的头条，原因是他用中文在清华大学发表了演讲。你认为这能否改变Facebook进入中国市场的机会？陈丽芳：我羡慕他能够用如此流利的中文发表演讲。这一点不像我，无法用流利的英语与你进行沟通。我以前没使用过Facebook服务，因此我也不了解客户体验。不过我儿子使用Facebook，我从他那里听说了许多关于Facebook的事。（无忌）

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3445a177-c161-4f73-b6b9-05a0c669fbf7/3445a177-c161-4f73-b6b9-05a0c669fbf7/)