# 【分享腾讯新闻】   沪普宅标准调整多少人可受益?

---

**沪普宅标准调整多少人可受益?**上海观察: 11-14 08:54暗示后续限购政策定向宽松或指日可待，侧面促进市场复苏。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/SHC2014111401376503**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------作者:张宏伟11月13日消息，上海普通住宅（以下简称：普宅）标准重新调整，新的标准如下：一、五层以上（含五层）的多高层住房，以及不足五层的老式公寓、新式里弄、旧式里弄等；二、单套建筑面积在140平方米以下；三、实际成交价格：低于同级别土地上住房平均交易价格1.44倍以下，坐落于内环线以内的低于450万元/套，内环线与外环线之间的低于310万元/套，外环线以外的低于230万元/套。据悉，调整后的上海普宅标准自2014年11月20日起执行。千呼万唤始出来的“普宅”标准调整对于上海楼市而言，上海普通住宅标准的调整已经期待已久。首先，从往常经验来看，上海普宅标准是每年一调整，然而，自2012年普宅标准调整之后，上海就没有再提及普宅标准调整之事。时至今日，经历2013年房价上涨之后，当初的普宅标准早已不适用现在，尤其是当前仍然处于市场低谷期，市场需求仍然被这个“硬政策”压制，市场急需调整普宅标准，扩大普通百姓购房优惠的范围，以更加有效去库存。其次，为上海普宅标准调整添柴加薪的是9月30日的“央四条”。从上海执行“央四条”内容来看，“首套房认定标准”中涉及的“对拥有1套住房并已结清相应购房贷款的家庭，贷款购买第二套住房时，可按照首套房贷政策执行”的政策执行较为严格，按照官方解释，如果购房者贷款购买第二套住房为“普宅”时方可享受首套房贷政策的优惠。那么，这对于此前上海执行的普宅标准来讲，业内外人士就有些怨声载道，笔者与业内同行交流时也多次提及“央四条”的“首套房认定标准”受益范围较小，上海普宅标准应该再进行调整。果不其然，如今上海普宅标准千呼万唤始出来，终于调整了。按照普通住宅标准进行这个规定，本次适当调整扩大“央四条”的“首套房认定标准”受益范围，对于首套房、首次改善需求来讲都会受益，会适度刺激这些需求入市。新“普宅”标准受益覆盖面大了多少？那么，上海普通住宅标准调整影响范围有多大？为了方便对比，我们只按照2014年1-10月期间一手新房市场成交的总价（不考虑“低于同级别土地上住房平均交易价格1.44倍以下”的条件）来计算，仔细看一下2014年新的上海普通住宅标准调整和2012年相比影响范围有多大。数据显示，按照2012年的普宅标准，2014年1-10月期间上海全市普宅成交套数、面积占比分别为35.8%、27.66%，而按照2014年新的上海普通住宅标准，普宅成交套数、面积占比分别上升至58.51%、47.06%，全市普宅受惠面进一步扩大，有助于首套房需求、首次改善型需求积极入市。当然，受惠面最大的仍然是外环外这些普宅集中地区域，从调整后的外环外普宅的覆盖面来看，普宅成交套数、面积占比分别上升至68.27%、58.99%，而此前成交套数、面积占比分别为44.11%、36.71%。当然，上述数据并没有考虑“低于同级别土地上住房平均交易价格1.44倍以下”这个条件，如果上述条件考虑进去，上海普宅的优惠覆盖范围就没有这么大，因此，上述数据所表示的是普宅标准之后普宅的最大覆盖范围。那么，当前，调整普通住宅标准对于上海楼市而言意味着什么？显而易见的是，上海楼市限购政策还没有办法实质性松动或取消之时，调整普通住宅标准等刺激力度不太大的政策成为其侧面促进市场复苏与好转的工具。从上海楼市历史经验来看亦是如此。回顾过去几轮市场发展周期，每当市场低谷期，地方政府都会采取一些措施刺激房地产市场复苏和回升，本轮上海楼市低迷期也不例外。自10月份“央四条”上海落地之后、公积金贷款政策出现定向松动，如今上海普宅标准再次进行调整。上海楼市限购政策尽管还没有办法实质性取消或松动，但是，普通住宅标准等上述“微刺激”政策的出台，也意味着上海楼市面临库存压力仍然较大，当前也不得不出台刺激楼市复苏的措施。这也就暗示后续限购政策定向宽松或指日可待，此前市场传闻的一线城市高端住宅放开限购或许会在市场条件成熟之时落地。后市会回暖吗？就目前市场形势来看，通过普通住宅标准调整，对中小套型、中低价位普通住房给予税费优惠政策减免的支持，更多首套房需求、首次改善型需求群体可以享受到优惠政策，这些需求会在政策引导之下逐渐入市。但是，上海楼市“惜贷”常态化的现状并没有因为央行新政而有明显的改变，“央四条”落地上海之后，能够争取到九五折利率优惠的也只为少数银行，政策落地的结果和实际预期有较大的差距。因此，政策与市场基本面并没有改变，品牌开发商力拼年底销售业绩的策略也不会改变，开发商会使出浑身解数在马年最后2个月最大限度扭转上海楼市不给力的大势。另一方面，当前市场成交量开始反弹的同时，10月份的供应量其实也在同步增加。2014年10月上海商品住宅供应量为119.18万平方米，仍然是在供应高位运行，其中，中高端项目供应量也不在少数。由于年底开发商加大推盘力度导致供应量持续增加，上海楼市仍然“压力山大”，仍然面临去库存压力。截止10月31日，上海市商品住宅库存量已达1263.24万平方米，市场去化周期15.09个月，尽管市场去化周期略缩短，但是仍然超出15个月的降价压力范围值。不过，随着央行新政落地与房企年度销售业绩的压力，以及后期上海普宅标准的调整、住房公积金政策定向宽松，10月以后的市场交易量也会呈现出逐步回升的态势，年底上海楼市会呈现出“翘尾”行情，但是，上海楼市去库存的基本面还没有实质性改变。因此，上海楼市基本面年内仍然还难确定回暖，房价也难以在短期内有反弹。年底“以价换量”的市场策略仍将成为上海楼市的主流和趋势。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/655bc3dc-84fa-4803-aff7-b61cf356b7b4/655bc3dc-84fa-4803-aff7-b61cf356b7b4/)