# 【学】如何修补自己的知识结构？

---

【学】如何修补自己的知识结构？
===============

原创

羽弥儿

羽弥儿 

2022-04-03 16:35

收录于话题

#人力资本

6个

点击蓝色字体关注“羽弥儿”，愿不懈的学习赋予你不竭的力量！

“当你进入社会后，你会发现，最后限制你的，不是你现在脑海里面出现的一切东西，而是你现在唾手可得的知识结构。”

----无名氏

【引言】

这不是一个悲伤的故事。

我是一枚妥妥的学霸。通常，如果按照周围朋友对学霸这个群体的惯性理解，我是不存在去“修补”知识结构这样的需求的，但是为什么我还是觉得知识结构这一理念本身的存在，以及去刻意主动地“修补”知识结构，仍然是一件哪怕到了“学霸”阶段，也是很有价值的事情呢？

【一】

一切得先从自己本身的知识结构说起。

高中时代开启了我的文科生涯。按照常规的文科高考科目，当时的我学习了历史、地理和政治这三科文科必选项。现在回忆，当时的自己还处于“被动应试”的情况。因为，我只是把这三科作为一个应试的必选项，还没有更多地去思考这三科会给我带来什么。

大学时代和研究生时代的我走了一条非常不一样的求学路，更准确地说，是完全不一样的选课之路。

无论是在北京大学的4年本科时光，还是在清华大学的3年硕士时光，我给自己设立了一个相当特立独行的选课理念：越是新颖的课，无论是否跨专业，只要自己觉得有意思，不论哪个院系开设，不论哪个年级开设，都去听，哪怕只听得懂只言片语，哪怕牺牲掉成绩单。

后来证明，我这条独特的选课之路的确没有短期效应，但是，长期效应却伴随着时间的推移而开始给我带来了持续迭代发酵的收获过程。

纵观自己在本科和硕士期间的课业清单，我覆盖了经济学、会计学、金融学、国际贸易、发展经济学、国际关系与对外事务、知识产权法、法哲学、公司法等多专业科目的多学科学习过程。

在这段经历里，我影响最为深刻的是一次智识上的神奇时刻，即：我第一次感受到了“穿越不同学科的思维转换能力”。

可以说，在早期求学的经历里，我的学习经历可以说，虽然很独特，但是在当时的境地下，其实还是可以理解为是一种持续探索的“懵懂”状态。原因在于，当时的我还没有能够清晰地勾勒出所学的不同学科知识之间的关系或结构，只是潜意识里觉得这种“穿越不同学科的思维转换能力”非常有意思，而且极具挑战。殊不知，这一持续7年的“奇葩选课”，却在日后锤炼出了我独特的知识结构。

【二】

纵观毕业之后的就业市场，我充分感受到了基于“穿越不同学科的思维转换能力”所建立起来的知识结构对于一个人的竞争力能有多大的提升。

知识结构，在我看来，不仅仅是“知识”的“结构”，因为如果只是一个“结构”，那这个“固定”的“结构”，是不具有韧性，不具有可拓展性，也就意味着是不具有生命力的。

知识结构的搭建，在我看来，不是提前给你一个框架，然后你去填东西，而是反过来的。

知识结构的搭建步骤，在我看来，第一步是广泛涉猎，第二步是沉浸式联想，第三步是融会贯通。

第一步，广泛涉猎。这一步可以在学生时代完成，就像我曾经做过的那样；也可以在就业之后去坚持。在这一步中，我最提倡的是“对同一理论的多角度阅读”。有朋友会说，知识不是一样的吗？我觉得不是的。也许你会说，数学公式里面，1+1=2，难道还有别的花样吗？我说，是的。

知识最大的意义在于层次感，在360°无死角之下仍然会存在一个接一个的360°。

第二步，沉浸式联想。如果你问我，联想有什么特别的吗？我说，是。单纯地阅读，只是实现了一种被动接受作者所传递的信息的作用，属于单向被动接收信息，无法做到“站在巨人的肩上”去遨游天际，夸张一点说，没有形成一种原子弹般的席卷能力。但是，如果你能把视野从一个山脊的顶点向外无限延伸，不断地寻找一个又一个山头，不断地去把一个又一个山头连接起来，那么，“一览众山小”只会是起点，而不是终点。

知识最大的魅力，也许真的是：你以为“行到水穷处”，其实“坐看云起时”。

第三步，融会贯通。这需要逻辑，而逻辑，也许是最不需要多言的。

【三】

学习的路只有走一遍才能看到所有的风景。

如今的我，在受益于当年的学习经历的同时，也在不断地复盘着自己的成长经历，希望能有更多的经验能够总结出来，分享给大家。

当然，还是那句老话，“光说不练假把式”。

所以，快去读书！

【完】

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Rl8DnTEg3HkK3QaolvYqAQ)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dd50da3e-f01a-4189-899e-1edd88ca638e/dd50da3e-f01a-4189-899e-1edd88ca638e/)