# 【分享腾讯新闻】   21世纪总裁沈颢等人被批捕

---

**21世纪总裁沈颢等人被批捕**新华网: 11-20 20:15警方称21世纪旗下3家媒体8家公司涉犯罪，勒索2亿余元。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/NEW2014112006938503**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------新华社上海11月20日电题：掌舵人缘何“迷航”？——原21世纪传媒总裁沈颢等人被依法批捕的背后新华社记者继21世纪网总裁刘冬、理财周报发行人夏日等人被上海检察机关依法批捕后，备受关注的21世纪报系新闻敲诈案又有最新进展——11月20日，21世纪传媒股份有限公司总裁沈颢、副总裁陈东阳、副总裁兼财务总监乐冰等人被上海市人民检察院第一分院依法批捕。在检察机关的批捕罪名中，沈颢领导下的21世纪经济报道、21世纪网、理财周报3家媒体及8家运营公司涉嫌敲诈勒索、强迫交易犯罪；同时，沈颢还涉嫌非国家工作人员受贿、职务侵占、挪用资金等个人犯罪。旗下3媒体8公司涉嫌犯罪 掌舵人难辞其咎“迷航”，对于如今的境地，沈颢如此形容。今年43岁的沈颢，1992年毕业于北京大学中文系，同年进入《南方周末》，历任新闻部主任、编委。2000年10月，29岁的沈颢出任《21世纪经济报道》主编；2003年，任21世纪经济报系发行人；2008年，任21世纪传媒股份有限公司总裁，后兼任21世纪报系党委书记。警方介绍，21世纪经济报道、21世纪网、理财周报系21世纪传媒旗下财经类媒体，利用其在财经界的广泛影响力，与上海润言、深圳鑫麒麟等公关公司相勾结，指使媒体记者通过各种途径主动挖掘、采编上市公司、IPO公司的负面信息，并利用上市公司、IPO公司对股价下跌、上市受阻以及相关产业公司商誉受损的恐惧心理，以发布负面报道为要挟，迫使上市公司、IPO公司与其签订合作协议，收取少则数十万、多则上百万的“保护费”。对于下属媒体的涉嫌犯罪行为，沈颢承认自己不仅是默许，更是领导者、支持者、协调者和参与者。“我很早就知道这是涉嫌犯罪的。”沈颢供述，这种非法模式在媒体圈内已经不是什么秘密了，利用负面新闻和“有偿不闻”的方式拉合作客户，可以赚取更多的合作费用。警方查明，在沈颢执掌21世纪报系期间，上述行为成了重要的盈利模式。而在庞大的利益链中，沈颢是实际操控者：一是通过制定高额考核指标，要求下属21世纪网、21世纪经济报道、理财周报3家媒体利用负面报道和“有偿不闻”的方式逼迫拟上市公司、上市公司“合作”、收取“广告费”。二是亲自参与重大“合作”事项的决策，对于21世纪经济报道的重要客户，直接指使相关主编删除负面报道。警方调查还发现，在删稿遇到阻力时，沈颢对拒不执行删稿指令的主编进行调离；在采编、经营部门因利益冲突时，通过提高采编部门收入，保证其按要求撰写并删除相关负面报道。此外，为了最大限度维护“合作”公司利益，沈颢主动协调下属3家媒体对“合作”公司的报道事宜，并对相关负面报道最终决定进行删稿或报道。警方初步查证，沈颢等人利用上述方法，迫使近100家公司直接或通过公关公司，与21世纪传媒旗下3家媒体的8家运营公司签订广告合作协议，涉嫌勒索资金共计2亿余元人民币。涉嫌利用职务牟利 涉案金额超百万元警方透露，在担任21世纪报系发行人和21世纪传媒总裁期间，沈颢利用职务便利，在财务报销、下属公司注册地选定等诸多环节存在涉嫌犯罪行为，目前查证的涉案金额累计达100余万元人民币。2006年，21世纪传媒以市场化运作后带来了巨大收益，沈颢感到自身收入跟公司收益反差极大，遂与公司高管多次商议提高收入。陈东阳、乐冰等其他犯罪嫌疑人的供述以及相关证据均证实，在未得到21世纪传媒董事会同意的情况下，沈颢与其他公司高管采取虚构业务招待费、使用虚假的个人消费发票报销等方式，侵占公司资金，为自己增加了收入。会计师事务所出具的鉴定意见书显示，2006年到2009年，沈颢等人用这种方式共套取公司资金200余万元。其中，沈颢领取70余万元。在检察机关的批捕决定书中，沈颢涉嫌的另一个罪名是非国家工作人员受贿罪。这也同样发生在21世纪报系近年来扩张发展的背景下。2010年前后，21世纪传媒旗下的一些公司落户上海某经济园区，并成为园区内的税收大户。2011年，公司财务总监乐冰按照沈颢的指令，以撤离注册园区为砝码，要求经济园区给予公司高管个人好处费。“21世纪传媒的高管提出这一要求后，为了留住企业增加开发区的税收，没办法才同意进行奖励。”相关经济园区负责人俞某某证实。警方查明，该经济园区于2011年、2012年分别给予20万元人民币现金，共计40万元，沈颢与乐冰各分得一半。沈颢还特地关照乐冰向经济园区索要奖状，以“奖励费”的名义掩盖收钱事实。此后，沈颢没有再提出将企业搬离园区，也不再要求为企业向园区争取优惠政策。因“贪欲”走向歧途 “迷航”之后痛忆“初心”据警方介绍，从9月25日被带走接受调查至今，在监视居住的这段时间里，沈颢进行了深刻反省。“有一种强烈的撕裂感，至今让我痛苦不已、泪流满面。”拿起纸和笔，回首20余年的从业道路，曾写出“总有一种力量它让我们泪流满面”的沈颢，在忏悔书中这样写道。“回顾40余年的人生道路，我有过美好的理想和追求，并获得了骄人的荣誉和社会地位，而今天，我失去自由，囚服加身……”1992年，沈颢进入南方报业工作。一直怀揣新闻理想的他找到了尽情表达的机会，“让无力者有力，让悲观者前行”“唯有尝试，才能生存”……意气风发的文字倾诉着媒体人的情怀，也吸引了众多青年人投身新闻事业。那时，在他眼里，“一张纸很小，但一张报纸很大；个人很渺小，但一个媒体人使命神圣。”“凡正义的必是我所追寻的，凡爱心的必是我所自愿的，凡良知的必是我所认同的。”沈颢认为，自己背弃了这一信念，正是始于他从媒体人向经营管理者的转身之际。执掌21世纪报系后，沈颢带领团队开疆拓土，力图成为中国商业报纸的领跑者。2010年证券市场IPO重启，沈颢从中嗅到了商机，但也就此带领21世纪报系走上了一条利用负面报道和“有偿不闻”的敛财之道，与自己崇尚的圣徒般的职业操守渐行渐远。“互联网技术的发展使媒体生态发生了颠覆性的变化，一种对传统媒体强烈的危机感，使我的心态也发生了变化。”沈颢写道，在媒体转型的急于求成与短期经济利益的利令智昏下，他违背了自己的价值观，让商业利益绑架了自己的公信力原则。沈颢说，自己还有一种法不责众的侥幸心理，认为既然是行业内比较普遍的行为，就没有充分反省这种行为的恶劣性质。“无论是利用负面新闻，还是利用有偿沉默谋取经济利益，都是对媒体社会公器的玷污，是一种犯罪行为。”随着职位升高、权力加大，沈颢有了越来越多触手可及的挣钱机会。在同事眼中一向内敛清高的他，也出现了一些自己都不曾料到的变化。“近年来，我每年的收入接近200万元，在物质方面早就衣食无忧了，然而我依然没有克制住自己的贪欲，没有抵挡住各种诱惑，把手中的权力当成捞取个人好处的工具和资本。”据警方介绍，2012年，沈颢的家人要去美国，适逢公司其他高管也要赴美国出差。于是，沈颢要求助理以他的名义一起订机票，之后将机票改为家人的名字，并将机票费用以其个人因公出境的名义报销。“有了这一次后，我觉得挺好的，既为自己节省了开支，又没什么风险，以后又多次重犯。”沈颢供述。他还交代，他曾经采取自批自借的方式，让助理以个人名义向公司借出外汇，用于家人的出国或留学费用；收受索取下属公司注册地给予的好处、利用虚假发票报账获利，累计涉案金额已超100万元。“始以小恶，无伤大雅，日积月累，终成大患。”这是沈颢的深切感悟。在讯问中，每次提到同事家人，依然一头长发的沈颢总会泪流满面，说出一连串的对不起。“莫忘初心，方得始终；初心既失，后悔莫及。”此刻，沈颢手中的笔更像一把解剖内心的手术刀，告诫那些有着和他类似侥幸心理的同行“以我为鉴，时时观照，迷途知返”；期许坚守理想的同行持之以恒。“更希望推动媒体业进行一场大变革，只有解决好媒体社会价值主体与商业价值副体的关系，媒体业才能继续维持道德基准线的角色，成为社会的有益部分。”“我知道，那些我仍然相信的力量，终有一天，将带领我穿越赎罪的火海抵达真实的初心。”沈颢眼眶湿红，再度落泪。(完)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/36dcfde6-66ad-4086-b89d-2299dcec7b80/36dcfde6-66ad-4086-b89d-2299dcec7b80/)