# 【分享腾讯新闻】   5款微单让你瞬间文艺范儿

---

5款微单让你瞬间文艺范儿  
  
腾讯数码: 11-28 07:17  
  
  
用户对微单性能有能媲美单反的要求，也会在意其外形。  
  
  
点击阅读原文: http://view.inews.qq.com/a/DIG2014112801187902  
  
新闻发自: 腾讯新闻客户端  
  
  
  
---------------------------  
  
腾讯数码讯（周硕）说起来大多数选购微单产品的用户都是因为厌倦了硕大单反所带来的沉重负担，才决心入手更小巧的微单的。当然，这其中也有相当一部分用户既对所选购的微单性能有媲美单反的要求，又会在微单外形上倍加在意。如何实现性能和调性两手抓，做到原地起范儿倍儿有面儿，这就需要在机海当中挑选一番了。那么问题来了，文艺范儿微单哪家强？腾讯数码帮你忙。  
  
索尼a7s+蔡司24-70mm单镜头套机  
  
参考售价：20188元  
  
注重性能和实用一向是索尼a系列所秉承的，作为索尼无反微单中的旗舰机型，a7s卓越的性能自然不必多说。外形上a7s非常具有a系列的一贯风格，机身全部采用镁铝合金打造，小巧但却棱角分明的握感令人印象深刻。为了满足用户更多样的使用需求，a7s在机身上直接集成了取景器，体现了a7s在a系列中的旗舰地位。  
  
在性能方面，由于该机采用了35mm全画幅Exmor CMOS以及相对较小的1220万像素设计，高感光度和暗光下的控噪能力成了a7s与生俱来的天赋。也正因为如此，网友们给a7s冠以单电“暗夜之王”的美誉。在实际的使用中a7s在ISO达到6400、12800时都能获得相当干净的画面，对喜欢夜拍的用户来说，a7s绝对是夜晚扫街不二之选。而在摄像功能上，a7s同样能够将高感低噪的特点应用其中，可减少所拍50Mbps 4K视频过曝和暗部缺失的问题。当然拥有极佳性能的代价是高昂的售价，24-70mm单镜头套机售价20188元还真不是一个小数目，适合寻求文艺气质同时注重实际拍摄性能的高端用户选择。  
  
富士X100T  
  
参考售价：7599元  
  
你觉得索尼a7s性能虽然出色，但是造型不够文艺？没关系，有了富士X100T那真是想不文艺都不行。完全复古的胶片机造型，若不是机身背后明晃晃的巨大液晶屏，你是觉察不到X100T是一款时下最新的数码微单相机的。X100T机身的设计来自于成熟的X100和X100S，整体布局合理，大面积的仿蒙皮设计有种带你回溯过往的亲和力。如果说让我在当今的微单相机中选择一款造型最文艺复古的机型来，那么我绝对会选择X100T。  
  
当然X100T历经两代升级和变化，在性能上也绝非等闲之辈。配备APS-C画幅X-Trans CMOS传感器，拥有1630万有效像素，可实现1/32000s超高速电子快门以及51200高感光度。而X100T所加入的光学电子混合取景器以及胶片模拟拍摄模式都让这款造型复古的机器更加多元化，增加了可玩度。另外该机配备一颗23mm F2大光圈不可更换的广角“饼干头”，这是一个常见的微单搭配，能够适应大部分风景照和扫街照的拍摄。总体来说，X100T绝对是扫街装X之利器。  
  
奥林巴斯 OM-D E-M1+12-40mm套机  
  
参考售价：12288元  
  
微单相机中的佼佼者除了索尼、富士之外，大奥巴绝对是一股不可忽视的力量，近年来奥巴借着微单相机走俏的趋势不断推出力作，其中代表奥巴顶尖技术的旗舰机OM-D E-M1就是其中的代表。E-M1拥有OM-D系列较为成熟的复古造型，机身采用全金属材质打造，所搭载的电子取景器让镜头上部高耸突出，增添专业味道。相比其他复古微单产品，OM-D E-M1支持镜头更换，用户能够获得更为全面的焦段和用途支持。  
  
不过在性能方面似乎并不是奥林巴斯的OM-D E-M1的长处所在，它搭载了奥巴家族惯用的M4/3画幅传感器，最大像素为1600万，对于专业玩家来说画幅意味着最终成像，显然M4/3画幅在当今APS-C甚至是全画幅遍地的微单领域早已无法领先。不过在对焦速度和连拍能力上E-M1总算挽回一些颜面，H模式下连拍可达到10fps。另外机身内置五轴防抖以及大尺寸EVF电子取景器，在使用过程中，这些附加功能将帮助用户更容易的拍摄想要的画面。作为造型上文艺范颇为突出的机型之一，在这一因素上还是值得考虑的。  
  
松下DMC-GM1+12-32mm套机  
  
参考售价：3598元  
  
预算没那么多？太贵买不起？有钱人的世界你不懂？算了，那就来看看这款同样有复古味儿的小巧微单吧。那真是，原地起范儿，便宜有面儿。DMC-GM1是松下今年推出的一款主打入门用户的小巧微单产品，复古的造型，精致的做工、多样的玩法以及极佳的便携性都是它的优势所在。尤其是对于那些对参数要求不高，手型纤细的女性用户，DMC-GM1一定能轻易打动她们的芳心。  
  
在硬件参数方面，松下DMC-GM1绝对称得上是一款中规中矩的主流产品。搭载M4/3画幅的Live MOS传感器，拥有1600万有效像素，200-25600范围ISO高感，具备主流的1080p全高清视频拍摄能力。对需求不高的用户来说，这些方面都能很好的满足日常的使用需求。值得一提的是这款DMC-GM1拥有三种机身颜色可选，除了复古机常见的黑色、银色之外，还有一款橘色版本，喜欢鲜艳配色的女性想必会是橘色版本的潜在用户。目前这款小巧便宜的复古微单售价约3598元，值得需求不高预算不多的朋友考虑。  
  
Leica（徕卡）T+18-56mm+取景器套装  
  
参考售价：32100元  
  
如果你对复古造型的微单并不买账，那么拥有极简外观，被朋友们誉为“最美无反微单”的徕卡T想必会是你想收入囊中的利器。徕卡T的机身是由一整块铝合金切削制成的同苹果工艺相同，并且表面经过了45分钟的手工打磨，最终呈现出来的外观极致简约宛若艺术品。虽然在中国市场上仅机身售价就超过15000元，但事实上徕卡T却是徕卡目前最便宜的可换镜头相机。徕卡T配备了APS-C画幅CMOS感光元件，有效像素为1630万，支持每秒5张连拍以及30fps/1080p视频拍摄，各方面参数在微单当中并不突出，但显然处于主流水准。  
  
虽然徕卡T是一部外形非常出色的无反相机，但某些功能的缺失却无法满足专业用户的需求。此外，简洁的外观也意味着各种实体按键的缺失，而在强光下通过触摸屏操控徕卡T的体验也称不上理想。当然，对于那些既有品位又有钱的文艺范儿用户来说，徕卡T将会是最佳的选择。  
  
总结  
  
如今市场上的微单有数十款上百款，专业摄影师常常也会挑花了眼，以上5款是不是你的菜，究竟最能满足自己使用需求，最符合自己眼缘的是哪一款，也许你还要好好问问自己。在这里我再给你支一招，并非只有最新推出的微单才值得买，往往那些推出了一年的微单产品由于掉价迅速更值得关注，如果性能还完全能够满足你的使用需求又在外形上颇具调性，它们也未尝不是好的选择，看来下次我要考虑出一期“最值得关注的老相机”了。感谢支持腾讯数码，请继续关注其他精彩内容。  
  

从三星移动设备发送

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b94dbd63-561b-40be-b158-f0aff23c8df6/b94dbd63-561b-40be-b158-f0aff23c8df6/)