# 【分享腾讯新闻】   7招教你玩转黑色星期五

---

**7招教你玩转黑色星期五**腾讯科技: 11-28 08:09黑五和国人似乎关系不大，但海淘一族提升了黑五国内影响力。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/TEC2014112801399901**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------腾讯数码讯（汪洋）时至年末，各种促销活动接踵而至。这不刚过完双11马上就又到了北美的购物季——黑色星期五。尽管黑五和多数国人似乎没什么关系，但近两年来由于电子商务的快速发展以及国内物价上涨，越来越多的国内消费者渐渐变身成为“海淘一族”，从而提升了黑五促销活动在国内的影响力。倘若你也正打算在黑五“败家”一把，那么本文中我们列举的七大问题一定是你所关注的。一、什么是黑色星期五？黑色星期五在美国用来指每年感恩节之后的第一天。这一天通常被认为标志着圣诞采购季节的正式开始，也被看作是每年零售业圣诞销售业绩的晴雨表，算是一年中各个商家最看重也是最繁忙的日子之一。二、黑五何时正式开始？如果按照美东时间来计算的话，黑色星期五正式在北京时间11月28日13：00开启，但从前两天来看，已经有一些商家提前启动了促销活动，这点需要留意。三、促销信息从哪能查到？如果你怕自己错过关注的促销活动，那么提前登陆黑色星期五信息分享平台查阅是个不错的方式。比如国内用户可以直接关注“什么值得买”这样的平台，里面提供的购买资源非常丰富。号称北美最大的“省钱快报”也会定期更新中文折扣信息，此外，美国本土也有DealNews和FatWallet会提供及时的折扣信息。四、去哪儿购买数码产品？对于想要购买数码类产品的用户来说，以下这些网站可以留意。综合类电商：Amazon、ebay、woot、亚马逊中国；数码类电商（促销信息引自“什么值得买”）：Microsoft：入门平板99美元起，Surface Pro 3降幅达100美元起；DELL：Venue 8、Pro 3000系列平板电脑特价至199.99美元；newegg：主打存储配件促销；BestBuy：iPad Air 2售价399.99美元起；iPad mini 3售价324.99美元起；Lenovo：平板电脑94.99美元起；Z40笔记本特价至649美元；Apple：购物最高赠送100美元礼品卡。购买iPhone全线（含6、6 Plus）返50美元礼品卡；iPad（含Air 2及mini 3），全线返50美元；Mac全系列（含iMac、Pro及Air）返100美元；iPod全系列返25美元；Apple TV返25美元；Beats系列返25美元；五、选好商品后如何支付？与国内一般支付方式不同，海淘的话需要准备一张双币信用卡（多为美元、欧元的双币卡），支付过程中会涉及到部分手续费。目前国内的各大银行都有发行适用于海淘专用的双币种或多币种信用卡，当然现在办肯定来不及，着急的话只能找朋友借了。六、淘到商品如何运往国内？多久送达？送货到国内主要是两种方式，首先就是直邮。美国的美亚、SHOPBOP、Ashford；德国的德国亚马逊、kidsroom；英国的lookfantastic、MYBAG等网站提供比较完善的直邮服务；不过直邮服务目前还并不完善，直邮费用也相对较高。因此对于多数用户而言，借助转运的方式才是海淘老鸟的最佳选择。比如转运中国、海购丰运、海带宝、笨鸟海淘、天翼速递、JSHOPPERS、海外购、败欧洲等等。当然了，无论是转运还是直邮，税费都是影响海淘成本的重要因素之一。产品发货之后，根据地域的不同，用户一般情况下15天左右会收到货，但也有1个月甚至2个月到货的情况出现。七、黑五抢购还需要注意什么？尽管在黑五海淘可以让你买到更低廉的商品，但你同时也要承担一定的风险。在此建议海淘买家尽量保证在安全环境下支付，避免去小网站购买商品。选择币种时要注意标价单位。转运物品的话还是找信得过的公司更好。如果购买的商品出现问题，要详细阅读退换政策，也可以直接登陆官网的在线客服进行沟通。特别是购买数码产品的用户，需要注意产品适配器转换的问题，有必要的话提前购买好转接头。伴随着海淘的火热，国内消费者已经慢慢开始向国际消费市场蔓延。不过在此提醒网友们切忌盲目抢购，因为一些厂商会借助黑五的机会先抬高价格之后，在黑五当天再进行降价售卖。如果是急需的商品，也不要依赖海淘，毕竟送货时间相比在国内购买产品会慢很多。另外就是自己要留意一下不同地区商品的税费，商品、物流、税费相加的价格要是超过在国内购买产品的售价就得不偿失了。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f64772ca-14dc-4859-aed1-a734e5b8157c/f64772ca-14dc-4859-aed1-a734e5b8157c/)