# 【分享腾讯新闻】美军在朝鲜战场的秘密武器，居然被志愿军用扫帚干掉了

---

美军在朝鲜战场的秘密武器，居然被志愿军用扫帚干掉了

 第一军情 
06-24 15:24

正在加载图片

点击播放

GIF

第一军情作者：张岩松

在《三八线》第18集有个情节，志愿军运输连战士张金旺和老班长开车执行任务途中，突然发现车胎没气了。他们急忙下车查看，发现不仅车胎被一个小小四角钉扎破，而且防空哨兵被暗杀！意识到情况的严重性，张金旺虽然紧急拦截了后续车队，但堆放军需物资的车站还是遭到了敌机的轰炸……

小小的四角钉，被敌特暗杀的防空哨兵，不仅凸显了剧情的跌宕起伏，更为人们还原了一段真实的历史。

正在加载图片

点击播放

GIF

按说，四角钉与防空哨原本是风马牛不相及的两件事物，而将二者联系在一起的，是抗美援朝战争期间美军发起的所谓“绞杀战”。

1951年春夏之交，朝鲜战局开始进入胶着状态。经过半年的奋战，志愿军虽然将以美国为首的“联合国军”赶到三八线附近，但随着战事的南移，自身的粮弹供应也因运输线延长而日趋紧张。此时又值朝鲜雨季，山洪四溢，多处道路桥梁被冲毁，致使志愿军的后勤供应简直到了命悬一线的地步。志愿军这一弱点被对手敏锐地捕捉到了，按照美军情报部门的分析：在三八线附近与“联合国军”作战的大约60个师的中朝军队平均每天需要2400吨的物资。以每辆卡车载重两吨计算，则志愿军后勤部门仅运送一天的补给就需要1200辆卡车。又，从鸭绿江到三八线线往返需10天，以5天计算，大约需要6000以上的辆次。即便是运力较大的火车，每天就必须有120节车皮到达前沿战区。如此，美军若能发挥空中优势，将朝鲜北部地区的公路铁路乃至桥梁彻底破坏，一定能用空袭“这根绳子将中国巨人勒死”。这就是所谓的“绞杀战”！

正在加载图片

点击播放

GIF

于是，从这年的秋季开始，美军航空兵平均每天出动900多架次，除90架次用于支援地面部队作战外，其余全部用来攻击位于中朝军队的后方运输线。除了狂轰滥炸之外，美国人还使用了各种有可能破坏志愿军运输线的小伎俩，那个导致张金旺乘坐的汽车轮胎被扎爆的四角钉就是其中的一种。

正在加载图片

点击播放

GIF

说起这个四角钉，那些熟悉中国传统军事题材演义小说的读者不会陌生。是的，它就是那个“铁蒺藜”。这种小东西有四个锋利的尖爪，随手一扔，总有三个尖着地，一尖直立向上，专扎战士的脚和骡马的蹄子。不曾想，这种诞生于冷兵器时代的四角钉居然与时俱进，直到现代战争还能占有一席之地。太平洋战争后期，日本兵曾用它来对付美国兵的汽车，令其叫苦不迭。现在，“将心比心”的美国人又用它来对付志愿军。他们的如意算盘是，即便志愿军的汽车躲过了飞机投下的炸弹，也难逃小小四角钉的暗算。总之，就是不让汽车顺利地开到前线去。

正在加载图片

点击播放

GIF

至少在开始阶段，美军的付出还是得到了一些“回报”。到这年的8月底，前线部队就遇到了粮荒，一些二线部队开始依靠野菜充饥。弹药运不上去，前沿部队曾出现过打光子弹后向山下滚石头阻击敌人的情况。而战斗在东线的第20兵团几近断粮，以致志愿军司令员彭德怀曾向后勤部门下达过“再困难也要保证东线部队有5天粮食”的死命令。

正在加载图片

点击播放

GIF

困难当然是吓不倒志愿军战士的！几乎就在美军发动“绞杀战”的那一刻起，志愿军也掀起了一场轰轰烈烈的反“绞杀战”斗争。为了对付美军对运输线的狂轰滥炸，志愿军上下充分发挥集体智慧，群策群力，创造了包括组建防空哨、修迂回路、顶牛过江、水下暗桥、高炮还击以及战鹰出击等多种打防结合的应对措施，并最终建成了一条“打不断、炸不烂”的钢铁运输线。这其中，“防空哨”发挥了不可或缺的作用！

正在加载图片

点击播放

GIF

“绞杀战”初期，由于没有制空权且防空手段匮乏，以致志愿军战地后方的交通运输、物资装卸和修筑桥梁、道路等，主要在夜间进行。但夜间行车汽车的一个最大问题就是难以开灯行驶。若闭灯开车，不仅速度慢，还容易发生撞车、翻车、堵车等事故。为了解决这一难题，防空哨应运而生。具体作法是，在公路线上，每隔一定距离设一个对空观察哨。由于，美军当时使用的飞机多是亚音速。当敌机临近之际，远在一定距离就会传来马达声，在哨位上执勤的战士听到声音后立即鸣枪报警。警报发生后，所有正在公路上行驶的汽车立即熄灭灯光，使敌机失去目标。待敌机飞过后，防空哨就吹哨子或敲炮弹壳向过往汽车发出解除警报信号，汽车再开灯行驶。

正在加载图片

点击播放

GIF

办法虽“土”但运输效率上去了。而那些担任防空哨的战士们在执勤中，也逐渐摸索出一整套行之有效的技能。他们能辨别飞机与汽车的声音、类型、活动规律及危害程度，从容掌握鸣枪报警时机，做到：有飞机无汽车不打枪；有飞机汽车未开灯不打枪；美机临空，公路上有开灯汽车打枪等等。不仅如此，防空哨们还临时担负诸如修路、拆弹甚至防空的任务。资料显示，他们曾用手中的步枪击落击伤多架美机。至于上文提到的那个小小四角钉，简直更不在话下。一把扫帚就把它解决了！于是，那个太平洋战场上令美国人头疼不已的四角钉，在志愿军这里居然变废为宝。在后来曾任志愿军司令员的杨得志回忆，他的司令部里就有不少这种用来当做烛台的四角钉。这，恐怕是美国人包括日本人做梦也没想到的。

正在加载图片

点击播放

GIF

与这些战绩相伴的，是防空哨所付出的巨大牺牲。为了指挥车辆安全通过敌机封锁路段，他们被炸弹爆炸的气浪震倒，或被掀起的泥土埋住，但爬起来摇摇脑袋，就又坚持战斗在自己的岗位上。在零下30多摄氏度的严寒下，他们卷起帽耳倾听飞机和汽车声音，许多战士耳朵冻坏甚至冻掉了……

正在加载图片

点击播放

GIF

这种牺牲换来的是志愿军运输线的转危为安。1952年5月，美军将领范弗里特曾经哀叹道：“虽然联军的空军和海军尽了一切力量，企图阻断共产党的供应，然而共产党仍然以难以令人置信的顽强毅力，把物资运到前线，创造出惊人的奇迹。”

正在加载图片

点击播放

GIF

美军的“绞杀战”破产了，这其中，防空哨的作用有目共睹。当时志愿军曾流行一首歌是专唱防空哨的：“自从有了防空哨，条条大路无阻挡，朝鲜战场运输忙，保征你战斗胜利到前方。”

[点击阅读原文](https://view.inews.qq.com/a/NEW2016062404976402)

  

新闻来自：[腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)

发自我的 iPhone

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dc8ea5a8-a8c9-4ca4-9fd2-f1c15f958400/dc8ea5a8-a8c9-4ca4-9fd2-f1c15f958400/)