# 【分享腾讯新闻】   东北军为何四个月丢掉东北

---

**东北军为何四个月丢掉东北**腾讯军事: 09-18 07:07张学良统领不力，东北军早已上下离心，九一八后即土崩瓦解。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/MIL2014091705683303**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------九一八事变后，一周之内辽吉大部沦陷，四月内东北全境沦陷，日军以极小代价就占领了东北，这是中国近代史至为惨痛的一幕。以往回首这段往事，我们多在寻究谁下了不抵抗命令。但这还难说是问题的根本，事实上早在九一八之前东北军已上下离心，事变后必然土崩瓦解。1931年9月18日晚9时，日军在南满铁路柳条沟附近实施爆破并嫁祸给东北军，接着对北大营展开攻击。北大营驻军仓促应战，指挥混乱，又受不抵抗命令之限制，部队在遭遇重大伤亡之后被迫突围，仅独立第七旅就"死亡官长5员，士兵夫144名，负伤官长14名，士兵夫172名，统计共伤亡官兵夫335名，士兵失踪不明者483名"，日军仅死亡2人，伤23人。19日凌晨日军又向沈阳城进犯，沈阳城内军警因接到不抵抗命令，只有部分军警进行自发性的抵抗，日军占据沈阳城的过程中几无伤亡，收获却惊人至极。仅在沈阳兵工厂就劫去各类步枪近万枝、各类机枪2500余挺、各类炮近600门，还有数量惊人的枪炮弹，东北空军新旧飞机260余架全为日军劫获。在19日3时，日军又向长春发起进攻，虽然长春守军同样是睡梦中遭到突袭，但由于距离东北军指挥中心较远，受不抵抗命令影响较小，各部官兵敢于自发应战，反而给日军相当伤亡，终因仓促应战，各自为战，大部最终被迫抛弃阵地装备突围而走。据日军统计，在长春附近的战斗，日军战死军官2人，士兵63人，负伤军官3人，士兵73人，共计伤亡142人。日军同时还向营口、安东、凤城等攻击，则未受到实质性质的抵抗，仅19日一天，除沈阳、长春之外，日军攻取的城市尚有、营口、田庄台、盖平、复县、大石桥、海城、辽阳、鞍山、铁岭、开原、昌图、四平街、公主岭以及安东、凤凰城、本溪、本溪湖、抚顺、沟帮子。这就是著名的"918"事变，在一周之内辽吉大部沦陷，四月内东北全境沦陷。日军最初仅出动一个不满编的第2师团、铁路守备队、独立守备队共约1万兵力，后来增兵1个师团司令部、2个混成旅，以小得出奇的代价就占据了全东北。可以说，这是中国近代史至为惨痛的一幕。以往回首这段往事，人们更多地将问题焦点集中在谁下的"不抵抗命令"。虽说"兵熊熊一个，将熊熊一窝"，但日军入侵事关民族大义，为何东北军这个偌大团体里鲜有部队能在第一时间挺身而出，成建制组织抵抗？或许我们更应探讨当时东北军内部到底发生了什么问题，以至关外各部大军短时间内土崩瓦解，把大好山河拱手付与他人。助蒋一臂之力，东北军第四次入关但凡一个集团的土崩瓦解，多半与战线过长，东北军亦不例外，而九一八的悲剧恰恰与另一个九一八大有关系。1930年9月，持续数月之久的中原大战向有利蒋军方面发展，冯玉祥、阎锡山联军接连失利。张学良见战局渐趋明朗，又受蒋介石高官厚禄与华北地盘的诱惑，不顾元老重臣反对，于1930年9月18日发表了武装调停中原大战的"巧电"，同时命令东北军以六个步兵旅、三个骑兵旅共7万人编成东北边防军两个军准备入关，这是东北军第四次历史上入关作战。东北军以往三次入关，虽然有若干收获，但总体来说最终都是战线过长往往损兵折将，狼狈撤出关外，1930年又是中日关系风云紧急之际，东北军入关作战更是潜伏着危机。因此张学良对此颇为担心，在入关作战前他对于学忠交代："东北以往三次入关，声名均很不佳，尤其以张景惠率领那次军纪最坏。这次是第四次入关，一切事我都交付给你啊。你要往漂亮去做。"而于学忠按照张学良的指示，决定只接收河北、察哈尔与北平、天津两市，同时采取一枪不放和平接收的策略。按照这一方针，9月20日东北军开始入关，当面晋军自动移防，东北军不放一枪就控制河北、察哈尔两省与平津两市，张学良与东北军集团达到了历史上的最顶峰。此时的张学良，不但收获了两省两市地盘，而且"北方军事善后，完全交张学良主办"，收编原晋军与西北军旧部五个军，大体上控制了整个北方，并于31年4月在北平正式成立陆海空军司令，其职权为代理陆海空军总司令执行冀、晋、察、绥、辽、吉、黑、热八省军事问题(管辖范围尚包括北平、天津、青岛三特别市)。至于在张在国民政府与国民党内也处于事实上的第二号人物，其时"蒋张"并称，正是张学良一生之中最得意飞扬的时刻。但是收获华北地盘的同时，也令张学良无瑕顾及东北这个基本盘，原本按照张学良的规划，准备用2/3时间驻沈阳，1/3时间驻天津，但入关以后诸事缠身，分身无术，只能长驻北平。自1930年10月9日张学良在北平就职陆海军副司令之后，相隔四月直至31年2月方回沈一次，31年4月又回沈一次，5月离沈以后便是再也没有回沈的机会。非但如此，东北军入关动用的六个步兵旅、三个骑兵旅共7万人皆是东北军野战精锐，装备最好，战力最强，这批部队入关大大削弱了东北军在关外的实力。华北局势多变，尤其是石友三部向来不稳，成为东北军的巨大威胁。石友三素有"倒戈将军"之名，反复无常，1926年－1931年先后倒戈6次，在中原大战之后借机占据了河北南部与河南北部，拥兵约6万人，实力甚强，并于1931年7月18日正式通电讨张，大举向东北军进攻。张学良不得不把更多的部队调入关内，1931年6月12日，东北军外抽调步兵3旅，炮兵2旅，工兵1营入关，6月19日将张作舟25旅调往张家口，6月28日又抽调第19旅孙德荃、第29旅王永盛入关。至918事变前，东北军在关内兵力多达11.5万人。而关外之东北军，根据张学良1932年对国联调查团所言，"9月18日事变之时，其军队在关外者，包括非战斗员，计驻辽宁者6万人，驻吉林者11万人，驻黑龙江者5万人，共计19万人"。虽然关外东北军兵力表面多于关内，但是入关者皆为野战精锐，在关外者多为守备性质之弱旅，战斗力不强，故日军敢以区区一万兵力悍然发动918事变。历史充满着偶然，“倒戈将军”石友三在1931年7月18日反叛，将张学良牵扯在北京，不能不说这是东北军在九一八事变中崩盘的原因之一。1940年12月1日，石友三企图投向日军，被其结义兄弟、部下、新8军军长高树勋逮捕，活埋于黄河岸边，终获应有下场。东北军内部文恬武嬉，无法发挥战斗力伴随着张学良长驻北平，事实上在沈阳之外形成事实上的第二个军政中心，而张既长驻北平，只能在千里之外遥控指挥，918爆发之时，张学良尚忙于欣赏京剧，而东北三省军政大员面对战云密布的情况，也是一片文恬武嬉景象。在沈阳的东北边防代司令、参谋长荣臻9月17日正为其父作寿，18日尚"兴犹未消，仍忙于家中应酬宾客，门前汽车很多。宾客盈门，……香烟缭绕，灯烛交辉，颇极一时之盛，"自然无瑕顾及军政大事。而吉林省主席兼东北边防副司令长官张作相，则在锦州小岭子为父治丧，吉省事务交由熙洽代理，以致铸成大错。黑龙江省主席、东北边防副司令万福麟同样身在北平，事务交由其子万国宾代理。不但东北三省的军政长官全部不在其位，就连许多军政要员也不在其位，如东三省兵工厂总办米春霖和代理航空司令张焕相身在北平，一旦生变，自然无从应对，只能任由日军鱼肉。高级长官既然看戏的看戏，做寿的做寿，奔丧的奔丧，文武官员自然上行下效。独立第七旅作为对日一线部队，向有不许在外归宿的规定，但是918当夜，旅长王以哲不在军中，激战一夜，始终未回军中，更谈不上实施有效指挥，而三个团长，何立中在北平出差，张士贤当晚回家未归，王铁汉等炮声响起来才临时赶回军中，军中只有参谋长赵镇藩在"看堆儿"，全旅几无准备，自然在日军攻击之下仓促溃走。更可悲的是，在独立第7旅溃败之际，在沈阳城内用电报电话指挥的辽宁省长臧式毅还以为"快到拂晓了，他们的演习也该结束了。"而日军在进攻长春南岭的战斗过程中，炮兵团首先遭受日军突袭，在仓促之间展开激战，步兵团竟然隔岸观火，待日军击破炮兵团之后再从容转攻步兵团。日军事后不得惊呼："步兵营位于炮兵营南方，有兵员三千。东方与机关兵营和迫击炮营相接。当我军进攻炮兵营时，步兵营犹如隔岸观火，对我军未采取任何行动，对于我军的进攻极为有利。中国军队这一独特的背信弃义，不禁令人瞠目结舌。"而据中方记载"日军向南岭发动袭击时，两个团长都不在团部"，"我南岭和二道沟驻军事先毫无戒备，当时都安然进入梦乡。及至哨兵发觉得到报告时，日军已逼近营房。二道沟驻军步兵傅冠军营长，得到哨兵报告还不相信，竟打开门灯向外张望，恰好给包围在墙外的日军找到瞄准的目标，枪声响处傅营长受重伤，同时阵亡连附一人，伤亡士兵数十人。营长既伤，所部就乱成一团……以致遭到大量杀伤。"而日军又记载"据说在南岭曾发生这样的事情。当晚，旅长李桂林偕心腹某团长（可能是步兵团长）在妾的家中打麻将。听说日本军来袭，由于他一向轻视皇军，因而迟迟不曾起身。后来听说步兵团已经危机，他立即逃走，恐怕步兵团长也和他一起逃走了。"南岭、宽岭子战斗是日军初期遭受抵抗最激烈、伤亡最大的一次战斗，但指挥依然这般如同儿戏，而这样的指挥，部队又如何能发挥战斗力，故日军可以长驱直入，席卷东北。政权势如雪崩，各部多自行其是，形不成统一指挥东北军是一个传统意义上的封建军事集团，以军权为核心，政治依附于军权，政治建设十分脆弱，以至于失去武力支持之后，政权就立时雪崩。918以后日军在短期之内分兵四出，到处攻城略地，下面以《"九·一八"后国难痛史》所记载的日军占领凤城为例："十九日夜二时许，日军即行起包围……于是上午七时，始长驱直入县城，更将辽宁步兵第一团团部、二营营部、五连、七连、八连及机枪炮营、公安局、公安大队部、县政府等各机关，悉数包围。我方将校士卒、机关以及全城民众，均在梦中，以致占领县城如探囊取物也。日军既占领县城，乃召集步兵一团长长姜全我、公安局长张益三、代理县长李科长，于西箭亭子地方，迫胁缴获。姜全我平日为亲日者，至此当无话说，张益三固以感难于应付，遂分别传谕，并饬差牟皆同日军，起始缴械。"凤城县城尚有大批步兵驻守，日军进驻尚且如同探囊取物，不费吹灰之力，而且其余诸县往往只有警队驻守，日军更是有若反掌观纹，几乎不费一枪一弹，在918之后的一周之间，日军已经攻城30城，占领铁路12条，控制了辽吉两省大部，并开始组建日伪政权向日军提供支援。而中国方面，自沈阳失守之后，辽宁省政府被迫解体，9月22日张学良命令在锦州设立东北边防军长官行署与辽宁省行署，以张作相代理边防军司令长官，米春霖代理辽宁省政府，25日，撤至北平的原省政府部分人员在省警备处长黄显声带领下抵达锦州，27日省政府行署开始办公，随后东北边防军参谋长荣臻抵达锦州。但锦州两署纯属权宜之计，张作相、荣臻极少理事，米春霖多居天津，实际主持两署工作的黄显声仅为警备处长，仅能控制公安骑兵总队，因此在两署其存在三个月的时间之内，虽曾组织抗日义勇军，但活动范围不大，难以起到到大的作用。至于吉林自从熙洽率众投敌，一直处于群龙无首的处境，直至11月12日，才由允诚重新组织吉林省临时政府，但是由于李振声等军政要人的反对，不得已将省政府建于宾县，省府委员随诚允赴任者只有王之佑一人，而王也只在宾县住了一个多星期，就返回哈尔滨不再返回，民政厅长、省府秘书长等又相继辞职，这一省政府实际未发挥大的作用，日军攻占哈尔滨后，诚允不得不撤出宾县，这一临时省政府也不复存在。黑龙江省政府稍好一些，万福麟其时驻平未归，省政握在其子万国宾之手，但万国宾是个年轻公子，不但素无威望，而且不堪大任，黑龙江不得不请示北平，9月24日万福麟复电，"黑省军事暂由警务处长窦联芳负责照料，参谋长谢珂副之"，但窦联芳与万国宾一样畏敌如虎，只有参谋长谢珂尚能处理军务。作为副指挥的谢珂尚能指挥黑省部队在江桥作战，一度击退了汉奸张海鹏部的进攻，并邀请马占山抵达齐齐哈尔担任黑龙江省代主席，遂有江桥之战，一度创造了东北抗战的小阳春，但是伴随马占山在次年2月附日，这一小阳春遂不复存在。1932年4月间，马占山出走黑河再次举起抗日义旗，重新组织黑龙江政府与黑龙江抗日救国军总司令部。但随其到齐齐哈尔投敌的旧部多数均未响应，实力较强的骑兵第8旅程志远也投降日寇，因此马占山声势不再，省政府的活动范围大为缩小，只能在苦撑危局，于当年12月退入苏联。日军在很短时间就组建起了供其驱使效命的伪政权，而东北军内部却没有统一的政权组织，各行其是，只有若干互不隶属的武力集团各自为战，形如散沙，甚至互相火并，自然可以被日军逐一击破。内部矛盾早已令东北军上下离心东北军从表面上是以张氏父子为核心，实则内部存在不同的派系。张作霖时代，奉军大致有元老派、士官派、陆大派之分，在二次直奉战争之后，三派矛盾激化，属于陆士派的郭松龄由于功高不赏，而元老派出力最少地盘最多，陆大派又对士官派长期进行压制，断然起兵反奉，郭松龄虽然反奉失败，但是东北军内部的派系纷争依然没有停息，尤其是张学良接掌东北军大权之后，又与部分权臣元老发生了激烈纷争。在东北易帜问题上，"老一辈的显要人物都表示百分之百的不赞成，或者说都把这种急剧转变看做是一种危险"，其中以杨宇霆与常荫槐表现最为激烈。杨宇霆在东北军这个团体内部极具威信，视张学良为小儿，张学良曾在杀杨之后给其夫人的书信谈及"弟受任半载以来，费尽苦心，百方劝导，倩人转达。欲其稍加收敛，勿过跋扈，公事或私人营业，不必一人包办垄断。不期骄乱性成，日甚一日。毫无悔改之心。"张学良初承父业，主少国疑，又被杨常视为无物，自然有杀杨常立威之心，1929年1月10日，张学良断然于大帅府老虎厅枪杀杨宇霆与常荫槐。杨常事件以后，东北军内部局势又是一变，张学良从表面上树立起绝对优势，并不断提拔新锐亲信在东北军担当重要位置。如王以哲就是一例，1922年进入张学良组建的教导队，不过是一个教导队第一期中尉连副，而1928年已经成为中将师长，到918事变之后的1931年底，王已经提拔为67军军长，前后只有10年时间。而老派人物就不断受到贬斥，大多淡出权力核心，即使是仍处于权力核心的张作相仍然与张学良有着相当矛盾，中共在1929年的一份报告就指出"统治阶级的内部有许多的冲突，新派(张学良)旧派(张作相)之争潮，就表现了军阀内部的矛盾……"这种局面在平时尚可维持，一旦发生剧变，张学良通过杀戮建立的威信就荡然无存，对东北军失去有效控制，各部各行其是，率部投敌者屡见不鲜。试举一例，在洮南镇守使张海鹏为投敌召开的支队长会议上，徐景隆、鹏飞、刘茂义、傅铭勋等一些军官犹豫不决，甚至还有人反对，张海鹏拍案大叫："你们都跟我当了大官，现在有事都不肯干，好！瞧姓张的小子自己去干。"这时参谋长李盛唐在一旁助纣为虐，愤然地说："我们受张家父子这些年的压制，现在不干，还等什么时候！？"于是徐景隆、鹏飞等给张海鹏跪下赔罪，就任他的意思去做了。张海鹏投敌经过可见通过过激手段建立起来的威信是何等脆弱，甚至于关健时刻引发激变的反作用，实际抗日阵营之中，同样因为派系矛盾导致号令不行各行其是，前述允诚组织之吉林临时政府即是一例。而南岭、宽岭子战斗步炮两团不能协同坐以待毙，据日军称也与派系斗争有关，"李旅长原是东北边防副司令张作相的部下，但他更是张学良的亲信，步兵团长又是李桂森的直属部下，而炮兵团长穆纯昌则是张作相的嫡系，因此两人始终不能积极合作，结果一旦有事便被皇军所击破。"在这种情况下，整个东北军政自然处于土崩瓦解的局面，洮辽镇守使张海鹏、吉林副司令长官公署参谋长熙洽、东省特别区行政长官张景惠、延吉镇守使兼独立27旅旅长吉兴、东边镇守使兼辽宁省防军第1旅旅长于芷山、独立骑兵第8旅长程志远（曾参加江桥抗战）、独立骑兵第7旅常尧臣、独立第21旅长赵芷香、独立第23旅长李桂林等纷纷率部投敌。据国联调查:"其中驻辽宁之军队，约有五万左右撤入关内，所剩留关外者有十四万人，据日本当局所述，现在关外军队之数为十一万人，八万人已加入满洲国军，三万人则在吉林之东北，抗御日军及满洲国军队，约有二万人或已加入所谓义勇军"。虽然双方数字略有差异，但大致吻合，可知滞留关外的十四万东北军约有8万投敌，1932年初期伪满洲国军不过8.5万人，而旧东北军竟达8万之众，这8万旧东北军不但参加对日作战，反而助纣为虐，成为日帝帮凶，加剧东北沦陷，这自然与张学良不能妥善处理东北军内部关系大有关系。（文/明辉）版权声明：本文系腾讯军事《讲武堂》栏目独家稿件，欢迎非商业转载，转载请注明出处。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/49b3c951-1515-476e-a62b-5eb8412658b7/49b3c951-1515-476e-a62b-5eb8412658b7/)