# 【分享腾讯新闻】   自贸区车厘子30元/斤遭抢购

---

**自贸区车厘子30元/斤遭抢购**经济参考报: 08-27 06:43挂牌快到一年的上海自贸区，又让“中国大妈”火了一次。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/SHC2014082701147401**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------莫桑比克彩虹虾4斤才138元，已经卖断货；30元一斤的美国车厘子，被顾客整箱购买……挂牌快到一年的上海自贸区，又让“中国大妈”火了一次，不过这次的主题不是注册公司，而是抢购食品。推动这一消费热潮的，是自贸区催生的“进口商品直销”模式。在此之前，“跨境电商”、“保税展示交易”等新型商业业态也在自贸区落地生根，给百姓带来更多消费选择。惠民和改革一起，将成为自贸区首批可复制可推广的经验。进口商品直销遭抢购位于自贸区内的外高桥进口商品直销中心，近期忽然成为上海最热门的卖场之一。尽管直销中心每天10点才开门，但8点不到，就有人开始排队，其中多数是大叔大妈。按照工作人员的话说“相当于重现了上海世博会的排队盛景。”直销中心为什么火？其杀手锏是进口海鲜和水果等生鲜食品。比如，4斤售价138元的莫桑比克彩虹虾，比一些生鲜电商还便宜40%；188元一打的澳洲生蚝，比市面价便宜20%左右。记者现场观察发现，528元一只的帝王蟹，600多元一箱的加拿大龙虾，在直销中心开门3分钟之内被抢购一空。进口水果也是热销商品。比如美国车厘子，海运货折合30元/斤，空运货折合50元/斤，而同等品质的在水果店要卖到70元/斤。很多顾客都是成箱购买，回去和亲友分享。如果仔细比价，可以发现进口直销中心的部分商品比一般超市便宜20%左右，但和电商比并没有绝对价格优势。既然如此，顾客为何趋之若鹜？前来购物的郑阿姨说“进口直销食品价格不一定便宜，但还比较公道。最重要的是新鲜，有些网上买的食品寄到手都没卖相了。”上海外高桥进口商品直销中心有限公司商业发展部常务副总经理陈鸿武告诉记者，近两年随着居民生活水准提高，对高品质进口食品的需求很大。但很多进口食品，要么渠道复杂，不是原装而是在国内分装的。要么原产地不明，不能提供食品卫生和检验检疫证书“直销中心在这两点上下功夫，确保质量可靠，价格也尽量优惠，才对市民有吸引力。”“自贸购”惠民有三大原因除了进口直销模式外，自贸区还催生了“跨境电商”和“保税展示交易”等新型商业业态。和很多人期待的不一样，伴随自贸区而出现的这些商业业态，并不能免关税。那么，“自贸购”惠民的原因到底何在？首先，大力压缩流通成本。陈鸿武介绍，上海自贸区有上千家进口食品代理商，其中很多是一级代理。直接和一级代理合作，能大大压缩商品的流通成本。未来直销中心还将加大原产地自采力度，相信能给消费者带来更多实惠。事实上，进口食品贵的原因，主要不是因为关税，而是流通成本。比如进口巧克力的关税税率是8%，增值税率17%，计算下来进口综合税率约26%。但国内出售的进口巧克力价格往往比原产地贵100%以上，大头被经销商赚走了。其次，巧妙运用监管创新。据“跨境通”执行副总裁颜静介绍，同样的国际品牌商品，在跨境电商上的价 格 要 比 国 内 实 体 零 售 店 优 惠 约30%。这个优惠怎么来的？很重要的原因在于监管创新。实体店的商品以一般货物的形式进口，有的商品进口综合税率可达100%。而跨境电商多采用“保税进口、行邮出区”的方式，对商品征的是行邮税(行邮税是对入境旅客行李物品和个人邮递物品征收的进口税)。行邮税税率一般为10%，通常情况下比“进口关税+增值税”要低。并且由于缴了税，明明白白消费，不用担心被海关查扣的风险。再次，灵活使用保税优势。比如率先在自贸区开张的“保税展示交易平台”，商品在展示过程中是保税的，卖出去才交进口关税，供货商不用事先垫付税款，卖不完的货还可以全球调拨，由此降低的资金成本，可以用来向消费者让利。新型商业业态全国推广可期从目前情况看，自贸区催生的新型商业业态已开始在全国复制推广，比如“跨境电商”。在上海推出“跨境通”后，宁波推出了“跨境购”，重庆推出了“跨境宝”。在上海受到热捧的进口商品直销，目前已和江苏省淮安市签约，其他城市的拓展也在进行中。这些新型业态复制推广的门槛并不高。虽然全国只有上海一个自贸区，但自贸区的前身保税区，在全国却有上百个。利用保税的优势开展商业模式创新，会成为未来的重要看点。陈鸿武认为，这些创新的方向主要有两个：一是从贸易到商业，贸易更多是一种B2B(企业对企业)的行为，而商业则是B 2C (企业对消费者)概念。从B2B拓展到B2C，会带来巨大的市场空间。二是从出口到进口。我国设立保税区的初衷，是为了发展出口加工制造业。而随着国内居民对全球优质商品的渴求，进口在各地保税区占的比重越来越大。如国内最早的保税区上海外高桥，每年进口的葡萄酒占全国的70%左右。业内人士认为，借助商业创新推广惠民消费模式，对自贸区的改革是一个很好的补充。无论什么样的改革，只有充分“接地气”，才能获得老百姓的欢迎和支持。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cdc63489-8cd4-4d9b-8609-0e960121b393/cdc63489-8cd4-4d9b-8609-0e960121b393/)