# 【新三板Wiki】挂牌新三板或IPO上市，你可能面临的税务问题

---

***最近，36氪推出了一系列新三板百科类文章，之后我们将保持这个习惯继续推出更多文章。除百科文章外，还会发布新三板挂牌公司的相关研究和报道。***

互联网产品可能要面临两个点：一个是痛点，一个是痒点，前者打动用户，后者娱乐用户。今天我们说说企业挂牌新三板以及未来IPO都会面对的“痛点兼痒点”——税。

本文的内容来自于**[安越咨询](http://www.easyfinance.com.cn)**在2015年7月17日（上周五）举行的“激荡新三板”论坛上，万达集团副财务官宋平的演讲。

税是企业的痛点，因为税务问题真切的刺痛公司管理团队的心，很多企业甚至因为税务不合规上市失败。一方面是要补交的税太多，公司没有足够的现金；二是税务的历史问题过多，即便想补也不知道从何开始。

那为什么说税务还是企业的痒点？因为税务可以帮企业省钱。企业所得税率是25%，个人所得税最高边际税率是45%，个体工商户最高边际税率是35%，股权转让涉及20%的个人所得税。合理的税务筹划可以帮企业省很多钱，特别是现金。

> 民营公司经营中经常会遇到下面这些税务问题，可以说这是大部分民营企业财务现状，请不要对号入座。

**1. 产权结构不明确**

产权结构问题经常出现在家族企业和合伙企业中。由于产权结构不明确，导致融资或上市失败的案例很大。土豆被优酷收购，真功夫融资失败，都缘起产权结构问题。

**2. 多账核算，财务操作不规范**

很多中小企业有几套账：一套账交给税务部门审核，一套账交给银行部门申请贷款，再有一套账用来内部经营管理。当准备IPO或挂牌时，企业会因为不知道用哪套账而陷入两难境地。交给税务部门的账上利润不够多，用内部账就会暴露税务问题。多账经营同样是企业融资的障碍，因为这会影响投资公司和证券公司对企业的估值评价。

**3. 重大交易和事项缺乏税务筹划**

企业在并购、收购其他公司或者出售业务部门前，会进行尽职调查，审查目标企业或部门经营管理是否合规，是否有潜在的风险。但是，更重要的是企业要计划好退出路径。宋平建议：“企业在并购、收购或出售业务部门时，需要进行提前筹划。”

如果企业进行的是股权投资或财务投资，而不是战略投资，管理层就要清楚投资后资金如何退出。资金退出时就会涉及到缴税，例如，出售股权缴纳25%的所得税，如果再考虑上股东分红投资所得，还要加上20%的个人所得税——形象的说，每赚1元钱要向国家上缴大约4毛钱的税。

对于一些规模大的公司来说，子公司之间的资金调拨、资产转让、业务转让也有可能涉及税务风险。税务讲究独立交易原则，同一控制人的多个独立公司在进行交易时如果出现资产定价不合理的情形，税务局会对所得税进行问责。

> 企业的日常经营，以下这些环节格外容易出现税务问题

**1. 不合规发票**

企业利用不合法的费用票据和进项票据充当发票，在上市或挂牌审计中，假发票很容易被识破。

**2. 多账核算**

我们上面所说的，企业内部用多套账来分别对付银行、税务监管部门和老板（也就是做内部核算）。

**3. 实物出资**

以非货币形式出资而产生资产是需要缴税的。例如，用技术或专利作价作为注册资本，需先缴纳20%的个人所得税。如果是垫资出资，在注册完成后把借款归还，可能构成抽逃资金虚假验资的问题。

**4. 辅业剥离，股权划转**

主业辅业分离可能需要缴纳流转税，流转税包括营业税、增值税、财产税。子公司之间资产转让需评价资产的公允价值，如果作价不合理，税务部门会对资产进行重新评估。

**5. 上市公司股权分置改革（简称股改）**

股东盈余公积和未分配利润转增股本时，需先缴纳20%的个人所得税再转增股本。宋平说，很多股东不理解为什么权益没有变现到自己的口袋里还要交个人所得税。但是按照税法的规定，转增股本涉及两个动作，一个动作是分配利润，另一个是增资，一旦发生了利润分配就要缴纳个人所得税。

**6. 日常经营的关联交易**

现在很多公司同时控股多家公司，这些公司之间可能是上下游产业链的关系。不过无论业务上有没有联系，业务上的交易都遵循独立交易原则。例如，A企业账面上有一千万的闲置资金，A企业把这笔钱划到子公司B企业，事实上发生了借贷行为，而借贷行为必须在财务上有所表现。虽然对于B企业来说利息是一笔财务费用，但对于A企业来言，利息构成收入就必须要缴纳相应的营业税和所得税。

**7. 税务优惠**

国家规定，高新技术和软件企业享受15%的企业所得税率优惠政策。宋平建议：“一些不符合要求的企业想占税务便宜一定要慎重。” 他举例，前几年国内一家知名的奶粉企业在申请上市过程中，被审计署查出公司所掌握的高新技术企业资质不符，这家公司需要补交税款并额外缴纳滞纳金，后来上市也被喊停了。

**8. 股权激励和股权代持**

企业授予员工股权本质上是员工的受雇所得，这意味着这项收入适用高达45%的个人所得税税率。在这种情况下，股权激励就是一个合法的避税工具，因为股权激励属于资本转让所得和投资收益范畴，适用20%的所得税率。

另外，上市前后代持股权可能涉及到回归，税务部门认为代持人和实际股权归属人之间发生的转让属于普通股权转让，要缴纳个人所得税。例如，A企业注册资金100万元，小明通过让小刚代持的方式持有20%的股权，当A企业经过几轮的融资后估值达到1亿元时，小明希望从小刚手中拿回此时价值2000万元的股权，小明需要缴纳数百万元的个人所得税（适用于累进税率45%）。

**9. 小税种**

印花税、车船税、社保等，这些看似税率比较低的税负累积起来也是大数字。

> 事实上，企业设立之初时如何构建股权结构，是会影响未来企业的税务支出的。

**1. 公司持股**

优势：

1. 被控股公司享有高新技术企业或者西部大开发企业等优惠政策，控股公司享受相同的税收优惠政策
2. 一些费用可以从收入中扣除，控股公司税负可能有所降低
3. 被控股公司之间盈亏可以相抵
4. 被控股公司和控股公司之间分配利润免企业所得税
5. 实物出资递延五年纳税优惠

劣势：

* 双重征税：企业减持获利需缴纳企业所得税，转为控股公司利润后分配给个人股东，需再缴纳20%的个人所得税

**2. 个人持股**

个人持股的优势比较明显，即产生利得时只需要缴纳个人所得税，省去企业所得税。劣势是没有优惠政策，不能盈亏相抵，不能扣除费用。当被控股公司分红时，在公司持股方式下需缴纳20%的企业所得税，个人持股方式缴纳20%的个人所得税。

2014年，国务院出台了差别税率优惠政策，鼓励长期持股，规定持有一年以上上市公司股票的持股人享受5%的个人所得税率，持有一个月以上享受10%税率。新三板使用相同的规则。**企业通过税务筹划挂牌新三板就可以享受这项税务优惠政策。**

**3. 有限合伙企业持股**

有限合伙企业持股是公司持股和个人持股方式的混搭，既可以享受到一些公司持股的优惠，比如收支相抵和费用扣除，又不视为纳税实体不直接缴税。有限合伙是目前比较流行的持股结构设计。

> 所以，如何选择股权结构？

简单来说，

家族企业希望永久持有部分股权，应该选择**公司持股方式**，因为公司向公司分红是免税的。

如果想通过出售或转减持股权获利，可以采用**个人持股或有限合伙持股方式**。如果持股人非中国居民，可享受外资持股所得税率10%，但因为外资所得税是预提的，不作费用扣除，直接按10%的税率缴税。

*[插播公告一条：36氪会逐步做一些关于新三板的报道，欢迎探讨。另外如果你是一家互联网企业，想在新三板挂牌并希望得到我们的关注报道，也请邮件luodanyang@36kr.com](mailto:%E6%8F%92%E6%92%AD%E5%85%AC%E5%91%8A%E4%B8%80%E6%9D%A1%EF%BC%9A36%E6%B0%AA%E4%BC%9A%E9%80%90%E6%AD%A5%E5%81%9A%E4%B8%80%E4%BA%9B%E5%85%B3%E4%BA%8E%E6%96%B0%E4%B8%89%E6%9D%BF%E7%9A%84%E6%8A%A5%E9%81%93%EF%BC%8C%E6%AC%A2%E8%BF%8E%E6%8E%A2%E8%AE%A8%E3%80%82%E5%8F%A6%E5%A4%96%E5%A6%82%E6%9E%9C%E4%BD%A0%E6%98%AF%E4%B8%80%E5%AE%B6%E4%BA%92%E8%81%94%E7%BD%91%E4%BC%81%E4%B8%9A%EF%BC%8C%E6%83%B3%E5%9C%A8%E6%96%B0%E4%B8%89%E6%9D%BF%E6%8C%82%E7%89%8C%E5%B9%B6%E5%B8%8C%E6%9C%9B%E5%BE%97%E5%88%B0%E6%88%91%E4%BB%AC%E7%9A%84%E5%85%B3%E6%B3%A8%E6%8A%A5%E9%81%93%EF%BC%8C%E4%B9%9F%E8%AF%B7%E9%82%AE%E4%BB%B6luodanyang@36kr.com)*

---

[🌐 原始链接](http://36kr.com/p/5035633.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7eb94a87-26d6-4d6d-b9cd-d88c2cbe4d0f/7eb94a87-26d6-4d6d-b9cd-d88c2cbe4d0f/)