# 【晨曦杯书评】拔魔：冰冷的文风，难忘的故事

---

智能摘要

今天开始我会在这里连载一些评委的书评，今天发的是Ayumi的癫狂的《拔魔》书评。冰大成名于《死人经》，《拔魔》是他的第二部高水平作品，现在在写的《孺子帝》也渐入佳境。在网络小说中，很少有人能在几百万字之后，把小说开头交代的一些事情还圆回来，交代原因的。但冰大写不好人，也写不好情，这也是为什么有人说这是机器人写的小说一样，也是一个失分点。在电影里，一个猥琐得配角演得分外猥琐，这是加分的，说明演得好，而猥琐的配角戏份并不会抢戏。

原文约 823  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 2 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-10-23&nu=7f4db806-59ca-455b-b074-a04f46022c25&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=F9C11919AB79757D39B2558E083BC209)

【晨曦杯书评】拔魔：冰冷的文风，难忘的故事
=====================

原创 Ayumi的癫狂 书海鱼人

今天开始我会在这里连载一些评委的书评，今天发的是Ayumi的癫狂的《拔魔》书评。

《拔魔》  
  
9 分  
  
从来没有一个成名作者像冰临神下的更新这么稳定：既有质，又有量，不多写，不断更。也从来没有一个成名作者像冰临神下这么低调，至今网友还有在猜测他究竟是男是女。  
  
冰大成名于《死人经》，《拔魔》是他的第二部高水平作品，现在在写的《孺子帝》也渐入佳境。  
  
冰大的文字风格就像他的名字，残酷，冷血，波澜不惊，仿佛一个机器人在冷冰冰地讲故事，即使主角命悬一线，也不急不慢。  
  
拔魔在玄幻体系的设定堪称新颖，冰大没有管任何经典的筑基-元婴等等的修仙体系，而是自己创造了一个精彩绝伦的修道世界。男主也没有太多升级大怪换地图的套路，看着很舒心。“道火不熄”，让人始终难忘。  
  
我一直怀疑拔魔这个词的灵感，是不是来自“破山中贼易，破心中贼难”。心魔心魔，所有的修仙也好，武侠也罢，把魔字无限拔高，走火入魔，怎么入魔？心是什么？一直避而不谈，或者谈也谈不清。冰大在拔魔里，把这个问题不仅讲了，而且讲了一个很好的故事。故事的情节一如死人经第一卷，紧凑而充满悬念。  
  
冰大是一位悬念大师，小说始终有大悬念，有小悬念，有时候一环套一环，引人入胜。在网络小说中，很少有人能在几百万字之后，把小说开头交代的一些事情还圆回来，交代原因的。冰大对于情节的掌控力是异常高超的。  
  
但冰大写不好人，也写不好情，这也是为什么有人说这是机器人写的小说一样，也是一个失分点。  
  
拔魔的结局很多人不喜欢，包括女主的死——如果真有女主的话。结局处理得不算好，但依然是收住了，没有失控。比起亵渎那样结局几乎失控的，还是要强不少。  
  
拔魔的配角也让人十分难受，都是一些奇奇怪怪的人或者妖，有时候感觉应该是一个不起眼的路人甲，作者依然浓墨重彩，虽然写得很生动，但再生动的路人甲也依然是路人甲。  
  
在电影里，一个猥琐得配角演得分外猥琐，这是加分的，说明演得好，而猥琐的配角戏份并不会抢戏。但拔魔里，猥琐的配角为了体现他们的猥琐，往往消耗了大量篇幅，甚至一些关键情节还要靠他们去推动，就让人很难受了。  
  
但拔魔以其瑰奇的设定，走钢丝一般的情节，我给8.5分，而且因为它在一群筑基元婴里卓尔不群，多给0.5，鼓励这样不仅有自己的思考，而且确实思考出很有趣很不一样的东西的作者。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDAzODMxNQ==&mid=2649555771&idx=1&sn=00f78c69746a9611dab426c7a0653aeb&chksm=8fcbb6ffb8bc3fe9697791a29dce4827bb3f71970ff6ac2661144bb63c7c5afaa2ae9a576c40&mpshare=1&scene=1&srcid=1023QL4l06ltIG51ZE395Z3Z&sharer_sharetime=1666507220235&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b8be7c71-8bc8-4230-bc6f-5f74e74b1465/b8be7c71-8bc8-4230-bc6f-5f74e74b1465/)