# 【美国日记269：美国神话破灭了，英国贵族灭绝了】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为19573847人，累计死亡数字为341138人。美国都死了34万人了，美国疫情都没有解决，拜登能解决吗?印度网友反驳莫迪说，你可以告诉那些买国外进口武器的官员们，让他们停止进口吗?那些生产"印度制造"产品的机器设备也是国外的，你可以停止进口吗?英国的医生朋友告诉我说，很多英国富人出天价，每针1.7万人民币提前注射疫苗，而穷人只能在富人后面排队。

原文约 2457  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-12-29&nu=4a6323b3-49bf-40e7-afe7-382dc2d4c8e2&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=CE3CD86EDE1277C9F9AC12CF9F3EE4E8)

【美国日记269：美国神话破灭了，英国贵族灭绝了】
-------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为19433847人，累计死亡数字为339921人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为19573847人，累计死亡数字为341138人。单日新增确诊140000人，单日新增死亡1217人。因为美国圣诞节放假，所以，确诊人数和死亡人数明显降低了很多。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐最近已经不关心能不能连任了，开始关心能不能用自己的名字命名一座机场？因为华盛顿、罗斯福、艾森豪威尔、肯尼迪、卡特、布什、克林顿都用自己名字命名过机场，虽然，老唐不能像奥巴马那样得到和平奖，但是，老唐可以像克林顿那样命名一座机场。我想说，就像老唐不关心连任，只关心机场一样，我现在也不关心老唐命名机场，我更关心的是，现在很多人在推特上传谣克林顿快不行了，还有人说克林顿已经挂了，就像李开复说的“谣言就是遥遥领先的预言”，反正2020年什么都有可能发生，现在就剩几天了，说不定希拉里真能出来官宣克林顿的消息，当然，也可能拖到拜登上任以后再宣布，就像很多明星离婚了，也是过很久才宣布一样……

今天，美国民主党的朋友告诉我说，拜登发推说，美国现在面临四大历史性危机，美国肺炎疫情、经济、气候变化、种族公正，到了一月份，我们就没有时间可以浪费了。这就是为什么我和我的团队在努力工作，准备在就职第一天就采取行动。我想说，拜登，你吹一个牛逼就算了，还一下子同时吹四个牛逼。美国种族歧视这么多年，都没有解决，拜登能解决吗？解决不了！美国山火年年烧，都没有解决，拜登能解决吗？解决不了！美国都死了34万人了，美国疫情都没有解决，拜登能解决吗？也许能解决，拜登上台后，可以向日本学习，少检测，或者干脆不检测，没有检测，就没有疫情了。至于美国经济，如果疫情无法控制，谈什么经济恢复都是扯淡。我觉得明年的美国应该不是四大历史性危机，最起码应该是五大历史性危机，老唐和支持者们的反对应该也会成为一大历史性危机！

今天，日本的朋友告诉我说，日本前首相羽田孜的大儿子羽田雄一郎，出现发热等症状，在秘书送他去医院的途中，呼吸困难，失去意识，到达医院后死亡，死后检测确诊感染美国肺炎病毒，是日本第一位死于美国肺炎的国会议员，终年53岁。我想说，日本人快学习一下万万，拿出小本本，赶紧记录在案，美国肺炎在日本又多了一笔血债，等日本能打得过美国的时候，必须要让美国血债血偿！明年就是日本偷袭珍珠港80周年了，日本不打算搞点事情纪念一下吗？我顺便查了一下，2012年8月15日，羽田雄一郎担任日本交通部部长的时候，参拜过靖国神厕！2013年8月15日，羽田雄一郎再次参拜靖国神厕！2014年4月22日，羽田雄一郎再次参拜靖国神厕！2014年10月17日，羽田雄一郎再次参拜靖国神厕！2016年8月15日，羽田雄一郎再次参拜靖国神厕！羽田雄一郎，参观了这么多次靖国神厕，现在终于可以住进去了！年底了，真是好消息不断，河山硕死了，叫嗝屁！羽田雄一郎死了，叫欧耶！

今天，印度的朋友告诉我说，莫迪发表全国讲话说：“我希望每一个印度人都准备一份常用的物品清单，并确认哪些物品是国外制造的，然后，让我们找出它们在印度制造的替代品，并下决心，今后我们将会使用印度人用辛勤劳动和汗水制造的产品。你们每年都会立新年目标。这一次，我们必须为国家下定一个决心。”印度网友反驳莫迪说，你可以告诉那些买国外进口武器的官员们，让他们停止进口吗？那些生产“印度制造”产品的机器设备也是国外的，你可以停止进口吗？我想说，不是我瞧不起印度和莫迪，千万不要制定什么年度计划，我每年都制定年度减肥计划，每年到年底一看，都没有实现！以前我上学时，每次寒假暑假我还总带书回家，制定学习计划，每次假期结束回学校的时候，那些书我基本都没翻几页，所以，印度和莫迪还是算了吧。如果你们能制定计划，并且完成计划，那你们就不是印度和莫迪了，你们就变成中国共产党了，这个世界上，目前只有中国共产党能制定了计划，并且完成计划！为了减肥，我在考虑要不要入党呢？

今天，比利时的朋友告诉我说，一位志愿者扮演成圣诞老人到一家养老院，这家养老院总共才169名老人，结果，121名老人和36名工作人员被圣诞老人传染美国肺炎病毒，18人因为感染美国肺炎病毒死亡。我只能说一句：这究竟是圣诞老人？还是撒旦老人？

今天，英国的朋友告诉我说，英国外交大臣多米尼克•拉布表示，英国成功脱欧以后，正在寻求和澳大利亚、美国、印度等亚太地区国家的合作，争取达成新的贸易协议。我只能说，英国用实际行动为大家演示了什么叫“舍近求远”，放着眼前的欧洲市场不要，去寻求澳洲市场和印度市场。日本想要脱亚入欧，英国想要脱欧入亚，日本和英国干脆互相搬家吧……

今天，英国的医生朋友告诉我说，很多英国富人出天价，每针1.7万人民币提前注射疫苗，而穷人只能在富人后面排队。我想说，看到这个消息，我不禁想起，在美国的河山硕已经死了8天了，在殡葬馆还没有被处理，虽然，他穷他先死，但是，他穷他后烧，在美国要等富人、白人、黑人、狗都烧完了，才能轮到烧河山硕……

今天，关于美国肺炎和美国大选的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊美国神话和英国贵族……

今天，瑞士的朋友告诉我说，有400多名英国游客到达阿尔卑斯滑雪，为了安全，当地要求这些英国游客进行隔离，但是，有350多名英国游客连夜逃跑，下落不明。我想说，我忽然想起了田朴珺小姐曾经写过一篇文章说：“三代才能培养一个贵族，今天的中国人多数是有知识、没文化，金钱堆砌不出贵族，只有文化可以。贵族精神在英国得到了很好的传承，我需要WiFi密码时，管家用手托着一个小银盘，就像《唐顿庄园》里的场景那样，不是直接递给你，而是把银盘非常优雅地转到我面前，银盘上放着一张折叠得非常精巧的纸片，打开来就是WiFi密码，神奇的是，管家为你服务的过程都是无声的。”

我觉得英国人逃跑时，应该是这样的：349名英国游客需要大门钥匙时，其中一名英国游客手托着一个小银盘，就像《唐顿庄园》里的场景那样，不是直接递给其他英国游客，而是把银盘非常优雅地转到他们面前，银盘上放着一张折叠得非常精巧的油纸包，打开来就是大门钥匙，神奇的是，这350名英国游客逃跑的过程都是无声的，以至于瑞士人都没有发现他们。不光瑞士人没有发现他们，这么多英国人流窜到欧洲各国投毒，估计其他国家的人也没有发现他们……

最后，说一句：昆明恐怖袭击，中国有29名同胞不幸遇难，姚晨说“恶之花绽放的土地”。美国现在死了341138人，姚晨需要说11763次“恶之花绽放的土地”。用万万的话说，美利坚满地无主的恶之花，而它们的主人早已化为灰烬。因为美国肺炎病毒，美国神话破灭了；因为英国变异肺炎病毒，英国贵族也灭绝了……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247490530&idx=1&sn=87f982a2de1bc8c5d02aaf05c02a3912&chksm=eb595fb5dc2ed6a356391621eedcc64ab4c5bbab9c3513e7ec52bb9e9ee64ab7aec63d20f740&mpshare=1&scene=24&srcid=1229sCPZnp4JPXX7FaiNTxTp&sharer_sharetime=1609219169073&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6922a99c-4854-4d2d-9258-f3ccbe4cc13b/6922a99c-4854-4d2d-9258-f3ccbe4cc13b/)