# 【美国史记326：台蛙这些贱货，真是太难伺候了】

---

【美国史记326：台蛙这些贱货，真是太难伺候了】
------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29052262人，累计死亡数字为520785人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29136912人，累计死亡数字为523082人。单日新增确诊84650人，单日新增死亡2297人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，美国国务卿布林肯和墨西哥外交部长举行视频会议的时候，他身后的墨西哥国旗却是倒挂的，墨西哥国旗上的鹰头是朝下的。我想说，如果美国是无意把墨西哥国旗倒挂，说明美国不尊重墨西哥，根本瞧不起墨西哥，所以，这么重要的视频会议，才会随便倒挂墨西哥国旗，如果美国重视墨西哥，肯定不会犯这种错误；如果美国是故意把墨西哥国旗倒挂，那么，就是美国在故意羞辱墨西哥了，就像拜登下令空袭叙利亚一样，美国国务卿故意倒挂墨西哥国旗，是想给墨西哥一个下马威，是想告诉墨西哥，美洲大陆只能有一头雄鹰，那就是美利坚白头鹰，在美利坚白头鹰面前，其他鹰必须低下头……

今天，美国《华盛顿邮报》的朋友告诉我说，白宫新闻办公室表示，从3月1日开始，将对进入白宫进行新闻报道的记者收取每人每次170美元的新冠病毒检测费用。我想说，中国公知说好的美国免费医疗呢？没想到，美国政府薅羊毛连记者都不放过，以后白宫每天开新闻发布会，还能从美国记者身上小赚一笔钱，相信很多美国记者已经开始怀念特朗普了，要知道，特朗普不但没有向他们收病毒检测费，还每天为他们的媒体贡献了不少流量，拜登不但不能为媒体带来流量，还要薅记者的羊毛，什么事情就怕比较，美国记者以前觉得特朗普很垃圾，换了拜登以后，没想到，拜登更垃圾……

今天，美国《华盛顿邮报》的朋友告诉我说，美国政府公布了一份长达四页的解密报告，显示是沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼批准杀害了《华盛顿邮报》专栏作家卡舒吉。沙特发推表示：“沙特阿拉伯政府完全拒绝提交给美国国会的关于沙特公民贾马尔·卡舒吉被谋杀的评估。”拜登说：““我和沙特国王而非王储谈过。我向他明确表示，规则正在发生变化，我们将宣布美沙关系的重大变化。我们将追究他们侵犯人权的责任。如果沙特还想和美国打交道，就必须将此案视作侵犯人权并以相应方式处理。虽然这份报告就在那里，但特朗普政府甚至不愿意把它公布，我拿到报告后读了一遍，就立刻将它公布了。这起案子实在令人发指。”我想说，拜登这个时候公布这件事情，基本上就是两个目的：第一个目的，我，拜登，打钱！同样一件事情，特朗普敲诈一笔巨款，然后，拜登再敲诈一笔巨款！第二个目的，美国警告沙特，不要和中国走太近，不然，沙特的把柄在美国手里，随时可以搞你！

今天，《今日美国报》的朋友告诉我说，2020年美国造成4人及以上伤亡的严重枪击案数量创下历史新高，较2019年激增47%。2020年美国发生611起造成4人及以上伤亡的严重枪击案，导致513人死亡、2543人受伤。我想说，美国不用着急，2021年枪击案会继续创下历史新高，没有最高，只有更高。我们中国只有过春节的时候，才会放鞭炮噼里啪啦，还是美国好，每天都可以听见枪击啪啪啪的声音，难怪空气中总是弥漫着香甜的味道……

今天，美国好莱坞的朋友告诉我说，华纳和DC影业正在准备拍摄一部新版《超人》电影，由美国作家塔尼西斯·科玆将作为编剧，该影片的超人有可能是黑人。我想说，现在越来越多的人意识到，好莱坞的电影和美国的现实，完全是两个截然不同的世界！在好莱坞电影里，美国超级英雄拯救世界；在美国的现实中，美国死亡52万人！在好莱坞电影里，美人鱼是黑人，超人是黑人；在美国的现实中，美国白人警察随便开枪打死美国黑人，随便用膝盖跪死黑人，黑人的命根本就不是命……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊台蛙的菠萝……

这几天，最好的好消息就是：中国大陆海关多次从台蛙输入大陆的菠萝里检测出有害生物，这些有害生物一旦传入大陆，将会对大陆的农业生产和生态安全造成严重威胁。为从源头上防范植物疫情风险，中国大陆海关总署决定在2021年3月1日起暂停台蛙的菠萝输入大陆。这是正常的生物安全防范举措，科学合理，符合大陆相关法律法规和标准。

台蛙农委会主委陈吉仲紧急召开记者会表示，目前正值台蛙菠萝大采收，对于这样的决定感到讶异，且此禁令完全不符合国际规范，期盼双方能尽快坐下来谈，但我们绝对不会措手不及！我想说，既然你们不会措手不及，那就开始你们的表演吧！最关键的是：你一个中国福建省台蛙县，向中国其他省市卖菠萝，和国际规范有个屁关系，你要遵守的只有中国的法律法规和标准，懂吗？

最打脸的是：2019年，韩国瑜来大陆卖水果的时候，陈吉仲表示，农产品输陆太多会重创台湾！现在，大陆帮台蛙减少输入，台蛙应该感谢大陆才对！！！

菜英文表示，她要开拓菠萝新市场，要向美国、日本、新加坡卖3万吨菠萝。我想说，就算菜英文真的能卖掉3万吨菠萝也没用，因为台蛙今年有43万吨菠萝，菜英文只卖掉一个零头，还有40万吨菠萝怎么办？我给菜英文出个主意，不如拿台蛙的40万吨菠萝换澳大利亚的红酒和龙虾，还可以拿台蛙的40万吨菠萝换印度的疫苗……

赵少康表示：“这是很可恶的行为，要谴责，不应该说是非善意，不止是非善意，你突然这样暂停，现在正是3月要采收的时候，要台蛙农民怎么办？所以，我觉得这个很不对！我们对大陆其实也没有善意，但是，中国大陆比较大，他应该大人有大量，你现在对的不是民进党，对农民应该体谅，而且我担心这这是一个开始，不会只有菠萝，台蛙卖到大陆的还有柳丁、芒果、释迦、莲雾、葡萄柚……”我想说，美国也不小啊，美国买了台蛙多少东西？台蛙又买了美国多少东西？为什么台蛙对美国那么有善意？为什么你们对大陆没有善意，我们还要给你们送钱？大陆体谅了台蛙果农这么多年，也该体谅一下大陆自己的果农了！赵少康，担心这只是一个开始，我们也希望这只是一个开始，感谢赵少康提供水果名单，希望大陆赶紧都安排上！！！

最后，说一句：台蛙这些贱货，真是太难伺候了，大陆买它的水果，它们说大陆搞统战，收买人心；大陆不买它的水果，它们又说大陆打压！既然买不买，台蛙都不满意，那就不要浪费钱了！对了，龙应台，快点出来写《台蛙日记》：我的农民朋友传来一张照片，照片上是台北殡葬馆满地无主的菠萝，菠萝上贴着菜英文送的挽联“典范长昭”，而它们的主人早已化为灰烬……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491381&idx=1&sn=561a29839465cb8021c15a4ad97df7b5&chksm=eb595b62dc2ed274693d8585b6f2e35d0948218c680c0ad06ed6dc0ae795423cd6fffbd3951c&mpshare=1&scene=24&srcid=0305Xpp1uFkn5TphlDWM0oJu&sharer_sharetime=1614904811521&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5eef1651-2f6c-4815-b321-28661d636b18/5eef1651-2f6c-4815-b321-28661d636b18/)