# 【美国史记315：只要马屁拍得好，作鞋狗粮吃到饱】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28261470人，累计死亡数字为497174人。你们美国就是在故意杀死老人，就是在利用病毒解决人口老龄化!我说要和贾平凹老师拍个合影，他二话没说，叫了一个人在对面给我们照相。我又毛遂自荐，说我从事文学已经三十多年，闭门造车，一无所成，目前加入了商州区作协和商洛市作协，还没有加入省作协，贾老师马上说那我推荐你。贾老师说我拔了牙后，又种植了牙，我高兴地说好啊!

原文约 2758  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-02-20&nu=0f39d24f-c9a9-442d-bb7a-71d64b749d3e&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=64802A6031130386D2337E7B0AAB697B)

【美国史记315：只要马屁拍得好，作鞋狗粮吃到饱】
-------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28261470人，累计死亡数字为497174人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28317703人，累计死亡数字为498203人。单日新增确诊56233人，单日新增死亡1029人。美国现在有点太不要脸了，单日新增死亡人数就跟挤牙膏似的，一点一点往上增加，如果是按照以前的速度，现在美国死亡人数早就突破50万人了！！！

今天，美国的专家朋友告诉我说，美国多个机构和大学发布论文表示，美国已经发现了7种变异病毒。我想说，什么英国变异病毒、巴西变异病毒、南非变异病毒在美国病毒面前都是小弟弟，病毒只有在它们的母国美利坚，才会如鱼得水，才会变得家族如此庞大。我们以前在课本上学过一个名词叫“托拉斯”，意思是美国巨大的跨国垄断财团，比如洛克菲勒托拉斯，摩根托拉斯，现在美国又有了变异病毒托拉斯……

今天，美国《国会山报》的朋友告诉我说，民调公司盖洛普做了一项调查，62%的美国人认为共和党和民主党做得太烂了，希望美国有第三个党代表美国人民的利益。我想说，多年实践证明，在台湾，垃圾不分蓝绿；在美国，垃圾不分驴象！老唐，赶紧成立爱国者党吧，三权分立就可以变成三党分立了……

 

今天，美国得克萨斯州的朋友告诉我说，因为暴风雪，导致得克萨斯州400万人大面积停电。我想说，都怪美国没有买澳大利亚的煤炭，你看停电了吧。这一场暴风雪，不但，路边的美国流浪汉要冻死一大片，医院里的呼吸机一停，病人又要死一大片……

 

今天，美国纽约州的朋友告诉我说，纽约州州长科莫从去年开始长期故意隐瞒养老院的死亡人数。我想说，承认吧，你们美国就是在故意杀死老人，就是在利用病毒解决人口老龄化！屠杀，才是美国人的核心价值观，以前屠杀印第安人，现在屠杀美国老人……

 

今天，欧盟的朋友告诉我说，根据欧盟统计局的数据统计，2020年中国和欧盟的贸易额为5860亿欧元，美国和欧盟的贸易额为5550亿欧元，中国超越美国成为欧盟第一大贸易伙伴。我想说，美国也不要灰心沮丧，虽然你们美国已经不是欧盟的第一大贸易伙伴了，但是，你们美国是地狱的第一大贸易伙伴啊，一年就向地狱出口40多万美国人，这还是官方数据，再加上走私的，美国一年向地狱最起码出口80万人……

今天，英国的朋友告诉我说，有网友发现英国BBC拍的纪录片“一年后，新冠疫情如何改变了武汉”，同样一部纪录片，在BBC中文版用的是正常拍摄颜色，而在BBC英文版用的却是BBC最擅长的阴间滤镜。我想说，英国BBC这个贱货有两幅嘴脸的事情，其实大家已经都知道了，BBC这么抹黑攻击中国，到最后，真正被洗脑的反而是美国人和英国人，因为他们认为中国就应该是BBC阴间视频里的样子，就像台蛙以为大陆吃不起茶叶蛋一样……就让他们继续活在井盖下面吧，谁也不要叫醒他们，等他们有一天不小心打开井盖，发现真正的中国和他们从BBC看到的中国不一样的时候，他们想要追上中国的脚步，已经追不上了……

今天，韩国的朋友告诉我说，韩国诚信女子大学教授徐坰德要求中国诗人尹东柱把国籍改为韩国。尹东柱原名尹海波，出生于中国吉林省龙井市明东村，在赴日本留学期间因参加抗日救亡运动被捕，于1945年2月16日牺牲于日本福冈警察局。在狱中，尹东柱曾写下多首爱国诗篇，这些作品在1980年代被重新找到发表。我想说，韩国教授真是好大的脸，中国诗人尹东柱出生的时候，你们韩国还不存在，中国诗人尹东柱去世的时候，你们韩国还不存在，哪里来的韩国国籍？别说是中国诗人，就连你们韩国的流亡政府都是在我们中国上海，知道吗？说起这个上海，今天一位自称五花肉粉丝的在晋江兔区发帖说爱韩国，网友很快就总结出了五花肉和韩国的几个共同点：都信鞋教，都喜欢偷东西还死不承认……

 

今天，日本的朋友告诉我说，日本东京电力公司表示，日本地震后，福岛第一核电站5、6号机组反应堆厂房上方的乏燃料池等处有部分水溢出，但没有流出建筑物外，对外界没有影响。我想说，不管大家信不信，反正我不信！以前中国公知编鸡汤段子，为了证明日本人把马桶打扫的干净，可以喝马桶水；那么，现在为了证明福岛没有核泄漏，希望日本天皇和首相可以喝一下福岛水给大家证明一下……

 

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊给贾平凹和贾浅浅拍马屁的马屁精们……

 

我在第310篇美国日记里曾经提过，有人写了一篇文章《建议给辱骂贾平凹贾浅浅的人禁言或行政处罚》，建议西安网监支队对刊发语言暴力的“文学自由谈”给予行政罚款和封号处理，对唐小林和司马南等人按照《中华人民共和国刑法》《互联网管理条例》等法律法规之有关规定给予行政拘留、罚款或者禁言处理。建议贾平凹贾浅浅保留进一步精神赔偿的权力。如果贾平凹贾浅浅和他们的家人因此得病或者有个三长两短，这些网络施暴者吃不了兜着走，并承担所有精神和身体赔偿。贾平凹贾浅浅快快拿起法律武器捍卫自己的神圣权力吧！

 

作者简介：丰阳玢子，陕西山阳人，商洛市某政法机关工作，业余爱好写作。在《延河》《陕西日报》《商洛日报》等报刊媒体发表文章30余万字。由中国作协副主席贾平凹题写书名的文集《大墙红尘》正拟出版。

 

现在后续来了，这位给贾平凹拍马屁的人，又写了一篇文章《年三十骑着自行车拜访贾平凹老师—棣花镇见闻》，文章中写道：二零二零年的春节，腊月三十，对我来说是一历史性里程碑式值得纪念的日子，因为这一天，我见到了仰慕心仪已久的中国乃至世界文坛巨匠贾平凹老师！我说要和贾平凹老师拍个合影，他二话没说，叫了一个人在对面给我们照相。我当时忘了蹲下，结果照出来，一看我就比贾平凹老师高一个头，这使我非常的后悔哦，我有何德何能，人家贾平凹，为国家做的贡献无可估量,凭什么我比人家高一个头啊？我应该比人家矮几个头才对啊！人家是国家突出贡献专家呢！我又毛遂自荐，说我从事文学已经三十多年，闭门造车，一无所成，目前加入了商州区作协和商洛市作协，还没有加入省作协，贾老师马上说那我推荐你。我听到这句话，我高兴的心都要从嗓子眼里蹦出来了！中国作协副主席、陕西省作协主席推荐我这样一个默默无为的山野村夫，这是多么激动人心的事情，也是多么的不可思议！我又和贾老师聊起来他的身体健康状况，我说您的微信公众号上，您说您患牙疼和肩周炎，肩周炎一般多用贴的药，喝的药有副作用，对人身体不好。我以前也牙疼得很厉害，后来去打了个眼儿，里面灌了些药，牙龈也不疼了，他说他把牙都拔了！我听到这里吓了一跳，我想贾老师年龄也不大，把牙拔了，牙齿没有了，那吃饭就不方便了，非常地担心。贾老师说我拔了牙后，又种植了牙，我高兴地说好啊！一块悬在半空的石头终于落地了，我放下心来。

 

除了这位拍马屁的，最近，不知道从哪里又蹦出一个叫丁奉的作家，也不知道他究竟写过什么作品，不过，他拍得马屁倒是挺惊人的！

丁奉说：“贾浅浅写的就是好，这是毋需争吵的事实。你们理解不了，骂我，我也不生气。无知者无罪。赵丽华说落后100年那是给国家留脸，事实远不止100年……贾浅浅写的再烂，那玩意儿属于文学；姜二嫚写的再好，那东西叫QQ签名。什么时候能理解这句话，说明你欣赏水平已经上去了。”

最后，说一句：作鞋里的马屁文人们，你们这么拍贾浅浅屎尿诗歌的马屁，不就是因为她爹是贾平凹嘛！如果贾浅浅的爹是胡锡进或者司马南，你们还会这么卖力拍马屁吗？同理，你们拍万万的马屁，不就是因为她是作鞋主席嘛，如果她只是一名普通的武汉老妇，你们还会这么卖力拍马屁吗？就因为国家给你们这些垃圾留脸了，所以，全国各行业都领先世界，只有文学诗歌被你们这些垃圾搞得落后100年……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491144&idx=1&sn=9b2ceb9fde1c7e5510e702e8e903ee44&chksm=eb595a1fdc2ed309b5b4a2bc655b767289e8bbe350a41dc6220ee60206438f3e8607efd764ef&mpshare=1&scene=24&srcid=0216vYjipAFFKLREQpzIQaa0&sharer_sharetime=1613487684602&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4718e9d6-b119-4e23-98ad-8d331d8a680e/4718e9d6-b119-4e23-98ad-8d331d8a680e/)