# 【美国史记345：没有什么种族歧视，是一块糖解决不了的】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30231550人，累计死亡数字为549367人。美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30295501人，累计死亡数字为550671人。虽然特鲁多更喜欢民主党，不喜欢特朗普，特朗普为了巨大利益，批准了这条输油管道!美国旧金山的朋友告诉我说，一位在美国生活了26年的75岁华裔老人谢萧珍，在路边等绿灯过马路的时候，一名39岁的美国白人冲上前，一边冲她大声叫骂，一边挥拳把老人的眼角打得鲜血直流!

原文约 2813  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-03-19&nu=eef2bd1e-0f7d-4a49-880f-824a6794b8d6&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=A3CBE22027D2F8609FC377109403FAD4)

【美国史记345：没有什么种族歧视，是一块糖解决不了的】
----------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30231550人，累计死亡数字为549367人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30295501人，累计死亡数字为550671人。单日新增确诊63951人，单日新增死亡1304人。

今天，美国《国会山报》的朋友告诉我说，以得克萨斯州和蒙大拿州为首的21个州集体起诉了拜登，其实起诉的原因很简单，以前我的美国日记里也讲过，从加拿大到美国有一条输油管道，这条输油管道可以为加拿大和美国多州带来巨大利益，但是，这条输油管道会造成巨大污染！特鲁多，虽然支持环保，但是，为了巨大利益，特鲁多支持这条输油管道，但是，奥巴马为了获得环保者的支持，否决了这条输油管道！虽然特鲁多更喜欢民主党，不喜欢特朗普，但是，特朗普为了巨大利益，批准了这条输油管道！虽然特鲁多盼着民主党再次上台，但是，拜登一上台，就立刻吊销了这条输油管道的许可证！所以说，这件事情特别有意思，特鲁多又想做美国民主党的舔狗，又要被美国民主党反复打脸，虽然特鲁多不喜欢特朗普，但是，特朗普却能为他带来巨大利益！现在美国21个州，因为拜登吊销输油管道的许可证，遭受了巨大的利益损失，如果拜登批准输油管道，那么，拜登就会失去众多环保者的支持；如果拜登坚持吊销许可证，把21个州逼急了，为了巨大利益，他们可是什么都能干得出来，说不定哪个州就会兑现庚子年的魔咒：凡是庚子年当选的美国总统，都很可能会死在任上……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，昨天美国爆发重大枪击案，8人死亡，6人是亚裔，对此，白宫发言人珍·普萨基表示：“我认为毫无疑问，我们在上届政府期间曾看到过一些破坏性言论，称新冠病毒为WH病毒或其他称呼，导致了人们对亚裔美国人社区的不准确、不公平的看法，这加剧了针对亚裔美国人的威胁。我们在全国各地都看到了这种情况。”我想说，如果拜登政府甩锅给特朗普政府，认为美国对亚裔的种族歧视都怪特朗普政府的话，那么，万万以光速出版的《武汉日记》，白睿文以超光速翻译的《武汉日记》，也起到了助纣为虐的作用！美国政府不是喜欢制裁嘛，为了证明自己不支持对亚裔的种族歧视，拜登政府赶紧制裁特朗普，制裁万万！制裁白睿文啊！如果拜登政府今年继续给万万发奖的话，那么，恰恰证明拜登政府在鼓励对亚裔的种族歧视！

今天，美国国会的朋友告诉我说，赵小兰的老公麦康奈尔在参议院发言表示：“如果拜登政府想要和共和党合作，就要增加国防预算对抗中国！很不幸，拜登政府可能计划再减少国防开支，说明民主党并不是真心要对抗中国！”我想说，现在“中国威胁论”已经成了美国两党的政治正确了。看过电影《唐伯虎点秋香》的朋友，肯定都记得有一个周星驰和对方比惨的片段，谁更惨，谁就能进华府做家丁。现在，美国两党是在比狠，谁对中国更狠，谁就能进华府做总统……

今天，俄罗斯的朋友告诉我说，普京可能看我微博了。因为我发微博说：“拜登，别光吹牛逼，你能让俄罗斯付出什么代价？反正，你肯定死在普京前面。”没想到，拜登称呼普京为凶手，普京回应拜登说：“对于我美国同行发表的言论，正如他所说的那样，我们真的很熟。我该怎么回答他？我会告诉他：祝好！我祝愿他身体健康。”我想说，普京说的话和我发的微博，真的是心语灵犀，总之，祝愿拜登身体健康吧！根据美国传统，庚子年当选的美国总统，大概率都会死在任上。拜登，你有信心打破这个魔咒吗？反正哈里斯，觉得你没有信心！

今天，俄罗斯的朋友告诉我说，因为拜登称呼普京为凶手，并表示普京干涉了美国大选，俄罗斯联邦委员会副主席康斯坦丁·科萨切夫回应称，如果美方不对拜登关于普京的言论进行澄清和道歉，那么俄方除了召回驻美大使磋商外，还可能采取进一步措施。我想说，拜登刚一上台，先是轰炸了叙利亚，然后，乌克兰乱了，缅甸乱了……特朗普，只是美国国内杀手，而拜登才是世界杀手！！！

今天，《印度斯坦时报》的朋友告诉我说，印度一辆火车行驶到北阿坎德邦小镇卡蒂马至塔纳克普尔路段时，突然撞上一头牛后停了下来，由于事发地是斜坡，火车短暂停留后突然开始向反方向行驶，司机一直试图让火车停下来，但一切方法都徒劳无功，火车一直逆行了35公里，工作人员通过在铁轨撒土和石头后才让火车停了下来。我想说，这印度火车撞得不是一般牛啊，这是把牛魔王给撞了啊！这是触犯了神灵，是要遭天谴的，赶紧吃上九九八十一天牛粪，再喝上九九八十一天牛尿，方可躲过此劫……

今天，法国的朋友告诉我说，法国卫生部宣布，法国发现了一种新型变异病毒，这种变异病毒可以逃避法国的核酸检测。我想说，别的国家辱法也就罢了，现在，连病毒都跑来辱法了，究竟是变异病毒可以逃避法国的核酸检测，还是法国的核算检测技术太低，检测不到变异病毒？法国的核算检测试剂盒是不是叫马奇诺？这个变异病毒是不是来自德国？所以，来自德国的变异病毒很容易就逃脱法国的马奇诺核算检测……

今天，巴拉圭的朋友告诉我说，台蛙的老朋友巴拉圭卫生部长马佐莱尼原本计划通过“新冠肺炎疫苗实施计划”（COVAX）购买400多万剂疫苗，但是，巴拉圭卫生部先后两次，连续将总额超过900万美元的款项转错账户，幸好钱又追了回来。我想说，就巴拉圭卫生部这智商，台蛙诈骗犯不去骗一下，都对不起巴拉圭卫生部的智商……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊美国对亚裔的种族歧视……

今天，美国旧金山的朋友告诉我说，一位在美国生活了26年的75岁华裔老人谢萧珍，在路边等绿灯过马路的时候，突然，一名39岁的美国白人冲上前，一边冲她大声叫骂，一边挥拳把老人的眼角打得鲜血直流！突然受到袭击的75岁老人，碰巧看到路边有一根木棍，赶紧拿起木棍防卫，被打的美国白人被警察抬上了担架，受到攻击和惊吓的谢萧珍老人一边哭一边不断地问：“你为什么打我？你为什么打我……”

看到这一幕，一方面，我非常同情这位老人，75岁走在路上，莫名其妙地被人攻击！一方面，我觉得某些美国人就是一群畜生，竟然在光天化日之下对一位老人大打出手！中国公知吹捧的西方文明在哪里？中国公知吹捧的美国人有信仰在哪里？中国公知吹捧的美国人素质高在哪里？

我不禁想起了陈丹青在2011年接受南方都市报采访说的一段话，陈丹青说：“我母亲现全靠美国的福利制度生活。她每个月最低有700多美金的收入，所有的医疗都免费，比中国的一个白领收入还要高。你能想象吗？她没有为美国增加过一分钱的财富，可是她享受美国福利制度。她在美国住了20年了，我试图让她回国，我在上海给她买了房子，她待了三个月就坚持要回美国。因为她到处被人推，在马路上、到医院里、进电梯、上车、走路都被人推，她说她在美国生活20年，只被人推了两次，回头一看都是中国人推的。”

有公知粉洗地说，你翻陈丹青10年前的言论不好，这太像WG了。我想说，陈丹青接受采访的题目，正好可以打脸这些洗地的公知粉。陈丹青这篇采访的题目叫《陈丹青：读史可以分辨真假，培养独立思考》，陈丹青10年前的言论，恰恰就是历史的一小部分啊，我们现在读陈丹青10年前的言论，就是为了分辨真假，培养独立思考啊，哪里不对了？这些公知粉，你们这是在打陈丹青装逼的脸吗？

最后，说一句：美国死的50多万人要反思了，为什么你们没有免费医疗，陈丹青他妈没有为美国增加一分钱的财富，却可以享受免费医疗？陈丹青造谣他妈在上海到处被人推，你以为你妈是小推车啊，还到处被人推，谁家里有矿敢随便在大街上推一个老太太，不得赔个家破人亡啊！美国对亚裔的种族歧视，应该请阎连科为美国写一部《民主志》，虽然美国白人开枪打死亚裔，但是，白人给了亚裔一块糖！虽然美国白人殴打亚裔老太太，但是，白人给了亚裔老太太一块糖！没有什么种族歧视是一块糖解决不了的，如果有，那就再给一块糖。因为爱，是可以化解一切的。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491741&idx=2&sn=8134109075cb126f89526e3ed550fa32&chksm=eb5aa4cadc2d2ddc85864ce6af6c5b27fe89c70ee07db1738e0d8c143563e5a746114dc68893&mpshare=1&scene=24&srcid=0318vGpixqxnAQq1Glh5kufT&sharer_sharetime=1616127710273&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2b39b5ca-b568-4091-a9ea-25deef6e6dd0/2b39b5ca-b568-4091-a9ea-25deef6e6dd0/)