# 【美国史记384：国军汉奸卖国贼自己不抗日，却骂别人抗日方式不对】

---

【美国史记384：国军汉奸卖国贼自己不抗日，却骂别人抗日方式不对】
---------------------------------

原创熊老六熊老六

前天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为33044068人，累计死亡数字为589207人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为33146015人，累计死亡数字为590707人。双日新增确诊101947人，双日新增死亡1500人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，拜登任命副总统哈里斯为美国国家太空委员会主席。我想说，拜登一定要吸取特朗普的教训，当初特朗普任命副总统彭斯做美国抗疫小组组长，结果，最后，彭斯背叛了特朗普，导致特朗普大选失败。现在，拜登任命哈里斯担任太空委员会主席，拜登不怕哈里斯先把他送上天吗？

今天，美国的医生朋友告诉我说，美国首席传染病专家福奇给印度抗疫开药方，建议印度学习中国的成功经验。第一，印度不愿意学中国，对于印度政客来说，学习中国太累了，反正死多少都无所谓，为什么要累死累活的学中国；第二，印度没有能力学中国，就算有偶尔两三个政客良心发现，希望学中国救人民，印度的实际能力也达不到，这真的是一种综合国力的体现，不是你想，就能做到的；第三，其实美国给很多个国家树立了一个坏榜样，印度政客可以忽悠人民，你看美国作为第一强国，都死了60万人，我们死这点人算什么；第四，这是班里的倒数第一建议倒数第二学习班里的正数第一名，福奇，你是在认真搞笑吗？

今天，美国彭博社的朋友告诉我说，根据彭博社的计算，虽然美国死了59万人，但是，拜登上任100天以来，美国前100名的超级富豪总资产净增了1950亿美元，平均每名美国富豪净增19.5亿美元。我想说，中国是人民至上，为了挽救人民的生命，中国可以不惜一切代价！而美国是资本家的利益至上，只要美国资本家能赚钱，美国可以不惜一切代价，别说死59万，就算死590万也无所谓！美国的泯灭人性在于，美国有能力抢救病人，美国也有钱抢救病人，但是，美国政府就是要让59万人眼睁睁地去送死！日本，其实和美国特别像，日本的泯灭人性在于，日本有能力处理核污水，日本也有钱处理核污水，但是，日本政府就是不处理核污水，就是要故意排放到大海里！如果世界上少了美国和日本，人类会距离世界文明更进一步！

今天，日本的朋友告诉我说，日本在鹿儿岛的东京奥运会火炬传递，又有6个人确诊感染美国肺炎病毒。我想说，别的国家办奥运会是为了争夺冠军，日本举办奥运会是为了感染新冠。别的国家办奥运会是为了造福人类，日本举办奥运会是为了祸害人间！我觉得东京奥运会除了设立一个奖牌榜，还应该设立一个疫情榜，每天公布各国运动员的感染数量……

今天，尼泊尔的朋友告诉我说，因为印度疫情严重，又因为印度封城，越来越多在印度的尼泊尔人纷纷返回尼泊尔，尼泊尔人从印度带回来大量病毒，导致尼泊尔的医疗系统也崩溃了。我想说，中国有句老话叫远亲不如近邻，尼泊尔摊上印度这种邻居真是倒了八辈子霉了。我个人觉得，中国与其援助印度，还不如援助尼泊尔，最起码尼泊尔还能领情。当然了，如果印度高价购买我们的制氧机，企业该卖还是应该卖，只要钱到发货就行……

今天，《印度时报》的朋友告诉我说，印度国会领导人甘地批评莫迪说：“无论是制氧机，还是医院，甚至是火葬场，都需要排队。我们的医护人员眼睁睁地看着病人死在他们面前，他们救不了人。莫迪，严重玩忽职守，又盲目过于自信，过早宣布获得抗击疫情的胜利，却把疫情的责任甩锅给各邦。”我想说，以前中国公知把美国和印度的两党监督、三权分立吹得天花乱坠，可是，美国死了那么多人，特朗普没有下台，印度死了这么多人，莫迪又没有下台，美国和印度现在是混合双打轮流抽中国公知的大嘴巴子！美国和印度真应该好好反思一下你们的体制问题了，只有改体制才能救美国，只有改体制才能救印度！

今天，澳大利亚的朋友告诉我说，澳大利亚政府宣布禁止在印度的澳大利亚人回国，如果在印度的澳大利亚人回国，将会面临5年监禁或者33万人民币的罚款，目前，澳大利亚有9000多人滞留在印度。我想说，说好的美日印澳同盟呢？这9000名澳大利亚人很可能要死在印度了，你们爱澳大利亚，澳大利亚爱你们吗？澳大利亚吹牛逼说要和印度站在一起，这9000名澳大利亚人不但要代表澳大利亚和印度站在一起，还会和印度躺在一起，一起排队等火化……

今天，瑞士的朋友告诉我说，瑞士为了解决城市里无家可归的流浪汉，给每个流浪汉发22美元，要求他们前往欧洲其他国家，还要签合同承诺不会回到瑞士，不然，就会被驱逐出境。我想说，中国扶贫是消灭贫困，让老百姓过上好日子；而瑞士是直接消灭流浪汉，22美元就赶到其他欧洲国家，真的是打发要饭的。瑞士号称人均GDP世界第二，没想到，瑞士就是这么对待穷人。就像方方说的，检验一个国家的文明尺度就是看这个国家如何对待弱势群体，目前来看，只有中国在真正脚踏实地的帮助弱势群体，只有中国能够代表人类文明，什么美国、英国、日本、印度、澳大利亚、欧洲等国家，就是一群穿着衣服的禽兽……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊长安网发的两张图，本来今天也不想更新的，不过实在太气愤了，所以，必须要更新美国史记，把这个问题说清楚！！！

中国长安网发了一张中国火箭点火的图片和印度火葬场点火的图片，一下子引发了巨大争议，很多公知恨国贼圣母婊大骂长安网泯灭人性……

我觉得这两张图，如果是个人发，当然没有任何问题。之所以引起争议，就是说长安网作为官方媒体能不能发？我觉得，美国和印度的官员和官方媒体都可以造谣攻击中国，为什么中国的官方媒体不能发两张实事求是的图呢？当然，长安网发这两张图还有需要改进的地方，如果文字引导一下大家批评印度政府的泯灭人性，同情团结一下印度人民，也许效果会更好。

不过，话又说回来了，长安网只是发了两张图，公知恨国贼圣母婊大骂长安网；可是，当美国和印度的官方媒体攻击中国的时候，公知恨国贼圣母婊却都装死狗了。其实，公知恨国贼圣母婊都是很双标的，它们欢迎美国和印度对中国疯狂攻击！却反对中国对印度调侃一句！这就好比，美国和印度站街卖淫吸毒，但是，公知恨国贼圣母婊觉得美国和印度还是好女孩！中国偶尔裙子穿短一点，公知恨国贼圣母婊就大骂有伤风化，不守妇道……

对于印度这种非人类，中国真的不知道该如何对待他们！中国对他们好，他们不但不领情，还要反咬一口！中国如果学美国对印度不好，印度反而会跪舔中国，但是，公知恨国贼圣母婊又会大骂中国！其实，公知恨国贼圣母婊们不是真爱印度，它们只是真恨中国而已！

除了这两张有争议的图，我们还应该思考一个问题：宣传的目的究竟是什么？究竟想要达到什么样的结果？究竟是高举人道主义大旗能得到想要的结果？还是学美国耍流氓能得到想要的结果？两千多年前，孔子就提倡因材施教，教育是这样，我觉得宣传也应该是这样，不同的国家就应该使用不同的宣传方式，类似于塞尔维亚这样的国家，我们可以大力提供人道主义援助；对于类似印度这样的国家，和它们讲人道主义有用吗？印度能听得懂人话吗？

什么叫真正的没人性？中国疫情的时候，印度禁止卖口罩给中国，印度APT组织趁火打劫攻击中国的医疗机构，印度军队在中印边界制造事端，导致我们的战士牺牲，这才是真正的没人性！可是，没有任何公知恨国贼圣母婊出来谴责印度的泯灭人性！

有个叫@蛋妞儿的小小小收藏夹 发微博说：“火箭上天究竟是烧柴好还是烧煤好啊？您这问题问到航天航空科学家，理你一句人家就输了。同样的道理，怎么换成咱国复杂的法学问题、外宣问题，一个个二本毕业生们就觉得自己能了，开始跟着电脑前面不知道是人是狗的爱国人设营销号一起挥斥方遒起来？——一个在外宣单位法学工作者的人生疑问。”

有网友问他，你这么瞧不起群众，能不能举几个你们外宣的成功案例？没想到，@蛋妞儿的小小小收藏夹 回答说：“笑死我了，对外宣传重点项目申报天天做年年评……”我想说，这回答真是太可笑了，你们年年申报花钱，你们倒是把成绩拿出来啊！中国男足还年年训练年年冲击世界杯呢，关键成绩在哪里？最起码，中国男足没你们这么不要脸！

最后，说一句：美国死了59万人，公知恨国贼圣母婊没说泯灭人性！印度死了21万人，公知恨国贼圣母婊没说泯灭人性！中国发了两张图，公知恨国贼圣母婊上纲上线，大骂泯灭人性！还有一些媒体指责长安网发的不对，可是对的东西，你们这些媒体也没发啊！这就好比抗日时期，国军汉奸卖国贼不但自己不抗日，还要骂别人抗日的方式不对！用鲁迅的话说，有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247492320&idx=1&sn=9526643b951a29cd6edc92a706302150&chksm=eb5aa6b7dc2d2fa1c5fe24749eb69443c1ce978dce7fea83816c3dd63240589bc32bf8015dbb&mpshare=1&scene=24&srcid=05038G3y0oRNr1Ar2TLY34RQ&sharer_sharetime=1620002422525&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b8a20b76-4f2e-4c8d-9380-54aa5b620877/b8a20b76-4f2e-4c8d-9380-54aa5b620877/)