# 【美国史记389：中国的新闻传播，不能总是为洋人培养人才】

---

【美国史记389：中国的新闻传播，不能总是为洋人培养人才】
-----------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国累计确诊33369192人，累计死亡594006人。今天，美国累计确诊33418826人，累计死亡594911人。昨天，印度累计确诊21491598人，累计死亡234083人。今天，印度累计确诊21892676人，累计死亡238270人。

今天，美国纽约的朋友告诉我说，在纽约的冷藏车里还冻着数百具患者的尸体。我想说，方方发微博说：“武汉日记，没有谣言！包括天天被叫骂的火葬场手机（常识是：你没看到，不等于没有。）。但有一些小错误，如时间地名人名之类。”方方，这段话里，的确有一部分说对了，方方说“有一些小错误，如时间地名人名之类”，我觉得这句话挺对的，如果把方方日记里的时间地名人名都替换成美国或者印度，方方日记写的的确都是事实，就像纽约冷藏车里，满车无主的尸体，而它们的主人也早已变成了尸体……

今天，印度最高法的朋友告诉我说，为了减轻印度监狱里的疫情压力，印度最高法宣布一项规定，警方不得逮捕被判处7年以下有期徒刑的嫌疑人。我想说，没想到这一次疫情，罪犯竟然成了最大赢家，美国加州为了减轻监狱压力，释放了7万多名罪犯，印度为了减轻监狱压力，只要不犯7年以上有期徒刑的就可以不用坐牢。美国穷人和印度穷人，获得了死亡自由；美国的罪犯和印度的罪犯，获得了犯罪自由。我相信，没有人比印度犯人更懂法律了，他们肯定早就研究清楚犯什么罪不用坐牢了。现在的印度，莫迪在花国库巨款修园子，富豪、明星和中产在逃离印度，穷人在等死，坏人在自由地犯罪，印度号称亚洲灯塔，却让人看不到一丝丝希望，这样的印度真是彻底没救了……

今天，印度的朋友告诉我说，印度警察在首都两家著名餐厅，查获了100台制氧机，这些制氧机的原价约1405至1932元人民币，而这两家餐厅在黑市上卖约4390至6146元人民币，他们已经卖出了50多台制氧机。我想说，第一，印度这些餐厅在黑市高价卖制氧机，这是在发国难财；第二，虽然印度餐厅发国难财很可怕，但是，还有更可怕的！印度餐厅在黑市高价卖制氧机，印度穷人砸锅卖铁还能高价买得到制氧机，但是，这些制氧机把印度政府查获以后，就算印度穷人砸锅卖铁凑够钱，也买不到制氧机，因为这些制氧机印度政府会拿来特供给印度高种姓的达官贵人们，这才是最可怕的！

今天，印度的朋友告诉我说，安得拉邦一个新冠疫苗接种点外出现混乱情况，民众争相接种疫苗，现场一片混乱。我想说，虽然公知一直吹印度免费医疗，但是，咱们中国接种疫苗是免费的，印度接种疫苗却是收费的，虽然，这些印度人在争抢打疫苗，但是，他们未必真的能打上疫苗，因为印度接种疫苗是收费的，所以，很多疫苗接种点假装给他们接种疫苗，却把真正的疫苗拿到黑市上去高价售卖。塞尔维亚发生疫情的时候，中国不但援助塞尔维亚物资，还援助塞尔维亚医疗队，最终，塞尔维亚在中国的帮助下控制住了疫情。但是，对于印度这种从上到下都丧失人性的国家，中国就算把各省市的医疗队全都派过去，都救不了印度，当然，印度也根本不值得我们这样救他们，我们能卖给他们制氧机，就已经算是仁至义尽了，毕竟印度就算想买其他国家的制氧机，也买不到这么多。不过，中国公知最近挺郁闷的，网上天天都是印度的负面新闻，公知又不舍得骂印度政府，又找不出跪舔印度政府的角度，所以，只能装死。如果是中国发生这种情况，那公知可就兴奋了，方方就算手烂了，也要坚持写日记！

今天，印度的医生朋友告诉我说，印度北方邦沙姆利县一所医院的医生库马尔，以1万卢比价格卖给一名新冠患者氧气瓶，但患者最终死亡。患者妻子发现库马尔卖给他们的是一个快要空了的氧气瓶，而不是之前承诺的满瓶。我想说，印度真的是比地狱还可怕，印度从上到下，根本就没有人关心别人死活，根本就没有人想要救人，他们只关心能不能利用疫情把制氧机和疫苗卖出更高价，能不能赚到更多黑心钱，印度的人心比恒河水还脏……

今天，印度奥委会的朋友告诉我说，印度奥委会主席巴特拉表示，印度选手已经为参加东京奥运会做好了充分准备，希望东京奥运会能够如期举行。我想说，咱们中国的运动员到日本去参加东京奥运会，那是去冒险！而印度的运动员到日本去参加东京奥运会，那绝对是去避难，日本再烂，也比印度安全，不过，日本也要当心印度运动员去东京投毒。我觉得，既然日本和印度是盟友，那么，印度和日本就应该：有核同享，有毒同当，这才是真盟友！

今天，印度的朋友告诉我说，印度议员苏伦德拉·辛格在视频中亲自示范喝牛尿，并且宣传说，喝牛尿可以预防美国肺炎病毒，无论他是否相信科学，他都完全信任牛尿的作用。我想说，算了，也没什么好说的了，你们开心就好。另外，中国很多直男不太会安慰女朋友，每次憋半天，最后，只能想到安慰女朋友“多喝热水”，以此类推的话，印度的直男会不会安慰他们的女朋友“多喝牛尿”？

今天，巴西的朋友告诉我说，巴西小镇塞拉纳进行了一项实验，为小镇居民接种了中国的科兴疫苗，经过实验结果证明，虽然巴西疫情严重，但是，这个小镇居民的感染率和死亡人数却在大幅下降。塞拉纳镇镇长雷欧·卡皮泰利表示：“数据本身不言自明，我们的实验成功了！”塞拉纳镇医院的院长露西亚表示：“从医院重症监护室的情况也能看出科兴疫苗的效果很明显，就在3周前，这里还很拥挤，有人只能站着。过去3周只有一人使用过呼吸机，那是一名拒绝接种疫苗的女子。一开始有很多人大惊小怪，许多人认为我们只是小白鼠。但其实这是一种福祉。”我想说，事实胜于雄辩，中国疫苗就是牛逼！辉瑞疫苗，你们能做到吗？阿斯利康疫苗，你们能做到吗？我必须骄傲地说一句：信中国，得健康！

今天，关于美国肺炎和印度变异病毒的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊中国大学的新闻传播学……

G7召开外长会议，发表了很多攻击中国的言论，乌合麒麟做了一副八国联军的图作为反击。一位叫王木愚的发微博说：“咱们的外部环境都恶劣成这样了，求求乌合麒麟别再作妖了。”

有网友发现王木愚还发过一条微博说：“继《南方周末》之后，订阅的本年度剩余期《南方人物周刊》也如期开始配送。在一个逐渐癫狂的时代，越发觉得自己本科四年在一所尚且不错的新闻传播学院接受正规的新闻教育是多么地弥足珍贵。那些理性的观点，平和的声音，帮助我们抵御浮躁时代的喧嚣信息。读懂中国，在这里，就在这里！老朋友你好，无论时代怎么变，在我心目中你都仍旧是那个闪着光的广州大道中289号！”

日本向大海排放核污水，一个热爱学习的男孩画了一幅漫画《神奈氚冲浪裏》，王木愚转发评论说：“正准备说不血腥不暴力但细节处理到位主旨深刻，反对与讽刺得都很有力度且充满理性不宣扬仇恨比乌合麒麟之众高明一万倍，无奈点进原博主看到了他和沈逸的亲密互动，无论原博的出发点为何，但凡经由沈逸转评，将又是一次狭隘民主主义者对域外世界的战狼狂欢。”

王木愚还发微博说：“乌合麒麟就是在批量制造U型锁，最后无差别地砸向你我他。太遗憾了……”

最后，说一句：通过王木愚的这些言论，我们不难发现，中国大学的新闻传媒学存在着一个巨大问题，一群公知教授在课堂上向学生灌输的是美国价值观，培养出一批又一批的公知苗子，然后，这些公知苗子毕业后进入中国各大媒体成长为新的公知。这位王木愚很好的继承了美国价值观，在美国眼里，中国就是原罪，无论中国做什么都是错的！同样，在这位王木愚眼里，乌合麒麟和沈逸就是原罪，即使那幅《神奈氚冲浪裏》没问题，但是，沈逸转评了，那么《神奈氚冲浪裏》就是错的！这种现象就好比，伪军军官在课堂上向学生灌输日本价值观，学生毕业后进入国军，会成长为新的伪军军官，不但大骂别人抗日方式不对，还要自夸他们才是最专业的抗日队伍！所以说，中国大学的新闻传播真的应该重新建立自己的新闻传播理论了，必须要向学生传递中国的价值观才行，不能花着中国的钱，总是给洋人培养人才！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247492360&idx=1&sn=b015b7eaaef5c797df7b49c4b5483101&chksm=eb5aa75fdc2d2e499d416b35a1542325b6a396b9ea5b520af13959363886fb06bf2602c4aa9f&mpshare=1&scene=24&srcid=0510I8oy5sHGyDNREh4Ea1qf&sharer_sharetime=1620612887064&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ed1daa02-14f6-4ba7-aa3c-b8cafda6e1c0/ed1daa02-14f6-4ba7-aa3c-b8cafda6e1c0/)