# 【美国史记330：美英证明作家万万就是赤裸裸的谎言】

---

【美国史记330：美英证明作家万万就是赤裸裸的谎言】
--------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29314254人，累计死亡数字为527226人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29370705人，累计死亡数字为529214人。单日新增确诊56451人，单日新增死亡1988人。

今天，美国纽约州的朋友告诉我说，因为有三名女性指控纽约州长科莫性骚扰，示威者上街要求科莫辞职。我想说，现在能救科莫的，只有拜登了，不要忘了，拜登可是签署法令说，不需要做变性手术，只要你自己觉得自己是女性，那么，你就是跨性别的女性，所以，科莫现在可以宣布自己就是跨性别的女性，这样的话，不但科莫有了政治正确的加持，而且因为科莫是跨性别的女性，那么，科莫对女助手就不算性骚扰，只能算闺蜜间的亲密。如果科莫因为性骚扰辞职的话，其实，挺讽刺的，纽约州因为美国肺炎病毒死了48042人，科莫没有辞职，却因为三名女性的性骚扰指控辞职的话，说明在美国48042条活生生的人命还不如三个女人的指控……另外，阴谋论一下，科莫现在因为性骚扰被搞，不排除是民主党内部想要竞选2024年的对手，在提前布局，做掉科莫，毕竟2024年美国总统大选，科莫很有可能会代表民主党出战……

今天，路透社的朋友告诉我说，印度交通部长加德卡里接受采访表示，如果特斯拉承诺在印度生产电动车，印度计划提供优惠条件以确保特斯拉在印度的生产成本低于中国。我想说，特斯拉在中国生产的话，是烧电的；如果特斯拉去印度生产的话，那就得烧牛粪了。不过，我倒是支持特斯拉去印度发展，不为别的，就想看看印度人怎么坑美国人……

今天，美国加利福尼亚的朋友告诉我说，美国彭德尔顿基地附近发生一起军车相撞事故，造成1名美国海军水兵死亡，另有5名水兵受伤。《印度时报》的朋友告诉我说，印军在“拉达克地区”进行演习时发生事故，一辆坦克掉进了壕沟，导致一名士兵被压死。我想说，美军和印军作孽太多，自有天收，这样的好消息，应该多多益善！！！

今天，日本的朋友告诉我说，日本媒体《周刊文春》报道，福原爱和江宏杰正在协议离婚，因为江宏杰经常对福原爱说很难听的话，比如福原爱看完牙医回家的路上，江宏杰骂福原爱：“你像是要故意挑逗一样把嘴巴张开，你这个妓女！”我想说，以台巴子平时骂大陆的那些脏话，江宏杰对福原爱绝对能说出这种脏话，这样的心机婊渣男，赶紧离了，就对了！最近的热点，可以总结为：中国大陆不要台巴子菠萝了，日本不要台巴子江宏杰了……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊赵婷和万万……

关于赵婷的事情，昨天的《美国日记》我已经写了挺多了，今天再补充几句。赵婷获得美国金球奖最佳导演以后，中国各大媒体争相大肆报道，感觉赵婷获奖，让这些媒体有一种光宗耀祖的感觉。我们不妨换个角度来思考一下，假设安吉丽娜·朱莉获得了中国金鸡奖，大家觉得美国各大媒体会争相大肆报道吗？美国媒体会觉得安吉丽娜·朱莉让他们有光宗耀祖的感觉吗？我想，应该都不会有吧！这是为什么呢？说白了，就是很多中国人心理上还是跪着的，还是觉得美国的金球比中国的金鸡要高大上，还是觉得能得到美国的认可是一件光宗耀祖的事情。其实，一个美国人赵婷获得一个美国的金球奖，一些中国人有什么好兴奋好高潮的，她和你们有什么关系吗？

昨天，除了美国奖励赵婷金球奖，英国政府还点名表扬几家在武汉疫情一线采访的中国媒体，让我不禁想到了一个更深层次的问题，大家有没有想过，武汉爆发疫情的时候，在武汉城里究竟有多少美国和英国的眼线？

最后，说一句：武汉爆发疫情的时候，美国的媒体在武汉，英国的媒体在武汉，美英收买的中国媒体在武汉，美英收买的个体走狗们在武汉，美英的大使在武汉，美英的间谍在武汉，美英在武汉布置了这么多眼线，他们却没有拍到殡葬馆满地无主的手机照片，而躺在大别墅里的作家万万却得到了殡葬馆满地无主的手机照片，这可能吗？难道美英养的那些眼线都是废物吗？还有更重要的一个问题：如果万万真有殡葬馆满地无主的手机照片，她能不献给美国吗？如果真有那张照片，美英各大媒体早就拿着那张照片大肆炒作攻击中国了，所以说，美英证明作家万万就是赤裸裸的谎言！！！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491469&idx=1&sn=642608cadf2095bf624dcbe7a14ed0c2&chksm=eb595bdadc2ed2cc922dd07a9e7777269ef783a2395475df5de3f739f568e884f069fc9fdede&mpshare=1&scene=24&srcid=0304u7Y2CEYL0CrwqNqiB6rW&sharer_sharetime=1614835603055&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/631c9570-d83b-4c25-8022-e33c94f9d673/631c9570-d83b-4c25-8022-e33c94f9d673/)