# 【美国史记309：官方通报来了，马金瑜果然是个骗子】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为27611403人，累计死亡数字为474933人。美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为27700629人，累计死亡数字为476405人。国会骚乱事件，属于粉丝自愿行为，和特朗普没有任何关系!2018年以来贵德县妇联没有关于马金瑜及其委托人的相关信访记录，贵德县委宣传部、贵德县文联、贵德县电视台等部门工作人员均表示未曾收到马金瑜相关信件。

原文约 2502  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-02-11&nu=afb7f85e-782f-454d-9d2e-72b4d23323ad&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=E2467257F39C0D9ECF108AD035DC47FD)

【美国史记309：官方通报来了，马金瑜果然是个骗子】
--------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为27611403人，累计死亡数字为474933人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为27700629人，累计死亡数字为476405人。单日新增确诊89226人，单日新增死亡1472人。

今天，美国参议院的朋友告诉我说，参议院开始对老唐进行弹劾，老唐的律师为老唐辩护说：“国会骚乱事件，属于粉丝自愿行为，和特朗普没有任何关系！”我想说，既然任何事情特朗普都能甩锅，被弹劾这么严重的事情，特朗普当然更要甩锅了！用中国饭圈的话说，粉丝行为，不能让偶像买单！粉丝行为，请勿上升唐唐，唐唐是无辜的！那些去国会的都不是真粉丝，必须开除他们的粉籍，他们都是对家买来黑唐唐的！

今天，美国路易斯安那州的朋友告诉我说，去年5月份，路易斯安那州向美国联邦法院提起诉讼，要求中国因为疫情向路易斯安那州进行赔偿，今天，路易斯安那州又向美国联邦法院要求撤销去年5月份的这份诉讼。我想说，路易斯安那州在自己国家耍流氓，耍了一年发现中国根本不搭理它，只好自己灰溜溜的撤销了。其实，万万一直出来上蹿下跳耍流氓，也是希望碰瓷政府，只要哪家官方媒体批评她一下，她就赢了，她就可以在洋主子那里连升三级了，就可以有理由拿诺贝尔奖了，不过，官方一直不搭理万万，所以，万万始终不死心……

今天，美国司法部的朋友告诉我说，司法部要求特朗普任命的56名联邦检察官递交辞呈。我想说，中国公知不是说美国司法独立，三权分立吗？如果美国真的是司法独立，三权分立，那么，拜登政府为何要大清洗特朗普任命的56名联邦检察官呢？说白了，美国并没有什么司法独立，也没有什么三权分立，民主党在台上，司法就要为民主党服务，共和党在台上，司法就要为共和党服务……

今天，美国《华盛顿邮报》的朋友告诉我说，2021年1月份，美国枪支销售量超过了200万支，比去年同期增长了80%。我想说，我们中国有一句话“房子是用来住的，不是用来炒的”，希望美国人民牢记“枪是买来用的，不是放在家里看的”，其实，单纯比较中美两国的GDP数据，没有什么实际意义，比如美国大选可以创造大量GDP，美国枪支销售可以创造大量GDP，可是，这种GDP又有什么意义……

今天，法国的朋友告诉我说，法国“翡翠”号和“塞纳”号两艘潜艇前往南海地区巡逻，法国国防部长帕尔丽发推说：“我们在南海进行了一次非凡的巡逻。此次巡逻是为丰富我们对这一地区的知识，并重申国际法是唯一有效的规则。这次巡逻充分证明了我们的法国海军有能力与澳大利亚、美国和日本战略伙伴在遥远的地方部署很长时间。”我想说，除了美国、日本、澳大利亚、印度，现在法国也来了，八国联军已经凑齐五个了，这说明什么？还是那句老话，说明八国联军并没有消失，只是因为现在打不过中国了，所以只能在中国门口转悠，如果他们能打得过中国，他们会随时毫不犹豫的杀进来……

今天，印度的朋友告诉我说，印度发生冰川断裂，冰川导致水电站大坝决堤，引发洪水，已经导致26人死亡，171人失踪。最关键的是：在两座水电站修建之前，印度科学家已经反复警告政府，在当地修建水电站十分危险，但是，印度政府不顾科学家的强烈反对，坚持修建两座水电站，导致了今天的悲剧，所以说，这一次死亡26人是赤裸裸的人祸！莫迪，必须道歉，必须辞职！！！

今天，日本的朋友告诉我说，东京奥委会主席森喜朗发表歧视女性官员的言论，说女官员说话太烦人，并且没完没了，应该限制女性官员的发言时间。森喜朗歧视女性，受到舆论批评以后，只是象征性的道歉，但是，坚决拒绝辞职！为了表示对森喜朗的抗议，已经有390名志愿者退出东京奥运会，还有两位火炬手宣布退出火炬接力。我想说，距离东京奥运会7月23日举行，还有5个多月的时间，因为森喜朗歧视女性，估计还要再闹一个月，很可能闹到3月份，抵制森喜朗的人越来越多，菅义伟不得不选择换掉森喜朗，然后，再换个新的东京奥委会主席，就剩3个多月准备东京奥运会了……不过，东京推迟一年举办奥运会也有好处，去年举办奥运会的话，还有很多体育场馆没盖完，推迟一年举行，今年体育场馆应该就能盖完了……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊关于马金瑜的官方通报……

马金瑜，在网上爆出家暴以后，拒绝配合当地警方的调查。为了查明真相，贵德县委县政府安排县委政法委、县委宣传部、县公安局、县妇联、贵德县新街乡党委政府等部门成立工作组迅速开展调查。通过向向马金瑜和谢德成在贵德生活期间有过关联交集的亲属、朋友、工人及其廉租房周围邻居、蜂场附近群众、新街乡鱼山村群众、县文联、县电视台等29名相关人员进行调查，我给大家划一下通报重点：

第一，“扎西”一名是其婚后由马金瑜所起，在经营微店后为便于经商，谢德成经常着藏服。同时调取谢德成户籍信息，查明谢德成及其父母民族均为汉族。

第二，据周边群众反映夫妻因性格差异、受教育程度不同，特别是开微店做生意后，常因琐事发生口角，从目前调查的情况显示二人经常吵架，偶尔会动手打架，曾有朋友参与劝解，现场目睹马金瑜面部有淤青，谢德成颈部有伤痕并出血。

第三，经警方调取青海省人民医院病案室病案，确有马金瑜2011年的住院记录，但病案显示马金瑜入院事由为发生车祸致双前额骨骨折、左眼视神经损伤、头皮裂伤。除2011年外，马金瑜在省人民医院无住院记录。根据其他信息，警方查阅了青海红十字医院病案室病案，显示有马金瑜于2011年、2014年、2016年的住院生育记录。贵德县人民医院无马金瑜住院治疗记录。

第四，经核实，2018年以来贵德县妇联没有关于马金瑜及其委托人的相关信访记录，贵德县委宣传部、贵德县文联、贵德县电视台等部门工作人员均表示未曾收到马金瑜相关信件。同时警方调取2015年至今贵德县110指挥中心及辖区派出所报警记录，均未发现马金瑜求助警情。

第五，马金瑜在文中所述养蜂期间曾受到过村干部威胁并索要钱财一事，经查，谢德成本人及新街乡鱼山村委会干部均表示从未有类似事情发生。

第六，马金瑜家中保姆秀某措，商铺女工周某措两人均表示本人及店内其他女工从没有被家暴的经历。警方调取贵德县近5年来非正常死亡案卷，没有因家暴跳河自杀的案件。

第七，舆情发生后，县妇联、县公安局等部门第一时间通过多种渠道获悉马金瑜联系方式，多次尝试与其取得联系均未果。

最后，说一句：我前面几篇文章对马金瑜事件的分析和预测，基本上和官方通报的情况一致，这说明了什么？说明经过这些年舆论经历，我们已经基本掌握了《心惊报》和《男方都是包》的套路，只要它们一撅屁股，贾浅浅就知道它们要拉什么屎。其实，道理也很简单，哪个好人能在《心惊报》和《男方都是包》里一待就是14年，就算是一个好人进去，14年也足够把他变成坏人了！所以说，一看马金瑜的身份，我就知道她八成是个骗子。真是太不给万万面子了，万万刚支持马金瑜，官方就打脸证明她是个骗子！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491111&idx=1&sn=1a2e974a5ba2f950b31e1d4759f2a924&chksm=eb595a70dc2ed3669566e615ebfc4d3da4c5de29f0ba0f2c00d0527c90126fcfb9f2e3c28eed&mpshare=1&scene=24&srcid=0209YQxU8PHJvYk3cAsYBK9W&sharer_sharetime=1612917330889&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6603acde-c470-4d1e-89f9-546126114b90/6603acde-c470-4d1e-89f9-546126114b90/)