# 【美国史记355：同样都是写日记，万万名利双收，蓝蓝死的一文不值】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30917142人，累计死亡数字为562013人。美国亚裔这种抗议，一点屁用都没有，亚裔抗议完，美国的白人黑人会继续歧视亚裔，甚至还会变本加厉地歧视亚裔!爆发疫情的时候，很多中国人都是去超市抢购口罩，我实在不太理解，为什么那么多外国人都去超市抢购卫生纸，疫情和卫生纸有什么关系?日本的朋友告诉我说，日本媒体通过调查1000位家庭主妇，把福原爱评为日本不伦艺人第一名。

原文约 3256  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-03-30&nu=efdbe3ed-0ce0-41e8-b04d-2c17f1105ed3&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=38611A05C5DDB2C6FAE96E36D07F81F0)

【美国史记355：同样都是写日记，万万名利双收，蓝蓝死的一文不值】
---------------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30853032人，累计死亡数字为561142人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为30917142人，累计死亡数字为562013人。单日新增确诊64110人，单日新增死亡871人。

今天，美国俄亥俄州的朋友告诉我说，一名69岁的亚裔官员在开会的时候，提到了歧视亚裔的问题，他表示经常有美国人跑过来对他说：“你长得不像美国人，也不够爱国”，他只好脱下衣服，露出他在美军服役时留下的伤疤，以此来证明他爱美国！我想说，这位69岁的亚裔退伍老兵真应该反思了，你爱美国，美国爱你吗？美国白人黑人揍你的时候，可不会先脱下你身上的衣服，看看你身上有没有伤疤，更不会听你解释你的伤疤是怎么来的，他们只会看你的黄皮肤，无论你怎么证明你爱美国，你的黄皮肤就是你的罪！

今天，美国的朋友告诉我说，美国多地爆发亚裔反歧视大游行，抗议人群高喊“亚裔美国人不会噤声”、“停止仇恨，停止暴力”、“我们要反击”、“停止仇恨亚裔人”、“向种族歧视说不”等口号。我想说，我们每年都能从新闻上看到美国几百次抗议，但是，年复一年的事实证明，美国的抗议不能解决任何问题，甚至有的时候还会加剧问题。所以说，美国亚裔这种抗议，一点屁用都没有，亚裔抗议完，美国的白人黑人会继续歧视亚裔，甚至还会变本加厉地歧视亚裔！其实，美国不是一个国家，也不是一个社会，美国只是一个丛林，美国人只是一群穿着衣服的禽兽，所以，美国禽兽从来不讲道理，只讲弱肉强食！美国亚裔想要不被歧视，只有一个办法：能动手解决的，就别逼逼！如果美国亚裔不敢动手，只会逼逼，那么，我劝美国亚裔最好中午出门，因为你们早晚都会挨揍！对了，顺便说一句：美国亚裔被歧视，万万的《武汉日记》功不可没！万万写的每一个字，落在美国亚裔头上，就是一座座山！美国亚裔被歧视，万万《武汉日记》里的每一个字，没有一个字是无辜的……

今天，瑞士的朋友告诉我说，美国国际开发署是瑞士良好棉花发展协会（BCI）的重要赞助方，是美国政府向BCI、耐克、阿迪达斯、HM施压，要求他们抵制新疆棉花。我想说，以前老公知茅干轼说，民主国家的政府是不能干预市场经济的，必须要建立小政府大市场才行。可是，我们看到的却是，美国不但能制裁华为和中兴，还能强制要求耐克和阿迪抵制新疆棉花，说好的民主政府不干预市场经济呢？美国这已经不仅仅是干预市场经济了，而是直接伸出黑手控制市场经济了！！！

今天，欧洲的朋友告诉我说，美国总统12年来首次参加欧盟峰会，不过，德国总理默克尔没有给拜登面子，默克尔表示：“尽管欧盟和美国有一些共同的价值观，不过这并不意味着二者在所有事情上都一致，比如如何对待中国，欧盟在中国问题上与美国并非完全一致，这是绝对清晰的。”我想说，默克尔的头脑还是很清醒的，毕竟德国的经济还要依靠中国的巨大市场，可惜，默克尔说了不算，今年默克尔就要退休了，下一个德国总理什么样，就很难说了。虽然，默克尔这么多年都在维持中德关系，但是，大家都知道很多反华组织都在德国，德国的反华组织甚至比美国还多。不过，德国和法国都有一颗成为欧洲之王的野心，现在美国衰落，正好是德国摆脱美国控制的好机会，就看下一个德国总理怎么选择了……

今天，加拿大的朋友告诉我说，针对美国和加拿大基于谎言和虚假信息对中国相关人员和实体实施的制裁，中国做出回应，决定对美国和加拿大的相关人员和实体进行制裁。特鲁多发推抗议说：“中国的制裁是对透明度和言论自由的攻击，而这些价值观是我们民主的核心。我们将与议员们在一起，反对这些不可接受的行动，我们将继续与我们的国际伙伴一起在世界各地捍卫人权。”我想说，特鲁多所谓的民主核心就是：他们可以欺负别人，但是，别人不能还手！凭什么啊，凭什么加拿大可以制裁中国，中国却不能制裁加拿大，你以为你是谁？按照特鲁多的流氓逻辑，那么，特鲁多老婆的健身教练才是坚决维护加拿大民主核心的人，因为特鲁多老婆的健身教练用美国肺炎病毒制裁了特鲁多的老婆，而特鲁多却没有反击制裁健身教练的老婆，特鲁多老婆的健身教练将继续与健身房的健身伙伴一起在健身房各处捍卫特鲁多老婆的人权……

今天，埃及的朋友告诉我说，因为台蛙货轮封锁了苏伊士运河，很多货轮上装满了卫生纸，装满了生产卫生纸所需要的木浆，可能会造成世界各国的卫生纸短缺。我想说，爆发疫情的时候，很多中国人都是去超市抢购口罩，我实在不太理解，为什么那么多外国人都去超市抢购卫生纸，疫情和卫生纸有什么关系？不过，这一次，外国人真的应该去超市抢购卫生纸了。如果外国人抢购不到卫生纸，赶紧来中国抢购一条公知狗也行，中国的公知狗比卫生纸可好用多了，没有什么脏东西是公知狗舔不干净的。顺便说一句，日本为了对抗中国，联合印度和台蛙，而这艘货轮就是日印蛙合作的缩影，因为这艘货轮是台蛙租的日本的船，雇佣的印度船员，然后，封锁了苏伊士运河……

今天，英国的朋友告诉我说，《今日美国报》网站报道，英国威廉王子被众多网民评为世界上最性感的秃顶男人。我想说，外国网民真是一群狗奴才，如果威廉不是英国王子，外国网民还会觉得他是最性感的秃顶男人吗？他最多就是一个秃头中年男人，明明威廉长得那么普通，外国网民却对威廉那么迷信……

今天，日本的朋友告诉我说，日本媒体通过调查1000位家庭主妇，把福原爱评为日本不伦艺人第一名。我想说，日本人的三观太可怕了，福原爱何德何能能排第一？划重点：福原爱是1000位日本家庭主妇评选的不伦艺人冠军，也就是说，在日本最歧视女性的恰恰就是日本女性！庄祖宜真应该带果子狸去日本打拳才对！可能是我们在中国生活久了，我们产生了一个严重的错觉，我们总以为世界进入了现代文明社会，可是，日本还有天皇，英国还有女王，他们还生活在封建社会，而世界灯塔美国，2013年才刚刚废除奴隶制……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊写《纽约日记》的蓝蓝……

今天是写《纽约日记》的蓝蓝，被美国撞死1周年。在天堂的蓝蓝，肯定想不到，一年了，美国的疫情还没有结束！蓝蓝更不会想到，美国竟然死了56万人！蓝蓝更不会想到，她和56万美国人死了，也就死了，死的一点波澜都没有！如果写《武汉日记》的万万像蓝蓝这样死了，全世界的舆论媒体肯定会大爆炸！而蓝蓝和56万美国人死了，连拜登的狗都不如……

碰巧今天万万的《软埋》在德国出版了，万万接受了德国《南德意志报》的独家采访，还为德国报纸提供了她的高清无码照片（为了防止大家做噩梦，我就不放万万的高清无码照片了），德国记者还向所有村上春树的爱好者推荐了万万的《软埋》。

其实，万万的运气不是太好，她写《武汉日记》的时候，碰巧特朗普做总统，光想着自己得诺奖，根本不关心万万。但是，今年不一样了，德国出版了万万的《软埋》；法国把“爱弥尔·吉美亚洲文学奖”发给万万的《软埋》；美国政府正在资助白睿文加速翻译万万的《软埋》，这么多征兆预示着，今年拜登很可能会赏赐给万万一个诺奖……

万万和蓝蓝，一个写《武汉日记》，一个写《纽约日记》，一个在中国，一个在美国，一个抹黑，一个赞美，一个活着，一个死了，一个获得了无数名利，一个死的一文不值……

我觉得中国的媒体也应该反思了，根本不需要中国媒体动脑子，只要抄美欧媒体的作业就可以了，美欧怎么恶心我们，我们就怎么反击他们就行。被美国撞死的《纽约日记》作者蓝蓝，被美国黑警开枪打死的国会山退伍女兵阿什利芭比，中国媒体完全可以把蓝蓝和阿什利芭比评选为世界百大女性领袖，中国作协与其把鲁迅文学奖发给万万，还不如把鲁迅文学奖发给蓝蓝，中国媒体应该要求美国把蓝蓝被撞死的那条街命名为蓝蓝日记路，把国会山广场命名为阿什利芭比特广场！！！

有一件事特别讽刺，一枚和二湘也是蓝蓝的好朋友，但是，万万活着，一枚和二湘却接力写《武汉日记》，蓝蓝死了，一枚和二湘却不接力写《纽约日记》，这是为什么呢？

美国为了攻击苏联，编造了很多苏联笑话，其中有一个苏联笑话是这样的：

美国官员和苏联官员在20楼开会，两个人想比比谁的保镖更忠诚。美国官员把窗户打开，对保镖说：“给我从这里跳下去！”美国保镖哭着说：“你怎么可以这样，我还有老婆孩子呢！”美国官员被感动了，不让美国保镖跳楼了；苏联官员把窗户打开，对保镖说：“给我从这里跳下去！”美国官员和美国保镖拦住苏联保镖说：“你疯了？跳下去会死的！”苏联保镖一边挣扎一边说：“放开我，我必须跳下去，我还有老婆孩子呢！”

最后，说一句：全世界人民都知道，凡是美国编造在其他国家身上的黑料，其实都是发生在美国身上的事实！所以，一枚和二湘不接力写《纽约日记》的原因可能是这样的：财新网对一枚和二湘说：“蓝蓝死了，你们接力写《纽约日记》吧！”一枚和二湘哭着说：“你怎么可以这样，我们还有老公孩子呢！”财新网不让一枚和二湘接力写《纽约日记》了。美国对一枚和二湘说：“万万不想写了，你们接力写《武汉日记》吧！”财新网和万万拦住一枚和二湘说：“你们疯了吗？接力写《武汉日记》会累死的！”一枚和二湘一边挣扎一边说：“放开我们，我们必须接力写《武汉日记》，我们还有老公孩子呢！”

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491909&idx=1&sn=789488015bcc9d316e5506e52696c99c&chksm=eb5aa512dc2d2c04e03b021a002930fe7d4d4f1d6f6120e2e44377d6e8fa46bd68cdaace08a0&mpshare=1&scene=24&srcid=03291VLT4ZCTJI3GDdEmFWiK&sharer_sharetime=1616986518340&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/00941ea9-26b5-4348-9ce3-3a3b38f6a2d8/00941ea9-26b5-4348-9ce3-3a3b38f6a2d8/)