# 【美国日记294：希望墨茶来生，有吃不完的草莓和水饺】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为25198489人，累计死亡数字为420318人。美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为25390042人，累计死亡数字为424177人。虽然我的朋友老唐离开，大家失去了很多欢乐，大家会慢慢发现，我的新朋友老乔正在一本正经的为大家搞笑，老唐是疯疯癫癫的搞乱美国，老乔是一本正经的搞乱美国。墨茶的去世，让一些公知粉又闻到了血腥味，他们上蹿下跳，想要借着墨茶的去世，攻击中国的扶贫工作。

原文约 2912  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-01-28&nu=22ffa0f8-93b7-40c0-b86c-084f01138b1e&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=A75729966EC2DA57898A4A68C6DC7EBE)

【美国日记294：希望墨茶来生，有吃不完的草莓和水饺】
---------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为25198489人，累计死亡数字为420318人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为25390042人，累计死亡数字为424177人。单日新增确诊191553人，单日新增死亡3859人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的新朋友老乔签署了一项“反歧视”行政令，这项“反歧视”行政令规定：男女可以同厕，“跨性别人士”可以参加女性体育比赛，“跨性别人士”不仅是指经过手术变成异性，只要男性自己认为是女性，就算“跨性别人士”，也就是说，只要一个男的觉得自己是女的，他就可以参加女性体育比赛。我想说，美国这真是打着“反歧视”的幌子，在真正歧视女性，最讽刺的是，这还成了一条法令！虽然我的朋友老唐离开，大家失去了很多欢乐，但是，大家会慢慢发现，我的新朋友老乔正在一本正经的为大家搞笑，老唐是疯疯癫癫的搞乱美国，老乔是一本正经的搞乱美国。东京奥运会，美国代表队干脆派一群男的参加女子奥运项目吧，反正，只要美国男的觉得自己是女的，就可以参加女子奥运项目，然后，大家在东京赛场上，看到一群美国男的参加女子足球，参加女子篮球，参加女子百米……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，哈梅内伊发推表示：“那些下令谋杀苏莱曼尼将军的人和凶手都应该受到惩罚，这次报复一定会在正确的时间发生。”，然后，哈梅内伊就被推特禁言了。美国国家安全发言人艾米莉·霍恩表示：“这种来自伊朗的威胁，是美国不可接受的！我们强烈谴责伊朗的挑衅行动，我们将会和盟友一起，对抗伊朗的恶性威胁！”我想说，美国真是不要脸，你们美国暗杀伊朗人就是可以接受的，人家伊朗发个推文就是不可接受的，这可真是只准美国放火，不准伊朗点灯……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，拜登和民主党召集来2.5万美军保卫自己，宣誓就职后，不但把这些美军打发到地下车库，而且至少有150到200名美军大兵，已经确诊感染美国肺炎病毒。说起这件事，我不禁想到今天有网友给我投稿，一位叫卢昌海的发微博说：“首次全程观看了美国总统的就职仪式， 特别欣赏乡村音乐歌手加斯·布鲁克斯 (Garth Brooks) 退场时的风采：跟包括新总统及几位前总统在内的若干人快速地握手或拥抱， 然后戴上牛仔帽潇洒离去， 动作之轻快随意， 跟面对普通歌迷并无二致。这是仪式中一个很小的细节， 但它背后是美国社会最让我欣赏的特点之一。在这里， 无论多庄严的仪式之上， 无论多权贵的人物面前， 个性和幽默依然飞扬；在这里， 绝看不到人手一个小本子围着领导做笔记的奴才式的下属。”我想说，既然在这位卢昌海的眼里，美国官民关系这么好，为什么还要叫2.5万美军来华盛顿睡地下车库呢？通过这条微博，我仿佛看到一只跪着看美国就职典礼，不断流哈喇子跪舔的奴才式公知……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，保卫拜登的美国大兵被赶到地下车库后，在美国引发负面舆论，为了帮老乔洗地，老乔的媳妇吉尔·拜登，提着一个装有巧克力饼干的小篮子，来慰问睡在地下车库的美国大兵。我想说，民主党真是个个都是擅长作秀的戏精，那么多美国大兵，就提这么一小篮子饼干，够谁吃的啊？还有一个更重要的问题，拜登政府不是喜欢讲政治正确嘛，吉尔·拜登为什么要给美国大兵吃巧克力饼干，这是对黑人士兵赤裸裸的种族歧视！

今天，佛罗里达的朋友告诉我说，我的老朋友老唐，下台后首次接受采访表示：“我们会做点什么，但不是现在。”我想说，老唐，就是一个废物！老唐，太让人失望了！原本全世界的吃瓜观众，以为在拜登宣誓就职的时候，老唐肯定会做点什么，就连拜登都以为老唐肯定会做点什么，所以吓得搞来2.5万美军保护自己，结果，老唐就像一条被阉的死狗，什么都没有做，就那么灰溜溜的夹着尾巴离开了白宫……

今天，美国参议院的朋友告诉我说，参议院宣布将会在2月8日开始对特朗普的弹劾案。我觉得，民主党对特朗普的弹劾，主要有两个目的：第一，如果弹劾成功，那么，特朗普就没有资格参加2024美国总统大选了；第二，如果弹劾成功，那么，美国就会取消特朗普的退休待遇，特朗普就无法享受到美国政府提供的安保了，那么，伊朗想要报复特朗普的话，就比较容易了……

今天，日本的朋友告诉我说，日本政府表示，如果东京奥运会没有观众的话，日本将会损失900亿日元（约合人民币56亿元）的门票收入。我想说，都什么时候了，日本政府还在算计钱！中国是不惜牺牲一切代价拯救每一个人民的生命，而日本是不惜牺牲一切日本人民的生命来保住东京奥运会的门票钱……

今天，英国的朋友告诉我说，英国首相约翰逊宣布英国变异病毒将会导致更高的死亡率。我想说，当初《三联生活周刊》专门写文章称赞英国的群体免疫才是更高级的人道主义，没想到，英国的群体免疫却培养出了更致命的变异病毒……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊墨茶和公知……

拜登，回来了！民主党，回来了！公知，也跟着回来了！很多公知想要在民主党面前积极表现自己，可是，又实在找不到攻击中国的角度，把这些公知给难受的，只能直接耍流氓了！

比如，有位公知发微博说：“就一句话，真的不要把不计成本、不惜代价、靠近乎原始的人海战术和封锁措施而制定的政策成为科学决策。科学不是这么干的。”这位公知攻击中国的抗疫不科学，可是你问他，是美国死了42万人科学？还是英国群体免疫科学？还是日本用传真机统计数据科学？究竟什么是科学的抗疫？他又回答不出！虽然……但是……总之……反正，他就是认为中国不科学！！！

还有一位公知，直接发微博说：“任何微博关注及朋友圈被我看到夸赞防疫做得好的，我会立即删除。不接受任何解释。无论谁。当然，你可以拉黑我，你的权利。”

以前公知发东西，我们还需要反驳一下，现在，公知都直接耍流氓了，我们也不需要反驳了，就看它们气急败坏，上蹿下跳，转圈丢人就好了……

这几天，有一件非常令人心痛的事情。在B站有一位叫墨茶的博主，因为没有钱治病，在出租屋里去世了。可惜，他去世后，很多网友才看到他的B站内容。有两条内容，让人看了特别心痛……

2020年12月21日，墨茶说：“看动态全都在吃饺子，可是我从小到大都没有在冬至吃过饺子，第一次知道有这样的习俗。”

2020年12月29日，墨茶说：“我老想吃草莓了。最近被病折磨的吃什么吐什么，然后特别特别想吃草莓……可惜草莓太贵了。”

2020年12月26日，在毛主席诞辰时，墨茶说：“公者千古，私者一时。”我相信，这位墨茶如果上微博的话，他也会成为一名自干五，成为一名小粉红，可惜，当他已经去世了，我们才知道他……

墨茶的去世，让一些公知粉又闻到了血腥味，他们上蹿下跳，想要借着墨茶的去世，攻击中国的扶贫工作。

记者去采访了墨茶的母亲，根据记者采访，墨茶生于1998年，父母在他3岁时离婚，他跟随母亲生活。墨茶75岁的外公，每月有政府定时发放的优抚金和农村保险金等固定收入。单家独户的小院，一栋两层楼房，有一个客厅五间卧室，院内东西厢房有猪圈、鸡棚、厨房、厕所、太阳能热水器洗澡间等，屋内有电视机、冰箱、冰柜、洗衣机、电饭煲等电器。

墨茶曾经跟母亲要生活费，可是，母亲借口要求墨茶自食其力，拒绝给墨茶生活费。墨茶母亲告诉记者，自己有一辆2014年购买的东风悦达起亚牌轿车，又在西昌市区与人合伙开了一家足浴店，其于2016年1月和2019年5月分别在西昌市购买了18.53平方的商业用房和43.11平方的办公用房。

通过目前的新闻信息，我们可以判断，墨茶的悲剧，主要是因为墨茶母亲有车有房，却不管儿子死活。儿子生病要生活费，母亲都不给，时间长了，儿子也不愿意联系母亲了，最后，还是房东发现了去世的墨茶，以墨茶母亲的家庭条件，墨茶的病是不会致死的。有些公知粉别有用心往扶贫上带节奏，这种事情和扶贫根本没有关系，墨茶母亲家的条件根本不需要扶贫，甚至比很多带节奏的公知粉家庭条件要好的多！！！

最后，说一句：墨茶，有父母，可是，他却是一个孤儿。如果投胎可以选择，不要选择穷人家，也不要选择富人家，一定要选择一个爱你的人家。因为穷人会弃养，富人也会弃养，只有爱你的人，不管贫富，都把你视为无价之宝，希望墨茶来生，有吃不完的草莓和水饺……

文章已于修改

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247490833&idx=1&sn=79b30388b902fbedd43c1f7574b93726&chksm=eb595946dc2ed050f6e45d5fc7ca2e44bbcb24fe1f5fd99a634821dd76dc2975b2b5f57be070&mpshare=1&scene=24&srcid=0127YROh35i6yiDxdKBRz5YF&sharer_sharetime=1611716636896&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/baaccaca-ef3b-45b1-bf56-9fd926f10a7e/baaccaca-ef3b-45b1-bf56-9fd926f10a7e/)