# 【美国日记292：拜登给了特鲁多一个甜枣，又给了一棒子】

---

【美国日记292：拜登给了特鲁多一个甜枣，又给了一棒子】
----------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为24809841人，累计死亡数字为411520人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为24998975人，累计死亡数字为415894人。单日新增确诊189134人，单日新增死亡4374人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的新朋友老乔在林肯纪念堂发表演讲说：“站在这个地方，站在这些神圣誓言面前，我感到谦卑。出于对林肯总统和我们现在所处职位的尊重，也因为你们——美国人民，使我感到谦卑。正如我今天早些时候所说的，我们再次认识到民主是宝贵的，因为你们，民主才得以胜利。我们的就职典礼不是关于我们，而是关于你们，美国人民。这是一个伟大的国家。我们是一个优秀的民族，要克服摆在我们面前的挑战，需要民主中最难以捉摸的东西，那就是团结。”我想说，大家发现没有，特朗普张嘴闭嘴喜欢说“伟大”，他的口号是：让美国再次伟大！而拜登张嘴闭嘴喜欢说“民主”，拜登的口号就定为：让美国再次民主吧！那么，什么叫民主呢？就是美国由民主党来作主，简称民主。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，拜登的新任白宫发言人珍·帕萨基，召开首次白宫新闻发布会。但她刚上台不久，就出现口误，“今天，总统奥巴...拜登签署了”，帕萨基曾在2012年担任奥巴马的新闻秘书。我想说，虽然奥巴马不在白宫，但是，拜登政府里到处都是奥巴马的传说……不过，这也可能说明了一件事情：奥巴马用了8年时间改变了美国，特朗普用了4年又改回来了，现在，拜登又想把美国改回去，所以，拜登会不会为了偷懒，直接把奥巴马当时的文件拿过来使用就行，所以，拜登的发言人一开口就念总统奥巴马……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的新朋友老乔，签署命令撤销了特朗普成立的“1776委员会”。这个“1776委员会”，我之前的美国日记介绍过，美国《纽约时报》的一群记者搞了一个“1619项目”，这个“1619项目”的意思就是：1619年，奴隶主贩卖的第一批20多名黑奴抵达北美大陆，所以，他们认为美国的历史应该从1619年开始算起。但是，特朗普为了维护美国的正面形象，成立了一个“1776委员会”，在美国学校加强爱国主义教育，宣传美国历史是从1776年开始的。我觉得，老乔撤销的好，就是应该让美国黑人知道，美国历史就是从1619年开始的，美国的历史就是美国黑人的血泪史，美国白人必须要向美国黑人进行巨额赔偿才行！！！

今天，纽约的朋友告诉我说，美军一架黑鹰直升机在纽约西部一处农田坠毁，造成3名美军士兵死亡，纽约州长科莫立刻下令，全纽约州降半旗，悼念3名死亡的美军士兵。我想说，美国人，真不是人！美国死了41万人，纽约州没有降半旗！美国今天死了4000多人，纽约州没有降半旗！死了3名美军士兵，纽约州立刻就降半旗了，说白了，美国政客根本就拿美国人民不当人，美军当然也不是保护美国人民的，美军就是美国政客的家奴而已，所以，美国人死了，美国政府不降半旗，家奴死了，一定要降半旗，这样才能鼓励家奴更好的保护政客。有一说一，就美国每天这个死亡人数，就不应该升旗，就应该彻底把星条旗降下来……

今天，伊拉克的朋友告诉我说，在伊拉克首都巴格达的航空广场附近发生自杀式爆炸袭击，已造成28人死亡，73人受伤。我想说，从网上爆出来的现场视频，我们可以很明显的推断出，拍视频的人大概率是知道要爆炸的，所以，他提前选好位置开始拍摄。我不想阴谋论，不过，有一个现象是：老唐在台上四年，伊拉克已经很少发生这种自杀式爆炸袭击了，但是，今天拜登上台第一天，伊拉克就发生这么大规模的自杀式爆炸袭击。接下来，大家可以观察一下，最近美国对伊拉克会不会有什么动作？如果拜登近期宣布对伊拉克的某些动作的话，那么，很可能说明这次自杀式爆炸和美国是有很大关系的。顺便说一句：2020年1月23日，黄健翔发微博说：“伊拉克虽然还有不安定因素，但是不能简单说成是炮火中的国家。萨达姆倒台后伊拉克已经实现了多年的普选，投票率高达70%，民主进程带动经济发展，人均收入提高了7,8倍，人口增长了35%，教育医疗环境大为改善。虽然还有局部孤立的恐怖活动，但整体来说已经进入安定居民，否则美军也不会全面撤出。”今天是2021年1月21日，再有2天，就是黄健翔发帖一周年了，伊拉克等不及，提前2天打黄健翔的脸了……

今天，联合国的朋友告诉我说，加拿大、德国、法国、意大利、瑞典、西班牙、波兰等31个国家，在联合国谴责澳大利亚儿童监禁率过高，呼吁澳政府提高刑事责任年龄，要求澳大利亚的儿童刑事判决最低年龄从10岁改到14岁。我想说，咱们呼吁降低年龄，没想到，欧洲要求澳大利亚提高年龄，原来澳大利亚的刑事最低年龄是10岁，这说明了什么？说明澳大利亚人不愧是流放犯人的后代，天生就有犯罪天赋，10岁的澳大利亚人就都开始犯罪了……

今天，关于美国大选和美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊拜登和特鲁多……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的新朋友老乔，上任后的第一个电话，将会打给加拿大总理特鲁多。我想说，美国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰虽然是五眼联盟，日本、韩国、印度虽然十分努力跪舔美国，但是，加拿大毕竟是美国的贴身走狗，地位还是不一样的。这就好比中国古代，每个朝代末年的昏君，不管文臣武将立下了多大的功劳，都不如贴身太监的一句话……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的新朋友老乔，虽然第一个电话打给特鲁多，给了加拿大一个甜枣，但是，紧接着，又给了加拿大一棒子，老乔签署命令吊销了“基石”输油管道的项目许可证。我想说，这件事情其实挺有意思的。这个“基石”输油管道项目，是从加拿大西部油砂矿基地阿尔伯塔省铺设管线，然后，南下直通美国境内。如果这个“基石”项目建成，加拿大每天可以将80万桶原油运往美国。

这个“基石”项目当然是加拿大的一个重点工程，但是，问题来了，大家都知道，特鲁多和奥巴马都是环保主义者，他们两个和瑞典环保小公主关系都不错，但是，为了加拿大的经济，特鲁多不关心“基石”的环境污染问题，只想建成后，赶紧卖油赚钱。可是，特鲁多不关心环保没用，奥巴马作为环保主义者要装逼，所以，不批准“基石”项目的建设。其实，特鲁多和奥巴马关系挺好，因为他们在大部分问题上三观一致。我觉得，特鲁多为了“基石”项目，应该也劝过奥巴马，作为环保主义者，对别的国家可以谈环保，对于自己国家就不要谈环保了，还是赚钱更重要！估计奥巴马回答特鲁多说，对啊，我就是在对别的国家谈环保啊，你们加拿大对于美国来说，不就是别的国家吗？

虽然特鲁多和特朗普三观不合，虽然特朗普退出了巴黎气候协定，虽然特朗普瞧不起瑞典环保小公主，但是，特朗普批准了重启“基石”项目的建设。然后，拜登在竞选美国总统的时候，为了争取环保主义者的投票，拜登承诺说只要选他上台，他就立刻停止“基石”这个污染项目。现在，拜登宣誓就职了，为了遵守承诺，为了反对老唐，拜登立刻签署命令，吊销了“基石”输油管道的项目许可证。

特鲁多，作为个人，很讨厌特朗普，很喜欢奥巴马和拜登，因为民主党的三观和他比较一致。但是，特鲁多作为加拿大总理，为了经济，又想搞“基石”项目。特朗普能批准加拿大的“基石”项目，而奥巴马和拜登却都不批准加拿大的“基石”项目。

对于拜登签署命令吊销“基石”的项目许可证，特鲁多非常委屈的表示：“虽然我们欢迎拜登总统对抗击气候变化的承诺，但我们对于拜登总统吊销基石项目的许可证，感到失望，尽管我们知道拜登总统的决定是在履行他关于基石项目的竞选承诺。加拿大是美国最大的单一能源供应国，为美国的能源安全和经济竞争力做出了贡献，并为美加边境提供了数以千计的就业机会。”

大家仔细体会一下特鲁多这段话，真实体现了一位贴身太监的嘴脸，当主子利益和太监利益发生冲突时，就是特鲁多这幅嘴脸。简单翻译一下，特鲁多的意思是：“拜登爸爸做环保，太棒了，老奴，坚决支持拜登爸爸做环保！但是，拜登爸爸您不能为了环保，关掉老奴的项目啊！老奴虽然很伤心，不过，老奴知道，拜登爸爸您关掉老奴的项目，也是为了兑现您登基的承诺，老奴虽然伤心，但是，老奴内心还是支持拜登爸爸的！拜登爸爸，要不您再考虑一下，老奴的项目，可是能为拜登爸爸您解决很多就业岗位，还能为拜登爸爸的安全和经济做出老奴的贡献！老奴，对拜登爸爸的忠心，可昭日月！拜登爸爸，您可一定要三思啊！”

这么多年，美欧等西方国家和中国公知，一直拿环保攻击中国，这下子好了，加拿大自己碰上环保和经济的矛盾问题了！说起这个环保，我忽然想起一件事：昨天，除了拜登宣誓就职，美国驻华大使馆还在北京安排了一部纪录片《遥望繁星》的放映。

纪录片《遥望繁星》的简介：距北京约40公⾥的小城，曾经是中国空⽓污染最严重的城市之⼀。但在当地环保局的李副局长和他的助手胡正在努力改变这⼀状况。观察式的拍摄风格，凸显了全球环境危机类似的情况：解决这个问题的紧迫性显而易见，但谁来买单呢? 如何在政策影响的政府、行业和员工的不同利益之间找到平衡? 这让环保局的工作人员陷入了困境。

导演简介：导演韩萌于2003年至2014年，就职于《心惊报》任资深摄影记者。2014年至2015年，她获得美国汉弗莱项目资助赴美国访学。2019年她的纪录片《遥望繁星》在阿姆斯特丹国际纪录片电影节首映，并于2020年获千禧年纪录片电影节和DOKU 国际纪录片电影节最佳纪录片奖。划重点：这个美国汉弗莱项目，可是美国政府直接出资，然后，美国大使馆在中国物色人选。

还有一个重点：这位导演韩萌，不但是美国政府亲自花钱培养的，她还是一名万万的支持者。韩萌在2020年3月21日转发万万的微博说：“最后一句划重点。”万万帖子的最后一句是：“极左就是中国祸国殃民的存在。改革开放如果毁在了这些人手里，是我们这代人的耻辱！”现在，大家知道韩萌是个什么东西了吧……

最后，说一句：现在，喜欢装逼的特鲁多，面临着一个问题，要经济，还是要环保？我给美国和加拿大出个主意，拜登可以让柴静拍一个《基石之下》，为了环保，坚决要求取消“基石”项目！特鲁多可以让韩萌拍一个《遥望美元》，为了经济，为了就业，为了买单，必须要批准“基石”项目！然后，让美国人和加拿大人一起公投，最终决定是批准还是取消“基石”项目？

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247490824&idx=1&sn=3dfc1060a8921dba0a1b1915e912018e&chksm=eb59595fdc2ed049ba243b1ce0377a0ceb0762eda4cc797296d90a184c4cd2b7cb4aef9b9d3a&mpshare=1&scene=24&srcid=0122PkIJHjd0zLQghgcWPuvC&sharer_sharetime=1611277904521&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d2dfdfc8-0feb-4ae9-90c8-fa1a13526c02/d2dfdfc8-0feb-4ae9-90c8-fa1a13526c02/)