# 【美国史记308：马金瑜，很懂商业，吃拉姆人血馒头，没有人性】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为27519636人，累计死亡数字为473528人。美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为27611403人，累计死亡数字为474933人。美国白宫的朋友告诉我说，我的新朋友老乔接受CBS采访表示，美国很难在今年夏天实现群体免疫。马金瑜都把30元的蜂蜜卖到198元了，这还叫不懂商业吗?马金瑜的老公谢德成，主动向中国新闻网说自己是汉族，扎西的名字是马金瑜给他起的!!!

原文约 2791  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-02-08&nu=f3627fee-521c-47c7-bc2b-4e8198d7c9d1&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=FF88937600D79ECAE569EBE11D259AC8)

【美国史记308：马金瑜，很懂商业，吃拉姆人血馒头，没有人性】
-------------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为27519636人，累计死亡数字为473528人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为27611403人，累计死亡数字为474933人。单日新增确诊91767人，单日新增死亡1405人。

今天，我的新朋友老乔接受CBS采访表示：“我不会像特朗普一样处理中美关系，我们没有必要冲突，但我们之间会有激烈的竞争，我不会用和特朗普一样的方法。我们将会专注于国际规则。”我想说，老唐就像《西游记》里的妖怪，妖怪不伪装，狼怪就是狼头，熊怪就是熊头，狮子怪就是狮子头，连唐僧都能看出是妖怪；拜登就像《西游记》里的妖精，妖精就比较麻烦，比如白骨精、琵琶精，会变幻成各种迷惑人的形象，唐僧不但看不出妖精，还会被妖精迷惑，冤枉孙悟空！老唐会说：“我是妖怪，我就是要吃唐僧肉！”拜登会说：“御弟哥哥，你来，你看这是我制定的国际规则，我们根据这个国际规则来谈谈你的人权问题，谈谈你的环保问题，谈谈你的女权问题，谈谈你的民族问题……”

今天，美国布鲁金斯学会的朋友告诉我说，我的老朋友老唐的弹劾案即将开始，布鲁金斯学会预测了老唐的9种结局：第一种，老唐继续引领在共和党人中的铁粉群体，并借助他们的支持在2024年卷土重来；第二种，老唐，自立门户，和民主党、共和党三足鼎立；第三种，老唐会继续忽悠支持者闹起来；第四种，老唐，因为推特被封，可能会创立自己的媒体公司，重新夺回话语权；第五种，在共和党中沦为边缘人物；第六种，被共和党抛弃；第七种，面临各种诉讼纠纷；第八种，坐牢；第九种，出逃，国外避难。我觉得，很多朋友最希望看到的结局应该是第八种或者第九种，希望老唐加油，不要让大家失望！另外，我觉得微博真应该去和老唐谈谈，给他提供第十种结局，开通微博，创办川云社……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的新朋友老乔接受CBS采访表示，美国很难在今年夏天实现群体免疫。我想说，拜登，你这么说，不就是想告诉我，《美国史记》到今年夏天都不能停嘛，你给个痛快话，美国究竟什么时候能实现群体免疫？不要忘了，你任期总共就4年，你别说4年美国也实现不了群体免疫……另外，拜登这么说，也就是告诉欧洲，今年夏天之前，就别惦记美国疫苗了，美国自己都不够用的……

今天，美国驻华大使馆的朋友告诉我说，今天是美国宣布向中国捐款1亿美元1周年。2020年2月8日，美国驻华大使馆发微博说“我骄傲地宣布，从现有资金中再拨款1亿美元，支持中国抗击新型冠状病毒。这项承诺，连同已慷慨捐助的数亿美元，展现了应对疫情时美国强有力的领导力。一起，我们可以产生深远的影响——蓬屁奥国务卿。”不知不觉，美国承诺向中国捐款1亿美元已经过去一年了，但是，中国连半分钱都没有看到，这1亿美元究竟去哪里了？武汉的万万，知道这1亿美元的去向吗？能不能写个日记要求追责美国国务卿？另外，武汉的万万，不要忘了，你可是承诺把你八国日记的稿费捐出来，你的稿费打算什么时候捐啊？我建议每年的2月8日，设立为美国诈捐日，每年这个时候，我们都问一遍美国的捐款在哪里？万万的捐款在哪里？

今天，英国《泰晤士报》的朋友告诉我说，英国政府正准备对200多名英国大学的英国教授进行调查，理由是这些英国教授向中国输送世界领先军事技术，帮助中国制造大规模杀伤性武器。我想说，我们也没听说雕牌、立白、奥妙、超能和英国大学合作的新闻啊，英国教授还研究洗衣粉的秘密配方吗？我觉得，英国应该赶紧查查英超球员，英超球员还涉嫌向中国输送世界领先的乒乓球技术，帮助中国制造大魔王！真是可笑，你们英国的航母和军舰都差点被淹死，你们拿什么世界领先的军事技术给中国啊？你们英国现在除了英国女王活得特别长，还有什么特长？

今天，印度的朋友告诉我说，美国和印度在印度边境地区举行了联合军演，代号为“准备战争”。我想说，看到这个新闻，不禁吓我一跳，世界第一和亚洲第一联手军演，太可怕了！印度，千万不要太骄傲，我说的是疫情，美国世界第一，印度亚洲第一，美国肺炎病毒表示，别准备战争了，先准备呼吸机吧，直接准备棺材也行……

今天，路透社的朋友告诉我说，印度正在和中国PK疫苗外交，印度已经向缅甸、孟加拉国、尼泊尔、斯里兰卡、马尔代夫、阿富汗提供了上百万剂疫苗。我想说，印度已经确诊1000多万人，已经死了15万人了，还是自己国内先接种疫苗吧，不要总是惦记着和中国竞争，中国真的不是你的假想敌，印度碰瓷中国，就好比一条野狗总是觉得自己能和老虎一争高下，用脱口秀演员杨笠的话说，印度，你们那么普通，却可以这么自信……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们继续聊聊马金瑜背后的真相……

前段时间，万万的医生朋友艾芬，去私立医院把眼睛治瞎了，万万一直装死不出声。作家洪峰是万万的多年好朋友，大家可以去万万微博搜索一下“洪峰”，会出现很多条帖子，作家洪峰又是马金瑜的多年好朋友，然后，万万就跳出来支持马金瑜说：“马金瑜，不懂商业，也不懂人性，是另外一个拉姆。马金瑜的同事们都蛮好的，不仅善良，而且理性。”

我觉得，马金瑜这件事，马金瑜是新京报记者，可信度降低10%；马金瑜是南方都市报记者，可信度降低10%；作家洪峰支持马金瑜，可信度降低10%；马金瑜，作为调查记者，迟迟拿不出证据，可信度降低10%；南方都市报深度调查的记者朋友们，迫不及待的要求大家为马金瑜捐款，可信度降低10%；弦子支持马金瑜，可信度降低10%；万万支持马金瑜，可信度降低10%……当然，也有很多朋友反对，认为万万支持马金瑜，可信度最起码要降低50%……

万万夸马金瑜不懂商业，可是，马金瑜老公接受采访说“以前中间商以不到4块钱的价格收购他的蜂蜜，马金瑜来了以后，以往他最多卖到30元的山花蜜，被马金瑜用专门定制的土陶罐和藏纸包装之后，在网上能卖198元，而且供不应求。马金瑜用优美的文笔讲述酿造高原蜂蜜的故事，这种内容营销吸引了一大批顾客，网店的销售变得越来越好。”马金瑜都把30元的蜂蜜卖到198元了，这还叫不懂商业吗？不过，万万这么说也对，毕竟万万的好朋友崔教主更懂商业，如果崔教主卖崔教主真蜂蜜，那就不是198元了，可能会卖到1980元……

昨天，马金瑜的南方都市报的记者朋友们，发了个声明，不但帮马金瑜募集，还在马金瑜的网店里发了一个“金瑜帮扶计划”，预算198元的“青海野生黄菇”，很快，就卖断货了！万万，你觉得马金瑜和她的记者朋友们，这叫不懂商业吗？

马金瑜的老公接受中国新闻网说，有一次他父亲喝酒之后，马金瑜与他父亲发生口角，他打过马金瑜一巴掌，之后再没打过她。如果有需要，他可以在媒体的见证下，把所有的问题说清楚，他愿意和马金瑜一起继续生活，如果有债务，他可以和马金瑜一起承担。

更重要的重点是：马金瑜的老公谢德成，主动向中国新闻网说自己是汉族，扎西的名字是马金瑜给他起的！！！

当地贵德警方表示，事发后已给谢德成录了笔录，因为单方面证明不了什么，已经要到了马金瑜的几个电话，但对方未接听，“我们现在还在加班，分了六个组，对两口子外围共同的朋友，分别逐个了解有关情况。”

马金瑜和她的记者朋友们，第一时间不是配合警方调查，向警方提供家暴证据，而是忙着募集，忙着卖东西，害得当地警方，大过年的，要分成六个组，对他们两口子外围共同的朋友，分别逐个了解有关情况。马金瑜这种做法，不禁让人怀疑，究竟有没有家暴？马金瑜的真正目的：究竟是揭露老公家暴，还是利用家暴，募捐和卖货？

最后，说一句：万万说马金瑜不懂商业，马金瑜把汉族老公包装成藏族，把谢德成包装成扎西，把30元蜂蜜卖198元，这叫不懂商业？万万说马金瑜不懂人性，马金瑜和她的记者朋友们，自称另一个拉姆，打着家暴的幌子，吃拉姆的人血馒头，向网友募捐，卖198元的青海野生黄菇，这不叫不懂人性，这叫没有人性！！！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491106&idx=1&sn=dc25c1e4fc7758858e3e6228b67895b0&chksm=eb595a75dc2ed363d1b6cfd83c51cfb7dbfd2e5b151b7209708bf79d461f83b222e4e24e37b2&mpshare=1&scene=24&srcid=0208IyeXjdhDjEkPs5GmmqPo&sharer_sharetime=1612797922779&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a8d8042f-f2cc-4ad7-9126-85a6d5a1746f/a8d8042f-f2cc-4ad7-9126-85a6d5a1746f/)