# 【美国史记400：没有那么多理所当然，只因为我们有幸生在了中国】

---

速读摘要

2021年的今天，美国累计确诊33882333人，累计死亡603876人。同样道理，英国航母如果不来的话，我们怎么知道英国航母会闹什么笑话?这种事情如何发生在中国身上，我们大部分人肯定也会批评哈里斯没素质，严重外交失礼!这一次最可怕的是，全世界食品价格上涨，人们的收入却还在大幅下降，这两种情况结合在一起，才是最致命的!因为他在中国生活久了，他觉得量体温、健康码、隔离、核算检测、打疫苗都是理所当然的，而美国没有这些，他当然会不适应。

原文约 2637  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-05-25&nu=beba2e08-40fc-4083-80bf-6d7eff1427c6&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=566364A5A3C85480F9191FB1CD8FB16B)

【美国史记400：没有那么多理所当然，只因为我们有幸生在了中国】
--------------------------------

原创熊老六熊老六

今天，是第400篇美国史记，我特意查了一下去年的今天，2020年5月23日，美国累计确诊1645462人，累计死亡97655人。2021年的今天，美国累计确诊33882333人，累计死亡603876人。一年的时间，美国确诊增加了32236871人，美国死亡增加了506221人。今天，印度累计确诊26530132人，累计死亡299296人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，5月25日是黑人弗洛伊德被美国警察跪杀一周年，美国总统拜登将会为弗洛伊德举行隆重的纪念活动。我想说，大家有没有发现？美国死50万人的时候，拜登要求降半旗，纽约时报头版印了50万个小黑点，华盛顿广场插了5万面小国旗，纽约教堂敲了500下钟。但是，现在美国死了60万人，却一点动静都没有，美国从上到下，好像都在故意忽略这个问题，并且拜登很可能通过隆重纪念弗洛伊德一周年来转移话题，让美国人忘记死了60万人这件事……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，为了和中国竞争，美国总统拜登提出了2.3万亿美元的基建计划，但是，美国共和党拒绝通过这份计划，拜登不得不妥协，把这份基建计划减少成了1.7万亿美元，但是，美国共和党还是拒绝通过，因为美国共和党希望拜登能把基建计划降低到5680亿美元。我想说，美国两党就好比夫妻两口子，老公想买辆奥迪，但是，老婆只同意给买奥拓的钱；老婆想做个拉皮，但是，老公只同意给买凉皮的钱。就美国这个速度，想要追上中国的基建，拜登还是继续打瞌睡吧，毕竟在梦里比较容易实现一些……

今天，英国的朋友告诉我说，英国伊丽莎白女王为“伊丽莎白女王”号航母送行，英国吹了好几年牛逼，英国航母终于启程要来中国了。不过，英国女王在为航母送行的时候，穿了一身特别鲜艳的红色衣服，英国女王老公刚死，就穿这么鲜艳的一身红，合适吗？英国首相约翰逊表示，英国要向中国证明航行自由，但是，英国又不想激怒中国，所以，英国航母选择穿越中国南海，但是，不会穿越台湾海峡。我想说，我对英国航母的态度和日本东京奥运会差不多，日本东京奥运会不举办的话，我们怎么知道日本会闹多少笑话？同样道理，英国航母如果不来的话，我们怎么知道英国航母会闹什么笑话？英国女王送别英国航母，很可能就是永别了，也许英国女王再也看不到英国航母回国了，也许英国航母回国再也看不到英国女王了……

今天，英国的医生朋友告诉我说，根据英国公共卫生部的研究证明，阿斯利康疫苗可以有效对抗印度变异病毒。我想说，英国的阿斯利康疫苗因为血栓，卖不出去了，这是打算要忽悠印度，要让印度做高价接盘侠了……

今天，日本的朋友告诉我说，日本现在有1亿人口，但是，已经接种疫苗的日本人口不到3%，日本的接种率，全世界排名第110名。我想说，在日本的王志安发帖说：“日本粮食就无法自给，百分之七十要从中国进口。让一个国家能吃饱饭，本质上不是自给自足，而是靠合理的制度，具体说就是市场经济。有合理的制度安排，没耕地也没关系。制度不行，多少耕地也得饿肚子。中国真正解决粮食问题，是市场经济之后。”请问王志安，你们日本制度那么合理，市场经济那么好，怎么就解决不了病毒疫情呢？你们日本市场经济那么好，美国为什么不卖疫苗给日本呢？

今天，日本的朋友告诉我说，日本将会增设600人的特种部队紧盯中国的钓鱼岛。我想说，日本不服，你就试试，别说600，6000也没用！600人紧盯着有屁用，那么多人紧盯着新垣结衣，还不是照样嫁人了。如果紧盯着有用，五花肉早就到我的碗里来了，就不会一婚二婚三婚了……

今天，韩国的朋友告诉我说，文在寅访问美国，美国副总统哈里斯和文在寅握手以后，手顺便在裤子上擦了一下。哈里斯这个小动作，激怒了很多韩国人，韩国人表示，哈里斯的这个小动作严重外交失礼。我想说，这种事情如何发生在中国身上，我们大部分人肯定也会批评哈里斯没素质，严重外交失礼！但是，韩国人真的没有资格批评哈里斯，你们韩国作为美国的一条狗有外交吗？你们连外交都没有，又哪里来的外交失礼？

今天，印度的大学朋友告诉我说，印度首都一名女教师感染新冠病毒，在网上多次发文求救，连续求救3家医院都被拒收，最后，不幸死去。我想说，中国的公知教授们，好好看一下吧，在印度，这就是你们的下场！都怪中国把你们养的太好了，才让你们吃饱了撑的阴阳怪气……

今天，关于美国肺炎病毒和印度变异病毒的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊中国的粮食安全……

特朗普感染美国肺炎的时候，一群公知不断地重复：歌德说，人变得真正低劣时，除了高兴别人的不幸外，已无其他乐趣可言。

印度疫情爆发的时候，一群公知不断地重复：邻有丧，舂不相；里有殡，不巷歌。

袁隆平院士去世，一群公知上蹿下跳，王志安说：“一个国家能吃饱饭，要靠合理的制度，要靠市场经济”；慕容雪村说：“都21世纪了，人们应该明白一个道理，吃饱饭不需要感谢谁，吃不饱倒是要好好追问一下。”马小尚说：“欧美没有袁隆平，照样有饭吃。只要市场是开放的，企业家行动是自由的，大家就会有饭吃。”

老贼茅干轼曾经说：“18亿亩红线完全没有必要，万一我们的粮食不够，可以用进口来解决，如果全世界对中国禁运粮食，一定是我们自己做了犯天下大忌的事。即使有粮食吃，中国人民的日子也好不了。”

世界粮食真的像公知说的那样吗？根据联合国粮农组织的统计，全世界食品价格在过去一年上涨了接近三分之一，其中，玉米价格上涨67%，糖上涨60%，食用油上涨50%，食品整体价格达到了2014年以来的最高价格。联合国世界粮食计划署首席经济学家阿里夫表示：“这一次最可怕的是，全世界食品价格上涨，同时，人们的收入却还在大幅下降，这两种情况结合在一起，才是最致命的！”苏丹的小麦价格上涨了两倍，洪都拉斯和危地马拉等国家正在闹饥荒。世界粮食计划署表示，在粮食计划署开展活动的79个国家中，有2.7亿人正在面临饥荒，比2019年的饥荒人数翻了一番。世界银行统计，2021年有7.5亿人生活在极端贫困中，每天收入不足1.9美元。

粮食安全有多重要？很简单的一个道理，如果美国控制了中国的粮食，特朗普根本不需要气急败坏的制裁华为禁售芯片，拜登也根本不需要四处拉拢盟友在中国家门口搞军事演习，美国可以直接对中国粮食禁售，直接拿中国几亿没饭吃的人民做人质，强迫中国签订一系列丧权辱国的不平等条约！这就是粮食安全的重要性！

最后，说一句：赖在中国一年多的@Kevin在纽约 ，终于回美国了！Kevin在纽约发帖说：“我今天回国后直接回家，没有量体温、没有健康码、没有隔离、没有核酸报告、没有打疫苗，甚至连问一句的人都没有。一下没人管了，还真有点不适应。”为什么他会不适应？因为他在中国生活久了，他觉得量体温、健康码、隔离、核算检测、打疫苗都是理所当然的，而美国没有这些，他当然会不适应。同样，我们生活的时间久了，也会觉得很多事情都是理所当然的。我们觉得品尝各种美食是理所当然的，但是，我们看看外面的世界，还有很多人在饥饿中挣扎；我们觉得欣赏各地的美景是理所当然的，但是，我们看看外面的世界，还有很多人在炮火中死亡！我们习惯了美食，忘记了饥饿，习惯了和平，忘记了战争！世界上本没有那么多理所当然，只因为我们有幸生在了中国！只因为一百年前，有一位叫毛泽东的青年登上了一艘红船！只因为有无数先烈为了我们今天的生活抛头颅洒热血！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247492489&idx=1&sn=51c4a03ad93ff8ed77f6a551366a3f4a&chksm=eb5aa7dedc2d2ec8c31a930bb1415241ffcfc4bc56ea607b3c7daf5778ae11440eba4b6938ad&mpshare=1&scene=24&srcid=0524yjmhgXhred3WTREwognh&sharer_sharetime=1621864644945&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/36ed9efd-e5dd-455a-83e0-a1da2f89df9d/36ed9efd-e5dd-455a-83e0-a1da2f89df9d/)