# 【美国日记288：美国人不讲武德，这么快就培养了柴静的接班人】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为24306043人，累计死亡数字为405261人。美国《华盛顿邮报》的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐表示，他下台后，打算去佛罗里达，并且想募集捐款20亿美元，在佛罗里达建一个总统图书馆和博物馆。我的美国朋友老唐的那句话，现在派上用场了。约翰逊那么平凡，却又那么自信，还有5个月，你们英国能够控制住疫情吗?1月20日美国总统宣誓就职，美国驻华大使馆和导演韩萌却在关心着中国的环保，看来中国的环保比美国总统更重要啊!

原文约 3056  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-01-20&nu=858a0333-98b3-46b4-97fd-259efbdf22b8&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=34106C8474BB90079E0EE1E5300E5ABC)

【美国日记288：美国人不讲武德，这么快就培养了柴静的接班人】
-------------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为24102429人，累计死亡数字为401856人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为24306043人，累计死亡数字为405261人。单日新增确诊203614人，单日新增死亡3405人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，白宫人员帮老唐从白宫搬家的时候，发现老唐竟然有一个刻着自己名字“TRUMP”的雷神之锤。我想说，四川有锤子，川普也有锤子，川普是四川人，实锤了！不过，我觉得，老唐不是雷神，应该是灭霸，灭霸打一个响指，世界上就死一半人，老唐说一句MAGA，美国就死一堆人……

今天，美国华盛顿的朋友告诉我说，一名叫卫斯理的男子驾驶卡车经过国会大厦北侧的警察检查站，向警察出示了伪造的工作证，警察搜出这名男子持有一把装满17发子弹的半自动手枪，车里还有509发子弹和散弹枪炮弹，然后，警察逮捕了他！我想说，美国警察，这就是你们的不对了！你们美国说好的持枪合法呢？就算他想进入国会开枪，那也只不过是一个构想，还没有成为事实，你又没有证据，他又何罪之有呢？不如等他冲进国会开枪之后，你们有了凭据，再定他的罪也不迟啊……

今天，美国白宫的朋友告诉我说，白宫首席经济顾问库德洛出来炮轰老唐说，特朗普试图向彭斯施压以阻止国会认证拜登获胜，这种做法让我感到非常失望！特朗普当时应该立即谴责暴徒，而不是一天之后才谴责他们的行为。我想说，这位库德洛，你炮轰老唐没有立刻谴责暴徒，那么，你当初为什么也没有立刻炮轰老唐呢？为什么要等了这么多天，老唐都从总统变成三胖子了，你才来当头再给一棒子呢？美国白宫里的这些政客，真是连黑社会都不如，黑社会人家还讲义气，白宫政客（包括老唐在内）没有一个讲义气的，翻脸插刀，一个比一个恨！美国灯塔熄灭时，没有一个政客是无辜的……

今天，美国《华盛顿邮报》的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐表示，他下台后，打算去佛罗里达，并且想募集捐款20亿美元，在佛罗里达建一个总统图书馆和博物馆。我想说，老唐，你得先保证你下台后，不会坐牢，你才能考虑建什么图书馆和博物馆，就剩3天了，你打算什么时候特赦自己？大家发现没有，像老唐这种有钱人，越是有钱，越是抠门，他自己又不是没有钱，还要穷人捐款20亿帮他建图书馆和博物馆，估计真要捐了20亿，图书馆和博物馆也就能花2亿，剩下的钱，就都揣进自己口袋里了。说起这个捐款，我忽然想起另外一件事，河山硕所在的团伙在美国搞了一个雕塑公园，公园里的雕塑当然都是攻击中国的，河山硕活着的时候，就在这个雕塑公园里打工。河山硕，已经在美国的冷冻车里躺了28天了，他的同伙却发帖募捐说：“丁坚强，活着的时候说，公园里热死个人，要是有个亭子就好了。我们倡议，大家捐款为公园建造一个建强亭，现在已经收到8000美元捐款了……”我想说，河山硕，现在一点都不热了，他在美国的冷冻车里都冻死个人了，你们还是赶紧捐款，再给河山硕买个烤箱吧……

今天，美国《国会山报》的朋友告诉我说，一名43岁的美国男子只因为在美国国会，抽着雪茄吹牛逼说：“孩子们，这是国会大厦里的胜利烟雾，这他妈太棒了！不管是佩洛西，还是彭斯，我们可以杀掉任何我们抓到的人！”然后，这名美国男子被逮捕，要判20年有期徒刑。我想说，就因为吹了一句牛逼，就要坐牢20年，这才是赤裸裸的因言获罪，说好的我不同意你的观点，但是我要誓死捍卫你说好的权利呢？如果吹一句牛逼，就要坐牢20年，那么，万万造了那么多谣言，影响那么恶劣，在美国最起码要坐250年牢才行……

今天，华盛顿的朋友告诉我说，昨天我说美国华盛顿是世界上最不民主的地方，是恐怖分子的大本营，因为华盛顿有2万美军驻扎，华盛顿朋友说我说少了，因为华盛顿要驻军2.5万美军！我不得不说，拜登，不是美国人民投票选举出来的嘛，你们究竟在怕什么？美国在伊拉克和阿富汗的驻军加起来，还没有在华盛顿的驻军多，当年袁世凯复辟，也没有这种阵势啊！拜登，究竟是总统啊，还是恐怖分子大头目？

今天，美国的医生朋友告诉我说，美国多家医疗机构都在优先为美国富人接种疫苗，引发民众的不满。我想说，我的美国朋友老唐说“美国人优先”的时候，虽然很多美国人都很高兴，但是，他们高兴的太早了，到头来，还是白高兴一场，因为老唐这句话的完整版本应该是：让美国富人优先！为什么富人喜欢把各种行业都私有化？因为一方面，富人能够利用行业私有化赚钱；另一方面，各种行业私有化以后，富人可以凭借自己钱多优先享受！毫不夸张的说，新中国是全世界最照顾穷人利益的国家！如果美国肺炎病毒发生在蒋介石的民国，中国的死亡人数肯定会超过美国……

今天，以色列的朋友告诉我说，有13名以色列人接种了美国辉瑞疫苗后，发生了面瘫。我想说，我的美国朋友老唐的那句话，现在派上用场了。老唐说，如果不是他的话，美国最起码会死200万人，绝对不是死40万人。同样道理，如果以色列人接种其他疫苗的话，早就死了，绝对不会像接种了辉瑞疫苗，只是出现面瘫而已……

今天，奥地利的朋友告诉我说，成千上万的奥地利民众，走上街头，不戴口罩，亲吻拥抱，抗议政府的封锁限制，并且要求奥地利总理库尔茨辞职。我想说，奥匈帝国曾经是侵华的八国联军之一，不过，看到他们现在这么蠢，都不需要我们报仇了，人善自有天佑，人贱自有天收。我忽然想到一个画面：美国肺炎病毒和英国变异病毒，这哥俩完全可以搭档，成立一个缺德社，每次看到这么多人聚集的时候，美国肺炎病毒就出来对人群说一句：“江山父老能容我，不使人间造孽钱，美国肺炎病毒、英国变异病毒代表缺德社，向我们的衣食父母致敬！”另外，还有一个小细节：今天，有1万多奥地利人出来反对封锁，还有500奥地利人出来反对他们反对封锁，如果按照美式民主投票的话，这500名正常人肯定是投不过那1万多脑残的，所以说，当脑残比正常人多的时候，利用美式民主来投票决定，那么，正常人就会被脑残投票绑架……

今天，英国的朋友告诉我说，约翰逊宣布将于6月11日至13日在英国举办G7峰会，除了美国、德国、法国、意大利、加拿大、日本的领导人参加之外，约翰逊还邀请了澳大利亚、印度和韩国的领导人参加，最重要的是：约翰逊希望通过这次G7峰会和拜登建立建立新的友谊。我想说，约翰逊那么平凡，却又那么自信，还有5个月，你们英国能够控制住疫情吗？我不相信！就算英国能控制住疫情，不是我瞧不起拜登，以拜登的身体，根本不适合长途飞行了，说不定哪次出访，就回不来了。所以，拜登就在加拿大和墨西哥之间溜达就行了，基本上应该不会离开北美大陆了……

今天，关于美国肺炎和美国大选的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊柴静的接班人……

今天，美国驻华大使馆发布了一条通知：北京美国中心活动，电影放映：纪录片《遥望繁星》，1月20日，星期三，晚6:00。

纪录片《遥望繁星》的简介：距北京约40公⾥的小城，曾经是中国空⽓污染最严重的城市之⼀。但在当地环保局的李副局长和他的助手胡正在努力改变这⼀状况。观察式的拍摄风格，凸显了全球环境危机类似的情况：解决这个问题的紧迫性显而易见，但谁来买单呢? 如何在政策影响的政府、行业和员工的不同利益之间找到平衡? 这让环保局的工作人员陷入了困境。

导演简介：导演韩萌于2003年至2014年，就职于《心惊报》任资深摄影记者。2014年至2015年，她获得美国汉弗莱项目资助赴美国访学。2019年她的纪录片《遥望繁星》在阿姆斯特丹国际纪录片电影节首映，并于2020年获千禧年纪录片电影节和DOKU 国际纪录片电影节最佳纪录片奖。

通过电影简介，我们发现：以前柴静在的时候，以骆家辉为代表的美国官员和以潘石屹为代表的中国公知，天天关心中国的雾霾，拿环境污染攻击中国！现在，中国的雾霾没有了，美国又培养了一个韩萌，找到了一个新的攻击点：中国没有雾霾，那么，谁来买单？

我们再来看看这位韩萌的经历，在心惊报工作了两年，然后，美国汉弗莱项目资助赴美国访学，就这经历，不用我多说，大家也知道是什么货色了吧……

最后，说一句：1月20日美国总统宣誓就职，美国驻华大使馆和导演韩萌却在关心着中国的环保，看来中国的环保比美国总统更重要啊！美国都死了40万人了，韩萌不打算在美国拍个纪录片吗？如果韩萌真的关心环保，澳大利亚山火烧了那么久，美国山火烧了那么久，韩萌不打算拍个纪录片吗？请问华盛顿驻扎了2.5万美军，谁来买单？韩萌不打算拍个纪录片吗？那么多素材可以拍，你却不拍，是不是因为拍中国才有钱拿？拍美国就没命花了……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247490752&idx=2&sn=5f7858b933580aef2987d06ae286d3a1&chksm=eb595897dc2ed1819d45396b6da4a8946a467ed4b4e1df13633abdc7a3309f8d0c5c6cacd42c&mpshare=1&scene=24&srcid=0120e7t9XyqC1ais3Xobbeoh&sharer_sharetime=1611122618148&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7d3b9873-658a-415c-970b-e7e3eb169a4a/7d3b9873-658a-415c-970b-e7e3eb169a4a/)