# 【美国史记339：恭喜万万的好朋友阎连科，洋人又给你发奖了】

---

【美国史记339：恭喜万万的好朋友阎连科，洋人又给你发奖了】
------------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29862124人，累计死亡数字为542191人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为29925902人，累计死亡数字为543721人。单日新增确诊63778人，单日新增死亡1530人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，为了纪念311美国因为疫情封锁一周年，拜登发表电视讲话说：“美国肺炎死亡人数有527726人，比第一次世界大战、第二次世界大战、越南战争和9·11事件死亡人数的总和还要多。这些人中有丈夫、妻子、儿子女儿、祖父母、朋友，邻居、年轻人和老年人，他们留下的亲人却无法真正地去哀悼，无法被治愈，甚至无法举行葬礼。”我想说，有句网络用语叫“贫穷限制了我的想象力”，对于美国来说，应该是“美式民主限制了大家的想象力”，我相信去年这个时候，99%的中国人都想象不到，一年之后，美国会死50多万人！100%的中国人更加想象不到，美国死了50多万人，就跟什么都没有发生一样！美国死了这么多人，已经一年了，却没有一个官员被追责！在美国，没有什么问题是教堂敲几下钟解决不了的，如果有，那就再多敲几下钟；在日本，没有什么问题是一个鞠躬解决不了的，如果有，那就再鞠一个躬；在德国，没有什么问题是一个油纸包解决不了的，如果有，那就再挖出一个油纸包；在中国台湾，没有什么问题是骂中国大陆解决不了的，如果有，那就再骂一遍中国大陆……

今天，路透社的朋友告诉我说，俄罗斯外交部表示，如果美国在日本部署陆基导弹，俄罗斯将进行报复。我想说，美国在韩国部署萨德的时候，中国对韩国进行了抗议，对韩国造成了重大的经济损失；如果美国在日本部署陆基导弹，轮到俄罗斯对日本出手了，不过，俄罗斯无法从经济上打击日本，如果想要报复的话，俄罗斯只能从军事上报复日本了。当然，也不排除中国也会出手，所以，日本一定要考虑清楚，你们愿意给美国做走狗，还是愿意给美国做死狗？

今天，美国的医生朋友告诉我说，弗吉尼亚州一疫苗诊所被曝光为多人接种了空气疫苗。我想说，应该送给美国人民一首杨超越她们那个火箭少女组合的一首歌《燃烧我的卡路里》：每天起床第一针，先给自己打个气……另外，我怀疑这个疫苗诊所的工作人员是不是日裔？是不是把美国人都当充气娃娃了？

今天，《印度时报》的朋友告诉我说，印度哈里亚纳邦很多人拒绝接种疫苗，而他们拒绝接种疫苗的理由是：有的印度人害怕疫苗里有牛血、牛肉和脂肪，会伤害他们的信仰！有的印度人害怕疫苗里有猪的成分，会造成不孕不育！我想说，这绝对是一个双赢的结果，印度人不接种疫苗觉得开心就好，我们看到印度人以这种弱智理由拒绝接种疫苗，也不禁发自肺腑地替印度人感到开心，印度人也开心，我们也开心，何乐而不为……

今天，《印度斯坦时报》的朋友告诉我说，印度坎普尔的一名13岁女孩向警方报警，有两名男子强奸了她，而其中一名男子是警察的儿子，结果，第二天这位13岁女孩的父亲就被对方用卡车撞死了！我想说，美国把中国当做对手，就算中国没有问题，美国养的公知和女拳也要故意制造问题，也要在中国故意搞事情！可是，印度明明有很多这么没有人性的问题，就因为印度是美国的走狗，公知和女拳都故意装瞎看不到印度这么多没有人性的问题……

今天，欧洲的朋友告诉我说，丹麦、挪威、冰岛、奥地利、拉脱维亚、爱沙尼亚、立陶宛、卢森堡等多个欧洲国家宣布暂停接种英国阿斯利康疫苗，因为很多欧洲人接种阿斯利康疫苗后出现血栓死亡。台蛙陈时中表示，台蛙会继续接种阿斯利康疫苗。我想说，既然欧洲这么多国家不要英国的阿斯利康疫苗，那么，多余的阿斯利康都高价卖给台蛙吧，或者台蛙拿菠萝换英国的阿斯利康疫苗也可以，可以18公斤菠萝换1剂阿斯利康疫苗……

今天，乌克兰的朋友告诉我说，乌克兰军队突然向卢甘斯克和顿涅茨克地区开火，并且向卢甘斯克和顿涅茨克大量增兵。我想说，拜登刚上台不久，就让乌克兰挑衅俄罗斯，再一次坐实了特朗普通俄的嫌疑。乌克兰这些二货真是被美国忽悠瘸了，乌克兰本来就女人多男人少，乌克兰真的和俄罗斯打起来的话，乌克兰就不剩多少男人了，尤其是不剩多少青壮年男人了。乌克兰，已经是欧洲子宫了，再打下去，以后会变成欧洲寡妇村……乌克兰，本来挺好一个国家，可惜被美式民主忽悠地在作死的道路上一路狂奔，根本停不下来……

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊万万的好朋友阎连科……

去年，万万写《武汉日记》的时候，万万的好朋友阎连科说：“要感谢万万，是她捡起了作家和文学掉在地上的脸。”

为什么今天要说万万的好朋友阎连科？因为心惊报书评发布了一个好消息：阎连科获得了第七届美国纽曼华语文学奖！万万因为《软埋》和《武汉日记》获得了洋人的很多大奖，万万的好朋友阎连科终于也获得洋人的大奖了！

根据心惊报书评的报道，第七届美国纽曼华语文学奖颁奖仪式在中国人民大学逸夫会堂举行，美国受纽曼华语文学奖主办方委托，中国人民大学文学院院长陈剑澜为著名作家、中国人民大学文学院教授阎连科颁发美国纽曼华语文学奖纪念奖章。

阎连科的获奖作品是2013年出版的小说《炸裂志》。这本书，通过一个叫炸裂村的事情来影射中国三十多年的改革开放，在这个炸裂村，男的靠从路过的火车上偷盗货物发财致富，女的靠外出卖淫发家致富，但是，炸裂村对外宣传说自己是靠勤劳致富……

阎连科的获奖感言叫《一个比世界更大的村庄》，阎连科在获奖感言中表示：在那个村庄里，中国的过去和今天，所有发生过和正在发生的一切，那个村庄都曾经发生和正在发生着。帝王、战争、灾难、贫穷、革命、饥饿、富有和人性源远流长的丰沛和复杂，在那个村庄都可以找到对应的发生和存在。从某种意义上说，那个村庄就等同于是中国的过去和今天。是过去和今天，中国全部的历史、文化和现实的一个浓缩版。是中国的现实、历史和“中国人”在今天最生动的存在和发生。

最后，说一句：作协和人民大学养着阎连科，并且阎连科的《炸裂志》可以自由出版，说明中国不但可以包容作家描写中国的阴暗面，而且可以包容作家放大中国的阴暗面。但是，这些官养的作家有没有反思过？为什么只有你们描写放大中国的阴暗面时，美国才会给你们发奖？你们的写作，究竟是为中国人民服务？还是为美国政府服务？万万写《武汉日记》，捡起了阎连科掉在地上的脸；阎连科写《炸裂志》，捡起了大别墅里满地无主的万万的脸。对了，请问阎连科，万万是靠什么发家致富的？

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491650&idx=1&sn=a6634cfc42af15008717f5c1f60666e1&chksm=eb5aa415dc2d2d03e8b4625e4142894f81780f80e2dc464fa0b39259a509864c95ebc6d4b288&mpshare=1&scene=24&srcid=0312UQpgzAs82jmMkGfnjcJp&sharer_sharetime=1615562376691&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9bbce7a5-d4d1-4017-8c0e-0a7a7fe079d6/9bbce7a5-d4d1-4017-8c0e-0a7a7fe079d6/)