# 【美国日记262：英国女王竟然被印度嫌弃和羞辱了】

---

【美国日记262：英国女王竟然被印度嫌弃和羞辱了】
-------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为18078009人，累计死亡数字为323404人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为18267579人，累计死亡数字为324869人。

今天，美国的医生朋友告诉我说，美国一名13岁的孩子感染了美国肺炎病毒，最后，喷血而死，整个病房的墙上床上都是鲜血。我想说，看到这个不幸的消息，万万真的应该出来写美国日记了。每次一说到国外的疫情，总有圣母婊出来装逼说“你们不要幸灾乐祸，病毒是全人类的敌人！”那么，问题来了，既然病毒是全人类的敌人，那么，美国的疫情、英国的疫情、日本的疫情都应该记录下来才对，难道在万万的心里，美国人不是人吗？英国人不是人吗？日本人不是人吗？难道美国死了32万人，都叫不醒装睡的万万吗？

今天，美国的科学家朋友告诉我说，在美国多地出现反疫苗宣传车，宣传车四处宣传疫苗会毁灭美国人的DNA，一旦接种疫苗，美国人就会失去灵魂！我想说，看到这个新闻，我不禁想起，大清末年，当照相机传入中国的时候，很多人担心，一旦拍照，人的灵魂就被照相机吸进去了……没想到，大清都亡了108年了，这种反智现象竟然出现在美国了。我觉得，应该是美国列强太怀念大清了，以至于思念成疾，想着想着，不知不觉间自己变成了大清，用网络流行语来说就是：爷清回——爷的大清又回来了！有一部叫《侠探简不知》的电视剧就讲了类似的一个故事，有一位叫简不知的失忆少年，想要寻找杀父凶手，因为那名凶手自从杀死他父亲以后，就从江湖上神秘消失了……他查啊查查啊查，最后真相竟然是：他自己就是那个从江湖上神秘消失的杀人，因为失忆了，他把自己想象成了受害人的儿子……

今天，美国国会的朋友告诉我说，经过9个月的撕逼扯淡，美国国会终于通过了9000亿的美元救助法案，可以为美国人发放600美元的救济金。我想说，这个新闻一出，很多公知粉又兴奋了，高喊美国发钱了！不过，美国人倒是不像公知粉这么兴奋，很多美国人在推特上大骂：600美元刺激不了什么，大戏之后，他们只给普通美国人区区600美元，却给他们的捐款人更多的税收减免，共和党讨厌美国人，他们只喜欢美元……我觉得，这9000亿美元为什么扯淡9个月才通过？并不是美国政府为了美国人民才通过的，而是共和党和民主党在谈判如何分赃，一直无法达成共识，所以，一拖再拖，拖得美国都死了32万人了，两党才谈好了分赃方案，所以，现在通过了。其实，大家可以简单计算一下，一个美国人发600美元，3亿美国人仅仅才发放1800亿美元，那么，还剩7200亿美元，这么多钱去哪里了？一家名为“争取美国人税收公正政策研究所”在调查研究中发现，从3月18日至12月7日，全美651名亿万富翁的财产从2.95万亿美元增加到4.01万亿美元，也许这就是答案吧。顺便说一下，600美元对于美国人来说，的确狗屁不是，我查了一下，美国一口棺材就需要3000美元左右，美国一家五口领的钱才够买一口棺材的……

今天，美国马里兰州的朋友告诉我说，马里兰州的黑人女议员金伯利·克拉奇克发推说：“扎克伯格的妻子是华裔，麦康奈尔的妻子也是华裔，所以，新冠病毒来自于中国！”我想说，这位黑人女议员的言论充分说明：很多美国黑人并不是反对种族歧视，他们只是反对种族歧视他们，他们对黄人种族歧视的时候，可能比很多白人还积极！就像很多中国公知并不是反对特权，而是反对他们自己没有特权，比如万万就特别享受警察开道出城的特权……

今天，美国通用汽车的朋友告诉我说，美国通用汽车在印度的一家工厂经营不下去，原本想要转手卖给中国的长城汽车公司，本来转手价格都谈好了，可是，因为美国政府挑拨中印关系，印度政府现在禁止中国企业到印度投资，所以，印度政府不批准中国长城对美国通用在印度工厂的收购，美国通用被迫关闭了在印度的最后一家工厂。我觉得，每次美国故意找茬挑事的时候，中国总是苦口婆心地劝说“不要搬起石头砸了自己的脚”。公知和公知粉还会阴阳怪气地嘲笑说，“中国不是恨美国嘛，砸了美国的脚不是正好嘛，干嘛还要劝美国不要搬起石头砸了自己的脚？”现在，美国通用的工厂被迫关闭，1800名印度工人失业，你说是不是砸了美国和印度的脚呢？

今天，印度的朋友告诉我说，印度考虑到英国的严重疫情，决定暂停所有从英国飞往印度的航班。我想说，大英帝国真是日落平阳被犬欺，印度可是大英帝国的奴才，现在连印度这个奴才都敢来踩英国主子一脚了。就算抛开英国和印度的主仆关系，英国确诊200万人，死亡6万人，印度确诊1000万人，死亡14万人，要暂停航班，也应该是英国暂停印度飞往英国的航班才对。没想到，确诊200万人的英国却被确诊1000万人的印度给嫌弃了，死亡6万人的英国却被死亡14万的印度给嫌弃了，英国女王活了94岁，从来没受过这么大的侮辱……

今天，加拿大的朋友告诉我说，加拿大考虑到英国的严重疫情，决定暂停所有从英国飞往加拿大的航班。我想说，说好的五眼联盟呢？没想到，加拿大却跳出来插了英国的狗眼。其实，做狗也是有鄙视链的，加拿大作为美国的贴身走狗，瞧不起英国这条过气老狗也正常……

今天，阿根廷的朋友告诉我说，阿根廷政府宣布暂停所有往返于英国的航班。我想说，马岛战争以后，马拉多纳在世界杯上为阿根廷一雪前耻后，这一次，阿根廷又可以借机报复一下英国了。阿根廷，要不要考虑一下，趁他病，要他命，再来一次马岛战争？

今天，欧洲的朋友告诉我说，德国、法国、爱尔兰、比利时、荷兰、意大利、奥地利、卢森堡等国家纷纷宣布，禁止英国的一切人员入境。我想说，本来英国是要在这个月底硬脱欧的，没想到，美国肺炎病毒帮助英国提前脱欧了……

今天，丹麦的朋友告诉我说，丹麦政府宣布，为了防止杀貂尸体污染地下水，将于明年5月把400万只杀貂尸体挖出来烧毁。我想说，丹麦从上到下真是一个杀貂国家。如果你担心杀貂尸体污染地下水，为什么不是现在就挖出来呢？为什么要等到明年5月，难道这5个月的时间，杀貂尸体不会污染地下水吗？等5个月以后地下水都污染了，你们把杀貂尸体挖出来还有什么意义？为什么要等5个月呢？难道这5个月杀貂在地下冬眠吗？另外，动保群体赶紧出来抗议啊，丹麦把杀貂尸体挖出来焚烧，这是在赤裸裸的虐待动物尸体啊！还有环保群体赶紧出来抗议啊，焚烧400万只杀貂尸体，要污染多少环境啊！

今天，韩国的朋友告诉我说，李明博所在的拘留所爆发了疫情，朴槿惠所在的拘留所也爆发了疫情。我想说，美国肺炎病毒还真是男女平等，一碗水端平。不过，韩国总统真的是高危职业，都已经坐牢了，美国肺炎病毒还不放过他们。文在寅要小心了，说不定过几天青瓦台也要爆发疫情了……

今天，关于美国肺炎和美国大选的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊英国……

今天，最大的新闻就是，英国卫生大臣汉考克宣布，美国肺炎病毒在英国已经变异失控，世界各国纷纷宣布禁止英国航班入境。

一位叫@人类幻觉体验师 发微博说：“英国这次发现最新变异病毒之后，第一时间公布了信息，没有拖延和隐瞒，这让欧洲国家得以第一时间做出反应，纷纷采取与英国切段交通往来的措施，无论这个变异病毒最后是否会大面积传染开，至少英国在病毒刚出现时的处理方式，值得一个赞，虽然英国现在已经成为欧洲名副其实的孤岛了。”@社会组织领航员 评论说“这才是负责任国家”，@老佛林特船长 评论说“天佑人类，天佑英格兰”，@一行清荇 评论说“这才是真正的负责任的大国吧”……

虽然这位人类幻觉体验师，对英国跪舔的挺卖力，但是，真实情况是：世卫组织宣布，英国早在9月就已经发现了美国肺炎病毒的变异新变种，在丹麦、荷兰、澳大利亚等国已经发现了源自英国的美国肺炎病毒新变种！英国足足3个月之后，才对外宣布发现变异病毒，这也好意思叫第一时间？这也好意思叫负责任的国家？

陈有西在5月1日发微博说：“英国首相自己从重症病房出来。现在宣布疫情高峰已过，这是有特别意义的。说明英国的医疗体系水平和自然不封城状态抗疫的模式也能成功。”没想到，陈有西这么快就被英国打脸了！顺便再讲一个陈有西被打脸的往事，陈有西在浦东机场吃饭，发微博抱怨说：“这碗面89元。浦东机场候机厅。如果肯德基、麦当劳可以进驻，能这样卖吗。这就是权力垄断和自由市场的关系。”然后，浦东机场官方微博直接打脸说：“您好，浦东机场设有肯德基和麦当劳，以及其他连锁餐饮品牌，日后再来到浦东机场，可咨询小编，我们将为您推荐些物廉价美的餐饮哦。”

还有一位叫@铁钩历史 的发微博说：“有人问，你们对伦敦控制住疫情有信心吗？作为历史博主，我可以说，有！在1347到1353年之间，使得欧洲三分之二人口死亡的黑死病大瘟疫让很多欧洲的城市治安陷入崩溃，但伦敦是例外！据文献和图片记载，在当时的伦敦不但秩序严整，而且士兵和居民们有条不紊地抬出并销毁尸体，实行严格的防疫措施，军队统一用酒精浸湿棉花放到鹰嘴服的“喙”之中，以过滤含带瘟疫致病菌的空气。而且当时伦敦市政府严格执行了安全区与隔离区划分政策。到1350年，黑死病率先在伦敦消退，此地成为了避风港，而当时国王爱德华三世下令封锁伦敦，防止各地难民跑进伦敦。但同时，爱德华三世同时又在以安全区为筹码隔离并吸纳新的外地人口，在隔离40天后令他们用粮食换取伦敦的户籍，以扩大安全区范围。他还要求医生研究经历过黑死病且奇迹般痊愈的人。爱德华三世也是少数没有被疫情影响的国王，他1327年继位，1377年去世，瘟疫占据了他一大部分政治生涯的历程，可以说他是英国历史上防疫工作领导的典范。不但如此，他在百年战争中的表现相当出色，尤其普瓦捷会战战例至今仍然在军校中被称为战争典范。我相信经历过死亡三分之二的黑死病瘟疫的英国人会从这次疫情中走出来，相信爱德华三世的灵魂会延续至今。”

我想说，如果爱德华三世看到英国现在这个鬼样子，应该能气得从棺材里爬出来，把约翰逊一起带走吧。英国能不能控制住疫情，我暂时不知道，就学习一下万万，把这段话先记录在案吧，留着以后随时拿出来打脸。反正，三联生活周刊的主笔袁越（网名：土摩托）当初说英国的群体免疫是更高级的人道主义，现在已经被打的找不到脸了……

最后，说一句：英国参谋长尼克·卡特表示，要用战争以外的手段搞垮中国。没想到，英国这么快先被美国肺炎病毒搞垮了。英国女王活了一辈子都没想到，自己有一天竟然会被印度嫌弃和羞辱。没想到，原来的日不落帝国，竟然成了被世界各国嫌弃的人不落帝国（各国禁止英国人在本国降落）。辉瑞疫苗再有不良反应，还可以甩锅给英国变异病毒。最妙的是，拼了命逃到英国的港毒，在英国尽情享受美国肺炎病毒吧……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247490491&idx=1&sn=794ba768b16ca86af0f4d46f63c8a104&chksm=eb595fecdc2ed6fa0b20d5d89339254004f342b5cc36736a5c89a04257fca3b1a80c155b8f25&mpshare=1&scene=24&srcid=1221uBMv2hwhpt2wVjSrRqEk&sharer_sharetime=1608598891890&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3e0f1d94-7061-4201-9aa4-e53380eb28f5/3e0f1d94-7061-4201-9aa4-e53380eb28f5/)