# 【美国史记318：用公知的话打脸美国最爽了】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28453526人，累计死亡数字为502544人。你们美国官员可以不对美国人民负责，可以不管美国人民死活，我们必须要对中国人民负责，必须要对入境人员严格检测!推特把特朗普封号的时候，我就说过，欧洲和澳大利亚该反思了，你们没有自己的网络平台，如果美国的推特和脸上控制了你们国内的话语权，你们怎么办?孩子在病床上蹦跳，护士医生在病床边舞蹈，让我们看到英国人民对自己医护情况的自豪。

原文约 2626  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-02-22&nu=68f99109-965f-45c2-b296-8858d9401a4b&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=11C38D7184E692254641B4336E8AB4CA)

【美国史记318：用公知的话打脸美国最爽了】
----------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28453526人，累计死亡数字为502544人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为28523524人，累计死亡数字为505309人。单日新增确诊69998人，单日新增死亡2765人。

今天，美国《华盛顿邮报》，派驻中国的美国外交人员，要接受肛拭子检测，美国外交官员认为这是一种屈辱，美国国务院发言人希望能尽可能的保留美国外交官员的尊严。我想说，你们美国的《独立宣言》不是装逼说“人类生而平等”吗？凭什么别人能做肛拭子检测，你们美国外交官员就不能做？你们美国机场安检的时候，给很多游客都脱光衣服的时候，你们有没有想过这是游客的屈辱？中国只是一种科学的检测方法，希望美国外交官员不要随便加戏碰瓷，因为你们美国是病毒来源大国，培养出那么多新型变异病毒，不用肛拭子检测的话，谁知道你们会不会把别的变异病毒带进中国？你们美国官员可以不对美国人民负责，可以不管美国人民死活，但是，我们必须要对中国人民负责，所以，必须要对入境人员严格检测！如果你们美国官员觉得是屈辱的话，你们美国官员可以提前预约几名中国公知，你们做完肛拭子检测，公知可以在旁边随时帮你们舔舐干净……

 

今天，美国白宫的朋友告诉我说，美国网络上谣传特朗普的支持者3月4日可能再次占领美国国会，所以，拜登要求5000名美军在华盛顿继续驻扎到3月12日。我想说，拜登这个美国总统，最后，可能不是老死的，也不是累死的，而是吓死的。拜登，你是不是觉得特朗普的支持者都是傻子，美军3月12日撤退了，他们3月14日再次占领美国国会怎么办？拜登，不如直接要求5000美军一直驻扎到2024年吧……

 

今天，美国明尼苏达州的朋友告诉我说，明尼苏达州图书馆馆长阿曼达·麦格雷戈在《学校图书馆杂志》上猛烈抨击了莎士比亚的写作风格：“莎士比亚的作品里充满了有问题的、过时的思想，充斥着大量的厌女、种族主义、恐同、阶级歧视和反犹太主义。”我想说，没想到美国的政治正确都开始鞭尸莎士比亚了，顺便提醒一下美国人，赶紧翻翻你们手里的《圣经》，里面可是有很多厌女、仇女、反同的内容，把莎士比亚和《圣经》，一起烧了吧……对了，以后大家再遇到女拳，就问她们《圣经》说女人是男人的肋骨变的，请问她们怎么看？看看她们敢不敢捶《圣经》？

 

今天，美国的医生朋友告诉我说，美国辉瑞疫苗要征集4000名孕妇做疫苗试验。我想说，根据美国疾控中心不完全统计，辉瑞疫苗已经导致501人死亡，2443人接种辉瑞疫苗后送进急诊抢救，156人接种辉瑞疫苗后导致永久残疾，1066人接种辉瑞疫苗后住院救治，这究竟是疫苗？还是毒药？就美国疫苗这种垃圾，竟然要拿4000名孕妇做试验，真是造孽啊，连肚子里的孩子都不放过！如果孕妇接种完辉瑞疫苗死了，就是一尸两命！美国禁止孕妇堕胎，如果接种辉瑞疫苗导致胎儿畸形，生下畸形儿，就毁了孩子的一生！不过，美国现在有几千万失业人员，相信依然会有很多孕妇为了生活为了钱，而拿肚子里的孩子去冒险接受辉瑞疫苗的试验！美国孕妇就是资本家试验的小白鼠，她们只有鼠权，没有人权……

 

今天，澳大利亚的朋友告诉我说，脸书对澳大利亚新闻发出全面封锁禁令，将从18日起限制澳大利亚境内的新闻媒体和用户分享或获得本国及国际新闻内容，即便在旅行时，澳大利亚用户也无法通过脸书获得任何新闻消息，而在境外的脸书用户将无法获得或分享澳大利亚的任何新闻内容。莫里森强烈抗议：“脸书拉黑了澳大利亚，切断了关于卫生和紧急服务的重要信息渠道，此举既傲慢又令人失望。这印证了很多国家的忧虑，即科技巨头认为自己比政府规模更大，且规则不适用于他们。脸书此举形同霸凌，这不会阻止政府对数字内容进行立法监管”。我想说，推特把特朗普封号的时候，我就说过，欧洲和澳大利亚该反思了，你们没有自己的网络平台，如果美国的推特和脸上控制了你们国内的话语权，你们怎么办？没想到，这么快就在澳大利亚实现了！澳大利亚和脸书狗咬狗，充分证明了把网络平台掌握在自己手里，把话语权掌握在自己手里有多重要！以前，脸书想要进入中国，又不想遵守中国的法律，很多公知为脸书摇旗呐喊，打抱不平，实践证明，中国没让脸书进入国内是多么有远见的决定！！！

 

今天，英国的朋友告诉我说，有网友挖坟挖到了徐小平在2012年发的一条微博：“伦敦奥运开幕式让我最震撼的，是医疗卫生那一场：无数医生护士推出许多上面坐着生病儿童的病床。孩子在病床上蹦跳，护士医生在病床边舞蹈，让我们看到英国人民对自己医护情况的自豪。导演意图，就是为了向世界展示英国”最伟大的成就之一“国家医疗保健系统。中国医疗，什么时候也能上奥运开幕式展示？”我想说，没想到英国2012年伦敦奥运会开幕式为全世界展示了医疗保健系统，2020年的时候，英国的国家医疗保健系统却忽然不见了，在美国肺炎面前，英国却为全世界展示了群体免疫系统。在北京奥运会开幕式面前，伦敦奥运会开幕式就是垃圾！在中国抗疫面前，英国的国家医疗保健系统就是垃圾！

 

今天，国际非营利组织ONE Campaign的朋友告诉我说，根据他们对辉瑞、莫德纳、阿斯利康、强生和诺瓦瓦克斯5家医药公司数据的统计，美国、欧盟、英国、澳大利亚、加拿大和日本已经获得30多亿剂疫苗，比这些国家所有人注射两剂疫苗所需的20.6亿剂多出了10多亿剂。我想说，什么叫资本主义？这就叫资本主义！如果你们没有钱来购买疫苗，资本主义国家就算把多余的疫苗烂掉，也不会给其他国家的穷人使用。另外，我想强调一点，这个组织的统计数据也是有问题的，这个组织认为这些资本主义国家所有人注射疫苗需要20.6亿剂，但是，这个组织忽略了一个残酷的现实：在资本主义国家，很多穷人是没有资格接种疫苗的，所以，这些国家真正接种疫苗的富人所需要的疫苗数量，可能都到不了10亿剂，也就是说这些资本主义国家最起码多囤积了20多亿剂疫苗！还有一个更可怕的问题：大家有没有想过，如果中国自己不能研制疫苗的话，这些资本主义国家是不会卖给中国人疫苗的！所以说，美国拯救世界的英雄，只活在好莱坞的电影里，中国才是那个脚踏实地，真正拯救世界的英雄！！！

 

今天，关于美国肺炎的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊用公知的话打它们美国主子的脸……

 

最近，一场暴风雪导致得州400多万人大面积停电，最讽刺的是：富人区灯火通明，穷人区一片漆黑！最扎心的是：澳洲大火，莫里森出门旅游度假，得州暴风雪，参议员克鲁斯也学莫里森出门旅游度假去了……

 

没想到，一场暴风雪就让得州几百万人变成了卖火柴的小女孩，看到得州此情此景，我不禁想起了龙应台的一段话：电网是一个国家或城市的良心！验证一个国家和城市是否发达，一场暴风雪足矣，因为它或许有钱建造高楼大厦，却还没有心力来发展电网；高楼大厦看得见，电网看不见。你要等一场暴风雪才能看出它的真面目……

 

最后，还是用万万的话直接打脸美国吧：检验一个国家的文明尺度，从来不是看你楼有多高、车有多快，不是看你武器多强大、军队多威武，不是看你科技多发达、艺术多高明，更不是看你开会多豪华、焰火多绚烂，甚至也不看你有多少游客豪放出门买空全世界。检验你的只有一条：就是你对弱势人群的态度！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247491264&idx=2&sn=2689fa8c5553eb54fa1a36bd9f62cc31&chksm=eb595a97dc2ed381fcbe745ce9b7414c583f6784c51b6dcf86ecc6fd8b188de52cd11a77a1f0&mpshare=1&scene=24&srcid=0221sQJ4uXsW1Kt90MGrTB9M&sharer_sharetime=1613879410341&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/52c62ed3-e75f-4932-b738-e0a4360e71dd/52c62ed3-e75f-4932-b738-e0a4360e71dd/)