# 【美国日记259：请公知放慢吹牛逼的脚步，等一等美国死人的灵魂】

---

速读摘要

美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为17394314人，累计死亡数字为314629人。美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为17628568人，累计死亡数字为317929人。现在公知又吹牛逼说，美国疫苗是人类开始反攻，是给全人类带来光明，美国疫苗不是面瘫，就是晕倒。中国对美国肺炎病毒发起反攻都快一年了，公知视而不见!中国为很多发展中国家提供疫苗，为发展中国家带来光明，公知视而不见!

原文约 2353  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-12-19&nu=cf2fdf22-307a-4871-b938-a0509092b18c&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=E264E1FBD0C425CA94163B8D17852A77)

【美国日记259：请公知放慢吹牛逼的脚步，等一等美国死人的灵魂】
--------------------------------

原创熊老六熊老六

昨天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为17394314人，累计死亡数字为314629人。今天，美国约翰斯•霍普金斯大学公布的累计确诊数字为17628568人，累计死亡数字为317929人。美国单日死亡人数排行榜，又要更新一下了。

1.1900年大海啸，单日死亡8000人

2.12月10日美国肺炎，单日死亡4149人

3.南北战争安提塔姆战役，单日死亡3875人

4.12月18日美国肺炎，单日死亡3300人

5.南北战争盖茨堡战役，单日死亡3155人

6.12月9日美国肺炎，单日死亡3103人

7.12月12日美国肺炎，单日死亡3011人

8.1906年旧金山地震，单日死亡3000人

9.911事件，单日死亡2977人

10.12月3日美国肺炎，单日死亡2802人

11.12月2日美国肺炎，单日死亡2777人

12.12月4日美国肺炎，单日死亡2669人

13.日本偷袭珍珠港，单日死亡2403人

今天，美国白宫的朋友告诉我说，我的美国朋友老唐签署命令，要求美国政府组织科学研发，要在2027年在月球建立核电站。碰巧今天中国足协也宣布，要让中国男足在2023年达到亚洲一流水平。我想说，前几天我说《乡村爱情》里的赵四、刘能、谢广坤随便一个去美国，都能胜任美国总统，不过，美国总统来中国的话，连一个村长都干不好。现在好了，我觉得老唐退休后，凭老唐这个吹牛逼的特长，完全可以来中国做足协主席……另外，虽然大家都知道老唐在吹牛逼，不过，我觉得再过五年或者十年，没准中国真的会在月球上建立核电站……

今天，路透社的朋友告诉我说，路透社记者问中国会否把月球样品分享给美国的NASA？中国国家航天局副局长、探月工程副总指挥吴艳华表示：能不能合作，取决于美国政府的态度。我觉得，这个回答特别好，因为美国政府已经通过法律规定，NASA不得与中国进行任何形式的双边合作。不是我们中国不想给，而是你们美国政府规定NASA不准要！我们怎么能强迫NASA犯法呢？

今天，美国福克斯新闻的朋友告诉我说，拜登最新提名的白宫办公厅副主任珍•奥马利•狄龙大骂共和党议员是一群婊子养的混蛋！共和党议员卢比奥发推反击说：“拜登说希望美国团结起来，难道这就是拜登想要的团结吗？拜登刚提名的白宫办公厅副主任竟然骂共和党人都是婊子养的混蛋！”希拉里出来发推力挺珍•奥马利•狄龙说：“过去四年支持老唐的人，哪里来的碧莲指责被民主党的一个词语给冒犯了？反正，我不这么认为！”我觉得，这样挺好啊，本来民主党和共和党就是互相看对方不顺眼，这么互相对骂，多真实啊，何必要假惺惺地搞什么虚伪的团结，就算老唐说要团结拜登，拜登你敢相信吗？自己都不相信的事情，何必要假惺惺的喊口号！如果共和党觉得办公厅副主任珍•奥马利•狄龙的话冒犯了他们，我建议办公厅副主任珍•奥马利•狄龙可以把话改成：共和党议员不是一群婊子养的。另外，万万都说了一个健康的社会应该允许有不同的声音，共和党的一群男人却容不下民主党女人的一句真话，中国的女拳应该去锤烂共和党这群老吊子的狗脸！！！

今天，美国白宫的朋友告诉我说，因为土耳其购买俄罗斯的防空导弹系统，美国宣布对土耳其进行制裁后，蓬屁奥又去安慰土耳其说：“美国制裁土耳其，不是针对土耳其，是针对俄罗斯，制裁的目标是阻止俄罗斯获得大量收入、机遇和影响力。”我觉得，蓬呸奥这么说，就好比美国打了土耳其一个大嘴巴子，然后，和土耳其说：“乖宝宝，爸爸虽然打了你一巴掌，但是，你要知道，爸爸是爱你的，爸爸打你这一巴掌，其实不是在打你，而是在打俄罗斯那个坏孩子，爸爸不希望你继续和俄罗斯那个坏孩子一起玩！”土耳其摸着被打肿的脸哭着说：“我不知道，你究竟想打谁，可是，现在我的脸好疼呜呜呜呜呜……”我觉得，土耳其完全可以抽蓬屁奥一个大嘴巴子，然后对蓬屁奥说：“听美国民主党说，你和老唐都通俄，所以，我这一个大嘴巴子，也不是在打你，而是在打俄罗斯！”

今天，法国的朋友告诉我说，布隆迪前总统皮埃尔⋅布约亚感染美国肺炎，在法国巴黎抢救无效，死亡，享年71岁。我想说，法国的医疗水平也不行啊，布隆迪前总统家属应该在巴黎医院拉横幅，要求法国赔款才行。我觉得，马克龙不应该继续叫马克龙了，应该改名叫西毒欧阳克，西是西方的西，毒是美国肺炎病毒的毒，欧是欧洲的欧，阳是检测呈阳性的阳，克是马克龙的克。

今天，联合国的朋友告诉我说，德国常驻联合国代表霍伊斯根在联合国无理取闹，故意找茬，无端指责中国和俄罗斯对叙利亚提供的人道主义援助。中国常驻联合国代理副代表姚绍俊表示，德国在安理会的表现不符合世界以及安理会的期待，德国通往常任理事国的道路将会是困难的。我觉得，咱们的副代表姚绍俊说的最后那句话，太扎心了，真是一剑封喉！简单翻译一下就是：德国，就你这个态度，还想做常任理事国？老子随手就是一个一票否决！！！

今天，关于美国肺炎和美国大选的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊公知吹牛逼被打脸的事情……

万万的一位支持者，网名叫@张平特拉维夫，微博认证：特拉维夫大学东亚学系终身教授，犹太与中国传统对话学者。12月14日，发微博吹牛逼说：周一早上，纽约一位ICU护士成为第一个正式接种新冠疫苗的美国人。这是新冠大战的诺曼底登陆日，在苦撑一年之后，人类开始反攻！

12月15日，张平特拉维夫又发微博说：网上搜了一下中国支援世界其他国家抗疫的资料，没有见到一份完整的统计数据。绝对有必要做一个完整的统计，跟外国对中国的援助统计一起，公布出来，教育蛆虫们明白对抗疫情，靠的是人类的相爱相助，而不是相恨相杀！明白欧美疫苗先成功，是给全人类带来光明，而不是一两个国家的事情！

今天，美国田纳西州一家医院护士长，为了宣传接种辉瑞公司的疫苗，在接种辉瑞疫苗的时候进行了直播，没想到，这位护士长接种完辉瑞疫苗后，就突然倒地晕了过去。另外，阿拉斯加州的医生朋友也告诉我说，阿拉斯加州一名医护人员在接种了辉瑞疫苗以后，直接送进了急救室抢救……

最后，说一句：当初公知吹牛逼说，美国有10艘医疗船，108所野战医院，结果，美国确诊1700万人，死了31万人。现在公知又吹牛逼说，美国疫苗是人类开始反攻，是给全人类带来光明，结果，美国疫苗不是面瘫，就是晕倒。中国对美国肺炎病毒发起反攻都快一年了，公知视而不见！中国为很多发展中国家提供疫苗，为发展中国家带来光明，公知视而不见！难道中国和发展中国家的人民，都被公知从人类中开除了吗？希望公知放慢为美国吹牛逼的脚步，等一等美国31万死人的灵魂……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247490474&idx=1&sn=c947d0bb87a58b9c04a44599448bcc60&chksm=eb595ffddc2ed6eb16a84e104c9e08402adf03e12bccfaecfd5cec89c38706d9ad4499ab2999&mpshare=1&scene=24&srcid=1219ti6XFIeuwmuUUkOlyFLY&sharer_sharetime=1608339046322&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9e995e27-6bdc-4145-b14d-fb6afaa08b23/9e995e27-6bdc-4145-b14d-fb6afaa08b23/)