# 【美国史记423：美国的小事和中国的大事】

---

【美国史记423：美国的小事和中国的大事】
---------------------

原创熊老六熊老六

今天，美国累计确诊34406001人，累计死亡617166人。今天，印度累计确诊29935221人，累计死亡388164人。今天，中国台湾累计确诊14080人，累计死亡569人。

今天，美国白宫的朋友告诉我说，美国总统国家安全事务助理沙利文表示，美国将继续针对参与北溪2号项目建设的俄罗斯公司实施制裁。沙利文发表这番表态时，俄罗斯驻美大使安东诺夫正在返回美国的途中。安东诺夫在抵达纽约后表示，美国计划对俄采取新一轮制裁的这种做法，无法使俄美关系稳定，这种信号与俄美两国总统会晤期间发出的信号不一样。我想说，对于美国，我只有一句话，千万不要相信美国，因为狗永远改不了吃屎。

今天，澳大利亚的朋友告诉我说，澳大利亚总理莫里森借着去英国参加G7峰会的机会，想去英国顺便寻祖，莫里森找到了一个名叫圣凯弗恩的小镇，这里是他五代曾祖父威廉•罗伯特的出生地。然而，莫里森的五代曾祖父威廉•罗伯特，曾经因为盗窃了2.5公斤的纱线，于1786年被流放到澳大利亚。我想说，莫里森这不是去英国寻祖，这是去英国自取其辱。莫里森寻祖，再次强烈的证明澳大利亚自古以来就是英国犯人的流放地，是英国流氓不可分割的一部分。

今天，日本的朋友告诉我说，日本共同社报道，日本政府、东京奥组委、东京市政府、国际奥委会（IOC）和国际残奥会（IPC）代表出席的五方磋商21日正式决定，东京奥运会观众人数上限为1万人。我想说，前几天，日本还决定空场举办东京奥运会，并且还装委屈说自己空场会损失1500亿人民币，没想到，这么快日本就变脸了，啪的一下，很快啊，日本又75度劈开腿，允许1万观众入场了。日本东京奥运会虽然是历史上最烂的一届奥运会，但是，日本东京奥运会可能会成为历史上最贵的一届奥运会，原本计划成本73亿美元，现在已经高达260亿美元……

今天，乌克兰的朋友告诉我说，北约成员国表示支持乌克兰加入北约，但是，无法给出乌克兰加入北约的时间表。前美国驻乌克兰大使约翰•赫布斯特表示，乌克兰总统泽连斯基不应该在北约峰会前夕提出加入北约的问题。我想说，北约和乌克兰的事情，就好比渣男北约对贱女乌克兰说：“只要你和俄罗斯离婚，我就娶你！”贱女乌克兰和俄罗斯离婚后，问渣男北约：“你什么时候娶我？”渣男北约对贱女乌克兰说：“只要你插俄罗斯两刀，我就娶你！”贱女乌克兰又插了俄罗斯两刀后，问渣男北约：“你什么时候娶我？”渣男北约回答说：“放心，我肯定会娶你，但是，具体什么时候娶你，我无法告诉你”。因为迷信美式民主，贱女乌克兰从一个衣食无忧的贵妇人沦落成了一个没人要的老妓女……

今天，关于美国肺炎病毒和印度变异病毒的情况，基本上就是这些。接下来，我们来聊聊两件小事……

今天，阿曼的朋友告诉我说，在阿曼大约有两千多名中国人，为了确保这两千多名中国人能够一个不落的都接种上疫苗，中国政府向阿曼政府赠送了10万剂疫苗，只有一个条件：必须给在阿曼的中国人先接种疫苗！阿曼政府为了表示对中国的感谢，派出了最好的医生为中国人接种疫苗。

我想说，以前公知吹牛逼说，美国霸气小护照上写着一句话“无论你身在何方，美国政府都是你强大的后盾”，后来证明美国霸气小护照上根本就没有这句话，都是公知在造谣传谣。美国国内死了60多万人，美国政府都不关心，但是，中国即使在阿曼只有两千多同胞，中国政府也要千方百计的想办法，让远在国外的中国同胞都接种上疫苗，这才是真正的“无论你身在何方，中国政府都是你强大的后盾”！虽然美国大国崛起了，60多万小民也死的没有尊严，但是，只有中国大国崛起了，中国人民才有尊严，懂吗，龙应台你个王八蛋！

今天，葡萄牙的朋友告诉我说，2015年的时候，C罗花1850万美元买了一套特朗普大厦的房子，但是，很多C罗的粉丝都是特朗普的反对者，都强烈要求C罗卖掉这套房子，C罗2019年把这套房子挂牌出售的时候是900万美元，可是，一直都没有人接手，现在，C罗不得不把价格降低到775万美元，相当于赔了1100万美元，跳楼价放血大甩卖，可是，这么便宜依然没有人愿意接手。

我想说，讨厌特朗普的富人，可能不愿意买C罗的房子，可是，那么多支持特朗普的富人，为什么也不愿意买C罗的房子呢？并且房价都这么低了，绝对是抄底的好机会啊！这说明了什么，说明美国富人对美国的经济也没有信心了，就算房子卖这么便宜，也没有人愿意冒着风险接盘。资本家是最现实的，如果C罗在上海有一套1850万美元的房子出售，肯定会有不少人愿意接手，因为资本家对中国的经济有信心，他们相信1850万美元买的房子，肯定能涨到2000万3000万。未来十几年，美国最可怕的危机，不是失去世界老大的位置，而是美国人将会失去自信，并且美国人的自信一旦失去，可能几百年都再也找不回来！

最后，说一句：美国死了60多万人，对于美国政府来说是一件小事；阿曼有2000多名中国人需要接种疫苗，对于中国政府来说是一件大事，因为无论你身在何方，中国政府都是你强大的后盾！C罗挥泪大甩卖美国的房子，对于美国政府来说是一件小事，但是，美国人从此失去自信却是一件大事。中国曾经因为世界列强的侵略，很多中国人失去了自信，直到今天还有很多公知对洋人一跪不起。中国共产党带领中国人民100年来披荆斩棘，战胜了种种困难，创造了无数奇迹，终于让中国人民又重新找回了自信！我们的自信失去了，还能找回来，但是，美国人的自信失去了，就是失去了，他们可能永远都找不回来了，因为美国只有屠夫华盛顿，没有人民领袖毛主席！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODM2OTU5Mg==&mid=2247492686&idx=1&sn=e8b5a12befa5f61b353f376bc70fe49f&chksm=eb5aa019dc2d290fd43b5f6f27599b36bc2656a0167676504b33038a646eb490e07477985c7c&mpshare=1&scene=24&srcid=0621c9fmHPxWEtVRjFq0f6kQ&sharer_sharetime=1624329968863&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b40202a5-6085-4a7b-be67-a688b0e16948/b40202a5-6085-4a7b-be67-a688b0e16948/)