# 【环球军事综合报道】又到一年清明节，中国人传统纪念逝者的节日。在这个特殊的节日里，我们纪念那些为共和国的存亡献出自己宝贵生命的革命先烈。

---

【环球军事综合报道】又到一年清明节，[中国](http://country.huanqiu.com/china)人传统纪念逝者的节日。在这个特殊的节日里，我们纪念那些为共和国的存亡献出自己宝贵生命的革命先烈。

　　就在今年清明不久前的3月29日上午7时30分，437具志愿军烈士的遗骸以及相关的遗物经过了60年的等待，终于回到了自己的祖国。祖国和人民以庄严的礼仪迎接烈士英灵回家。

　　时间回到1950年10月25日，中国人民志愿军雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江，投入了一场影响历史、打出中国军人雄风的战争，更打出了和平的发展局面。可是，当时的中国并没有完整的军工体系，参加[朝鲜](http://country.huanqiu.com/north_korea)战争的志愿军部队使用着落后的武器，完全不足的补给和当时世界最强大的国家展开了一场残酷的厮杀，中国人民志愿军和朝鲜人民一道，面对着[美国](http://country.huanqiu.com/america)、[英国](http://country.huanqiu.com/united_kingdom)、[加拿大](http://country.huanqiu.com/canada)、[澳大利亚](http://country.huanqiu.com/australia)、[新西兰](http://country.huanqiu.com/new_zealand)、[荷兰](http://country.huanqiu.com/netherlands)、[法国](http://country.huanqiu.com/france)、[土耳其](http://country.huanqiu.com/turkey)、[泰国](http://country.huanqiu.com/thailand)、[菲律宾](http://country.huanqiu.com/philippines)、[希腊](http://country.huanqiu.com/greece)、[比利时](http://country.huanqiu.com/belgium)、[哥伦比亚](http://country.huanqiu.com/colombia)、[埃塞俄比亚](http://country.huanqiu.com/ethiopia)、[南非](http://country.huanqiu.com/south_africa)、[卢森堡](http://country.huanqiu.com/luxembourg)组成的[联合国](http://country.huanqiu.com/un)军。经历了多次的战役，将战场远离了中国领土，并将战线稳定在38线一带。让趁着二战结束之余威希望在远离本土的战场获得胜绩的美国不得不带着数万死伤的士兵的的代价坐在谈判桌前，和中朝签订了停战协定。而为了这宝贵的和平，中国人民志愿军付出了很大的代价。

　　志愿军部队入朝参战后，经过五次战役的浴血苦战，终于将以美国为首的联合国军从鸭绿江畔赶回到三八线附近。但此时志愿军各部队经过八个月的连续作战，部队减员严重，装备损耗极大，实力遭到严重削弱。

　　而且，在朝鲜半岛寒冷的冬季，志愿军官兵没有御寒的衣物，不少从南方紧急抽调的部队只有单棉衣。而且志愿军战士们的补给也简单的可怜。只有炒面，炒黄豆和土豆作为自己的食物。饿了吃炒面，渴了喝雪水。而他们的对手美军却穿着厚实的防寒服，吃着在志愿军官兵看来丰盛到只是奢望的食物。而尽管如此，志愿军战士们还是凭借着无比坚强的毅力和无比强大的战斗力，将穿着防寒服的美军士兵赶回了三八线。

　　长津湖一战，是中美两个大国之间永远的伤痕。中美两军都在这里留下了不少士兵的生命。当时的志愿军战士大多来自南方。长津湖地区是朝鲜北部最为苦寒的地区，海拔在1000至2000米之间，林木茂密，道路狭小，人烟稀少，夜间最低温度接近摄氏零下40度，当年又是50年不遇的严冬。这些被冻得瑟瑟发抖的部队依旧士气高昂，在缺乏地图的情况下，雄赳赳气昂昂地跨过了鸭绿江，隐没在朝鲜冰雪皑皑的群山中。因为美军的空中优势，白天无法行动，只能在夜间行军赶路。当地朝鲜人冬季晚上都不到户外的，而志愿军则要雪夜行军。在第一天行军中，就冻伤了700余人。志愿军每个班只有1~2床棉被，士兵休息时，将它垫在雪地上，大家挤在被子上只是保持不被冻僵，根本谈不上取暖。美军白天掌握着制空权，九兵团本来稀少的汽车也被炸得所剩无几。志愿军辎重装备无法运送，所有重型装备都被留在后方，部队轻装携轻便火炮徒步行军。由于体力有限，部队只到战斗打响前这些部队少至两天，多至9天已经没有吃上一顿热饭，有的只能靠打死的马匹和牲畜为生(那时候还没有开始用炒面作口粮)。在冷得浑身战抖的同时，还得靠吃冰雪解渴。

　　即使在这样的情况下，志愿军战士还一再成功突入美军阵地，但都因火力不足，冻伤严重，不能于当晚解决战斗，天亮后遭到美军凶猛的反击又不得不一再撤出。当时志愿军的对手美陆战第一师是美国军队中最为凶悍的部队，西方人内心的荣誉与尊严，促使美军士兵也战斗得异常凶猛顽强。一些美军的机枪由于整夜都在连续射击，在零下40度的气温里也打得滚烫而产生卡壳。十个小时连续的战斗使美军的武器也达到了使用的极限，黎明时分，一些机枪发生卡壳。部分美军携带的弹药也快耗尽，志愿军的攻势却仿佛没完没了。“只要美军火力稍弱，四处就响起冲锋号和哨声、喇叭声，又冒出凶猛进攻的中国人和横飞的手榴弹”。一些美军士兵祈祷剩下的弹药能撑到天亮空投的时候。长津湖全线整个晚上都在猛烈的交战，第一夜战斗打成了胶着状。在冰天雪地里又冻又饿的志愿军义无反顾地向强大的“联合国军”起了猛烈突袭。两支王牌军在冰天雪地中，展开了人类历史上罕见的惨烈交锋。

　　这场战役的过程是惨烈的，在长津湖战役结尾的死鹰岭阻击战中六连一名名叫宋阿毛的战士的绝笔诗

　　“我爱亲人和祖国

　　更爱我的荣誉

　　我是一名光荣的志愿军战士

　　冰雪啊

　　我决不屈服于你

　　哪怕是冻死

　　我也要高傲的

　　耸立在我的阵地上”

　　就是这样一群最可爱的人，为了国家的发展，人民的安宁，献出了自己宝贵的生命。所以，我们用最高的礼节，迎接437名志愿军战士的遗骸回家。

在这清明节的日子里，我们怀念着先烈。其他国家对牺牲的军人大多有一个国家公墓来统一埋葬，统一养护。这个公墓也作为最好的爱国主义教育基地来存在。为志愿军建设国家公墓，铭记那段壮烈的历史，在清明节，让我们寄托我们对最可爱的人的敬意和哀思。

志愿军后勤沿主要道路配置兵站、医院、汽车团等分布图。

  

　　志愿军司令部根据战场形势对后勤保障体制进行了改进。围绕着反轰炸和建立畅通的兵站运输线，发展形成了“运输—抢修—防空”三位一体的后勤保障体制。

  

　　铁路运输一直是志愿军后勤保障的关键环节，早在1950年12月彭德怀就指出：“若无火车运输，汽车白天又不能行驶，要想支持数十万军队继续南进作战是困难的，甚至是不可能的。”1951年8月，在沈阳成立了中朝联合铁路运输司令部，东北军区副司令员贺晋年兼司令员。后又在朝鲜安州成立前方铁道运输司令部，作为中朝联合铁道司令部的派出机构，负责指挥和协调中朝两军铁道运输工作。志愿军铁道兵团增编为4个师另3个团，还有援朝工程总队及工务大队，总人数达5.2万余人。

  

　　由于志愿军高射炮兵火力不足，运输线上对空防御最初主要采取疏散隐蔽伪装的方法。火车、汽车等运输工具白天隐蔽，夜间行车。1951年3月起，后勤各分部相继在公路交通线上设立防空哨，每2.5公里设一哨，每15公里设一指挥所。防空哨兵听到敌机声音即鸣枪报警，汽车司机便闭灯躲避，待敌机过后继续开灯行驶。防空哨的设立有效地减少了运输汽车的损失，提高了公路运输的效率。为了更积极地掩护运输部队和后方兵站，志愿军加强了高射炮兵建设。到1951年6月，已拥有2个高射炮兵团和10个独立高射炮兵营。分部和兵站的警卫部队普遍组织了配备高射机枪、轻重机枪和步枪的对空射击小组，随时准备打击低空和超低空飞行的美军飞机，在一定程度上减轻了美国空军轰炸扫射的效能。

  

　　为了缩短铁路中断时间，保持运输线畅通，铁道兵和工程兵与美国空军斗智斗勇。1951年2月，铁道兵团前方指挥所在沈阳召开朝鲜境内铁道抢修第一次工程会议，制定了战时铁路抢修技术规范。3月，提出抢修以西线为主、兼顾东线、集中力量巩固后方运输的方案。由于志愿军铁道抢修兵力比较集中，缩短了抢修时间，争取了通车时间。抢修部队不断改进方法，创造了修铁路便桥、公路水下桥和活动板桥等方法，保证道路随炸随修。美国空军不禁惊叹志愿军具有“惊人的工程才干”。

  

在前方铁道运输司令部的统一领导下，铁道运输部队、高射炮兵部队和抢修部队密切配合、协同作战，建立了“运输—抢修—防空”三位一体的后勤体制，大大提高了铁道运输效率，促进了志愿军后勤工作的改善和提高。三位一体的后勤体制在“联合国军”发起的“绞杀战”中充分发挥了效能，使美国飞机没能达到阻断志愿军后方运输供应的目的。美国第8集团军司令官范佛里特在1952年5月向记者坦言：“虽然联合国军的空军和海军尽了一切力量企图阻断共产党的供应，然而共产党仍然以令人难以置信的顽强毅力，把物资运到前线，创造了惊人的奇迹。”

中国人民志愿军司令员彭德怀曾说，如果没有洪学智指挥的后勤司令部想尽办法动员各种工具，昼夜支援志愿军所需的粮弹物资，我们的指挥再高明再正确，志愿军也是打不了胜仗的。此话道出了后勤在抗美援朝战争中举足轻重的地位。

  

　　1950年10月19日，志愿军跨过鸭绿江后，中共中央军委非常关心后勤保障工作，并于1951年1月22日至30日在沈阳召开第一届后勤会议。会议由东北军区副政委李富春主持，军委副主席周恩来、代总参谋长聂荣臻、总后勤部部长杨立三等出席了会议。会议分析了后勤在现代战争中的地位和作用，强调了交通运输的重要性，责成东北军区后勤部继续负责志愿军的后勤供应。为了保证抗美援朝战争的胜利进行，东北军区后勤部先后采取了动员大批民工上前线，家家户户炒炒面，建立后勤分部、兵站等措施，基本上保证了志愿军的补给，保证了第一至第五次战役的胜利进行。但是随着战争的发展，战线越来越长，入朝部队不断增加，战斗规模越来越大，由东北军区后勤部保障志愿军后勤供给的体制已经不适应战争发展的需要。1951年5月19日，中央军委决定成立志愿军后勤司令部，由志愿军副司令员洪学智兼任司令员。志愿军后勤司令部成立后，洪学智立即着手加强后勤部队建设，调整后勤体制以适应战场形势的变化和保障志愿军的物资需要。

  

　　1951年8月，中央军委决定组建14个辎重团入朝，同时将6个工兵团和第50军第149师配属志愿军后勤司令部，扩编3个汽车团，补充司机3000名、汽车1130辆。志愿军后勤司令部所属汽车团达到13个，运输汽车增加到3700多辆。各分部、大站普遍编配了通信分队和电台。到1951年10月，志愿军后勤司令部直属部队发展到6个分部、28个大站、4个警卫团另9个营、13个汽车团、27个辎重团、3个公路工程大队、39个兵站医院、3个通信营、8个运输营以及3万多民工，共达18.2万人。另配属有公安第18师、步兵第149师、6个工兵团和11个高炮营共4万余人，总人数22万余人。后勤部队不仅在数量上有了很大加强，而且在力量的构成上已初步形成一支能够适应现代后勤保障，由多兵种合成的部队。

  

　　在整个抗美援朝战争中，志愿军后勤部队共运送物资270多万吨，供应物资9600多种;新建铁路2条、216公里，抢修铁路线14606处次，铁路桥梁2061座次;新建公路112公里，加宽公路2718公里，抢修公路路基992公里，公路桥梁1179座;铁路运输685264节车皮，汽车运输1516486台次;志愿军后勤部队在阵地战阶段击落敌机109架，击伤敌机698架。

  

　　在制空权完全被美军控制的朝鲜战场上，志愿军后勤部队取得了骄人战绩，为抗美援朝战争的胜利作出了巨大贡献。

抗美援朝战争期间，中国人民志愿军在“为祖国争光”、“争取立国际功”、“争取立功见毛主席”等口号鼓舞下，发扬革命英雄主义，开展了广泛深入的群众性立功运动。针对不同阶段的作战任务，志愿军各部队提出了不同的立功要求。运动战阶段，各部队及时提出了“穿插立功”、“孤胆作战立功”的要求。在战斗中出现了带领一个班18个小时穿插前进150里的英雄冷树国、深入敌后活捉63个俘虏的英雄刘光子等。阵地战阶段，志愿军各部队提出了“坚守阵地立功”、“阻击杀敌立功”、“筑城找窍门立功”等口号，战斗中出现坚守阵地的英雄胡修道、黄丑和、高成山、高云和、倪祥明，阻击杀敌立功的张桃芳、吕中和上甘岭战役中奋不顾身挡敌枪眼的英雄黄继光等许多英雄模范人物。

  

　　志愿军空军根据实际情况，提出了战时飞行员立功标准，规定凡击落敌机一架者为二等功，击落敌机两架者为一等功，击落敌机三架者为特等功;凡击伤敌机一架者为三等功，击伤敌机两架者为二等功，击伤敌机三架者为一等功。立功运动的开展，极大地调动了志愿军空军指战员的积极性。空军第3师在68天里，出动战机2391架次，进行大小战斗23次，击落击伤敌机63架。其中飞行大队长、一级战斗英雄王海击落敌机4架、击伤5架，飞行大队长、一级战斗英雄刘玉堤击落敌机6架、击伤2架，飞行大队长、一级战斗英雄赵宝桐击落敌机7架、击伤2架。毛泽东主席看到空军的作战报告后，亲笔批示：“向空军第三师致祝贺”。

  

　　为了统一志愿军部队立功标准，1951年，志愿军政治部召开全军组织工作会议，专门讨论志愿军立功运动问题。入朝初期，志愿军各部队功的等级不统一，有的分一等功、二等功、三等功、四等功;有的分小功、大功、特功;还有的分双小功，双大功。立功的批准权限也不一致。为此，志愿军政治部根据总政治部下发的《中国人民解放军立功与奖励工作条例(草案)》，制定了《中国人民志愿军立功条例(草案)》。

  

　　《中国人民志愿军立功条例(草案)》共7章33条，规定了开展立功运动的基本原则和步骤、功与英雄模范的等级及称号、战时和平时立功及英雄模范的标准、批准权限、报功、评功、奖励贺功，建立英雄、模范档案制度等。《条例草案》具体规定，功分单位与个人两种，分四等：三等功、二等功、一等功、特等功。英雄模范分单位与个人两种，各分三级：二级、一级、特级。一般属于战斗方面者称英雄，属于其他方面者(工作、生产、学习、遵守纪律等)称模范。志愿军有了统一的立功标准，从而使志愿军的立功运动更加统一和规范，促进了立功运动的深入发展。立功运动的深度和广度都超过了人民解放军过去的立功运动。志愿军立功运动的广泛开展，激发了志愿军广大指战员的英雄主义精神、革命毅力和创造精神，成为战胜强敌的强有力精神武器，终于以劣势装备打败了现代化武装的以美国为首的侵略者。

  

　　在抗美援朝战争中，涌现了特级英雄杨根思、黄继光，一级英雄许家朋、倪祥明、曹庆功、王学凤、刘维汉、吴志洲、李凤林、高成山、孔庆三、曹玉海、孙殿金、邱少云、杨宝山、周厚刚、王德明、陈德忠、李家发、伍先华、杨春增、宝山、孙生禄、孙占元、杨连弟等，一级爱民模范罗盛教等。志愿军荣立三等功以上人员302724人;荣立集体功的单位有14个团、51个营、648个连、849个排、4391个班;荣获英雄、模范称号有494人(含特等功80人)。

  

　　志愿军对英雄、模范和立功人员的表彰多以“会议嘉奖并登报表扬、颁发奖证、给家庭寄发喜报、通令嘉奖、授予军旗前照相、编撰传记、广播全国”等形式。授予英雄、模范和立功人员奖章虽有规定，但志愿军实际上并未统一颁发过奖章。

为了表彰中国人民志愿军在抗美援朝战争中所表现出的革命英雄主义精神、国际主义精神和作出的重要贡献，朝鲜政府于朝鲜卫国战争二、三周年和抗美援朝一、二、三周年纪念日，给中国人民志愿军干部及立功人员进行了五次隆重的授勋。

  

　　朝鲜民主主义人民共和国给中国人民志愿军颁发的勋章、奖章，主要授予两种人员，一是英雄、模范和功臣，二是干部。对英雄、模范和功臣的授予，主要根据其功劳的等级，及规定的勋章授予范围。

  

　　自由独立勋章授予营以上干部。在抗美援朝战争期间，朝鲜政府向中国人民志愿军和朝鲜本国人员共颁发自由独立勋章3251枚，其中一级自由独立勋章98枚，二级自由独立勋章3155枚。战士荣誉勋章授予连以下人员。功劳的等级高者授予的勋章等级亦高。1951年给军以上干部授勋，1952年给团以上干部授勋，1953年给正排级以上干部授勋。3年内，授予中国人民志愿军干部战士英雄、模范和功臣勋章、奖章共526354枚，有231190人获得朝鲜政府颁发的各种勋章、奖章。

  

1953年，朝鲜政府于“卫国战争”前后，以共和国最高人民会议常任委员会的名义授予(或追授)彭德怀和杨根思、黄继光、孙占元、杨连弟、邱少云、伍先华、胡修道、杨育才、杨春增、李家发、许家朋12人“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号，并为他们颁发了“金星奖章”和一级国旗勋章，以表彰他们的功绩。

在全国，自动报名参加志愿军的民兵数以千万计。吉林省参加志愿军的民兵人数，占新兵总数的94.4%。四川省民兵参加志愿军的人数，占全省参军总人数的80%，志愿军著名特级战斗英雄黄继光、一级英雄邱少云烈士原来都是四川省的民兵。湖南省衡阳县报名参加志愿军的民兵，超过计划数的1倍以上。贵州省黄平县不到1万人口的四屏区，就有463名苗族民兵报名参军。贵州省苗族民兵田成云在参军报名会上说：“国民党4次抓我去当兵，我逃跑了4次。现在是为保家卫国参军，我一定要去。”

  

　　在抗美援朝战争中，全国掀起了4次参军高潮，全国青年有207万人参加了志愿军，保证了中国人民志愿军兵员的补充，为抗美援朝战争的胜利奠定了基础。

  

　　>>|

  

　　[page]

  

　　中美两军是如何实现兵力调配与补充的?

  

　　抗美援朝战争期间，交战双方一方为中国人民志愿军和朝鲜人民军，另一方为以美国为首的16个国家的军队组成的所谓“联合国军”和南朝鲜军队。双方在朝鲜半岛这一狭小的战场上，投入了大量的兵力与物力，作战规模越来越大。至战争结束时，双方在战场上的兵力已达300万人。战争必然会有大量的伤亡，那么中美两军是如何解决因战争伤亡而带来的兵力调配与补充的问题呢?

  

　　中国人民志愿军最初是以第13兵团所属之第38军、39军、40军、42军及炮兵第1师、2师、8师等为基础组建的。1950年10月19日志愿军入朝参战。随后不久，第50军、66军也奉命入朝。1950年11月，为实施第二次战役的部署，第9兵团所辖3个军奉命入朝。至此，志愿军入朝作战部队已达9个军共38万余人。

  

　　1951年初，经三次战役的连续胜利后，志愿军战斗减员甚大，兵力没有得到补充，开始暴露出兵力不足及后勤供应困难等诸多问题。为此，党中央开始酝酿轮番作战问题。2月7日，正式提出轮番作战的方针。9日，中央军委致电志愿军司令部，指出：“为粉碎敌人之意图，坚持长期作战，以达大量消灭敌人，完全解决朝鲜问题之目的，决定在朝鲜采取轮番作战的方针。”其具体计划为：“将现在朝鲜作战的9个军30个师作为第一番志愿军。将19兵团3个军，20兵团两个军，二野第一批北调的3个军及47军共9个军27个师作为第二番志愿军”，于二三个月后开抵朝鲜。“13兵团4个军，则留在平壤及其南北地区整补，作为第二番部队的临时预备队。并准备与二野3月第二次北开的3个军，及董其武兵团的两个军，共9个军27个师作为第三番志愿军。待需要时，再与第二番志愿军换班”。3月1日，毛泽东就朝鲜战局和志愿军采取轮番作战方针问题致电斯大林，指出：中国志愿军已决定编组三番轮流的部队，即将现在朝鲜作战的9个军30个师作为第一番志愿部队;将正从国内调去的6个军及现在朝鲜即将补充的3个军，共9个军27个师作为第二番志愿部队;约4月上旬可全部到达“三八线”地区;将准备从国内调去的6个军及第一番志愿部队中的4个军共10个军30个师为第三番志愿部队，准备6月中旬调用。

  

　　轮番作战的方针做出之后，志愿军贯彻执行这一方针，至停战前先后轮番入朝的部队有：步兵27个军另1个师又3个团;地面炮兵10个师;高射炮兵5个师又21个团另62个营;探照灯部队3个团;雷达兵2个营;地监哨1个团;装甲兵3个师另6个团;工程兵14个团另2个营;铁道兵10个师另1个团;公安军2个师;空军10个师另3个大队等。通过轮番参战的方针，志愿军有效地保证了前线作战部队的兵力调配与补充，为实现战争的胜利奠定了基础。

  

　　美军为了保证有效的兵力调配与补充，在战争期间先后把全部陆军的三分之一、空军的五分之一和海军的近半数兵力投入到朝鲜战场上。从地面作战部队来看，美军首批投入3个军6个师，共12万人。经志愿军第一次战役的打击后，美军急调在本土的第3师入朝参战。1950年底，经志愿军第二次战役的沉重打击后，杜鲁门于12月16日宣布“全国进入紧急状态”。同时决定设立国防动员局，扩大征兵计划和军火生产，要求美军从现有的250万增加到350万，在一年之内将飞机、坦克的生产能力分别提高5倍和4倍。1951年4月中旬，鉴于各参战部队均有较大伤亡，作战兵力开始出现不足现象，美军将原专职于本土国民警卫任务的第40、第45师，由国内调赴日本，与原在日本的步兵第34团组成第16军，随时准备使用于朝鲜战场。同年12月，美军第45、第40师同受到沉重打击的美骑兵第1师、第24师进行轮换。由于在朝鲜战场美军已投入了全部陆军的三分之一，不可能再调入更多的陆战师入朝参战。因此，为了解决兵力问题，美军开始实行针对广大官兵的“记点”轮换制度。规定凡是在朝期间获得36点的官兵，可离开朝鲜返国，空缺由新征兵补足。“记点”的方法是：在前线战斗区执行任务的每月记4点，在支援战斗区执行任务的每月记2点。这一制度实施后，既在一定程度上慰藉了美军官兵的厌战情绪，又在一定程度上实现了兵力的调配与补充。但是时间不长，由于战争伤亡的不断增加，新征兵力开始出现不足。为此，在1952年4月1日，“记点”轮换制度又由原来的两种“记点”方法改为三种“记点”。即在原有基础上增加了一个中间区，在该区执行任务的人员每月记3点。这样，美军官兵要分别在朝鲜服役九个月、一年、一年半始能归国。

1951年7月26日，朝中方与“联合国军”方在达成五项议程协议之后，随即进入第二项议程的讨论，即：作为在朝鲜停止敌对行为的基本条件，确定双方军事分界线以建立非军事区。

  

　　在当天的讨论会上，朝中方面代表首先提出以“三八线”为军事分界线，双方从“三八线”后撤10公里以建立非军事区。这无疑是公平合理的建议。然而，“联合国军”方代表拒绝朝中方面提出的合理主张，侈谈其海、空优势，以所谓“补偿”海、空优势为借口，无理要求将军事分界线划在志愿军和人民军的后方，企图不战而攫取1.2万平方公里的土地。“联合国军”方的这一无理要求理所当然地遭到朝中方的坚决拒绝和据理驳斥后，竟狂妄地叫嚣“让炸弹、大炮和机关枪去辩论吧!”

  

　　“联合国军”方在谈判桌上的恫吓没有达到目的，便在会外制造事端：枪杀朝中方军事警察排长姚庆祥，轰炸扫射中方代表驻地。为了打击“联合国军”方的器张气焰，朝中方通知其暂停谈判会议，等待其对挑衅行为作出负责的处理。停战谈判在对方的破坏下，于8月23日被迫中断。

  

　　在会场上得不到的东西，在战场上同样得不到。“联合国军”方为了给朝中方施加军事压力，连续发动了夏季和秋季攻势，并开始实施“空中封锁交通线战役”。志愿军和人民军经过两个多月的反击作战，共歼灭“联合国军”和南朝鲜军15.7万余人，彻底粹碎了其夏秋季攻势，让“炸弹、大炮和机关枪去辩论”的叫嚣宣告破产。

  

　　10月25日，停战谈判中断了两个多月之后在板门店恢复。“联合国军”方被迫回到谈判桌上来，继续进行第二项议程的讨论。与此同时，志愿军开始进行局部反击作战，共歼灭“联合国军”和南朝鲜军1万多人，有力地配合了停战谈判。

  

　　11月27日，朝中方与“联合国军”方就第二项议程达成协议，主要内容是：以双方现有实际接触线为军事分界线;双方各由此线后退2公里以建立军事停战期间的非军事区;如果军事停战协议在本协议批准后30天之后签字，则应按将来双方实际接触线的变化修正上述军事分界线与非军事区。

  

　　1953年7月27日，停战协定签字时，距此次达成的协议已经过去1年多，交战双方按协议规定需要对原定军事分界线进行了修改。这次修改，“联合国军”方没有向北跨越一步，而朝中方向南推进了332.6平方公里。

  

　　>>|

  

　　[page]

  

　　在战俘遣返问题上谈判双方是如何争论与斗争的?

  

　　1951年12月1日，朝鲜停战双方正式举行第四项议程的讨论，即关于战俘的安排问题。在整个谈判过程中，战俘遣返问题的争论最为激烈，花费的时间最长。这是由于“联合国军”方违犯《日内瓦战俘公约》和国际惯例造成的。

  

　　谈判开始，朝中方就明确提出了遣俘的原则：停战协定签字后，双方收留的所有战俘应全部迅速释放与遣返。这是符合日内瓦战俘待遇公约和国际惯例的，符合世界公认的人道主义精神的。“联合国军”方对朝中方提出的遣俘原则不表示态度，反而提出首先交换战俘资料，否则拒绝讨论第四项议程。从表面上看，谈判双方争论的只是先后程序问题，事实存在着本质的差别，于是双方围绕着这两个问题展开了激烈的争论和斗争。

  

　　斗争的第一个回合是交换战俘名单。12月18日，双方开始交换全部战俘材料。“联合国军”方交给朝中方被俘人员的名单，只有用英文拼写的姓名和自编的战俘号码，根本无法核对。朝中方交给对方的战俘名单，则分别按国籍、姓名、军号、部队番号、级别、所在战俘营地点，造册交给对方，清清楚楚，一目了然。

  

　　朝中方对对方交来的战俘名单经过仔细查对，发现比对方所称战俘总数和对方经红十字国际委员会转交的战俘名单少了不少人。朝中方质问对方，这些战俘哪里去了，为什么不列入移交名单。对方无言以对，默不作声，狼狈不堪。与此同时，“联合国军”方以战场上“失踪”人数为依据提出质问，说提供的名单只占美军失踪人数的27%，其他人哪里去了？还提出1056人美军战俘名字被朝中方电台和报刊提到过，为什么名单上没有？朝中方回答说，在任何战争中，失踪数字与被俘数字之间没有任何固定关系。你方没有任何权力以失踪数字为依据，向我方提出一定战俘数的要求。对于对方查询的1000多人名单下落，已作了书面答复。

  

　　斗争的第二个回合是全部遣返，还是“自愿遣返”。关于战俘安排原则，日内瓦战俘公约第118条规定：“战争结束，战俘应该毫不迟延地释放并遣返”。而“联合国军”方于1952年1月2日提出“六点方案”，建议“一对一交换”、“自愿遣返”、“将战俘假释而不予遣返”等项原则。这些原则公然违犯日内瓦战俘公约，实质上是强迫扣留朝中方战俘。这是朝中方绝对不能接受的，也遭到了国际舆论的谴责。为此，双方展开了激烈的长时间的争论和斗争，直至10月8日谈判中断仍末有结果。

  

1953年4月26日，谈判双方代表团大会复会，继续进行战俘遣返问题的争论与斗争。5月7日，朝中方提出了解决战俘问题的新方案，对方经过讨价还价表示可以接受。6月8日，双方就第四项议程达成协议，主要内容是：停战协定生效60天内，双方直接遣返坚决要求遣返的战俘，其余战俘统交中立国遣返委员会看管，战俘所属国在中立国遣返委员会接管10日内，派人向战俘进行解释。90天后尚未行使被遣返权利的战俘，交由政治会议在30天内解决。凡在中立国看管后120天尚未行使被遣返权力，又未经政治会议作出处理的战俘，使之成为平民。至此，历时一年半之久的战俘遣返谈判划上一个句号。

28日上午9时30分，中国人民志愿军司令员彭德怀于开城松岳堂在《停战协定》及临时补充协议上正式签字。参加签字仪式的有志愿军高级军官百余人。彭德怀司令员签字后发表谈话，他说：“朝鲜战争证明，一个觉醒了的爱好自由的民族，当它为祖国的光荣和独立而奋起战斗的时候，是不可战胜的”。后来他在《自述》一书中写道：“我在签字时心想，先例既开来日方长，这对人民来说，也是高兴的。但当时我方战场组织刚就绪，未充分利用它给敌人以更大打击，似有一些可惜”。

“联合国军”总司令、美国陆军上将马克·克拉克在停战协定上签字。

  

　　“联合国军”总司令、美国陆军上将克拉克当天下午1时于汶山帐篷里，在朝鲜《停战协定》及临时补充协议上签字。他签字后说：“我们失败的地方是未将敌人击败，敌人甚至较以前更强大，更具威胁性”。后来他回忆说：“我执行政府指示，我获得了一个不值得羡慕的名声，我是美国历史上在没有取得胜利的停战协定上签字的司令官。我感到沮丧的心情。我想，我的两位前任，麦克阿瑟和李奇微将军也会有同样的感觉。”

  

　　《停战协定》签字后，朝鲜人民军最高司令官金日成、中国人民志愿军司令员彭德怀向朝鲜人民军和中国人民志愿军发布停战命令：“应当遵守停战协定，自1953年7月27日22时起，即停战协定签字后的12小时起，全线完全停火;在停战协定签字后的72小时内，全线一律自双方已经公布的军事分界线后撤2公里，并一律不得再进入非军事区一步”。命令还要求朝中军队保持高度戒备，坚决回击来自对方的任何侵袭和破坏活动。

  

　　至此，中国人民的抗美援朝战争胜利结束。

---

[🌐 原始链接](http://mil.huanqiu.com/mlitaryvision/2014-04/2731984.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/990ba342-3d63-4400-b8b5-355919162ea9/990ba342-3d63-4400-b8b5-355919162ea9/)