# 【英】罗思义：对中国经济，美国发起全面虚假信息攻势

---

智能摘要

所有主要经济体的2023年第二季度数据现已发布，从而可以将中国的经济表现与所有其他主要国家进行系统比较。中国在经济增长速度方面远远超过所有主要发达经济体。这种完全忽视事实和现实的方法，被称为"弥天大谎"。这些相对增长率就意味着，到2035年，中国的经济规模将增长100%，而美国仅增长35%。对于华盛顿来说，公开提出"中国经济增速应该减缓到西方普遍水平"的观点是不可能的，没有人会认真对待这样一个具有破坏性的建议。

原文约 2034  字  | 图片 1 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-09-06&nu=354396ae-5500-4fe7-a93a-5ba209b68233&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=FF5E874D1FE352BE1289376631E04593)

【英】罗思义：对中国经济，美国发起全面虚假信息攻势
=========================

环球时报

所有主要经济体的2023年第二季度数据现已发布，从而可以将中国的经济表现与所有其他主要国家进行系统比较。这揭示了两个关键事实。首先，自疫情暴发以来，中国的经济表现胜过其他所有主要经济体，在大多数情况下，是大幅超过。其次，美国发起一场全面的虚假信息攻势，试图掩盖这一事实。

因此，**有两个关键问题需要回答。第一，世界经济的实际趋势是什么？第二，美国为何决定在此时发起一场系统性的虚假信息运动？**

从事实开始。截至2023年第二季度的最新数据，过去4年，中国经济总体累计增长19.2%。在主要发达经济体G7国家中，美国的增长率为7.5%，加拿大为4.7%，意大利为1.5%，法国为1.3%，日本为0.8%，德国为0.5%，英国为0.3%。中国经济的增长速度是美国的超过2.5倍、加拿大的4倍、意大利的13倍、法国的15倍、日本的24倍、德国的38倍、英国的64倍。总之，中国在经济增长速度方面远远超过所有主要发达经济体。

尽管上述数据令人震惊，但它仍大大低估了中国在生产率增长和生活水平方面优于其他经济体的表现。要分析这些数据，有必要考虑人均增长。

自 2019 年以来，中国的年均人口增长率为 0.16%，这意味着人口变化对GDP总量的增长几乎没有推动作用。相比之下，七国集团（G7）和金砖国家（BRICS）的其他主要经济体都有大量的人口增长，来自国内人口增长、移民，或两者兼而有之。自 2019 年以来，加拿大的年均人口增长率为 1.2%，印度为 0.8%，美国为 0.5%。

因此，以人均 GDP 增长率来衡量，中国的表现比其他主要经济体更胜一筹。即使以增长最快的其他经济体为例，中国的人均 GDP 年增长率为 4.4%，而印度为 2.5%，美国为 1.3%。印度的人均 GDP 增长率仅为中国的 56%，而中国的人均 GDP 增长率是美国的3倍多。

因此，**人均数据更加有力地证明，中国的表现远远超过任何其他主要经济体——不仅在总增长方面，而且在生产率和提高国民福利的能力等方面。**

正如事实显示的那样，中国这几年的经济表现超越其他所有主要经济体，而且不是小幅超越，是大幅超越，任何关于国际经济形势的客观讨论说的都会是“为什么中国的经济增长远远快于所有其他主要经济体”等问题。然而，对华盛顿来说，承认这些事实是不可能的，这相当于承认另一个主要经济体在经济表现上远远超过了自己，甚至更糟糕的是，这证明了社会主义优于资本主义。因此，美国发起了一场系统性的否认中国经济现实和事实的运动。

在美国政治金字塔的顶端，与现实的脱节已经达到一种离奇的程度。例如，美国总统拜登最近声称中国的经济增长率是“约2%”，而今年上半年实际为5.5%。他声称在中国，“退休年龄人口的数量大于劳动年龄人口的数量”，这是完全错误的。他还宣称，中国的经济是一个“定时炸弹”，而事实是，是美国而非中国遭遇了历史上最大的三起银行倒闭事件中的两起。除政治人物的声明外，美国媒体如《纽约时报》还刊登了题为《我们如何应对中国的衰落》等文章。而事实是，中国的经济增长速度是美国的两倍半，中国的人均GDP增速是美国的3倍多。

这种完全忽视事实和现实的方法，被称为“弥天大谎”。“弥天大谎”的计算方法是，如果一个谎言被强大的媒体或国家机器不断重复，那么尽管它是一个谎言，但仅仅由于重复的次数和出现的媒体数量，就会有大量的人相信它是真的。

美国对这种方法的运用堪称经典。例如，1964年8月4日北越军舰在东京湾袭击美国军舰这一完全虚假的说法被用来发动越南战争。同样，关于伊拉克拥有大规模杀伤性武器的不实之词也被用来作为2003年入侵该国的理由。最近，美国也对新疆进行了虚构的“弥天大谎”宣传。但是，如果说美国公然无视事实真相是意料之中的事情，那么，令人感到羞耻的是，笔者看到中国一些人在重复着这种公然造假的说辞。

美国传播这些谎言的目的是什么？一些目的是显而易见的：试图阻止外国公司来华投资，试图散布打击中国人士气的谣言。此外，还有一个更深远和危险的目的。

事实清楚地表明，中国经济在很多方面都远远超过了美国。中共的二十大确定的目标是在2035年之前达到中等发达国家水平。相比之下，美国经济的长期年均增长率仅为2%。这些相对增长率就意味着，到2035年，中国的经济规模将增长100%，而美国仅增长35%。由于美国将国际关系视为零和博弈，其目标是保持自身主导地位，因此这样的相对增长率被视为一场灾难。**美国认为，拖住中国并阻止其实现 2035年的目标至关重要。**

对于华盛顿来说，公开提出“中国经济增速应该减缓到西方普遍水平”的观点是不可能的，没有人会认真对待这样一个具有破坏性的建议。因此，美国必须尝试掩盖真实情况，谎称“中国的经济增速比西方国家慢”。如果这个谎言可以被相信，那么就可以提出“中国应该朝着西方模式转变”的观点，这样看上去中国经济是在朝着快速增长的方向发展。这就是为什么美国必须传播关于中国经济虚假信息的原因。

当然，虽然中国的经济表现遥遥领先于西方，但不能因此而自满。美国正在试图通过上述国际造假活动来损害中国。西方经济增长放缓本身就给中国带来了问题：国际经济形势的不容乐观，意味着中国必须更多依靠扩大内需来实现其2035年的目标。对于这个众所周知的问题，本文作者还要补充一些其他问题，需要密切关注的是利润的增加——利润水平并没有比5年前高。但是，要准确地解决中国经济发展过程中的这些实际问题，首先必须确定一个基本事实，那就是中国经济增速在各个方面都远远超过了其他所有主要经济体。（作者是中国人民大学重阳金融研究院高级研究员）

---

[🌐 原始链接](https://feeds-drcn.cloud.huawei.com.cn/landingpage/latest?docid=10510014EQLs1K2r6P&to_app=hwbrowser&dy_scenario=today1&tn=1403bb12dc457f8bcf70cfea7ce9913b2342991e57d647b7583407c506e8989d&share_to=weixin&channel=HW_TRENDING&ctype=news&cpid=666&r=CN#/)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b29cb7f1-324f-4de8-b7e7-5d1d8fe40e95/b29cb7f1-324f-4de8-b7e7-5d1d8fe40e95/)