# 一

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU1MTExMTE2NQ==&mid=224749...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTExMTE2NQ==&mid=2247492855&idx=1&sn=4bb04c52f8df85ff4b71534d7d20f139&chksm=fa1c0eb306998e413af7261982cb643a070f14c6a1af2f47ca5ee1da3753d9b5d40b0e25b4fb&scene=90&xtrack=1&sessionid=1754267291&subscene=93&clicktime=1754267901&enterid=1754267901&flutter_pos=6&biz_enter_id=4&ranksessionid=1754267379&jumppath=WAWebViewController_1754267880968,WAWebViewController_1754267881501,20020_1754267899327,1104_1754267900035&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d34&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQku0JAGBnk15wRMrtV35feRLTAQIE97dBBAEAAAAAAPyNJHAgyCAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0eNTz8Y6Cua1BPyKlto+1sRvK5uEkBacirmFJP5EZXO+xEbxdR6Ke+f/9ID2ibp9jIqe/+uBpY0IsD0zm6LkDREULIklucLEzlhtm1yJP3Lt1853gInIBPzzrXWPZWVClT7YB3qFtiBbhC7c8ANJHimdRRrYUZsOOtk2QcBCgDuDpk9UdO+BNRDQts+JMaK30rN/h1upY8Nqc1H84V0rQ6qF1Jo9vhADbS9EBhgs=&pass_ticket=J55PJz8WtpepYINTOt5mfQBSS9lch4mpHOe0wxXbsOWTRZ6n3dxyodeJVqmiS2Ad&wx_header=3)

Original牧之野牧之野

出于很多因素考虑，我们对于当前国际局势到底是怎样，未必清楚。

特别是在中文互联网上，情绪使然，信息封闭，缺乏一线战报，对美国关税战、俄乌战争真实情况，怎么说的都有，因为很难作为参考。

同样，美国对中国，西方对中国的打算，也并没有那么清楚。

起码在战略上，出现了很多混乱。

而战略困局带来的损失，要远大于战术上一时的获得。

所以，我们所需要做的，是尽可能在一个大的框架下去理解当下。

它的许多具体信息未必是对称和准确，因为每个人的想法不同，思考的角度不同，意愿无法代替实际效果，现实困境会制约每一种意愿，让它走形。

因此，只能是尽可能。

几天前，卡尔森和米尔斯海默有个两小时的会谈，内容信息量非常大，带着不少对当前国际形势的判断，我认真看了两遍，对比较认同的框架拿出来尝试探讨一下。

米尔斯海默是与布热津斯基、基辛格同期，基本是同等重量的战略学者，而且，因为他在美国战略届、政界多年来的不受欢迎，恰恰说明他的很多观点，是对的。

美国和西方之所以对中国产生战略误判，让中国有了当下的体量和资格，是由两个国家共同作用完成的：

美国的幻想和中国的耐心。

改变别人，不容易。

一边奴役，一边改变，更是不容易的，特别是对于中国。

不论特朗普如今的关税设想有多美好，因为美国内已经无法再有效组织力量完整执行某项战略，因此，在世界多极化外衣下的中美两极化，将是未来十年的主要形态。

米尔斯海默认为，未来10-30年，国际体系依然由三个国家主导：美国、中国、俄罗斯。美国和中国是世界上最强大的两国家，中美竞争对国际政治的影响将超过任何其它双边关系。

前天，不知道大家注意没有。

刚刚结束第六轮中美高级别磋商后，美国国务卿鲁比奥面对福克斯电视台的镜头，首次抛出了一个引人瞩目的判断：

中美关系，已步入“战略相持期”。

这个判断的公开意义重大，它预示中美关系在可预见的未来仍将沿着“激烈竞争+有限管控”的轨道艰难前行——这不是双方愿意看到的理想状态，但却是当下力量对比和共同恐惧催生的唯一可行选项。

我们需要从行为心理学上去理解这个意思。

我们是中国人，我们不太了解美国。

其实，当卢比奥能做出这样的判断，真实的情况说明，美国认为：在当前的中美博弈中，中国不仅是一个“合格的对手”，而且实际上，美国在博弈中，看似每天都在炒作成绩，实际是落于下风的。

有点像当年苏联出于博弈上风期那种，已经引发了美国内的一些混乱。

这并不是说他们就一定一泻千里，随时崩盘，那不现实，而是，特朗普和其团队已经清晰认识到，中国很难搞，也搞不垮。

塔克卡尔森是MAGA的意识形态领袖，米尔斯海默和他都非常深刻地意识到：

中国是美国唯一的战略对手。美国为了自己的国家安全，需要集中一切力量，去对中国展开全面的限制和打压，以防止中国成长为美国式的霸权，最终实现在亚洲、在东半球，乃至在全球的权力垄断。

所以在最初特朗普的形态中，需要把对俄战略缓冲作为一个重要方向，当然，这也是我们最怕的。

可是，问题在于：

做不到。

这个做不到有很多原因。

一是因为利益。

这是因为，冷战之后对俄构成了完整的产业链，养了一大批人。

一涉及具体利益，就不好弄了。

第二个，也是最关键的，是他们对于自身实力的误判。

深层国家和MAGA对此本就达成了一致，中国就是唯一目标，但最终的路径，还是优先去打压俄罗斯。

也包括特朗普为什么松弛到放松科技制裁，因为他们发自内心认为：以今日美国的国力，依然可以多线出击，逐一击破，即不愿意与任何一个传统的对手展开战略妥协。

这也是关税战的底层逻辑。

这是帝国的傲慢，也是我们的机遇。

如果特朗普真的完全按照MAGA叙事去做，今天我们的处境，要困难得多。

虽然总是说美国对华打压遏制。

但实话讲，对比对俄罗斯和对我们，美国虽然亡我之心不死，但真的特别硬的动作，尚不太多。

中美，也还没到掀桌子的时候。

这大概也是我之前写的，为什么我们对美没下手的原因吧，我们只是忍无可忍，才稍微反击一下，斗争的目的还是促和，并没想真的去干美国。

拉夫罗夫前天感叹，说俄罗斯没有盟友，其实就是说给我们听的。

但我们和俄的处境不同，国家利益，才是我们需要考虑的，而不是不切实际的许诺，和被与野心完全不匹配的实力的裹挟。

当前，美国的空壳金融不只是自己在撑，是整个西方都在撑，到了庞氏骗局的最后阶段，要出事，就是全完蛋，所以，他们不可能冒风险让其出事。

欧洲是一盘散沙，没必要太尊重，我们对欧洲过去，看得太高了。

俄乌战争，俄罗斯必惨胜，西方必败。

米尔斯海默说，以色列绑架了美国，加沙问题和对伊开战造成了很严重的后果，严重削弱了美国，拜登在的时候没上当，而如今，已经没有退路。

因此，美国自身的处境，相对于我们，要危险得多。

美国现在搞不动中国，只能靠吸血盟友，这又降低了他们的实力，这是好事。

但是，西方人只认钱，很现实，也很灵活，我们也与他们有密切的利益往来，因此，也不希望美国出现特别大的问题，就像我们不希望俄罗斯战败一样。

从大的战略的角度，大概就是这样复杂的关系，不是仅限哪一个方面的考量。

当然，所有的准备也都在做，美国也是，我们也是，战争也是，和平也是，都在等着某个契机。

随时可能爆发冲突，随时也可能谈和。

只是，以我的观察，我们胜算，要大的多。

因为藏得够深。

但我们也有自己很麻烦的问题。

大国博弈从来不是我们的主要任务，甚至，美国其实现在很多方面，要输我们，大国最大的敌人，永远是自己。

这些问题，不好想清楚，没有重大的契机，也不可能主动寻求改变。

明天说。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTExMTE2NQ==&mid=2247492855&idx=1&sn=4bb04c52f8df85ff4b71534d7d20f139&chksm=fa1c0eb306998e413af7261982cb643a070f14c6a1af2f47ca5ee1da3753d9b5d40b0e25b4fb&scene=90&xtrack=1&sessionid=1754267291&subscene=93&clicktime=1754267901&enterid=1754267901&flutter_pos=6&biz_enter_id=4&ranksessionid=1754267379&jumppath=WAWebViewController_1754267880968,WAWebViewController_1754267881501,20020_1754267899327,1104_1754267900035&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d34&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQku0JAGBnk15wRMrtV35feRLTAQIE97dBBAEAAAAAAPyNJHAgyCAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0eNTz8Y6Cua1BPyKlto+1sRvK5uEkBacirmFJP5EZXO+xEbxdR6Ke+f/9ID2ibp9jIqe/+uBpY0IsD0zm6LkDREULIklucLEzlhtm1yJP3Lt1853gInIBPzzrXWPZWVClT7YB3qFtiBbhC7c8ANJHimdRRrYUZsOOtk2QcBCgDuDpk9UdO+BNRDQts+JMaK30rN/h1upY8Nqc1H84V0rQ6qF1Jo9vhADbS9EBhgs=&pass_ticket=J55PJz8WtpepYINTOt5mfQBSS9lch4mpHOe0wxXbsOWTRZ6n3dxyodeJVqmiS2Ad&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e47cc38b-7a4d-4718-a2a9-6e0027f736cf/e47cc38b-7a4d-4718-a2a9-6e0027f736cf/)