# 一个国家的希望和公正在一群不鼓掌的人！

---

一个国家的希望和公正在一群不鼓掌的人！
-------------------

*2017-01-28*[思想涂鸦](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTM2MjIwMA==&mid=2650246367&idx=1&sn=3436a9eab802bb99205747beefa0ba3d&chksm=beb5912889c2183ee677542d2383e1ff4c16d49e9e2fad1bc5136f5d88e2eb4c00e29df0ffb0&mpshare=1&scene=1&srcid=01294QZyqaovsRNudRdqC1r6##)

**提示**：点上方"思想涂鸦"免费订阅！。让思想自由涂鸦，是曰“思想涂鸦”。
---------------------------------------

防失联（你懂的），长按下方二维码三秒，加小编为微信好友（ID：xx467411763）， 朋友圈文章更有种、有趣、有料。

来源：说三道四

每每在重大庆典，重要会议，文艺晚会，以及报告会上，等等，当神情庄重的领导慷慨陈词之后，我们总会听到台下雷鸣般经久不息的掌声，大家起立，面带微笑，热烈鼓掌，这似乎已经成了一种惯例。

然而，同样是开会，在美国，却有一群永远不会起立鼓掌的人。

貌似是在2010年的1月27日，美国总统奥巴马在国会发表了国情咨文(State of the Union Address)，再次充分展示了他的雄辩才华，在七十分钟的演说中，共获得八十次掌声，其中大部分还包括听众的起立致敬。

同样是在代表着国家形象的大厅里，却有一群永远不鼓掌、不起立的人：

正面放大一点看：

一部分是穿着制服的军人，他们是美国参谋长联席会议成员。军人不干政，除了有关军队之外的事务，不鼓掌。

另外一波人就是美国最高法院的大法官，按照惯例，大法官们是不会就演说中的任何内容鼓掌的。

美国最高法院的大法官代表国家权力的另一端：司法公正。

这些人好像是不食人间烟火，任你在台上的怎么可劲的鼓吹、怎么可劲的口吐莲花！他们都不会为之而动，他们恪守的原则只有一个，那就是：司法公正、司法独立！

其实，在西方社会，不会鼓掌的人何止是他们，看看下面那位女士：

造就这群不会鼓掌的人的，是西方的文化。

西方文化强调独立人格、独立思想、人人平等。用我们这边的话讲，就是个人主义。

而我们强调的是集体主义。

集体主义带来的是权力的集中，权力不受制衡；而不受制衡的权力必然会带来一种奇葩的文化——马屁文化。

马屁文化在中国可谓历史悠久。明《应谐录》中就有一则“善谀”的故事颇能说明问题，所谓“谀”，乃“奉承巴结”之意。广东有一位县令，特别喜欢别人奉承，每发布一项政令，部下交口称赞，县令才喜欢。他手下有一名衙役想迎合县令，故意在旁边对人轻声说：“世上大凡做官的人，一般都喜欢别人奉承，惟独我家老爷不然，很瞧不起别人对他的恭维。”县令听到他所讲的话，迫不及待地把他叫到跟前，赞美不停，说道：“哎，只有你才知道我的心思。你真是好样的!”从此，县令对这名衙役格外亲近。

要说古代的马屁文化多少还有些技术含量。而到了近代，马屁文化的表现则更加简单、直接和赤裸裸。这样，一种更奇葩的文化——鼓掌文化与时俱进的诞生了。

据说，前苏联斯大林开大会时是这样的。鼓掌能经常长达15分钟是平常事，最长能达到半个小时。斯大林讲完话，哗，大家鼓掌，拼命鼓掌，似乎是不鼓掌就是大逆不道。鼓掌鼓到后来，就出现一个很恐怖的局面：我们都是第一个鼓掌者，但是谁先停止鼓掌呢？谁当第一个停止者呢？谁也不愿意带头停止鼓掌。你看看我，我看看你，谁不敢先停，所以一直鼓掌，最后直到斯大林本人认为可以了，做出一个手势，或是说一句“可以了”，大家才敢停止鼓掌。

后来，赫鲁晓夫在苏共二十大揭露斯大林的暴行，台下有人递条子上去。  
赫鲁晓夫当场宣读了条子的内容：“赫鲁晓夫同志，当时你在干什么？”。

然后问道：“这是谁写的，请站出来！”。

连问三次，台下一直没有人站出来。

于是赫鲁晓夫说：“现在让我来回答你吧，当时我就坐在你的位置上。”

这就是鼓掌文化。

但后来朝鲜觉得这个鼓掌文化还是太LOW，又将之升级为哭文化。就象这样：

马屁文化唯一的优点就是可以给我们带来好多笑料。但对于一个国家而言，这样的文化盛行，带给人们更多的是灾难。

近百年来，中国苦难深重，除去战争因素，最大的原因就是马屁文化的盛行。

比如我们国家对待人祸有一个独有的专词——"决策失误"。近年来网络曝光的诸多"决策失误"造成的重大事件比比皆是，一个投资数亿元的项目没有竣工就被迫撤除，一个前期投入了巨大资金的项目最终不了了之，一些领导在任时搞得轰轰烈烈，结果一旦领导调离，项目就成了烂尾工程，但对于这些重大决策失误却没有任何人对此负责。由此造成一种恶性循环，每一任领导上台就自搞一套，为了捞取政绩，不惜花费巨资，也不管项目是否切合实际，只怕想不到，就怕不敢做。

明明老百姓都不同意，领导们却高度一致的同意；明明老百姓都不看好，领导们却高度一致的看好。领导们都缺心眼儿吗？ 不是，他们聪明着呢。那为何领导们的决策却如此任性？不就是马屁文化的结果吗？

马屁文化带给我们的损失，何止是经济上的? 几乎涵盖了政治、经济、教育、文化、司法等所有社会领域。

有道是，“欺君易，欺天下难”。一人犯错误并不可怕，天下人可帮其纠正。可是在马屁文化之下，众口一词，人们由不敢说到不敢想，由不敢想到不会想。一个个都成了只会阿谀奉承的奴才，没有了自我，没有了纠正错误的能力,国家怎能不灾祸连连？ 可以说，马屁文化不除，中国永远不会有希望。

唐太宗是个明君，他不喜欢马屁文化。因此他身边围着一群不会鼓掌的人。比如魏征。唐太宗把魏征比作镜子，因为魏征是一个诤臣，从来都是直谏无惧，据理力争，不会拍马屁。

可是，明君毕竟是可遇而不可求的。历史上更多的是昏君和暴君。以至于人们渐渐地对明君基本上已经不再幻想。马屁文化的盛行就是最直接的佐证。

马屁文化的背后是对权力的崇拜和畏惧。“君子趋于义，小人趋于利”，在马屁文化中长大的人，很多已经不知道什么是义，什么是社会担当。能从这种马屁文化中脱颖而出，保持一个清醒自我的人，非常的难能可贵。在这个马屁文化盛行的时代，那些不会鼓掌的人，他们的处境无比的艰辛，而他们却是中国的希望所在。

只有将权力关进笼子，马屁文化才会消失。不把权力关进笼子，权力就会把不会鼓掌的人关进笼子。

**版权说明 综合自网络  如有侵权请告知！**

****声明：本平台部分文章和信息来源于网络，转载出于传递更多信息和学习之目的，并不意味着赞同其观点或证实其信息的真实性。如转载稿涉及版权问题，请立即联系管理员（微信：xx467411763），我们会予以适当报酬或****更改、****删除相关文章，以此保证您的权利。****
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**世界上本无思想，自从有了人，便有了思想！**

**行为需克制、言论需自由、思想无边界，更无对错！**

**他人可以控制你的言行，但控制不力你的思想！**

**要想我停止思想，除非让吾死亡！**

**这就是“思想涂鸦”，一群思想者的涂鸦圣地！**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTM2MjIwMA==&mid=2650246367&idx=1&sn=3436a9eab802bb99205747beefa0ba3d&chksm=beb5912889c2183ee677542d2383e1ff4c16d49e9e2fad1bc5136f5d88e2eb4c00e29df0ffb0&mpshare=1&scene=1&srcid=01294QZyqaovsRNudRdqC1r6#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/36e0d014-e093-4ac6-9af4-7a613a818ec3/36e0d014-e093-4ac6-9af4-7a613a818ec3/)