# 一个二货不小心做了头目

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503328&idx=1&sn=cec3bfd03982bedd1c1de32a78871570&chksm=fbb2760daa0607de605d136d57a5c1249a358b8e984beee300bf3cfa0884bad6cc9d207fd49c&scene=126&sessionid=1745556767&subscene=90&clicktime=1745557933&enterid=1745557933&ascene=3&devicetype=iOS18.4.1&version=18003b22&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQHCb4CBTqpsYTwQX72WOtORLVAQIE97dBBAEAAAAAAD5nOcNQfqcAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0wLp0nyf6EVdEOkpaeJJ13GSgbqniF900R27e5i9iPqG4+8duw52aech4GBZbVqiNZ4sjQScsmLyGEJjUE7n/w/5GOrxKfT/ZdO2XEBVAmc58nm3qPSJ6r1ma5pXNTNK25QGx63QXaVUeElrrqdo8hOPAMdpu1lJVisXOzy+FqeRM+L1Ysc4GGowQiSJuLZnUBsVcN/JZyt4H7fO5m4jn2ZEPDDXwwttxzMaD7LSs/Q==&pass_ticket=Q+Mk7CWmag46fWFPqc3JMAXVApAZAEICFKPlj6KwWL9N/yj8lo5xo2Ge3BTMwiQH&wx_header=3)

Original九边九边

之前聊了一期宋江，后台催更这个系列的人越来越多，咱们这次聊一下晁盖。这篇洗完读了几遍，自我感觉非常良好，今年已经写出了几篇大爆款，但这是我最喜欢的一篇，希望大家喜欢。

1

晁盖本来是一个小财主，在他们县城名声应该还不小，跟宋江不相上下，而且他更有钱一些。

晁盖一直有个怪癖，原文说他“不娶妻室，终日只是打熬筋骨”，听着有点像那种成天泡健身房撸铁举重狂喝蛋白粉的人。俗话说，轻度训练吸引异性，重度训练吸引同性，晁盖周围也是一大群爷们，且从没出现过任何一个女性角色。

至于他的外号“托塔天王”，说的是对面村子立了个铁塔，把对面的孤魂野鬼都赶到晁盖村了。晁盖作为经常撸铁的肌肉男，忍不了，马步扎好，核心收紧，肱二头肌一使劲，一个标准罗马尼亚硬拉把铁塔拽起来，当杠铃抗到了自己村。从此得了个“托塔天王”，有点类似健身房里那群“硬拉之王”和“深蹲之王”。有钱又有面，又有基友，晁盖在他们那一带更类油管上那些每天开着大G带着一群基友混健身房的健身网红。

附近没人不知道晁盖，还当上片警（保正，不过没有编制），老版《水浒传》晁盖第一次出场，当时正在探店，正好看到宋江在给别人打赏，忍不住叫声好，这个剧情设计很符合他俩的人设，毕竟宋江的人设就是个“无情的打赏机器”，江湖外号“及时雨”，说的就是他随时随地都在打赏，每个直播间都有他的传说。

但是晁盖这人脑子多少有点问题。

有天一个叫刘唐的人突然跑来跟他分享泼天的富贵，刘唐这人的性格特征什么的，从他的外号就能看出来，叫“赤发鬼”，你听听，妥妥的不良少年，初中肄业，染个红毛，骑个电驴，混迹于网吧台球室那种，经常进出看守所，不上班，成天想着捞偏门。

而且这人非常猥琐，刚一出场，就在一个破庙睡觉的时候被县公安局巡逻队给抓了。显然在办案人员眼里，刘唐属于那种一看就是有案底、稍微用刑就能破几个案子的人，准备抓回去冲业绩。

那刘唐这次给晁盖带来的消息是啥呢？

大名府的省长给他老丈人，也就是宰相蔡京的生日礼物，要路过本地，被刘唐盯上了。

这真是人有多大胆，地有多大产，连军队给总理衙门护送的物资都敢抢。

按理说晁盖就该利索把这货轰出去。很简单的道理，你是你们县城的土方大哥，开着路虎揽胜。平时跟县里的领导公务员推杯换盏，混迹于县城高档场所，每天的日常就是吃吃喝喝然后直播撸铁。这时候有个长期混网吧的红毛跑来说他今天看到运钞车了，咱们一起去抢吧。你啥感觉？他赤脚的，你穿鞋的，你能跟他一起玩？

偏偏晁盖也是个非主流，一时没想明白，对刘唐有好感，只是因为刘唐身体健硕，我说啥了，过度训练吸引同性。又被吴用这个考研考编都没考上的县城灵活就业者一顿忽悠，竟然去搞了。

吴用这人很难说，类似一个“么得感情的使坏机器”，他好像从不纠结，从不担心后果，也没有道德负担，啥缺德事都能干出来，而且出谋划策，主要往下三路想。

他外号“智多星”，并不是脑子多好使，他的谋略大部分都不咋样，但是在反人类方面他的技能点满了。最广为人知的战绩就是指使智障人士李逵斧劈了一个未成年儿童，后来又把另一个河北土豪网红卢俊义给坑得家破人亡，还把秦明坑得一家子被砍了个精光。可见这人最擅长的就是让别人家破人亡，别的都一般。

他一开始跟着晁盖，宋江上山后，毫不犹豫跟了宋江，一方面觉得宋江更有管理才能、更像领袖，另一方面也是因为吴用宋江是一类人，读过几年书，保持着基本的风度，但内心深处无比阴暗，是天然的反社会型人格，他俩心心相惜。

吴用一把年纪了，要学历没学历，要编制没编制，在正常社会里发挥不出来他底线极低的天然优势，于是就撺掇晁盖跟他一起去干票大的。用啥理由呢？说是他昨晚做了个梦，梦见北斗七星掉在他家屋顶上了。

正常情况下，正常人第一反应是你做了个梦你说个毛啊，就冲你做了个梦，咱们就去抢银行？

恰好晁盖这人脑子有坑，一听还有这么好的梦，就干脆利索答应了去打劫。理解不了？理解不了就对了，晁天王就是这样一个脑回路很扭曲的非主流。

于是拉了几个人做团伙，比如阮家兄弟，无业游民，钓鱼佬，还兼职干些走私业务。还有一个县城常见的那种“出马”了的算命先生公孙胜，经常在朋友圈算命，跟吴用有一些业务上的重合，吴用临时发消息把他叫过来。加上吴用，还有红毛混混刘唐，最后又叫了一个白胜，打劫小团伙就成立了。

大家不要看公孙胜胡扯自己会法术，真会的话，他自己去打劫了，还用跟刘唐这种混子搭伙？那些吹牛逼的话都是他的自媒体简介，就跟有些人说自己混过大摩，其实是给大摩送过水。

一般来讲，真正震慑赌徒们不去铤而走险抢银行抢金店的，并不是这些机构自己的安保，而是强大无比的国家机器会确保你干了这事之后，再也别想过安生日子。其他几个人都是群一无所有的光棍，唯独晁盖家大业大。

晁盖显然没考虑这么多，他的人生好像一直处于一种“干就对了”的状态，从不考虑接下来怎么办，后来还有更离谱的，咱们一会儿再说。

正好押送生辰纲的杨志也是个奇葩，之前就丢过一次“花石纲”，这次在黄泥岗这地方稀里糊涂就把生辰纲给丢了。

2

晁盖抢了省长的钱，就跟没事人一样回村继续撸铁混日子去了。

但是对于大宋朝廷来说，这事抓不到主犯没法结案，于是调来刑侦专家，很快锁定了白胜，一顿满清十大酷刑伺候，白胜全交代了。

负责会议记录的县委办公室主任宋江意识到这是个卖人情的机会，反正按照他对大宋官场的了解，他不卖，别人也会卖，不如去通知下卖个人情，于是就跑去通知了晁盖。多说一句，宋江这个工作在古代也没有编制，跟辅警差不多。

好在上文说了，晁盖整天撸铁，跟基友们吃吃喝喝，没有老婆孩子，优点就是很灵活，当场就把家烧了，准备带着财宝跑路。

但问题来了，晁盖出门才发现，完全不知道往哪跑。

这时候就看出来晁盖的脑子被驴踢过，拜托，大哥，你是不是不知道自己到底干了啥？你对自己的行为到底有没有清晰定位？对未来有没有系统的规划？

显然没，以为抢生辰纲就跟去探了个店一样朴实无华。不过吴用早就想好了，离他们不远就是梁山泊，赶紧上山吧。

随后的事就更魔幻了，晁盖到了梁山之后，吴用撺掇林冲火并了王伦，还留下了千古名言，“千万不要火并啊”。林冲本来正在对王伦进行人身攻击和语言侮辱，听了这话，格局打开，当场就把王伦捅死了。

王伦死后，晁盖莫名其妙做了领导。觉得很感激宋江，说啥都要给宋江送点礼物。于是就派外貌特点最明显、让人看一眼就觉得有案底的混子刘唐去给宋江送金条，这事直接改变了宋江的一生。

其实按理说，晁盖作为一个政府通缉的十大要犯之一，都跑去山里落草为寇了，你要感谢宋江，捎个口信带点金子就行了，你有病啊写封信？要写也简单写点，晁盖在里边洋洋洒洒写了一大堆。

详细跟宋江描述了山寨现在多牛逼，对大宋造成多大压力，言语间希望宋江尽快过来一起干大事。只要有基础阅读能力，就能看出来宋江这是勾结土匪。而且从内容的丰富程度来看，晁盖可能是生怕官府拿到信依旧觉得证据链不足、不符合程序正义把宋江给放了。

如果刘唐这货再被抓了，你说宋江啥下场？

幸运的是，这次刘唐没被抓。不幸的是，宋江正准备烧信，却事赶事，一直没机会，后来又忘在了二奶家，被他的二奶看到了，引发了后来的“怒杀阎婆惜”。

宋江的二奶显然对宋江并不了解，甚至缺乏基本的认知，以为宋江就是个窝囊的基层小吏，毕竟自己给宋江戴绿帽的事全县城都知道，宋江都没脾气，现在要点钱怎么了？

可惜这婆娘严重低估了宋江，她要是知道宋江后来杀黄文炳全家活吃了黄本人的事迹，估计给她十个胆也不敢敲诈勒索宋江了。

可以说，晁盖的一封信把宋江的一生给毁了，弄不好就是个满门抄斩。说到“杀全家”，又觉得像是吴用能干出来的事，结合后来吴用针对卢俊义的套路，很难不怀疑这事也是吴用想出来的，很符合他的专长。说不定也在用这封信逼宋江上山。

咱们继续说晁盖，很快他又干了一件缺心眼事。

宋江杀了二奶，被发配到了江州，因为他网红的身份，日子过得还不错。不过有天喝多了，在浔阳楼上乱写危害国家安全的反动内容，并且表示要学习有“唐朝本拉登”之称的黄巢，针对浔阳口岸发起更大规模的恐怖袭击。但是这事不上称就是吹牛逼，上称就是宣扬恐怖主义，被路过的黄文炳给检举揭发了。

这个黄文炳跟宋江是一个镜像，也是个基层小吏，也是没有编制的合同工，同样野心却很大，不太安分，又具备吴用那种极高的坑人天赋。这次发现了机会，就构陷宋江，把宋江给弄成了铁案，最后判了个死刑。

某种意义上讲，黄文炳是整个水浒对宋江理解最深刻的人，可惜他俩是以这种方式认识的。

然后就有了著名的名场面，江州劫法场。

这个剧情初看很刺激，再看疑点重重。

首先很关键的一点，直到宋江马上就要被砍了，晁盖他们都没动手，是李逵突然跳了出来。李逵再不出来，宋江就没了。

当时场面很辣眼睛，一个裸体黑人，拿着两把板斧，又喊又叫，从楼上跳了下来。刀斧手本来要砍宋江的，鬼头刀都举起来了。不过只顾看裸体黑人，忘了本职工作，被李逵冲到近处给砍了，也挺冤，上班期间莫名其妙就死了，应该算工伤。

这时候梁山的人才开始动手。

开始动手之后，发现另一个问题，根本没方案没计划，更没撤退路线，这倒是很符合晁盖的一贯风格。

晁盖自己没思路，大家只好跟着李逵乱溜达，李逵在前边砍人，大家伙在后边跟着，一直溜达到浔阳江口，要不是张顺这帮本地黑社会前来助阵，一群人就交代在这里了。

这里又有个大问题，劫法场这么大的事，梁山团伙就没考虑任何预案，比如谁对付刀斧手，谁掩护，往哪跑？

还是有两个可能：

1、晁盖脑子被门夹过，根本没想，前文铺垫了这么多，也不是没可能。

2、他们就是来演戏来了，大家心照不宣，等着宋江被砍，一起感慨，哎，来晚了，没救成。

没想到李逵一动手，他们以为事情败露，只好跟着动手，这时候才暴露出来之前啥也没计划，只好乱溜达，运气好没死成。

不过被救后，发生了惊人的一幕，宋江当场就夺了晁盖的权，利用他们这群好汉“重情义”的政治正确，恳请大家去攻打官军。众好汉顿时愣住了，谁如果这个时候说我家里煤气忘关了先走了，今后就别想在这一带混了，更别说容易被李逵当场给砍了。

于是大家没办法，又去攻打官军，顺便杀了黄文炳全家，并且把黄文炳给活着片了吃烤肉。这下大家都纳了投名状，谁也别想安生过日子了，只好跟着宋江上梁山。这里就能看出来，晁盖这人的权术水平在宋江面前没法看。

3

晁盖最后一次折腾，是著名的史文恭事件。

宋江到了山上之后，晁盖基本上被架空了。这也正常，他俩不在一个水平上。

首先宋江是有“权术”的，从他江州劫法场事件就能看出来。而且宋江做啥事都有章法，比如出去打祝家庄，谁侦查、谁主攻、谁负责后勤，都安排的明明白白。

其次宋江跟晁盖最大的不一样是宋江对未来有规划，不像晁盖，唯一的规划就是吃喝撸铁混日子。

宋江那个“替天行道”和“等招安”，读者们肯定自然不喜欢。但是梁山上有大量体制内人员，尤其是排名靠前的“天罡36统领”，绝大部分都是从体制内出来的。

比如国防军军官，林冲，杨志，秦明他们，还有一些基层公务员，雷横他们，这些人当中绝大部分人还是想回归体制的，而且历朝历代，军官是可以世袭的，去官府当差也可以半继承。

最后才是那群混混，包括小偷小摸的时迁，卖人肉包子的孙二娘，偷马的段景柱等等，这些人案底太多没法考公，只好做社会边缘人。如果他们能有个功名清了案底，将来不耽误子女考公考编，开心的合不拢嘴。所以除了极少数几个顽固分子，大家整体上是认可宋江路线的。

宋江经常带人下山打劫，每次都顶着“山寨之主不可妄动”的政治正确压晁盖，导致宋江的威望越来越高，晁盖却没啥可以说的功劳。后来江湖上也只有宋江的传说，晁盖的存在感越来越弱。

晁盖小弟们为了自己的职业发展，也都跟着宋江跑了。第一个跟着宋江跑的，就是吴用。自从宋江上山后，吴用就整天和宋江混在一起，导致很多人都忘了他其实是晁盖的小弟。

后来晁盖受不了了，找了个由头，坚持带兵去打曾头市。

攻打过程中老毛病又犯了，只想着趁着晚上去劫营，没想过万一出点事怎么撤下来。果然，中了埋伏，晁盖和一群士兵到处乱窜，随后就被曾头市的首席武术总教练史文恭给当脸射了一箭，还是毒箭。为啥大家知道是史文恭射的呢？因为箭杆上刻着“史文恭”。

具体到底是不是史文恭射的，这个没法说定论，因为怎么说都逻辑通顺。你说为啥要在箭上刻字？也正常，就跟现代狙击手射杀的时候得有人看到了才算数，古代按照人头算军功，弓箭手不会去抗线砍人，箭上刻名字也正常。

你说那为啥要用毒箭？也很正常，古代的医疗条件，射箭前把箭头在大粪池里搅一搅，就能让射中的人感染而死。

你说会不会是小李广花荣干的？也有可能，花荣是宋江小弟，射雁高手，射一个成天撸铁的大块头应该问题不大。

不过一般来讲，没必要，宋江心思要重得多，他很清楚如果晁盖死了，大家会觉得是宋江干的，这就得不偿失了。晁盖已经没权了，你杀他干啥。而且以晁盖的智商，对他根本没威胁。

不过是宋江杀得也正常，毕竟真实历史上，朱元璋杀韩林儿、李自成杀罗汝才，他们这群黑社会里，黑吃黑很正常，大哥一旦失去权势，是很难全身而退的。

反正晁盖自己觉得是宋江干的，所以留下政治遗嘱，“若哪个捉得射死我的，便教他做梁山泊主”，大家都知道他是啥心思，毕竟当初宋江杀阎婆惜折腾了老半天，战斗力几乎是负的，肯定抓不到史文恭。这事可以看作是晁盖稀里糊涂一辈子唯一一次灵光乍现，只是这时候已经是回光返照了。不知道临死之际，有没有想起那个碰到刘唐的傍晚。

最终，晁盖还是死了，这个糊涂蛋出场的时候就一副肌肉大脑仁小的造型，最后稀里糊涂死了，到底是谁杀的都不知道。大家表演了一会儿情绪悲痛，很快就把这货给忘了。宋江玩了个移花接木，请来河北大佬卢俊义抓了史文恭，然后卢俊义再把位子给他。

4

尾声：

《水浒传》这书吧，估计很多人跟我的感受是一样的，初看觉得这水平咋成为四大名著的，年头长了，有了一些社会阅历，才能真正读懂。

水泊梁山的那群好汉，初看是一群英雄，再看是流氓，年头长了，慢慢反应过来那就是江湖。江湖不论善恶，江湖里啥人都有，很难用几句话说清楚，高尚的，龌龊的，自私的，孤独的。看到最后，会发现作者其实并不想夸谁也不想贬低谁，只是给大家描述了一幅众生相，让大家慢慢去理解。

而且大家阅读过程中就能发现，《水浒》成书到现在已经五六百年，但是里边很多人的困局，依旧是当前人的困局，里边很多人的苦恼，依旧是现在人的苦恼。可以说，时间会摧毁绝大部分东西，唯独这些伟大的作品，反而被时间给加上了一层厚厚的包浆，然后玉化，最后变得晶莹剔透。

今天这篇就聊到这里吧，大家喜欢这个系列，就点个赞，我后续再更。

往期阅读：[宋江的中年危机](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247500824&idx=1&sn=0d3223bd0b88d6859dce569dd5561e2d&scene=21#wechat_redirect)

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503328&idx=1&sn=cec3bfd03982bedd1c1de32a78871570&chksm=fbb2760daa0607de605d136d57a5c1249a358b8e984beee300bf3cfa0884bad6cc9d207fd49c&scene=126&sessionid=1745556767&subscene=90&clicktime=1745557933&enterid=1745557933&ascene=3&devicetype=iOS18.4.1&version=18003b22&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQHCb4CBTqpsYTwQX72WOtORLVAQIE97dBBAEAAAAAAD5nOcNQfqcAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0wLp0nyf6EVdEOkpaeJJ13GSgbqniF900R27e5i9iPqG4+8duw52aech4GBZbVqiNZ4sjQScsmLyGEJjUE7n/w/5GOrxKfT/ZdO2XEBVAmc58nm3qPSJ6r1ma5pXNTNK25QGx63QXaVUeElrrqdo8hOPAMdpu1lJVisXOzy+FqeRM+L1Ysc4GGowQiSJuLZnUBsVcN/JZyt4H7fO5m4jn2ZEPDDXwwttxzMaD7LSs/Q==&pass_ticket=Q+Mk7CWmag46fWFPqc3JMAXVApAZAEICFKPlj6KwWL9N/yj8lo5xo2Ge3BTMwiQH&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c2e124ed-38b8-45f2-addc-2a7aec4ac982/c2e124ed-38b8-45f2-addc-2a7aec4ac982/)