# 一份1934年的素质教育大纲，为什么会让今天的人脸红？

---

一份1934年的素质教育大纲，为什么会让今天的人脸红？
---------------------------

*2017-05-08*[中外档案解密](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMzkzOTAwOA==&mid=2247486744&idx=1&sn=7268e997dd2e9505400339371903a8c5&chksm=9b32c2b7ac454ba10e8e24ffe41b3316c8d90be49a12759c522cb2c00a13e79b31cae84bd0b3&mpshare=1&scene=1&srcid=05093cOWtCEyUwOM0sziOF7s##)

文/雪里梅，原文刊载于《西安晚报》

我对于“素质教育”这个词儿，一直不甚了解，及至看到一份1934年度的《淮安新安小学第六年计划大纲》后，才若有所悟。

这所小学是按照陶行知生活教育思想来办学的乡村小学，是陶行知的弟子汪达之创办的。陶行知生活教育思想的核心是：生活即教育，社会即学校，教学做合一。陶行知认为，从前的教育是“读死书，读书死！舍书本外无教育，所以造成许许多多‘书呆子’。现在要从整个生活出发，过整个生活，受整个的教育”。

《大纲》分四部分：一、经费，二、生活，三、环境，四、口号。其中最吸引我的是第二部分，亦即最有特色的“生活”部分。此部分下列五项“生活目标”：1、康健的体魄，2、科学的头脑，3、艺术的兴趣，4、生产的技能，5、自由、平等、互助的精神。事实上，这五项目标犹如一只木桶的五块木板，构成一个身心健全的人必需的五个方面。

为了保证这五项目标的切实贯彻，大纲又详细制定了“生活的方法”，下分“个人生活”和“团体生活”。前者共29项，其中：

> 　　一、每天做内体运动一次。
>
> 　　二、每天整洁一次。
>
> 　　三、每天写日记一篇。
>
> 　　四、每天吃开水五大碗和豆浆一大碗。
>
> 　　五、每天大便一次，且有定时。
>
> 　　六、每天看本埠和外埠报各一份。
>
> 　　……

但没有提每天要做多少功课。我看到第五条“每天大便一次”时忍不住笑出来，笑罢又有一种莫名的感动。

说完了每天要做的事，接下来是每年要做的事。

> 　　七、每年种痘一次。
>
> 　　八、每年洗澡约八十次到一百次。
>
> 　　九、每年和国内外小朋友通信十二封。
>
> 　　……

可以看出，制定者很注意身心的平衡，同时也为了便于操作把每条内容都“数字化”了。

《大纲》在规定了每个学生“每天”、“每年”要做的事之后，进一步扩大到人对环境的认识上。

> 　　十五、要认识环境中最易见的动植物各十种以上，并且要观察各一种以上的生长过程及对人类的关系。
>
> 　　十六、要认识每晚容易看见的恒星和行星十二颗以上，并能懂得风云雨露等自然现象的成因和人生的关系。
>
> 　　十七、能欣赏名歌名画和自然风景。
>
> 　　……

我看到第十六条时忽然心生敬意。我到现在还不认识一颗星星。有时到郊外，站在夜晚的星空下，抬头仰望满天星斗，总要靠别人的指点才能分辨哪是北斗星，哪是牵牛星或织女星。

此外还有五条颇具体的要求：

>        十九、会唱十二首新歌。
>
> 　　二十、会弄一种乐器。
>
> 　　二十三、会制科学玩具及动植矿物标本各十种以上。
>
> 　　二十四、会开留声机、电影机和无线电收音机。
>
> 　　二十五、会摄影和冲洗晒印照片。
>
> 　　……

而最后三条既实在又颇有意味。

>    廿七、会运用十种以上的普通药品。
>
>    廿八、要认识社会生活，并择一种构成社会生活之基本的工人生活，如，种蒲田者、瓦匠、木匠、铁匠……的生活，详细观察，并加记载，为研究社会科学的基础。
>
>    廿九、要学会游泳和撑船。

此外，在“团体生活”部分，也有一些值得回味的内容，如，“每日轮流做主席和记录”、“每日轮流烧饭和抬水”、“每年长途旅行一次”、“养鸡五对狗两只”、 “捕灭蚊虫、并懂得蚊虫何以为人类大敌”、“征集社会的批判”等。

看到这里，我不禁想：一个七八岁的孩子，进了这样一所学校，经过五六年的教育熏陶，会发生什么样的变化呢？而以上这些内容，无不紧紧扣住开头的五项“生活目标”：康健的体魄、科学的头脑、艺术的兴趣、生产的技能和自由、平等、互助的精神。目的显然是想通过具体切实而又生动活泼的教育实践，把学生培养成身心健全的人，对社会有用的人。

透过这份《大纲》，能看出制定者的良苦用心：试图由此来建构教育与生活、学校与社会、个人与世界以及人与自然等的关系。而这样的教育，比之中国传统的私塾教育无疑是大大地改进了，也比今天倡导的“素质教育”更明晰、更切实。

****************************这里是阅读爱好者的天堂，请长按下方二维码识别关注，********************************************************每个号各有自己的鲜明特点。欢迎根据您的口味************************************************************多关注几个************************************************************。我们永远是您真诚的朋友！****************************

> **华人新观察**
>
> ****有料有趣有深度****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> **中外档案解密**
>
> ****解密全球鲜为人知的尘封档案****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> **新风流秘史**
>
> ****适合在被窝偷偷看的历史****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> **国风夜读**
>
> ****每晚用心向你道晚安****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> ****一日一养身****
>
> ****传递健康，科学养生****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> ****东方神秘事件****
>
> ****未知的、神秘的人和事总有你不知道的****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> **色历史**
>
> ****揭开历史的真相****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> **政商秘文**
>
> ****有料有态度的政商内部爆料****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> **政史大解密**
>
> ****不为人知的政史秘闻****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> **美国参阅**
>
> ****看见真实的美国****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

> **美女搞笑视频**
>
> ****美女视频，博君一笑****
>
> ▲长按二维码“识别”关注

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMzkzOTAwOA==&mid=2247486744&idx=1&sn=7268e997dd2e9505400339371903a8c5&chksm=9b32c2b7ac454ba10e8e24ffe41b3316c8d90be49a12759c522cb2c00a13e79b31cae84bd0b3&mpshare=1&scene=1&srcid=05093cOWtCEyUwOM0sziOF7s#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8eafa1cc-a4b3-4d6f-a633-395a917cb1b5/8eafa1cc-a4b3-4d6f-a633-395a917cb1b5/)