# 一些俗语，真有趣，转发给大家，幵开眼界

---

一些俗语，真有趣，转发给大家，幵开眼界。  
二百五”原来是分的黄金，“吃醋”原来是真的喝了一杯醋，这些俗语的背后故事，有趣也耐人寻味。  
  
犬子。  
  
犬子本是司马相如小名，《史记》记载，司马相如“少时好读书，学击剑，故其亲名曰犬子”。他长大后，也觉得名字不好听，加上又仰慕蔺相如的为人，自己便更名为相如。  
  
随着司马相如的成名，“犬子”也不断为人所知。人们便争相效仿，谦称自家儿郎，用上了“犬子”一词。  
  
￼  
  
二百五。  
  
苏秦一直努力说服六国联合抗秦，史称"六国封相"。但苏秦在齐国的时候被刺客杀了，齐王为了抓出刺客，特贴出告示，声称苏秦为大内奸，刺杀苏秦者赏金千两。  
  
告示一出，立刻有四个上钩，声称是自己所为。齐王正恨刺客牙痒，怒：千两黄金每人二百五，顺便把这四个二百五推出去砍了！  
  
￼  
  
吃醋。  
  
唐代《朝野佥载》里记载：房玄龄怕老婆很有名，天子欲赐十二名女子于房玄龄照顾饮食其居，以表彰他为国操劳之苦。告知其妻如果应允这件事，有美酒一杯，以后和和美美，如果嫉妒老公，不允此事，就赐毒酒一杯。  
  
诏曰：“若宁不妒而生，宁妒而死？”房氏却说：“宁妒而死。”拿起毒酒一饮而尽。结果不过一杯醋而已，这下唐太宗也没办法了。  
  
￼  
  
东西。  
  
宋代王安石，有一次上朝，路遇提篮的购物者，问曰：何往？答曰：买东西。“为何买东西不买南北？”购物者哑然。  
  
王安石嫣然一笑，答曰：“东通于木，西属金，南为火，北为水，中间是土，提篮金木能盛，水火土不能盛也，故曰买东西。”  
  
王安石的意思就是说金和木为可盛受之物，是用手就可以拎着去以物换物的，而水、火、土是不能盛受之物，是不能用来盛东西的，所以人们常说“买东西”而不是“买南北”。  
  
￼  
  
撒手。  
  
中国人表示去世的词叫作“散手人寰”。婴儿的手都是紧握着的，我们紧张或者恐惧的时候也会不自觉地攥紧拳头，掐无名指的根部。  
  
医学研究过，人去世的时候，最后死去的一条经脉就是肝经，肝经的力量全部表现在手的握力上，如果肝经的气彻底散掉了，手的握力就自然消失，人就去世了。  
  
￼  
  
抬杠。  
  
汉族人在正月十五闹元宵，举行“抬杠会”：很多人抬着一根木杆，大木杆的一头安一把椅子坐着一个穿红袍、戴纱帽的丑角官。  
  
这位丑官的职责就是随机应变回答逛花会的人的问题。即便观众提那些稀奇古怪的问题，丑官也要能应答自如。  
  
提问的和回答的有时还会互相争论、批驳，逗得大家哈哈大笑。时间一长，人们就把这种互相争辩的对话形式，叫成“抬杠”了。  
  
￼  
  
跳槽。  
  
"跳槽"原是青楼语，在明清时代，这句话却含有狎邪之意。最早这个词是说妓女的。  
  
一个妓女和一个嫖客缠绵了一段之后，又发现了更有钱的主，于是丢弃旧爱，另就新欢，如同马从一个槽换到了另外一个槽吃草，这种另攀高枝的做法被形象地称为"跳槽"。  
  
如今"跳槽"被当成变换工作的代语。  
  
￼  
  
吹牛。  
  
从前宰羊时放完血，屠夫会在羊的腿上割开一个小口，把嘴凑上去使劲往里吹气，直到羊全身都膨胀起来，用刀轻轻一拉，皮就会自己裂开。这叫吹猪或吹羊。  
  
如果谁要说可以把牛皮吹起来，那就是说大话了，因为牛皮很大，而且非常坚韧，根本吹不起来。所以"吹牛"就是说大话的代名词。  
  
￼  
  
黄脸婆。  
  
古代女性所用的化妆品落后，一般所用的搽脸粉含铅，有毒性，长期使用会导致脸色变黄。  
  
所以年纪愈大的女性，受害时间愈长，受害愈深。故年长一些的女性就会呈现"黄脸婆"的症状。  
  
￼  
  
绿帽子。  
  
按阴阳五行学说，南为火、北为水、东为木、西为金、中央为土；火色红、水色玄（黑）、木色青、金色白、土色黄。黄色象征着中央，所以历朝历代以黄色为上。绿色则为地位低下的人所服用。  
  
明朝《国初事迹》说：明太祖朱元璋于洪武三年下令“教坊司伶人常服绿色巾，以别士庶之服”。并规定南京娼妓家的男子必须头戴绿巾。  
  
由于娼妓家的男人都戴绿帽子，自明朝开始，人们便把妻子“红杏出墙”的男人称之为“戴绿头巾”。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/778075b6-d11a-459f-9344-4824937cf4fd/778075b6-d11a-459f-9344-4824937cf4fd/)