# 一位海归“千人计划”专家的自白-华尔街日报

---

一位海归“千人计划”专家的自白
===============

分享到新浪微博
分享到搜狐微博
转播到腾讯微博
分享到QQ空间
分享到优士网

2008年开始的中国顶级人才“千人计划”让约四千多人获得“国家特聘专家”的称号，国家提供百万元奖励。这个计划虽然在海外的华人社区影响较大，但在国内争议不断。焦点有几个：其一是部分千人计划专家没有按协议到岗，仅在中国相应单位蜻蜓点水；其二这个“计划”吸引的“真正人才”（例如海外大学正教授）较少，而且他们的工资比本土专家和早期回来的海归高不少，让一些人觉得不公平，甚至反感对他们“爱国者”形象的宣传。  
  
最近，“千人计划”的主导单位中组部出台了《关于建立国家“千人计划”入选专家退出制度的意见》，主要对上述争议的第一点进行了制度补充。而千人计划的种种争议，甚至冷嘲热讽，也再次泛起。争议虽多，千人计划获得者现身说法的很少。因此，笔者与一位“千人计划”专家深谈，一窥他们的真实想法。这位专家82年通过李政道先生主持的中美物理学考试和申请计划（CUSPEA）赴美，88年完成博士后在美国学术界和科技企业都工作过，2007年开始在中国创业，09年入选“千人计划”。他的公司做新能源设备，年销售超过两亿人民币。尊重他个人意愿，我们在这里隐去他的名字，并用第一人称整理其口述。  
  
**“爱国者”迷思**  
  
我回国的动机是多重的。老婆说我不耐美国的寂寞，老男人舍不得青春的夕阳。不能说她完全没有道理，但我认为首先是出国那么多年后，对现在的中国很好奇。当年我们出国的时候也算是那个时代的佼佼者，本来是打算毕业后回国建设“四个现代化”的，但由于各种原因最终留在美国，因此心里一直有个疑问：如果自己当年回来了，这一辈子会怎么度过？  
  
另外是我们从事的新能源行业这些年比较火，我们公司获得了不少国内国外的风险投资，中国政府也很支持这个领域，在中国创业资源组合更容易。干嘛不试一把？万一不小心弄出个造福人类的新玩意，多好……  
  
第三个原因和“爱”有关，但和“爱国”也许扯不上关系。  
  
“爱国”太虚，你问十个人可能会得到二十个不同答案。几年前有个本地的小报记者采访了我，然后写了个“豆腐干”发在小报上，我一看吓一跳，用我的名义说了一堆肉麻的话，还给我贴了好几个标签，当然包括“爱国”标签。幸亏是个没啥影响的小报，否则我美国的朋友们看了，还不笑掉大牙？这里的记者有固定的思维模式和一些现成的标签，你到底想说什么并不重要。哦，我的故事你可以写，但不要提我的名字，不想惹口水。  
  
我上大学后就离开家了，想到家就会闻到一股带鱼的味道。小时候荤腥很少，如果打听到杂货铺来了一批咸带鱼，我妈就会立刻奔过去买回来，然后在小炉子上煎带鱼，满屋子飘香呀。她边煎，我就边吃，我们就这么吃着聊着，等煎完了，我也差不多吃完了，有时我让她也吃几块，她总是吃一口就不吃了，说太腥不喜欢吃。那时家里收入少，市场上物质也很匮乏，等我自己有了孩子，才真正理解我妈。  
  
我回国的时候父母已经老了，当年光彩照人的母亲已经成为一个干瘦的老太婆，还患了癌症。在中国看病很不容易，患者家属自己需要做很多事、很累。我有时抱着我妈看病上楼下楼的时候就想，幸亏我回来了，否则他们老头老太太怎么办？我妈两年前去世了，送她走的时候我很心安，现在还要好好陪我家老头几年。  
  
这里的主旋律喜欢宣传像“爱国”这样的“大爱”，不提“小爱”。小爱虽狭隘，但真实而具体，可是“爱国”这东西不仅众人各执一词，还可能异化成为一时政治的附属品，经不住历史的考验。  
  
**“千人计划”的价值**  
  
价值可分为对个人的价值、对单位和公司的价值，以及对社会的价值。  
  
我在入选“千人计划”之前就回国了，因此入选与我的回国决策没有什么关系，但这对我忽悠老婆回国有作用。老婆原以为我回国是一时兴起，玩两年就会回美国的，我在中国时间长了她就开始唠叨了。入选“千人计划”之后，她明白了我在中国会长期干，于是也就跟着回来了。  
  
老婆要来就意味着越洋搬家，美国卖房、卖车、扔家具，然后再在中国买房、买车、买家具。这个过程很累人，额外的开销也很大，千人计划给的个人奖金可以补助部分搬家费用吧。只有老婆来了，我才能在中国待得踏实和长久。  
  
对于公司来说，也有些实际的好处，例如申请国家的科技项目，公司里要有千人计划专家就会比较容易。毕竟中国是个等级社会，单位和公司有等级，个人也如此，“国家级特聘专家”的牌子可以省去不少重复认证和既有圈子的排挤。在中国做企业比美国复杂很多，很多问题其实是一些政府部门和相应的政策造成的，出台的所谓优惠政策、人才政策等，很多时候是一个政府部门去解决另外一些政府部门为市场和企业制造的障碍而已。  
  
我觉得由中组部推出这个“千人计划”，是因为中国科教界已经形成了利益固化的圈子，院士团体包揽了顶层大项目，下面很多学缘深厚的师徒圈子相互结盟瓜分各级别的项目。据我所知，千人计划之前各大学和科研院所招收的海归不多，一方面工资待遇和国际上差得很远，另外没什么关系的新海归回到体制内，要争取经费做点事很不容易，体制外的海归就更难争取政府的科研经费了。待遇不好，也没有工作条件，回来干什么？千人计划部分解决了这些问题。  
  
就社会意义来说，这个计划在海外华人社区的反应还是比较正面的，虽然这几年入选计划的只有几千人，但已经推动了海外学人的回国热潮，让很多人把回国创业就业当成了一个有吸引力的选择。海归回来创业一方面产生直接的经济效益，另一方面也让创业这么苦逼的事变得时尚起来，成为年轻一代的榜样。我们培养的一些员工在这里打一段时间工之后，就开始自己创业，成为我们的上下游伙伴，甚至成为竞争对手，这样行业生态就起来了。回到体制内任职的海归们除了带来海外科研界的新思路新视野，也有一些人成为体制中的“鲶鱼”，搅动了一潭死水。很好！  
  
**回应对“千人计划”批评**  
  
没有遵守合同回国服务的那些人是不应该的，我认为最近出台的这个退出机制堵住这个漏洞是合理的。至于有人说正教授级别的人回来全职工作的不够多，在我们做企业的人看来就是招聘方提供的条件没有吸引力，人家有更好的选择，这是全球人才市场的供求关系决定的。可以说，现在中国提供的条件只能招收到没有拿到美国铁饭碗的副教授级别的人，偶尔忽悠几个像施一公、饶毅这样的名校正教授放弃了美国的铁饭碗回来，中国赚了。  
  
对于企业来说，工资待遇没啥好吵的，市场决定了你的价格，如果你觉得别人工资比你高不爽，有本事跳槽好了。看网上对在体制内工作的“千人计划”学者波涛汹涌的“羡慕嫉妒恨”，我知道目前中国的领导层不可能再加码吸引海归了，还搞了个平衡性的“万人计划”给其他人提供机会。其实，最近几年进入体制内的海归大多与单位签的是几年的工作合同，而国内科教单位的员工虽然工资不高但进去了就是铁饭碗，这是两个性质很不同的聘用和报酬体系。可是人都是又想要高工资、又想要铁饭碗呀，呵呵。  
  
我们和国内的高校有一些合作，体制内人员流动性很差，大家僵在一起为芝麻大点利益天天争来争去，据说学校对发论文的绩效管理得无微不至，这些游戏很无聊。我早年在美国做科研，88年就在Nature期刊上发论文了，不敢说是改革开放后第一个在《自然》上发论文的中国人，但应该是前几名。我觉得世界上99%的论文对于人类都没啥用，基础科研只需要很少的一部分天才做就行了。其他人做科研的意义一方面是带些学生以便让科研方法和精神可以承传下去，另方面给工业界解决些实际问题。  
  
最近在放电视剧《历史转折中的邓小平》，你看了吗？这是我们时代的大故事。在时代浪潮中，每个人都只是一叶小舟。感谢邓小平，我的小舟有幸飘流得很远、欣赏了很多精彩的风景，最后又神奇地飘回家了。

（本文作者董洁林博士是苏州大学商学院特聘教授，苏州大学企业创新和发展研究中心主任，清华大学中国科学技术政策研究中心兼职研究员。她于1988年在美国卡内基梅隆大学完成博士学位。文中所述仅代表她的个人观点。）

（本文版权归道琼斯公司所有，未经许可不得翻译或转载。）

分享到新浪微博
分享到搜狐微博
转播到腾讯微博
分享到QQ空间
分享到优士网

---

[🌐 原始链接](http://cn.wsj.com/gb/20140827/DJL141530.asp?source=newsletter)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2aae5673-3900-4955-8c78-1263c0c32510/2aae5673-3900-4955-8c78-1263c0c32510/)