# 一场目标明确的闹剧

---

智能摘要

19年香港黑暴后已经有几年没有上一线观察了，作为一个专业研究颜色革命的，长期不能到一线观察迭代与变化做研究其实很容易失真，纸上谈兵。致于其他对立面的准备其实都是他们之前用过多次的预案。其实从我现场观察的角度，人员识别确实容易，绝大部分打扮气质都很趋同。反倒是rapper们比较识趣，大部分看情况不对也就携女粉丝走了，可能还有演出吧。和一线的朋友聊大家都很清楚实际情况，但显然在会议上领导的发言能看出来领导对实际情况的把握并不好，这又回到了普京的疑惑"报告交了一份又一份，咋就都和没看过一样。

原文约 2401  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-12-13&nu=4fefe87a-67db-4d61-99ea-58ad87b482e6&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=3B94738E4544D03271BB258C294987B6)

一场目标明确的闹剧
=========

原创 老同志 圈里圈外InsightOut

原本准备昨天就专门写写这几天的观察，但考虑到昨天是气温骤降风雨交加的一夜，我琢磨再观察一夜再写，这一夜风来雨来温度降了就不见人出来了，很安静，比之前连续修了一个月路的状态还安静。

老套路先聊细节后聊思考。

19年香港黑暴后已经有几年没有上一线观察了，作为一个专业研究颜色革命的，长期不能到一线观察迭代与变化做研究其实很容易失真，纸上谈兵。终于有了机会也就连看了三场。很多人不理解为什么这类活动容易裹挟大量人员参与其中。其实我感觉就和看球前一样，环境会让你产生生理和心理的变化，事后如果有个摄像机回放你的全程视频，很可能你也会惊讶自己怎么这么跳脱。

考虑到能够全景观察，我选择骑自行车来回穿梭在临时交通管制的街区。毕竟以往经验告诉我双方都是职业玩家的情况下比拼的就是指挥员的指挥调度排兵布阵。但实际看下来，对立面真就是管送不管埋，现场组织可以说基本可以忽略。

事前准备也不到位，既没有明确的分工，反干扰通讯保障，也没有排练冲击与反冲击。心思用在了地点选择，如何包装出文艺小清新感，如何塑造他们想要的镜头上。说到底，人家就想要的是低成本拍造个新闻，而不是真的以为自己可以做到什么别的。

地点选择这个点，我觉得值得我们总结经验，选择在了行政区划分的边缘。所以在初期如果我方决心不明的情况下很容易错失战机。第一天我们也看到了类似情况，但第二天就很好的解决了。

致于其他对立面的准备其实都是他们之前用过多次的预案。他们希望塑造的场景是一个有精致宠物，有推着婴儿车，参与人员衣着体面的场景。营造出一副他们脑子里的“海派公知”聚会感。到时镜头的塑造也一样，事前安排的演员轮番站到c位拍照。这方面和黑暴类似，事后文宣会重点强调参与人群如何有素质如何high level。

事发地街道和香港类似都比较窄，聚集了大量不离开的人群确实造成了交通阻塞，影响了居民出入，和店铺营业，所以警方介入也是合理合法。

从我了解的情况来看，和现场的观察一致。确实对立面也知道自己玩不大，他们想要的更多的还是出于一些“日子人，为上不为实”的理由。

涉疆专案搞了这么长时间了，效果与投入不成比例，而且还是中国任务中心的开门红。为了不变成开门黑，人家也是煞费苦心，眼看22年度钱要憋死在手里，这直接影响23年度的预算，所以也算是终于找到机会来证明自己的工作成功，踩着线赶紧花预算写报告。一切都要在12.5前后完成，这样才能赶上年度关账，也能不影响圣诞假期。这也就是为什么本来三个星期的戏怎么一个晚上就要走完全流程。

或许通过两个层级的包装后，人家觉得自己的方案很有效，要加大力度。如果真就在错误的道路上大步前行，未尝不是一件好事。毕竟钱总要花，不花这就花那。

作为亲历者，警方的处理还是很专业的，同在核心区，不管是骑车还是在人行道推车，并没有阻拦，很精准的识别了人群。可以说观察全程没有受到干扰。很巧，一位知名外国记者就在我身边，和自己的中国助手料报道提纲，全程英文，内容大致就是我们一定要展现出这是一次“自由的抗争”，且这是一次“启蒙”。。。显然回去之后肯定是助手按领导的思路码字。。。?这要是换个生态应该要掏出小本本好好记录。

这种大量人员聚集最重要的是迅速区分出人员构成，确定哪些是被裹挟哪些是就是来斗法的。通过几轮调整管制区域，就迅速区分出了哪些是看热闹的，哪些是找刺激的，哪些是不得不来的。

其实从我现场观察的角度，人员识别确实容易，绝大部分打扮气质都很趋同。总体上除了一小部分年龄偏大，不得不来的。年轻群体男性普遍有几个特点，且之前也被反复验证。关键词，游戏深度爱好者，rap。最终给自己惹上麻烦的普遍也都是这类人群。最常见的是体型干瘦，黑色卫衣牛仔裤双肩包黑框眼镜步态略显颓废，在管制街区来回游荡不愿离去，一副意犹未尽没过瘾的感觉。反倒是rapper们比较识趣，大部分看情况不对也就携女粉丝走了，可能还有演出吧。喊口号的往往是情侣档更起劲，但基本11点就纷纷离场，可能还有更重要的事。不愿意回家意犹未尽给自己惹麻烦的绝大部分是单身狗。

女孩子普遍标签是日系，森女，文艺。原本以为的健身瑜伽普拉提爱好者并不多见。多数女孩子三五成群，拍照打卡。可能需要的是一种人设，只是我也很好奇这个人设性价比很低，回头看可能自己都觉得自己傻。

还有一群年纪偏大的在c位的，一看打扮就知道日子过的不错，中间还有几个熟面孔。这个群体很简单，你要是不来以后就没法在自己的圈子里混了，且还不好意思早走。主要是经济来源离不开境外的捧，很多行业就是要有人捧，外来的和尚好念经。

我当时看到这些人群如此好分辨就在想，这要是降温降雨后咋办？果不其然。。。天气不好就基本绝迹了，如果有打满三场的，我觉得应该重点关注，但似乎我没见到。

有个细节也很有意思，有个女孩子自己买了束花，传了快十个人拍照，我以为应该是个公用道具，哪知道第一个女孩子还给要回去了……还有散场路上女孩子觉得现场的照片不够满意，又拉上两个小姐妹在附近街道又拍了10分钟，就地修图，我骑车绕了一圈了还在那。。。以为是硬仗，结果没有4g信号打不到车就能求助执勤民警。。。真的就是天津民警劝跳楼青年的即视感。。。“拜拜和你说，这都不是麻事，好孩子听拜拜的话。。。”

但从另一个角度来说，对立面动员的人员专业性下降了，但是成本也很低。这和49中如出一辙，而显然对标签人群我们掌握的不够好。和一线的朋友聊大家都很清楚实际情况，但显然在会议上领导的发言能看出来领导对实际情况的把握并不好，这又回到了普京的疑惑“报告交了一份又一份，咋就都和没看过一样。”这也是值得我们重视的，不能因为兜得住就不重视新动向。网络极端思潮，西马牌，亚文化小圈子这些都值得关注，不能单纯的理解成小孩子闹着玩，尤其是多事之秋。

但我们也要意识到是我们自己的工作没做好才给了别人发挥的舞台。且从全国的范围看，并不能一棍子打死这几天全国发生的类似事件都是境外一手策划。也能看到个别地区的情况有特殊性，不能粗暴的泰山压顶。

我想西方的朋友也很清楚，针对他们的这点小动作，我们真就属于身子都没有挪，吹口气就摁住了。说细一点就是还只是辛苦下内勤小姐姐重新排个班，电脑上修改下参数。他们还没有也不想见识强大的国家机器。事后和一位参与当晚的本地工作人员闲聊复盘，一句方言笑得我关东煮掉汤里溅了一身。“上海有不是香港啰，又不怕浓凶的啰”（请用方言读）

打铁还需自身硬，总的来说摁住境外势力干预只是治标，尽快统一思想，结束一边升帆一边下锚的情况才是治本。我们做的都是在创造条件，争取时间。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2MTQ2NzE4Mw==&mid=2247485779&idx=1&sn=580cfc59314eeeb48ebf84f3385ce704&chksm=fc791313cb0e9a053a9ddf1a5f407936b9ba326246d3ef014f72989fc0e3b2c1a0d0eef1c6c7&mpshare=1&scene=1&srcid=1212c8dVOiqiW2au4s7F9WAH&sharer_sharetime=1670860967003&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6ff6e2a6-bc8b-4956-8a1c-9ccc6615affa/6ff6e2a6-bc8b-4956-8a1c-9ccc6615affa/)