# 一级投资人：从嘲笑地产到不如地产

---

智能摘要

深刻把握金融工作的政治性、人民性，以推进金融高质量发展为主题，以深化金融供给侧结构性改革为主线。从资金供给侧，限制减持，券商基金降费，驱赶流动性去股市。公募基金144家管理人，在管资产规模约为29万亿人民币。共同基金(公募)管理人约1000家，在管资产规模约30万亿美元。这个代价对于很多GP和从业者来说，可能过于惨烈。

原文约 1557  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-12-11&nu=406cc222-b9b1-49bb-8b71-f8cc25145196&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=CC92D621BB9BF786C8C171255B4CDA87)

聊两句周末发布的《私募投资基金监督管理办法（征求意见稿）》（下称“私募新规”）

鲁迅说过，干一级的，这几年心态最大的变化是：

嘲笑地产；

理解地产；

成为地产；

不如地产。

一级市场的“三道红线”

私募新规中，对广大GP们影响最大的主要是这三条，堪称一级市场的“三道红线”：

私募股权盲池基金投资人300万起投；

专项基金规模不低于2000万，且个人投资人1000万起投；

存量基金至多两年过渡期整改，期间不能新增业务。

如果私募新规正式实施，其对于一级GP的杀伤力不亚于“三道红线”对于房地产企业的影响：

合格投资人的门槛大幅提高；

专项基金遭遇重大打击；

明股实债被终结；

基金运营的合规成本大幅度提高。

复盘政策逻辑

不知道大家是否有注意到之前ZY金融工作会议的一句话:

深刻把握金融工作的政治性、人民性，以推进金融高质量发展为主题，以深化金融供给侧结构性改革为主线。

事实上，这段时间颁布的政策都是围绕着“先立再破”和“高质量发展”展开的。

立的是“经济的新动能”（科创驱动）；

破的是“经济的旧动能”（地产驱动）。

具体的做法是金融支持实体，发挥资本市场的融资功能。

而发挥资本市场的融资功能，需要的是资本市场的“高质量发展”：

从资产供给侧，提高IPO标准，限制IPO行业，控制IPO数量。

从资金供给侧，限制减持，券商基金降费，驱赶流动性去股市。

当不再需要那么多的拟证券化资产，且二级市场又需要流动性，下一步会发生什么？

“供给侧改革”与“大出清时代”

截止目前，我国：

私募股权约1.3万家管理人，在管资产规模约14万亿人民币；

同期，公募基金144家管理人，在管资产规模约为29万亿人民币。

而同期，美国：

私募股权的管理人约2000家，在管资产规模约6万亿美元；

同期，共同基金（公募）管理人约1000家，在管资产规模约30万亿美元。

不难发现，我国一二级市场存在的主要问题是：

一级市场管理人“小而散”

二级公募基金管理人“大而不强”

一二级市场的资产管理规模存在严重的倒挂。

解决一二级市场倒挂问题的最简单方式，就是出清掉管理人。

毫无疑问，一级市场将迎来最为惨烈的“供给侧改革”，一级市场管理人将进入到“大出清时代”。

如果参考美国现状，80%的管理人（特别是资产管理规模10亿以下的）将会在私募新规执行之后的数年内消失。

GP和创业企业该怎么办？

还有个问题：

征求意见稿中的“三道红线”，在正式稿中有大改的可能性嘛？

很遗憾，基本没有，因为这是来自最高决策层的意志。

早做准备，早做布局，可能是一级市场从业者的唯一选择。

对于GP来说：

对于国资和头部GP，基本无太大影响，甚至在大量GP割肉求生之后，迎来一波抄底的机会；

腰部GP，中小投资者出清之后，募资更加困难，缩减团队找到自己的优势区；

尾部GP，用小盲池（3-4个项目）替代专项基金，成为新的求生手段；

实在无法整改的GP，解散团队，为剩余项目投后和基金清盘做准备；

所有的GP都要做好因为基金整改或清盘而产生大量法律纠纷的准备；

第三方财富管理公司基本退出历史舞台。

对于创业企业来说：

未来三年的生存环境将进入地狱模式；

融资周期将更加拉长，要做好未来2-3年融不到资的打算；

会有大量的机构股东因为基金到期开启回购和清算诉讼；

找到一个有现金流的商业模式，控制成本，尽快盈亏平衡；

如果长期没有盈利或者上市可能，关掉公司或者卖掉公司也不是一件坏事；

抱好政府和国资机构的大腿。

明天，还会更好嘛？

我们对于未来还是要乐观一点，毕竟：

我们既然能用30年走完西方国家200年的发展道路，同样就能用3-5年走完西方20年的“高质量发展”之路。

对于我们每个一级从业者来说，更需要庆幸一点：

只要祖国需要我们投什么，我们就投什么，就不会像教培一样被消灭。当然，这个过程中需要付出一定的代价。

只是，这个代价对于很多GP和从业者来说，可能过于惨烈。

还是那个问题，对于我们这些从业者来说，未来该怎么办？

如果，你已经不再对这个行业抱有希望，那么寻找一份稳定的体制内工作可能更适合你。

因为：悲观者往往失业，乐观者往往降薪。

如果，你继续热爱这个行业，去大机构，去国资，苟下去，等到新周期到来的那一天；

如有，你已经找到了属于自己的新动能，而且又是个执行力很强的人，那么马上行动，开始你的新未来。

最后，调整好心态，努力适应新趋势，控制好个人消费，多看少动，是我们每个人都要做到的。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMTQ1ODk0MA==&mid=2247484864&idx=1&sn=296699f69e37d4e405c4a1ef7f9dd63e&chksm=e83d3d53df4ab44555ca2ae7d1851bcb15ec7f8974071c40f193d020ada881149b11b303224c&mpshare=1&scene=1&srcid=1211krZM1YEUbndqxi6YEJsf&sharer_shareinfo=0c73d338c49382933db7136193764b58&sharer_shareinfo_first=bc2c606fa6c62e2604755920bd9afc51#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8ecdd5e0-eb4c-48c6-908d-c7e6a1553084/8ecdd5e0-eb4c-48c6-908d-c7e6a1553084/)