# 一碰就“孕”的女孩子，她们都有啥神奇特征？

---

速读摘要

还有一些女生，大姨妈周期是标准的28天。女生过了30岁，身体开始走下坡路，怀孕的难度是逐年增大的。一个女生的身高是170厘米，但是体重只有80斤。还有些女生，身高是160厘米，体重也是160斤。子宫容易"撞"到其他器官，女生自己的大姨妈也会出问题。

原文约 1417  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-01&nu=25195f21-1c8f-4bc0-bf99-3c7bb8a21ab7&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=65B88ED365AF092187936B69D9E81DBE)

好多女生来大姨妈，有时候是初一，有时候是十五，有时候又是二十五。

每个月都不一样，这就是抽签一样。

当然就很难怀孕。

但是还有一些女生，大姨妈周期是标准的28天。

每次都是很规范的2-7天。

就连大姨妈血，都是很平均的20-60毫升。

她们的身体非常有规律，就是一个上了发条的“闹钟”。

那么女生随便计算一下，就找到了“排卵期”。

这可是女生“中招期”，只要算准了日子，女生就怀上小天使了。

**二 25-35岁的女生，更容易怀孕。**

女生第一次来大姨妈，大约是14岁之后。

这叫做“初潮”。

女生从此有了“怀孕功能”。

但是这段时间内，女生的生殖系统还没有完全发育成熟呀。

卵子的质量也很差，所以是不容易怀孕的。

女生过了30岁，身体开始走下坡路，怀孕的难度是逐年增大的。

女生过了35岁，已经算是“高龄产妇”了。不仅怀孕的几率小了很多，生孩子会变得危险呀。

女生过了45岁，随时有可能绝经，那就不能生孩子了。

****一般认为，25-30岁的女生，卵子的“数量”“质量”都处于最佳状态。****

****身体的生殖系统就像处于“待命”的状态，随时准备怀孕。****

****所以往往是25-30岁的女生，一碰就怀孕。****

**三 身材适中，不胖也不瘦的女生，更容易怀孕。**

一个女生的身高是170厘米，但是体重只有80斤。

那她就太瘦了，是不容易怀孕的。

这是因为怀孕可是一个“体力活”。

女生每次来姨妈都会消耗能量。这就需要消耗一些脂肪。

女生生产制造卵子，也会消耗能量，需要一些脂肪。

**女生怀孕之后，需要自己保重身体，还要给胎儿提供能量。这就需要更多的脂肪。**

**偏瘦的女生，身上的脂肪太少了。这就相当于没有“本钱”。**

是很难怀孕的。

还有些女生，身高是160厘米，体重也是160斤。

体重太重了，也会影响怀孕。

体重会影响她们身体的基础代谢，这会影响怀孕的概率。

更重要的是，胖胖的女生，身体内的雄性激素会增加很多。

患上“多囊卵巢综合征”的概率，就会比普通女生高很多。

她们要么是不排卵，要么是排卵不规律。

这就让怀孕困难了很多。

所以往往是那些不胖不瘦的女生，一碰就怀孕。

健康学上，有一个“体重指数”（BMI）的计算公式

BMI=体重（kg）/身高²（m²）

指数在18.5以下的，就是太瘦了。

指数在23.9以上的，就是太胖了。

指数在18.5-23.9之间的，才算是不胖不瘦的女生。

正好属于“不胖不瘦”类型的，更容易怀孕。

**四 子宫前位的女生，更容易怀孕。**

每个女生的身体，都是一个阴道，一个子宫，两个卵巢。

子宫还都在肚子里。

也就是说，“配置”是一模一样的。

但是子宫在细节上，总会出现很大的区别。

“子宫后位”类型的女生，就很不容易怀孕。

**子宫后位一般有两种模式：**

**“子宫后屈”和“子宫后倾”**

**女生的宫体都会后倒，处于比较靠后的位置。**

这两种“子宫后位”都有问题。

宫颈这里不通畅，男生的小蝌蚪就很难进去。

尽管男朋友的身体还行，但是女生就是不会怀孕。

子宫容易“撞”到其他器官，女生自己的大姨妈也会出问题。

她们容易痛经，动不动就腰酸腿疼的。

怀孕概率是真的小。

反而是另外一种“子宫前位”的女生。就很容易怀孕。

她们的子宫，位置低，路线比较近。

小蝌蚪就更容易游过阴道，子宫，到达输卵管。

小蝌蚪的数量多了，卵子的“相亲”概率自然也会变大。

提高命中率。

子宫前位是出了名的“一碰就怀孕”体质。

**五 子宫内膜厚的女生，更容易怀孕****。**

子宫呢，相当于是一片土壤。

受精卵呢，相当于是一粒种子。

种子在土壤，也就是宫内膜上“着床”，才意味着能够怀孕。

子宫内膜就不能太薄了。

就像“土壤”太贫瘠了，是“种”不下种子的。

女生的子宫内膜，最好是8-10mm。

这能提高受精卵的着床率。

增加受孕的可能。

**六 心态好的女生，更容易怀孕。**

有些女生完全不担心怀孕的问题，她们的心态很积极，完全享受整个滚床单的过程。

还有些女生却充满着焦虑。

有些女生很“害怕”中招，滚床单的时候总是疑神疑鬼的。

还有些女生很“想”中招，滚床单的时候总是兢兢业业的。

她们就太紧张了。

根据统计，心态好的女生和心态差的女生相比：

排卵数量，会累计多出来20%

卵子受孕的数量，概率会大19%

所以，心态好的女生，往往更容易“一碰就怀孕”

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzgyNDMyNw==&mid=2648673002&idx=1&sn=292b1646c810fe1f38e8c31be7885da8&chksm=887cdec2bf0b57d48295e7fcf95aeb87e6d0ce0b597d7f5743fa39c7870c7cd1e018b4d9a351&mpshare=1&scene=1&srcid=07016oNRvkGWtjqbvdf6crpx&sharer_shareinfo=a2a0378dc04f80105fb5a51dd24fdcec&sharer_shareinfo_first=a2a0378dc04f80105fb5a51dd24fdcec#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fe8fd77e-781f-41ae-abd4-7eb671ef0bfd/fe8fd77e-781f-41ae-abd4-7eb671ef0bfd/)