# 万里大逃亡

---

速读摘要

让儿子留在美国，考完最后两门课坚持到五月份毕业，万一感染新冠病毒怎么办?再过几个小时，儿子将告别甘村的佛罗里达大学，由两位同宿舍的同学开车送往奥兰多机场，行色匆匆的胜利大逃亡即将开始，等待他的艰难旅途将会如何?从奥兰多飞往洛杉矶，多花不了几个钱给儿子买了一张头等舱，以防万一航班变故可以获得改签的优先，也想让儿子在飞机上避免坐在人堆里。儿子的座位靠后面，轮到他走下飞机果然已经是超过两个小时了。

原文约 7863  字  | 图片 38 张 | 建议阅读 16 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-04-13&nu=d50706cc-462b-482f-8d50-3184a49975b8&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=9A8864E0A6487F0D99EDE80DF267D21D)

万里大逃亡
-----

冯古北 银光闪烁

推荐给大家读篇疫情阴霾下的逃亡记，这是一位父亲写的。记录了他儿子逃亡路上的辛苦和他自己的心路历程。中国式慈父形象跃然纸上。在面对这世纪瘟疫，为子女作出艰难选择时，作为父母内心的焦急和煎熬，非亲身经历恐难以体会。  读此纪实，苦中带泪，苦中带笑。这也是一份历史记录。具有较强的可读性。（本文有部分删改）

**万里大逃亡**

冯古北

如今有句时髦的话：时代的一粒尘埃，落到个人头上，就是一座大山。其实，不管是不是一座大山，对弱小的个体来说，肯定承受得十分艰难。无奈，谁也躲不过时代的尘埃！

去年香港的街头风暴，愈演愈烈之势让女儿从港大仓皇出逃。

女儿与妈妈通了电话不到半小时，已经登上前往机场的地铁，甚至顾不得拿行李，书桌上还堆着来不及吃的水果。一向有主见且性格有点倔强的女儿，少有地露出了慌张的神情。当我们晚上十点多在家里等到她风尘仆仆地归来，内心突然感觉一块石头落了地，仿佛她刚从战乱的叙利亚逃离。

这一切就像发生在昨天，可仅仅四个月后，远在美国的儿子，又将面临一场生死大逃亡。

全中国人民经过两个多月闷在家里抗疫，终于取得本土新增病例清零的战果，刚刚开始可以摘掉口罩走出家门，迎接明媚的春光。

不料，流氓的新冠病毒已经转移战场蔓延全球，从日本的钻石公主号游轮到韩国的新天地教会聚集，从伊朗库姆圣城的集中爆发到意大利的全国封城，战火四起，天下大乱。

起初不拿新冠病毒当回事的欧美各国终于都坐不住了，纷纷出台狠招，停航、关闭边境，宣布进入紧急状态、战时管控，俨然是世界大战降临的节奏。

儿子在美国佛罗里达大学攻读研究生，原以为寒假没有回国恰好躲过瘟疫，待到五月初毕业回国，故乡可望重归岁月静好。哪知道天有不测风云，新冠病毒毫不留情，不会放过任何一寸土地，哪怕是世上头号强国。

美国的新增感染病例与日俱增，甚至日增约五千例，纽约股市巨幅的下跌和数次的熔断，证明了美利坚前所未有的恐慌，犹如世界末日。

不少朋友多次关心地问我：儿子是坚守还是回国？起先我总是不假思索地回答：还有一个多月毕业，很快就能熬过去了，何况儿子所在的甘村尚无一例新冠肺炎。然而，当我每天早上醒来，靠在床头看世界各国疫情报告，眼看特别关注的佛罗里达州病例数渐渐排到了美国的第四位。儿子微信告知，所有课程已改成线上教授，学校里公布有四人感染，校医院门口见到有许多人等候看病，恐怕染病人数不少。儿子虽未明说，但其言语中让我隐约感觉到有些不安。

乖巧的儿子早就按照我们的吩咐，每天宅在宿舍里上网课，尽量避免与人接触。但如果疫情势不可挡般汹涌而来，有谁能保证百毒不侵独善其身呢？想想意大利来不及收尸的惨状，谁还能岿然不动稳坐钓鱼船呢？

平时不常与儿子通电话，而近日我们隔一两天便要打微信音频电话给儿子，询问当地疫情的发展，牵挂万里之遥儿子的安全。“可怜天下父母心”，危难时刻，愈加强烈。虽然不是视频通话，但儿子黯然无助的神情仿佛就在我们眼前，心里酝酿起是否该让儿子撤回国来。于是，让儿子去学校咨询是否允许学生回国、向任课老师确认一下期末考试是否也在线上进行，夫人开始研究是否能买到回国的机票。

自从动了让儿子回国的念头，纠结便随之而来，“才下眉头，却上心头”。很多人都说：人流嘈杂的机场，密闭机舱里十几个小时的飞行，风险极大，会不会旅途中受感染？因为许多航班取消，如果通过几次转机回上海，累计需要五十多个小时，有人还提倡为避免感染在飞机上最好不吃不喝不上厕所，如此艰辛的旅途儿子能够忍受煎熬吗？

即使如愿顺利回到上海，因时差12个小时，黑白颠倒地上网课会不会耽误儿子的学业，最终影响他五月份正常毕业？忧心忡忡，焦躁不宁。但是，如果让儿子留在美国，考完最后两门课坚持到五月份毕业，万一感染新冠病毒怎么办？独在异乡，住院隔离，多么无助无望？即使幸免染病，随着美国疫情的火速燎原之势，很可能中美断航，或者机票更加难求，五月份毕业后走不了怎么办？父母的牵肠挂肚忐忑不安岂不是更加遥遥无期！哎，真是“剪不断，理还乱”！

犹豫不决时需要广听善言。征求一位医界大拿的意见，他毫不含糊地建议：立刻回国。理由简明扼要：美国的疫情至少将持续数月，既然一个月后要回国，晚走不如早走，情况只会越来越糟。旅途中只要注意防护，还是可以避免感染的，赴湖北支援的4.2万医护人员不是零感染吗？即使不幸染病，上海的医疗资源充沛，救治新冠肺炎更有经验。好友的三点总结很合我的心意，似有醍醐灌顶之效，促使我下定决心。

接着犯愁的是，如何能买到合适的机票。携程网站上根本找不到从美国直达上海的航班，如从加拿大、日本、英国、台湾转机到上海，还需要办理过境签证；如从德国、韩国、新加坡、香港等地转机到中国，虽不需要过境签证，但是衔接等待时间很长；还有些航班不是直达上海，而是要中转广州、厦门等地。也曾尝试登陆东航的APP直接购票，却一直显示候补。女儿在一旁告诉我们，她高中同学从英国回沪将从非洲的埃塞俄比亚转机，真叫人啼笑皆非唏嘘不已！

或许是最慈天下父母心感动了上帝，当我们深感无助无望的时候，周五晚上夫人再登东航APP，突然大叫一声：有票啦！一贯自称手气不错的夫人，这回又应验了。之前始终显示需要候补的东航APP，居然可以买到从洛杉矶直达上海浦东的机票，我们犹如范进中举一般欣喜若狂。立刻与儿子通微信电话，确认学校同意学生回国，网课也将采用线上考试，告诉儿子可以订到从洛杉矶直接回上海的机票。然后才多此一举地问儿子：你自己的态度如何？想回国吗？儿子声音低弱地回答：我也想回来。不知道这个低弱的声音在他心里藏了多久，是否怕父母不同意或担心机票太贵而不敢主动提出来？为人父母，面对懂事乖顺的孩子，此刻的心中，怜惜得有点疼痛。

与儿子商定好具体的航班时间后，迅速付款买下两天后周日中午从洛杉矶直达上海的机票，然后又订妥周六晚上从奥兰多飞洛杉矶的航班，安排在洛杉矶机场附近宾馆过夜，确保两个航程的连接有足够的时间。次日上午再与儿子通话，不厌其烦地一一关照旅途中的防护措施，再三叮咛全程要带N95口罩，且每过六小时更换一个新口罩，切记不要触摸换下口罩的外侧等等。强调勿忘手机和充电宝事先充足电池，确保途中通讯畅通，以安父母牵挂之心。

网上有不少留学生家长的文章，诸如陪同孩子回国旅程焦虑的38小时等等。朋友调侃道：从儿子踏上回国之路，你们的牵挂和焦虑也将一路相伴。

再过几个小时，儿子将告别甘村的佛罗里达大学，由两位同宿舍的同学开车送往奥兰多机场，行色匆匆的胜利大逃亡即将开始，等待他的艰难旅途将会如何？我们无法预测，只有静候佳音。

从美国东部时间周五上午十点抢到回国的机票，到周六下午启程，只有不足30小时的时间。儿子必须在这短暂的时间内，火速整理行装，了断在美国两年的留学生活。

本来计划好的，儿子五月上旬研究生毕业，我们将飞往美国参加他的毕业典礼。儿子还特地关照，最好能邀请将他一手带大的大姨妈一起来美国，他要陪大姨妈好好地游玩一下美国的名胜景点。真是人算不如天算，这场突如其来的瘟疫，打乱了所有人的生活节奏。人们永远无法预知：美好的憧憬和意外的变故，究竟哪个先到！或许这便是世界之奥妙、人生之无奈。

休说没有了风风光光的毕业典礼，不能与至亲一起共庆学成毕业的欢乐时光，就连向留学两年的佛罗里达大学挥挥手告别都来不及了。等不到穿上硕士服在电子学院的大楼前留张影，甚至顾不得再去看一眼美丽的校园。

儿子立刻在学校的网站上填写提交了回国的报告表格，也算是完成了“向组织报备”的手续。紧接着便是迅速整理要携带的行李。虽然父母说得轻巧：除了学习必需品和贵重物品，其它都扔在那里吧。但相伴两年的那么多衣物和生活用品，说扔便扔，儿子还是有些不舍。何况几周前刚刚去奥特莱斯新买了不少衣服鞋子，原以为毕业后与父母一起回国，可以带几大箱的行李。此刻，面对一屋子的生活用品，只能像考试时做选择题那样，看上一眼立马作出取舍的决定。

从甘村前往洛杉矶没有直达航班，万一中间转机有误，赶不上洛杉矶飞上海的航班，后果不堪设想。所以，我坚持让儿子从奥兰多直飞洛杉矶，从甘村往奥兰多近200公里的路途可以租车自驾。与儿子合租一套宿舍的女博士慧姐听说后，主动提出要开车送儿子去奥兰多机场，同宿舍的另一个小伙伴小李也要求一起去送行。虽然相识相处才半年时间，但同为海外的中国留学生，平日里的互助友善，换来了危难时刻的真情暖意。

儿子匆匆整理完行装，给自己煮了一碗水饺，本来囤积大量速冻水饺是准备宅在宿舍里抗疫的，现在却应了一句东北的俗话：上车饺子下车面。怎么也不会想到，留学佛罗里达的最后一餐，竟是匆忙中的一碗速冻水饺！

下午一点多，三人便迫不及待地出发，出城前还要去超市购买些饼干和巧克力。几乎所有人都建议，不要在飞机上摘下口罩就餐，但随身总要带些可充饥的食品。高速公路上死气沉沉，早已没有了平时川流不息的车辆。超出想象的顺畅，下午三点已抵达奥兰多，距离晚上七点多起飞还早着呢。女博士直接把车开到以前都未去过的奥兰多市中心，没下车，一路缓行，环视街景，像是行注目礼，在仓惶出逃中向佛罗里达做最后的告别。

在儿子周边的同学圈里，他是第一个逃离回国的。同宿舍的小李很想回去，但因为刚来半年，手持一年期签证，如贸然回国，怕影响他重返美国继续上学。另一位钱同学最早萌生回国的念头，担心以后疫情愈加严重后想走也走不了，但又嫌机票太昂贵，手头还有车子没处理掉，犹豫不决。哈，此时儿子更感到当初没买车多么英明，无产者一身轻，说走就走，没有任何羁绊。

女博士慧姐关照我儿子，一定要注意路途中个人防护：人家都穿防护服上飞机，你没有防护服，就用雨衣吧。于是，硬是把她的雨衣塞到我儿子手里。儿子不忍拒绝慧姐的一片好心，在奥兰多机场匆匆分手的时候，只得把雨衣穿上身。略显沉重的离别，没有欢快的合影和潇洒的拥抱，转身进入空荡荡的航站楼。

眼前已然不是往日人山人海的景象，许多商铺也已关闭，寂静中透出几分萧条。只有仍然营业的两家快餐店里，每张桌子前还坐着吃客。小心翼翼的儿子，一直等到有整张桌子空出来了，才坐上去吃点快餐，他想登机前先把自己喂饱，确保飞机上五个半小时的航程不需摘下口罩。候机大厅里很少见到有人带口罩，儿子明知自己带口罩穿雨衣肯定显得十分另类，但是胆小要保命，也就顾不得其它了。当地28度的气温，不透气的雨衣，没多久就让儿子内衣渐湿，闷热难忍，终于还是脱下了雨衣。

从奥兰多飞往洛杉矶，多花不了几个钱给儿子买了一张头等舱，以防万一航班变故可以获得改签的优先，也想让儿子在飞机上避免坐在人堆里。没想到该航班的上座率只有三分之一，后排经济舱的乘客坐得比头等舱还宽松。恰好儿子旁边的座位也没人，独享一排，也算对得起这张头等舱机票，至于丰富的晚餐酒水一概谢绝。望着窗外苍茫的天空，回想几天前还与父母通电话说，甘村所在的县尚无一个新冠肺炎病例，此刻已经坐上了逃离的飞机，真是仓促得不可思议。所谓的岁月静好，竟然如此不堪一击。肉眼看不见的细微病毒，可以瞬间掀翻整个世界！

美国西部时间晚上十点，降落洛杉矶机场，少有的空寂肯定不仅仅是夜晚的缘故。儿子事先预定好附近的酒店，乘坐酒店的接驳车几分钟便可抵达，好好地休息一个晚上，既能减轻旅途的疲惫，又可保证次日快捷地抵达机场。

周日晚上我早早地上床休息，准备半夜里上岗关注儿子的行程。一觉醒来，恰好是北京时间零点十分，想到儿子的航班是三点半，与儿子约定应提前三个多小时到机场，正是时候，给儿子发微信让他途中多拍些照片记录行程。没有回音，有些纳闷：平时儿子很细心，总是主动报告进程，难道还没有到机场？再等等。又过了十五分钟，依然不见回复。会不会睡过头了？虽然儿子做事一贯严谨，但老马也有失蹄的时候，此事容不得有半点闪失，错过这个航班什么后果？越想越后怕，立刻坐起来，给儿子打电话，万一真睡过头现在叫醒还来得及。儿子接听电话后告知：十分钟前已抵达机场，正在排队办理登机，刚要发信息。

随后儿子发来了照片，原来人满为患的洛杉矶机场，此刻除了办理飞上海和东京的两个航班窗口前排着长长的队伍，其余地方一片空旷。

我们躺在床上继续等待儿子的进一步消息。30分钟过去了，45分钟过去了，默默的等待中不免胡思乱想起来：会不会因为人太多办理登机牌速度太慢，后面还要排队过安检，最终延误登机？

美国佬不讲情面我们可是领教过的，2018年夏天送儿子去美国上学，在亚特兰大机场就是由于过关检查排队时间太长，生生错过了转机的航班。如今危难时刻，好不容易抢到这张直达上海的机票，儿子是万万不能再耽误的。

莫名的焦虑后又情不自禁地陷入深深的自责：明明知道这个航班一票难求，儿子昨晚就住在机场附近，为什么不让他再提早一个小时到机场呢？马后炮好放，后悔药难买！

一小时后，儿子来微信了：已过安检。由于洛杉矶机场大量航班取消，十几个安检通道冷冷清清，完全不似往常的人声鼎沸，随到随过。高高悬着的一颗心终算可以落下了，回家的路，万里之遥，此刻变得只有一步之距了。

随着儿子报告已登机，“飞常准”APP显示已起飞，我们可以妥妥地睡个安稳觉了。可刚刚经历过担忧、焦虑、愧疚和宽慰的小心脏，哪里还能安静下来？今夜注定无眠。

疫情下的逃亡回国之路，最令人担心的，无疑是很容易被感染的长途飞行，十多个小时乘坐在密闭的机舱里，恰似最危险的闯关。我们很想破例给儿子买一张公务舱机票，既可以在相对宽敞的空间里与邻座保持较远的距离，又能休息好，以便应对抵达上海后漫长的检疫过程。目前洛杉矶只剩下东航直达上海的航班，且从每天三班减到一班，还将再减少到一周三、四班。我们好不容易抢到一张经济舱的机票，哪还敢强求公务舱！不过，死马当作活马医，夫人仍坚持每天几次给东航打电话询问，结果自然是自我安慰而已。

我俩商量着给儿子预定一个好座位，选来选去，确定倒数最后几排靠窗的两人座，目的只有一个：略宽敞，少拥挤。（前面一排10人，这里开始每排8人）儿子登机后发现，平行的中间四人座连续三排居然一直空着没人，一票难求的飞机怎么会有十几个空座呢？关上舱门准备起飞前，几个活络的乘客立刻挪到中间的空座上去，空姐赶过来劝阻：这里是专门留给有发热等相关症状病人的隔离座位。

我们事先哪里知道飞机上还专门设置了隔离区，给儿子特地挑选的座位居然靠近隔离病人！好在一路上始终没有可疑病人出现，较危险的座位又成了乘客密度低的相对安全空间。真是祸兮福所倚，福兮祸所伏！天下多少事，福祸顷刻间翻转，令人无所适从。就像疫情刚爆发时，有人纷纷出国避难，还在微信上不断显摆，如今中国却成了全世界最安全的“净土”，吸引各地华人不顾旅途风险蜂拥回国。

满座的飞机上，七成是留学生，几乎看不到高鼻子老外。口罩是所有人的标配，其它的防护装备则是五花八门，穿白色防护服的不少，带护目镜的更多，甚至还有从未见过的如防毒面具。人人的防护意识很强，个个的警惕性更高，仿佛身边的任何一个人都可能是病毒携带者，又尽量避免自己被人怀疑。想起了我们小时候玩过的“抓特务”游戏：人人可疑，个个自危，相互猜忌，彼此防备，连自己也不知道啥时候稀里糊涂成了“特务”。这种特殊心理构成的奇怪社会现象在疫情当下又真实地重现了。

都说飞机上吃喝是最危险的时刻。特殊时期飞机上也改变了服务，登机之前就将面包、酸奶等食品放置于座位上，途中不再供应传统的热餐，饮料只有瓶装矿泉水。互相防备的乘客们，变得异常的自觉和安静，机舱一下子成了让人省心的“和谐社会”。许多乘客牢记不吃不喝的初心，摒不住的乘客也是格外小心翼翼，环顾左右，绝不与邻座同时吃喝。儿子介于两者之间，虽有不吃不喝的初心，但忍不住饥饿，又不敢大大方方放下小桌板大口地吞食面包，只能瞄准邻座小姐姐不会摘下口罩的时候，快速地塞进嘴里两块自带的巧克力，事先还用洗手液猛擦双手。也难怪呀，摊上的这个邻座小姐姐时常摘下口罩，打个喷嚏，擦几下清水鼻涕，谁见了不是惶惶不安呢？我们可以想象：高度戒备的儿子缩在靠窗的座位上闭目养神，心里一定在默默地祈祷，快点降落浦东，早点结束这危险的旅行！

夫人不停地观看“飞常准”APP显示的航行实况，并截图发给我：还剩三小时、一小时……MU586航班终于16:55提前降落浦东机场。

接下来便是坐在飞机上耐心地等待允许下飞机的通知，这是疫情期间的新规。据近期回国的朋友说：至少要坐等两个小时，目的是防止有人吃退烧药故意躲过测出高温。可我不相信这种说法，如果在登机前，尚有可能通过吃药蒙混过关，以免不让登机。但既然已经抵达，即使有病也应该赶快就医，为什么还要隐瞒呢？情理上说不通呀！不管你明不明白，中国的规矩历来是领导咋说就咋办，领导的水平肯定比你平头百姓高！

一个半小时后开始排队下飞机，每30人一批逐步放行。儿子的座位靠后面，轮到他走下飞机果然已经是超过两个小时了。进入机场大厅，到处有全副武装的“太空人”在值守，如临大敌的阵势见所未见，顿时感受到紧张的气氛扑面而来。

一切井然有序。机场内临时设置了一个个专用通道，指示标志清晰，还有工作人员引导，旅客只需按部就班。

首先要排队递交在飞机上填写的入境健康申报表，接受“组织审查”，回答三个最高深的哲学问题：你是谁？从哪里来？到哪里去？当然还要向组织交代清楚“历史问题”：最近14天内去过哪些国家？最后必须保证：所有交代均属实，若有虚假或隐瞒，愿接受组织处罚。组织的态度也像几十年前流行的政治审查一样：不拒绝海外华人回国，但绝不会放过一个“坏人”！

组织从来就是不好欺骗的，不会轻易相信本人的交代，肯定要采取相应的调查手段，何况现在科技这么发达。

接着排队跨过红外测温门，自动检测体温，尽管登机前、在机上已经两次测过体温，还是要确保没有漏网之鱼。

领取托运行李后，根据户籍或住址到所在各区的接待处报到，扫码登记后将被送往各区的采样监测点接受最关键的核酸检测。在你们美国做个核酸检测那么难，求爹爹告奶奶都不行，咱大上海每个区都能做。领导一声令下，谁家孩子谁家抱，各区专门在机场设立接待处，负责把本区的回国人员接送到区域内的监测点。

儿子做完登记，错过了十分钟前刚刚开走的接送大巴车，据说大巴一个往返需要两个小时，只好眼巴巴地苦等。

天空已经飘着故乡的云，微风吹来熟悉泥土的芬芳，踏着逃亡的脚步，无奈回家的路还是那么漫长。

夜晚近十点，已是飞机降落浦东的五个小时后，儿子终于乘上闵行区的大巴车，一小时后被送到虹桥火车站附近的一处如家酒店。

在酒店门前临时搭起的野战帐篷里接受核酸检测。

采样人员核对个人信息后，用两根棉签分别在咽喉和鼻腔里取样，然后将棉签放入试管中，试管被送往区疾控中心检验室。

由于等待检测结果需要八个小时，旅客必须在采样点的宾馆过夜，由工作人员统一安排免费的客房。儿子领到房卡进入房间，已经超过了午夜零点，距离飞机落地七个多小时，超过了洛杉矶飞到上海的一半时间，顾不得洗漱，终于可以躺下休息了。

次日醒来，儿子觉得喉咙有些疼痛，不免有些恐慌，那可是新冠肺炎的症兆。大量喝水，希望能缓解。客房里只放了两盒方便面和两瓶矿泉水，以此充当早饭和午餐。检测结果未到，意味着究竟是“好人”还是“坏人”的身份不明确，禁止与外界接触，也不能点外卖，宾馆大门外有警车把守。眼看着对门几个房间开始打扫和消毒，说明入住的客人已经解除警报离开酒店，儿子的心里愈发紧张。怎么会迟到下午还没有检测的消息呢？不会是不好的结果吧？于是，人们耳熟能详的杯弓蛇影的故事又重演了。儿子越想越不安，努力地回忆自己在美期间，接触过哪些可疑的人？哪一天没带口罩去了危险的场所？又自然而然地想起了飞机上邻座小姐姐老是擦鼻涕的情景……

虽然，我们也在焦急地等待检测结果，但还是通过电话安慰儿子：很可能是旅途劳累且喝水少，导致喉咙痛。从昨天开始所有入境的返沪人员都要做核酸检测，工作量翻数倍，所以，原来说6至8个小时出检测结果，现在延长时间也是可以理解的。此外，你的去向不仅取决于本人的检测结果，也取决于同一个航班上其他人的检测结果，如果同航班上有人被确诊感染，前后三排邻近的乘客就要被实行更加严格的医学观察隔离。我们坦然地劝告儿子：即使检测结果呈阳性，也应该欣慰及时飞回来了，否则不是更糟吗？

直到下午三点，儿子发来微信，检测结果显示没问题，已坐上街道的大巴被送往所在街镇。区里负责核酸检测工作完成，后续的隔离由各个街镇落实。同车的15人中13人要求居家隔离，儿子与另一人愿意到酒店集中隔离。因为居家隔离需要严格的条件，即具备独门独户或是全家一起陪着隔离。今天一大早我家所在的居委会就曾来电询问采用何种方式隔离，如果选择居家隔离，他们将会亲自上门来检查，是否具备相应的条件。

为了确保全家的安全，我们还是决定让儿子去酒店隔离，每天300元的住宿费还包括一日三餐。隔离的14天里儿子可以闭门专心上网课，不受外界干扰，如有需要，家里也可以送东西过去让人转交。下午五点，儿子被一辆商务车“押送”入住街道指定的酒店，开始为期14天的隔离生活，距离飞机降落恰好整整24小时。想想武汉被封城至今未解除，全国人民也自觉闷在家里几十天，24小时算个啥！既然回来与祖国人民共甘苦，总得尝尝被隔离的滋味，否则怎能算是经历过世纪大瘟疫呢？

晚上与儿子再通电话，他告诉我们：酒店的房间不错，肯定比美国的宿舍好。饭菜也很香，远胜过自己做的。这下我们可以彻底放心了。

谁也没有想到，2020，多么好听的年份，大祸从天降，世界全乱套，改变了我们所有人的生活。或许，人们原有的生活理念、社会经济模式乃至世界格局都将从此发生巨大的改变。

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNjk2NTM5NA==&mid=2247489958&idx=1&sn=c232c59a30565fa710c34866c1d741d5&chksm=e8693b5bdf1eb24d62ac46a0e97131f5a32d7a712d769ac393a518b8b0a7d6fb99b52980a9b6&mpshare=1&scene=1&srcid=0329PSDdDZu5bS1FxAmlxmUT&sharer_sharetime=1586790454666&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/23907476-5abb-47cb-ad73-42763df5c8c9/23907476-5abb-47cb-ad73-42763df5c8c9/)