# 三岛由纪夫——天才乎？鬼才乎？

---

**三岛由纪夫——天才乎？鬼才乎？**

---

**吴基民**

**1970年11月25日，在臭名昭著的神风突击队实施有去无还的自杀轰炸—— Z字行动计划26年后的一个晴朗的早晨，日本著名作家三岛由纪夫带着他自己组织的私人卫队“shun会”的 4名成员，乘一辆汽车来到了东京市谷日本陆上自卫队总部，他们在绑架了日本自卫队总监益田兼利 2个小时以后，三岛采用了日本武士道中最野蛮的自杀方式“切腹”！这件事轰动了日本列岛，波及整个世界……**

**20余年过去了，对于这位日本作家，人们已经并不陌生，作品中他那瑰丽的色彩，炽烈的感情以及某种带有神秘主义色彩的隐喻令许多读者感慨不已．但是，为什么这样一位享有世界声誉的作家，在他的人生走到最辉煌的时刻突然选择了“切腹”这样一种极端野蛮的死？人们大惑不解！**

**世界上任何一个国家的民族都受到自己传统文化的束缚，日本民族由于生活在生存空间极为有限的岛国，历史上又遭受过无数次火山与地震的毁灭性的打击，这种很难预测与无法抵御的自然破坏力，使日本人自古以来就有一种悲观宿命和无常的观念：一切美好的东西，比如高楼巨厦，万贯家财，娇妻美妾……一旦遇到突如其来的灾难，顷刻之间，一切都将化作灰烬！于是科学经济高度发达的日本，神社之多令人瞠目！几乎每一个景色秀美之处必有神社。日本人崇拜樱花，喜爱樱花，将樱花比作自己民族精神的象征，但恰恰是樱花，一旦开放，美得勾魂，艳得夺目，而就在樱花开得最烂漫的时候，顷刻之间却又突然凋谢，花雨飘零。许多日本人爱将樱花比作一个人的人生，认为就应该在他生命最璀灿的时候发光发热，也应该在他生命最璀灿的时候寻求死亡……这种民族的传统观念，民族的变化，民族的思想，深深地影响着从一个传统的武士出身的三岛由纪夫。**

**三岛由纪夫出生在日本一个最动乱的年代里，他原名叫平冈公威，父亲平冈梓祖上是武士，自己是文官，母亲倭文重是个很有文化修养的女性，三岛由纪夫出生不久便寄养到祖父母家中，从小送到学习院（日本贵族学校）读书，以后考进东京帝国大学法学院，毕业后通过高等文官考试，被派到大藏省银行局工作。1938年，13岁的三岛由纪夫在学院的校刊上发表了他的第一部小说《酸模》。16岁，他由国文老师清水文雄推荐在《文艺文化》杂志上发表了处女作《青翠森林》，并首次用三岛由纪夫作笔名，从此，这位文坛新星开始引起人们的注意。1945年，他的第一部长篇小说《盗贼》问世，这部小说对刚刚分崩离析的日本军国主义作了一些怪异的“反思”。日本最有名的作家，诺贝尔文学奖获得者川端康成读了该书的手稿大为惊讶，主动替他写了序言：“三岛君早熟才华，使我感到眩惑，感到不忍。三岛君作品的新奇特异是难以理解的，正如对他本身，也是不容易理解，也许有人不以为三岛君是背负着许多创伤来完成他的作品，但也许有人已经看出，他的作品，乃由累累的重伤中产生，这是种冷酷的毒液，决不是希望人去啜饮它的，它具有一种强度，但却好比是脆弱的人造花那样，虽然带着鲜花的活生生的姿态，却不允许人们去抚摸碰撞……”要知道，此刻三岛由纪夫不过20岁！**

**1949年对于三岛由纪夫来讲是非常重要的一年，7 月，他发表了带有浓郁的自传体色彩的小说《假面的告白》，一举成名。在这部小说里他叙述了一个从小带有“神经性呕吐”症状的男孩，在军国主义温床的催化下成为一个“奇才鬼才”的历程（值得人们注意的是，三岛由纪夫小说的主人公几乎每一个都是在生理或者心理上有缺陷的）。也就在这一年，他辞去了大藏省银行局这一个令人羡慕的职业，开始专门从事写作，成为日本最年轻的专业作家。1957年，他的代表作《金阁寺》发表，小说的主人公是一个身材瘦弱，容貌平平，羞于与人交际相处，患有手淫意淫，经常沉湎于幻觉，而且又带有口吃的年轻人．这个青年人学业上不顺利，爱情上不顺利，事业上不顺利，被做过和尚的父亲送到金阁寺做小和尚。金阁寺无与伦比的辉煌的美使他时时刻刻处在精神上的重压之中，他几乎每时每刻都在心灵深处恶狠狠地诅咒着这座寺院：你有朝一日，一定会在我的支配底下，为我所有……！然而在表面上却又不得不对这座寺院顶礼膜拜，这种双重的卑微使他人格受到极大的扭曲，终于一天得到了大爆发：他在无法占有金阁寺的情景之下，一把火将这座金碧辉煌的寺院烧成了灰烬……在这部小说中，金阁寺完全拟人化了。成了一个具有绝世之美的女性，她的令人眩目的美与主人公令人厌恶的丑形成强烈的对比．“一旦不能拥有，就让它毁灭。”主人公的这种品德，很符合相当多的日本国民的心理；同时也被同样相当多的日本国民所讨厌，于是议论风生，而三岛由纪夫对主人公的这种品德是赞美的。**

**三岛由纪夫是一个唯美主义者，就是战争，就是死亡，在他的笔下也充盈着一种凄绝的美．他在自传作品《我的遍历时代》一书中写道：“战争期间是死亡君临天下的时代。我想起包围在红莲火焰下的东京之夜，那种凄绝的美，我的家住在东京市郊像高台一般的崖壁附近，市街燃烧时，那冲天的烈焰可看得非常清晰，那时，人家会告诉你，也是意味着你要有这样的觉悟：人生是以25岁为终止……我们脑子里所想的是如何才能死得光彩……我个人生死未能预卜，日本明天的命运也是难以预卜……20岁的我经常陷于自我陶醉之中，我的幻想很多，幻想自己是薄命的天才，幻想自己是传统美的最后继承者，幻想自己是颓废派的颓废者，颓唐的最后皇帝，美学中的敢死队……”其实，正是日本民族的传统观念，传统的美学思想，加上他目空一切的经历，昭示了三岛由纪夫最后的死亡。**

**三岛由纪夫是一个天才，一个鬼才，在文学创作中，他中长短篇小说兼作，几乎篇篇都是上乘之作，取得了相当高的文学成就，被推荐为诺贝尔文学奖的候选人；此外，他的评论、游记、散文、剧本都写得极为出色，他的剧作《近代能乐集》不仅译成多种文字，而且还在英国、法国、西德、瑞典等国搬上舞台，久演不衰。他从小身体赢弱，而立之年开始注意锻炼身体，学习剑道、柔道、空手道……几年之中剑道竟获 5段高位，令人瞠目。他又是一个出色的歌手，偶尔演一个电影就获文部省颁发的演技奖，而且他还自编、自导、自演，自己筹款拍了一部电影《忧国》，主人公（三岛饰）最后一个切腹镜头与他几年之后的真实表现何等相似乃尔！1958年，三岛由作家川端康成介绍，与画家的女儿瑶子结婚，瑶子美艳绝伦，一副西洋人的身材面容，结婚后极为贤惠，第二年生长女红子，不久又生儿子威一郎。而在众多场合，三岛又是无数女性争相追逐的目标，他自己组织了一个文学社团“shun会”尤如英国诗人拜伦，“shun会”成了他的私人卫队，他在“shun会”中是至高无上的领袖！1965年他发表了长篇小说《春雪》—— 4部曲《丰饶之海》的第一部，这是他几十年文学生涯的结晶，这是部描绘宫闱爱情悲剧的小说，无论其描绘的内容或是在日本文学史上的地位，都有点像中国的《红楼梦》。三岛在写给他的西方密友摩里斯教授的信中提到：“您知道，我一生受阳明学说的影响，最后下场，你或可望而知。‘知而不行’等于不知。……我把我一生的感触、思想等，都写进《丰饶之海》中，这部小说完成后，就是我采取行动的日子。经过 4年来周密的思虑，为了目前逐日急速消灭的日本古老美好的传统，为了实现文武合一的固有道德，我决心牺牲自我，以唤起国人的觉醒！”**

**1970年 9月，他在写给密友杜纳德教授的信中更为明确表示：“写完这部作品（指《丰饶之海》），我就该死了。”然后，《丰饶之海》的最后一部《天人五衰》尚未杀青，三岛由纪夫已经迫不及待地奔向死亡了。！**

**1970年11月25日清晨，三岛由纪夫起身坐在榻榻米上，两眼茫然地望了望挂在墙上的条幅“忧国”，饮了一杯清荼，披了件和服走进了书房，夫人早已匆匆准备好了笔墨，她将茶端进书房，然后望了一眼心爱的丈夫，拉上门走出了书房，三岛坐在书桌前，用小刀裁了一张宣纸，略一思索，在纸上写了一首题名为“辞世”的和歌：**

**刀鞘声声鸣，催动着热血男儿，多少年忍耐，才得来今日初霜。虽逢众人皆弃的花落之日，可仍得抢先。**

**为吹散落花而卷起小夜旋风……**

**这是他遗留在世界上最后的遗墨。三岛由纪夫啜了一口茶，眯着眼，细细欣赏了一下自己这首音韵整齐的和歌，站起身来，换上自己设计的土色的“shun会”的制服，从墙上取下那把祖上遗留下来，历史可以上溯到武田信玄的战乱年代的日本弯刀，然后将它佩在腰上，走了出去。**

**门口，他的几位最忠实的信徒，“shun会”的头目早稻田大学毕业生森田必胜，明治大学学生小川正洋，神奈川大学学生小贺正义和占贺浩竭已经驾驶着一辆白色的汽车等候在那里，三岛由纪夫跳上那辆汽车，森田便驾着小车沿着刚建成不久的高速公路，绕过涉谷、新宿等闹市街区，一直把车开到了位于市谷的日本陆上自卫队总部。**

**益田总监亲自将三岛由纪夫和他的学生引进了自己的办公室，他还以为这位名噪日本列岛的大作家又是来和他探讨什么人生哲理的，他喜欢结交名人。益田细细地欣赏了一下三岛由纪夫递给他的那把日本弯刀，将刀还给了三岛；然后退坐到椅子上。他胖胖的身躯尚未坐定，只听三岛一声大喊“快上！”他的 4个学生便一拥而上，将益田总监绑在了结实的椅子上，成了一个人质！此刻时针指向中午11点。**

**接下来的 2个小时是一场闹剧。根据三岛由纪夫绑架益田总监后提出的条件，三岛押着益田站在总监办公室外面的大晒台上，对着匆匆忙忙集合起来的1000多名自卫队的官兵作了近20分钟的声泪惧下的演讲，后在一片责骂声中又退回了益田总监的办公室，日本广播公司NHK在11点30分通过电视向全国迅速报道了这一事件，5万日元一架的彩色电视机在东京半个小时的销售量超过了整个1970年的第三季度，三岛由纪夫所有的文学作品一个小时内在日本东京所有的书店被抢购一空，日本防卫厅迅速成立由防卫厅长官中曾根康弘为首的紧变小组来全权处置这个事件，陆上自卫队的武装直升飞机和 NHK的直升飞机同时盘旋在市谷自卫队总部的上空，留在大田区那幢豪华别墅内的瑶子从电视上第一次知道了自己丈夫的行动，哭得晕了过去，与此同时，成千上万三岛由纪夫的忠实读者冲破警视厅紧急设立的重重路障拥挤到市谷的陆上防卫队总部的大门前，拥挤在人流中的有日本最负盛名的作家川端康成……**

**此刻，盘坐在益田总监办公室里的三岛由纪夫却显得格外冷静，他已经脱去了内衣赤裸了上身，右手握着一把雪亮匕首，他把寒光闪闪的尖刀顶着自己柔软的下腹部，然后双手紧握刀把深深地将它捅了进去……**

**血随着刀刃流了出来，他忍着致命的楚痛把刀尖向上一挑，沁着红色血液的肠子挑了出来，他侧过身子，但没有倒下，嘴角神经质地蠕动着，无神的眼睛望着始终跪在身边的学生和依然绑在椅子上的益田兼利总监……**

**历史悄悄地翻去了一页，人们常说：血写的是历史，其实笔写的也能是历史。三岛由纪夫用他的血，用他的笔写下了日本文学史上日本战后史上极为复杂的一页：26部长篇小说，38部剧本，还不包括数以百万字计的散文游记评论和歌，还有他的血……**

**以至在这漫长的一段时间里，人们都拿不定主意，究竟是应该去赞美这个作家？还是去诅咒他？**

**（摘自1993年2月6日《文汇读书周报》）**

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2261a176-7bb1-4363-b542-e2f1177c6c72/2261a176-7bb1-4363-b542-e2f1177c6c72/)