# 三有丨我们的第一本PBL精选译文集新鲜出炉啦！

---

三有丨我们的第一本PBL精选译文集新鲜出炉啦！
-----------------------

*2017-06-02**三有PBL*[三有PBL开源实验室](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDc1ODAxOQ==&mid=2247483845&idx=1&sn=ad6c8f6b01f3b67557d2ccc35c512284&chksm=96f907a9a18e8ebf1fe76e20da87edd83244df81c91fec7910ec78980b4212d827ac3ed84844&mpshare=1&scene=1&srcid=0602QY2WLoPfH1o7gOyt9llb##)

（图片来自：Edutopia官方网站）

**项目式学习（Project-based Learning, 简称PBL）**已经开始进入中国部分家长以及许多教育工作者的眼帘。在学习、探索的过中，我们发现目前系统介绍PBL的中文参考资料屈指可数，而同时，国外的优质资源，因为语言的关系，也没有得到充分的利用。这也是三有开始译享天开项目的初衷。

《Hello PBL》是三有译享天开项目的第一本合集，所有文章来自巴克教育研究院（Buck Institute for Education，BIE）官方网站，得到BIE主编John Larmer的翻译许可授权。**通过这本合集，你可以初步地了解和理解项目式学习的概念。**

本次合集包括了**10****篇精选文章**和**3****张工具**表格：

阅读前6篇文章，你会了解到**项目式学习的概念与意义，以及项目设计的核心要素与教学实践中的注意要点。**

**目录**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 1-什么是PBL？ | | |
| 2-我们为什么需要PBL？ | | |
| 3-PBL设计的核心要素 | | |
| 4-PBL的黄金标准：项目式学习教学实践 | | |
| 5-为什么对项目式学习原有八项核心要素进行了调整？ | | |
| 6-项目式学习中的项目，应该是主食而非甜点 | | |

紧接着的4篇文章，你会看到4位多年践行PBL教学的老师分享的**经验与提出的建议。其中，**你也会发现许多**项目设计时可利用的网络工具。**

**目录**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 7-项目式学习和美国的共同核心标准（Common Core Standards） | | |
| 8-美学作品 | | |
| 9-当你进行项目式学习时，你最好知道哪些？ | | |
| 10-改编课程，让所有的学生都可以加入PBL | | |

合集的最后选取了三份对设计PBL课程有实际应用意义的**工具表格。**

**表格一《项目设计：概览》：**可以帮助你建立PBL课程设计的框架，保证设计的PBL课程可以围绕各项核心要素，构建具体内容。

**表格二《项目设计：学生学习指导》：**可以帮助你明确每个环节的具体内容，以及学生的学习目标和评估方式。

**表格三《项目设计：评估表》：**为你提供了评估项目设计整体质量的完整、详细的评估框架和标准。

**点击文末阅读原文，获取第一本PBL精选译文合集。**

**特别鸣谢**

此次合集的翻译，我们集结了来自社会各界的十几位志愿者。大家纷纷利用宝贵的个人时间参与到项目中。因为有各位志愿者的支持，才有了我们第一本合集的顺利诞生。**我们衷心地感谢每一位志愿者的付出。**

**Alice       春晓****邓秀凤       郎爱君**

**刘松        李青****Nicole       邱悦**

**沈立岑****Sunny      余单****Valen**

**张狄** **周华杰**

**三有PBL开源实验室**

三有PBL开源实验室旨在建立一个共创共享共学的平台，推进高质量项目式学习的发展，影响更多的孩子。目前我们的工作重点主要是以下三件事：

**·** **译享天开****：**通过开源的方式，编译国内外PBL理论及案例，建立资料库；

**· 共创共享：**设计本土化的PBL课程，并把所有的课程资料公开共享；

**· 共学共行：**组织线下工作坊，建立线上共学群。共同学习，成为PBL践行者。

译享天开项目

**第二本案例合集翻译计划**

即将启动

**我们的志愿者大家庭仍在招募**

期待您的加入！

与我们共同学习！

**扫描下方二维码**

**填****写信息表加入我们的志愿团队**

添加微信号ronicchi

了解更多

**可点击下方“阅读原文”获取合集**

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDc1ODAxOQ==&mid=2247483845&idx=1&sn=ad6c8f6b01f3b67557d2ccc35c512284&chksm=96f907a9a18e8ebf1fe76e20da87edd83244df81c91fec7910ec78980b4212d827ac3ed84844&mpshare=1&scene=1&srcid=0602QY2WLoPfH1o7gOyt9llb##)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDc1ODAxOQ==&mid=2247483845&idx=1&sn=ad6c8f6b01f3b67557d2ccc35c512284&chksm=96f907a9a18e8ebf1fe76e20da87edd83244df81c91fec7910ec78980b4212d827ac3ed84844&mpshare=1&scene=1&srcid=0602QY2WLoPfH1o7gOyt9llb#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d65f7937-5cf8-46a7-aa4a-ca836412b46a/d65f7937-5cf8-46a7-aa4a-ca836412b46a/)