# 上实嘉分六年级新生为什么不按学业成绩编班？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzkxNTgyNDA1OA==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxNTgyNDA1OA==&mid=2247484248&idx=1&sn=6596a4b5095684e7a7572b908c5abc36&chksm=c0d38fa5b9fd2a72a27a2c4d997798deae9de3c6b266fafa7d27ddb66c9b2d8ed72b0ddf98e9&mpshare=1&scene=1&srcid=05113zXQB7UWOa3STtwaOv7C&sharer_shareinfo=5c4007e64e9050a6a8ea0b7d8d0090ea&sharer_shareinfo_first=fe6ac24098f07a6046d30b451025b2cb&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1746965123&enterid=1746965123&ascene=1&devicetype=iOS18.4.1&version=18003b26&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ1rt0LS8FYoYps+vPHA8UbhLoAQIE97dBBAEAAAAAAGK7EBulcLgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0yy+S+KKykxsRkSuE240lNH8UcLUiM6Ad7aBAf/r0I8cxlMAAJb53eHOpKlO/+LzHcDcEHjykoL2w2+a4FutpkWdk4NaQxr0YwzkJQ2xcb9t4QCOpcB+AqWZAMSGLfc8yuWI5iX7XeFyWgLT3JAyRjf+6UbLsy/75XNT//VUwb62/ke6gl+UiqeOgKF6tgqPithD6xoACrriFQ/kgPae4uzatSbkgMQu29752WeXAN1tVojU6GTGsCE0VyhUQB9/abJg=&pass_ticket=ogw7dC030A26BF2ounA0fACVfQohv8nVjUgusNHFD58t4uJccREtWfCQrkZ5cOAp&wx_header=3)

Original 郑杰 自我繁荣

有家长关切孩子通过电脑派位被上实嘉分录取后，学校是否会开展学业测试并按成绩编班。

答案是：不会。  
  
上实嘉分为何不按学业程度编班呢？

简单而言，《义务教育法》明令禁止按成绩分班，上海市教委也明确规定，义务教育阶段学校（包括初中）必须实行均衡分班，严禁设立或变相设立重点班、实验班、快慢班等。试想，我们这样一所新开办的学校，在全国“教育规范年”公然违反法律法规，实在不妥。

深入分析，按程度编班不仅成效不佳，甚至会产生负面影响。

国外研究显示，从对学生学业成就的影响来看，将学生按程度编成“同质班”未能达成预期的教学效果。

正如美国学者T．L ．古德（Thomas L．Good）所描述：“理论上，这是一个明智且可行的观点，因为减少差异会使教师更轻松、更一致地满足更多学生的需求。但在实践中，却缺乏吸引力，它对学生学业成就的影响微小且参差不齐，不太可靠且偏消极。”（Thomas L．Good等著，陶志琼等译，2002年，第364页）

国内研究同样认为，按程度编班并不像想象中那么有效。北京大学刘承芳教授团队的研究发现，按成绩分班总体上对学业成绩和非学业表现并无显著影响，唯一可能的好处是“成绩较好班级学生的学习焦虑水平会降低”。

这些研究结论或许与您的直觉相悖，您可能看到“火箭班”成绩优异，便认为是编班让他们变得优秀，而实际上是他们本身就很优秀，即便随机编班，他们依然会出类拔萃。

举个例子，我们认为清华北大人才辈出，实则是全国最优秀的人才汇聚于此。衡水中学这么牛，让他们随机招生试试？就像说游泳的人身材好，真相是身材好的人选择了游泳。

即便按程度编班能使尖子生更上一层楼，我们也不会这么做，因为其副作用过大，而我们作为一所新建学校，尚显稚嫩，难以承受这些后果。

按程度编班有哪些副作用呢？

其一，慢班会愈发落后。

这主要是因为按程度编班不利于学生通过交往互动开展社会性建构学习。

研究表明，在异质教学班里，聪明且社会适应良好的学生常被其他学生视为榜样；而在低水平的同质班级里，学生往往因缺乏“榜样”而灰心丧气。

其二，在情感目标和社会目标方面，按程度编班也存在问题。

研究者发现，快班学生常变得傲慢自负、自以为是；慢班学生则易丧失自尊、自信，表现出较强的攻击性。

程诚基于中国教育追踪调查（CEPS）数据的研究表明，后30%的学生被编在一个班，他们的表现更差。

一些学校甚至采取放弃策略，为了中考成绩好看，动员慢热型孩子放弃中考，这已触及学校的伦理底线，为上实嘉分所不齿。即便这些学校取得了所谓的“胜利”，我们也不会羡慕。

假设我们编出后30%的慢班，谁来任教呢？目前我校三十位教师皆是“高材生”，且单纯地热爱工作，他们单纯地为学生付出时间和精力。让他们去教慢班学生，显然不具优势。

说到底，我不希望他们在与慢班学生的周旋中变得世俗，我把学校的青年教师视为自己的子女，实在不忍。

其三，按程度编班更大的副作用是可能败坏“教风”。

我亲眼目睹一些学校开办没几年，大量教师陷入职业倦怠，工作缺乏进取心，多半是因为教慢班时间过多，心灰意冷。学校失去了可持续发展的后劲，仅仅靠优秀生源在维持。

T．L ．古德也持相同观点，他认为按程度编班往往会对教师的态度与期望产生负面影响。例如，在低水平的教学班里，教师可能缺乏教学热情，对学生期望不高，对教学持消极态度。潜意识里，教师可能会把低水平的教学班视为“垃圾倾倒场”（dumping grounds）。相应地，教师可能备课时间减少，很少为学生设计丰富多彩、富有挑战性的学习活动，而是倾向于简化概念、放慢教学进度、强调死记硬背。

按程度编班竟毁了一批精心挑选的优秀大学毕业生，我难以接受这样的结果。

其四，谈谈社会影响，企业都会谈社会责任，学校怎么能沦为升学竞争场上的野蛮人？

我校采用摇号入学，彰显了教育公平。方圆7.9公里内，都欢迎来摇号，这还不公平吗？

对于义务教育而言，教育公平比效率更为重要，我们的目标是“不让一个孩子掉队”，在上实嘉分，每个孩子都至关重要。

“许多教育家从哲学层面反对排他性的同质编班或分组。他们认为，教育方法不仅要从教学效率的角度评价，还要考量公平与平等。他们珍视多样性、教育政策的包容性以及满足所有学生的需求，而非支持一部分学生、排斥另一部分学生的教育实践。”（Thomas L．Good等著，陶志琼等译，2002年，第358页）

最后，按程度编班在具体操作上也存在技术性难题。

例如，当学生按某一特征的相似性分班后，他们身上仍存在对学习有重要影响的其他特征（如勤奋程度、学习兴趣、学习习惯等），且这些特征在同一班级的不同学生身上差异较大，这就要求分班必须具备足够的灵活性与弹性，不能仅依据某个固定标准（如能力或学业成绩）进行。

根据学生学业成绩的变化调整其所在班级，让学生有机会在不同层次的班级流动，也是一个难以解决的技术问题。因为不同层次班级的学习进度和内容可能不同，将学生从普通班调到快班学习难度较大。（选自《一个模子不适合所有学生》）

尽管国家和上海市有明确规定，且科学研究已经证实按程度编班弊大于利，但为何这一现象仍普遍存在？

程诚的研究指出，初中阶段基于学业能力的分班实际执行率较高，主要是学校追求教学效率。

但我认为可能还有其他隐情。那就是来自家长的压力。

不少家长在招生咨询时问我，孩子成绩不错，将来想考重点高中，能否编入特别班级重点培养一下。我只能拒绝，家长们很失望，可能因此对选择我校有所顾虑。

我何尝不想满足他们的诉求，希望学校能汇聚更多优秀的孩子，但我克制住了，没有再去劝说他们。

因为，我坚信社会公平的力量，相信科学的力量，不能为了取悦于个别所谓的优秀孩子，牺牲所有孩子的利益。我虽身为校长，但首先是一名教师，我虽然没有那么高尚，也只是一个普通人，我只是知道，做了一辈子教师，我不能让教师的称号因为我而蒙羞。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxNTgyNDA1OA==&mid=2247484248&idx=1&sn=6596a4b5095684e7a7572b908c5abc36&chksm=c0d38fa5b9fd2a72a27a2c4d997798deae9de3c6b266fafa7d27ddb66c9b2d8ed72b0ddf98e9&mpshare=1&scene=1&srcid=05113zXQB7UWOa3STtwaOv7C&sharer_shareinfo=5c4007e64e9050a6a8ea0b7d8d0090ea&sharer_shareinfo_first=fe6ac24098f07a6046d30b451025b2cb&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1746965123&enterid=1746965123&ascene=1&devicetype=iOS18.4.1&version=18003b26&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ1rt0LS8FYoYps+vPHA8UbhLoAQIE97dBBAEAAAAAAGK7EBulcLgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0yy+S+KKykxsRkSuE240lNH8UcLUiM6Ad7aBAf/r0I8cxlMAAJb53eHOpKlO/+LzHcDcEHjykoL2w2+a4FutpkWdk4NaQxr0YwzkJQ2xcb9t4QCOpcB+AqWZAMSGLfc8yuWI5iX7XeFyWgLT3JAyRjf+6UbLsy/75XNT//VUwb62/ke6gl+UiqeOgKF6tgqPithD6xoACrriFQ/kgPae4uzatSbkgMQu29752WeXAN1tVojU6GTGsCE0VyhUQB9/abJg=&pass_ticket=ogw7dC030A26BF2ounA0fACVfQohv8nVjUgusNHFD58t4uJccREtWfCQrkZ5cOAp&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4ad90f26-42fe-4191-8292-3adf1c754b3f/4ad90f26-42fe-4191-8292-3adf1c754b3f/)