# 上海英迈公司拜访记录

---

上海英迈公司拜访记录  
访问人：张思民 英迈消费产品事业部总经理  
明基：brook chen, steven hu , fred.w  
谈话记录总结整理如下。  
英迈公司现状：  
英迈公司在国内进行销售的公司叫“英通”在国内共有24个销售分公司，目前英迈  
的大陆业务共分为5个事业部，香港2个，负责CPU以及一些芯片的业务。  
3个在大陆分别负责：cisico等网络部门；IBM compaq 等系统以及外设部门；以及  
张本人负责的消费类电子产品事业部  
消费电子产品事业部门成立一年多，是英迈对零售市场渠道扁平化的试验田。直接  
面对电脑城的零售商。  
以下是张自己的描述：  
  
> 近日来，我接触过一些国内走DIY渠道的配件厂商，渠道结构都与BENQ类似。当  
听到英迈希望做代理时，反应都类似，即，我们不需要全国总代理！  
>  
> 上周六，我赴京向其中一位老总解释我们的做法，结果会议从原来的“友好接  
见”变成“我们3月1日宣布合作！”  
>  
> 根据市场的变化，英迈公司已在去年开始进行渠道扁平化的改革，于2001年第三  
季度进入15个城市的电脑城，每个月都把数万套罗技鼠标键盘组直接卖到1000多个  
IT零售店里。实际上，英迈已从“总代”变成了电脑城“城代”。  
>  
> 我相信，以英迈的资金，物流及管理实力，加上对末端零售商的直接服务体系，  
我们一定能和贵司找到合作点!  
>  
> 我仍然希望能与贵司一见  
  
    英迈消费部门经过去年一年的调整，在调整的过程中有很多的困难。（包括原  
来二级代理的反弹，各地市场税收上的不规范等），张称已经完成了供应链的改  
造。目前在全国15个城市的重要电脑城中建立了服务平台。总计服务1100家零售  
店。平台建好，找产品是今年的关键。  
    销售罗技，intel 主板，盒装CPU等产品，去年的营业额3000万美金。（其中  
罗技的键鼠销量在6万套/月，罗技还有一个全国总代理）  
  
该部门的具体做法是：  
    在一个电脑城中对原有的一个代理进行改造，将其变为服务平台。承担物流，  
商务，服务，钱流信贷等责任。而产品的销售由英通的销售人员以及巡店员负责：  
包括联系经销商，介绍产品，市场推广等。  
    服务平台的运营资金也是由英迈提供，平台在运营的过程中没有任何利润。由  
英迈根据平台的销售流量，给予经销商以服务费（服务费用的点数张没有讲）。  
    英迈的服务平台完全实现了电子化（是他们公司内部系统impulse的延伸），  
给零售商的每一笔订单都有完整的记录。可以在总部随时了解任何一个电脑城的销  
售情况。单项产品的销售数据，dealer 出货情况可以随时给上游厂商看。  
    服务平台对零售店面采用放货的方式，收款的风险由平台承担。  
  
总结此次谈话：  
1。英迈消费部作为一个分销商，在电子化以及帐款管理上是领先的。根据了解，  
国内与英迈规模相当的分销商（例如神州数码等）还没有走到这么细。  
2。英迈消费部的强项是销售有市场拉力，量大的通路产品。对一些需要推力，销  
量不大，即使利润再高也无法应付。  
3。由于英迈的产品多数不是独家代理，因此无法控制零售价以及零售利润。没有  
能力建成忠诚度很高的零售队伍。  
4。对于明基来说，英迈不是一个合适的合作伙伴，但有很多东西值得借鉴:如经销  
商的电子化等  
  
  
fred.w  
20020222

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2830bdbc-2fa2-48a7-a017-2a3b895d00bb/2830bdbc-2fa2-48a7-a017-2a3b895d00bb/)