# 上海外国语大学附属外国语学校2022年招生简章

---

智能摘要

学生初、高中修完学业，成绩合格，由上外附中东校颁发毕业证书。上外附中东校今年招收学生80名，部分学生主修双外语，其他学生主修英语。

原文约 1514  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-06-22&nu=e35f6569-74f8-4be2-bc18-7e044c80f37c&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=30E54BF0A15054286B8AEEDEC8168998)

上海外国语大学附属外国语学校2022年招生简章
=======================

上外附中 上外附中

**上海外国语大学附属外国语学校**

**2022年招生简章**

      上海外国语大学附属外国语学校（简称“上外附中”）创办于1963年，直属国家教育部。是全国首批7所外国语学校之一，也是教育部认定的16所具有推荐保送生资格的外国语学校之一。近六十年来，学校秉承“服务祖国发展、服务人类进步”的办学宗旨，孕育了大批杰出的外语、外事和外交人才，被誉为“培养外语外交人才的摇篮”。学校以“全面发展、外语见长、文理并举、高素质、复合型、国际型预备英才”为培养目标，在充分发挥外语办学特色的同时，坚持五育并举，积极推动多语助力、多元文化浸润下的学生多元发展。近年来，学校尤其重视基础学科拔尖人才和创新人才的培养，构建了数学、物理、化学、生物和信息学五大学科特长生七年一贯的培养体系，与众多高等院校和科研院所合作共建“青少年科学家培养基地”，努力打造拥有创新能力、科学素养、家国情怀、国际视野的附中学子形象。

**一**

学制和课程

学制为初中四年（预备班一年），高中三年。学生在完成初中学业后，参加本校初三直升考试，通过直升考试的学生升入本校高中部继续就读；未通过的学生须参加上海市初中学业水平考试，升入其他学校。学校实施国家课程方案和上海市教委课程计划。学校外语课程特色鲜明，目前共开设10门外语：英语、德语、法语、日语、西班牙语、俄语、葡萄牙语、意大利语、阿拉伯语、希伯来语。外语课实行小班化、全外语教学。学校还提供其他具有特色的校本课程和丰富的综合实践活动，为学生的核心素养发展搭建平台。

**二**

招生对象

具有上海市常住户籍或持有效期内的《上海市居住证》及《上海市居住证》积分通知书的应届小学五年级毕业生。

**三**

招生计划

2022年计划招收中预学生200名。设2个英语班，1个双外语班，1个“一带一路”语种班，**新增1个多语种科创人才班**。其中双外语班招收学习德语、法语、日语、俄语+英语的双外语学生(**详见《双外语班简介》**)。“一带一路”语种班，学生除主修英语外，在葡萄牙语、意大利语、阿拉伯语中选择一门辅修（**详见《“一带一路”语种班简介》**）。多语种科创人才班，侧重对学生科学素养的培养，学生除主修英语外，可选修一门非英语语种（**详见《多语种科创人才班简介》**）。

**四**

报名条件

综合素质优秀，具有较好外语素养，或获得区级及以上“优秀少先队员”（或“优秀少先队队长”）等荣誉称号；身体健康，口齿清楚（无大舌、无口吃），无听力障碍；**服从学校对学生就读语种的安排。**

**五**

报名办法

1.本校采用**线上报名方式**，不接受任何纸质申请材料。  
      2.登录**本校网站（网址：www.sfls.cn）**，在线填报《上海外国语大学附属外国语学校2022年报名申请表》。同时上传体现学生综合素质的佐证材料。  
      3.**6月28日**，申请学生和家长可登录**本校网站**查询初审结果。

**六**

报名时间

2022年6月22日起至2022年6月25日止

**七**

评估时间

根据市疫情防控要求确定，另行通知。

**八**

特别提示

1.上海外国语大学附属外国语学校东校（简称“上外附中东校”）是上海市虹口区人民政府与上海外国语大学合作共建、隶属于虹口区教育局的独立法人事业单位。  
      2.上外附中东校办学理念、教育教学管理等办学模式与上外附中保持一致。  
      3.上外附中东校的中预班招生、初中升高中校内升学考试等与上外附中同步进行。上外附中东校初三毕业生通过校内升学考试后方能进入上外附中东校高中阶段学习，学生学籍由上外附中东校负责管理。没有通过校内升学考试的学生，须参加上海市初中学业水平考试。学生初、高中修完学业，成绩合格，由上外附中东校颁发毕业证书。  
      4.上外附中东校今年招收学生80名，部分学生主修双外语，其他学生主修英语。  
      5.上外附中东校地址：虹口区天宝路1115号。  
      6.上外附中东校咨询热线：63575019。

**九**

其他事项

1.为保证招生工作的公正、公平，上海市教委、上海外国语大学、虹口区教育局将对本校招生工作实行全程监督。  
      2.招生期间，学校不接待考生家长来访。如有疑问，请拨打招生热线：65420302，热线服务时间：6月22日（14:00—16:30）、6月23日至6月25日（9:00—11:30，14:00—16:30）；6月28日至7月1日（9:00—11:30，14:00—16:30）。

上海外国语大学附属外国语学校

2022年6月

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODY4NjMxMg==&mid=2257490020&idx=1&sn=479e580e70e2dc918db394b47eb3d360&chksm=a5bccb6392cb42751ede71e44aa8c0478f60dbd322ca850f390c0fa34740c71c3dcf36fdbc17&mpshare=1&scene=1&srcid=0622dSqxxjYgg0Aq4LYNTwAG&sharer_sharetime=1655878585279&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/caffb87e-1578-4092-a21c-66bf513d44fd/caffb87e-1578-4092-a21c-66bf513d44fd/)