# 上海外籍人员子女学校已有确诊病例，新加坡教育部长发声：学校很安全！

---

上海外籍人员子女学校已有确诊病例，新加坡教育部长发声：学校很安全！
=================================

**上海幼升小情报** 03-26 23:20  跟贴 17 条

最近几天满满的正能量期待开学，加上沉浸在开学报名研究细则的氛围中，差点就忘了疫情的存在。但今天看到一个信息后心又凉了一截。上实国际部发布的一则消息 —— 上海市外籍人员子女学校已有确诊病例。

建议目前尚在境外的同学和家长暂不返沪，所有在沪的同学暂不返校。学校会在确定开学日期的前两周告知具体开学时间。

打开网易新闻 查看更多图片

在上海这个兼容并包的国际大都市中，有很多与其他国家关系密切的人，少不了国际上的你来我往，所以上海很多学校中也有外籍的娃，以及与其他国家人员有密切接触的家长。

当前的政治正确就是不能开学，电影可以看，公园可以逛，餐馆可以吃，就是学不能开，教育局不想担责，家长更想 100% 安全。

而要 100% 安全实现的难度有多大呢？时不时冒出一个病例，都让人觉得幸幸苦苦大半年，一夜回到解放前。大人小孩再回到封闭的房子里，隔离外界，耐得住漫长的等待，病毒彻底消灭后再出来活动。

但当前病毒在国内传播的风险到底还有多高？如果全球疫情不能在暑假结束，那么是不是意味着今年一年孩子都要被关在家里呢？

而就在我们犹豫不决是否开学的时候，在全球轰轰烈烈的疫情中，新加坡在这周已经开... 开... 开学了！

上海和新加坡都是亚洲超受关注的国际大都市，一个是世界第二大经济体的经济中心，一个是亚洲四小龙，两者的共同点就是开放程度都很高。

而新加坡如此与众不同的操作，我们不妨看看他们是怎么想的，以及如何应对的，也许对上海如何处理疫情与开学相关的问题有不少启发。

**在全球停课的情况下**

**新加坡 40 万师生逆行重返校园**

就在全球大范围停课的情况下，新加坡教育部宣布，所有新加坡学校在 3 月假期后的第二学期将如期于这周（3 月 23 日）开学，但所有趁学校假期出国的学生和教职员都须放缺席假 14 天。

孩子们在学校量体温

那么，新加坡的防疫到底取得了什么成果呢？让其这么有信心逆行开学。

疫情爆发初期，新加坡总理李显龙就因不会封城 或强制居民在家中的言论遭到质疑，被国内许多评论认为 “佛系” 抗疫，恐怕新加坡会成为下一个 “武汉”。

但到今天为止，新加坡累计确诊 631 例，治愈 155 ，死亡 2 例。这个成绩，目前来说还算可以。要知道从疫情爆发开始，新加坡就没咋停工过，大家基本过着正常的生活，没有过于恐慌哄抢物资，可以说用最小的代价取得了不错的抗疫效果。

虽然新加坡是在未进行封城，保证生产生活的基础上控制疫情，但其措施比欧美国家更严 格，通过迅速采取行动追踪和检测疑似病例的策略，对所有输入源严防死守，对瞒报极严肃处理，对在家隔离人员全面掌控。虽然不能能完全消灭病毒，但保障了生产生活基本的平稳运行。

当然新加坡的 “内功” 也很深厚，面积不大，但可筛查发热病人的诊所有 800 多家，出色的基础医疗体系也是新加坡抗疫的铠甲。

张文宏也曾表扬过新加坡抗疫模式：

> 大家看新加坡，感觉不是很积极，事实上新加坡可积极了，你如果从武功上面来讲，上海现在的防控体系很好，我们是属于什么派门的，我们属于少林派，非常干净有力，社区防护强大无比。新加坡属于武当派的，你表面上看不出来，而且是非常佛系，但它内部是非常厉害的。

虽然全球以及国内的疫情还没有关键性的好转节点，新加坡民间也一直有停课的呼声，但是教育部在仔细评估，并且做足了相关措施之后，依然如期开学了！

教育部也推出了灵活的学习方式，因特殊原因在家的孩子。学校给予在家自学的材料，或者在线教育，而那些因为老师缺席受到影响的班级，教育部则紧急借调代课老师来。

总之，就是学习不能停！

为什么新加坡坚持不停课呢？

面对的质疑，**教育部长王乙康**亲自上阵在社交媒体上，用自己话解答大家的疑问，关于为什么新加坡不停课？

图源：王乙康 FB

总结下来就是 3 点：

1、王乙康说有数据显示，病毒对孩童的影响，相对于成年人来说较小，过往少数在本地感染的学生，都是在校外感染。学生群体的单一性，使得学校比外界环境更卫生，如果停课，很多孩子，也不可能一直在家，跑到外面感染的风险更大。所以，他认为小孩白天大部分时间在学校，未必是坏事。

2、王乙康说从现实的角度考虑，学生停课会打乱不少人的生活，尤其是那些双职工夫妻，而又没人帮忙带孩子的家庭。要特别关注从事医疗工作和基本公共服务的父母。

3、所有学校，都会执行一系列的额外措施，除了海外回来的师生，必须请缺席假或者居家隔离外，学校本身采取的额外措施有：

**开学后，将暂停课外活动和推迟青年节活动两个星期；**

**全国学校运动会继续暂停，直到六月假期结束；**

**规定小学三年级和以上年级学生的座位分开，类似考试的座位模式；**

**小学一、二年级和教育部幼儿园的学生也会有指定的集体座位；**

**学生在食堂用餐时，也只能坐在指定的位子；**

**校方将安排学生在特定区域活动，而且会限制人数。**

对于学前教育中心来说：

**将进行更频繁的体温检测，并限制访客出入**

**暂停所有郊游和大型或集体活动**

**尽量避免调动职员到不同的教育中心**

实施 “缺席假 / 居家通告” 政策，保证从周一开始，学校中的每个学生，老师，职员，食堂摊位经营者从三月学校假期开始以来，都没有出过国。（出过国的都在家）。作为进一步的预防措施，将在校门口对其旅行历史记录进行 100％检查。

老师教导正确的洗手方法

另一个重要的预防措施是，每天早晨，不只是发烧，如果有咳嗽或嗓子疼的学生都必须在隔离室或被送回家。

在课堂上，就像考试期间一样安排座位。师生将继续保持最高的卫生标准。持续地监督，并提醒所有学生正确、定期洗手，避免碰触自己的脸。

总之，新加坡教育部长的意思就一句话 ——

**放心，你们的孩子在学校很安全！**

不过从此前新加坡呼吁无需带口罩的行为就能看出，孩子上学应该也是不需要必须戴口罩的。

对此反对的家长也不少，一家长甚至直接发电邮向总理和外交部站求助，呼吁停课封闭社区。

虽然新加坡也在不断更新管制政策，包括关闭娱乐场所。但新加坡教育部长也强调，当务之急是保护整个教育体系，并确保学生的安全。

这一来，学校可以继续开放，许多家庭的生活也不至于被打乱，否则许多家长，包括在医院工作或提供重要服务者就无法去工作。

也许是对自己防疫能力的自信，也许是为了社会的基本稳定，新加坡是坚持要保持教育体系的正常运转。

在全球疫情还在持续加重的情况下，新加坡逆行开学的最终效果和风险到底如何，还需要时间验证，正好也能给我们提供一个好的观察范例。

不知道各位家长对新加坡这样的解释和决定怎么看。

是赞成在防护准备做好的情况下开学？还是要等病毒 100% 消灭几乎没有感染风险的情况下开学的呢？ 如果 2 年内一直存在零星散发，是不是孩子就要在家 等那么长时间呢 ？

或者，一边保持严格的防护措施，一边保持稳定的生产、学习生活是最好的方式。幸运的是，目前国内已经开始向好的方向发展了。

特别声明：本文为网易自媒体平台 “网易号” 作者上传并发布，仅代表该作者观点。网易仅提供信息发布平台。

190 人喜欢

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://c.m.163.com/news/a/F8MB4BHO0536A0JX.html?spss=newsapp&spssid=11f3cdac4435bd4d834ac8fc3bf3b200&spsw=6&isFromH5Share=article&from=timeline&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9a69bd19-3c0a-449a-92cd-75c91e4e1525/9a69bd19-3c0a-449a-92cd-75c91e4e1525/)