# 上海越隔离阳性越多的真正原因

---

智能摘要

我们楼里一共住了10个人，从4月7日出现第1例阳性，经过了3天，4月10日又出现了第3个阳性。一般是20个人混检，出现问题后这20个人再单独去测核酸，这里面大概有2-3天的时间差。我不知道整个上海，我说我楼里的情况，我们楼里第1例阳性，是最后确诊阳性，我们楼里住户才知道。这是一位老大爷，平时不戴口罩，而且他从确诊阳性到2天后被拉走，屋子也没有被居委会封锁过。这是上海谈不上最富有，应该也是比较富有的居委会了。

原文约 1594  字  | 图片 2 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-04-15&nu=4b269944-3840-4f4e-bcfb-4b6b64e1a6ad&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=539DA7667E08071D83E6FBFEAB52972F)

上海越隔离阳性越多的真正原因
==============

才财汇

**来源：风语控**

**我们楼里10个人4个阳**

我们楼里一共住了10个人，从4月7日出现第1例阳性，经过了3天，4月10日又出现了第3个阳性。今天我们楼里剩下的6个人被单独拉出去做核酸。不知道还会有多少人阳性。

经过我们楼里接二连三的阳性，我猜下上海已经封闭了这么多天，阳性越来越多的原因是什么。

**两个时间差的存在**

从阳性确诊到拉走，患者已经阳性还在楼里面有两个时间差：

**1. 从混****检出现问题到单独再测核酸确诊的时间差。**一般是20个人混检，出现问题后这20个人再单独去测核酸，这里面大概有2-3天的时间差。

**2. 从居民得了阳性到被拉走时候的时间差。**众所周知，居民得了阳性不会马上被疾控拉走，少则1天，多到1周，甚至上海现在还有很多阳性现在都过了一个多月还没被拉走。

这两个时间差，是阳性患者还在居民楼里的时候。不要忘了，现在这个时间是大家比以往都要聚集的时候，所有人100%时间都在家，这个时候如果不做好防范以及告知，那么这些阳性患者会继续传染楼里的其他居民。上海就是在这两个时间差出现了问题，导致阳性患者越来越多，恶性循环。

当然，聚集核酸检测时候出现了感染这也是原因，这个暂且也算在上面的范畴，因为有人核酸检测感染了，还是会被复测被拉走，出现上面的两个时间差。

**居委会在做什么**

因为有两两个时间差的存在，除了居民自身的防范，居委会的管制以及消息透明，及时告知是关键。

但是上海基层居委会的执行是一塌糊涂。在我看来，居委会都在忙表面政绩工程，居民的安危健康完全不在他们的第一位，真正为居民着想的居委会委员太少了。

我不知道整个上海，我说我楼里的情况，我们楼里第1例阳性，是最后确诊阳性，我们楼里住户才知道。这是一位老大爷，平时不戴口罩，而且他从确诊阳性到2天后被拉走，屋子也没有被居委会封锁过。我们整栋楼更是没有封过。

然后这第1例我们被通知时候，大家都很害怕，因为很多人这几天，都和他交流过，而且阳性患者没戴口罩。

大家的害怕不是多余的，然后我们楼里马上出现了3例阳性。我们又是在确诊时候才被知的，而并不是在他们核酸检测异常时候。而这个时候还有人以为阳性被拉走就安全了，开始下楼走动，倒垃圾等。

我曾经质问过居委会，为什么不告知我们？而且居委会应该在他们核酸混检异常时候就告知我们，这样大家团购的干嘛的都不要出门了，避免一切交叉感染。但是居委会给我的回答是：害怕大家恐慌。我？？？？？

|  |
| --- |
| [点击此处，了解详情](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MTcyMTkyMQ==&mid=2247483844&idx=4&sn=8058bbd194dad5f8f7cadd85a6a352cc&scene=21#wechat_redirect) |
|

**接下来是不断交叉感染**

**不断有人被拉走**

**最终全部人被拉走**

前面我提到的两个时间差，是不可避免的。但是经过我经历我们楼里一半的人变阳，我发现上海基层居委会的个人能力以及工作精神抓实令人堪忧。比着朝阳区大妈一个天一个地。

那么接下来上海会发生的，就是有人阳性，在这两个时间差内，因为居委会的不作为，阳性继续感染其他健康的人，阳性被拉走，被感染的健康的人被检测出阳性，然后在时间差内又感染其他健康的人如此循环往复，恶性循环。

我相信我经历的不是个例，因为我是在安亭居委会管辖范畴内；我楼下是高安路，背后是永嘉路，侧面是衡山路。这是上海谈不上最富有，应该也是比较富有的居委会了。这边市中心，离政府最近的地方尚且这样，其他地方无法想象。

|  |
| --- |
| [点击此处，了解详情](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MTcyMTkyMQ==&mid=2247483844&idx=3&sn=8e83bd033189c20176801f152a07dca5&scene=21#wechat_redirect) |
|

你们在新闻里看到的都是一片祥和，但是你们无法想象基层居委会管理多么混乱，我们消息不透明，楼道没人消杀，居委会也不来封房间，封楼。

接下来很快，上海整个城市就是一个全阳城市。

如果不能从根本，从最基层解决掉这个问题。我们这么多人，不够吃，不够喝，天天他妈的在团购群里和要饭似的到处找吃的，我们是为了什么？我们这些付出都是没有任何意义的。

若干年后，我们可能都养成了省吃俭用，囤货的习惯，给自己的后代说，你们要珍惜粮食，因为在2022年的春天，爷爷在中国最先进的城市，经历了一场大挨饿。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzQ0OTI4MQ==&mid=2247486449&idx=2&sn=961d3fe089d48e77fcd8e70723c3bb1c&chksm=9713765fa064ff49e18e633d3ca84d06313668e550e7949665690bdbef969df963896cadbd86&mpshare=1&scene=1&srcid=0415jrG7ZDTQoAau0wDodUv8&sharer_sharetime=1649978780347&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7172e5ad-008f-4dea-bf23-f3190f898294/7172e5ad-008f-4dea-bf23-f3190f898294/)