# 上海市社会抚养费征收管理若干规定

---

(2002年8月30日上海市人民政府发布)

    第一条  为了做好社会抚养费的征收管理，保障人口与计划生育工作的顺利开展，维护公民合法权益，根据《中华人民共和国人口与计划生育法》、国务院《社会抚养费征收管理办法》，结合本市实际，制定本规定。

    第二条  市人口和计划生育委员会主管本市人口与计划生育工作，负责社会抚养费的征收管理。

    区、县人口和计划生育委员会负责本辖区内社会抚养费的征收管理。

    本市财政、物价、卫生、审计、监察等行政部门按照各自职责，做好社会抚养费征收的相关管理和监督工作。

    第三条  不符合《中华人民共和国人口与计划生育法》第十八条的规定生育子女的公民，应当依法缴纳社会抚养费。

    第四条  城镇居民的社会抚养费征收标准，以子女出生前一年市统计局公布的全市城市居民家庭年人均可支配收入为基数，并结合当事人的实际收入和不符合法律、法规规定生育子女的情节确定。

    农村居民的社会抚养费征收标准，以子女出生前一年市统计局公布的全市农村居民家庭年人均纯收入为基数，并结合当事人的实际收入和不符合法律、法规规定生育子女的情节确定。

    当事人一次生育两个及两个以上子女的，在确定社会抚养费征收标准时，以生育一个子女计算。

    第五条  生育第一个子女不符合规定，当事人已达到法定结婚年龄的，按下列标准征收社会抚养费：

    （一）系城镇居民的，按子女出生前一年市统计局公布的全市城市居民家庭年人均可支配收入的一半征收。

    （二）系农村居民的，按子女出生前一年市统计局公布的全市农村居民家庭年人均纯收入的一半征收。

    生育第一个子女不符合规定，当事人未达到法定结婚年龄的，按下列标准征收社会抚养费：

    （一）系城镇居民的，按子女出生前一年市统计局公布的全市城市居民家庭年人均可支配收入的一倍征收。

    （二）系农村居民的，按子女出生前一年市统计局公布的全市农村居民家庭年人均纯收入的一倍征收。

    第六条  生育第二个子女不符合规定的，按下列标准征收社会抚养费：

    （一）系城镇居民的，按子女出生前一年市统计局公布的全市城市居民家庭年人均可支配收入的三倍征收，但前一年实际年可支配收入高于市统计局公布的城市居民家庭年人均可支配收入的，按其实际年可支配收入的三倍征收。

    （二）系农村居民的，按子女出生前一年市统计局公布的全市农村居民家庭年人均纯收入的三倍征收，但前一年实际年纯收入高于市统计局公布的农村居民家庭年人均纯收入的，按其实际年纯收入的三倍征收。

第七条  生育第二个子女，符合法律、法规规定的条件，但未经批准生育的，按下列标准征收社会抚养费：

（一）系城镇居民的，按子女出生前一年市统计局公布的全市城市居民家庭年人均可支配收入的四分之一征收。

    （二）系农村居民的，按子女出生前一年市统计局公布的全市农村居民家庭年人均纯收入的四分之一征收。

    第八条  生育第三个子女及三个子女以上不符合规定的，按下列标准征收社会抚养费：

    （一）系城镇居民的，按子女出生前一年市统计局公布的全市城市居民家庭年人均可支配收入的六倍征收，但前一年实际年可支配收入高于市统计局公布的城市居民家庭年人均可支配收入的，按其实际年可支配收入的六倍征收。

    （二）系农村居民的，按子女出生前一年市统计局公布的全市农村居民家庭年人均纯收入的六倍征收，但前一年实际年纯收入高于市统计局公布的农村居民家庭年人均纯收入的，按其实际年纯收入的六倍征收。

    第九条  在小城镇落户的农村居民，自批准转为城镇居民之日起未满三年的，社会抚养费按照农村居民的征收标准执行；超过三年的，按照城镇居民的征收标准执行。

    第十条  当事人双方均为本市户籍的，由子女出生时女方当事人户籍所在地的区、县人口和计划生育委员会作出征收社会抚养费决定。

    当事人一方为本市户籍、一方为非本市户籍的，由本市户籍一方的户籍所在地的区、县人口和计划生育委员会作出征收社会抚养费决定。

    第十一条  双方均为非本市户籍的当事人，生育行为发生在本市的，由本市现居住地的区、县人口和计划生育委员会按照本市的征收标准作出征收社会抚养费决定。

    双方均为非本市户籍的当事人，生育行为未发生在本市，但由本市现居住地首先发现的，由现居住地的区、县人口和计划生育委员会按照本市的征收标准作出征收社会抚养费决定。

    第十二条  区、县人口和计划生育委员会可以委托镇（乡）人民政府、街道办事处、市属农场作出征收社会抚养费决定。

    区、县人口和计划生育委员会对征收管辖发生争议的，由市人口和计划生育委员会决定管辖权。

    当事人在外省市已经被征收社会抚养费的，本市不因同一事实再次征收社会抚养费。

    第十三条  区、县人口和计划生育委员会发现有违法生育行为嫌疑的，应当立案调查，并收集有关证据。调查终结后，对确有违法生育行为，属于本机关管辖的，作出征收社会抚养费决定；不属于本机关管辖的，应当及时将案件移送有管辖权的区、县人口和计划生育委员会，并做好协助工作。

    区、县人口和计划生育委员会在作出征收决定前，应当告知当事人作出征收决定的事实、理由、依据及征收数额，并告知当事人依法享有陈述和申辩的权利。

    区、县人口和计划生育委员会作出征收决定应当制作征收社会抚养费决定书。

    第十四条  当事人应当自收到征收社会抚养费决定书之日起30日内到指定的缴纳地点一次性缴纳社会抚养费。指定征收点收妥款项后，应于当日解缴国库。

    当事人一次性缴纳社会抚养费确有实际困难的，应当自收到征收社会抚养费决定书之日起30日内向作出征收决定的区、县人口和计划生育委员会提出分期缴纳的书面申请，并提供有关证明材料。区、县

人口和计划生育委员会应当自收到当事人的申请之日起30日内作出批

准或者不批准分期缴纳的决定，并书面通知当事人。

    分期缴纳的期限最长不超过三年，第一年缴纳额不低于所征收社会抚养费总数的百分之四十。

    第十五条  当事人所在单位或者居民委员会、村民委员会应当如实提供当事人无计划生育子女出生前一年实际经济收入总额。当事人系职工的，由所在单位提供；系农村居民的，由其户籍所在地的村民委员会提供；系城镇无固定职业的，由其户籍所在地的居民委员会提供；系个体工商户的，由其经营所在地的工商行政管理部门会同税务部门提供。

    第十六条  本规定由市人口和计划生育委员会负责解释。

    第十七条  本规定自2002年9月1日起施行。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d50dccc9-15d2-45d5-9505-90b2b8cb47c7/d50dccc9-15d2-45d5-9505-90b2b8cb47c7/)