# 上海英国女婿拒集中隔离居委会却想法帮忙 胡锡进：别见老外就打怵

---

速读摘要

上海一名英国女婿拒绝集中隔离，最终由居委会想出"两全其美"的办法，使他"如愿以偿"，最终得以居家隔离。老胡想问的是，如果一名普通中国人拒绝集中隔离，可以这样变通吗?上海三泉路517弄居委会的这个例子，大家在防控规定上对那名英国女婿做了让步，这是对原则不应有的变通。由于情况很复杂，很难保证这种悄悄的变通绝对不会发生。如果那个居委会和相关报道者就觉得这样对待洋女婿好，为此骄傲，由他们去。

原文约 914  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 2 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-03-22&nu=a5455290-15db-40c0-8274-2f9902639906&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=39A363E168945B27E95C7AB6290DDEE8)

上海英国女婿拒集中隔离居委会却想法帮忙 胡锡进：别见老外就打怵
===============================

2020.03.22 18:29:27环球网

最新肺炎报道>>　　进入疫情地图>>

国际疫情形势>>　　本地疫情动向>>

来源：@胡锡进

上海一名英国女婿拒绝集中隔离，最终由居委会想出“两全其美”的办法，使他“如愿以偿”，最终得以居家隔离。这个故事被当地媒体做正面报道后引起强烈反响。

老胡想问的是，如果一名普通中国人拒绝集中隔离，可以这样变通吗？如果可以，就应广而告之，只要有独立住房，就可以不去集中隔离点在家隔离，此法适用于中外所有人士。如果这种变通不可以，那么对不起，那名英国女婿就不该有此特殊待遇，他就应该无条件配合，前往集中隔离点住14天。如果他不配合，应由公安机关强制其配合，哪用得着居委会负责人帮他想什么“两全其美”的办法？

外防输入，必须一视同仁。希望各地基层政府和居委会的骨头都硬一些，别一见到黄头发蓝眼睛的老外就打怵，坏了防控的质量，也伤了中国老百姓的心。

怕老外是中国不少人的心理，给他们“超国民待遇”就是这种心理潜移默化的外在表现。由于很多老外在中国人生地不熟，属于客人，周围的人对他们在生活层面多照顾一些，老胡并不反对。但这种照顾不能与制度相冲突。上海三泉路517弄居委会的这个例子，大家在防控规定上对那名英国女婿做了让步，这是对原则不应有的变通。在基层，由于情况很复杂，很难保证这种悄悄的变通绝对不会发生。然而令老胡诧异的是，当地一家媒体居然把这当成积极的例子加以报道宣扬，这就太不像话了。这算什么价值观？让老胡怎么说他们呢？

如果那个居委会和相关报道者就觉得这样对待洋女婿好，为此骄傲，罢，由他们去。但问题是现在抗疫当前，一视同仁是必须绝对遵守的原则，只有这样才能够堵住可能的漏洞，确保对入境者隔离14天的质量。上海居委会对那个洋女婿变通居家隔离，再进行如此宣扬，是会产生误导的。作为高度关心外防输入的一个媒体人，老胡坚决给这个故事打零分。

加载中...

---

[🌐 原始链接](https://news.sina.cn/sh/2020-03-22/detail-iimxxsth1020741.d.html?from=groupmessage&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/54e80a90-37ef-4f4a-89cb-663fd5110a71/54e80a90-37ef-4f4a-89cb-663fd5110a71/)