# 不同年龄段孩子的心理特点和养育重点（建议收藏）

---

智能摘要

孩子一岁的时候，家长要多陪孩子，无论是陪孩子玩，还是在安抚孩子的时候，家长都要给孩子一些"回应"，帮孩子确立自己的"存在感"和"安全感"。家长可以在孩子表达后，用清楚的语言重复表达孩子的话语意思，这样可以让孩子更有语境感。总的来说，10岁孩子的日子比9岁时好过多了，尤其是他可以"做更多的事情"了。10岁的孩子是一个行动力强的孩子，而不是一个乐于思考的孩子。尽管10岁的孩子也会气得哭，不过总的来说他们觉得"都多大了，哪能哭呢"，这个年龄的眼泪是最少的。

原文约 4636  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 10 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-12-01&nu=96b6a5dd-9672-4526-9408-20621d0c4b4d&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=F1D0A2353C33F62B4FF73015DA50045F)

不同年龄段孩子的心理特点和养育重点（建议收藏）
=======================

空中父母学堂

**1岁：帮孩子建立安全感的一年**

我们总说：孩子3岁以前是很重要的。虽然孩子长大之后，很少会记得3岁以内的事。

**但是事实表明，3岁以前的经历，即使孩子不记得，但也会对孩子一生，产生巨大的影响。**

大约在1岁半到2岁半，孩子会反复地穿梭于“和顺期”与“执拗期”之间。因为孩子这时候成长迅速，这些周期也相对短一些。

面对这个时候的孩子，父母应多给予陪伴与关注，孩子的安全感就会得到满足，便能为未来的性格发展打下良好的基础。

心理学家阿德勒就曾说：

> **“我们每个人来到这个世上，都在穷极一生追求两样东西：安全感和价值感。”**

因此，如果孩子幼时，尤其是1岁左右，能在家人的陪伴和呵护下成长，孩子便会形成极具安全感的性格。

这样的孩子，不会患得患失，也不会过分敏感，在成长的道路上，也会更加自信。

此外，他也提到，如果孩子哭闹，一定要多抱抱孩子，不要不理不睬。

换句话说，**拥抱对于孩子来说，是一个建立安全感非常重要的“举动”。**

孩子一岁的时候，家长要多陪孩子，无论是陪孩子玩，还是在安抚孩子的时候，家长都要给孩子一些“回应”，帮孩子确立自己的“存在感”和“安全感”。

这样孩子才会感知到，自己是被爱着的，才不会处处表现得很惊慌。

**2岁：“不”字当头，培养孩子幽默感的一年**

2岁开始，孩子开始有自我的意识、意愿、意图。

但他们不懂得表达，甚至他们自己也不明白自己的意图。

**对待这么小的宝宝，管教技巧主要以疏导、绕道为主。**

安全第一，不要告诉孩子不许玩不许碰。父母需要把该锁起来的锁起来，该扣好盖子的扣好盖子。

摸索孩子的生活规律，在孩子陷入可能导致坏情绪的陷阱之前，采取恰当措施，比如让孩子吃饱、睡觉、带到其他地方玩等。

**把孩子的很多“坏行为”，理解成孩子探索、学习的求知行为。**

比如你教孩子搭积木，他却偏要推倒你的成品，不肯跟你学。

这时，你应该把他的行为理解为：他现在对积木倒塌时的现象更感兴趣，他在琢磨推与倒之间的关系。

当孩子2岁时，也是培养孩子幽默感的关键一年。

**家长要试着发现孩子的“幽默感”，支持孩子的“任性”，让孩子能表达自己。**

就像很多古灵精怪的孩子，在遇到一些不知所措的情况时，会忽然的说句“小大人”一样的话，一下子就“暖场”了，大家都笑呵呵的。

其实，家长们可以让孩子观看一些“趣味性”的电影，动画片，或者帮孩子拓展自己的兴趣点，让孩子思维更加活络，对各种事物都有“独特见解”。

让人开心是一个神奇的能力，如果孩子能拥有这样的能力，家长不要压抑孩子的天性。

**3岁：培养孩子创造力的一年**

3岁孩子友善平静，比较有安全感，易于接受，也乐于分享。

在3岁的时候，他一向强硬的拒绝态度减少了，取而代之的是分享或者依赖，但他也能体会到自己的成长和能力的增强。

**他在肢体动作的控制上，已经相当成熟和舒畅。他步伐稳定，急转弯也不费劲，语言能力也发展得更好。**

清华校长曾说：

> **我们未来需要的是有创造力的孩子，而那些只会做题不会思考的孩子，在未来注定会被淘汰。**

三岁开始，孩子便天马行空，开始在有了一定认知后，用更多感官感受周边的环境。

甚至很多时候，孩子的创造力，是在“胡闹”中完成的。

> **像包饺子的时候，孩子们开始了自己的创意比赛，各种小动物的饺子新鲜出炉。**
>
> **又像吃饭时，有的孩子非要把火腿和烙饼交替“垒起来”，做个“大汉堡”。**

很多家长，光是想到面粉满屋、餐桌凌乱的这些画面就头疼，于是开始阻止孩子。

但其实，这才是孩子“创造力”培养的关键期。

如果家长们善于引导孩子，鼓励孩子，让孩子画画、捏泥巴、编故事，哪怕是玩面粉。

孩子都能养成积极思考、极具创造力的思维模式。

**4岁：孩子变身“语言小天才”的一年**

四岁的时候，孩子会变身“小话痨”，什么都想表达，会有很多自己的“小想法”。

但这时候，孩子也可能会存在表达不畅的情况。

所以，在语言表达能力发展的高速期，家长一定要帮孩子理清逻辑，表达清晰。

家长可以在孩子表达后，用清楚的语言重复表达孩子的话语意思，这样可以让孩子更有语境感。

**此外，四岁的孩子，每天能有“十万个为什么”，家长一定要及时回应孩子，引导孩子表达。**

**5岁：亲子关系融洽发展的一年**

5岁小孩的生活总是跟“现在”、“这儿”息息相关。他非常在意自己的房间、自己的家、所住的那条街道、邻居，以及幼儿园的教室。

5岁的孩子自然而然变得安静、有节制、更顾家了。

他逐渐对家产生更多的心理依赖，希望能在家庭中感受到更多的“关爱”。

此外，孩子也会在这时候，更依赖母亲，希望得到母亲的肯定和支持。

**家长一定要注意，不要忽视孩子的情感需求，多关注孩子的表达和变化。**

当孩子在表达的时候，家长要表现得更加耐心，不要显得不耐烦。

**6岁：孩子内心矛盾最为突出的一年**

随着年龄的增长，孩子在6岁之后，会更加寻求自己的“存在感”。

当孩子在不断地和外界环境“碰撞”的时候，便会遇到很多疑惑和不解的地方。

这时候，孩子的内心会矛盾重重，很多事情都不知道该如何处理。

面对这样的情况，孩子可能会情绪波动较大，会哭闹，或者发脾气。

这时，家长一定要保持耐心，抱抱孩子，询问孩子具体情况，不要一味指责孩子。

**只有家长帮孩子学会如何处理与外界的各种冲突，孩子才能养成健全的性格。**

**7岁：培养孩子独立性的一年**

7岁孩子不再像6岁时那样和你顶嘴，却也不那么喜欢与人交往。

他往往记性不佳，容易分心，学习起来磨磨蹭蹭，对帮忙做家务不感兴趣。

别人要他做什么事时，他往往老半天不回答，也不行动。

他生活在自己的秘密花园里，充满了感伤的基调。

他会觉得别人不喜欢他，有意找他麻烦。

**7岁孩子很容易把什么都朝坏的方面想象。**

7岁孩子很在意上学不迟到、作业及时完成、自己的东西自己收到自己的地方。

**孩子从这时候开始，更在意别人怎么评价他了。**

准确地说，他开始很在意老师怎么看待他，开始有心想做个让老师满意的好学生。

而且，**他的心智已经成熟到需要自己的空间的时候。**

这就是他喜欢把自己的东西收到自己的地方的原因。

这时的孩子需要自己的桌子、自己的抽屉、自己的箱子、自己的床。

**7岁孩子开始很在意自己在家庭中的地位和价值。**

所以，这个阶段，家长要给孩子更多的鼓励，以便建立孩子的自信。

生活上，可以放手让孩子做更多的事情，培养孩子的独立性。

学业上，监督但不包办，让孩子明白学习是自己的事情。

**8岁：培养孩子是非观念的一年**

8岁的孩子，他对自己、对别人的要求都忽然严格起来，甚至可以说是很苛刻。

这时候的他们**开始建立起道德是非观念，**开始明白事情与事情之间的因果关系。

他非常想做“好孩子”，愿意把事情做好，愿意遵守规矩。

他对好与坏的观念，不再局限于父母是否允许怎么做，而是根据他萌芽的因果逻辑关系，初步建立起是非观念。

在此之前，孩子对“好”与“坏”的判断来自于父母“准许”或者“不准许”。

8岁孩子对“对与错”的看法已经不再是单纯的“好与坏”的两极，他的思维开始丰满起来。

**他很在意他对自己的感觉，也很在意别人对他的感觉。**

他会竖着耳朵听大人聊天时怎么评价他，或者揣摩他们说话时的脸色。

非常希望得到别人的认可和夸奖，对别人的批评则非常敏感。

于是当他受到指责批评时，他往往先找理由或者先责怪别人，好让自己容易承受些。

**8岁孩子是情感上最需要妈妈的年龄。**

他非常需要妈妈分享他的思考、幻想、对话和游戏。

总喜欢和妈妈在一起，包括一起劳作、玩耍、聊天、读书，这让他觉得他“全部占有”着妈妈。

因此，妈妈无论怎么忙，都一定要每天至少拨出半个小时，全心全意满足孩子“全部占有妈妈”的心理需求。

这会帮助孩子顺利度过对妈妈的心理依恋期，为孩子坦然走向9岁的独立打好基础。

需要特别注意的是，**8岁孩子受伤的比例，是所有年龄层中最高的。**

8岁孩子对父母之间的关系很敏感。

他对家里发生的事开始关注起来，包括关注大人的电话、信件、闲聊，试图找到自己在家庭中的位置。

**他很喜欢和同龄的孩子玩，喜欢和同性别的孩子玩。**

这时的友情是真正的双向友情，因为他不再单纯以自我为中心，开始留意别人怎么做，怎么想。

他不但愿意为别人效劳，也希望别人能像他一样愿意回报他。

**9岁：学习能力跨越提高的一年**

一二年级的功课难度并不大，而三年级却是一个巨大的跨越：

要胜任三年级的功课，不但需要孩子具备新的思维方式、新的抽象观念，还需要孩子用全新的方法来运用以前学过的、如今或多或少能记住的一些知识。

老师们都很清楚，对三年级小学生的要求是一种跨越式的提高，但是，许多家长却并不了解这一点。

因此，假如过去一直学得很好的孩子，如今忽然学得很吃力，这很正常。

尽管不少九岁孩子的确面临着相当严峻的课业要求，但是，更多的孩子还是喜欢上学的。

早上起床准备上学的一整套惯例，到了现在已经变得相当顺利，很少再有焦头烂额的忙乱了。

而且大多数的孩子都已经自己承担了做好准备去上学的许多事情。

不过，话虽如此，一个九岁的小小少年还是有可能丢三落四，哪怕他头天晚上已经做好了准备，该拿的东西都放到了妥当的地方。

可是，在去学校的时候，该带的东西他也可能仍然没有带齐全，你还是要不时地提醒他才好。

孩子回家聊学校的话题可能比以前更多了。

他尤其喜欢聊他自己某些成功的、突出的表现，也喜欢聊聊学校发生的某些特别事情。

**由于成就感对于这个年龄段的孩子来说相当重要，因此小男生和小女生往往都变得十分要强。**

不论是做功课还是玩耍，他们都不愿意失败，都要竭尽所能。

**10岁：孩子行动力显著增强的一年**

孩子给人的感觉，就仿佛9岁和10岁之间真的有个分水岭。

一旦跨过去孩子就登上了一座新的山峰，来到一个全新的地域，进入了一个全新的从10岁到14岁的成长周期。

当然，有些孩子在这片新地域里还站不太稳，他们尚未做好充分的准备。

总的来说，10岁孩子的日子比9岁时好过多了，尤其是他可以“做更多的事情”了。

**10岁的孩子是一个行动力强的孩子，而不是一个乐于思考的孩子。**

随便一个简单的事情就能带给他很大的快乐，比如说晚饭后可以出去玩、没有家庭作业、光顾一个儿童乐园。

惧怕的情绪少之又少，以前怕狗、怕黑的孩子，现在自然而然不再害怕这些了。

**10岁孩子最常见的情绪表达，是生气。**

这够让你意外吧？

这个心满意足的、乐于合作的、可爱的小小10岁孩子，生起气来，那叫一个火山爆发，又快又猛，甚至又踢又咬。

如果他能控制得稍微好一点，他会张口大骂、会哇哇大哭、也会一边狠狠跺着脚，一边哇啦哇啦骂着回到自己屋里去。

尽管10岁的孩子也会气得哭，不过总的来说他们觉得“都多大了，哪能哭呢”，所以，这个年龄的眼泪是最少的。

一个男孩子可能很坚定地告诉你：“要是割破了哪里，或者他们不带我去哪里，我才不会哭”，可是如果爸爸死了，他还是会哭的。

刚才还雨泪滂沱的孩子，转眼就可以这么淡定地跟你侃侃而谈。

悲伤有时候会令他们落泪，不过不常有，他们倒是更容易被气得大哭。

**10岁孩子可能会伤心，当然通常不会伤得太深。**

如果谁伤他的心，有些孩子会“哭着回家” ；

也有些孩子装得若无其事，很快镇静下来，掩饰自己的难堪。

**11岁：处于动态，状态不稳定的一年**

11岁的孩子在自我照料和日常作息方面，不会刻意做有规律的事情。

在情绪方面，叛逆的苗头已经生长。

**11岁的孩子自我意识在成长，独立意识增强，反复无常是常态，家长要予以理解。**

在活动与兴趣爱好方面，对抗性增强，不愿独自玩耍 。

在学校，开始十分严格地要求老师，老师们也面临挑战。

**12岁：青春期初期各项特征凸显的一年**

12岁孩子自我照料和日常作息已让大人省心不少，负面情绪减少是这个年龄的主要特点。

他们自信独立、善解人意，并有了自我主张。

在人际关系方面，与家人关系缓和，异性之间不再排斥，同时兴趣广泛，偏爱集体活动。

对学生生活充满了热情，甚至热情过度。

在道德方面，他们多了一丝思考，少了一丝冲动。

**13岁孩子：自我性格纠结的一年**

13岁的少年在奔向青春的大道上会突然来个转向或者急刹车。

他一改12岁时的阳光、沉稳，再度陷入纠结的状态。

不愿与人交往、内向、有点退缩，不愿被别人窥探。

他虽然不喜欢与成年人打交道，但看待问题已经有了自己的独到见解。

这时的他开始懂得克制自己，不会吃起来没完没了，基本上能做到按时上床睡觉。

虽然他这时的性格阴郁、悲观、隐秘。

可是，在动手方面，他们频频闪现灵光，喜欢敲敲打打，自己动手修理和制作东西。

总体来说，13岁的少年已经明显显露出青春期少年的特点。

**14岁：充满朝气和意外的一年**

当他从拧巴的13岁迈入14岁的年龄时，在这个充满生气的一年，你会看到角色多变的少年。

他热爱学校，热爱与人交往，愿意让自己的生活变得十分充实。

14岁的他包容性更强，而不再像一年前那样，对看不惯的事情也较少大肆批判。

尽管14岁的孩子具备这么多优点，但不能忽视这时候有些男孩和女孩会接触毒品。

在性方面，14岁的青少年由于没能获得足够的知识与信息，会遇到意外怀孕、堕胎等诸多问题。

这时候，家长如何面对和管教孩子在性方面的问题是非常必要和棘手的事情。

好在14岁的青少年绝大部分都会表现出更强的责任感，这是值得让人欣喜的事。

**养育孩子是父母的必修之路，更了解孩子，才能更好地成为他的人生引导者。**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODgyOTgxMQ==&mid=2651175695&idx=1&sn=765e3930ccb64af51e320a58cd569e99&chksm=8bd52113bca2a8050d3a5da4817b817f9494e6e5197d9fac9afaef78e4151652e2396f422929&mpshare=1&scene=1&srcid=1130MQepcwP7ljPdqoZzTRNr&sharer_sharetime=1669870186015&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9ec38096-6508-40c5-808d-0bc7c78b84a2/9ec38096-6508-40c5-808d-0bc7c78b84a2/)