# 不增加群众负担，住房养老金的钱从哪里来？

---

速读摘要

关于住房养老金的事，在舆论端是掀起了滔天大浪。这个住房养老金，不增加群众的负担，不向个人住户收缴资金。这笔1万亿的住房维修基金，被纳入住房养老金体系。不再由业主决定了，而是由地方政府统筹规划了。一部分老旧小区，确实居住条件不太行了，需要修缮、改造。

原文约1644 字|图片12张|建议阅读4分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-27&nu=5e0944e3-0a41-4811-ae2f-078f76ef3033&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=9DF965B3C8331709DA4ED07520436D79)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzkzODU2OTk1Mg==&mid=2247524...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzODU2OTk1Mg==&mid=2247524349&idx=1&sn=bd3b43027ad717e3a4b1a26f27b8f2d2&chksm=c313d9593e59c9525b6efe6541d117cef61b5462620071cc4b687847cc39bc5b67d8726c3e93&mpshare=1&scene=1&srcid=0827BrLxveOG6FE2l4krAK2A&sharer_shareinfo=84bac313582fd57480272c48fd3f6a12&sharer_shareinfo_first=84bac313582fd57480272c48fd3f6a12#rd)

这些天，关于住房养老金的事，在舆论端是掀起了滔天大浪。**公众质疑最多的就是，自己的养老金都还没有着落，怎么就要给房子缴养老金了？**80后、90后这一代人，怎么就这么惨？

由于舆论上的争议过于厉害，相关部门也紧急做出了解释。这个住房养老金，不增加群众的负担，不向个人住户收缴资金。那钱从哪里来呢？要给房子做体检，做维修，总得要钱。不增加群众的负担，那谁来出这笔钱呢？

按照官方的说法是，以前的住房维修基金经过多年积累，就已经结余了1万亿元以上。**这是一笔巨大的沉默资本。**多年来，这笔钱一直没花，也没有人去花。按照银行的说法，全国的住房维修基金，90%以上都没花。这躺在银行的账户上，有利息收益，加上不断有新的业主交钱，这笔钱就越积越多了，超过了1万亿。

为什么会没人花这笔钱呢？主要就一个原因：**它是专款专用的。**一个小区的业主缴纳的住房维修基金，就只能用于这个小区的维修。可中国城镇化也才走了30年，绝大部分高层房子的楼龄也就20多年，大部分都还比较新，对居住不会带来重大的影响。那房子好好的，为什么要修呢？就没有人愿意修。因此，这笔钱就一直存下来了。

按照原来的规则，这笔钱应该存到2030年以后，等到这些缴了住房维修基金的小区，需要维修的时候，才能用。但现在，规则变了。

**住房养老金被推出来了，它将取代住房维修基金。**这笔1万亿的住房维修基金，被纳入住房养老金体系。二者有什么差别呢？简单地说就是，以前是专款专用。哪个小区交钱，就给哪个小区维修房子。这个小区不维修，谁也不能动这笔钱。但现在不同了，住房养老金打破专款专用了。它的使用规则，全面对接个人养老金体系了。什么意思呢？主要有两个改变：

一是，统筹账户，统一管理，不分你的我的他的，都归地方政府来重新分配了。该怎么用？划给哪个小区用？不再由业主决定了，而是由地方政府统筹规划了。二是，现收现付。收上来的钱，就可以直接投入现在的老旧小区改造了，不需要等以后再花。以后的老旧小区改造，再收新交上来的钱。

**这就像养老金一样，你现在交的，是供养现在的老人，未来的老人是靠未来的孩子供养。房子的养老，也是这个意思了。**

为什么要这么干呢？主要有两个原因：一是，一部分老旧小区，确实居住条件不太行了，需要修缮、改造。有人问了，房子不行了，为什么不拆？没办法，地方政府也没钱了，拆不起。二是，旧改能够重新拉动房地产市场的发展。房地产始终是国民经济的支柱产业之一，它能够带动钢材、水泥、建筑、家电等各行各业的发展。新房市场已经逐渐趋于饱和，旧房改造，就是未来中国房地产市场的常态了。

那改造的资金怎么来呢？主要也是两个渠道：一是，住房养老金。也就是把1万亿的住房维修基金盘活，这笔钱一直在沉睡，都沉睡20多年了，得把它利用起来，提振经济。二是，国家财政补贴。在旧改领域，每年国家财政都有一大笔预算，中央财政是不太缺钱的，真正缺钱的是地方政府。**住房养老金，是为了填补地方政府的资金不足。**

在这个情况下，谁吃亏，谁获益呢？它也跟养老金一样。已经交了住房维修基金的80后，90后，相对吃点亏，住在老小区里的退休老人，则提前享受了住房养老金的红利。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzODU2OTk1Mg==&mid=2247524349&idx=1&sn=bd3b43027ad717e3a4b1a26f27b8f2d2&chksm=c313d9593e59c9525b6efe6541d117cef61b5462620071cc4b687847cc39bc5b67d8726c3e93&mpshare=1&scene=1&srcid=0827BrLxveOG6FE2l4krAK2A&sharer_shareinfo=84bac313582fd57480272c48fd3f6a12&sharer_shareinfo_first=84bac313582fd57480272c48fd3f6a12#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/712425de-3fe8-44ec-a60e-9faa96cb5c5f/712425de-3fe8-44ec-a60e-9faa96cb5c5f/)