# 与国际接轨，接的是什么鬼？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141950&idx=1&sn=0c1aea0bd77f3c658ff5f163377a4a6c&chksm=8640f4e03babe37efc21257fef83824375c8b59500f22cb5ef0e33d9e8259a40b21ab5849bab&scene=126&sessionid=1764565377&subscene=90&clicktime=1764565644&enterid=1764565644&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=18004225&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ2mKb2iapkuz3z8OuL6dRThK/AQIE97dBBAEAAAAAAP3HJMX9EqsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0RDqyLFYFJezILN625Dk/muho67TR2kz4+tzECLhkd30RxXcoE89BtdA/gT85P4tdV+y4x2iTJ84QIrgvSBMeVIex/xTod3k3LtCeoUkMvAn9rde16gb9B7X3+ZMbDiv68aY/rJu6BxFaTamZx0zYALTKBGBg1kcQGR9+rXbxBvigsQM9re52nltafsolnzvhl6+L7eF5wthH&pass_ticket=CSFfYW67MogKTS0enIrYfh4juGbxICFFsWRy9vSZJ+ZDKiKfARmhB5vcIli6Z0Tz&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

很多年前，我们喜欢讲一句话，叫做“与国际接轨”，“向国外先进看齐”……  
  
我能理解上一代某些人的焦虑，总觉得我们近代之所以落后，就是因为学西方学的不够，所以要在各个方面都学习追赶。  
  
曾经的科学技术、实用手段，确实应该与国际接轨，向先进水平看齐，但问题是，“国外”真的一切都先进吗？  
  
有人认为，西方曾经强大，那么它们的一切都应该是先进、文明、科学的，是值得我们学习的……就像《三体》的叶文洁说：“一个科技如此先进的文明，也必然拥有很高的道德水平”，你觉得这个逻辑它科学吗？美国曾经科技水平高，但美国有道德吗？  
  
美国持枪合法、吸毒合法化、零元购泛滥、LGBT盛行、政商旋转门、律师讼棍如鱼得水、快乐教育制造文盲、奶头乐毁掉几代人……都要学吗？  
  
所以，这本质上是一种自轻自贱，不相信自己的文化、制度，不相信自己的人民，不相信能够靠自己来解决问题，总是寄希望于外来的“救世主”和“洋人上帝”。  
  
我们很多文科、法学、经济学学者，研究的东西早已脱离了实际，落后于时代，他们既不懂本国，也不懂国际，拿着经费，天天研究些“茴香豆的茴字有几种写法”，他们是真的落后，关键还不知道自己落后，还总觉得自己可以“启蒙民众”，可以让别人“觉醒”，可以“带动社会进步”，可以让大家“和国际接轨”，走向“文明社会”。  
  
实际上，西方的政治制度、法律体系、社会文化和教育制度，在他们本国民众中间，都已经是被批判和吐槽的对象了……西方的选举制和议会制，早已被民众认为是贵族的分赃和甩锅大会；西方的法律体系，被称之为专门服务于权贵、资本家、罪犯的“资产阶级法权”；西方的社会文化和教育制度，早已被看作是让全民放纵、愚蠢、堕落的罪恶之源了。  
  
西方的法律体系，完全是“罪犯的保护伞”，因为它不能为受害者伸张正义，不能保护遵纪守法的普通人，专门帮助罪犯们摆脱惩罚。  
  
某些人盲目学习西方，追求所谓的“法治”和“人道主义”，几十年来念经一样鼓吹“程序正义”，反对死刑，要求一切从轻，保护违法犯罪者的各种“权益”，然而，这种刻舟求剑的“程序正义”到底保护了谁？伤害了谁？在社会上，到底罪犯是大多数，还是遵纪守法的民众是大多数？如果西方法律体系真的至高无上，为什么他们的法律总是向不法低头？  
  
西方所谓的“人权”和“法治”近几十年早已被证明走进了死胡同，他们在“废死”运动的舆论裹挟和道德绑架下，整个社会对于恶性犯罪无能为力，在律师团伙、司法体系、陪审团制度的博弈下，整个法治都变得千疮百孔、越来越糟糕，各种穷凶极恶的罪犯常年逍遥法外、无视法律的尊严、甚至无情嘲弄受害者及其家人、羞辱整个社会……这是文明的倒退，这是法治的耻辱。  
  
国内某些法律“专家”们，几乎完全继承接受西方法系，不思考，不质疑，常年以来鹦鹉学舌、邯郸学步、人云亦云，以“和西方接轨为荣”，培养出来的人才，一个个都是西方法律体系的应声虫、传声筒，毫无自己的思考和判断，只会跟着高喊“废死”、“保护少数群体”……完全没有意识到，他们是在制造特权、制造不公正，他们根本就没有“法治精神”。  
  
他们从来没有为我们普通人争取过任何权利，他们推动的都是“废除死刑”、“罪犯子女考公”之类的东西，他们心心念念捍卫的都是罪犯、贪官、奸商、叛徒、不法之徒的利益。  
  
他们的一切诉求，都是站在自己职业和圈子的立场上，他们为什么追求美国式的“法治”？因为在美国的政治体系下，律师讼棍就是掌控一切的“王”，进可攀附资本掌握权力统治国家，退可一张嘴左右基层司法，只要利益足够，美国的律师能让变态杀人魔反人类无罪释放。  
  
虚头巴脑的“人文精神”，取代不了最朴素的公平和正义，如果法律的发展方向是纵容违法犯罪、是让老实人受欺负、让善良无处伸冤、让邪恶如鱼得水，这到底是“文明社会”，还是动物世界？  
  
西方的媒体本质上全是“公器私用”，从来不是报道什么新闻事实，而是夹带私货、散布谣言、挑动社会撕裂、传播仇恨、制造对立、为自身牟利，为自己背后的资本和政治团体牟利……他们的一切媒体，其实都是舆论武器。  
  
我们某些媒体和媒体人，完全没有自己的脑子，完全就是西方媒体的复读机和应声虫，他们真把自己当做什么“觉醒者”、“启蒙者”，不读书不学习，脑子空空如也 ，心中却热血沸腾，要么是被别人牵着鼻子走，要么是自己主动把鼻子送过去，别人放出个饵，迫不及待就去咬，号称为了什么新闻理想，实际上是只要流量不要妈……搞乱敌人他们不肯，搞乱自己他们极其擅长。  
  
所以，看新闻的时候，人一定要长脑子，警惕那些石头里蹦出来莫名其妙的报道，邪教传单一样铺天盖地的传播，一哄而上众口一词的煽情和炒作……  
  
今天传媒界的一切乱象，也是从西方新闻界学来的把戏，其实那不叫新闻，那叫“断章取义搞对立”。  
  
时代早就变了，我们是世界第一大工业国，近十年大量的科技创新和生产力进步都首先发生在我们这边，我们的社会更安全，更文明，更繁荣，更有秩序！这是所有来中国旅游的西方人都公认的……  
  
那么，我们的制度、文化、伦理、道德水平真的还要刻舟求剑，“与国际接轨”、“向国外看齐”吗？真还要继续把那一套伪善、双标、丛林法则、劣币驱逐良币、无视大多数人的东西学过来吗？  
  
今天，到底是谁先进，谁落后？  
  
搞清楚，这个世界应该是畜牲学人，而不是人学畜牲！

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650141950&idx=1&sn=0c1aea0bd77f3c658ff5f163377a4a6c&chksm=8640f4e03babe37efc21257fef83824375c8b59500f22cb5ef0e33d9e8259a40b21ab5849bab&scene=126&sessionid=1764565377&subscene=90&clicktime=1764565644&enterid=1764565644&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=18004225&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ2mKb2iapkuz3z8OuL6dRThK/AQIE97dBBAEAAAAAAP3HJMX9EqsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0RDqyLFYFJezILN625Dk/muho67TR2kz4+tzECLhkd30RxXcoE89BtdA/gT85P4tdV+y4x2iTJ84QIrgvSBMeVIex/xTod3k3LtCeoUkMvAn9rde16gb9B7X3+ZMbDiv68aY/rJu6BxFaTamZx0zYALTKBGBg1kcQGR9+rXbxBvigsQM9re52nltafsolnzvhl6+L7eF5wthH&pass_ticket=CSFfYW67MogKTS0enIrYfh4juGbxICFFsWRy9vSZJ+ZDKiKfARmhB5vcIli6Z0Tz&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d540481f-052b-448a-88f2-0c2e49a0a74a/d540481f-052b-448a-88f2-0c2e49a0a74a/)