# 专访：萨德问题上，文在寅有多少行动空间 | 德国之声 来自德国 介绍德国 | DW.COM | 17.03.2017

---

专访：萨德问题上，文在寅有多少行动空间
===================

韩国本次总统选举的热门人物文在寅曾在部署萨德反导系统事宜上同朴槿惠针锋相对，但柏林自由大学韩国问题专家莫斯勒（Hannes B. Mosler）认为，随着系统已经购置，部分部件抵达韩国，文在寅即便当选总统，抵制萨德的空间也在越变越小。

**德国之声中文网：朴槿惠代表保守派，而文在寅则来自相对左倾的自由派阵营。他们二人的执政理念有不同之处吗？**

莫斯勒：文在寅一直对朴槿惠的政策，包括她的外交政策，持批评态度。如果他当选韩国总统，在许多方面，文在寅都至少会执行不同于朴槿惠的政策；即便本质上没有太大的不同，但在语言上也会有不同的表述。

可以想象，在涉及到公民利益的问题上，比如在部署萨德反导系统以及美军基地的问题上，文在寅的政策将会更多地向公民社会开放，并听取他们的意见。在本次总统大选中，文在寅提出的中心口号是"公正"，它的含义是，公民构成"真正民主共和国"的主体，并一同决定它的命运。

**德国之声中文网：文在寅会奉行怎样的外交路线？**

莫斯勒教授

莫斯勒：总体上可以说，文在寅将延续金大中、更多的是卢武铉的路线。首当其冲是在对美国的关系上，文在寅代表了一种更为平等、自我意识更强的政策。朴槿惠执政时期间，同其前任李明博一样，向美国做了许多没有为韩国带来多大好处的让步。

当然，目前情况下，一方面文在寅不愿被别人锁定，但另一方面，他也暗示，"有时必须说不"，尤其是事关国家利益的时候。他将维护同美国的关系，同时也想搞好同中国的关系。朴槿惠当年似乎也很重视对华关系，但在萨德问题上却没有顶住美国的压力。这同她所依赖的支持者以及顾问团队不无关系。

可以大体这样概括，文在寅的外交政策更富有理性，更有自信，考虑了整个地区的利益，同时没有抛弃全球战略视野。

**德国之声中文网：文在寅当选韩国总统，他的外交政策可能做出怎样的调整？**

莫斯勒：外交政策在韩国一向复杂，但有理由期待文在寅会进行重大方向性调整。而首当其冲的是韩国的对日本政策。

只要观察了朴槿惠奉行的灾难性的对日政策，就不难理解，新政府将重新启动对日本的战略。文在寅曾就同日本签署的"慰安妇条约"表示，这是一个错误协定，如果他当选总统，将取消这一协定，并同日方重新谈判。

**德国之声中文网：萨德入韩问题上，文在寅会延续现行政策吗？**

莫斯勒：萨德反导系统问题高度复杂。概括起来可以说，文在寅从始至终就对朴槿惠在萨德问题上的政策持批评态度，特别是在如何具体处理部署萨德入韩的问题上更是批评得厉害。

萨德部署引起了中国民众对乐天等韩国企业的抵制

文在寅认为，朴槿惠判断失误，估计中国方面不会采取报复行动；此外，文在寅在购买萨德系统和部署过程中，没有开启一场有关的社会讨论，而是自上而下强力通过。

文在寅还认为，有关萨德也没有展开外交努力，这也是造成中方反应激烈的原因。由此人们可以得出以下结论，即文在寅的执政理念同其前任大相径庭，如果他当选总统，其施政方针也将同朴槿惠拉开距离。

**德国之声中文网：不过，有媒体报道称，文在寅在萨德入韩问题上态度有变化。**

莫斯勒：随着萨德系统已经购置，部分配件已抵达韩国，文在寅的行动空间也在缩减。他将怎样处理萨德，目前还是未知数。已知的是，他会尽力而为，而仅这一点，就足以堪比朴槿惠在位时的政绩。

**德国之声中文网：文在寅会继续奉行韩国现行的对朝鲜政策吗？**

莫斯勒：不会。

文在寅不仅对朴槿惠的朝鲜政策持批评立场，他也批评朝鲜。他抨击朝鲜政权的世袭制度、独裁统治，对侵犯人权以及刺杀金正男的残忍手段也都没有保持缄默。

他希望朝鲜半岛实现统一，视朝鲜领导人金正恩是一起来解决朝鲜问题的政治对手。

他的基本立场是，朝鲜全盘放弃核计划，让朝鲜半岛恢复无核化。为此，他愿意同金正恩举行峰会，坐到同一张谈判桌旁。

**德国之声中文网：具体地说，朝鲜问题上，文在寅同朴槿惠有什么不一样？**

莫斯勒：他说过，当选总统的话，将重新启动开城经济特区，或者设法使之成行。在这一点上，文在寅同朴槿惠的立场天壤有别。朴槿惠一直将开城和旅游景区金刚山作为对北方的施压手段，而对它们的重新开放也制定了一系列前提条件。

文在寅也不是无条件重启开城，但他的立场更灵活一些。他的思路是前总统金大中和卢武铉奉行的"阳光政策"的继续。它给予朝鲜一定程度的信任，并以此作为谈判和相互接近的基石。

文在寅同朴槿惠在朝鲜问题上最根本的不同点在于，前者不将合作同核武计划挂钩。

在2012年的总统选举中，双方的区别已有所显现：当时朴槿惠说的是"朝鲜半岛的信任过程"，文在寅则称"朝鲜半岛的和平过程"。也就是说，对他而言，和平统一至关重要，并从一开始就避免挑衅朝鲜。

文在寅的核心理念是，朝鲜核武计划、实现和平、改善南北关系，这3个问题需要同时处理，而其中"实现和平"居首要地位。

专家介绍 ：莫斯勒（Hannes B. Mosler）是柏林自由大学韩国问题研究所教授。

* #### 什么是"萨德"?

  末端高空防御系统
  --------

  萨德反岛系统(THAAD)是“末端高空防御系统”(Terminal High Altitude Area Defense)的简称，由美国陆军牵头研制，旨在拦截短程和中程弹道导弹。
* #### 什么是"萨德"?

  “爱国者”反导系统
  ---------

  和大名鼎鼎的“爱国者”反导系统一样，“萨德”也是美国导弹防御体系中的重要一环。两者的区别在于，“爱国者”只能在大气层内拦截飞行末段的导弹，而“萨德”则能够在40千米~180千米的范围内进行拦截，因此号称是“全球唯一能在大气层内外拦截弹道导弹的陆基系统”。
* #### 什么是"萨德"?

  强劲的车载雷达
  -------

  韩国方面同意美国在半岛布署“萨德”，是为了应对朝鲜的导弹威胁。而俄罗斯、中国方面竭力反对，则主要是忌惮其配套的AN/TPY-2车载雷达至少500公里、部分专家推算达2000公里的探测范围。
* #### 什么是"萨德"?

  当今最强的陆基移动雷达
  -----------

  这一号称“当今最大、最强的陆基移动雷达”，一旦部署在韩国，将能覆盖中国东北、华北以及华东大部，俄罗斯远东地区也在探测范围之内。
* #### 什么是"萨德"?

  优秀的兼容性
  ------

  除了功能强大的配套雷达，这种车载导弹本身也具有很强的战斗力。它能够融入各种反导体系，在过去十多次拦截测试中，成功率高达100%。“萨德”导弹能够在大气层内外对目标实施多次拦截，还可以为“爱国者”这样的低空反导系统提供目标指示信息。
* #### 什么是"萨德"?

  中国官方要求中止部署
  ----------

  在刚刚结束的全国人大会议上，中国外长王毅要求美韩方面立刻中止部署萨德反导系统，“悬崖勒马、中止部署”。他还表示，一边是朝鲜，一边是美韩，双方“就像两列不断加速的列车，互不相让”。当务之急要做的就是“亮起红灯、同时刹车”。
* #### 什么是"萨德"?

  韩国的担忧
  -----

  韩国同意美国部署萨德，则主要是担心来自朝鲜的导弹威胁(图为2016年3月4日朝鲜试射一枚导弹)。近年来，朝鲜方面已经进行了多次核试验、中程弹道导弹试验。值得关注的韩国总统大选提前对此会产生怎样的影响。目前的热门人选文在寅此前曾反对萨德入韩，而现在则回避就此公开表态。
* #### 什么是"萨德"?

  朝鲜导弹的射程
  -------

  这张图显示了朝鲜不同型号导弹的射程覆盖范围。
* #### 什么是"萨德"?

  东亚地区此前没有“萨德”
  ------------

  “萨德”系统2008年开始布署于美国本土。在西太平洋地区，此前只在美军关岛基地布署有这种反导武器。而“爱国者”导弹则早已布署在韩国、日本、台湾等地。

  作者: 文山

  

[1](evernote-html-snippet://#)[2](evernote-html-snippet://#)[3](evernote-html-snippet://#)[4](evernote-html-snippet://#)[5](evernote-html-snippet://#)[6](evernote-html-snippet://#)[7](evernote-html-snippet://#)[8](evernote-html-snippet://#)[9](evernote-html-snippet://#)

*德国之声致力于为您提供客观中立的新闻报道，以及展现多种角度的评论分析。文中评论及分析仅代表作者或专家个人立场。*

---

[🌐 原始链接](http://www.dw.com/zh/%E4%B8%93%E8%AE%BF%E8%90%A8%E5%BE%B7%E9%97%AE%E9%A2%98%E4%B8%8A%E6%96%87%E5%9C%A8%E5%AF%85%E6%9C%89%E5%A4%9A%E5%B0%91%E8%A1%8C%E5%8A%A8%E7%A9%BA%E9%97%B4/a-37980032?maca=chi-rss-chi-all-1127-rdf&zhongwen=simp)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d2571cfa-3a2d-44fb-9bab-a1e6eb58b8ad/d2571cfa-3a2d-44fb-9bab-a1e6eb58b8ad/)