# 中国适度人口是五到八亿说法的来源

---

中国适度人口是五到八亿说法的来源

89

字体

黄文政 / 梁建章

在

有关生育政策调整的争论中，常见的一个反对理由是中国应该把人口降到五至八亿，甚至三亿。这种适度人口的说法到底来自何处，它的逻辑又在哪里？实际上，1980年代严厉化计划生育论证中就有适度人口论的影子。目前中国的生育率已经远远低于更替水平，未来人口极度老化和急剧萎缩已经不可避免。在这种情况下，生育政策依然迟迟不放开，稳定低生育率甚至成为政策方向，合理的猜测是，将中国人口规模大幅减至所谓的适度水平可能是某些人心中的目标，尽管这个目标并未真正放上台面。

追根溯源，适度人口的概念来自西方的Optimum Population，原意是“最优人口”。当年译成“适度人口”本身就是误导，因为“适度”暗示着超过了就不合适。另一个相似的概念是所谓的“承载人口”。西方早年提出的地球的“最优或承载人口”从几亿到一万亿不等，不同人的结论之间如此大的差异性使得这些概念失去任何科学和现实意义。

最近几十年西方几乎再也没有人提这些概念了。在通用的学术期刊在线系统JSTOR中，用“Optimum Population”从1932至1980可检索到数十篇文章，其中不少是批评声音。但是，自1981之后只检索到七篇文章，其中一篇是批评，两篇实际是讨论人口最优增长率，另两篇来自同一人，一篇讨论澳大利亚的人口承载力。然而，在中国知网（CNKI）用“适度人口”自1981年检索到151篇文章，这些文章一边倒地论证中国或者各个地区的适度人口，其中最具代表性的是宋健和田雪原等人的文章。仔细阅读后没有发现一篇支持适度人口论的文章是经得住推敲的。

宋健、孙以萍1981年在论证中选择的标准是在营养构成中中国在1980年与日、法、美相差最大的是动物蛋白摄入量。他们以法国的摄入量为目标，假设中国各类农产品在不同年代年增长比率上限为1%到6%不等，得出要达到法国人的动物蛋白摄入水平，中国在2050年最多只能容纳7.38亿人。然而，年增长率上调2%，到2050年的容量就增加300%，换言之，略改一下增长率，7.38亿的极限人口就会变成30亿。实际上，中国现在已经超过13亿人，营养水平已接近发达国家。

田雪原、陈玉光在同一年的文章中则定义：技术装备程度 = 固定资产/劳动人数，并假设到2080年，工业固定资产年增长率在2010年前后分别是5.5%和4%，工业技术装备程度年增长率在2010年前后分别是4%和3.5% 。他们由此得出，为了达到发达国家的工业技术装备程度，到2080年中国的工业劳动人数最多只能有0.6亿，用类似的方法得出农业劳动人数应为1.2亿。再给定劳动人口占总人口的比例得出，到2080年中国的适度人口为6.5至7亿。然而，劳动人口用这种方式来决定有任何意义吗？而且，固定资产年增长率的假设加1%，到2080年的适度人口就要高出170%，从7亿变成19亿。实际上，中国从1980年到2010年的固定资产年增长率就远远超过文中设定的增长最高极限。

很显然，这些论证的假设之荒唐，推断之草率使其结论毫无学术价值，但为什么它们都会不约而同地给出中国适度人口是五到八亿之类的结论？合理的猜测是，中国当时有10亿人口，既然觉得人口太多就要减少。美国自然成为中国的参照目标，但要把人口减少到美国的三亿似乎太过，所以折中降到五至八亿似乎是心理上最容易接受的水平。然而，这完全是种东施效颦的心理，因为没有任何理由认为美国当前的人口数量就是合理的。实际上，美国的人口总量过去200年增长了41倍，而中国只增长了三倍。因为生育率处于更替水平而且每年有大量的移民，美国的人口会持续增长，到本世纪中叶将达到五亿人。在低生育率惯性下，中国的人口并不是降到八亿以下就会停止，而是可能以更快的速度继续萎缩。

此外，在只看到人口的分母效应的观念之下，很多人会想象如果人口减少了一半，那么人均财富就会增加一倍。然而，这根本就是种刻舟求剑似的幻觉，也就是在假设外部经济规模不变的条件下来看人口减少的影响。实际上，对财富来说，人既是分母也作用于分子，而且分子效应比分母效应更长效更宏观。无论是深入的经济学分析还是实证研究都表明，人口衰减过程中，除了分母下降，分子的下降却更多更持久，最后可能导致人均相对更低。日本经济的长期低迷就是鲜活的例子。

简而言之，所谓中国的适度人口是五到八亿这种流传甚广的说法，其背后说白了不过就是中国古人早就明了的那种东施效颦的心理和刻舟求剑似的幻觉，至于所谓论证很明显是先确定了目标后再去倒推假设条件，以此来给这些心理幻觉披上科学的外衣。直到今天，维持低生育率背后的理由丝毫没有比这更高明。

那么人口是不是越多越好呢？其实，人类文明的历史就是一部人口不断增长的历史，从几百万，几千万，到几亿，再到今天的几十亿，一直在突破原来的记录。早在人口只有十几亿时，马尔萨斯就警告地球已经无法承载更多人口，但现在世界人口已经突破70亿，人们却普遍比过去吃得更好，生活得更好。如果说人口一直无限增长下去我们可能也许还有担心的理由，但时至今日，世界人口的变化趋势已经发生了根本性的转变。随着避孕措施的普及和社会经济的发展，全球生育率快速下降，并且在可预见的将来会降至更替水平附近，世界人口无限增长的前提不再成立。

过去世界人口增长几倍，几十倍，世界越来越好，现在世界人口峰值在望，达到峰值前再增长百分之几十天就会塌下来的想法显然有悖于合理的推断。其实，过去30多年，中国经济的快速增长一定程度上得益于1960年代至1990年代出生的大量人口。尽管如此，大部分生育限制的反对者也并未倡导人越多越好。因为无论从哪个角度来说，中国的人口已经非常接近峰值，未来的担忧并不是人口无限增长，而是人口一路下滑，急剧萎缩。在这种情形下，争论人口是否越多越好已经毫无意义。但是反过来，维持在当前的生育率下未来人口规模大幅而急剧的减少将是一场灾难。

那么到底什么才是适度或者最优的人口数量？当每个家庭按自己的意愿选择孩子的数量，并对自己选择的后果有充分认识并愿意承担责任时，这时的人口数量就是最优的。所谓最优的人口数量应该体现在亿万家庭的愿望中，而绝不应该受某些人的心理幻觉所左右以至他把假设条件中的某个指标随意下调1%就可以影响千万家庭的幸福，阻止无数孩子来到人间。

（本文作者黄文政系约翰斯·霍普金斯大学生物统计学博士，现任北京某金融公司合伙人与董事总经理。梁建章系携程旅行网创始人之一， 2011年，他获得斯坦福大学经济学博士学位，他还兼职担任北京大学光华管理学院经济学研究教授和斯坦福大学经济学客座教授。文中所述仅代表他们的个人观点。）

（本文版权归道琼斯公司所有，未经许

---

[🌐 原始链接](http://cn.wsj.com/gb/20130311/LJZ075644.asp)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/18a8c669-0b59-480e-b1cf-89103bc1fa8e/18a8c669-0b59-480e-b1cf-89103bc1fa8e/)