# 中国腐败带头人

---

中国腐败带头人
=======

2016-08-27 02:42
eze伊

阅读 89633

中国腐败带头人

舊文重發

90年代初，有一次，我到华盛顿拜访陈香梅。谈话间说到中国出现的腐败现象，陈香梅说，中国腐败带头人就是邓笑品家族。她指出，邓琳到香港搞画展，香港资本家变相的送钱给邓琳，高价买下她的画，500 万一幅， 600 万一幅，她的画那里值那个钱。同时，陈香梅也提到了邓朴方办康华公司的事。

　　历史上，陈香梅是比较亲国民党反gong产党的，尤其是不喜欢毛泽东。邓笑品的政策使得她有更多的机会在大陆发展。按理说，她应该批评毛泽东，赞扬邓。但是她却批评邓，一针见血的指出了中国腐败的根源，应该说，她的看法是公正的，没有拥毛反毛，拥邓反邓的问题。

　　为什么，毛泽东治贪官，杀了刘青山，张子善，就基本杜绝了贪污。为什么邓以后反贪，杀人远远超过毛泽东，中国的贪官却前赴后继，越演越烈?原因就在于，上梁不正下梁歪，贪官自然管不了贪官，根子就是邓。

　　某研究所所长是这样总结邓去世时各地、各方面的反映的： "北冷南热，农民摇摇头头，工人笑呵呵…… " 。他解释道， " 南热 " 主要是指深圳一些沿海城市搞了一些纪念活动， " 北冷 "则尤其是指北京人十分冷谈(今日文人则圆场为： " 比较毛泽东逝世那些日子 " ， " 不是悲天恸地，而是平静 "-一见《交锋》)，那么 " 笑呵呵 "的工人一定就是你们同学们听说的疯子了，可在郑州还经常有这种情况，如在一些群众场合谈到有人反对毛主席，就有人接上说： "你叫他到工人中去说说，马上巴掌都掴到他脸上 " ，而这样的事也确实发生过。

　　一家报纸主编曾向我们介绍了梁晓声这样一个说法，意思是，不管你说毛泽东犯了多少错误，但至今，人民还把他作为自己的领袖，而邓，不管你怎么高度评价他是什么政治家，人民却不认同他是领袖，这个" 领袖 "是要人民认同的。梁晓声还谈了个小故事，说在他家住的一个来城打工的年青人，有一次眼睛死盯住画报上邓抱着小孩子那张著名照片，他盯住的是那位小孙子脖子上那根金项链，梁对他说：" 小孩子带的都是假的 " ，那个年青人却说。 " 他们，还会有假的! " 一一这话，分得多清，说得好重啊!

　　

　　一个政治家的政策，总会有一部分赞成，有一部分人反对(当然，归根结底是多数人，少数人的问题)，但是如果执政的人利用自己的权势为自己家族捞取巨额利益，就是在开明的封建社会里也要受到惩治，尽管有些是在死后才受到清算的，就是资本主义社会中也难以容忍这类丑闻，而且是一经揭露就臭不可闻，广大人民唯有对此是最深恶痛绝的，更不要说在社会主义社会中，一个无产阶级革命家的名誉是绝不能有这样的罪恶的玷污的，换句话说，无论中国今后走什么道路，曾执政过的领导人如有这样的罪恶是早晚要彻底示众于天下的，多拖延几天，无非多增加几个殉葬者而已。到那时再回顾我门在今天的为某一个人的评价所作的争议，则一定会感到可笑，却不是没有意义的。

　　6 月 22日，中国人民银行决定关闭中国新技术创业投资公司。海外早就这样报导过邓楠、邓质方的 " 中创 "利用批文，到处圈地所进行的无本万利生意， " 中创 " 在上海与静安区创资办勾结设立 "南京西路商业发展总公司 "，把整条南京西路的店面土地都霸占了，一夜之间成为上海最大的地主，西至愚园路和静安公司，东起西藏中路与人民公园……然后以地主资格把闹市土地租给外商，收益达天文数字。" 中创还在浦东外高桥保税区、陆家嘴金融区同沪市土地局签约……霸占大片土地 " 。如今官方称 " 中创 "投资公司已无力偿还债务，明白人自然明白，这钱早就弄走啦。

　　几个月前，中央极不正常地解散了 " 中国有色金属总公司 "，逮捕了现任头头。海内外都熟悉 " 中国有色…… " 是邓家大女婿吴健常长期掌握的，邓林几天之前(7 月 6 日)在香港答记者问时说： " 吴今年初由中国有色金属总公司调到冶金部任副部长 "。也就是说，吴一出来，这个公司就烂掉，成为第一个、也是唯一一个被国家解散的部级公司，难道报道中所说这个公司长期存在的问题都与吴无关。海外宣传吴手中掌管着八百个亿，至少今天无法证实，但他兼任董事长的极为庞大的深圳联合公司，以及他在香港大搞的金融、期货都常有惊人新闻。去年郑州铝厂为他拿走一亿六千四百万元的现金(留下白条)的" 小事 " 弄得沸沸扬扬，最后又说是给了 " 残联 "，既邓朴方。前几年就他在澳大利亚的私人矿山亏损几千万元后又转嫁到国营企业中一事也曾引起过海外大曝光。

　　邓去世当天，中央证券委对《琼民源》停盘，一直到今年三月作初步处理，也抓了几个替死鬼。搞股票的人大都知道，因为邓朴方、邓楠的各一家公司是《琼》的大股东，前二年《琼》似疯一样，几十倍、上百倍的暴涨，多少人趋炎附势，如今连本也荡然无存。-- 这是邓去世后中央开的三刀，加上前年，也是在海外媒体炒的火热和美方压力下，撤了贺平(毛毛的丈夫)的总参装备部部长职务以及 "六·四 " 后在全国人民的压力下，撤销邓朴方的康华总公司，算是对邓家全部五个子女各自部分 " 地盘 "都多少触动了一下。其个人都还没有直接触动。邓林 " 七·六 " 讲话专门讲了她的宝贝弟弟邓质方 " 有的说他给抓起来了 "" 全是假的"" 仍在四方公司工作 " ，这个 " 四方公司 "海外早就报导过是邓质方、周北方同李嘉诚用四十亿港币组建的，王府井行贿二千万美元等丑闻，不都是 " 四方 "的政绩吗?说到和周北方，《天怒》中不揭露过他们用首钢 " 改革 " 的 " 伟绩 "--在法国购买的钢铁厂进行巨赌吗?就是首钢，用三亿美元收购价值一亿美元的秘鲁铜矿，再付 800万美元给美顾问公司为酬这类丑闻，不都是他们这些公子哥儿思想解放的真景吗?邓继《南巡讲话》以后，又乘兴在周冠五(北方之父)陪同下在首钢巡视，发表许多指示，海外也高称为" 北巡讲话 "。奇怪的是，至今却被官方回避了，实是耐人寻味。不管怎样，北京和海外都十分关注邓家少公子的动向，北京是传要对邓质方正式开一刀，以平息一点民怨、民愤。海外则传在老夫人" 自杀 " 的压力下，已放他出境，不准回来 --这些传闻也无法正式证实，而且证实恐怕会造成骚动，同时对邓本人的评价也就会完整地标上了句号。

　　但是，对这幾十年的 " 改革 "的认识和评价则不会这么简单。

鄆仁

---

[🌐 原始链接](http://card.weibo.com/article/h5/s?from=groupmessage&isappinstalled=0#cid=230418a3bedc2a0102xgxp&vid=0&extparam=&from=1110006030&wm=0&ip=183.44.78.179)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/211f8216-cf86-45c4-ac0f-edb91cfa472c/211f8216-cf86-45c4-ac0f-edb91cfa472c/)