# 中国旅行社协会发布：《2012—2013中国旅行社业发展分析与预测》

---

近日，中国旅行社协会发布了《2012-2013中国旅行社业发展分析与预测》(征求意见稿)，从多个维度总结了2012年中国旅行社的发展状况，并对2013年旅行社行业发展的趋势做了预测。

　　《2012-2013中国旅行社业发展分析与预测》首先从整个产业的角度对旅行社业的宏观环境做了分析和预测，重点分析了2012年在我国旅行社业发展过程中，国内外经济制度和产业的环境因素对整体旅行社业产生的影响。报告指出，2012年全球经济整体复苏势头有所减弱，但整个旅游行业的发展态势较为良好。我国国民经济的平稳发展和社会的和谐稳定为旅游业的发展奠定了基础，尤其是随着城乡居民可支配收入和闲暇时间的增加，居民消费观念和消费结构升级加快，都进一步推动国内游和出境游的火热发展，2012年国内旅游总人数达到29亿人次，出境游达到了将近8000万人次。但受制于主要客源国经济增速放缓的压力，我国入境游出现下降趋势，三大市场呈现出“两高一平”的格局。各地对旅游业的支持力度也明显的加大，利于行业发展的相关制度也相继出台，十八大提出的“美丽中国”战略目标为旅游业的发展提供了战略机遇。

　　报告显示,从旅行社行业的总体情况来看，2012年全国旅行社总数达到了24944家，比2011年增长5.29%，未来旅行社的数量还会增加，但增速会逐渐地放缓。旅行社在空间格局上的分布形成了三个梯队：第一梯队是山东、江苏、浙江等省市，旅行社数量超过了1500家;第二梯队是北京、河北、辽宁、上海等省市，旅行社数量基本上维持在1000家左右;第三梯队旅行社数量大概都在400家到800家左右，还有一些省市少于400家。在国内29亿人次的旅游当中，由旅行社进行有组织接待的只占了不到5%，入境旅游由旅行社组织的占到了总人数的80%，出境旅游当中这一比例是35%。2013年，旅行社行业规模将会进一步扩大，但增速放缓，经济效益稳步提升。报告建议政府通过政策的驱动，促进国内旅行社走质量发展的道路，重点培养扶持品质优良的地区。

　　《2012-2013中国旅行社业发展分析与预测》还对2013我国旅行社经营趋势做了预测，报告中指出，中国旅行社从微观角度会出现定制化、专业化、高端化、散客化、信息化的经营特点。散客化推动了定制化，专业化和高端化的发展。另外报告还对旅行社的产品做了分析和预测，2012年仍然有一部分旅行社产品同质化比较严重，但市场多样化需求也促进了旅行社在产品上的创新，定制化旅游受到一定的关注。在2013年，大众旅游将分化成为多元的小众市场，产品创新的速度和质量将会进一步提升，线上和线下产品将进一步融合，服务质量将进一步提升，建议政府和协会应该引导旅行社增强创新的意识，加大产品创新的投入。

　　在营销方面，2012年传统的旅行社逐渐走向专业化，在巩固传统的市场渠道的同时利用网络技术开拓新的销售渠道。预计在2013年，旅行社营销将会更多的借助第三方网络平台，线上线下整合营销。旅行社从门店销售升级到网络营销和品牌营销，整合营销、联合营销也将被更多的旅行社所青睐，口碑营销也会越来越受到重视，微博、微信的移动端营销也将成为旅行社电子商务一大趋势。报告建议政府加强对旅行社营销的监管力度，同时旅行社也需要关注不同的营销热点，通过多种途径跟旅游者进行互动，深度挖掘网络营销，培养现代旅游人才。

　　报告中还对我国旅行社信息化的发展做了总结和预测，在计算机技术、网络技术等一系列现代技术大发展的背景下，2012年我国旅行社行业对信息资源的深度开发和广泛利用程度进一步深化。在旅行社内部业务操作、经营管理、决策及人才队伍培养对现代互联网技术的应用力度与范围进一步加大。旅行社信息化程度进一步提高，在新技术的影响下，原有的旅行社格局已经出现变化。2013年，在线旅行社和传统旅行社双向融合将会是一个核心，线上服务将会出现多元化的趋势，旅行社内部信息化管理将更加协调，中小旅行社会继续借力电商企业求得发展。与此同时，旅行社信息化行业规范也亟待出台，报告建议加快推进第三方支付平台的使用，加强信息安全和交易安全。

---

[🌐 原始链接](http://travel.cntv.cn/2013/05/21/ARTI1369099356823997.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/69e5c8f3-db2e-4af4-86ea-48f57a8b0e1b/69e5c8f3-db2e-4af4-86ea-48f57a8b0e1b/)