# 中国在欧洲还有一块土地，80年来至今有效，我们竟然差点忘了！

---

中国在欧洲还有一块土地，80年来至今有效，我们竟然差点忘了！
------------------------------

2017-06-06[政商覌察](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTUzMjU3OQ==&mid=2247485325&idx=5&sn=4688662ce790fe99a77fcce4c660eb17&chksm=ea59b941dd2e3057aa896ff6dd920073a715f5eb5c38e23bbfd04a3607bccd330cf8afaa15bb&mpshare=1&scene=1&srcid=0606bHZvA7PPdhzK5YCg0pPe##)

▲

社会 / 财经 / 文化 / 历史

有深度 / 有思想 / 有节操 . . .

来源：铁血军事（tiexuejunshi）

远在欧洲

中国还拥有一片被遗忘的土地

80年来至今有效

1912年至1928年，是中国历史上的北洋政府时期，北洋政府在人们的印象之中，并不是一届好政府。其实，北洋政府在维护国家利益方面还是作出了一些贡献的，例如在1925年的时候，就主动与欧美各国签署了《斯瓦尔巴条约》，从而为今天的中国人在欧洲大陆的北方争取了一块土地，这块土地，就是斯瓦尔巴群岛。

斯瓦尔巴群岛位于北纬70°以北的北极地区，这个群岛属于挪威管辖，但却是一个非军事区，各缔约国公民都可以自由进入该地，无需签证。早在1925年的时候，中国的北洋政府就签署了《斯瓦尔巴条约》，中国是该条约的缔约国，所以中国人也可以自由进入这个群岛，无需挪威政府颁发签证。

▲当时是段祺瑞控制北洋政府时期

那么《斯瓦尔巴条约》的缔约国一共有多少呢？

最初1920年有14个国家，到1925年时有51个缔约国（包括如今已经不存在的）。该条约使斯瓦尔巴群岛成为北极地区第一个，也是唯一的一个非军事区。条约承认挪威“具有充分和完全的主权”，该地区“永远不得为战争的目的所利用”。

理论上来说，斯瓦尔巴群岛是所有缔约国的共同财富，这笔财富，中国人也有一份。

斯瓦尔巴群岛有丰富的煤炭、石油、天然气等自然资源，缔约国的公民是不是都可以上岛开矿呢？理论上来说，各缔约国的公民都有权在岛上从事正当的经济活动，但是在《斯瓦尔巴条约》签署的时候，也赋予了挪威政府对于该岛的管辖权和自主权，各缔约国公民可以自由出入斯瓦尔巴群岛，但是必须受挪威法律的管束，挪威政府出于环境保护的目的，对该岛管理的非常严格。

全岛一半以上的面积都是自然保护区，缔约国的公民来到该岛，不能乱扔垃圾，这里所有的动物和植物都受到了严格的保护，禁止捕猎，甚至这里的花草也不能随意采摘。连一草一木都不能碰，可想而知，获得采矿权力的难度有多大。

缔约国公民来到斯瓦尔巴群岛，无论从事什么样的活动，都受到挪威法律的管束。既然这样，这个岛为什么不直接划入挪威的版图，成为挪威的领土呢？

▲前苏联在该岛遗留下来的物品

在20世纪初的时候，欧洲各国发现斯瓦尔巴群岛拥有丰富的自然资源，于是相继宣称对该岛拥有主权，英国、法国、俄国、美国、挪威等国围绕斯瓦尔巴群岛的矿权问题发生过纠纷，如果不缔结一份条约，欧洲各国有可能因斯瓦尔巴群岛的主权问题而发生战争，在这种情况之下，欧洲各国在1920年签署了《斯瓦尔巴条约》，将该群岛的管辖权赋予挪威，而各缔约国的公民则可以自由出入该地。在后来的历史时期，由于这里气候寒冷，欧洲国家的公民几乎很少来此定居，再加上，挪威政府对该岛的严格管辖，实际上让斯瓦尔巴群岛大部分的土地变成了自然保护区。

▲17世纪之时欧洲大陆北方的捕鲸站

北洋政府在1925年签署了《斯瓦尔巴条约》之后，理论上来说的确为中国人争取了一块土地。不过随着中国近代几十年的动乱，中国人忘记了该条约，所以一直没有享受到斯瓦尔巴群岛的权益。

▲建在该岛上的中国黄河站

门口的两个大石狮子瞩目

直到80年后，中国才真正开始享受这个岛的权益。

2004年7月28日，中国在此建立黄河站，作为对北极科学调查活动的基地，这是中国继20年前在南极建站之后，在地球另一极建站。如今斯瓦尔巴群岛云集了世界各国众多的科学家，建立了一大批北极科考站和研究所，对北极进行全方位的科研。重点是它如今对中国人来说是免签的！真的很难想象，80多年前北洋政府争取来的利益，可以受益至今。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTUzMjU3OQ==&mid=2247485325&idx=5&sn=4688662ce790fe99a77fcce4c660eb17&chksm=ea59b941dd2e3057aa896ff6dd920073a715f5eb5c38e23bbfd04a3607bccd330cf8afaa15bb&mpshare=1&scene=1&srcid=0606bHZvA7PPdhzK5YCg0pPe#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6bf28e83-ceaa-40a5-a221-1fc9a00c0e8a/6bf28e83-ceaa-40a5-a221-1fc9a00c0e8a/)