# 中国公知祖师爷胡适的小节——超级渣男

---

中国公知祖师爷胡适的小节——超级渣男
------------------

原创无为李爷江湖传说的李爷

**中国公知祖师爷胡适，大节全无，小节全碎，可谓是超级****无敌渣男****。**

       上一篇文章[《胡适的那些事——818中国公知祖师爷胡适之》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjIxNzgwMQ==&mid=2247483844&idx=1&sn=6a32bbff2c5fb49fe43dfa44287f3594&chksm=a6edd762919a5e748135563ca3e46b6e20957827aecab601b36c257a11e431954bf5445bc403&scene=21#wechat_redirect)专谈的胡适大节问题，经过论证，胡适大节全无。这一篇小短文，就专门谈一下胡适的小节问题。以正视听：捧胡多是伪君子。

**1914年，胡适就搞上了韦莲司。**胡适在嫖妓打牌之余，两年内给韦莲司写了100多封情书。

       同一时期，**胡适还搞上了陈衡哲**，给陈衡哲写了几十封情书。**胡适对二人始乱终弃。**

**1917年12月，胡适同江冬秀结婚**。**胡适在婚礼上爱上了伴娘****，叫曹诚英。后来**胡适和曹诚英在杭州同居，把肚子给搞大了。

**1923年7月胡适向江冬秀提出离婚。**江冬秀以杀死两个儿子相威胁，胡适便不敢再提离婚之事。

      嗯，记好了：胡适不是对江冬秀不离不弃，而是怕江冬秀的菜刀。就是说，胡适之所以没有和江冬秀离婚，不是中国公知文人说的胡适有节操，胡适重感情，江冬秀的浅薄无知不漂亮更显著胡适的浩瀚如海高大上什么的，等等等等，这都是扯淡，一句话，是因为胡适害怕江冬秀菜刀。民国两把刀，一把是贺老总闹革命的菜刀，一把是江冬秀砍胡适的菜刀。

      不过，**江冬秀菜刀只能震慑胡适，让胡适害怕而不敢抛弃她，但江冬秀菜刀仍然挡不住胡适偷腥。**

**1936年1月，胡适在上海又搞了女学生徐芳。**

        1937年卢沟桥事变，抗战全面爆发。郭沫若毅然决然回国抗战，胡适还在扯蒋公抗日的蛋。

        1937年7月17日，蒋公发出号召：地不分南北，人不分老幼，皆有守土抗战之责。

        胡适给蒋公进言：抗日不可能胜利，委曲求全同日本乞和谈判。

        有人给蒋公说：叫胡适滚蛋，他就不扯蛋了。蒋公一听，不错。

**1937年8月19日，蒋公要胡适即日前往美国争取美方对中国的支持。**

       鬼子侵华采取三光政策，**胡适在鬼子侵华期间任驻美大使采取四不政策：不宣传，不借款，不买军火，不办救济事业。**

        胡适在美国那些年，可以说一点正事没干。用蒋公的话说就是：“胡适乃今日文士名流之典型，而其患得患失之结果，不惜借外国之势力，以自固其地位，甚至损害国家威信而亦在所不惜。彼使美四年，除为其个人谋得名誉博士十余位以外，对于国家与战事毫无贡献，甚至不肯说话，恐其获罪于美国。”

**胡适抵达纽约后，很快就和他的老师杜威的秘书萝德芘.洛维茨搞到了一起。同时，胡适抽空就去找韦莲司了。**

**朋友妻不可欺，胡适偷腥，做的最绝的就是搞陆小曼。**

       徐志摩去欧洲，托付胡适照顾陆小曼，肉包子打狗——胡适把陆小曼照顾床上去了。

       所以蒋公说：此人实为**一个最无品格之文化买办，无以名之，只可名曰‘狐仙’，乃为害国家，为害民族文化之蟊贼！其人格等于野犬之狂吠。**

        李爷说：蒋公说的对！

       总之，**对胡适的评价，一切以蒋公和李爷为准，反对李爷就是反对蒋公，大逆不道！按律当斩！**

[阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjIxNzgwMQ==&mid=2247483848&idx=1&sn=f76dc4776761da9d7d84d880af67abf6&chksm=a6edd76e919a5e781c9b5b66fdfb42ea1b6458401cb5975f88544ca93c53fdd457241823dbac&mpshare=1&scene=24&srcid=0721u311LTegUhTu2or9WBd4&sharer_sharetime=1595336946522&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79##)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjIxNzgwMQ==&mid=2247483848&idx=1&sn=f76dc4776761da9d7d84d880af67abf6&chksm=a6edd76e919a5e781c9b5b66fdfb42ea1b6458401cb5975f88544ca93c53fdd457241823dbac&mpshare=1&scene=24&srcid=0721u311LTegUhTu2or9WBd4&sharer_sharetime=1595336946522&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0c2d4e98-9e24-4bef-b8d6-49017b96cee9/0c2d4e98-9e24-4bef-b8d6-49017b96cee9/)