# 中国修高铁，德国却在偷偷建自行车高速公路！看完已惊呆！

---

中国修高铁，德国却在偷偷建自行车高速公路！看完已惊呆！
---------------------------

*2017-06-02**10000+*[加入企业家大佬圈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNjg4MzA3MA==&mid=2247483674&idx=4&sn=a7281d2d53119f6b8faba8b7e9439249&chksm=97830b0ba0f4821d8c69b370f14bb7d1802aa8fcecd5c692e470adcc188ae3718a6c87079d1e&mpshare=1&scene=1&srcid=060281398OL8zxmUDXCgBwXV##)

**请点击上面****免费订阅本账号！**
---------------------

导读

**在**堵车**成为各国交通难题的今天，拥有汽车王国之称的德国，修建了属于自行车的高速公路。**

德国近日正式开放了全长约60公里的"自行车高速公路"的前5公里路段，自行车爱好者可以在已开放的路段高速通行。

自行车专用道

这种全新的专供自行车行驶的全封闭高速公路，时速最高可达40公里，没有交叉路口和红绿灯，而且晚间也有夜光照明标识。

自行车高速车道为双向专用车道，与高速公路一样，自行车高速车道中间也有分隔区，以避免交通事故。

自行车专用道

该高速公路基本上是沿着鲁尔工业区破碎废弃的铁轨展开，全部建成后，将连接10个德国西部城市。

自行车高速公路建成后将为附近的200多万人提供便捷快速的通勤方式，每天将减少5万辆车上路，大大有利于环境保护。

德国计划建造自行车高速公路并不是出于商业目的噱头，早在上世纪90年代中期，德国就开始计划建设自行车高速车道。

自行车专用道

这些年来这项计划慢慢成为现实，目前在全德国3.8万公里的联邦公路中，有近一半的道路都修建了"自行车专用道"。

自行车专用道

而且德国目前已逐渐成为欧洲最大的自行车消费国，自行车数量达到7000多万辆，是轿车的约1.6倍。

和汽车出行一样，自行车出行的交通法规也逐渐完善，如自行车要按规定装有前后灯，禁止酒后骑车和骑车时打电话，8岁以下儿童需在人行道上行驶，哪些道路可以骑车等。

**欧洲其他国家**

1600万人的**荷兰**却拥有约1800万辆自行车，拥有庞大的骑车人群。从幼儿园开始，自行车安全行为和骑车礼貌行为（如转弯时应先伸手示意）就被列为教育内容。

**丹麦**哥本哈根的自行车道长度约400公里，相当于8条北京三环的长度；

**伦敦**也在计划修建12条高速公路自行车道。

一种封闭式自行车高速路的想象图：道内可防止下雨等自然变化，未来还可能有气流动力助推，可替代汽车高速路连接城市。

**在经历了西方二次工业革命大力发展汽车的疯狂演变后，以汽车为中心的公路交通正在出现由"四轮"到"两轮"的回归。**

**感恩您的转载，我会再接再厉！**

****——关于我们——****

**主题内容：**

1.公司新老股东架构多少比较合理？   
2.如何设计股权之间的“责、权、利”？   
3.股权激励员工该从哪些方面入手?   
4.如何利用商业计划书轻松股权融资？   
5.如何设计合伙人股权的进入和退出机制？   
6.如何提升公司估值3-8倍后，让投资人、上下游渠道商加入？   
7.股权激励最高境界（融资、融人、融市场）如何达到 ？

1，分别分享股权、众筹.  
2，授课形式：微信群+语音+图片+文字+资料  
3，授课时间：19:00到21:30（2个半小时）  
4，学习费用：进群学习只需在线支付49元/人的费用即可。  
5，成功报名记得添加下方微信二维码（备注：线上学习）  
6，纯干货分享，不讲理论，只讲干货与落地案例和方式方法。  
7，名额有限：为了保证课程质量和互动效率，每次仅限100位老总参与，超过人数，只能预约下次。  
8 ,报名仅限公司：董事长、法人、总经理、股东。  
9.详情咨询：131 6270 8380 杨老师

报名步骤：

（1）在线支付学习费用（费用49元）

（2）审核通过后，由报名老师邀请您进群

（3）添加微信号：Yang382739091 (杨丽芳）

（4）电话：杨老师 131 6270 8380

（5）通过扫描下方二维码报名学习

**扫描下方二维码加我微信，发付款截图给我，安排编号拉您入群！**

**扫描下方二维码付款，一定加我微信131 6270 8380，不然不知道是谁付的款，**

**仅限法人 股东 董事长参加！**

想要了解关于股权更多资讯，请点击预读全文

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNjg4MzA3MA==&mid=2247483674&idx=4&sn=a7281d2d53119f6b8faba8b7e9439249&chksm=97830b0ba0f4821d8c69b370f14bb7d1802aa8fcecd5c692e470adcc188ae3718a6c87079d1e&mpshare=1&scene=1&srcid=060281398OL8zxmUDXCgBwXV##)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNjg4MzA3MA==&mid=2247483674&idx=4&sn=a7281d2d53119f6b8faba8b7e9439249&chksm=97830b0ba0f4821d8c69b370f14bb7d1802aa8fcecd5c692e470adcc188ae3718a6c87079d1e&mpshare=1&scene=1&srcid=060281398OL8zxmUDXCgBwXV#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a37c2fef-93de-48d3-9932-9ed63646e8f5/a37c2fef-93de-48d3-9932-9ed63646e8f5/)