# 中国创投行业是该推倒重来了

---

速读摘要

今天的中国的PE/VC(创投)行业，和美国的创投，已经不是一个行业了。但地方政府的核心诉求是发展地方经济，所以一定会要求创投们把钱投回到当地，行业里叫"返投"。压断C公司和Y基金关系的最后一根稻草是，Y基金派了一个小朋友，要求C公司提供全体创始团队的个人征信报告，并暗示他们在其他项目上遇到了相关问题。这就是中国创投行业现状，创业公司已经指望不了投资人了，只能自己做自己的融资方。S先生已经不是传统意义上的投资人了，而是公司真正的合伙人。

原文约 3157  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-04-03&nu=f5d0ffe5-070d-405f-8298-1fc1200d81c2&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=4C7E8A1CE273312779762220101C49C8)

我先说一个基本事实：今天的中国的PE/VC（创投）行业，和美国的创投，已经不是一个行业了。

在美国，创投是资本主义社会发展到最高阶段的产物。创投的最大特点是风险超高、投资周期超长，只有经历超过一个世纪、很多代人的资本市场，才能会有足够多“有耐心的资金”愿意支持创业公司。

而中国呢？曾经中国的创投市场是美元占绝对主导的，这个时候，中美创投行业的区别不大。唯一区别是团队构成不一样。因为美国资本市场高度发达，有大量成功的创业者，功成名就后再通过创投行业支持更多创业者发展。这种“传帮带”的风气是很强的。比较典型的像a16z，基金创始人本身都是成功的连续创业者，包括《创业维艰》的作者Ben Horowitz。

中国的创投呢？曾经的创投，核心竞争力是搞定美元金主爸爸，要给老外讲故事，取得老外信任，因此团队的学历、背景就很重要。所以你会发现行业里是清一色的常春藤或者清北，但很少见到有创业经验的投资人。毕竟，“真的懂创业”不是核心竞争力，况且在行业上行阶段，闭着眼睛也能投出好项目。可以说，中国创投行业曾经的辉煌是赶上了天时地利人和。如果中国没有改革开放以来的飞速发展，如果没有在飞速发展的同时赶上全球互联网行业的飞速发展，就不会有美元愿意支持。如果没有美元，中国的创投市场就没有一个合理的逻辑起点。这是一个由行业超强Beta带来的增长故事。

但今天，一切都变了。美元基金撤出中国，在可见的未来不会回来了。潮水褪去，行业才猛然发现，原来我们这个社会的“耐心资金”这么少。扪心自问，有多少中国人是愿意给创业公司撒钱，而不计较风险的呢？这其实也是很合理的。中国的市场经济才搞了多少年，经过了多少代，经历了几个周期啊？愿意做长期投资的长钱自然少之又少。

今天，中国特色的长钱基本只剩下国资，尤其是地方国资。创投基金如果想生存，不可能不想办法拿地方政府的钱。但地方政府的核心诉求是发展地方经济，所以一定会要求创投们把钱投回到当地，行业里叫“返投”。这也是非常合情合理的安排。因此，许多创投基金发现自己现在干的已经根本不是投资了，**而是在帮政府招商引资**。

这种底层变化给创投行业，以及所有创业企业都带来了深刻变化。

首先，国资是不能犯错，不能亏钱的。而创业投资，90%以上的项目恰恰是一定会亏钱的，这就造成了内在矛盾。为了保障国有资产不流失，现在基金一般会要求创业公司的创始人提供个人无限连带的责任。把企业的有限责任转化为对个人的无限责任。创投就变味了，变成了银行业，甚至是高利贷。我知道已经有越来越多创业者选择拒绝这样的融资，觉得拿这样“昂贵”的投资还不如关门算了。

第二，现在地方财政状况不好，其实国资LP们也很困难。前段时间投资界有篇文章就是讲这个，标题叫[抱歉，我们还在等call款](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5ODk1NjY1MA==&mid=2247642117&idx=1&sn=a112d11e59242780a425cf4bd11dd614&scene=21#wechat_redirect)，很真实了。结果就是，行业出资人极其单一，出资人的资金也非常紧张，整个产业从上往下连环违约。

最后，需要灵魂拷问的是，创投基金到底是服务谁的？依照我最粗浅的理解，基金应该是服务创业公司的。创业公司才是基金的甲方，是基金的衣食父母。只有创业公司做得好，基金才能成功，才有资本去募集更多的资金。站在全社会角度这也是合理的：经济的核心力量是企业，企业发展得好，经济才能好，大家才有钱赚，而不是反过来的。

但是现在以招商引资为核心诉求、以融资作为主要目的的创投行业生态，恰恰就是把逻辑反过来了。我相信现在很多基金会觉得自己的客户是国资LP们，要想尽一切办法满足LP的要求，哪怕LP没钱了，也得跪着求。反过来也会更加变本加厉地要求被投企业去配合工作。商业逻辑不重要了，是不是好公司不重要了。行业的逻辑彻底颠倒。

这样的行业生态会带来什么恶劣的后果呢？

我说两个最近听说的案例来说明这个问题。这些案例本身都不是什么大事，**但正因为这些不是大事，太普遍了，它们深刻折射出了创投行业在中国的普遍性危机**。我不对这些案例的真实性负责。如有巧合，纯属雷同。

第一个故事，C公司，刚从Y基金拿了新一轮融资。Y基金是个标准的人民币基金。和很多公司一样，创始人对Y基金背负了个人无限连带责任。C公司的投资人以前都是美元机构，从没有“无限责任”的说法，这是C公司第一次碰到人民币投资，一开始就遇到巨大的文化冲击，但是为了救公司，创始人咬着牙接受了这个条款。本来以为有了这个兜底保障，投资人就应该放心了。结果恰恰相反。那些美元机构，日常基本不过问公司，公司需要帮助的时候都会尽力帮助，可以说“只服务，不索取”。但是Y基金就不一样了，隔三差五要这个分析，填那个表。只要问，就是说“合规要求”，“中台要求”，“投后管理要求”。C公司不厌其烦，本来一家公司的心思应该花在做好业务上，还是要不断抽调紧缺的人手去应付Y基金的差事。C公司有十几个投资人，但是90%的股东关系工作都花在Y基金身上。讽刺的是，Y基金又恰恰是被条款保护最好的那个投资人！**这个背后，折射出创投基金对创业公司的极度不信任。**

压断C公司和Y基金关系的最后一根稻草是，有一次，Y基金派了一个小朋友，要求C公司提供全体创始团队的个人征信报告，并暗示他们在其他项目上遇到了相关问题。这就很离谱了。**所以搞半天Y基金到底是VC，还是银行机构？如果是银行，是不是应该把回购利率从12%降低到银行LPR水平呢？是不是应该自行放弃享有股权的超额回报呢？**C公司后来就不再搭理Y基金了，一心想着把公司弄好，然后找新钱把Y基金买走。**就这样，投资人和被投企业之间的关系，从合作伙伴，变成了交易对手。**

第二个故事：A公司，从22年开始融资，和W基金聊了大半年，终于签字。W基金只投了很少的一点钱，但是强加各种苛刻条件，把A公司创始人搞得累死累活。终于签字了，过了半年W基金却只打了一半的款，原因是有一个地方政府LP的出资不到位。这是一种委婉的说法，实际上就是地方政府LP违约了，W基金也跟着违约了，但A公司也没办法啊，总不能去告W基金吧。W基金又能怎么办，还能告地方政府违约么？正好赶上客户拖账严重，又赶上银行还款日，现金流很紧张，A公司找W基金要钱，硬是没有。A公司创始人都快疯了，最后找到一帮兄弟企业，包括W基金投资的其他公司，互相之间拆借了一下，才解决了短期现金流压力。**这就是中国创投行业现状，创业公司已经指望不了投资人了，只能自己做自己的融资方**。好无奈啊。

小朋友都看得出来，这样下去中国“创投”行业将很快消亡。不但起不到给创业公司融资的作用，反而给社会增加了更多矛盾，给经济发展带来困扰。

怎么办呢？我很喜欢投资界那篇文章的一段话：

> 而从人民币LP角度出发，徐清谈到了更深远的问题。她观察到，整个中国私募股权投资行业的规则面临震荡和调整。在这个时期里，GP、LP甚至更上层的机构投资人，需要坐下来共同对行业的规则进行梳理。
>
> “我们并不一定需要沿用美国创投所有的条款，而是可以讨论出我们需要的现有的规则，即**如何建立一个LP/GP认可的方式，大家去遵守和沿用**。”在她看来，这是现在的一个迫切的需求，改变相对乱象的状态，让一切都更标准化和规范化。
>
> 周佳丽，公众号：投资界[抱歉，我们还在等call款](https://mp.weixin.qq.com/s/ebfW51oyGuYCLvUGZyA00g)

**一点希望**

说了两个令人沮丧的案例，我再讲一个可以给人带来希望的案例吧。冥冥之中，我感觉这个案例也指向了这个行业的某种未来。

S先生，曾经就职于一家头部的美元机构。但他一直梦想成立一个自己的基金。哪怕在创投行业跌入冰点的2023年，他也毅然决然地放弃了每年数百万底薪，开启了自己的基金“创业”。经过分析和一段时间的碰壁，他认为在这个市场上新基金的融资已经很难，于是决定调整策略。先用好不容易募集来的资金，加上自己积攒的钱投资了一批自己真正看好的企业，并且挑选里面自己最看好的，**躬身入局**，帮公司融资，帮公司拉核心客户，帮公司招Key hire，甚至出国到亚非拉国家帮公司拉客户。事实上，S先生已经不是传统意义上的投资人了，而是公司真正的合伙人。

S先生傻么？我觉得S先生很聪明。爱拼才能赢，把自己拼进去，尽到最大努力，大不了败了，重头再来。而如果有一天公司成功了，S先生收获的不只是投资回报，更重要的是他和公司之间建立起了深度信任，而这样一个好的**故事**对所有创业者都是有感召力的，我相信有一天所有创业者都会排队去拿S先生的投资。

每个投资人最大的梦想能投出一个千倍回报的公司，然后再找这个公司做自己的投资人。在这样的时代背景下，这样的好事如果不给S先生这样的人，会留给谁呢？**冰冷的行业，恰恰是新一代行业大佬孕育和成长的机会。**

相信我们能看到创业者、中国的a16z们成为创投行业核心力量的那一天！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDkwNTgxMw==&mid=2247483727&idx=1&sn=85fef557a66472e351219dc16571c7cd&chksm=fb335975cc44d063c04ea6debf4a4b4b1eb9d271faced83812a21ca68ca5a682a47665a43f87&mpshare=1&scene=1&srcid=0402vqICg0DqA0eDi4HZdrbN&sharer_shareinfo=870c6c252e057ffbba8f3e4e2ac57ca0&sharer_shareinfo_first=688532fee679fd02644d4abd7966074d#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a835603a-4768-4a47-ab28-be2b5f26f3e6/a835603a-4768-4a47-ab28-be2b5f26f3e6/)