# 中国保监会主席项俊波接受组织审查，或涉肖建华金融反党集团案-墙外楼

---

中国保监会主席项俊波接受组织审查，或涉肖建华金融反党集团案
-----------------------------

2017年4月9日
[墙外仙](https://www.letscorp.net/archives/author/lynn "由墙外仙发布")
[减小字体](#) / [增大字体](#)
[发表评论](https://www.letscorp.net/archives/117930#respond)
[阅读评论](https://www.letscorp.net/archives/117930#comments)

【中国保险监督管理委员会党委书记、主席项俊波接受组织审查】中国保险监督管理委员会党委书记、主席项俊波涉嫌严重违纪，目前正接受组织审查。 ​

中国保险监督管理委员会党委书记、主席项俊波涉嫌严重违纪，目前正接受组织审查。这个消息够劲爆，保险姓保言犹在耳，年初隐匿多日的原因终于出来了，明天保险股以及险资举牌概念股会怎么走呢

> 【财新网】（记者 杨巧伶）据中纪委网站消息，中国保险监督管理委员会党委书记、主席项俊波涉嫌严重违纪，目前正接受组织审查。
>
> 项俊波，男，1957年1月出生，北京大学法学博士，研究员。曾任南京审计学院副院长、国家审计署审计管理司副司长、国家审计署京津冀特派办特派员，2000年至2002年任国家审计署党组成员、人事教育司司长，2002年2月任国家审计署党组成员、副审计长，2004年7月任中国人民银行党委委员、副行长（其间：2005年8月至2007年6月兼任中国人民银行上海总部主任），2007年6月任中国农业银行党委书记、行长，2009年1月中国农业银行股份公司成立，任中国农业银行股份公司党委书记、董事长，2011年10月任中国保险监督管理委员会党委书记、主席。
>
> 项俊波的经历色彩斑斓。他参加过对越反击战，写过电视剧剧本，干过20年审计。从审计署转到央行，项俊波的最近十年在金融业度过，从负责上海总部筹建的央行副行长，到推动农行改制上市的董事长，再到保监会的最高层。自称中国首席保险推销员的项俊波，自2011年底出任中国保监会主席以来，足迹遍布华夏，保险业难得成为了地方政府的座上宾。
>
> 项俊波在任期间，中国保险业异常强调发展，一举扭转寿险保费增长乏力和总投资收益率低迷的困境中。大力推动农业保险、大病保险、巨灾保险、寿险和车险费率改革、险资运用松绑、偿二代监管体系等方面的改革，2014年8月，保险业“新国十条”的颁布。
>
> 从2010年到2015年，中国保险业总资产从5万亿增长到12万亿元，行业利润从837亿元增长到2824亿元，增加2.4倍。2015年，经济下行压力只增不减，保险业却以38%的利润增速创历史新高。2012年险资投资新政后，2013年—2015年三年间，保险资金投资收益率分别达5.04%、6.3%、7.5%。
>
> 2015年下半年以来，保险公司举牌潮，将保险行业推至风口浪尖，外界开始关注到一些中小险企借理财型保险产品迅速做大规模并辅之以激进投资的发展模式。
>
> 据知情人士透露，2010年下半年，在时任农行董事长项俊波的支持下，资金极度困难的北京政泉控股实际控制人郭文贵，以盘古大观后续装修工程为名，获得了北京农行亚运村支行32亿元的开发性贷款。当时郭文贵属下政泉控股、盘古氏投资等公司所有账户上的流动资金加起来只有1000万元。郭文贵采用伪造印章、伪造合同、购买假发票等方式，骗取的这笔32亿元贷款，有16亿元用于他在北京产权交易所购买首都机场所挂民族证券的股份，数亿元通过地下钱庄转到香港支付在南湾道购买豪宅，数亿元支付郭文贵对车峰等人的借款。2011年项俊波离开农行升任保监会主席，2012年审计部门对农行进行审计时，郭文贵的这笔骗贷被发现，经过运作，此案以郭文贵在2014年提前四年还清贷款而得以掩盖。

> 中国资本大鳄肖建华今年1月底被〝劝回〞北京配合调查以来，北京当局始终未正式对外回应有关肖建华的任何问题。出自不同渠道的各种小道消息却在境外盛传一时。近日，有香港媒体爆料称，肖建华非常配合当局的调查，已为当局清理金融大鳄提供了〝联络图〞。
>
> 近日，有香港中文媒体援引知情人士对外放风称，肖建华回到中国大陆后，被关押在上海松江，由正规军队看守，并由专业的医疗团队护理。肖很积极地配合北京当局的调查，在他在交代出的金融大鳄名单中，至少包括十名高官钜贾，现任中国保监会主席项俊波和阳光保险集团的总裁张维功也名列其中。
>
> 该消息人士宣称，虽然肖建华为当局清理中国金融大鳄提供了〝联络图〞，不过，专案组中〝无间道〞的情况非常严重，因此调查工作遇到的阻力〝无法想像〞，屡屡在关键问题上〝卡壳〞，不少贪腐案的清查即使得到了〝尚方剑〞，最后也不得不〝大事化小〞。
>
> 该报导又称，由于金融大鳄们已经影响到中国的经济安全，〝甚至到了左右中央决策的地步〞，所以尽管阻力很大，北京当局清理这些金融大鳄的决心也很大。
>
> 事实上，早在今年2月10日香港的明镜广播电台就曾爆料称，中国保监会主席、中共中央委员项俊波已被内部调查，很可能在今年两会前后被双规。
>
> 据称，早前摩根大通正在寻求中国保险公司业务的时候，项俊波曾向摩根大通执行长杰米．戴蒙（Jamie Dimon）举荐自己友人的孩子到摩根大通任职。虽然摩根大通曾否认了相关传闻，但其后的确有多家大陆保险公司成为摩根大通的客户。
>
> 2015年夏、秋之际中国大陆发生严重股灾后，北京大学经济学教授王建国曾连发微博称，中共内部的贪腐利益集团正在试图发动一场惊天的〝金融政变〞，以搞垮国家的经济引发政治危机来对习近平进行〝逼宫〞。
>
> 之后，北京当局先后抓捕、清理了中国证监会和中信证券等金融机构中的高管〝内鬼〞和徐翔等中共权贵的〝白手套〞
>
> 今年3月18日，中纪委副书记兼监察部部长杨晓渡，在国务院发展研究中心主办的〝政商关系与反腐败〞论坛上发言时曾宣称，一些商人在掌握经济权力之后就希望谋取政治权力，〝这是十分危险的〞。他并放话说，当局将致力于〝严厉防范权力与金钱勾结，斩断官商勾结的利益链条。〞
>
> 外界分析杨晓渡的这番话，普遍认为很可能与正在配合调查的肖建华有关系。

【中国进出口银行北京分行原党委书记李昌军接受组织审查】中央纪委监察部网站4月9日消息，经中国进出口银行党委批准，中国进出口银行北京分行原党委书记、行长李昌军涉嫌严重违纪，目前正接受组织审查。 ​​​​

> 1个月以前，中国进出口银行深圳分行原行长、北京分行原行长李昌军主动向有关机构自首，称自己在深圳分行任职期间，在业务上存在私开信用证、保函等行为。按照相关法律规定，这种行为或涉嫌违规出具金融票证，甚至伪造金融票证。案涉金额不详。目前进出口银行内部正在处理此事，防止风险外溢。据财新记者了解，李昌军在进出口银行工作已十年，历任计划财务部总经理、深圳分行行长、北京分行行长。早期在全国社会保障基金理事会工作，平素沉默寡言。2012年5月，深圳银监局核准李昌军进出口银行深圳分行行长的任职资格；2016年8月左右，李昌军从深圳分行行长一职调任北京，出任北京分行行长。  
> 　　保函是进出口银行的一项重要政策性金融业务。进出口银行2015年年报显示，截至2015年末，该行共办理保函业务127.74亿美元，新增保函276.2亿元人民币，年末担保责任余额336.19亿美元。  
> 　　银行信用证与保函为常规表外业务，近年来商业银行同业业务和表外资产大幅扩张，影响了宏观审慎监管的有效性，屡次引发监管关注。“加强对非信贷业务和表外业务资本监管”，已经连续三年被列入银监会的年度重点工作。2016年末，银监会出台《商业银行表外业务风险管理指引（征求意见稿）》，强调商业银行按照“实质重于形式”规范开展表外业务。

9日讯，中国政府网刊发李克强在国务院廉政工作会议上讲话：当前，金融领域存在不良资产、债券违约、影子银行、互联网金融等累积风险，金融违法违规和腐败行为时有发生。对金融风险要高度警惕、严密防范，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。对金融领域腐败要坚决查处、严惩不贷。要统筹抓好金融领域防风险和反腐败工作，积极稳妥推进金融监管体制改革，理顺职能关系，健全协调机制，增强监管合力。要强化金融机构内部控制，保持监管高压态势，坚决治理金融市场乱象。严厉打击银行违规授信、证券市场内幕交易和利益输送、保险公司套取费用等违法违规行为，对个别监管人员和公司高管监守自盗、与金融大鳄内外勾结等非法行为，必须依法严厉惩处、以儆效尤。要加大问责力度，强化机构问责、监管问责和对监管者问责，坚定维护金融秩序，促进金融业安全运行。

监管人员进去了，公司高管和金融大鳄还没落网。

镜像链接：[谷歌镜像](https://commondatastorage.googleapis.com/letscorp_archive/archives/117930) | [亚马逊镜像](https://s3.amazonaws.com/letscorp_archive/archives/117930)

---

[🌐 原始链接](https://www.letscorp.net/archives/117930)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/49d9cee8-3cb6-4b6e-9840-d2baf6853e78/49d9cee8-3cb6-4b6e-9840-d2baf6853e78/)