# 中国人，没有“血统论”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142215&idx=1&sn=4836ea8c8f2cb691c3d75dd73c0de635&chksm=860ceee9b3929e5e098f217b8130e85567f1c393649fd7c8f548bf5d3f16bd556fadd85d2c77&scene=126&sessionid=1765448304&subscene=90&clicktime=1765448317&enterid=1765448317&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=1800422a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQSGJ8sYu883M/kosI+sZnURLTAQIE97dBBAEAAAAAAMEFFhkG9B8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0VRv2pR2J36z04o+KBhKCkPBDvLKq7RPvN7Tu75gE4YPrfiW8sxop6jqn2UP67GXnRY6yw6XCiWDOUrjsJUbKOyD1PN33AdGTCnpLq9CLghmBcF6RH55enIVRI/WKLjx37ZPihGHyrlY09tCOnMLWheaWMoh/n/HlO0/gEmWz24BEF9EpwzNd+9pyrdjcmDp+lNIitZIGY7RVlLuFM3K/qRbcIb/oK+TluyldMoM=&pass_ticket=XXrOma/hM+He2NfBeKEvzo+8pxQjubtZDJknmyoDKn4auxFypbTWrTAg25c+EeEN&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

中国人是从来不讲血统的。  
  
只有欧美那些祖上当强盗的蛮子，才天天念叨自己祖上出身于某个家族，做过什么领主，只有那些骤然暴富的资本家，才总是想着给自己找一个牛X的祖上。  
  
什么贵族精神，什么家族传承，什么通天纹，没有也要给自己编一个……我们都是当笑话看的。  
  
中国人2000多年前就有一句话，叫做“王侯将相宁有种乎”？  
  
教员有一首词，叫做《贺新郎.读史》，他写道——“五帝三皇神圣事，骗了无涯过客。有多少风流人物？盗跖庄蹻流誉后，更陈王奋起挥黄钺。歌未竟，东方白”。  
  
周天子的血统并不高贵，周国先祖‌在夏商之交的时候迁居戎狄之地，可以说极为穷困，但是一代一代周人筚路蓝缕、励精图治，最终伐商成功，建立周朝。  
  
秦始皇血统并不高贵，秦国的祖先非子，最早被周天子派到甘肃天水养马，在贫瘠之地和犬戎作战……然而秦国耕战立国，奋六世之余烈，最终开创华夏的大一统。  
  
汉高祖刘邦的血统也并不高贵，他出身只是沛县的一个亭长，结交的都是些市井豪杰市井豪杰，既没有敌国的财富，也没有辉煌的家世……英雄豪杰投奔他，冲的不是他的血统，而是他的眼光、胸怀、领导能力和人格魅力……最终他建立的大汉，成为了一个民族的图腾。  
  
唐太宗李世民看起来出身不凡，但李家也只是乱世中的关陇豪强之一而已，都是来自于北魏武川镇的后人，和一大堆军事贵族相比，李家并没有压倒性优势，就连瓦岗军的李密，也是柱国之后……然而李世民就靠着一次次亲冒矢石的战争，20多岁就扫平了天下。天策府、凌烟阁的英雄豪杰们，敬重的不是他的血统，而是他天才般的军事政治才能。  
  
明太祖朱元璋出身并不高贵，真正的贫苦底层，世代是地主的佃农，全家在旱灾和瘟疫中饿死病死，朱元璋给地主放过牛，当过和尚，做过乞丐……加入义军后，南征北战，展现了极强的军事天赋和领导能力，最终驱除鞑虏、统一全国。朱元璋的强的不是血统，而是志向、能力、毅力和决心。  
  
新中国的缔造者们的出身也并不高贵，他们有的是偏僻山村里富农家的孩子，有的是寄人篱下的没落士绅后代，有的是闯荡江湖的袍哥……他们的起点，不是朝堂，而在草野，不在北平、南京、上海，而在贫穷的井冈山、瑞金、延安。他们面临的是三千年未有之大变局，内外反动势力勾结，帝国主义和封建买办疯狂压迫、血腥屠杀……他们历经无数牺牲和磨难，短短几十年，就在炼狱一般的绝境中找到了那条唯一的路，开创了前所未有的未来，自那时起，人民万岁。  
  
教员曾经的偶像是孙中山，孙中山的偶像是洪秀全。  
  
教员31岁的时候就写过“粪土当年万户侯”，他们战斗一生，从未向什么血统低过头。  
  
我们今日的世界第一大工业国，是一代一代不信天、不信命、不信血统的革命者、建设者干出来的。  
  
但奇怪的是——当国家强盛起来，有的人依然自卑，总想着给近代史耻辱找一个理由。其实这个原因，唯物史观、人民史观早就告诉你了——封建地主阶级的腐朽、贪婪、自私、冷血、卖国、勾结帝国主义压榨人民。所以导致了国家衰败一盘散沙，所以，人民组织起来推翻了这一切，再造了华夏。  
  
有的人天生弱小愚蠢不自信，总是要给自己找一个血统“来源”，不是国外，就是祖上……就从来没想过，为什么不是自己这代人伟大起来，开创一个更伟大的未来？  
  
有些人，不是让我们感谢“西方殖民带来的先进科技文化”，就是让我们感谢“古代封建社会的优秀传承”……就是不肯感谢一下在茫茫黑夜中点燃火种、用绝大的才智和坚韧力挽狂澜的教员，就是不肯感谢一下“一念救苍生”的先锋队，就是不肯感谢一下真正创造历史的人民。  
  
不忘来时路，是要从历史中吸取经验教训，不是从历史中去找“血统”的，华夏五千年光辉灿烂，本就是完整一体的文明，哪有什么彼此之分？难道要追溯到轩辕和蚩尤、伏羲和神农时代，分一个谁是正统吗？  
  
近代落后了就是落后了，百年国耻就是百年国耻，新中国的先贤们早就把这一切都扭转过来了，今日国家强盛、社会之安定、人民之智慧，是五千年来第一次，今天我们才是书写历史的人，还有什么过不去的？新的时代，有新的使命，我们无法改变过去，但我们可以创造未来！  
  
纠缠于祖上强不强，不如谈现在强不强、未来强不强，不如自己去做那个开创未来“祖上”。  
  
千百年后，当子孙回顾今天的时候，他们会不会惊奇于——祖先们掌握了历史上空前的力量，却只是沉迷于在故纸堆里辩经？

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142215&idx=1&sn=4836ea8c8f2cb691c3d75dd73c0de635&chksm=860ceee9b3929e5e098f217b8130e85567f1c393649fd7c8f548bf5d3f16bd556fadd85d2c77&scene=126&sessionid=1765448304&subscene=90&clicktime=1765448317&enterid=1765448317&ascene=3&devicetype=iOS26.1&version=1800422a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQSGJ8sYu883M/kosI+sZnURLTAQIE97dBBAEAAAAAAMEFFhkG9B8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0VRv2pR2J36z04o+KBhKCkPBDvLKq7RPvN7Tu75gE4YPrfiW8sxop6jqn2UP67GXnRY6yw6XCiWDOUrjsJUbKOyD1PN33AdGTCnpLq9CLghmBcF6RH55enIVRI/WKLjx37ZPihGHyrlY09tCOnMLWheaWMoh/n/HlO0/gEmWz24BEF9EpwzNd+9pyrdjcmDp+lNIitZIGY7RVlLuFM3K/qRbcIb/oK+TluyldMoM=&pass_ticket=XXrOma/hM+He2NfBeKEvzo+8pxQjubtZDJknmyoDKn4auxFypbTWrTAg25c+EeEN&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7902ca24-867d-498d-87b4-429ebf0cf262/7902ca24-867d-498d-87b4-429ebf0cf262/)