# 中共最高领导人的职务名称变迁

---

中共最高领导人的职务名称变迁
--------------

*2017-05-02**迎桂轩主-梦由*[博雅视界](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NzU0NTE3Ng==&mid=2649597264&idx=1&sn=37cb627cf1010908d429bdcb0a1637d3&chksm=88863be7bff1b2f1d6a341af3ef285d0f0d2be63fb15feb4f717db6a9d28c5a8de36128c0944&mpshare=1&scene=1&srcid=05026aNH7FVJQqYvJjuknXAf##)

中共早期的最高领导人的职务名称有多次变更。

前期的中共更多只是共产国际（苏共）的中国分支，那时最高领袖是谁无关大局。所以，本文就从毛泽东开始掌权说起。

而毛泽东获得中共的领导权是个非常漫长的过程，这个时间长达十年。

1935年1月的遵义会议之后，毛泽东获得了军事上的领导权，但政治上仍然是张闻天担任总书记，他才是党的一把手。

1938年9月，共产国际正式承认了毛泽东在中共内部的领导地位，并明确要求中共内部要服从毛泽东的领导。

1942年2月的整风运动后，毛泽东才成为党内的实际一把手，但名义上仍然是张闻天继续担任总书记。

为了强化毛泽东的地位，这个时期发明或重新启用了很多新的职务。

1943年3月，毛泽东在中共中央政治局会议上被推定为中央政治局主席和中央书记处主席，书记处的成员为毛泽东、刘少奇、任弼时；这个时候，张闻天仍然是总书记，仍然是中共名义上的最高领袖。

到了1945年5月的中共七大，则把总书记这个职务废掉了，用主席这个职务替代了，毛泽东担任中央委员会主席、中央政治局主席、中央书记处主席，从此在名义上和实质上都确立了党的领袖地位。

与此同时，用中央书记处替代了中共中央政治局常委会，五大书记（相当于政治局常委）是：毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时（1949年后调整为毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时）。

1945年8月，中央政治局扩大会议决定，增补陈云、彭真为书记处候补书记（相当于候补常委）。

到了1956年9月的中共八大，又把中央政治局主席、中央书记处主席都废止了，只设中央委员会主席，毛泽东继续当选为主席。第一次设立了副主席，选出的副主席有：刘少奇、周恩来、朱德、陈云。同时，重新设立总书记，但仅仅是书记处的负责人，由邓小平担任。主席、副主席和总书记都是中共中央政治局常委，由他们组成中共中央政治局常委会。1958年5月的八届五中全会增选林彪为副主席。

到了1966年8月的八届十一中全会，只有毛泽东是主席，林彪一人是副主席，其他人都只是政治局常委了，而且政治局常委人数到达了史无前例的11人。

之后一直比较混乱，九大、十大的副主席、常委变动很大，名额、人选都有极大的随意性，因为毛泽东的绝对权威。

毛泽东去世后，1977年的8月的十一届中共中央又大致恢复了最初八大的设置，由主席、副主席组成中共中央政治局常委会。一中全会后是：华国锋担任主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴担任副主席，常委为：华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴。1978年12月的三中全会增补陈云为常委、副主席。

1980年2月的五中全会后，恢复了1966年8月废止的中央书记处，重新设立总书记，由主席、副主席、总书记组成中共中央政治局常委会，并增补胡耀邦为常委、总书记，赵紫阳为常委、副主席（同时取代华国锋担任国务院总理），华国锋已经成为名义上的党的一把手了，军权在邓小平，党务在胡耀邦，政务在赵紫阳。

到了1981年6月的十一届六中全会时，华国锋辞去中共中央主席、中央军委主席职务，分别由胡耀邦、邓小平接任。

胡耀邦成为中共最高领导人。当然了，从此以后，邓小平成为中共事实上的最高领导人，直到1997年去世时。

1982年9月中共十二大后，胡耀邦再次当选中共中央主席，他还同时担任总书记。这个时候邓小平提议把党主席和总书记废除一个，于是胡耀邦就成为了最后一位党主席，也是建国后第一位以总书记的职务担任党的最高领袖的领导人。既然没有了党主席，那党的副主席也就成为了历史。这届政治局常委：胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云。

中共中央军委主席和中共中央总书记两个职务由同一人担任要等到1989年11月（国家军委主席是1990年3月），国家主席和中共中央总书记这两个职务由同一人担任则要等到1993年3月（之前10年分别是由李先念以政治局常委的身份、杨尚昆以政治局委员的身份各自担任国家主席5年），江泽民同时担任总书记、中央军委主席和国家主席。自此以后，由总书记兼任国家主席和中央军委主席成为惯例。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NzU0NTE3Ng==&mid=2649597264&idx=1&sn=37cb627cf1010908d429bdcb0a1637d3&chksm=88863be7bff1b2f1d6a341af3ef285d0f0d2be63fb15feb4f717db6a9d28c5a8de36128c0944&mpshare=1&scene=1&srcid=05026aNH7FVJQqYvJjuknXAf#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/05837685-0a34-4379-9723-0be5dd501305/05837685-0a34-4379-9723-0be5dd501305/)