# 中国未来的对外扩张，究竟需要一群什么样的人？

---

口＾＝

：0 x

中国未来的对外扩张，究竟

需要一群什么样的人？

原创 NEO 文 NEO 2021-04-06 21:46

收录于合集

＃人类命运共同体4＃中国外交6

Star Sky

Two Steps From Hell-Battlec...

BATTLECRY

这是2021年1月份第一期的课程内容。

（已经付过费加群的朋友不要再重复购

买，进了群的朋友是可以看到的。）

为什么把这篇放在开年第一节课讲，是

因为这篇的内容非常重要。

我们在观察这些年我们在经济层面与欧

美的博弈过程，可以发现，欧美的统治

阶级，能够直接地对其整个社会的企业

如臂使指，指哪打哪，而且大量的商业

行为虽然明面上打着商业的旗号，但背

后有着明确的分工和政治目的，而我们

出海的企业，往往非常难像它们那般，

不管是在战略，还是战术层面，都做到

高度统一和协调。

这些年我们出海的企业，不管是十几年

前在各种合法商业并购中遭到非法阻挠

的大型国企，还是这些年在印度遭到无

端封杀的互联网企业，都在合理合法的

情况下遭受了利益的大量损害，而且，

对方政府的作恶成本非常低，我们这些

企业非常难对其采取对等的报复和对等

的伤害。

我对这样的局面一直非常耿耿于怀。

我觉得我们这一代人，必须要在这个层

面有所作为，去扭转现在的被动局面。

所以，这篇想探讨的是两样东西：

一，是中国的商业和经济主体，作为一

个群体，在未来会面临一个什么样的局

面，时代对这个群体提出了一个什么样

的新的要求。

二，是我国在对外扩展自己影响力的时

候，我们在体制方面，还有什么可以优

化的地方。

首先我可以下的一个结论就是，中国传

统意义上的那种以单纯追逐利润为主的

商人群体，在未来做大的可能性已经越

来越小，但像欧美那样的用金权干预政

治的垄断金融资本亦同样不可能存在于

中国的土壤之上。

那中国未来需要一种什么样的新的经济

主体呢？

站在我的角度，我觉得需要的是能够融

合两种特质的群体，这两种特质是什

么？第一，讲政治；第二，足够聪明。

一个很接近但不完全贴切的词语我们在

过去用过，叫红色资本家。

什么叫讲政治？当代最大的政治是什

么?

在21世纪里面最大的政治，就是中华民

族的伟大复兴，怎么样让中国重新登上

世界舞台的巅峰，这个就是最大的政治。

也就是说中国的新一代商人在追逐商业

利润的同时，还必须意识到自己身上肩

负的政治任务。

但是这种政治任务准确的来说并不能在

国内实现，而应该是在中国向世界开拓

的这个过程中表现出来，这个后面我会

详细说。

而什么叫足够聪明？那就是商人这个群

体能够认识到这个国家在当下一个发展

阶段所需要去完成的任务，在管理者不

明说的情况下去配合管理层的意图来完

成这个东西。

我们现在看中国的商人这个群体，作为

一个群体来说，其实是一个发育不完善

且功能畸形的群体。

这里面有着中国几千年来深刻的权力制

衡的原因，也有建国之后我们采取的政

治体制所导致的影响。

虽然改革开放之后，中国提出要让一部

分人先富起来，然后催生了一个重新掌

握了大量财富的阶层，但是这个阶层并

不是像西方那样对应着的是一个完整的

阶层。

我为什么用商人群体而不使用资产阶级

这么一个词，是因为马克思关于资产阶

级和无产阶级的划分，在我看来在21世

纪是不太准确的，特别是在中国。

因为划分有产阶级和无产阶级的标准，

其实我们上过中学可能都知道它的主要

标准就是是否掌握了生产资料。

在中国所有的关系国计民生的重大行

业，公有制资本，或者说国有资本掌握

了大头。

而民营企业来说，可能一些比较传统的

制造业里面，它的生产资料确实是掌握

在比如说工厂的老板这样的人的身上，

但是对于这种新型的互联网企业来说，

你说它的生产资料究竟是掌握在哪？

生产资料是电脑等各种电子产品，你家

难道没有电脑吗？但是你有了电脑你就

掌握了生产资料吗?并没有。

资本主义进入到21世纪，或者甚至说进

入到20世纪之后，早就已经过了那种单

纯地利用看得见的生产资料来进行生产

的阶段。

在当代，最重要的一个生产资料其实是

什么呢？我们都知道，有句话叫做钱生

钱是最容易的。

没错，资本才是最重要的一种生产资

料。

也就是说资本主义发展到现在，它已经

由19世纪的所谓工业革命时期的那种工

业资产阶级过渡到了金融垄断资本阶级

对整个社会进行统治的阶段。

很多时候我们说中国跟西方在某些地方

产生了冲突或者是矛盾。

在我看来，冲突或者是矛盾，通常需要

的是一个对等的主体，他们在不同的利

益上发生了不可调和的矛盾，然后才有

争端。

但是，

我们来看中国跟西方的社会结构

进行比较的时候，我们会发现，其实很

多时候并不能对等。

比如说西方的统治阶级是他们的金融垄

断阶级，但是在中国你是找不到这么样

的一个阶层的，在中国只有一个畸形发

育的商人阶层。而像我党这样的一个政

治实体，在西方也是找不到的。

中国当下的很多大商人，即使账面上的

财富并不少，但在我看来他们依然是一

种带有买办色彩的群体。

买办最大的特征就是什么呢？就是它是

一种依附于外国资本，依靠对外妥协和

对内掠夺，从而替外国资本输送利益的

群体。

而正是这种依附性导致了买办阶层他既

没有自己的独立性，也无法作为一个正

常的商业群体去争取属于自己的利益。

另外就是中国几千年的传统导致了中国

的商人阶级是有一条禁忌的，那就是如

果你掌握了钱，那你再想去涉入权力的

领域就是一种大忌。

对于西方来说，他的统治阶级是既掌握

了权力，也掌握了金钱于一身的一群

人。

某种意义上资本主义就是意味着金钱可

以获取权力。

但在中国权力与金钱的界限是分得很清

楚的。

这有好也有坏好的一面呢，好的一面是

我们国内可以杜绝出现商人作为一个群

体，利用金钱去绑架政治，从而实现自

己的政治影响力的企图。

但坏的一点是什么呢？

那就是中国在扩张自己势力范围，从国

内向国外去参与全世界范围内的经济版

图的竞争的时候，当下的这种商人群体

是根本无法或者说很难去击败西方同类

型的一个竞争对手的。

因为我们的商业对手不仅掌握了钱，还

掌握了全世界范围的的媒体和舆论，更

可以影响和操纵国家为背书的武装力

量。

就举一个最简单的例子，我们就拿印度

来说，去年中国跟印度在边境有争端之

后，印度一下子封了中国59款APP，后

面又一下子封了100多款APP，除此之

外还对大量的中国企业和商品设置了各

种的准入门槛。

对于那些在印度投了大量的钱或者说付

出了大量精力的中国企业来说，印度政

府在没有进行事先知会，也没有任何赔

偿措施的情况下，一下子就给他们来这

么一下，那他们的损失怎么办？

只能打断牙齿往肚里咽下去。因为根本

没有人为此负责，也没有人去因为你的

损失而追责印度政府。

假如说你是一个准备开拓印度市场的

人，你花了一堆钱做了印度市场的本地

化，招了大量的印度人，给他们提供了

一堆就业岗位，还购置了大量的原材料

准备进行生产，然后印度政府一下子说

滚，然后就把你的全部东西给掐死了，

你没有任何反抗的余地。

是不是特别的不公平不合理？是。

但是在这次劫难中的所有中国企业，根

本没有任何的办法能够反制这种无理的

措施。

我们假设假设被封的是美国企业的

APP，假如说印度政府一下子把他们现

在印度市场上所有的主流美国APP全部

下架。你猜美国政府会有一个什么样的

反应？

被资本控制下的美国政府会立马联合其

他的盟国，发动对印度在经济层面上的

一个制裁。

如果说印度再这样持续下去的话，很可

能经济封锁完，美国的军队就要踏上印

度的土地，为美国的资本来美国资本在

这场危机中的损失了。

我们再来假设，如果中国有像美国那样

的一个商业阶层，毫无疑问，在海外利

益遭受突如其来的损害时，必然一样会

对印度进行大规模的报复。

首先在舆论层面全球造势，把印度政府

的行为定性为赤裸裸的强权对私人财产

的掠夺，占领舆论制高点之后随即在经

济上对印度进行报复和制裁，大举炒高

印度必须进口的粮食和油脂油料等作

物，人为地在印度制造饥荒和经济危

机，用以报复自己在经济层面受到的损

失。

而一旦饥荒和动荡引发了印度内部的普

遍性不满，随之而来的就是大规模的水

军去煽动印度底层民众上街。

甚至很可能利用私人的武装公司，武装

和训练印度东北部的反叛势力来对抗印

度政府。让印度政府为自己的野蛮和短

视付出相应的代价。

然而我们并没有看到这种“正常”的反

应，反倒是大事化小，小事化了，大量

的海外利益被无理侵犯的中国企业，在

一夜间被驱赶出印度市场之后，屁都没

放一个，就这样逆来顺受地乖乖滚蛋。

这件事情我其实一直非常耿耿于怀。

如果说他妈的老美现在在经济层面太强

大我们没法硬刚，像印度这种垃圾国家

居然也被它骑在头上作威作福，实在是

欺人太甚。

而这种局面的出现实际上是个非常恶劣

的开头，如果印度做了这些破事而没有

遭到任何的报复打击，接下来就会有第

二个印度，第三个印度。

中国的企业如果继续朝海外扩张，就会

被像印度政府这样的流氓政府像盯着一

块肥肉一样，养肥他们本地之后随时屠

宰掉。

出现这种情况其实就是我上面说过的两

个原因：

一，是中国大部分民营企业在根子上的

软弱性，第二，我们现有的很多社会结

构，在对外扩张的时候，是有待优化

的。

现有的绝大部分中国民营巨头，不管是

传统制造业还是这十几二十年崛起的互

联网巨头，他们的崛起除了植根于中国

这个巨大的市场，还因为在改革开放之

后利用了大量的外资，特别是我们的几

个大的互联网巨头，全都在美国上的

市。

这使得买办阶级的软弱性在他们的身上

提现得特别明显，而中国传统政治氛围

中对于商人干政的警惕，也使得他们不

敢越雷池一步。

同样，当下的体制早就的扭曲角色，也

完全不能适配我们接下来要走的路。

中国往后20年到50年肯定走的是一个

对外扩张的道路，但是对外扩张的主体

应该是什么呢？

我觉得在这个过程里面，一群有政治觉

恒的中国次水应法方业场冷入十体

佰时中国本应以元三起送工工4。

因为中国是不太适合以一个整体的国家

或者中国政府作为一个主体去进行扩张

的，为什么？

其实原因很简单，那就是因为在第2次

世界大战之后，几个大国定下的若干条

比较重要的游戏规则，其中的一条就是

大国不能用这种所谓的武力去强行吞并

或者改变已有的这种国境线。

我们可以看到像美国这种婊子国家，他

去打伊拉克或者是阿富汗，虽然打下来

了，但是也不能说，我直接就把你并为

我的第52个州。

虽然是占领了，但是也还是得扶持一个

当地的傀儡政府去完成统治，而不是说

进行一个直接的统治。

中国如果说再想去吞并其他国家的领

土，实现这种扩张，除非是等到第3次

世界大战，我们把桌子全部掀翻，把第

二次世界大战之后定下的所有国际规则

一并撕烂。

不然的话，中国政府作为一个独立的主

体，它是无法直接去进行对外扩张的。

在这一个过程里面，一群有扩张意愿的

中国的资本或者是中国的新一代的商

人，就会显得特别重要。

因为在21世纪我们想用武力去占领一个

国家已经很难了，不可能说直接靠着中

国政府或者说中国军队去打下了，那是

不现实的。

当代的侵略和占领，更多的是以一种经

济上的控制为标志。

间接地表现为外部掌握了资本的人去统

治当地的经济，将当地的经济纳为自己

的经济结构的一环。

在这个过程里，我觉得管理层会更希望

看到一个什么样的商人阶层呢？

要找到答案，我们可以先看买办阶层是

什么样的。

买办阶层是对内剥削对外转移，也就是

把在国内掠夺到的财富转移给国外的资

本获利。

对于买办阶层来说，反面是什么呢？那

自然就是对外掠夺，对内转移。

这意味把从国外掠夺或者说获取的一个

资源和财富拿回来国内去进行分配，让

中国的打工人在更轻松的状态下能过上

更舒适的生活。

这实际上体现为对世界范围内资源的消

耗和占有。

我觉得中国政府肯定更希望看到的是，

中国的那些垄断巨头能够从外面获取资

源获取财富，然后带回来让自己的员工

早日脱贫攻坚顺利实现小康，而不是说

你TMD在国内天天的压榨员工996，然

后把利润拿去纳斯达克给老美分红，对

吧？

但是这么样的一种角色，是现在中国绝

大部分的商人所做不到的。

反垄断，反的是那些想垄断国内14亿人

的衣食住行乃至个人生活方方面面的巨

头，他要是有能力去垄断欧洲，美国，

东南亚，你看中国政府反不反，别说

反，肯定好吃好喝地伺候着。

但是我们的绝大部分民营企业有没有这

么样的一种觉悟呢？很少。

从中国的历史来讲，传统意义上的中国

商人，在这种金权跟政权的这种斗争之

中永远是处于下风的，这也就导致了一

个问题，就是商人更多的会以追逐利

润，而不是以国家和民族认同感为先。

当然这也不能强求，因为初步的中国国

家和民族认同感的建立实际上已是近代

遭到外族大规模入侵之后的事情。

英国，日本，从1840年开始一堆列强的

蹂躏，才让我们在尸山血海中痛苦地建

立起来的现代的民族认同感。

而近代的侵略战争结束以后，CCP作为

中国的实际管理者登上历史舞台之后，

中国也没有可能再出现说像美国或者欧

洲现在的这样那种资产阶级，或者说金

融垄断阶级。

所以中国也就没有发育出一个稍微正常

的商业阶层。

传统的中国商人绝大部分是重利轻义，

这个义不仅是义气，而且是大义，从本

质上说，就是只顾埋头赚钱，缺乏对于

大势的感知和参与。

所以我觉得对于新一代的这种21世纪的

中国的商人这个群体来讲，我们不仅要

赚钱，我们更应该明白自己身上担负着

的那个大义，什么是大义，就是中华民

族重新走向伟大复兴的这个过程里面，

中国的商人皆成所必须承担起的一个海

外扩张的任务。

我之前也说过，就像发生在印度那样的

事情发生之后，我们拿不出任何有效的

一个反应。

一是中国的商人作为一个群体，自身并

没有更高的觉悟，也没有相对应的实

力。

第2个是我们现在的体制在维护国内的

一个正常的经济发展制衡垄断，资本做

大是非常有用的。

这是非常有优越性的体制，但这个优越

性仅表现在国内，实际上这样的体制是

在对外扩张的过程中是未能很好的适应

和配套的。

但体制作为我们来讲是没法去改的，我

们只能先自先改变自己，自己做出了点

东西来，然后体制里面的人看到说有这

么一群聪明人能够清楚管理层的意图，

他才会给予一个相对应的协助或者是转

变。

从现在整个世界的格局来讲，我觉得在

人类历史上有非常类似的时代，那就是

整个大航海时代前夕。

中国走对外辐射影响力之路是必然的，

毫无疑问的。

在这样的一个时代背景下再去在国内搞

内卷是没有发展前途的，做大之后的结

果一定是被反垄断法分割和肢解掉。

对于我们这代人来说，要获取财富，很

大一部分要来自于对其它国家的开发。

嗯，开发这个词很贴切，也很文明。

现在对于我们来说，有利的地方在于什

么？如果参照中国革命的历程，把这个

对外扩张的过程比作一场长征的话，那

么美国和其它各大经济体的关系，就像

当年老蒋和其它军阀一样。

军阀依附老蒋，希望得到老蒋的钱和

枪，但又害怕被老蒋彻底吞并。

老蒋想采用驱虎吞狼的策略让军阀们对

付红军，但军阀们也个个只想保存实

力，出工不出力，甚至私底下还会给红

军放水希望早点把红军送走。

基本上跟我们当下的遇到的局面是很类

似的。

而作为红军，我们的策略是什么？

到敌人控制力度极弱的偏远山区，农

村，跳出敌人的重兵包围圈，不争一城

一池，而是在运动战中不断消耗和歼灭

敌人的有生力量，走农村包围城市的道

路了。

这反映到中国的扩张过程，就是我们必

然会走先掌控第三世界等落后的，欧美

无法实行有效控制的地方，把他们的人

员，资源组织和调动起来，积累了足够

的资本的情况下，再等待一个合适的时

机，一举挥师千里跃出大别山，以摧枯

拉朽之势推翻掉今天欧美这些腐朽的垄

断阶级。

中国新一代的商业阶层，要做的就是要

配合这个过程，一步一步地像当年的红

军宣传队一样，扩散到那些落后的国

家，先依靠贸易在当地站稳，再发展出

一批又一批当地支持者。

在这个过程里，我们应当明白的是，作

为一个群体，不应该再像之前的中国商

人那样，依靠简单的血缘或者同乡等组

织起来，而是应该像当年的红军一样，

依靠相同的高度一致的目标和意识形

态，把一群都知道自己肩负的任务的人

组织起来。

不仅为了财富，更为了我说的大义，而

走到一起。

更重要的是，我们必须得有一个觉悟就

是，在消灭欧美的同行们之后，有勇气

消灭自身作为一个阶级的存在，去真正

先富带动后富，完成社会的大同。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NjE3MTI1Mw==&mid=2247489775&idx=1&sn=7398dcb8688e8d66da1ce3e588dc2800&chksm=e9420bf5de3582e334d35bff0a99d66c776f6bb7e8721003501f2342bb51870e66e7a857537d&mpshare=1&scene=1&srcid=0528CXv2RXqBpwK1xYoLJ54Y&sharer_sharetime=1653698297759&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/956f27ee-96e9-45fa-a1c7-bcaf7a732dfc/956f27ee-96e9-45fa-a1c7-bcaf7a732dfc/)