# 为什么越来越多的“学霸”，正在悄悄退出强基计划？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=Mzk4ODIzNTgyMA==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk4ODIzNTgyMA==&mid=2247484391&idx=1&sn=089ebf479f2b994881fcfeb110a965cf&chksm=c43137e04d9f1a3d5a4ab59f9b4616ed18347a4f7c7e2683d62b0316adfd78c2d49f2cb91c11&mpshare=1&scene=24&srcid=0712ZQ4Qu6ZTUtK58dfseZVY&sharer_shareinfo=261c58f2bdadfb5129a49513e8dca565&sharer_shareinfo_first=261c58f2bdadfb5129a49513e8dca565&clicktime=1783943885&enterid=1783943885&ascene=14&devicetype=iOS26.5&version=18004b3a&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ4WZRuH7Bv1sKy1ESn/j9ChK9AQIE97dBBAEAAAAAAPUKObGlQ84AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0lPkJeFI0inJRVaBEVUQKolNWtYjadUzqNjnqDc83D6R6yL8cCAD2AXapzqqlujzzq8RNjKjkQQ8JDgJuRfdSmsH4DDmUhNEeEijGrLvQ56qkIxhPbvQS7VPLIeC0nQvFYXya9k4jcfPPGUoHBK8yek3kAu+gvsoh/ukFqlSUemNC6cwLDlYObjjD7nw/qF6DcnVlSb6Dzw==&pass_ticket=saXmaYaBZnR0Hl5eT6kqFuqX6S0xTe6zkbdOYRJaFrdpv/EyjvGrBLrpYWKUSQQ6&wx_header=3)

Original于微光于微光

近年来，竞赛优惠政策有些调整，如何规划顶尖孩子的升学途径，家长和孩子都清醒了很多。曾经，为了拿到C9大学的入场券，在竞赛培训机构的推波助澜下，许多家长把学科竞赛和强基计划当成升学的捷径。随着信息的透明，有机会接触竞赛通道的家庭，不得不重新审视这条被美化过的路。前几届学校有个偏科的孩子，物理成绩优异，高一开始准备竞赛。因为学校没有专门的竞赛辅导，只能老师牵线，自己想办法。家里花了十几万，线上辅导，脱产去机构找名师指导，甚至去浙江上了短训班。忙了两年，最后没进省队，高三回来补文化课，重新走高考。但是拉下的课实在太多了，只考上一所公办本科。升学，就像完成一份高考试卷，最后一题分多，但拿不满。不如回归基础，重新定位自己的期望值。

竞赛之困，天赋与资本的“双重门槛”
=================

过去，许多家庭天真地以为只要有个高智商的孩子，跟着学校的竞赛辅导，就能在竞赛中收获佳绩。但现实是冰冷的，学科竞赛从来不是努力就有回报的，是极少数孩子天赋与资源的对接。全国五大学科奥赛进国集，能获得清北保送资格的只有几十人，而且几乎都来自顶尖竞赛强校。普通省份和学校在资源和信息上，先天就处在劣势。经济投入不能回避，竞赛是一条极其昂贵的赛道。全周期的培训往往从小学高年级就开始了，教练档次决定花费，总额可能需要30～100万元。一旦高中阶段未能拿到国家级奖项，只能自嘲几十万提前学了大学专业知识。重新回到高考路线，文化基础和心态都有可能受影响。

强基之限，名校光环下的“专业枷锁”
=================

当然，竞赛是最顶尖学生的选择，强基计划是更多优秀学生的心头好。学生对强基的认知，可能还存着低分上名校的功利心态。只有自己真正入学后才发现，这条路窄得很。强基计划原则上不允许转专业。这就是说，一旦选科出现偏差，学生就只能留在基础学科领域。当他们在大学里，发现自己真正感兴趣的科研方向，往往已经走了一段漫长的弯路。时间成本也不能忽视。强基计划的本硕博连读周期长达8年。对于普通家庭而言，这意味着孩子在25岁到30岁之前，基本处于低收入状态。当同龄人已经在计算机、金融等领域赚钱养家的时候，强基生可能还在拿着微薄的博士补贴，依然没有什么拿得出手的科研成果。这种漫长的回报周期，普通家庭难以承受。

政策收紧：回归理性的必然选择
==============

尤其这两年，强基计划对竞赛生的破格优待越来越严苛。以往拿到省一就能享受降分优惠，现在必须进入国集才有资格保送。即便是来之不易的省一，也仅仅只能作为入围校测的敲门砖。新规就是要纠正竞赛的功利化倾向。同时，强基生在大学期间的“兴趣消退”现象也很常见。许多学生入学初满怀憧憬，但随着学业专业性的增加，以及自身某方面能力的不足，逐渐对基础学科产生了消极认知，陷入了进退两难的围城。

升学有运气，但更要算清人生账
==============

无论是强基还是竞赛，本质上都是为少数真正热爱基础学科，具备极高天赋的学生准备的精准赛道。从来都不是普通家庭逆袭的捷径，哪怕你有一个很有天赋的孩子。我常跟家长说，外面的声音很多，不能被噪音迷惑。我们只需要静下心来，和孩子一起盘算下，认清孩子是否具备拔尖潜质，评估家庭能否承受长期的资源投入，确认孩子是否愿意在基础学科深耕。人生是一场长跑，而不是百米冲刺。不慌不忙，顺势而为，才是对青春与家庭最负责任的态度。🍉作为老师，我见过太多在升学路上走弯路的孩子。关于强基和竞赛，你家目前是怎么规划的？有什么顾虑吗？欢迎在评论区留言，我们一起探讨，帮孩子少走弯路。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk4ODIzNTgyMA==&mid=2247484391&idx=1&sn=089ebf479f2b994881fcfeb110a965cf&chksm=c43137e04d9f1a3d5a4ab59f9b4616ed18347a4f7c7e2683d62b0316adfd78c2d49f2cb91c11&mpshare=1&scene=24&srcid=0712ZQ4Qu6ZTUtK58dfseZVY&sharer_shareinfo=261c58f2bdadfb5129a49513e8dca565&sharer_shareinfo_first=261c58f2bdadfb5129a49513e8dca565&clicktime=1783943885&enterid=1783943885&ascene=14&devicetype=iOS26.5&version=18004b3a&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ4WZRuH7Bv1sKy1ESn/j9ChK9AQIE97dBBAEAAAAAAPUKObGlQ84AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0lPkJeFI0inJRVaBEVUQKolNWtYjadUzqNjnqDc83D6R6yL8cCAD2AXapzqqlujzzq8RNjKjkQQ8JDgJuRfdSmsH4DDmUhNEeEijGrLvQ56qkIxhPbvQS7VPLIeC0nQvFYXya9k4jcfPPGUoHBK8yek3kAu+gvsoh/ukFqlSUemNC6cwLDlYObjjD7nw/qF6DcnVlSb6Dzw==&pass_ticket=saXmaYaBZnR0Hl5eT6kqFuqX6S0xTe6zkbdOYRJaFrdpv/EyjvGrBLrpYWKUSQQ6&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/52eb365d-0d8f-46fe-b97a-703f62233950/52eb365d-0d8f-46fe-b97a-703f62233950/)