# 为什么很多人一边骂着美国，一边还把子女送到美国？

---

为什么很多人一边骂着美国，一边还把子女送到美国？ 2018-03-05精品细读本人致力传播普世价值、理性声音，每天分享有种有料、有温度、有态度的优质文章。若志同道合，请长按二维码，加小编为好友（ID：shidian102） ↑↑↑长按三秒，识别二维码加小编为好友不管是赴美留学还是赴美生子，很多中国人都有一个“美国梦”。什么是美国梦？这个词最早出现在詹姆斯·亚当斯1931年写的《美国史诗》这本书中。他写道：“美国梦是指渴望生活在能够让人们生活丰裕富足的热土上，每个人都有机会实现自己的价值。”那么，这片充满激情和梦想的地方到底有多发达呢？两位在美国的同学将从不同的角度为我们解读。首先让我们听听Blue Sun的见解，他从物价、环保、人文和科技方面进行了评估。我在Buffalo，Binghamton，New York，Stamford， Dallas等美国5个城市每个城市分别生活过半年以上，旅行也把东西岸大城市基本上去过了，应该可以比较客观系统地回答题主。由于题主没有对“发达”这个概念作出定义，在这里我先把“发达”定义成比其他参照国家先进，而并不是仅仅经济上或者物质上的发达。作出这样子的定义非常重要，因为我认为大部分国内的朋友对美国的发达都存在一定程度上的误解。一说起美国，大家的自然反应都是上面这张图这样子，遍布高楼大厦，各种高大上的基础设施，什么帝国大厦，双子塔，反正往高端先进方向靠就没错了。其实这是对美国最大的误解。上面这幅图是纽约。有一句在美国人里面流传很广的话：世界上有两个美国，一个是美国，另一个是纽约。实际上，纽约和美国任何其他地方都完全不一样。洛杉矶算是最接近纽约的城市了但还是和纽约有很大距离。最简单直接的一个例子，纽约曼哈顿一个一室一厅租金每个月在3500美金以上，我在达拉斯住的时候一个比纽约一室一厅大30%的公寓750美金一个月。纽约和美国其他地方简直是两个不同的世界。90%的美国地方都是乡村结构。一家一个single family house，一个车库，两到三辆车。看着很爽，其实亲身经历过以后我表示我这从大城市过来的孩子实在受不了。国内的别墅都是在生活便利区，上街吃个饭去个超市啥的毫无难度，地铁也轻松直达。但美国的房子都是前不着村后不着店的，我吃个饭要开10分钟车。所以大家看美剧里面对美国“发达”的理解基本上只是停留在纽约，洛杉矶等几个大城市，和大部分的美国人平时生活一分钱关系都没有。而即使是对比大城市，现在中国北京上海的现代化程度只有比纽约和洛杉矶更高而不会更低（抱歉了广州，虽然我是你的孩子，但你实在和上面这几个城市还有巨大差距）。所以如果你对美国发达的理解就是高楼大厦的话，我可以告诉你你完完全全想错了方向。但美国的确很发达，发达在以下几点：1.物价美国的物价相对于居民收入算是比较便宜，得益于多年来比较低的通货膨胀。一般一个底层（注意，我讨论的是底层，讨论年薪几百万的那些精英人士没什么意义）如果努力工作的话，年收入可以在两万美金以上，在非纽约地区，房子租金一年5000刀差不多了（租四室一厅里的一个房间），食物的话美国一周去一次超市120美金吃一周绰绰有余。衣服电器不用说了，全球应该美国和香港最便宜吧？买iphone 6也是700美金左右，4200人民币，国内好像要贵上不少，毕竟是美国本土出的。前几天和朋友讨论物价，这一盒海胆（抱歉本人吃饭方面比较奢侈）是6美金，大概36人民币。朋友说国内要60多人民币。买车也不说了。公认便宜。一辆二手的宝马也就3万美金（大概20万人民币），新路虎高配12万美金（大概78万人民币）。除了住，车，吃，衣服和电器，养活一个人应该不需要什么别的。当然如果你非要用淘宝的衣服和我比较穿衣服哪里便宜，那我还是会被你秒杀的。美国没有高仿，因为要保护品牌权益，全都是正牌货这个比较蛋疼，我个人来讲只要质量过关款式好看，我才不管是不是正牌货，高仿一样能穿得我爽爽的。所以我回国期间都会刷刷国内的高仿衣服。综合来讲，美国的物价相对于居民收入来说比国内低廉太多。造成这个原因主要是因为美元国际结算货币的地位，所以每次发行货币都不会造成大规模的通货膨胀，物价一直能保持稳定。关于这个问题我可以另外写一篇长回复，这里就不展开了。2. 环保这是一张前不久刊登在国家地理杂志上，刷爆了我的朋友圈的一张照片，很说明问题。在寸土尺金的曼哈顿也能留出30%的城市公园，基本上就是美国人环保生活的一个体现。美国的环保意识很重，毕竟过了靠污染来拉动经济的阶段，重工业基本上都移到了国外或者美国相对来说比较荒芜的地方，在人口繁密区基本没有大规模污染工业。食物质量如果不算转基因食品（话说转基因到底是好还是不好到现在都还没有定论）那是非常非常的好，还有专门卖有机食品的大型超市whole foods，里面的食物都是严格确认没有添加剂的，但价格比一般超市贵很多。空气，水源，食物，在环境方面美国人的确很热爱自己的国家，境内有近百个国家公园，在保护环境和物种方面是不遗余力的。3. 人文这一点是我要大书特书的。美国的人文精神在我眼中是世界数一数二的高度。我游历过很多地方，欧洲，加拿大，南美洲，日本，东南亚等等。相对于欧洲的自由主义和日本的极简主义（我们就不和非发达经济体比人文了，这不为难人家么），美国的人文精神着重在尊重两个字上。尊重每一个人的生命和自由。这句话并不是扯的。在纽约，大家经常挂在嘴边的一句话就是“don't judge"，意思是不要评判。一个深入人心的思想就是只有上帝才有能力评判一个人。我们都不是上帝，所以大家都是平等的，没有人有权利和能力去评判别人的生活。所以一个典型的纽约文化现象就是地铁站里的卖艺人。除了持牌的卖艺人以外，还有些无家可归的流浪汉，会在地铁站或者车厢里唱歌跳舞讲段子，完了之后鞠个躬说“感谢乘客任何的捐献，祝福大家有一个美好的日子”。本质是乞丐，但从来不卑微。一个开货车的司机对着奥巴马可以不卑不亢侃侃而谈地说，“哥们你虽然是黑的，但我挺看好你哈，给我好好干”。这种对公权力毫无畏惧的态度来源就是美国深入人心的尊重个体思想。既然我受到了应有的尊重，我又没做坏事，我为什么要在总统面前低头？为什么我不能笑嘻嘻地拍他肩膀跟他合照？有意思的是我回国期间和朋友聊起这个东西，大部分人却跟我说“尊重这东西并没有什么卵用，搞这些有的没的还不如多挣钱发展经济”。“我挣钱比你少，我长得没你帅，我老婆没你老婆好看，我还有一大堆比不上你的地方，但我就是我，我有权利活我自己的活法，你无权评判我。”没在美国生活过的底层民众很难理直气壮地说出这一句话，这是一个社会对个人最大的肯定。4. 科技这个是美国接下来几十年能否继续繁荣的关键。美元强势结算货币（上一个强势结算货币是英镑）让美国产业空心化，制造业外移。对于通过贸易积累了大量美元外汇的新兴经济体来讲，他们希望用手上卖原材料赚的美元外汇去买自己生产不出的东西。例如飞机，武器，抗癌药，太空技术等等。所以美国走科技路线并不是巧合，而是历史的必然。一个硅谷支撑了21世纪美国前十年的兴旺发达。google，facebook，twitter，tesla。不得不服，近20年来世界上所有颠覆性的大发明（搜索引擎，社交网络，电动车）全部都是在美国创造出来的。美元世界货币的地位令美国的资本充裕，可以进行各类大规模投资 -> 人文精神的高度发达让新科技思想在美国相对容易产生 -> 良好的生活环境和相对低的物价水平吸引不同民族的高智商人才倾向移居美国。资本 + 思想 + 人才= 高科技。并没有这么多的偶然，很多东西都是必然。在我看来，美国的科技优势还能至少延续到21世纪中叶，短期之内能找到一个和硅谷相比的科技中心是不可能的。天朝的科技园要加油赶上啊！当最新科技一直在美国诞生的时候，生产力和生产效率提高的主动权就牢牢掌握在美国手上。按照bill gates（微软老大）和elon musk（造tesla和私人火箭的那哥们）这些科技界大咖的判断，超人工智能（机器思考取代人类思考）将会本世纪内实现，而且必然引发新一轮的技术革命。这几个都是地球上最聪明的人类，他们作出的判断我们应该重视。第一次工业革命，蒸汽机成就了大英帝国成为地球上最先进的国家；第二次技术革命，计算机让美国保持了近60年了领先优势；第三次科技革命，目前看来人工智能还是会先诞生在美国。我只希望我们大天朝能够抓住机遇，迎头赶上。Ting Zhou从个人经历出发，阐述了其对美国发达程度的理解。美国的发达，不在于它最发达的地方有多发达，而是在于它最贫穷落后的地方，相比起其他国家，不那么贫穷落后。等你去过美国一些很偏僻的乡村，看到乡下地方也水电网不缺，保障基本生活需要的东西物价都不高，你就明白美国为什么“发达”了。我稍微更新一点个人经历。美国大城市和小乡村其实都有穷人。富人普遍都是住大城市市郊类似于卫星城的区。几年前一次学校外派的合同工，去了一个我们州最南端极其偏僻的小镇，维基百科叫那里叫村，具体地名我就不说了，他们的住户收入中线是19511美元年薪，一个家庭（一家几口加起来）的收入中线是28124美元年薪。这是个什么概念？美国的household收入中线约5万年薪，家庭收入中线约7万，硅谷的码农号称10万是贫穷线。这个镇还是村，穷的连国家平均线的一半都不到。在这么贫穷的一个村，虽然没有沃尔玛和麦当劳，但仍然能保证通水通电通网不说，竟然有一间学校，包含小学到高中，保证学生都有校车接送（当然这个是包含在税收里的），学校规模设施完善，有好几个电脑房（我就是去帮忙装机的……），图书馆，不输于我居住的镇上的中学。校长还写了个grant购置新电脑，他写的grant开始就说“我们学校处于XX州的最南端，服务于附近7个极小的农村社区，生源多数来自于低收入家庭(low income families)和少数群体(minority)...”回家翻了下几年前拍的照片，难以想象这是一个处于国家中下水平贫困县的学校。▲这里是正门▲食堂▲走廊橱窗放着历年球队奖杯▲室内篮球场▲一个教室里放满了下学期的课本美国的课本可以借，不是非要自己买，很多时候是读完一个年级的了课本还给学校，给下一年级的用。如图可以看出是旧书。课室的安排，不是根据年级或者班，而是根据科目和任课老师。例如张三教数学，张三自己拥有一个自己的课室，课室和老师固定，而学生是流动的。所以会看到很多不同风格的课室，都是根据老师自己的爱好来装饰。▲某个教室的评分准则，老师肯定是个星战迷，May the Force be with You▲某低年级的课室，老师的装饰在讲同学们之间要怎么相互尊重▲这里是几张走廊的照片，都是这么多年来师生们的杰作学校没有多华丽，没有高新科技，连电脑都是买最便宜的，因为他们的确比较穷。但是涉及到最基础的设施，例如水电，消防，龙卷风避难所，饮用水，空调，学生的午餐，安全监控，校车，这些都是校方必须保障到位的。我图中拍到的设施，放在国内很多中型城市的学校，估计都不是个事儿。但是图中这个是美国一个极其偏僻乡下，我每次从我居住的小破镇（我居住的已经是乡下了）去这个乡村都要开一个小时的乡村公路（虽然时速约60英里，但是乡间小路弯弯曲曲，实际直线距离不到60英里），幸好是个暑期合同工。有不少读者提到贫民窟。其实贫民窟最大的特点是治安差和家庭收入低，但是贫民窟的学校也是必须保证基础设施的。这些基础设施就上我上面提及到的水、电、暖、网、消防安全、校车、学生伙食等。在美国一个让我感叹的地方就是，他们把很多资源都花在不盈利的基础建设上，例如为残障人士服务的设施。还有美国的高速公路，据说八十年代就形成枢纽，而我现在经常翻山越岭开长途，发现再鸟不拉屎的地方，都有公路到达。来源：网络战略前沿壹号只发你不知道的内幕关注阅读原文

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzU2Njk0NA==&mid=2247486568&idx=1&sn=d81b644fab7061da8b0ef8d09eeef75e&chksm=eb6508e7dc1281f18c4a20642e635d10c2d07b82f91305eb692daf0d16301bfdd89bff131dab&mpshare=1&scene=1&srcid=03054y3rYDTSFkbX76MYjO1K#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0a2687b9-b785-4291-89dc-4efeb92fcaea/0a2687b9-b785-4291-89dc-4efeb92fcaea/)