# 为什么我对中国有信心

---

速读摘要

外国人非常喜欢中国的干净，称赞中国是世界上最安全的国家。只不过世界上还没有哪个国家，有中国变化这么快，除了中国，没有哪个国家的人会相信现在的中国跟十来年前不一样。当8090这代人再成为父母时，中国传统的原生家庭问题会慢慢减少(当然很多人也不生了)。虽然社会上很多问题，所有人都可以在社交媒体上说上两嘴，但是我们要清楚的认识到哪些是不可预测的复杂问题，哪些是可预测的不复杂问题。

原文约 2740  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-31&nu=cb3f10d8-78b2-421e-a012-2687b1c8b57d&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=6859EF378833E3DB91AB73F725CB1ACF)

最近GAP比较闲，摄入了大量时政新闻。因此，想聊聊为什么我对中国有信心，却对中国人没信心，以及我对政策进行预判的三个原理。

最近看了很多外国人China Travel的话题，他们都在说中国一点都不像之前国外新闻里说的不安全，脏乱差。外国人非常喜欢中国的干净，称赞中国是世界上最安全的国家。看着外国博主努力反驳评论区里黑中国的人，我感慨良多。

其实不怪那些中国黑，中国十来年前确实脏乱差，他们在那个时候来过一次中国就留下了印象。只不过世界上还没有哪个国家，有中国变化这么快，因此，除了中国，没有哪个国家的人会相信现在的中国跟十来年前不一样。记得我第一次来深圳的时候，我还在上初中，那个时候眼睁睁看着妈妈就被飞车党抢包拖出去好远，我很震惊深圳比长沙还乱。但当我再次来深圳工作，深圳的干净和安全已经是全国闻名。

我们觉得习以为常的迅速变化，在海外是不可想象的。

我记得疫情三年后，我再次回到美国纽约，除了纽约地铁可以用信用卡刷卡进了，一切都没有变，甚至酒店费用高涨。这就是国外变化速度的一个缩影。外国人的一生，可能周围环境都没有太大变化（除了通货膨胀，涌入难民治安变差），世界格局也没有太大变化，老牌富有的西方还是富有的西方，贫穷便宜的东南亚和非洲还是贫穷的。这里面，最快速变化的是中国。

我记得2014年，当我第一次去波士顿留学的时候，被超市丰富的商品，和便宜的肉蛋奶所震惊，心想不愧是世界第一强国美国。我最喜欢做的事情之一就是倚靠在超大的购物车上，逛美国超市。

但在2024年，我在深圳逛超市时，恍然发现，好像全世界想买的东西都可以在深圳买到。便宜好用的商品在好特卖，名创优品；消费升级好吃一些的商品在盒马，那里有很多符合中国人胃口的零食；全世界品牌贵的商品在Ole超市；还有俄罗斯国家馆售卖俄罗斯特产；甚至当我蹭了会员卡去了一次山姆超市，发现里面的鲜食还没有天猫上便宜，在天猫上可以买到厄瓜多尔白虾，冷链运输，三天到家。甚至，我在全世界各地旅游的时候，都觉得没什么好带的小玩意，因为国内淘宝都有更便宜一样的。渐渐的我发现，在深圳可以买到便宜的，和全世界的好东西，不就是之前我在美国逛超市的感觉吗？

安全是摄像头在18年前后普及之后改变的；无现金支付是16年支付宝微信发展的结果；满大街的电车是在20年后国产电车蓬勃发展后普及的……

这种速度放在全世界是绝无仅有的，这不仅是因为大家996辛勤劳动，也与中国文化有关。要知道，摄像头因为隐私问题在欧洲无法普及，二维码支付因为利益和隐私问题在美国无法普及。中国作为一个后发者，有着重回全世界第一的梦想，就只能不断地对内变革再变革，阵痛再阵痛。现在率先试运营的无人驾驶汽车就是如此。任何利益集团，任何个体的利益，在经济成为世界第一这个目标前，都不值一提。

因此，这就是我对中国有信心，对中国人没信心的原因。

很多人跟我说中国这有问题，那有腐败。我现在内心的感觉是，当中国努力为10的时候，50%的努力因为低效和腐败浪费了，那还剩5；而西方努力为3，只浪费1/3，最终只前进了2。前进5对比前进2，还是绝对的进步。这种领先的进步速度，任何阻碍在它面前都苍白无力。许多问题，终究都会在经济发展，科技发展之后慢慢解决。

但换句话来说，我们一个个个体终究只是比赛跑步的人身上的细胞而已。作为细胞，是在一个优哉游哉的人身上舒服，还是在一个每天高强度训练不惜伤害自己立志跑到第一的人身上舒服，对比不言而喻。

最近对于时政类话题分析，作为一个快30的90后，相比于学生时代，还多了一些领悟：

**一是：任何问题要识别是暂时的，还是永久的。**

我感触最深的是文化的变化。8090后这一代，一般都有原生家庭问题。长沙的朋友经常跟我讲，哪些人长大工作后就再也不跟父母联系了，哪些人研究生毕业后待在家抑郁了。我有些时候，会看到这里面好的一方面。这其实就代表了我们这一代人跟上一代人的抗争，区别的是有些人抗争成功了离家出走，有些人抗争失败了患上了抑郁。但所有这些都代表了，这一代对上一代人功利生存主义的不认同。

那这些是怎么发生的呢？恰恰就是因为经济从高速发展（10%增速左右）转为中速发展（5%增速以下），对人思想意识的转变。最近可喜的是看到国内的文艺作品，反映了这种变化。《走走停停》描写的是和上一代人功利主义的和解，里面借妈妈的口吻回应“是金子总会发光的”说“成功不见得是金子，失败也不见得是屎”。《抓娃娃》里面的孩子既没选择高分名校，也没选择继承家业，最终做了自己喜欢的事情，即使喜欢的事情做得也比较平庸。这和2013年大火的《中国合伙人》里表达的力争先，吐口气的感情是不一样的。

其实我觉得这就是经济发展带来的，当大家生存受威胁的时候，经济发展机会又多的时候，所有人都会被功利主义所裹挟，这里面只想平凡过完一生的普通人的声音会被淹没。而当经济发展到大家很难饿死了，而施展拳脚的机会又变少的时候，大家的目光自然会从努力地补短板，变成任性地发展长板。

所以，我相信，当8090这代人再成为父母时，中国传统的原生家庭问题会慢慢减少（当然很多人也不生了）。我们从小羡慕的西方的爱的教育，宽容的发展孩子兴趣爱好，会慢慢变多。

**我领悟的第二点是：复杂问题是不可预测答案的。**

虽然社会上很多问题，所有人都可以在社交媒体上说上两嘴，但是我们要清楚的认识到哪些是不可预测的复杂问题，哪些是可预测的不复杂问题。

比如房价是涨是跌，中美博弈，股市，什么时候放水等，就是复杂问题。这些问题之所以复杂，就是因为影响的随机因素太多了，不是一两个因子或者内幕就能判断。这些问题的预测都超出了最有能力，最有权势的人能预测的范围。

因此，面对这些问题。我首先排除的就是煽动情绪的自媒体分析，即使分析得再有道理。另外局中人的内幕消息我也不会相信。因为，我接受这就是一个复杂问题，是所有人都不可预测的。这里面掺杂的利益集团过多过大，有的时候外国的一个刺杀，都会影响结果。

因为我最近了解了一个并购，发现当涉及利益上亿，每半天都是不可预测的。由此我延伸判断，当一个人是基层员工，90%话是可信的；一个人是中层领导，50%话是可信的；如果一个人年薪在百万以上，那90%话都不可信，因为里面涉及的利益太大了，而且不是个人的利益而是团队的利益了。那我们吃瓜群众看到的中美博弈，涉及万亿的利益，肯定是每分每秒都有变数，局内人每分每秒都要应对这些变数，个中辛苦只能自知。可不是公众号短视频一口一个大棋，一个运筹帷幄千里之外，抓住一个趋势就能圆满的故事。

**我领悟的第三点是：预测政府行为要看历史。**

我觉得最浅薄的时政判断，就是把政府拟人化，从个人人性角度分析。什么因为怕丢面子就会咋样，因为个人利益，就会咋样。

还是我上一条说的，中国任何决策涉及的利益都太大了，虽然很多行为你看起来可以用自私或保守来解释，但这绝对不是原因。因此绝对不能用这些来预测未来政策发展。

但我发现一个更好预测的东西，就是历史。这个历史既可以看这一届历史，也可以看五千年中国政府的执政历史，我们在历史里吸取了什么教训，所以沿用至今。这届在面对过去的极端情况是如何处理的，可以预测未来。比如这届面对这么多困难，这么久都没放水，所以不能轻易断言重复过去的大放水和大通胀。还可以抓住中国政府整体的性格，什么是最优先的，这些性格背后是中国文化带来的，概括的说就是：**稳定，发展，生存**。展开具体代表什么，可以面聊哈哈哈。

以上就是裸辞后我对于中国的整体看法。比较有争议，谢谢观看。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNjk0NjUyMw==&mid=2247483922&idx=1&sn=a27344cf48489f5540b352a230841d4e&chksm=9718aba6a06f22b05816d85232354cec44ed2347435d4ba47532c2d15893dfe125a403893788&mpshare=1&scene=1&srcid=0731QC62wV01isFYbACzHUhh&sharer_shareinfo=4318ff75e63f99f86ac3b72039cf7ea8&sharer_shareinfo_first=4318ff75e63f99f86ac3b72039cf7ea8#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b6f4f1f8-49fd-43f7-a788-5ef74d8e0bf8/b6f4f1f8-49fd-43f7-a788-5ef74d8e0bf8/)