# 为什么很多孩子小时候是学霸，长大后却很平庸？

---

为什么很多孩子小时候是学霸，长大后却很平庸？
----------------------

*2017-01-17*[猛犸象教育](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDIyNDY4OA==&mid=2651612135&idx=1&sn=5b73aa550ce2dd6bbc135c1e9ce10809&chksm=f34e65b8c439ecae3a9daf9a53badd2bc557f816a542181e9847e92213cdd5c15b4709c529ff&mpshare=1&scene=1&srcid=0117RYitMPBdUKbM7bkU1vSh##)

在文章的开头，想问大家几个问题，如果你也经常有这种困惑，那你一定得往下看看。

☆ 为什么很多中国孩子小时候很优秀，长大后变得非常平常，泯然众人？

☆ 为什么很多孩子小时候默默无闻、长大后却登上了人生巅峰，成了霸道总裁、篮球明星、职业投资人？

其实，上面两个问题，答案都只有一个：我们通常意义上认知的“智力”不对。

**智力真正的定义，包含三个方面：神经智力、经验智力和反省智力。而被大多数中国父母认识到的，只有第一种“神经智力”，也就是考试成绩高不高、奥数题能不能做好。**

而等孩子到了社会上，真正拉开他们差距、决定他们社会地位和幸福程度的是，第二、三种智力：“经验智力”和“反省智力”。

有点绕嘴？没关系，举几个例子你就明白了。

“智力”竟然有三种！

这种智力的分类法是在1995年由教育学家David Perkins提出来的，已经得到了全世界的认可。

**第一种叫做神经智力：**也就是大家通常认为的“智商”，也是大多数中国家长只看到的。比如学东西快不快、数学算得准不准等。这种智力受基因的影响大，天生的成分高。有的孩子就是接受能力强、反应更快，这个确实是有天生优势的，没辙。

**第二种叫做经验智力：**是指在不同领域长时间学习、经验积累和长时间的技能体系或者知识体系支撑的能力。像日本九十多岁的国宝级寿司制作大师小野二郎(别拿做寿司的不当成功人士)。这种智力，一般是长时间的专注练习，炼出来的。

**第三种就是反省智力：**和人类的理性密切相关。这种人用脑、做事情、思维的方法都高出别人很多，像高水平的投资家、500强CEO等。

在智力中，经验智力和反省智力发挥着长线作用，所以有的小孩子天生智力很好，但是专注练习和反省智力都很不足，慢慢就走了下坡路。

尤其是进入社会以后，反省智力起决定作用!这方面智力好的孩子，慢慢反超，奠定了人生的成功基础。

从这个角度上讲，『赢的早的孩子可能并没什么卵用，从小培养经验智力和反省智力的父母才有眼光啊！

甚至有的脑科学家认为，用这个公式就可以判断孩子聪明与否：

**真正的聪明＝（神经智力＋经验智力）\*反省智力**

看见没？反省智力是一个巨大的、有效的杠杆，直接把前两种智力放大好几倍。这意味着，孩子天生智商再强，没有反省智力，也不会有太大成就的。

这个智力的分类已经经过全球的脑科学家和教育学者公认了。下面咱们就来谈谈，怎样培养孩子的反省智力，让孩子更聪明呢？

从小建立孩子的长远智力优势

**1、多让孩子读书，尤其是多读课外书**

很多孩子学习成绩很好，但是他为什么没有成就一番非常伟大的事业?原因就是他们欠缺稍微高层次一点的策略，缺一套做事、做人的方法。

鼓励孩子读大量的课外书，无论是历史、人文还是文学，都可以提高孩子看世界的层次，提高策略眼光。

**2、训练孩子的积极态度**

人生是长跑，人生中一定有很多挫折，如果孩子没有积极的态度，没有一定的韧性，是成就不了大事的。别拿态度积极不当智商高。

聪明的孩子如果反省智力不好，看不到前面长远的目标，没有韧性，他会满足于老师给他的作业题。而且很容易就能得到好的成绩，也很容易得到表扬。就像龟兔赛跑里的那只兔子一样。

**3、让孩子学会自我监控和管理**

反省智力高的孩子，知道自己处于学习的哪个阶段，你知道怎么样调控时间，安排事情的优先级，知道如何调节自己的情绪，而不是放任情绪。监控自己、管理自己，这也是智力。从小就要教会孩子这个。

**4、让孩子学会专注**

不专注的人是无法在任何领域里做出杰出成绩的。

重复也是训练专注的好途径。有些孩子说：再讲一遍XX故事吧。这样的孩子往往是对故事里的某个细节感兴趣，这说明孩子在听这个故事的时候很专注。千万不要烦“都讲了多少遍了”，来打扰孩子的专注力。

从小习惯观察细节的孩子，专注力比较高。

---

**点击“阅读原文”查看更多信息**

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDIyNDY4OA==&mid=2651612135&idx=1&sn=5b73aa550ce2dd6bbc135c1e9ce10809&chksm=f34e65b8c439ecae3a9daf9a53badd2bc557f816a542181e9847e92213cdd5c15b4709c529ff&mpshare=1&scene=1&srcid=0117RYitMPBdUKbM7bkU1vSh##)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMDIyNDY4OA==&mid=2651612135&idx=1&sn=5b73aa550ce2dd6bbc135c1e9ce10809&chksm=f34e65b8c439ecae3a9daf9a53badd2bc557f816a542181e9847e92213cdd5c15b4709c529ff&mpshare=1&scene=1&srcid=0117RYitMPBdUKbM7bkU1vSh#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d02f7538-2046-4166-98cd-16ef641b9cd6/d02f7538-2046-4166-98cd-16ef641b9cd6/)