# 为什么欧美日WTO集体反悔？ - 周小平 - 草根网

---

为什么欧美日WTO集体反悔？  
2016-12-18

字号： 小中大

    昨天周小平在发表的《一篇文章就让你彻底读懂美联储加息》里，向大家全面科普了一下美联储加息和人民币贬值之间的关系，以及为什么美联储可以通过加息降息的方式来洗劫全世界的财富。那么，今天我想再和大家科普一下WTO即世界贸易组织。因为就在前几天特朗普和安培密切接触后，日本就和美国一起，拒绝承认中国市场经济地位。也就是说中国加入世界贸易组织15年的努力很有可能化为乌有。  
  
    不仅是日本正式宣布不会承认中国的“市场经济地位”。早在今年五月欧盟就以压倒性的票数拒绝承认中国市场经济地位。同样，美国商务部上月也确认了不会承认中国市场经济地位。而在世界贸易组织的历史上，从来就没有出现过“好几个贸易大国在签署贸易条款之后，同时反悔不向另一个贸易大国兑现合同条款”的恶意违约先例，中国目前遭遇的情况前所未有。  
  
    因此俄罗斯“战略文化基金会”也发表了题为“世界离贸易战仅差一步”的文章，表示了对可能引发世界贸易大战的担忧。因为欧美日本等国反悔，拒绝承认中国的市场经济地位，就等于向要从贸易上卡死中国的经济命脉，那么中国被卡后的唯一选择就是与欧美等国转入公开的贸易战，而这将又可能引发世界贸易战。日本媒体则鼓吹说，拒绝承认中国市场经济地位没什么大不了的，因为中国除了流泪服软抗议申诉之外，别无他法。  
  
    那么，为什么欧美日反悔，不承认中国市场经济地位会引起如此欣然大波呢？它又将对中国的经济造成什么样的影响呢？世界真的会爆发贸易大战吗？请听周小平细细讲来。  
  
    全世界各个国家都有自己的产业和贸易保护政策，设置这些主要是为了防止倾销。比如，美国和中国各有一家面包店，美国的面包卖10元，而如果中国生产差不多质量的面包却只卖5元的话，那么大家想想会发生什么？显然全美国的市场都会被中国人占领。而一旦所有的市场都被中国面包店占领之后，美国的面包产业就会被彻底摧毁，而市场被中国面包产业彻底垄断。以后美国人想吃面包就要看中国人的脸色了。  
  
    那么在国际贸易当中，各国既要扩大贸易、活跃经济，又要防止贸易战怎么办呢？这里就推出了一个反倾销政策。即，只欢迎竞争，而不欢迎恶性竞争。比如，你中国的面包店假设真的只要3元的成本，那么卖5元是合理的，这样美国的面包店输了，也得服，不许抵赖。而如果中国的面包店成本是7块，但为了先搞垮美国的面包店，所以故意亏本销售，每个只卖5元的话，美国就可以启动反倾销调查，从而制止这一行为。  
  
    本来这也没什么，但是中国入世的条件则更为苛刻。西方世界认为，中国人勤劳勇敢，可能成本真的会比较低，然后导致西方世界竞争不过中国人。那怎么办呢？他们想出了一个办法，叫比对政策。比如，假设面包在中国真的成本只要3元，但面包在日本成本需要7元，那也不行，那也证明中国是在倾销。而西方的商品销售到中国，则只需核算自己的实际生产成本，不接受比对政策。  
  
    这就有点欺负人了，但当时一穷二白且军事力量薄弱的中国，除了接受没有别的办法。因为自苏联解体以来，中国的整套对接苏联体系的国营经济系统遭到毁灭性的打击，当时到处都有大量工人下岗、失业，就连北上广都还随处可见400-800元的工资收入水平。  
  
    所以，当时的中国是以一种被西方围猎的“猎物姿态”进入WTO的。以手机行业为例，当年华为手机连娘胎里都不在，而当时满世界都是诺基亚、索尼爱立信、摩托罗拉等机器。在那个城市平均工资只有1000来元的时代，这些手机却要卖到6-7000元的高价，把中国人赚得死去活来。当年周小平记得很清楚，自己买的第一部彩屏翻盖手机就是三星的，花了5800元，当年我在北京IT行业打工，还算相对高收入，但这依然是我整整两月的工资，而一般行业的内地工人工资只有几百元，这相当于他们一年不吃不喝的总收入。  
  
    因当时中国和WTO其他国家的制造水平差距，这些行业除了被人压着打到头破血流之外，根本毫无还手之力。所以当时就有人戏言说，中国加入WTO除了本地蔬菜以外，其它商品贸易全都是吃亏的。但是，中国却不能不加入WTO，否则连吃亏的机会都没有。  
  
    简单点说就是，如果把WTO比成一场万米长跑的话。等于欧美日在自己已经先跑了5000米的情况下，才允许中国参赛。并且还规定，万一中国超过了他们的名次，他们可以用比对政策，比对最差的一个选手，并以这个选手的成绩作为中国的最终成绩。  
  
    所以，当年的中国是在一种怎样的悲愤和无奈中走向WTO世界贸易这个大赛场的，我们不得而知。我们唯一能知道的，就是中国是怀着置之死地而后生的决心义无反顾地加入WTO的，如果我们在这场比赛中跑输了，那么等待我们的只有永世为羔羊的命运。  
  
    按照当时的设想，西方认为加入WTO之后的中国产业链将完全被西方压霸。而每当中国的产业不行的时候，必然就会以“反倾销”为理由，向西方提出抗议，然后苟延残喘。而西方调查中国“反倾销”的机会应该不多。同时西方还认为，中国就像一只围栏里的羊，这个羊永远只能住在一个叫“非市场经济地位”的围栏里，而不会愿意出来，因为只要它出来，就会被一群豺狼虎豹吃绝种。而自诩豺狼虎豹的西方，之所以愿意中国在这个围栏里住着，也是想养着羊慢慢吃，不要一下吃绝种了。  
  
    然而，谁也没想到的是，随着中国加入WTO，短短十几年，西方彻底傻眼了。地球上曾经不可一世的诺基亚、摩托罗拉、索尼爱立信消失了，变成了华为、中信和小米，还有OPPO和VIVO。曾经遍布世界的日立电视、三洋洗衣机、松下电冰箱消失了，变成了海尔、长虹、乐视。就连西方最后的产业壁垒：汽车，曾经全世界销量第一的丰田花冠等系列低端轿车，在中国的销售增速也远远被长城等后起之秀取代，第一神车五菱宏光更是创造了全球销量第一的奇迹。当然在中高端车市场，入世后发展才十几年的国产车竞争力还不如西方积累了数百年的汽车企业竞争力，但即便如此，今天害怕的也不再是中国而是西方。  
  
    中国自加入世界贸易组织以来，成为了被西方调查“反倾销”次数最多的国家。而大家知道中国对日本发起了多少次“反倾销”调查吗？呵呵，0次。这并不是小白们认为的“日本人很守规矩”所以没有被调查。而是因为中国根本就瞧不起他们。这就好像在赛道上比赛时，落后的选手才会控告前面的选手，而跑在最前面的选手不可能去控告任何人。  
  
    大家还记得奥运会上中国的帆船选手徐莉佳吗？这个眼睛本身就有严重问题的中国姑娘，凭借自己超人的毅力和天赋屡屡为中国夺得金牌。但是却被人盯上了。在奥运会上，她先后三次被取消整场成绩，但在之后的比赛中她依然追赶了上来三度再次领先，但却被第四次取消整场比赛成绩，最后与金牌无缘。而那些控告她的外国选手，很多理由都很滑稽，根本站不住脚。  
  
    而当全国人民为之打抱不平的时候，徐莉佳却表现得很淡定，她说：“算了，没什么，因为我是第一，所以被人盯上很正常，我只要尽力就好。”  
  
    从某种程度上来说，徐莉佳在奥运会上的遭遇就是中国在WTO里的遭遇，当徐莉佳面对整个西方运动员和裁判制定的规则时，当中国独自一人面对整个西方世界制定的规则和裁判时，我们才发现中国人的命运和中国的命运如此相同。这个由西方缔造的旧世界已经撕下了伪善的面具，要用反悔和作弊的方式把中国整垮逼死。甚至，美国还提出彻底抛弃WTO，另外搞一个把中国排除在外的新贸易组织TPP。这就不仅仅是在比赛规则和裁判上针对中国了，而是要彻底开除中国的比赛资格啊。  
  
    但中国会害怕吗？会去哭诉哀求嘛？会恼羞成怒吗？会去掀起世界大战吗？周小平认为这些中国都不会去做，中国只会一笑了之，然后继续埋头踏实做好自己的事。因为像我们这样一个历经了数千年而不倒的文明，比谁都更清楚入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡的道理。我们也比谁都更清楚，不经历风雨怎见得彩虹的必然规律。  
  
    我们也很清楚什么才是真正的强大，真正的强大是，不管你喜不喜欢我，承认不承认我，我就在这里。你若是强行无视，那我也不会消失，反而是你会变成一只把头插进沙子里的鸵鸟。在中国制造业和科技水平突飞猛进的今天，在中国的经济GDP贡献占据了G20所有国家半壁江山的今天，我们还会在乎欧美日嘴里承认不承认我们的“市场经济地位”吗？，不，我们不在乎。  
  
    我们只知道，当初是中国求着西方不要拆除这个围栏，以便自己能够勉强生存，而今天却是西方在拼命阻止中国拆除这个围栏。这说明啥啊？说明三十年风雨沧桑，终是换了人间。今天我们变成了狼，而他们变成了羊。  
  
    中国，愿有生之年，得见您君临天下。

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=87469)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a8c81893-0418-4da9-a57f-0aa27c8cd489/a8c81893-0418-4da9-a57f-0aa27c8cd489/)