# 为什么疫情是中美科技实力的转折点

---

速读摘要

我们会花钱请几个项目组的屌丝出来吃牛排喝红酒，顺便用批判的眼光审视其不小心带出来的文件，了解一下人家在干啥。领导没得吃牛排喝红酒还是小事，我们没办法了解列强的计划是大事。所以疫情后领导也不带我们"吃牛排喝红酒"了，立项也不管国际形势了。疫情期间是大家不在一个场地上练，咱也不敢斗地主，只能一路小跑，心想着跑多了问题不大，万一斗地主多了责任担不起。现在不敢演了，100天的任务改成1天，这不就提高效率了吗?

原文约2634 字|图片0张|建议阅读6分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2025-01-03&nu=aa72a573-8245-43fa-b728-4be13f654fd2&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=D91BE13A4B2E8E5A952A7A9C59EDD951)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzkxNTcyNjMxNg==&mid=2247483...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxNTcyNjMxNg==&mid=2247483862&idx=1&sn=cb7db0076fe90c81919a8745ce5690eb&chksm=c05cd97e2dcbf1564b14ac50d885d384d076bb8ccfafd2ae295339f57351b0c7f061109319ff&mpshare=1&scene=1&srcid=0103ltVxso9iMWtFdYzai7Xl&sharer_shareinfo=86e927fbcb57d6673eb699cc69772b18&sharer_shareinfo_first=b80924db5fb4e9c51ff1710497ba151b#rd)

以疫情为边界，疫情前后我们设定科研目标的机制是不同的。

疫情前是这样的。

领导说，我们要本着“布局长远，着眼未来”的精神，要紧跟国际热点，[这里省略废话一万字]，由我牵头，组织小王和小李，进行为期xx天的出国考察。

然后大家一起跑到国外，一边吃牛排喝红酒，一边痛斥资本主义腐朽生活方式，然后四处观光旅游，说错了，考察项目。

我们会花钱请几个项目组的屌丝出来吃牛排喝红酒，顺便用批判的眼光审视其不小心带出来的文件，了解一下人家在干啥。

回家后，在人家的各项指标基础上打个八折，表示一下对列强实力的尊敬，然后给领导们写个报告，说明一下以我们的资源，能“接近甚至达到国际先进水平是很难很难很难的”，必须发挥“不怕牺牲迎难而上”的精神才行。

然后对任务目标进行分解，责任落实到个人，咱这个立项工作差不多就收官了。

各个精明强干的小伙看了任务目标后，然后在每天打英雄联盟的间隙，百忙之中抽空搞点研发，最后圆满达成目标。

我也不知道领导们有没有思考过这么个问题：为什么目标总能圆满达成？

我个人认为这是一个多赢局面，管事的可以吃牛排喝红酒，小伙们打游戏谈恋爱不耽误，美国人可以保持领先地位，世界一片安静祥和的景象。

多好的局面，不是小好，是大好。

但是突如其来的疫情，打乱了一切部署。

首先就是影响了立项工作，疫情三年出国考察基本上不具备可操作性，且不论你敢不敢出去，你出去了就问你还能不能回来都不好说的。

如果不出门，你找外国人远程连线让他们把文件扫描了传回来那是不可能的，实际上人家连线都不答应，傻X才跟你做这种留证据的事情。

这下问题就严重了。

领导没得吃牛排喝红酒还是小事，我们没办法了解列强的计划是大事。

列强水平打八折定做我们目标的机制就没法操作了。

但立项还是要做的。咋办呢？

我们唯一的办法，就是靠经验猜测列强的目标。这下就产生了巨大的分歧。

立项小组的人，大概可以分为两类。

一类是有美国实际工作生活经验的海归派。

一类是对美国的了解主要来自《读者》的本土派。

海归派的判断是，疫情来了美国人不能去办公室，然后全都在家里摸鱼，科技不退步就不错了，毛项目进展都不会有，所以咱们象征性的优化一个百分点表示尊重就行了。对上面就说顶着重重困难不退反进。

本土派的判断是，疫情来了美国人居家上班，免去了车马劳顿的麻烦，美国的技术精英们可以全心全意的扑在工作上，比如牛顿就是因为疫情回老家然后咔咔干出来微积分，所以美国一定会取得突破性进展，我们必须全力以赴，否则就会被远远甩开。

领导一琢磨，如果站海归派，得罪多数人不说，万一站队错了，他要麻烦。如果站本土派，就算最后发现海归派是对的，那又怎么样？

这件事告诉我们，吃牛排的人智商就是高，想事情就是清楚。

于是本土派按照他们对于美国实力的想象，制订了项目目标，我觉得这些目标除了没有违背基本的物理规律，已经完全脱离了国际形势的现实。

但是没办法，没有调查就没有发言权，咱国门都出不去，还调查个毛线，那就没有发言权。

然后任务层层分解，各级单位夯实责任，大家发现这些下级单位也是同样的不了解对手的情况，同样的担心自己目标过于保守出什么差错，于是在本来就很离谱的目标上来个层层加码。

但执行居然还是很顺利的。充分证明了我过去的一个判断：这些小伙不是上班期间摸鱼，是摸鱼期间上班。

干完一年后，疫情还在那里，还是没法出国跟国际友人“对齐颗粒度”，咋办呢？

领导们一看，今年完成的这么顺利，是不是目标定的太保守了，那对于下一步阶段性任务是不是可以“适度超前布局”。

小伙们一看，来劲了，这是以你的业余挑战老子的专业啊。老子不露两手尔等都不知道啥叫专业水平。

第二年再盘点，领导们一看，卧槽，还超额完成了。

就这样，熬到了2022年，咱们总算又可以接触“国际友人”了。其实更准确的说，是国际友人来接触咱们了。

因为三年了拿不到情报，在他们看来中国就是个黑洞，鬼知道里面在捣鼓啥。

结果这些国际友人只是来看了些“可以展示”的部分，就已经吓尿了。

说个众所周知的例子，国际友人来看中国的新能源汽车，心理活动是：“额的神啊，车还能这么搞的？”

我国是一年或者半年更新一代，国际上是十年更新一代，所以三年不见约等于三十年。

你说巧不巧，美国开始芯片制裁是2019，恰好就是疫情开始前，三年后雷懵多就被打脸了。

疫情后，并不是回到疫情前。

道理很简单，当你展示了实力后，再回到摸鱼的状态，就有点侮辱领导的智商的。

而且当我国一部分项目超过了国际领先水平，咱那“接近甚至达到国际领先水平”的文案就没得用了。

所以疫情后领导也不带我们“吃牛排喝红酒”了，立项也不管国际形势了。

给各位打个比方。

以前我们搞科研，是美国人在前面领跑，我们坐跑道上斗地主，领导视察的时候就跑两步跟上去，只要不被落下太远就可以说得过去。毕竟咱们发展中国家，哪能一下子超过发达国家呢？这不现实。咱们只能考虑在现有条件基础上尽量追赶，接近。

疫情期间是大家不在一个场地上练，咱也不敢斗地主，只能一路小跑，心想着跑多了问题不大，万一斗地主多了责任担不起。

疫情后是领导们说你们TMD给我有多快跑多快。

把我们分成几组相互竞争。直接把国际比赛改成了国内比赛。这压力不就上来了。

这就是为什么各位发现后疫情时代中国很多科技成果开始“脱离国际形势”，自顾自发足狂奔了。

甚至有些产品对面还在PPT阶段这边就小批量了。

这就有点不尊重国际友人了。非常不利于对外团结。

中国啊，请你放慢自己的脚步，等一等发达国家。

有人可能要问了，怎么可能同一帮人，效率变化可以这么大？

嘿。咱作为摸鱼界前辈，对这个是有发言权的。

一个活，我可以做到一天搞定，也绝对有把握演成三个月完成还挺吃力。

说个大家最容易听懂的，好比上山有100条路，你走哪条路上去都行。然后咱们就把100条路一个一个的勘探过去，但是每个都走到半当中，“获取了足够的样本数据”就退下来，然后进行分类比较，写出一个“关于寻找上山最优路径的方法的研究”，还要反复迭代，终于找到了最优路线，一天上去。

领导要是敢质疑，你就骂他，你上过小学没，有一篇课文叫做《我要的是葫芦》学过没？

其他领导就会说，某些同志啊，要尊重专业人士的意见，做工程，就要遵守工程的科学规律，想当年啊，[这里省略废话一万字]，不能想当然，拍脑袋。

你看这个活，用100天的时间干，是不是“时间紧任务重”？

摸鱼，是需要国际合作的。

美国人摸鱼给了我们摸鱼的前提条件。我们摸鱼降低了美国同行的工作压力。

说好了是跑步比赛，最后就成了美国人飞叶子的间隙走两步。我们是打桥牌的间隙散散步。

主打一个，友谊第一，比赛第二。

现在不敢演了，100天的任务改成1天，这不就提高效率了吗？

其实在我看来，中国的科研实力，潜力还大的很。毕竟现在只是少数领域结束了摸鱼状态。

所以未来大家要是发现中国科技井喷了，不要惊慌。

我现在领悟了为什么教员特别强调调研要“深入群众”，领导坐在台上听报告，下面那些“专业人士”想怎么忽悠就怎么忽悠。

出国考察是得不到什么真知识的，自己下基层搞一搞，才能明白真相是什么。

P.S.

咱刚刚发现公众号有个合集功能，今天会尝试用一下，欢迎各位老板订阅。

另外，咱以后会对一些旧文进行改写、优化，然后重新发表。但每日更新一定是新文章。

欢迎各位大大高抬贵手，点赞，在看，转发。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxNTcyNjMxNg==&mid=2247483862&idx=1&sn=cb7db0076fe90c81919a8745ce5690eb&chksm=c05cd97e2dcbf1564b14ac50d885d384d076bb8ccfafd2ae295339f57351b0c7f061109319ff&mpshare=1&scene=1&srcid=0103ltVxso9iMWtFdYzai7Xl&sharer_shareinfo=86e927fbcb57d6673eb699cc69772b18&sharer_shareinfo_first=b80924db5fb4e9c51ff1710497ba151b#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/90979d77-a0a0-415d-9662-21c2a9ac8153/90979d77-a0a0-415d-9662-21c2a9ac8153/)