# 为什么上面不管管极端女拳？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=97e2c953a0954045e31ce3c218a81f9...](https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=97e2c953a0954045e31ce3c218a81f9eeea45bb1129ba4badf4b5226c66612fbc3b785a304fe&exptype=unsubscribed_card_recommend_article_u2i_mainprocess_coarse_sort_tlfeeds&ranksessionid=1754539088_1&scene=169&mid=2247486761&sn=387ff9031bab53e244ed718a5bc6580d&idx=1&__biz=MzIxODg5NTYzNw==&sessionid=1754538122&subscene=200&clicktime=1754539127&enterid=1754539127&flutter_pos=30&biz_enter_id=5&jumppath=WAWebViewController_1754539044279,WAWebViewController_1754539044815,20020_1754539065418,1104_1754539066341&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d34&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQBEUSkMtq7dV/AMXktePx6xLTAQIE97dBBAEAAAAAAI0IBpYlQLYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0rkNExPlO4X/gwSDT2nJU89lfbVwaFS0p3osG61hnwnHP6bIWxNujrWouBLgSeCZssaRBwaYLC5nYk1urLDWrEJgV54GqggtSiyD4JFNqAMTgZmypFCfHCtWRPvoKDYYhUetRsNlaeLu0hkNQO30fV52Vczx/CWzfhg9A+5bznXpZLLjlu65l51nHNf9eDL2ziOSiAJLbRgENUBVG33rPT8X3hO22omx7bFHcjmE=&pass_ticket=y0aBg5xUPWEm1ISQhYxyhtcqBUVmNO6VbHeS57edfsw9ZpU1Mmz7VWWJh56p/BtY&wx_header=3)

Original笨牛呆鸡月明日思录

首先声明，我尊重女性，支持争取男女平等的女权。

我所说的极端女权，是追求特权甚至霸权，污名化男人，只要权利、权力，不想尽相应责任义务的女权。

这些年在国外思想影响和某些团体资金支持下，国内极端女拳甚嚣尘上，借助舆论力量和执法力量的偏袒，屡屡杀人诛心，谋财害命。

不但造成了男女对立，影响社会和谐稳定，更加剧了不婚不育、出生率的下滑，实打实地影响国力国运。

十年以来，翟欣欣案、锜振东女上位强健案、山西大同案、燕东萍案、地铁诬陷案，各种彩礼案，各种男人被社死被网暴，

直至最近的武大杨景媛诬告案，一浪接一浪，终于汇聚成了滔天大浪，把一个个无辜男人抛向风口浪尖，再拍死在沙滩上，逼着男人觉醒。

有朋友问，为什么上面一直不出手纠治极端女权？

顺势而为，郑伯克段于鄢
===========

上面要顺势而为，要郑伯克段于鄢，等物极必反的时候，才好名正言顺出手，否则就会被体制内外的女权反噬，被迎面而来的舆情火车撞上。

换了你坐在上面，面对一边倒的舆情，你也没法轻易出手，一定要等时机成熟再动手。

就如同去年宗老走后，杭州大股东就出手，想要收回娃哈哈管理权，结果被大小姐携舆论反噬逼宫，只能再把大小姐请回来掌权。

之后大股东按兵不动，静静地看大小姐表演。

直到大小姐因为内斗，打碎宗老道德金身，舆论开始分化，大股东才下场，多部门倒查20年，开始翻旧账。

就是要等各种诬告诬陷、强健骚扰、捞女诈骗，打到男人们都疼了怕了醒了，上面才好出手管教。

至于期间受损的男人们，只能是像谭嗣同那样，为变革流血牺牲的代价了。

如果提前下场，一边面对女权集火，一边男人们又不领情不发声，何苦呢？有用吗？

比如上面年年提倡不要彩礼，文明结婚，男人置若罔闻，上杆子给，搞军备竞赛，最后被心术不正的女人骗了，你让上面怎么办？

促进消费和生产
=======

这是一场看得见的手和看不见的手的合谋。

男人太理性，买东西总要看性价比，看值不值，花钱不痛快。

你这么不痛快，那两双手也不痛快。

既然你不愿花钱，那就找个人帮你花钱，要不然生产的产品卖给谁，怎么促进消费和生产，怎么赚钱？

谁愿意花钱、舍得花钱、冲动花钱呢？答案不言而喻。

因此社会赞美偏向女性，资本吹捧引导女性。

男人呢，辛苦干活，为了结婚，拼命赚钱买房买车，完成大宗消费。

婚后钱交给女人，还会买各种用得着用不着，划得来划不来的东西。

资本洗脑男性，是很难的，男性买东西，目的性和自控力很强。

比如，进超市前想买啥，就只买啥，很少多买东西，一步路不多走。

拍婚纱摄影之类的，说选20张照片，就只选20张，绝不多选。

哪怕偶尔看到好东西，也会货比三家，看性能参数，看各种评论评测，不会一时冲动就买。

买个泡泡玛特，也会看二手市场价，看评测概率，看舆论评价。

东西不坏不过时，就会一直用，不会看见好看、新款，就下单。

如果钱始终在男人手里，整体消费就会少得多，这是两双手都不愿看到的。

而反过来，要消费，就得先赚钱，就得创造价值，就得努力工作或创业。

这样男人为了结婚的巨大消费支出，和婚后的持续支出，就不得不勤奋工作生产。

有求皆苦，无欲则刚。

无欲无求，不肯消费之人，怎么驱使他生产呢？

那就得创造出需求，用女人驱使男人生产，相当于蛇精用软刀子捆住了铜头铁臂刀枪不入的葫芦娃，为我所用。

促进稳定
====

把女人地位捧高一点，让男人追求爱护，有利于双方。

女方体力上是弱者，把女人抬高一点，男女平等甚至略超男方，可以让双方维持战略均势，谁也不好欺负谁，这样就减少很多是非和恶行。

但可惜，这个度很难把握，弱小一方一旦得势，不会适可而止，往往会得寸进尺，想要便宜占尽，变双赢为我赢你输，变双方都付出，为我享受你付出。

最终，女人高高在上，看不上大多数男人，男人恐女厌女，不婚躺平保平安，反而导致了新的不稳定。

男方如果不结婚，发展到最后，就成了日本的“无敌之人”，

作为武力值爆棚的群体，一旦了无牵挂，生死看淡，不服就干，就很容易出乱子，甚至把安背都干掉了。

女方如果不结婚，在自身容颜最能打的时候没嫁出去，就成了大龄剩女。

没有了转移支付，生活没了依靠，职场卷不过男性，高额消费维持不下去，

再加上容颜老去，社会也不再优待忍让自己，心态就容易崩，各种怨气恨意，也不利于社会和谐。

极端女权的结局
=======

有的朋友害怕女权太强，以后男人干什么都是错，哪怕什么都没做，也可能被哪个女人一句话一篇小作文，人生就被毁掉，这倒不必担心。

男女对抗问题的核心，就是如果真发展成极端女权全面获胜，逼得男方铁了心对抗的话，女人不是男人的对手，战局很快会逆转。

因为无论创业、工作、科研，只要不是像爱因斯坦钱学森那样不世出的天才，那么到最后，同一段位的玩家，拼的都是体力。

而体力上女人拼不过男人，女人也许可以当男人使，但男人可以当牲口使。

而且女人哪怕不结婚生子，每个月也有生理期，有情绪和生理都起伏不定的几天。

而男人可以始终如一的稳定输出，埋头干活，可以并愿意承担各种急难险重任务、脏活累活苦活。

都说男人比女人整体收入高不公平，但国内外实际调研都发现，男人之所以比女人收入高，是因为加了更多的班，出了更多的差，干了更多的活。

实际算时薪的话，同等水平的男女，其实收入是差不多的。

所以女人跟男人相处，最佳策略是保持一定的弱势形象，激发男人的善意、尊重和呵护，

让男人成为战友和后盾，让自己生活更轻松，此所谓撒娇女人最好命。

而不是借助舆论和法律的偏袒，肆意打压男性，激发男人的恐惧和敌意，把男人变成陌生人甚至敌人。

男人一旦被成为敌人，理性占据上风，智商重回高地，不再被欲望和感情冲昏头脑，各种跪舔忍让，不再被舆论束手束脚，放手还击，女人就要吃大亏了。

欧洲女权厉害，修改婚姻法，使其对女性极端有利，哪怕离了婚，男人还要养女人和她的情夫，

白男就不婚，高达90%以上的不婚率，只同居不结婚，非暴力不合作。

日本女权厉害，各种电车痴汉，诬陷男人性骚扰，

男人就离女人远远的，少招女下属，甚至发明电车武士对决，发现女人靠近，直接打过去，

或者躺平宅家，变成平成废宅，不跟女人玩。

美国女权厉害，男人们就搞出了跨性别，LGBT兴起，用魔法打败魔法，进女厕所，上女拳击台，走女人的路，让女人无路可走。

作为体力精力武力占优势的一方，一旦觉醒，不被文化舆论约束洗脑，把另一方当成值得尊敬畏惧的对手，放手还击，那就是对方的灾难。

国小而不处卑，力少而不畏强，无礼而侮大邻，贪愎而拙交者，可亡也。

看明白了问题的本质，女性作为武力体力经济实力弱势的一方，懂得适当示弱，赢得同情，追求平权，跟男人团结协作，才是大智慧。

巧笑倩兮，美目盼兮，几句软语温存，谈笑间就能让男人心甘情愿赚钱养家，这才是大赢家。

非要阴盛阳衰，咄咄逼人，追求特权甚至霸权，穷追猛打，动辄要让男人入狱社死，家财散尽，那就必然迎来冬至至暗时刻的一阳复始。

哪怕冰冻三尺，万里雪飘，也会被春日融化，甚至招来骄阳似火，江河断流，田土崩裂，颗粒无收。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=97e2c953a0954045e31ce3c218a81f9eeea45bb1129ba4badf4b5226c66612fbc3b785a304fe&exptype=unsubscribed_card_recommend_article_u2i_mainprocess_coarse_sort_tlfeeds&ranksessionid=1754539088_1&scene=169&mid=2247486761&sn=387ff9031bab53e244ed718a5bc6580d&idx=1&__biz=MzIxODg5NTYzNw==&sessionid=1754538122&subscene=200&clicktime=1754539127&enterid=1754539127&flutter_pos=30&biz_enter_id=5&jumppath=WAWebViewController_1754539044279,WAWebViewController_1754539044815,20020_1754539065418,1104_1754539066341&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d34&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQBEUSkMtq7dV/AMXktePx6xLTAQIE97dBBAEAAAAAAI0IBpYlQLYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0rkNExPlO4X/gwSDT2nJU89lfbVwaFS0p3osG61hnwnHP6bIWxNujrWouBLgSeCZssaRBwaYLC5nYk1urLDWrEJgV54GqggtSiyD4JFNqAMTgZmypFCfHCtWRPvoKDYYhUetRsNlaeLu0hkNQO30fV52Vczx/CWzfhg9A+5bznXpZLLjlu65l51nHNf9eDL2ziOSiAJLbRgENUBVG33rPT8X3hO22omx7bFHcjmE=&pass_ticket=y0aBg5xUPWEm1ISQhYxyhtcqBUVmNO6VbHeS57edfsw9ZpU1Mmz7VWWJh56p/BtY&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b096adc8-05e2-4b7f-887d-a329d8491dcb/b096adc8-05e2-4b7f-887d-a329d8491dcb/)