# 为什么中国崛起是复兴而不是逆袭？ - 周小平 - 草根网

---

为什么中国崛起是复兴而不是逆袭？  
2017-04-29

字号： 小中大

    全世界的国家在近代史中崛起时都不会用到复兴这个词，唯独中国例外，中国在崛起时一直强调的就是“全面复兴”四个字。坦白的说很多中国人还没有真正理解这四个字的意义，误以 为复兴和逆袭其实是差不多了。但实际上，差距很大。以为复兴是重回巅峰，而逆袭则代表着第一次登顶。  
  
    一个优秀的登山健儿只要付出足够的努力，就可以登顶一次或者几次珠穆朗玛峰，这一点也不稀奇。而只有神一般的存在才可以在一生当中不断以刷新纪录的方式登顶珠峰，且还可以在 惨遭坏人暗算，被群殴至打断了全身经脉骨头之后，依然咬牙坚持恢复锻炼，然后再次以刷新纪录的方式在其他人目瞪口呆的注视下登顶珠峰。  
  
    而这个神一般的存在，就是中国。  
  
  **1、中国的文化是顶尖**  
  
    网友逍遥飞翔曾经说过：在一千多年前的夜晚，全世界的城市都是一片漆黑，只有中国的城市灯火辉煌、光明灿烂。一千多年前的夜晚，全世界的城市都是一片安静，只有中国的城市人 流拥动、欢歌笑语。一千年前世界与中国差距有多大？一千多年前全世界只有中国有超过百万以上的超大城市。11世纪，欧洲最大的城市英国的伦敦，法国的巴黎，意大利的威尼斯、佛罗伦 萨等城市的规模都不过万人。而中国仅仅首都就有一百五十万人。一千年前中国的城市规模超过二十万人口的有六个，十万人以上的城市有四十六个。一千年前的中国城市就已经有施药局、 慈幼局、养济院、漏泽园等福利设施，这是城市高级现代化的特征。  
  
    一千多年前欧洲很乱很穷很落后，美洲未开发、非洲很原始。一千年前世界与中国差距有多大？一千年前世界与中国差距不是一点半点，不是一倍而是十几倍。一千年前中国遥遥领先于 世界。13世纪西方最富裕地方的意大利威尼斯人有幸见到杭州，不禁感慨中国城市是天上的城市。一千年前世界与中国差距不是一点半点，不是一倍而是十几倍。一千年前中国遥遥领先于世 界，就连航海也不例外，一千多年前当西方最富裕地方的意大利威尼斯人见着中国的商船时，就曾经感慨地说："中国的商船也是人们能够想象出的最大的船只，有的有6层桅杆，4层甲板，12 张大帆，可以装载1000多人。  
  
    坦白地说，网友逍遥飞翔的这段总结令很多人都深感意外，也深感震撼：原来中国曾经如此强盛。也许很多人会说，好汉不提当年勇。可问题是，忘记历史就意味着背叛，中国人记住自 己的曾经的荣光才不会数典忘祖，才不会错把祖先留给自己的珍珠美玉全部拿去廉价卖掉，然后换成不值钱的彩色玻璃球子。如果中国人能重回巅峰实现复兴，那么我们这一代人就是重整家 门的英雄；而如果中国人忘记了过去，忘记了历史，沦为了西方文化洗脑下的奴性顺民，那么我们这一代人就会被后人戳脊梁骨骂作“家门不幸”。  
  
    记得很多年前，有人曾经呼吁要废除汉字，理由是汉字不科学，平论局记得在当年这样的呼声甚至得到了极大的响应和认同。当然即便是到了现在，呼吁废除汉字的扭曲病态声音也依然 还会有。而发出这些呼声的人早就从灵魂上放弃了中国人的属性，全面跪倒在了西方文明的脚下。尽管，那个文明只不过是个近代暴发户而已，但他们依然固执的认为，有钱人放屁都是香的 ，西方人的字母文字就是比中国的汉字更优秀。然而事实，真的如此吗？  
  
    当然不是。其实汉字，才是全世界最优秀的语言，没有之一。首先是汉字的实用性和知识传递效率，世界第一。一个中国人只需要掌握800个常用汉字，就可以几乎无障碍阅读一切文章， 阅读理解所有鸿篇大作，甚至跨行业跨专业阅读理解也毫无障碍。因为汉字不需要在面对新生事物时重新造词，而是只需要把原来的汉字重新组合一下就行，新组合的词语，不用重新学习， 人们就可以自然理解它。  
  
    比如，当计算机发明时，中国人没有重新造字来应对这个新生事物。而是直接叫做“计算机”或“电脑”，一听就知道这是“用作计算的机器”，“插电的脑”，十分方便。而当近代医 学发展起来以后，一些新药品的诞生汉字同样也得心应手。比如：“杀菌剂”、“抑菌剂”、“镇静剂”等等，人们无需重新造字，也无需重新学习即可顺利掌握。 甚至在极端专业的领域， 中国汉字也能彰显其独特的魅力。比如在阅读科幻巨作时，即便你不是物理专业的学生，也不难理解黑洞、星云团、激光发生器、可控核聚变、死光、引力场等专业术语和专业用词。  
  
    而如果你用的是英文的话，那就麻烦了，除了极少数情况以外，大多数新生事物，英文都需要重新造字造词来应对新生事物。这样带来的麻烦就有两个。一个麻烦就是：由于未来新生事 物会无穷多，所以英文单词也只能会无限增加下去，人类掌握英文会变得越来越难。最初的时候英文词典单词量不大，而现在专业的英文词典收录的单词已经突破几十万个之多，在未来突破 百万千万也是必然，这远远超过了人脑的记录能力。  
  
    而另外一个麻烦在于，如此之多的专业新单词会导致学习不同专业的人之间，完全无法交流，产生巨大的阅读障碍。在美国或英国，要通读英文版的科幻巨著和历史巨著甚至是名著小说 ，并非易事。一般要大学以上的学历才可以勉强做到读懂一些。而一旦小说或著作出现了跨越专业的词汇，即便大学生也无法读懂。比如如果小说中既提到了大量的医学用词，又提到了大量 的生物用词，最后还提到了大量的物理范畴用词的话，基本上英文世界的人就崩溃了。必须一边查单词词典一边阅读。  
  
    而在中国，只要一个初中毕业的人，就可以读懂任何一本科普书籍、趣味物理医学杂志，动植物名录甚至是古典名著，完全不会有任何阅读障碍。因此平论局认为：如果中文成为了全世 界的通用语言的话，那么人类的整体信息交流效率就会提升无数倍，而人类的教育成本也会下降很多倍。因为随着人类发明的新生事物的不断增多，字母文字和汉字之间的信息传递效率差距 必然会越拉越大，到时候人类自然会作出唯一的选择。  
  
**2、中国的常态是辉煌**  
  
    不仅仅是文字，在其他很多领域中国人都远远地走到了世界的前面。当全世界还在迷恋神创世界的时候，中国人早就走出了迷信的泥潭，开始了百家争鸣的时代。  
  
    平论局记得在《史记》卷三〈殷本纪〉中有记载：“帝武乙无道，为偶人，谓之天神。与之博，令人为行。天神不胜，乃僇辱之。” 什么意思呢？就是皇上有一段时间迷信神仙，于是十 分信任那些自称神使的巫师。结果在当时的大臣里就有知识分子忍不住站出来对巫师说：“既然你自称能够代表神，那神至少比我聪明吧？既然如此，那你就和我下棋吧，要是你赢了我，就 算你真的代表神，如果你的神连下棋都赢不了我的话，那算个屁的神啊！” 皇帝一听觉得很有意思，于是下令对弈。结果巫师一败涂地，神的谎言不攻自破。  
  
    从那时起，中国人的宗教一直是一种精神需求的补充，更多的是建立在哲学层面。禅宗讲究修心，讲究内观己心，差一步就是无神论。中国的道教则更为洒脱，求大自在。所以中国人没 有宗教战争，而西方人却为了宗教信仰不同而打了太多的战争，死了的太多的人，制造了太多的惨剧。中国人自殷商起就不搞政教合一，而是信仰那些兼济天下的人，信仰自己的双手本身。 而许多西方国家直到今天，教会依然是支撑社会的主流力量之一。  
  
    摆脱了迷信的桎梏以后，中国人对科学的探索几千年来都走在了世界的前列。目前科学界和考古界已经考证的事实是：“战国时的石申就已经提出了星体假说，认为地球和月球都是星体 ，而月食只不过是投影遮蔽现象。” 这比西方早了千年之久。因此小说《三体》里认为东方文明偏玄幻西方文偏理科的观点是有失偏颇的，东方人有一套很科学的思维方式和体系，只是由于 中国一直没有大航海的需求，所以这些科学发现的应用场景不多，因此才被历史长河所掩埋。  
  
    中国人过去的生活方式一直都是被西方人所仰望和崇拜的，这才是常态。不要以为今天一个老外来到中国就有无数傻姑娘免费扑上床这件事很奇怪。文明就的竞争本来就是这样的，一个 民族如果不被人崇拜，就必然只能崇拜别人。在盛唐时期，有记载过这样一件趣事。即当年有一个中国人在南方活得不好，于是干脆遁出国门准备去东南亚番邦混混。结果到了东南亚后，就 凭一副中国人面孔居然混得风生水起。  
  
    当地人一看这个肤白貌雅的人穿着大唐的服饰，就问他是不是从大唐来的？他说是！结果就引发了轰动，当地权贵名流争相前来结交，饭局上也以有他能出席为荣，更奇葩的是，当地的 青楼头牌听说此事后，一定要约他睡一晚。而事实证明这个青楼头牌是极具商业眼光的。自从这个青楼姑娘被大唐人临幸过的消息不胫而走之后，她的身价就翻了好几番，想要一度春宵，沾 沾中国人贵气的当地人，排成长龙。  
  
    也不要以为今天的中国人迷恋欧美的所谓名牌大牌包包很傻帽，文明就是这个样子的，一个民族不被人跪舔，就必然会去跪舔别人。今天的中国人无非是花几万块冤枉钱自愿被欧美人当 肥羊宰杀一刀而已。而当初的欧洲人呢？可以说是自愿双手捧着把脑袋送给中国人！ 随着近代打捞事业的发达，很多欧洲地区的沉船被挖掘了出来。人们赫然发现在这些沉船上竟然有很多镶 金的瓷器。原来这些瓷器是从中国运来的，在漫长的运输过程中碰撞损坏了。但是由于瓷器太贵重，所以欧洲商人舍不得丢掉，于是就用黄金将破损的地方修补和遮掩起来。美其名曰：“金 镶瓷。”而黄金，仅仅是瓷器的陪衬罢了。  
  
    仅从这一点就可以看出中国瓷器和丝绸在欧洲是何等被人迷恋，有记载表面在当时甚至有一个欧洲的小领主愿意用自己一半的土地去交换一整套完整无暇的中国青花瓷餐具。这相当于什 么？在平论局看来，这就相当于是今天的中国土豪要用自己一半的上市公司股权来交换一套欧美品牌的手提包一样荒唐。可在当年的欧洲，这一点也不荒唐。  
  
    我们也不要以为“崇洋媚外”是什么不治之症，看看马可波罗游记你就知道，欧洲人当年的“崇中媚华”有多严重。甚至欧洲有国王还突发奇想觉得自己不应该再敬上帝，应转而效法周 礼，祭祀先贤德祖…  
  
    我们更不要以为文化渗透是不可逆转的事情，不要以为现在英语已经征服了大多数地方，而汉语的范围还比较小。可是大家别忘了以前汉语的辐射范围更广，而英语则只是龟缩在地图的 一角而已。所以我们要看大势所趋，而不能鼠目寸光。当中国走向全面复兴时，文化的反向渗透也只不过是迟早的事。  
  
    这几天走在泰国街头就很有感触。最早的时候泰国和越南韩国一样，古代就属于汉文化圈，都曾直接将汉字作为语言文字使用。到了近现代以后，由于中国在1840年以来不断遭遇惨败， 所以汉文化开始收缩，英语世界开始全面渗入，到上个世纪六七十年代时达到顶峰。不仅韩国、越南和泰国的去中国化运动在欧美人的推动下搞得很彻底，而且这些国家也成为了准英语国家 。在酒店、餐厅、服务业以及教育等领域，英语已经成为了标准语言之一。尤其是在泰国还是亚洲四小龙，中国还很贫穷的时候，更是所有人都把汉语忘了个一干二净。但现在情况则完全不 同了。  
  
    走在清迈、芭提雅和曼谷街头，无论是入住酒店，还是商店购物，甚至是吃路边摊，老板和小贩也会说汉语。我很好奇地问当地的导游一般现在泰国从事旅游和服务业的人都喜欢学什么 语言，他回答我说，就学英语和汉语。我说，那有没有人学日语或德语什么的呢？他说：“那些没人学，除非有特殊需求吧。” 而很多泰国人开始学汉语的动机，和改革开放之初中国人学英 语的动机也没什么两样，无非就是想多赚钱罢了，但随着经济和文化交流影响的加深，学习汉语将从简单的想赚钱，变成更复杂的动因。即：文明追随。  
  
    记得在改革开放之初中国最早一批会一点英语的人，在涉外酒店里哪怕是端盘子赚小费的收入也会高得吓人。当年内地一个工人工资才不过百八十块，而在涉外酒店里端盘子或送行李的 人有时候一天光是小费就能收到一二百！ 会一点英语和不会一点英语的差距在当初就是这么大。  
  
    而今天在泰国也一样。一个会中文的酒店行李接送员或餐厅服务员，收入和不会中文的人形成了巨大的差距。在泰国一般的服务人员能够拿到一万泰铢的收入，折合人民币两千多元。这 点钱，除开吃穿用住，一月能存一千块就不错了。由于泰铢兑人民币是5:1的汇率，所以一个泰国人如果想要存钱到中国旅游消费，那几乎是不可能事。  
  
    但是负责接送我们的泰国小伙则显得很无所谓，他说他成功的选择就是学习外语的时候选择了中文，所以现在过得非常好。他还说，明年他就要到中国旅游，想去看九寨沟、乐山大佛和 峨眉山。我大致跟他说了一下消费，他耸耸肩，表示毫无压力。因此足见学习中文不仅使他的收入水平得到了提高，甚至还给他带来了一种精神和物质上的双重优越感。  
  
    不过从当前的情况看，也不是所有旅游地区的人都会说汉语，比如我们走到芭提雅一个小村庄的时候，当地的商铺老板只有一半会说汉语，另外一半不会。但是要知道，早几年前这个村 庄没有一个人会说中文。因此可以想象的是，明年这里或许就人人都会说汉语了。  
  
    当然汉语的对外辐射也仅仅是一个开始，就算整个亚洲的人全部恢复到准汉语世界，对中国人而言也不是什么新的伟大成就，而只不过是回到最初的状态而已。这就是为什么全面复兴和 逆袭崛起截然不同的原因。我们今天所作的一切，都只不过是在试图拿回原本就属于自己的那份荣耀罢了。  
  
    就算中国有一天军力达到了全球第一，对我们而言，也不是什么新的伟大成就，而只不过是回到最初的状态而已。  
  
    就算有一天全世界都发疯一样地崇中媚华，对我们而言，也不是什么新的伟大成就，而只不过是回到最初的状态而已。  
  
    就算有一天所有外国人都为中国人的品牌而癫狂到愿意卖肾，对我们而言，也不是什么新的伟大成就，而只不过是回到最初的状态而已。  
  
    或许只有当全世界都说汉语，或许只有当我们真的冲出地球走向星辰大海时，对我们而言，才算是一种新的伟大成就，而不再只是回到从前的状态。在那之前，请记住了，我们所取得的 每一项伟大成就，都是复兴，不是逆袭！因为中国人，天生高贵。因为中国，从来辉煌。

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=91062)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ce36fb37-b7cf-4044-920b-cccefbe74270/ce36fb37-b7cf-4044-920b-cccefbe74270/)