# 为勇敢发声的职场新人女神加油！

---

智能摘要

职场新人女神喊出清理整顿职场的呼声，一定程度上来说是非常好的事情，既震慑挽救了处于强势地位的狼，又有利于保护处于弱势地位的羊。我想在他的心里，一定有比生命更重要的东西值得追求，比如公平正义，比如尊严。可令蔚来hr们没有防备到的是，这次惹到的是一个不怕潜规则的职场新人女神。奉劝蔚来等新时代雇主，好好对待咱们国家的一代新人。好好对待我们的职场新人们，都当做潜力马和千里马，去赢得人才红利，别再欺负他们。

原文约 1299  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-03-06&nu=82e076be-b892-4997-9515-a01bea9d60bb&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=60C48ECE5625461B51E5C049E291DE4F)

为勇敢发声的职场新人女神加油！
===============

原创彭友圈法律时评法律新视角

最近，蔚来解雇遭同事性侵（未遂）的清华师妹一事在校友群里引发热议，我也颇有感触，特记下这些文字，为勇敢发声的职场新人女神加油?

忍气吞声是遮羞布，既遮挡了羊被狼欺负的事实，又掩护披着羊皮的狼继续做恶。职场潜规则有很多都是利于强者而不利于弱者的，对付新人的更加如此。职场新人女神喊出清理整顿职场的呼声，一定程度上来说是非常好的事情，既震慑挽救了处于强势地位的狼，又有利于保护处于弱势地位的羊。对职场潜规则说不，有利于从源头上杜绝此类事件再度发生。

过去不到一年时间，职场里就接连发生了几次轰动一时的名校生新人事件。最痛心莫过于“宁默而死”的同门师弟，他在某顶级律师事务所受了委屈被解雇，用跳楼的方式结束自己年轻的生命。冬天过后就是春天，可他没能撑到春天。我想在他的心里，一定有比生命更重要的东西值得追求，比如公平正义，比如尊严。一个刚步入职场不久的天之骄子，人大本科和清华硕士，到底有没有遭遇针对职场新人PUA式的毒打，已经不重要了。重要的是他用自己决绝的方式表明了自己的立场，去拒绝不利于职场新人的潜规则，宁死不屈。

另外两个则是“宁鸣而争”的职场新人女神，一个是前段时间爆出被县长咸猪手强行搂抱的复旦选调生，还有一个就是蔚来事件的主角清华师妹。她们都拥有自由而高贵的品质，名校赋予她们的除了光环外，还有人性的光辉，非常值得新时代的每一个人珍惜。

蔚来是一家前景非常被看好的国产新能源汽车公司，高管里面有一些也是清华校友。在此实习的小师妹连初入职场的新人都算不上，遇到被hr男同事借职务便利接近和试图侵犯后，她勇敢地面对并抗争报警。蔚来前期的态度也不是纵容包庇，而是坚决清理职场败类，将其绳之以法，法院判了那人8个月刑期。这原本是值得点赞的，可该猥琐男还没出狱，这边竟然就解雇受害女生，hr给出的理由竟然是对她的实习评价认定结果为“有风险”。真是令人震怒！可能觉得职场新人又是女性应该好欺负，可能觉得她也会像曾经被hr欺负惯了的新人那样忍气吞声，会接受潜规则，一直包羞忍耻，默默擦泪走人。

可令蔚来hr们没有防备到的是，这次惹到的是一个不怕潜规则的职场新人女神。她这代00后，从小就是家里的掌上明珠独生子女，一路享受最好的教育资源和生活待遇，心里受不了半分委屈。最关键的是，他们长在依法治国建设社会主义法治国家的新时代，自由、平等、公正、法治等社会主义核心价值观，从她们读小学开始接触一直到大学毕业，几乎天天都在感受，早就深入骨髓和灵魂。她们接受得了为自己喜欢的事情拼命，但对于不公待遇却没有任何包容力。谁让她们跟郭襄一样从小衣食无忧，不懂江湖险恶，父母还可能是郭靖黄蓉这样的成功人士。你欺负她，整个江湖都会为她撑腰?

奉劝蔚来等新时代雇主，好好对待咱们国家的一代新人。他们都是祖国的花朵，是各自母校培养出来的骄傲。过去那套用来榨取人口红利的理念和潜规则，在新时代该丢入垃圾堆了。好好对待我们的职场新人们，都当做潜力马和千里马，去赢得人才红利，别再欺负他们。更要好好珍惜身边的女性员工，她们和你的母亲、妻子、姐妹、女儿一样，都值得拥有更多的优待。好好照顾她们，别妄想欺负她们，她们不该受委屈，也不会再甘心受欺负。因为，无论是法律规定还是道德舆论，在新时代是全面站在支持她们一边。

县长咸猪手女选调生后，hr借职务便利性侵女实习生后，受害人都站出来勇敢说不。她们这样做只会震慑挽救更多的县长和hr，保护更多潜在的受害女性。为勇敢发声的职场新人女神加油?顺祝女神节日快乐???

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NjU5ODg2Ng==&mid=2247483752&idx=1&sn=bb58193e975459f35d358494df27790d&chksm=fdf991d5ca8e18c38742b6305d949948860ba6839f32b3a473b1931aab748e7965e09539e470&mpshare=1&scene=1&srcid=0306bjCzr66FswuQljnje1qm&sharer_sharetime=1678082735683&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/08e67a1b-140d-4eeb-a63c-addbb3d32e7f/08e67a1b-140d-4eeb-a63c-addbb3d32e7f/)