# 举报周立波的人找到了！

---

举报周立波的人找到了！ 2017-02-06政商透视点击上面蓝字免费订阅近日美西侨报主编郭剑先生，通过电话采访了刚从纽约返回西雅图的北美崔哥。 侨报郭剑：崔哥，您认为是谁给周立波举报的？有人说是来美国自驾游的“朝阳群众”。 北美崔哥：扯，举报的人肯定懂英文。华人每天在美国被捕的多了，谁知道？Who cares（谁在乎）？如果没人举报，周立波就成了贴在长岛法庭通知栏的几个拼音字母——Libo Zhou， 谁知道那是周立波？等他在美国悄悄地坐完牢，不会有多少中国人知道，就算日后得罪司机走漏了风声，也是几年以后的事了。周家公关团队那么强大，很快会洗白的。所以说，第一时间把周立波被捕举报给媒体的这个人，是我和周立波最痛恨的人，要不是他，全国人民过年哪里会这么提精神？侨报郭剑：据有人私下透露，有位和周立波太太是闺蜜的女士说，周立波被捕时对美国警察讲：“Do you know who I am？（你们知道我是谁吗？）他反复和警察讲这句话，因为他只会这一句英文。北美崔哥：真的吗？得，甭问了，举报周立波的罪魁抓到了，就是他自己。在近代史上，胆敢说Do you know who I am？（你们知道我是谁吗？）这句话的只有三个壮士：萨达姆、卡扎菲和齐奥塞斯库同志（前罗马尼亚社会主义共和国主席）。他们说完这句话不久，就咔吧一下壮烈牺牲了。侨报郭剑：唉，他这张嘴！当年成龙中肯不中听地说过他，周立波“最好的脱口秀就是‘闭嘴’”。他的律师怎么不管他呢？北美崔哥：估计是管不了他。那天在长岛拿骚法院外，周立波一出门就开始说话，他每次说话，用法律术语说，都是在self-incriminate（自我举报）。比如，他指着律师莫虎说：“这个是合法的律师。”（擦，就是说他还找过不合法的律师？）接着他又说：“这是我家的律师。”莫虎曾担任纽约市警察局副commissioner（相当于副局长），那就是公务员，在华人界是精英。您这一句“我家的律师”，把莫虎先生说成了一个被土豪包养的家奴。侨报郭剑：后来他发的微博您看了吗？连凤姐都看不过去了，说他“脸皮太厚，自叹不如”。北美崔哥：凤姐有头脑，大智若愚，这世界小看她了。在微博里，周立波提到要一如既往地做公益和慈善。都什么时候了，还变相提醒世人自己多么有钱，钱多得只好做慈善了。更多不让发布的真相请加微信：dushe78  他难道就不知道我们普通人都眼红有钱人吗？好吧，你有钱，那就查查吧，看您周先生是如何在这么短几年里买下那么多辆豪车赛车房车，于是第二天网上就爆料他钱的来历，这不又是自我举报吗？唉，厉害了我的波。真是很铁不成钢，替他惋惜呀！侨报郭剑：您和他很熟吗？北美崔哥：不熟，人家有名有钱有品位，怎么可能屈尊认识一个在美国沧桑30年除了文化啥也没有的北大毕业生和美国法学生呢？因为自己是一点点从底层混到今天有点小名儿的，所以我特别理解他混到今天不容易，按理说应该感恩贵人，广结善缘，谦卑亲和，就是非要吹牛B也要小声低调地吹，这道理他应该懂啊。 侨报郭剑：我的感觉，就是周立波和所有帮过他的贵人都翻脸了，比如他的大哥关栋天，东方卫视，他的栏目组，助理，发小，街坊，前妻等等吧。 北美崔哥：古人云，智商决定工作，情商决定命运，人好好在嘴上，老祖宗多英明啊。 侨报郭剑：您觉得请莫虎律师是个好选择吗？北美崔哥：凶多吉少。一个当年的警察局副局长，又是华裔，可能有好的资源和人脉，但也会有不少政敌和嫉恨，这是个双刃锋。我要是周，就会考虑雇洛杉矶的XX大律师。X律师是神探李昌钰的高级助手，精通犯罪法，人很低调缜密，美国近年来几棕华人大案，全是他出手搞定的，网上应该能找到XX。 侨报郭剑：凡事都有两面性。第一次周立波进监狱，出来就开创了海派清口。您觉得这次要是再进监狱，他会有什么收获吗？ 北美崔哥：首先希望他不坐监狱，如果非要坐，希望他趁机把英文学好，学语言最需要封闭式的语言环境…… 侨报郭剑：哈哈哈哈！再没有比监狱更封闭的语言环境了。等他放出来，说不定能用英文讲海派清口。 北美崔哥：海派清口就是派到海外来讲清口，这个梦想很快就要实现了。 侨报郭剑：最后一个问题，为什么周立波走出监狱时说的第一句话是“感谢祖国？”北美崔哥：真的吗？我怎么记得他是在首次开金色法拉利赛车时说的，“感谢祖国”。尊敬的读者您好，非常感谢您能关注本平台。转载分享是最大的支持。阅读原文

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNjg1NjE1OA==&mid=2649653409&idx=3&sn=f9c11289113e0aa2fcef0207fc6c1702&chksm=831d2c10b46aa506a7b420f66aac9089b6ba71e4201e20741edbde8aa3c8a3cb471054439eff&mpshare=1&scene=1&srcid=0206SVqiJRkMoc1gtVeUVBa5#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d74dedad-cc51-48d0-aca9-d8a62d737fa7/d74dedad-cc51-48d0-aca9-d8a62d737fa7/)