# 乌克兰危机背后的全球治理失败

---

乌克兰危机背后的全球治理失败
==============

[正文](http://cn.wsj.com/gb/20140403/OPN071545.asp)

[评论(8)](http://cn.wsj.com/gb/20140403/OPN071545_comments.shtml)

更多[观点](http://cn.wsj.com/gb/opinion.asp)的文章 »

* 投稿
* 打印
* 转发
* 0

字体

周舵

今

年1月我在《华尔街日报》中文版发表[《战后秩序崩盘 “正常国家”登台》](http://cn.wsj.com/gb/20140121/OPN071346.asp)时，恐怕绝大多数人都会认为是言过其实。那篇文章谈的是东亚局势，没有提到俄罗斯，但刚刚过了两个月，普京猛然跳出来在乌克兰投出一枚巨型震撼弹。我不得不再次指出，战后秩序已经无法再维持，一个大动荡的新时代已经露出了狰狞面孔。  
  
乌克兰和克里米亚问题错综复杂，用任何一种黑白、正邪二分标准（最常见的是专制/民主二分）去解释都是片面的，无助于问题的解决。乌克兰的乱局也不仅仅是西方与俄罗斯争夺地缘政治优势的问题，或谁赢谁输的大国零和博弈问题；问题的根源是，全球治理出现了系统性的差错。  
  
为什么出现系统性差错？由于冷战后秩序是西方主导的，那么，一个合逻辑的推论就是：西方国家对于冷战后秩序、特别是对于中俄两个后极权主义大国处置不当。  
  
苏联东欧阵营解体，西方掉进因过度乐观而导致的全球治理盲区，以为天下从此太平，只剩下几个“流氓政权”需要修理。于是，一方面在改进全球治理秩序上无所作为，另一方面，却在局部热点问题上轻举妄动、滥用武力。  
  
简单说来，冷战后秩序是由两个“国际警察”维持的：联合国的授权提供合法性，美国及其西方盟国提供军事实力，两者缺一不可，但这种安排漏洞百出。首先，联合国的制度设计只不过是二战后几大战胜国之间的权宜性安排：五大安理会常任理事国如果一票否决，联合国便整体瘫痪；联合国大会100多个国家无分大小，几万人口的太平洋岛国和13亿人口的中国都是一国一票──这种制度如同儿戏；美国承担着国际警察的重责，对维护世界秩序贡献巨大，但却声称“美国国家利益至上”，公信力大打折扣。  
  
其次，从北约轰炸南联盟、承认科索沃独立开始，美国和西方国家没有联合国的授权或密切合作，更没有对冷战后的国际秩序框架进行必不可少的修补或重建，就轻率、武断地对多国进行武力干预，既带头破坏现有国际秩序，又没有代之以获得国际共识支持的新国际秩序，原本应该是秩序维护者的西方联盟，成了秩序的破坏者。现在俄罗斯和中国的一肚子不满，恐怕很难用“专制独裁的中俄反对民主的西方”这种意识形态黑白二分视角，把西方的责任一笔勾销。乌克兰危机固然是一心留恋苏联红色大帝国“辉煌历史”的普京一手挑起的，但是，北约违背德国前总理科尔对戈尔巴乔夫的承诺不断东扩、不经联合国授权轰炸南联盟、承认科索沃独立，毫无疑问给普京提供了非常有利的借口。  
  
那么，西方国家究竟应该如何对待中俄这两个后极权大国？  
  
冷战后的中俄和冷战期间的中俄虽然有其历史继承性，但性质上却大不相同。现在的中俄是两个在专制和民主之间摇摆的转型中国家，未来走向哪里是不确定的，过去那种“彻底埋葬资本主义”的意识形态狂妄早已烟消云散，因此，西方拉一拉可以往民主走，推一推可以往专制倒退。这就需要有超越专制/民主黑白二分的新思维、新分析工具；尤其是，需要以硬实力为威慑、但不到万不得已不用硬实力，而以软实力的运用发挥为主导。但我们看到的景象却恰好相反，西方国家大大低估了自己的软实力，大大高估了自己的硬实力，急于用武力干预解决问题，不但中俄两国的执政者，也包括越来越多的精英和民众认定，要想有国家安全，就只能依靠硬实力甚至核武器与西方对抗，别无选择。  
  
于是，反美、反西方的极端民族主义趁势崛起。“民族主义”历来是许多西方学者的意识形态盲点，英国、法国二战后在其前殖民地，美国在朝鲜和越南的战争失败，在伊拉克、阿富汗战后重建中遭遇的重重困难，以及在处理与中俄两大国关系时的屡屡失误，都和聚焦于专制/民主意识形态二分，低估民族主义的强大感情力量密切相关。  
  
事实上，如果我们能超越意识形态二分的狭隘视角，客观公正看待中俄两国的实际情况，不难看到，这两个国家当中热衷自由民主的国民迄今为止只限于少数、甚至极少数西方化的精英，绝大多数国民心心念念关注的是国家富强和生活改善。而恰恰是在这些地方，西方国家对之不屑一顾，不但不去设法削弱反西方反美的民族情绪，反而极其简单化地把民族主义看作仅仅是专制政府的操弄，以为只要把专制政府搞垮，自由民主自然就会从天而降。实际效果怎样呢？越来越多的两国民众被西方的错误政策驱赶到政府一边，促成了专制政府和极端民族主义民众之间的反西方大联盟，令自由民主派越来越势单力薄。  
  
在西方学界和媒体上，黑白二分法泛滥成灾。二分法从古希腊柏拉图时期就开始渗入西方文明，两千多年来被不断强化，早已成为西方文明的基因之一。国际关系学说领域也一样，西方总是在现实主义/理想主义、遏制/接触、硬实力/软实力等等二分性的极端之间摇摆，现实主义者热衷于和专制政府做买卖，理想主义者只爱听和自己意识形态一致的意见，双方全都由短视的机会主义政策主导，整体上既没有长期一贯的战略战术，更不考虑言行一致的国际规则创新和践行，于是，全球变得越来越无序、越来越混乱，就不是什么难以理解的事情了。  
  
西方在对乌克兰问题的理解上至今依然是就事论事：谁正谁邪、谁输谁赢，几乎没有看到从“国际关系游戏规则的公平正义”角度看问题的人，似乎规则没问题，只是普京之辈破坏规则，然后如何惩罚违规者的问题。我的观点与此恰好相反。我们现在面临着新一轮大国之间剧烈冲突的零和博弈局面，冷战后秩序已经风雨飘零，出路只能是：把零和博弈的恶性循环，改换为合作共赢的良性循环；而这就必须创建新游戏规则──创建足以遏制恶性循环、保障良性循环的新游戏规则。显而易见，冷战后由联合国和美国及西方主导的国际秩序已经无法维系，新的公平正义的国际规则亟待建立。但中俄两国官方提倡的所谓“多极世界”是个坏主意，那是国际关系外行一厢情愿的胡思乱想。多极世界等于混乱无序世界，那比现行冷战后秩序还要坏得多。必须另想办法。  
  
也许应该创建一个类似美国最高法院那样的国际宪法法院？由联合国主导，全体会员国协商修改国际法、制定国际宪法，由国际宪法法院裁决国际纠纷，各国按比例出资成立国际警察部队，执行国际宪法法院的裁决。当然还可以有其它办法，但全球治理不动大手术恐怕是不行了。  
  

（本文作者周舵是独立学者，自由撰稿人，原北京大学社会学研究所研究人员、北京四通集团公司高管、美国哈佛大学访问学者。文中所述仅代表他的个人观点。）

（本文版权归道琼斯公司所有，未经许可不得翻译或转载。）

---

[🌐 原始链接](http://cn.wsj.com/gb/20140403/OPN071545.asp?source=newsletter)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ef9edc8a-6375-4e55-88b3-68bbe9ba31b1/ef9edc8a-6375-4e55-88b3-68bbe9ba31b1/)