# 书评：A History of Russia

---

书评：A History of Russia
======================

原创 村头安叔 村头安叔

作者：Nicholas V. Riasanovsky

评分：4.5/5

苏联，俄国，沙俄，老毛子。。。盟友，兄弟，敌人，侵略者。。。对于这个面积巨大的邻国，我们的感情是很复杂的。俄国到底是个什么样的国家？我们不妨读一下它的历史。

本书是一本俄国的通史，覆盖的时间跨度从9世纪基辅罗斯时代一直到苏联解体后。首次出版在1963年，那时冷战正酣，但是西方对于苏联并不了解，大学里鲜有教俄国史的，作者希望将一个完整的俄国历史介绍给西方。本书随着历史的发展一直有再版，2010年出了第八版。我读的是1999年牛津出版社的第六版。作者梁赞诺夫斯基是俄国人，1921年出生在中国东北的哈尔滨。他的父亲当时是哈尔滨师范大学的教授，1938年他们全家搬到了美国。作者从哈佛和牛津毕业后，在加州伯克利执教了40年。

俄国的历史并不久远，被普遍认为是俄罗斯文化起源的基辅罗斯开始于公元9世纪。这些被成为罗斯（Rus）的人从语言上被归为东斯拉夫人，有学者认为他们的祖先是来自斯堪的纳维亚半岛的一个分支。由于9世纪时候，几大宗教已经都很有势力了，基辅的弗拉基米尔大公选择了皈依君士坦丁堡的基督教，也就是东正教。至于为什么选择东正教，据说是因为伊斯兰教禁止喝酒，而喝酒是罗斯人最大的乐趣；而拒绝犹太教是因为它是一个没有国家的失败民族的信仰。而当时的君士坦丁堡离基辅更近，且文化高度发达，文学法律艺术礼仪都是可以学习的领域。由于俄罗斯置身于罗马天主教之外，从一开始就使得这个国家相对孤立于欧洲其他的拉丁文明地区。

基辅公国由于诸侯分封而内战频繁。在1237年蒙古人西征的时候，总共有56个诸侯国。到1240年，基辅被攻陷，基辅罗斯正式灭亡。其后的250年是蒙古统治的金帐汗国时期，整个罗斯被分为若干公国，向蒙古人进贡。这些公国包括莫斯科，诺夫哥罗德，乌克兰等。在这期间，莫斯科公国崛起了。莫斯科建于1147年；1380年莫斯科公国打败了蒙古人的军队，试图从金帐汗国独立。蒙古人两年后进入莫斯科，又继续控制了莫斯科100年。但蒙古已经在衰落中，1368年朱元璋把元朝灭掉了。到1480年，莫斯科彻底摆脱了蒙古人而独立。结束蒙古人统治的伊凡三世统一了亚罗斯拉尔夫，诺夫哥罗德，特维尔等几个俄罗斯公国。在同一时期，位于君士坦丁堡的东罗马帝国被奥斯曼帝国灭亡（1453年），而伊凡三世娶了东罗马帝国的公主，莫斯科自诩为第三罗马。所以当他的儿子伊凡四世即位的时候，就自称是沙皇。沙皇Tsar就是凯撒Caesar 的意思。

沙皇时期开始了俄罗斯领土的扩张，高加索，西伯利亚纷纷被并入俄罗斯。为了防止罗斯基辅时期各诸侯分权而弱化国家的历史重演，沙皇俄国采取中央集权。一直到1598年，从基辅罗斯开始到莫斯科公国的统治者都是留里克王朝各个分支的后代。1598年他们家最后一位沙皇死后，由于没有继承人，进入了一个混战时代。各路人物纷纷登场，包括贵族，假的王子，波兰人，瑞典人等等。其中最著名的是强人沙皇鲍里斯·戈东诺夫，普希金创作了以他名字命名的著名悲剧。这个时期持续了不久，在1613年，贵族们推举16岁的米哈伊尔·罗曼诺夫为新沙皇。从此开始了300年的罗曼诺夫王朝时代，直到1918年末代沙皇尼古拉二世被灭门。

罗曼诺夫时期是俄罗斯发展最快的历史阶段，出现了几位很有名的沙皇。第一位是彼得大帝，他决意进行改革，向西方学习，抛弃了俄罗斯的很多传统，建立海军，打败瑞典(当时比俄国厉害很多；这次战争使俄国得到了波罗的海诸国)，创建新城市圣彼得堡。到他1725年去世的时候，俄罗斯已经是欧洲的大国了。第二位是彼得的外孙媳妇叶卡捷琳娜二世。当时的沙皇是彼得的女儿伊丽莎白，但是她没有子嗣，就把她的外甥彼得三世从德国召回俄国。彼得三世出生在普鲁士，对俄罗斯没啥感情，反而崇拜普鲁士的腓特烈大帝。他将和普鲁士打仗的俄国军队撤走，使得灭亡边缘的普鲁士起死回生。俄罗斯同德国（普鲁士）的恩恩怨怨这里还刚开始。彼得三世的老婆是个地地道道的德国人，而正是她将俄罗斯变成欧洲强国之一。叶卡捷琳娜二世️在政变中废黜了她的老公，做了34年的女沙皇。在此期间，俄国将疆域扩展到黑海，进入巴尔干半岛，吞并克里米亚，和普鲁士奥地利瓜分了波兰。

叶卡捷琳娜的儿子没干几年沙皇，同他老爹一样被宫廷政变干掉了。他的儿子也就是女沙皇的孙子亚历山大一世即位。当时是19世纪初期，欧洲最厉害的国家是拿破仑的法国。1812年俄法开战，俄军统帅库图佐夫利用俄罗斯的纵深一路撤退。9月份拿破仑进入莫斯科，但这只是一座空城。同二战时候类似，进入严冬的俄罗斯是侵略者的坟场，12月底拿破仑逃回巴黎，带出来的50万人只剩了3万。1813年开始，沙俄联合欧洲其他国家（普鲁士，奥地利，瑞典等）的反法同盟一路西征，最后打入法国。亚历山大一世带领50万盟军穿过巴黎凯旋门，法兰西第一帝国覆灭。俄国成为了欧洲盟主和欧洲事务的仲裁者。这是沙皇俄国历史的最高光时刻，也是下坡路的开始。列夫·托尔斯泰的名著《战争与和平》的历史背景就是19世纪初的俄法战争。

亚历山大一世后面的几位沙皇是：尼古拉（I），亚历山大（II），亚历山大（III），尼古拉（II）。相较于毫无创意的沙皇名字，19世纪却是俄国文学和艺术繁荣鼎盛阶段。莱蒙托夫，普希金，果戈里，茹科夫斯基，契科夫，托尔斯泰，屠格涅夫，陀思妥耶夫斯基，高尔基都是这个时代的代表人物。音乐绘画则有列宾，柴可夫斯基，莫索尔斯基，里姆斯基科萨科夫等。科学家则包括数学家罗巴契夫斯基（非欧几何），化学家门捷列夫（元素周期表），生理学家巴浦洛夫（条件反射）。

19世纪俄国领土东扩到了太平洋沿岸。1858年和1860年，通过瑷珲条约和北京条约，俄国割走了清朝100多万平方公里的土地。俄国的扩张一是因为经济和安全利益驱动，同时也是作为帝国的自我形象。海参崴，俄文叫符拉迪沃斯托克(Vladivostok)，意思是“统治东方”。

随着工业革命和资本主义的迅速发展，改变旧制度的驱动力越来越强。从亚历山大一世时期就有改革的诉求和尝试，比如教育改革产生了国立大学和中学，设立地方议会，修订司法制度等。要求废除农奴制的呼声一直很高，但是直到1861年的亚历山大二世时代才被彻底废除。这个变化可能来的太晚了。亚历山大三世上台后对国内要求推翻帝制的革命运动铁腕镇压。在一次镇压中绞死了21岁的圣彼得堡大学学生亚历山大·乌里扬诺夫。这位同学有个小四岁的弟弟，当时正在参加学校的几何考试，听到他兄长遇难的消息后，毅然决定此生以革命为己任。弟弟叫弗拉基米尔·伊里奇·乌里扬诺夫，又名列宁。

罗曼诺夫王朝的最后一任沙皇在1895年登基。同明朝的末代皇帝崇祯有点像，尼古拉二世属于那种愚蠢但又特别勤奋的领导。这位大哥非常保守，对国际形势的判断同事实完全脱节，对国内的经济和政治矛盾熟视无睹，不停派兵出外打仗，参与了八国联军，打输了日俄战争，全国动员参与了一次世界大战，最后失去了军人，官僚阶层和资本家的支持。这时候德国又补了一刀，用封闭火车将列宁送回俄国。尼古拉二世在1917年二月革命后宣布退位，1918年同全家一起被布尔什维克枪决。

后面是大家比较熟悉的10月革命和苏联时期，苏联解体等等，这里略过不表。

俄国是个什么样的国家？陀思妥耶夫斯基1881年写过：在欧洲，我们是逢迎者和奴隶；在亚洲我们是主人。在欧洲，我们是鞑靼人；在亚洲，我们是欧洲人。

文章已于修改

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMTkxMjU4MQ==&mid=2247484168&idx=1&sn=5bdfc82a9c7a60bde4f20209df0c7429&chksm=e834c862df4341742a7087d99f1e34f9bb6309456ae94469d5b20d221c6bf5365464d5d98f34&mpshare=1&scene=1&srcid=03107RiwULSFnUK9IiZd0KTs&sharer_sharetime=1646952842439&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/99493d3a-4738-4086-a93d-d6ce2ce5eee0/99493d3a-4738-4086-a93d-d6ce2ce5eee0/)