# 二战德军最牛的歌曲 - 噢，命运女神—在线播放—优酷网，视频高清在线观看

---

二战德军最牛的歌曲 “噢，命运女神” 摘自《古堡诗集谱曲》，是纳粹德国时期德国作曲家卡尔·奥尔夫（Carl Orff）的作品，中文也有音译成《布兰诗歌》。《古堡诗集谱曲》也是纳粹时期最红的音乐作品，连希特勒本人也特别推崇此作品。奥尔夫还是纳粹指定取代犹太作曲家门德尔松地位的作曲家。二战后此作品因奥尔夫和纳粹政府间颇有争议的关系长期不得传诵，奥尔夫也曾经一度被美军反纳粹委员会打成“灰色不可接受分子”，后被改为“灰色但可以接受分子”。《噢·命运女神》是《古堡诗集谱曲》中的一段。奥尔夫在八十年代去世前也就在德国拿些小奖，郁郁而终。古堡诗集是德国中世纪的僧侣用拉丁文和德文混合写的，奥尔夫为之谱曲。德国人当时中学都必须学拉丁文，第三帝国本来就是继承神圣罗马帝国的意思。《噢·命运女神》歌颂的是罗马帝国的国教里之命运女神福尔图娜，感叹人间命运多挫折。福尔图娜既是古希腊希腊宗教里的那个主掌人间命运的美丽的命运女神堤喀（Tyche），宙斯的女儿。  
  
奥尔夫毕生一直在追求创造一种介于音乐和诗歌的韵律艺术，他的这一作品的曲调都比较特殊，有点象念经。而奥尔夫也确实根本没把他的这一作曲归纳为音乐的范畴，而是称之为一种全新概念的某种韵律，有点象中国古代的“词”吧。中国的古词也都是唱的。  
  
Fortuna Imperatrix Mundi (Fortune, Empress of the World)  
  
第一段的拉丁文歌词：  
1. O Fortuna (Chorus) (O Fortune)  
  
O Fortuna  
velut luna  
statu variabilis,  
semper crescis  
aut decrescis;  
vita detestabilis  
nunc obdurat  
et tunc curat  
ludo mentis aciem,  
egestatem,  
potestatem  
dissolvit ut glaciem.  
  
Sors immanis  
et inanis,  
rota tu volubilis,  
status malus,  
vana salus  
semper dissolubilis,  
obumbrata  
et velata  
michi quoque niteris;  
nunc per ludum  
dorsum nudum  
fero tui sceleris.  
  
Sors salutis  
et virtutis  
michi nunc contraria,  
est affectus  
et defectus  
semper in angaria.  
Hac in hora  
sine mora  
corde pulsum tangite;  
quod per sortem  
sternit fortem,  
mecum omnes plangite!  
  
英文歌词  
O Fortune,  
like the moon  
you are changeable,  
ever waxing  
and waning;  
hateful life  
first oppresses  
and then soothes  
as fancy takes it;  
poverty  
and power,  
it melts them like ice.  
  
Fate, monstrous  
and empty,  
you turning wheel,  
you are malevolent,  
your favor is idle  
and always fades,  
shadowed,  
veiled,  
you plague me too.  
I bare my back  
for the sport  
of your wickedness.  
  
In prosperity  
or in virtue  
fate is against me,  
Both in passion  
and in weakness  
fate always enslaves us.  
So at this hour  
pluck the vibrating strings;  
because fate  
brings down even the strong,  
everyone weep with me.  
  
中文大意翻译：  
序歌《命运，世界的女神》   
  
序歌1） 合唱 《噢，命运女神》（取材自诗集卷首的《命运之轮》，在整部诗歌演唱中首尾贯穿）   
  
哦命运女神，  
像月亮般  
变化无常，  
盈虚交替；  
可恶的生活  
把苦难  
和幸福交织；  
无论贫贱  
与富贵  
都如冰雪般融化消亡。  
  
可怕而虚无的  
命运之轮，  
你无情地转动，  
你恶毒凶残，  
捣毁所有的幸福  
和美好的企盼，  
阴影笼罩  
迷离莫辨  
你也把我击倒；  
灾难降临  
我赤裸的背脊  
被你无情地碾压。  
  
命运摧残着隐藏

---

[🌐 原始链接](http://v.youku.com/v_show/id_XMjM4MjQzMDU2.html?from=y1.2-1-87.3.1-2.1-1-1-0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/df5f15a4-1a4b-49b0-83e8-92b4782221a7/df5f15a4-1a4b-49b0-83e8-92b4782221a7/)