# 五次相亲

---

五次相亲  
  
>从今年年初开始我的老爸老妈就老是逼着我去相亲，我当然  
>> > 是一一拒绝。为了让我心甘情愿去相亲，老爸老妈简直可以说是  
>> > 不择手段。威逼利诱，晓之以理，动之以情。老妈甚至以其精湛  
>> > 的演技挤出了几滴眼泪以示其心。------终于我妥协了：我去相  
>> > 了我平生第一次亲。  
>> > 对方是一个25岁的女孩子，是舅妈给介绍的。我的第一次相  
>> > 亲在周浦的一个饭店里开始了。在一番老套的客套后,我觉得对方  
>> > 属于爽朗有余，而魅力不足，或者说：不够漂亮。我想：我是男  
>> > 的，26岁，当然还算年轻，机会还有很多。没必要这么第一次相  
>> > 亲就要急吼吼地敲定，所以准备拒绝她。  
>> > 当我心里正在盘算怎么开口拒绝才能做到语气委婉，不至于  
>> > 伤她的心的时候，那个女孩子倒突然开口了：“你是第一次相亲吗？”  
>> > “是的。”我说。  
>> > “其实这是我朋友给我的忠告：第一次相亲时如果没有重大  
>> > 的不满意，最好还是跟第一次相亲的对象结婚......”?nbsp;  
>> > “哦？为什么？”我觉得挺奇怪。  
>> > “我的许多朋友都这么说”她给我解释道，“根据她们相了  
>> > 这么多次的经验，相亲次数越多，对对方的满意程度会越来越下  
>> > 降，因为每一次会对下一次有更多的期待。”  
>> > “是啊，”我想，“这也正常。”?nbsp;  
>> > “最后我几个朋友都结婚了，毕竟岁数都不小了。但她们却  
>> > 都觉得还是第一次相亲的那个男孩子最好......”?nbsp;  
>> > ......  
>> > 当时我心想：“啊呀，她是在暗示我啊。”老实说我是有点  
>> > 羞涩了。连心跳都加快了，是啊，第一次相亲这个女孩子就满意  
>> > 我了，毕竟咱是交大的，不丢份嘛。呵呵。的确当时是有点得意  
>> > 的。而且内心也有点温暖----毕竟，她对我有好感啊。?nbsp;  
>> > 我喝了口可乐，心里想：她说的好像也蛮有道理的。这个女  
>> > 孩子的条件也不算差，是在海关工作的。说来说去，就是和我心  
>> > 里理想的形象有点区别而已。也许，可以先交往交往考虑考虑吧？  
>> > “你是不是打算听从你朋友的劝告？”我问。  
>> > “是啊！我要是早听她们的劝告就好了！”她一脸悔意地说。  
>> > --  
>> > 曾经有一份美味的水晶肘子摆在我的面前，但是我没有珍惜，  
>> > 等到了失去的时候才后悔莫及，尘世间最痛苦的事莫过于此。如果  
>> > 上天可以给我一个机会再来一次的话，我会跟那个服务员说“我点它”  
>> > 如果非要把这份渴望加上一个限量，我希望是一万盘!  
>> >  
>> > 标 题: 我的第二次相亲  
>> > 发信站: The unknown SPACE (Mon Jan 14 23:40:44 2002), 转信  
>> >  
>> >  
>> > 老实说，第一次相亲对我的打击是相当大的。  
>> > 致使我一个礼拜都闷闷不乐，提不起精神来。而就在一个礼拜还  
>> > 没过去，舅妈又为我准备了第二次相亲。  
>> > 我是准备打死我也不去了：大丈夫何患无妻？哪怕我  
>> > 妈再软磨硬泡，我也决不改变主意。就在那天晚上，我好  
>> > 朋友乔辉来我家玩。这家伙创有著名的名车美人定律：把  
>> > 女孩分成四个级别：劳嘶来丝，奥迪，桑塔那，东风。当  
>> > 然，他的十几次相亲基本上都是东风，但自从这家伙和奥  
>> > 迪小汤敲定后就开始隐退出我们的“四人娱乐团”了，我  
>> > 家也好久没来，今天不知道是抽什么筋想到来我家了。不  
>> > 过后来我才知道：他是来替小汤借VCD的----我靠！  
>> > 但他的一番话让我决定还是去看看。是啊，看看也不  
>> > 损失什么，权当安排周末节目。而且乔辉答应他会在我相  
>> > 亲的头三分钟内给我一个电话，让我自己定夺，如果是奥  
>> > 迪以上级别，我就当是个无关紧要的电话；如果是东风，  
>> > 就说是个十万火急的电话，必须马上赶去。呵呵，好主意！  
>> > 有了这个保险，我还怕什么呢？！再说，万一哥哥我撞大  
>> > 运碰上个“劳嘶来丝”也不一定。山不转水转，谁知道呢？  
>> > SO，WHY NOT！  
>> > 结果那天，我刚在周浦的早苗茶坊坐定，舅妈就带着  
>> > 一辆“劳嘶来丝”进来了，着实给了我一个BIG燬HOCK！！  
>> > 丰姿卓绝，谈吐大方。舅妈给我们介绍了一下就借故走了，  
>> > 只留下我和她。FAINT！真使我有疑在梦中的感觉。  
>> > 我正在那里，思量着该怎么开头。一定要开个好头：  
>> > 好的开始是成功的一半。要展现给她一个温文尔雅的真我。  
>> > 我这边还没开始，她的手机却响了起来。她说了声“  
>> > 对不起”就接了电话。恩恩啊啊几句后她一脸歉意地说：  
>> > “真是不好意思，我同事来电话说有个十万火急的CASE，  
>> > 一定要我马上去一下。”  
>> > “啊，是吗？没关系没关系。”我当然得这么说。  
>> > “真是不好意思啊，再见吧。”  
>> > 我就这样目送着牢嘶来丝走出我的视线，而耳边传来  
>> > 手机悦耳的声音。  
>> > 我不知道“劳嘶来丝”那天是否真的有个十万火急的  
>> > CASE，但我宁愿相信真的是这样。  
>> > 对，一定就是这样。  
>> >  
>> > 标 题: 我的第三次相亲  
>> > 发信站: The unknown SPACE (Mon Jan 14 23:42:07 2002), 转信  
>> >  
>> > 我终于发现，相亲绝不是一件省心的差事。你不仅需要面对调查  
>> > 户口般地询问，更可能经受遭到“老嘶来丝”抛弃和耻笑的痛苦。甚  
>> > 至一辆“东风”都可能给你一个白眼，扯开喇叭留下一团尾气扬长而  
>> > 去。而留给你的是无尽的苦涩和再次被撕开旧伤的痛楚。  
>> > 也许是心不曾死，也许是仅仅出于寂寞。我已经对舅妈的介绍司  
>> > 空见惯麻木不仁了。就象一个守身如玉的女子在为生活所迫不得不出  
>> > 卖自己的肉体和灵魂后的的放纵。对于第三次相亲，我想都没想就答  
>> > 应了，完全没有了以往的矜持和忧郁。  
>> > 我们约在金杨的KFC里面。舅妈陪我前往，我无聊地喝着可乐，看  
>> > 着窗外来来往往的人们......  
>> > “来了。”舅妈说。  
>> > 一抬头，看见一个中年妇女陪着一个高大魁梧的女孩走近。  
>> > 于是----寒暄、介绍、沉默、端详....一切按部就班，而那女孩  
>> > 一直保持着沉默。我比较喜欢安静的女孩子，她看来不错。  
>> > 然后舅妈和那个妇女心照不宣地走开了。我想，只有我开口说话  
>> > 了，这样才能不至于冷场。 > > “你......”  
>> > “我这人是个直肠子，性子比较急，有话喜欢直说。我看你合适，  
>> > 行不行吧你就给句话。行咱就结婚，不行咱就离婚。”  
>> > “......”  
>  
>> > 标 题: 我的第四次相亲  
>> > 发信站: The unknown SPACE (Mon Jan 14 23:43:08 2002), 转信  
>> >  
>> >  
>> > 于是我们就离婚了。  
>> > 上个礼拜是我的第四次相亲。我同事介绍的。我欣然前往。  
>> > 因为是我同事请客。呵呵。这个同事很热心，其实是个好  
>> > 事之徒。当我和她匆匆赶到，发现对方已经到了。  
>> > 我们相互端详了一会，几乎同时爆发出惊叫：  
>> > “是侬啊！大头疯！”  
>> > “哪能介巧啦！老菜皮！” > > ......  
>> > 这是我最快乐的一次相亲，不过结果都是一样的。  
>> >  
>> > 标 题: 我的第五次相亲  
>> > 发信站: The unknown SPACE (Mon Jan 14 23:44:33 2002), 转信  
>> >  
>> > 那是一个感情的低潮。  
>> > 我很庆幸我已经熬了过来。 > > 现在的我，静静地嘬着浓浓的咖啡，对面  
>> > 坐着的是我的第五次相亲。 > > 心如止水，波澜不惊。  
>> > “能和你坐在这里，我很高兴。”我说。  
>> > “我也是。”她淡淡地答。 > > “说说你的故事吧。”  
>> > “想听哪部分呢？”  
>> > “全部的。从你记事起吧。”  
>> > “我来自一个小镇，上海郊区的一个小镇，  
>> > 小镇很普通，并不繁华......” > > 她开始 告 地叙述她的故事。从一个小姑  
>> > 娘开始懂事开始讲起。她静静地讲，我静静地  
>> > 听。  
>> > 她一直是这样。淡淡的。  
>> > 很淡。  
>> > 四周很安静。  
>> > 连风也没有，只有咖啡在袅袅升着热气。  
>> > 收音机里轻轻地传出着平克·福洛依德的  
>> > 《午后的爱和茶》，伤感的嗓音伴着哀怨的音  
>> > 乐无尽地缠绕在我们周围。 > > 瞬间我觉得这一切是如此熟悉。  
>> > 眼前的一切在模糊和旋转。 > > 仿佛她并没有走远，那依旧是她，她正坐  
>> > 在我的对面，静静地诉说着她的故事。  
>> > 耳边是兰色的音乐。  
>> > 我觉得，那也是这样一个午后......  
>> > 她的故事依然在继续......  
>> > 不同的是她的脸上多了两滴眼泪。  
>> > 故事很普通。  
>> > 那是她的故事，但她说得很认真。  
>> > 我也是。我用心在听。  
>> > 一时间我有些感动。  
>> > 我握住她的手，她动了动，并没拿开。  
>> > “以后，我还想坐在这里听你故事，可以  
>> > 么？”  
>> > 她没有说话，只是静静地点点头。  
>> > 看着悲伤的她，我心里升起一种莫名的酸  
>> > 楚。  
>> > 她并不漂亮，很瘦，这使她有些抽泣的肩  
>> > 膀显得有些瘦弱。  
>> > “走吧，我介绍我的朋友给你认识吧！”  
>> > 我想让她高兴起来，我有些后悔让她讲她的过  
>> > 去，打捞起心底的故事，有时是很难的。  
>> > “好。”  
>> > “你一定会喜欢他们的，我保证。”  
>> > “恩。”她点头。  
>> > 夜。  
>> > 黄浦钱柜306。  
>> > monkey和chairman他们已经到了，yS也到了，但他  
>> > 对卡拉OK没有兴趣，从开始到现在他一直在循环  
>> > 着两件事情：拿食品饮料，吃；拿食品饮料，吃...  
>> > WC还没到，他说他正在赶来。  
>> > 他在电话里问我今天是为什么。  
>> > 我没回答。  
>> > 我说好久不见了，只是想见见而已。  
>> > 终于他来了。依然是他的老样子。  
>> > 风风火火。  
>> > 一来就大呼小叫，跟每个人打招呼，并嘲笑  
>> > 每个人。  
>> > 直到他看到坐在我身边的她，他在静了下来。  
>> > 遗憾的是，这安静只持续了几秒。  
>> > 几秒后，他对我生气的说-------  
>> > “大头疯！你太过分了！叫这么难看的小姐！”  
>> > ?.....  
>> > ?.....  
>> > ?.....  
>> > ?.....  
>> > 以上就是我第五次失败的相亲。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8baa304c-b4b5-474b-ac50-5a050f9933f7/8baa304c-b4b5-474b-ac50-5a050f9933f7/)