# 井民博客：本届美国人民仍可信赖【深度好文】

---

井民博客：本届美国人民仍可信赖【深度好文】
---------------------

*2016-11-10**井民博客*yaji360

特朗普胜选，地球到处是跌落的眼镜。美国本土就不说了，他们的传统媒体、新媒体、自媒体，以及各种民调机构、预测公司，大多做出与结果完全相反的预言。至于政界遗老联名反对特朗普，商界牛人公开力挺希拉里，甚至有球星主动为希拉里拉票等，就更是营造出希拉里必胜，甚至必大胜的假象。

哪怕是在隔岸观火的中国，也有一众的知识分子，替希拉里的胜选拍下了胸脯。典型要数高晓松，在直播平台上留下对希拉里当选“百分百”的“相信”，而察哈尔学会的专家王冲，更是在凤凰卫视的《锵锵三人行》上放话，若希拉里输了，他就当众裸奔。  
    
至于我们的主流媒体，间或刊登的评论文章，那股挖苦、嘲弄加讽刺的调调，让人看了不禁担心：万一特朗普真当选了，他们该咋转画风？再说，抓住此次美国大选，大肆嘲讽美国民主的做法，会否伤害美国人民的感情，会否不尊重美国人民的选择，似乎码字人压根儿就没考虑过。  
    
那么多的人在最终结果上把眼镜跌落，绝对不能认为是大选本身出了什么问题，更不能认为是这届美国人民出了什么问题，只能认为是地球各色预言家们的脑袋出了问题。  
    
各色预言家们按照久已习惯的思维，认定就凭特朗普那张臭嘴，那副模样，那种作派，那点幼稚的政见，那些不靠谱的主张，不知会吓跑多少选民，也不知会留给竞争者多大便宜。  
    
他们的思维定势有如下特征：  
    
1、美国总统的参选者，说话一定得滴水不漏，政见一定是左右逢源。可是美国总统也可以不是那款型号，他们就做梦也不知道了。  
    
2、大选既是砸钱的买卖，那么谁舍得砸或谁砸得多，赢家就归谁。希拉里家族虽不如特朗普家族有钱，可她背后有华尔街撑腰，还有众多大佬声援，竞选经费倍数于特朗普。可是，他们却忘了，选民也并非永远可用钱买通。  
    
3、总统既居于政坛的最高端，那么参选者此前的从政经历越丰富，最后登顶的希望也就越大。反之，就越渺茫。这方面希拉里的优势显然超过特朗普，可他们不知道，政治还有另外的玩儿法，那便是过往从政经历可能是负资产，从政经历为零，恰恰可以给人以施展拳脚的空间，给厌倦现实的人民以满心的期待。  
    
4、公开竞选是比错和比丑，此次两位候选人都错误百出，甚至丑陋不堪，相形之下，特朗普的错和丑，比希拉里更多，他的败选机率也就更大。他们就没想到，美国人民的容错容丑心理极强大，在多个错误与丑陋中，他们更能分出哪些应当锱铢必较，哪些可以忽略不计。  
    
5、丰厚的政治资源，与丰富的从政经历和丰沛的竞选经费一样，会在关键时刻给相对更丰者带来利好，这方面希拉里的综合优势明显。可他们不知道，恰恰可能由于本届总统副总统、上届总统副总统、再上届总统副总统，以及竞争对手的总统老公一边倒挺希拉里，更让许多美国人心生反感，果断跳票。  
    
6、社会的相对底层、草根和广大无产阶级，须得是无产阶级政党发动、带领才会造反。哪晓得，在无产阶级政党没长大成熟的美国，暂时由大资本家特朗普领导他们造现政府的反，竟也是完全可能的。  
    
人的思维一旦有了定势，所做分析和预测就会不自觉地被框住。所以他们做出的判断，不仅障碍了自己的眼睛，也误导了他人的观察。事实证明，政治可以像以往那样玩儿，也可以像今回这样玩儿。美国总统的选举，可以凭借以往那些杀法获胜，也可以凭借今天这些套路成功。而本次的玩儿法是：参选者尽可畅所欲言，相互揭短，发狠攻击，不必顾忌和讲究太多。其实，竞选制度的设计本意，不也就包含这些玩儿法么！有了这些玩儿法，那些装逼扮清纯的政客，才没可能大胆糊弄和指教百姓，那些菊花上沾屎的政客，才没可能遮脏和装廉。  
    
因此，与其说是选举制度逼得人不得不在两个烂苹果之间挑出一个相对的不烂，不如说是正是因为该制度允许公开揭他人之短和被他人公开揭短，才让广大选民不至于轻易误选或错选。值得注意的似乎是，看似揭短献丑加自我表扬的竞选辩论与演讲，也才能真正切中广大选民的真正关切，让他们最终做出选谁或不选谁的决断。  
    
显然在如今的美国，像希拉里那样的政治家，广大美国人民早已厌恶。换个人来试试的想法，其实早已潜藏在他们心里。只是这等隐秘的政治心理，很难被上述那些抱有思维定势的人看见，反倒让他们以为沉默的大多数不存在，或虽在也在自己这方。那么多“民调”之所以最终被证明是“跑调”，绝对不是广大选民商量好了对民调机构行整体施诈，恰恰是那些民调机构操作者的脑袋出了岔。  
    
至于美国为何会形成这等选民的政治心理，其实特朗普本人在参选过程中已经哩哩啦啦地点到过：美国掺和北约那么深干什么，跟俄罗斯搞那么僵有哪点好，IS就是希拉里们培养出来的，TPP对美国没啥好处，全球化使美国吃亏大于获利，日韩安保为啥他们自己不负责，朝鲜领导也不只是疯子，普京所为才像个真男人等等。看得出来，商人特朗普其实已经准确地看到，美国种了别人的田，荒了自己的地。这应当也是美国人民的判断，不然他们就不可能寄望于特朗普。  
    
相信从阿富汗战争、伊拉克战争、利比亚战争乃至今天叙利亚内战一路过来的美国人，早已不肯再更多地介入他人的麻烦，同时给自己制造麻烦。安宁、和平、稳定、发展，是广大选民最需的政见。只是摆脱这些国家困局的希望，在希拉里那儿找不到，虽然在特朗普那儿也未必就找得到，但至少，因没试过而留下的感觉，会比已经试过、如当过国务卿的希拉里，要更吸引人些。  
    
特朗普这么一成功，似乎颠覆了美国大选的规律：  
    
1、“从政经历”，不是从政的必须，甚至不是从大政的必须。用“从政经历”的有无，去衡量一个七十岁的政坛新人，是把从政的必须安错了人头。美式民主的可爱处恰恰在于，什么样的人都理论上可以，事实上也能做总统梦，至于能否成功另说。这回特朗普再次贡献个典型：地产商的政治草根经历，丝毫不影响其从政的超高起点。  
    
2、所谓“民调”的“预测”，真没那么靠得住。都是人在“调”和“测”么，人调人测就有人差，只是这回误差来得比事先掌握的更大。个人甚至高度怀疑，一边倒的民调结果，很可能恰恰是背后的政治势力故意制造来诱导选民的。只可惜本届美国人民眼睛雪亮，警惕性超高，他们才没能得逞。  
    
3、所谓政治人物的“道德操守”，在竞逐最高政治权柄的时候，其实根本就没太大的杀伤力。这个层面的政客，往往获得人民事实上的道德豁免。特朗普连闯“逃税”、“性侵”、“性骚扰”等有形无形的“门”，还有一溜中年妇女排排坐，上电视控告他“当年……”，结果还是没能把选民的投票意向给改变了。换言之，这“门”那“门”，开再大，也不比说谎那“门”更不可原谅。希拉里的“邮件门”，很可能就是这样一“门”抵特朗普三四“门”的。在给予政客荷尔蒙方面以道德豁免的同时，又卡住诚信这个做人的最基本道德，可见本届美国人民一如既往地识大体。  
    
4、选民，只有选民，才是决定选举的真正动力。本届美国人民不傻，他们中站出来行使选举权者更聪明，知道即使在两个臭蛋中也有一个相对不臭的，关键是在制度决定他们不可能另起炉灶选香的前提下，两害相权取其轻，也是不失明智的选择。那些认为金钱可以完全左右选举的人，理论上其实是在主张金钱可以买通选民。这是对选民的整体侮辱，同时也被证实是有违事实。  
    
5、希拉里企图把美国总统变成夫妻挡，就像曾经的布什父子轮流坐桩，这种反民主的玩法，美国选民已经不喜欢，不买账。他们嘴上没太多机会说，轮到他们投票的时候，就晓得他们那神圣一票的厉害了。  
    
或许，此次美国大选没那么多道理可讲，更没那些传得神乎其神的幕后。仅仅是美国人民不高兴了，不想照老套路玩儿了，他们中的选民就把票投给特朗普了。“民选”这事儿看起来在政治上十分高远，其实本质上还是贴着地皮走的。只是以往政客们把它活生生地玩到了天上，这回美国人民不愿玩儿了，美国选民不耐烦了，又活生生把它从天上拽回到地面。【来源：井民博客】

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzIxNDEyMg==&mid=2650781426&idx=1&sn=7f146654eaa037efab15ec1eefdb5296&chksm=bed6743789a1fd216d29c34c84e51d44939764f76702af532d313b9fa4c469289f5bd60be41b&mpshare=1&scene=1&srcid=1110jrY3LgJY4TH2G0qh9COz#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6ced50b9-c3fb-481b-96b3-762b70b8d1e4/6ced50b9-c3fb-481b-96b3-762b70b8d1e4/)