# 交流，并不等于说服彼此

---

速读摘要

受到进步教育之后成为了左派，而Silvers在商场浸润多年之后成为了右派。交流是第一位的，交流不是为了「说服对方」，而是明晓这件事情的多个方面。立场不同总有本源，到了最后一定不仅仅是「不同意对方」，而是「理解与对方不相同的地方」。甜党和咸党如此水火不容，也有吃货的共识么不是。以及，永远对对方保持尊重、好奇以及理解的意愿。

原文约 651  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 1 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-03-30&nu=6087bffd-d9be-4de8-a42d-dfb39706e766&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=65F4E367B675B7FA6743D5170C7FA4F8)

交流，并不等于说服彼此
-----------

网络拾萃 沐名

交流，并不等于说服彼此。

出身于田纳西大农村、成长于保守派家庭的 Sarah Stewart Holland，和好朋友、法律学生 Beth Silvers 一起做了一个播客「西裤政治」（About Pantsuit Politics)，大量示范了如何撕逼（不）如何在立场不同的情况下就社会问题「交换意见」。有趣的是，这两人都「背叛」过自己的政治立场，Sarah 受到进步教育之后成为了左派，而 Silvers 在商场浸润多年之后成为了右派。

最近，两人合出了一本书，叫「I Think You’re Wrong (But I’m Listening)」，很大程度上是一本方法论——在这个意见撕裂的世界，为大家提供重要的参考。最重要的其实标题已经剧透了，就是「我觉得你错了，但是我在听」。从这里出发，可以得出一些愉快交流的基本原则：

- 交流是第一位的，交流不是为了「说服对方」，而是明晓这件事情的多个方面。不管是涉及到政治议题、社会问题、甚至「常识」，都不只是一条干巴巴的「我认为怎样」，必然是有复杂的认知因素在里面；一个事情也有各种理解的角度。必须要知道事情的复杂度和 nuance（这是一个好词，直译为「微妙之处」，但比这个内涵更丰富）。

- 「脱掉球衣」（take off their jerseys），也就是把自己和对方从「支持某个说法」的「立场」中解放出来，就事论事的探讨某个话题。例如，当我知道你「支持拥枪」的时候，不是哗给你扔一个冥顽不化的右派大帽子，而是探讨枪支管制的具体措施。

- 问「为什么」。为什么支持？为什么相信？从哪里获取的信息？立场不同总有本源，到了最后一定不仅仅是「不同意对方」，而是「理解与对方不相同的地方」。

- 寻找共识。比如，Holland 支持美国像英国那样建立全民医疗保障，但 Silver 反对。大政府小政府市场公司等等争来争去，大家的共识都是「我们需要更多人负担得起的医疗」。绝大部分事情都是有共识的。甜党和咸党如此水火不容，也有吃货的共识么不是。

- 以及，永远对对方保持尊重、好奇以及理解的意愿。再一次，「不是为了说服谁」。对方没有听信你的义务，你也不必屈尊对方的立场。

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NDQzNTU3Mw==&mid=2247484087&idx=1&sn=04772805cd1307881fc0170897715053&chksm=eaade0adddda69bbc28fb3324e0fcd5a54a50130549d161cc052fb7d7a2e1190e2fdcb8a5600&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1585530984553&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1a7a2e0f-1279-451c-99ff-31ecaa21cdd2/1a7a2e0f-1279-451c-99ff-31ecaa21cdd2/)