# 产品经理的段位——说说腾讯的产品职级

---

*本文作者梁宁，曾经江湖人称中关村第一才女。本文首发于她的微信公众号“闲花照水录  ”（cafeday）。*

昨天和李阳、梦雨吃饭，说到产品，我又感慨在腾讯收获良多。

这篇可以看作我之前写的两篇《[腾讯产品的第一堂课](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA4MjU4MQ==&mid=201017426&idx=1&sn=f34e020e5438c3618e1956cbbf2f100f&scene=21#wechat_redirect)》和《[腾讯的职级系统](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA4MjU4MQ==&mid=200790551&idx=1&sn=17cb243a839d12f19a997be4d2572537&scene=21#wechat_redirect)》的第三篇。因为想简单介绍一下腾讯产品的职级概念。

我和梦雨说，一个人觉察自己或他人的天分，不是一下子就发现自己什么做的还不错，而是，你发现你自己或者某人，在做某件事情的时候，不厌其烦。

比如厨师切菜摆盘不厌其烦，摄影师寻求光线不厌其烦，码农抓bug不厌其烦，你面对奇葩创业者不厌其烦……只有你不厌其烦，甚至乐此不疲地在这里耗掉了一万小时，才有可能成为高手。

而我，去年遇到很多达不到腾讯二级产品经理水平的人出来创业，拉团队找投资，立志打造三到四级的产品。此事频发让我极为郁闷，很烦。

然后就顺着说下，腾讯产品的职级。几个大点，可以大致衡量你面前的这位产品经理在哪个段位。

**一级产品经理：初级、优化特性、提升数据**

产出：优化现有产品特性

其实一级产品经理，应该叫产品助理。一个没有任何产品经验的应届大学毕业生，可以用1-3年的时间，成为一个优秀的产品助理。

他需要做的第一个修炼是，锁定一个自己喜欢的产品，画出让它持续运营的完整服务流程，并估算整体服务成本。（参见《[产品经理的第一课](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA4MjU4MQ==&mid=201017426&idx=1&sn=f34e020e5438c3618e1956cbbf2f100f&scene=21#wechat_redirect)》）。

如果你始终对属于UI/UE的界面细节充满热情，而对一个产品“它是怎么运作的”“它输出的服务到底好在哪里？”没有系统求索的耐性。那么其实，从最初，就应该有自我认知：自己适合从事UI/UE，而无法成为一个好的产品经理。

当你注意到一个产品，首先关注的是“它是怎么运作的。”“它输出的服务有什么不同。”那么就可以开始进行产品助理的二等、三等修炼。

初级产品经理分三等。核心工作就是优化特性，提升数据。

* 1-1：建立对产品的完整认知，懂得让一个产品持续提供服务的显性特性与隐形特性。而不是总被表面的显性特性所迷惑纠缠。
* 1-2：告知需要优化的点，能够完成优化，实现产品数据表现的提升。
* 1-3：告知需要提升的产品数据，主动判断通过优化哪些特性，实现数据提升。

总结，当你达到1-3，就已经成为了产品特性的专家，可以考虑挑战中级产品经理的工作。

如果某人不能首先关注产品服务总流程和总成本，其实，他不适合做产品经理。

如果某人总是基于对手特性或者自己的模糊体验，提出优化需求，但不以数字结果为导向做事前评估和事后总结。那么此人也不适合做产品经理。

**二级产品经理：中级、定义产品并运营产品**

产出：一个能在市场中持续运营的产品

初级产品经理是已经有一个产品在这里，通过优化特性，来提升数据。而中级产品经理则是，公司目前没这个产品，需要定义这个产品的服务内容，及全部特性，并实现它，运营它。

不以数据结果为导向的产品优化，都是耍流氓。

同理，不以服务运营结果为导向的产品定义，都是耍流氓。

或者说，不能清醒评估，在当前的资源限制下，所能够达到的最高服务品质，凭借这个服务品质所能够达到的口碑强度，从而撬动市场的可能，就做了产品定义，这就是耍流氓。

为什么创业只能依赖单点突破？

因为，创业者没有那么多的资源。

打比方来说，要想对现有市场产生有效的冲击，需要的服务品质感，或者口碑强度要达到130分。

而按照当前定义的产品范畴，创业者手中的资源能够完成的服务品质感，或者口碑强度顶多达到70分。

最后，他确实实现了完整的产品服务流程，并他用尽了全身的力气。但是，70分无效。于是，这只是一次无效的攻击。

应该怎么办？

唯一的办法，缩减产品范畴，或者说缩减服务范畴。

所谓的单点突破，不是企业ALL in一个产品。每一个产品都包含无穷的范畴，足以吞噬一家创业公司的所有资源。

单点突破：是在可控资源里，控制一个产品的范畴，在有限的范畴中，磨出最有意义的一个特性点，这个点，最少要达到130分。如果满分一百的话。

中级产品经理也分三等：

* 2-1 定义产品，控制产品范畴与整体服务成本。定义并打磨核心特性点。
* 2-2 根据渠道特性，优化产品。取得规模用户。
* 2-3 优化用户动线，巩固用户黏度。平衡收入与用户黏度。

什么是渠道特性？其实之前有篇文章含含糊糊地说过（《[参见改变大河的流向](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA4MjU4MQ==&mid=201161591&idx=1&sn=f676ca8b9ee8ecad7f053b3e53fd781b&scene=21#wechat_redirect)》）。

比如就内容来说，微信朋友圈、微博、百度搜索，都是强大的渠道，但是这几个渠道的特性完全不同。

即使都是腾讯自己的用户流动，QQ、手机QQ、Qzone、微信、门户……当他们汇集在不同渠道，反应出的群体特性也非常不同，想从腾讯的不同渠道引出用户，也需要做不同的优化。

所以看到了吧，在达到2.3之前的腾讯产品经理，是不需要考虑钱的问题的。也就是，腾讯培养一个产品经理从1.1到达2.2，其实一直都是在养兵、练兵。

而让无数创业者痛苦的要死的大量腾讯产品，其实只是腾讯内部的练兵之作。

所以我觉得腾讯很可怕。

**三级产品经理：高级、定义并驾驭战略产品**

产出：创业项目，或者公司战略项目

前天，一个朋友要做一个产品，找我出主意。我听完，我说感觉你说的是个二级产品。基于你们这个行业正在整体变化，及你们公司的战略也在转型。这个二级产品，帮不了你，也帮不了你们公司。只会最后，让你特别对不起給你加班熬夜干活的那帮兄弟。

我建议呢，要不做个三级产品，要么就消停。维持现状也好过发起特疲劳的无效攻击。

比如，罗永浩的坚果是个三级产品。

手机市场，苹果好像三体星人封锁地球人的科技发展一样，封死了手机科技变革线。

这样，手机企业的发展，要么突破苹果的技术概念封锁，向上探索移动科技的奇点。要么，就在苹果的技术概念封锁线下方，做一个科技玩具公司。

罗永浩的坚果，玩具特性做得非常好。他用丰富的痒点取代痛点，直搔他粉丝的痒处。（参见我的《[痛点痒点](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA4MjU4MQ==&mid=204315651&idx=1&sn=4f2e41738bbcdd205134d9bde674c0e1&scene=21#wechat_redirect)》）

他直说：科技以换壳为本，乐死我了。身边不少人想买一个坚果，是觉得以后可以99块，换一种情怀。

为什么说坚果是个三级产品，因为它是在移动科技没有重大突破前的手机消费的另外一种特性趋势，并可以对锤子科技形成战略支撑。

所以，三级产品，是能够符合一个相对长的时间内的行业未来趋势，或者消费心理的新特性，并对公司的发展形成战略支撑的产品定义。

二级产品和三级产品的区别是什么？

* 如果你的产品占公司总资源不到10%，或者占市场总份额不到5%，那么就是二级产品。
* 如果你的产品占公司总资源超过20％，或者占市场份额超过5%，那么就是三级产品。

二级产品经理和三级产品经理的关于产品的具体工作是一样的，但是承受的内部决策压力，和外部竞争打击压力不一样。需要协调和调动的公司内部资源，和外部产业资源也不一样。需要的决策力、领导力、跨文化沟通能力都不一样。

做二级产品和做三级产品的感觉，类似让一个人走一米高的独木桥，和走100米高的独木桥。走的动作都一样，但心理体验完全不同

**四级产品经理：大神、奇点探索者**

产出：神级产品，开启一个时代

四级产品大神，是奇点的探索者（参见《奇点临近》）。或者说是风口的发现者。

iPhone是神级产品。特斯拉是神级产品。

特斯拉，不单纯是一个新能源车。新能源这个概念，对一般汽车用户，即不痛也不痒，甚至会担心因为是新能源而給自己造成不便。

特斯拉，它是一款智能汽车。汽车自发明百余年，进步一直在物理机械。而特斯拉，将汽车的历史进入了智能与人脑连接的时代。即使没有新能源情怀，也足以封神了。

所以，雷军的风口理论，适用于2-2级以上的产品经理。

因为从1-1到2-2的历程中，这个人已经熟练掌握了在有限的资源里，控制完整的服务，并且打磨出最有效的特性。

没有扎实的2-2能力，即使有幸被三级风甚至四级神风吹上天，也很快就会摔下来，不用等到风停的时候。

－－－－－－－－－－

腾讯的产品职级，是非常具体而复杂的一个完整系统。对产品经理的评估点包括基础素质、关键素质、专业能力、市场能力、运营能力、领导力，六大模块数十个能力点。我这篇，只是概述下不同段位的大特征。管中窥豹而已。

---

[🌐 原始链接](http://36kr.com/p/5037096.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/802fcda1-702a-4529-bae5-3a6577ec59c8/802fcda1-702a-4529-bae5-3a6577ec59c8/)