# 人口下降，不只中国，未来只有6个例外？！

---

速读摘要

这项研究来自一个国际团队，参与者多达几百人。按照现在的生育率，204个国家和地区中，一半都已经做不到了。阿富汗、巴基斯坦、以色列这几个西亚国家的生育能力也依然能打，人文环境对人类的影响还是很厉害的。但是未来几十年，很多国家和地区的优势终究保持不住，生育还得看非洲。东亚虽然人口基数庞大，无奈生育率够低，新生儿数量跟东南亚差不多，跟北非+中东都比不上。

原文约 684  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 1 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-03-27&nu=f91328b1-24fb-4d9f-8078-3e0672098dfe&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=B0CF2A0C445E9BA3747E6F1076129EF7)

最近，国际知名医学期刊《柳叶刀》发表的一篇报告说：这个世纪，会有越来越多国家人口减少！⬇️

这项研究来自一个国际团队，参与者多达几百人。他们认为，如果一个国家或地区平均每名女性生育2.1个以上的孩子，才能“维持长期的人口世代更替”，或者说保证人口长期不衰退。按照现在的生育率，204个国家和地区中，一半都已经做不到了。👨👩👧👧而且，到2050年,四分之三的国家或地区都会走上人口减少这条路；到了2100年，人口负增长的地方能有97%（198个）（图1）。剩下6个例外，分别是萨摩亚、索马里、汤加、尼日尔、乍得和塔吉克斯坦（图2）。👶🏽👶🏿👧🏾👧🏿从2023年的情况来看，亚洲几个知名国度的生育率已经很不够看了，韩国、新加坡和中国的生育率还不如深陷军事冲突的乌克兰高，日本也就将将跟乌国平起平坐。就连曾经很能生的印度也跌破了2.1的“更替线”，估计过不了几十年，也会有人越来越少的问题。（图3）🚸不过，去年有一些国家依然保持着彪悍的生育率。到2100年人口还能一直增长的尼日尔、乍得、索马里，去年总和生育率都突破了6。阿富汗、巴基斯坦、以色列这几个西亚国家的生育能力也依然能打，人文环境对人类的影响还是很厉害的。（图4）但是未来几十年，很多国家和地区的优势终究保持不住，生育还得看非洲。从图5的矩阵可以看到，2021年，世界上生得最多的是南亚，新生儿占了大概四分之一，跟整个撒哈拉以南的非洲差不多。东亚虽然人口基数庞大，无奈生育率够低，新生儿数量跟东南亚差不多，跟北非+中东都比不上。👨👩👦👦👨👩👧👧可是从图6的矩阵来看，到了本世纪末，整个撒哈拉以南的非洲能生出来世界上一半的婴儿，其中东部又占了这个区域新生儿的一半。曾经很能生的南亚后继乏力，而东亚可能更少，新生儿数量都赶不上西欧了。听到这个消息，你是担心，庆幸，恐惧，还是难以置信？欢迎来评论区聊聊哦！🤰（制图/澄澈；文案/夏虫；编辑/凯尔希）

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?t=pages/image_detail&scene=1&__biz=MzkyNzIwODI3OA==&mid=2247658907&idx=1&sn=11260e6b8ec2b612890c842bb5dfd122&sharer_shareinfo_first=34eb398a0f8640ca42c24b826300259b&sharer_shareinfo=34eb398a0f8640ca42c24b826300259b#wechat_redirect)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/eca38d23-e288-4beb-8f61-478e6420982f/eca38d23-e288-4beb-8f61-478e6420982f/)