# 人就是活在一场自我预言里

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503913&idx=1&sn=23231cf1a2ad66bfe1870085c0807615&chksm=fb7d6474d70cf36aeb1fc63830f5db55cc780b0e9793d3456927349d9e40cedfb8a5abace846&scene=90&xtrack=1&sessionid=1755237721&subscene=93&clicktime=1755238055&enterid=1755238055&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1755237765&jumppath=WAWebViewController_1755237995648,WAWebViewController_1755237996137,20020_1755238049368,1104_1755238050181&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6&version=18003e2a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQRWIViAA/tXEiXU/WqCT4RRLTAQIE97dBBAEAAAAAAOugLkw/MfoAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0EYHBgwZ9c5wuaWRbjfhLtYhMaKBjcXmpZtq/YRXf4VWWJJvV26qBfV4SwVAV0EYZKycNZxXiGK1FMN6LvMdfuyy/N2FaGL6MPoYGucCkjLVRasbxOdL3ZN/U+mytMUQPSOi8Pn0puyrF/s864Ky1nHzkTqsuoAj3HgNMWUyMqNemYePobuRFQop5Ah25FbBaF0k39ZmUVcqYF5AJlfZXeaoF8w8Vpk00uznK/WI=&pass_ticket=ZiIqn/5Ug7nT/EZqLVuCqW81BBSKgHMqNp88offSNlEQ3kmAyxQQu7kkO8c9R0EY&wx_header=3)

Original九边九边

上一篇提到认识的一个巨有钱的老板，他每天早上四点起来给佛祖和黄财神磕108个长头。昨天文章发出去之后，他也看到了，觉得我有些地方说对了，有些不全对，又跟我聊了两个多小时。整体来讲，我觉得受益很大，今天跟大家分享下。一些之前没太理解的事，这次好像是明白了很多。

这个小伙伴是上世纪哈工大毕业的，家里穷怕了，所以特别想赚钱。毕业之后进了一家国企，发现是真赚不到，正好部门有个关系好的要出去创业，他于是就跟着去了。

那个时候的自己啥也不信，但是跟他一起出去的这个小伙伴，自己也是名校毕业，是个极度虔诚的佛教徒，并且对佛教有极其深刻的理解，最后影响了他。

影响最大的，是下边这几个观念。

首先佛教认为，一切现象都是由“因缘”构成，也就是“因果”和“缘起”。

有点像你求安稳找了个保安岗，那就别想赚钱。你想赚钱，去下海经商，那就彻底暴露在了风险里边，随时可能赔大钱。这就是因果，佛和菩萨其实都不干预，他们也干预不了，因为因果不可逆，当了保安去求向佛祖求财，还不如去买彩票。

这也是为啥说，菩萨畏因，凡人畏果。同理，一旦你自己做错了事，惩罚要来了，你去求菩萨也没用，他们也帮不了你。比如你平时胡吃海塞，身体很差，住院了，你去求佛，佛也没招，只能是告诉你以后别这样了。

这么看，这个佛还挺唯物主义，也挺“佛系”，那为啥还要信这这么个不太帮忙的佛呢？

它提供两种东西，智慧和信。

先说智慧，并不是让你直接看穿这个世界，谁也看不穿。但是你真信这东西久了，你做什么事的时候，习惯性有了一种“因果思维”。比如你要忍不住说别人坏话，脑子里蹦出一个词，叫“口业”，顿时觉得算了，这事可能挽救了你的职业生涯，毕竟太多人就是口无遮拦把事给搞坏了。再大点讲，祸从口出，绝大部分麻烦都是胡说八道弄出来的。

他还说了一个例子，说之前有个老板在他这里下了百万的定金，定了一批货，可是货做出来了，对方却不要了，说是经营困难，没有后续资金了，定金也不要了。

他也就把定金收起来了，毕竟合理合法。但是后来这批货很轻松就转卖了，还赚了不少。他经过深入的思考，觉得从情理和法律考虑，自己把定金留下毫无问题。

但是从佛的角度考虑，这个定金本来是用来对冲风险的，现在风险被消除了，自己并没有损失，收这个钱也没必要。如果还回去，对自己没损失，对别人有帮助，很符合佛的教义里的“无相布施”。于是就还了回去。

后来对方拿到了定金之后非常感激，但也没挺过难关。不过他在圈里的名声就这样出去了，事业上也顺了很多。后来很多事情上，如果自己没啥损失，就选择让一步，这个习惯终生受益。

他说用了很多年理解了什么叫“心存善念”，善和恶，最大的区别就是“果”，每个行为都会结果，有些行为当时看着占便宜，但是会让一些人受伤，大部分时候是别人，少数时候是你自己，或者短期是别人，长期是自己，这就是恶。

那些善的东西，一般不会有恶果。当然了，也跟智慧程度有关，有些人理解不了，好心也干坏事，比如放生什么的，就是典型的好心干坏事。

“不作恶”，最大的好处就是避开了那些“恶果”。只是人有时候都忍不住短期诱惑，本来不想做，但是也做了。只有对佛有敬畏，才会扛得住那些短期诱惑。

然后再说“信”。

你跟佛发愿，佛并不会施法让你直接成了，它只会祝福你。而且你的目标一旦说出来，并且你自己相信了，就有了“愿力”，这是一种强大的能力。

人类从来都是先有“愿力”，再有现实。

这话很唯心主义，但现实里，一般都是你想考大学，你最后才能考上大学，你想做出来一个ppt，你才能做出来一个ppt，人类想发明飞机火箭，才能发明飞机火箭。意外惊喜也有，但不是主流，主流就是你得先有个目标和想法，然后才会实现目标。

所以想法和目标无比重要，甚至是决定性的，这也是为啥有种说法，能力敌不过*业力,业力*大不过*愿力*。

当然了，想法和目标要“可执行”。他给我举了个例子，说你去求佛，让你减肥成功，这个就是几乎无效的请求，因为佛也无从下手。

但是你说请让你有勇气和毅力执行去锻炼，你多说几次，慢慢勇气和毅力就注入了你的身体，这就是愿力。不信佛，可能这种体验要弱很多，他们虔信的人，会有这方面的强烈体验，能明显感受到佛在激发和引导内在力量。

这种体验，就是“信则有”，你虔信什么东西，会产生强大的愿力，让你路好走很多，尤其是艰难的时候。人是一种活在预期里的生物，如果没法说服自己未来比现在好，往往现在的日子也过不好。

他还说，我之前文章里说“找佛求财没啥用”，这个说法对了一半。

之所以对，是因为佛确实没法给人带来财，财富是每个人行为的结果，佛干预不了。

但也不全对。因为佛鼓励大家在不伤害别人的前提下去获取幸福，如果金钱能带给人幸福，那就去赚钱。你去佛面前许愿，希望获取精神力量，克服困难去发财，这个一点问题都没。这也是为啥佛教徒的富豪非常多，比如那个顺风快递老板，就极度虔诚，这俩事并不矛盾。

再往深了讲，这个世界的本质就是“重复”和“机缘”。

杂技演员在高空踩钢丝，别人看着很危险，其实一点也不安全，但是他通过长年累月的练习，把极大概率会掉下来这事变成了小概率事件。

也就是你定个目标，反复去尝试，不屈不挠去尝试，最后总能成功。有点像你玩某个高难度游戏，《只狼》或者《黑神话》，第一次就成功通关的概率微乎其微，但是你只要保持想玩下去的愿力，迟早会打通。

他还举了个例子，说“女子本弱为母则刚”，主要也是自从生出来孩子，女人就会默默发愿把孩子拉扯大，尽量不让他受伤害，这种愿力也会转换成强大的执行力和精神力。

当然了，这里并不是说“人定胜天”，佛家里还有个设定，就是“缘”，有点像“条件”或者“时机”，时机不对，干啥都不成，也是没办法的事。还是那句话，佛不干涉因果，佛干涉愿力，不保证成功，但提升成功概率。

这里还有一个问题，在遇到巨大挫折或长期没有进展时，如何保持“愿力”不消退？

他说自己无数次碰上这类麻烦，每次坐在佛前反复思考，最后的结果都是“有始有终，尽人事，听天命”，无论如何把事做完，不成也没事，每件事都是修行，每件事都在传达佛祖想表达的信息，只是有些事现在是领悟不到的。

比如他经历过一次极其惨痛的失败，当时甚至觉得不太想活了，但是多年后却发现成了自己最重要的一课，从那件事里学会了太多，帮他避开了无数坑。

他说他信佛这几十年，每一毛钱都是自己奋斗来的，但每一毛钱也是佛给的，因为他从不内耗，非常坚定，觉得自己把目标说了出来佛就会给加持，也有心力去花大量的时间把事做成。

尽量不去做坏事，也不积口业，最后成或不成，已经不重要了，或许不成也是一种佛祖的保护。他见过太多人在不该成功的地方成功了，后来招来了大麻烦。

最后我问了一个问题，我说你们怎么看待释永信？

他说了个佛教里的典故，说魔王对释迦摩尼说，将来的末法时代，我的弟子会进入你的宫殿，在你的宫殿里打着你的名号干尽坏事。

佛说，到那时，我的弟子会走进人群，向人群传播真正的佛法。佛不在乎名，佛只在乎世人。

当然了，现在还没到那一步，啥时候都是“二八定律”，有20%虔信的，剩下那80%是上班的，谈不上啥信仰。

说到这里差不多了，倒是还聊了不少，后续大家有兴趣我再给大家聊吧。

给大家讲这些并不是要大家去信佛，我自己都不信，并且觉得信了会非常累。而是觉得有些道理其实是相通的，那个老板也说，佛信不信都一样。不信，佛也庇护你，给你指引。信了也不会多出来啥，但是可能会让你更坚定，虔信对愿力有强大的加持，从而更少内耗。

我觉得他说的很多观点其实也是很有借鉴价值的。

比如要敢于对自己“发愿”，有了真诚的愿望，人就会变强大，这一点我自己感受也很明显。

再比如从今天开始，注重“因果思维”，胡说八道的话，尽量不去说，可能会伤到别人的事，尽量不去做。利他的事，随手能做就做了，说不定有善果，就算没，对内心也是一种疗愈；

“修行视角”也非常好，把失败看做是成长，现在的失败，可能是将来成功的一环。

全文完，感谢阅读，如果喜欢请三连。

往期阅读：[都知道长期主义好，但有用的习惯一个都坚持不下来](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503896&idx=1&sn=002fcf1455e12f8a0c21d693325bffed&scene=21#wechat_redirect)

[都在聊中年危机，到底啥是中年危机](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503515&idx=1&sn=5cde8f5b0dd6d11d53bdd8bf416f0c32&scene=21#wechat_redirect)

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503913&idx=1&sn=23231cf1a2ad66bfe1870085c0807615&chksm=fb7d6474d70cf36aeb1fc63830f5db55cc780b0e9793d3456927349d9e40cedfb8a5abace846&scene=90&xtrack=1&sessionid=1755237721&subscene=93&clicktime=1755238055&enterid=1755238055&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1755237765&jumppath=WAWebViewController_1755237995648,WAWebViewController_1755237996137,20020_1755238049368,1104_1755238050181&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6&version=18003e2a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQRWIViAA/tXEiXU/WqCT4RRLTAQIE97dBBAEAAAAAAOugLkw/MfoAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0EYHBgwZ9c5wuaWRbjfhLtYhMaKBjcXmpZtq/YRXf4VWWJJvV26qBfV4SwVAV0EYZKycNZxXiGK1FMN6LvMdfuyy/N2FaGL6MPoYGucCkjLVRasbxOdL3ZN/U+mytMUQPSOi8Pn0puyrF/s864Ky1nHzkTqsuoAj3HgNMWUyMqNemYePobuRFQop5Ah25FbBaF0k39ZmUVcqYF5AJlfZXeaoF8w8Vpk00uznK/WI=&pass_ticket=ZiIqn/5Ug7nT/EZqLVuCqW81BBSKgHMqNp88offSNlEQ3kmAyxQQu7kkO8c9R0EY&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/76e4282f-24d0-4dc5-ad0d-25dfd1edc02b/76e4282f-24d0-4dc5-ad0d-25dfd1edc02b/)