# 人力资源管理与翁格玛利效应

---

> 人力资源管理与翁格玛利效应  
>  
>     “翁格玛利”效应，是教育心理学中的术语，意思是对受教育者进行心理暗  
> 示：你很行，你能够学得更好。从而使受教育者认识自我，挖掘潜能，增强信  
> 心。  
>  
>     在企业用人方面，一些精明的管理者也十分注重利用翁格玛利效应来激发员  
> 工的斗志，从而创造出惊人的效益。  
>  
>     翁格玛利效应能促使受激励者化压力为动力，快速适应岗位需要。士光敏担  
> 任日本东芝会社社长时，坚持“尊重人就得委以重任”的用人原则。有十分之  
> 才，交给十二分的重担。同时，士光敏还坚持内部聘才的原则，即企业不管需要  
> 什么人才，基本上不外聘，一般都从内部提拔使用，使员工得到锻炼的机会。对  
> 那些暂时未获提升的员工也有一种心理暗示，相信只要自己努力、机会肯定会降  
> 临。正是这种信任式的管理方法，使东芝获得了快速发展。在我国的联想集团，  
> 有一个“小马拉大车”的用人理论，也是充分发挥了翁格玛利效应。不管你才大  
> 才小，你都能获得略大于自身能力的舞台。小马拉大车，使“小马”感受到集团  
> 的信任，自然会不断地追求进步，以便更快地适应手头上的工作。而当业务成熟  
> 了，长成“大马”了，很快又会有更大的车要拉。  
>  
>     翁格玛利效应传达了管理者对员工的信任度和期望值。被管理界誉为“经营  
> 之神”的松下幸之助，就是善用翁格玛利效应的管理高手。他首创了“电话管理  
> 术”，经常给下属，包括新招的员工打电话：“也没有什么特别的事，就是想问  
> 一下你那里最近的情况如何？”当下属回答说还算顺利时，松下又会说：“很  
> 好，希望你好好加油。”这样使接到电话的下属每每感到总裁对自己的信任和看  
> 重，精神为之一振。松下从不对员工进行技术保密。即使是新招进来的工人，也  
> 是毫无保留地把制造工艺和技术传授给他们，有人担心这样做会造成技术泄密，  
> 但松下却不担心。他说，技术只应对外保密，而不能对员工保密。这样做使员工  
> 的归属感得到增强，自愿自发地维护公司的技术和商业秘密，因而从未出现技术  
> 泄密事故。松下招聘人才时，一般只选中才，他认为高才未必愿埋头苦干，且易  
> 跳槽。而中才反而会踏踏实实地工作，更珍惜来之不易的升迁机会。许多人在翁  
> 格玛利效应的作用下，勤奋工作，逐步成长为独当一面的高才，毕竟人有70%的  
> 潜能是沉睡的。  
>  
>     翁格玛利效应还体现于团队精神的培养中。丰田汽车公司积极推行“非正式  
> 教育”，开展各种文体活动，设立了谈心部，消除了员工精神上的孤独感，建立  
> 了互相信赖的人际关系。鼓励员工提合理化建议，参与“动脑筋创新”活动，使  
> 员工的团队精神得到增强。这种非正式教育，使员工普遍得到了“信任暗示”，  
> 激发了创造力。这也是公司在63年间能经受各种经济危机的考验，保持常盛不衰  
> 的原因所在。  
>  
>     而当下属出现失误时，更需要翁格玛利效应的激励。因为“失败是有教导性  
> 的。真正懂得思考的人，从失败中学到的东西和成功一样多”(管理专家约  
> 翰·杜威)。美国石油大王洛克菲勒的助手贝特福特，有一次因经营失误使公司  
> 在南美的投资损失了40%，贝特福特正准备挨骂，洛克菲勒却拍着他的肩说：  
> “全靠你处置有方，替我们保全了这么多的投资，能干得这么出色，已出乎我们  
> 意料了。”这位因失败而受到赞扬的助手后来为公司屡创佳绩，成为公司的台柱  
> 子。

---

[🌐 原始链接](file://C:\Users\bpan\Desktop\Temp\示范书库\管理\_ 人力资源管理与翁格玛利效应.txt)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8248e325-125b-4183-8e71-39029e51249c/8248e325-125b-4183-8e71-39029e51249c/)