# 人民币跨境结算——中美金融战中“最温柔”的一刀

---

人民币跨境结算——中美金融战中“最温柔”的一刀
=======================

原创陆连烽老朱聊天下

收录于合集#大国博弈276个

历史上，我天朝有“摸着毛熊过河”的爱好，直到今天，这一招数仍然有效。

过去的几个月，俄罗斯用卢布绑定石油天然气的行为让卢布成为了本年度最牛X的货币，别人家的货币兑美元都跌跌跌，就它涨了。

然后，我们便看到了，本周，人民银行《关于支持外贸新业态跨境人民币结算的通知》出台了。

划重点：支持

为什么是“支持”而不是像俄罗斯那样强制呢？

答案是，咱也不能把美国逼得狗急跳墙了不是？！

这个通知字数不多，威力却极大，老朱感觉，这是中美金融战中天朝捅向美元的最温柔的一刀。

《通知》比较专业，读起来很费劲，在此老朱就不复制了，估计大家也没有读的兴趣，老朱只说说这份通知的威力吧。

上大饼馒头：

假如咱把地球上所有的商品都看成馒头，假如村里有100个馒头，美国印了100美元，那么，一个馒头对应的便是1美元，这时，美国又印了20美元，馒头还是那100个馒头，但对应的却是120美元了，如此，馒头就核到1块2一个了，这，就叫通胀——没有那么多商品，却疯狂印钱。

一如，现在的美国。

这个时候，俄罗斯站出来了，说，老子手里有10个馒头，大家谁想买老子的馒头必须用卢布；然后，天朝站出来了，说老子手里也有10个馒头，谁想买老子的馒头必须用人民币。如此，市面上能用美元进行交易的便只剩下了80个馒头，而这80个馒头对应的还是那120美元，那么，馒头便成了1块5一个了。

同样的道理，当社会上的实物财富没有增加，而俄开始用卢布结算石油天然气，天朝开始支持跨境贸易用人民币结算时，各国再拿那么多美元就没啥必要了，如此，各国必会将其中一部分美元换成卢布与人民币，多出来的这些美元咋办呢？——回流美国，加剧美国的通胀。

我说明白了么？

此刻，不用站板凳上大家也能看得出，美国的所谓加息、缩表、施压乌克兰投降、取消对华商品加征的关税都是治标不治本，只要中俄坚持用本币结算，就会引发美元与美债的抛售潮，如此，美国根本扛不住。

至此，就不得不表扬一下我天朝的厚道了。

在这个节骨眼上，如果我天朝像俄罗斯那样强硬，坚持他国与中国贸易中用人民币结算，以天朝2021年6万亿美元的进出口总额来算，天朝坚持用人民币结算的话，美元根本承受不住，还有比这危险的是，如果天朝坚持用人民币结算，就会打开潘多拉盒子，其它国家都会有样学样，那样就把美国逼到墙角了。

想过么，还不要说大家都不用美元了，就是金砖几国不用美元了，美元都会变成津巴布韦币了，那样的话，美国除了发动一场世界大战，几乎没得选了，如此，必会导致生灵涂炭，那不是我天朝想要的结果，于是，极为温柔的，我天朝只用了“支持”二字。

挤进去——站住脚——挤垮它，这是中国制造的三部曲。

鼓励用人民币结算——支持用人民币结算——要求用人民币结算，这是人民币国际化的三部曲。

这项通知自7月21日起实施，7月16日是美国财政部公布美债数据的日子，到时候老朱会及时给大家播报相关数据，彼时，你会发现，美债的抛售潮，愈演愈烈。

克林顿1946年出生，1992年任美国总统，时年46岁；

拜登1924年出生，2021任美国总统，时年77；

克林顿执政的岁月是美国的鼎盛时期，这期间，美国狙击了欧元，对南斯拉夫这个主权国家进行了长达78天的狂轰乱炸，把我驻南联盟大使馆都给炸了，我方3名人员牺牲；

拜登执政的岁月是美国快速滑向衰败的时期，各国疯狂的抛售美元与美债令美国焦头烂额，持续的高通胀让当下的美国人民像一个个充满怒火的大气球，哪怕是一个小小的突发事件，都有可能立马爆发各种“美丽的风景线”。

风景线多了，没有外力国家也会分崩离析。

天道好轮回，苍天饶过谁……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MDIxOTM2OQ==&mid=2247495510&idx=1&sn=41ceeda03bd1cd1d6d7ad5ed2c3ffa07&chksm=ce938450f9e40d46a80d0c7471a15c7dda58ff38dd72cc711ba3525e49bb9fa17cc90d4088c5&mpshare=1&scene=1&srcid=0626ccJira8RYsYhgjWhdSTi&sharer_sharetime=1656232033123&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1ed8ffbd-f258-496e-929e-770fdc4148f9/1ed8ffbd-f258-496e-929e-770fdc4148f9/)