# 人间五十年

---

人间五十年

文/一心  
  
人生五十载，去事恍如梦幻。  
天下之内，岂有长生不灭者！  
  
  第一次看到这首和歌是在《信长之野望——武将风云录》里。那时候，我对日本的那段历史一点儿都不懂，一切都是那么陌生，只有这首和歌默记于心。  
  
  然而，和歌我渐渐熟悉起来。在PC版的《信长之野望——武将风云录》里，在《信长之野望——天翔记》里，在桥本忍的《战国铁炮商人传》里，在山冈庄八的《伊达政宗》里，在户部新十郎的《前田利家》里，我都翻到了这首和歌。我突然莫名奇妙地感动起来。  
  
  试想，当年信长只是尾张的一个小领主，今川义元派两万五千兵马前来进攻的时候，他只有三千兵。尽管难关终于让他渡过了，但是，其他早已成名而又虎视耽耽的大名又何止一、两个呢？东边的武田信玄、北条氏康早已和今川义元把天下分好了；还有既被称为“军神”，又被称为“越后之虎”，勇猛无敌的上杉谦信；西边有堪称“稀有的谋略家”的宇喜多直家、有统治山阴山阳十余国的毛利元就、有把持中央幕府政权的三好长庆、还有九州的三个豪强大友宗麟、龙造寺隆信、岛津贵久在等着选出一个代表来挟九州之众横扫天下。然而，织田信长凭着他卓越的才能，终于结束了战乱割据的局面，被人们称为：“乱世的风云儿”。想想他先前的默默无闻和后来的杰出表现，想想他出兵痛击不可一世的今川义元前所吟的这首和歌，想想他在长关城痛击曾被认为是天下无敌的武田的彪悍骑兵前所吟的这首和歌，你不是会有一点点感动吗？  
  
  吟唱玩味这首和歌，你会感受到信长面对生命与死亡、霸业与毁灭时的苍凉心境，联想起曹操赤壁决战前横槊赋诗、慷当以慨的豪迈气魄，乱世英雄对人生的感悟不是息息相通吗？  
  
  日本有英雄吗？有人说能够专注自己全部感情的人就是英雄。昔日，足利氏世代被继承平氏血统而又把持镰仓政权的北条氏欺压，这样的日子好受吗？足利氏是名流源氏的嫡系后裔，有一位家督在临死前，没有别的要求，只是希望自己的七代子孙之内可以有人夺取天下，再兴源氏，以雪世代的屈辱。可到了七代子孙足利家时时，一直都没有实现祖先的遗愿。一天，家时跪在八幡菩萨面前，把自己的刀擦了又擦，最后在第二天天明之前忿忿切腹自杀了。家人在供桌上发现了写着他愿望的黄纸，上面只有一句话：祈愿三代子孙之中可以有人完成七代父祖未能完成的事情。到了他的孙子尊氏时，终于真的击败了北条氏，终于真的做了征夷大将军。只要一想到这两件事，我没有一次不是感到意气扬扬啊！  
  
  于是，在玩有织田信长、足利尊氏登场的游戏时，这两个人总会让我有一点特殊的感觉。我会情不自禁地找出他们的能力数据并加以品评；我也会很自然地仔细看着他们的肖像，并下一个“象”或“不象”的结沦；有时我也会特意站在他们的角度，静观天下局势的变化，力图找到他们当时处境艰难而仍胸怀大志的感觉。  
  
  我不愿看到自己欣赏的历史人物被随随便便地杀掉，我宁愿是他，同他一样地奋斗，取得象他一样的成绩，成就象他一样的霸业，甚或做得比他更好。这是我理解的历史SLG，也是我玩历史SLG的方法，并因此而满足。我想，这大概就是我想写一些关于历史游戏文章的原因。我把栏目拟为“人间五十年”，是从我认为代表某种精神的那首和歌中断章取义而来的。我会尽力做好这些文章，正是所谓：但写真情与真景，管它埋没与流传。如果那些文章对你的攻关有作用，我们会很高兴。当然，这只是末，我们的本还在于游戏，让玩友能更好地玩游戏，让社会舆论知道电子游戏也是一种文化，不要总在并不了解的情况下，对事物做出武断的“盖棺论定”。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/db46218c-a8a2-476f-adee-ee62f884869e/db46218c-a8a2-476f-adee-ee62f884869e/)