# 什么是“白羽人”？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143332&idx=1&sn=357e39e28d3c14bee21178f3fff5a53f&chksm=86ea0e267c7a32a8b556fe806510d1b1d147625bac4f79aaccec9d298ad9715aa39badfe3c79&scene=126&sessionid=1768455709&subscene=90&clicktime=1768472427&enterid=1768472427&ascene=3&devicetype=iOS26.2&version=1800432e&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQkcT286SlJcAw/xD+AjNa+BLTAQIE97dBBAEAAAAAAI1XGrBs0CsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0AN0uxOwpWX8/zgAtPvH3dox6ZBZWC1Vg/n4QtcQlHrsJHIzYSRf5ykEbwH9BASkgnibODxdQXAiRbZBsfkXc4OIRJQXK4bCYVOb9iy379UirWR5h9yybUvOX+66iW8SkGt42GHGw4aiJu4hUY3PmFjxSOiV7Lxonbg/Q9ls9SxWIWQ/iClDpd7Acjc19BzCo7EjZ6u7kQ5Hfnn9t4+BqJEQgavpJU9J0R+H5kZ8=&pass_ticket=3cPUpZvhHBHRMUGfmQvxYJPrLzil2VBgIpHzZ5FYst54qfV7YKEaRbp1MQ+IR7Ut&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

最近又学了个新词儿，叫“白羽人”。  
  
全称叫做维多利亚严选白羽人，对，对比的就是鸡里面的“白羽鸡”，乍一听觉得荒诞，仔细一想发现合情合理、特别贴切。  
  
养过鸡的都知道，白羽鸡的特点是——生长周期短，没有童年，生长速度快，生命周期也短，40天就能上桌，出肉率高，还耐苦耐脏，不挑食物和生长环境，什么恶劣的饲养条件都能忍受……  
  
它指的是欧美底层白人，自维多利亚时代以来200余年的资本主义驯化，欧美底层已像速生白羽鸡一样完成了"品种优化"。  
  
这一套理论，是符合进化论和现实观察的，非常科学，非常严谨。  
  
自中美民间的“对账”以来，很多人发现美国白人身上有很多奇怪的特点——比如特别能吃苦，能够同时打三份工，不怕苦不怕脏不怕累，不怕枯燥不怕无聊，环境多恶劣都可以，对吃饭没有什么需求，猪饲料一样的饮食习惯，罐头和甜水给足就行，能够忍受各种病痛，特别耐药，什么乱七八糟的药都可以当饭吃，特别能在各种恶劣环境中生存，无家可归风餐露宿都可以，每个人都是传奇耐脏王……再比如，童年特别短，成熟特别早，长肉特别快，衰老也特别快。  
  
我们以前觉得只是他们的天赋，现在发现，这也是他们的社会“严选”出来的。  
  
首先他们早熟，哪怕生活在寒冷地区、营养不良的状况下，他们依然早熟，十几岁的孩子，就有大人一样的外貌和身体……早熟有很多好处，可以更早地进入农场和工厂工作，可以更早地繁育后代。  
  
对于奴工来说，早熟的好处太多了 ，三岁就可以爬烟囱，五岁就能上流水线打螺丝，10岁就能结婚生子……然后像垃圾一样被抛弃、处理掉，我们几十年的人生，他们几年就走完了。  
  
他们对恶劣环境、繁重劳动忍受力极强，因为他们在工业革命之前，长期在封建领主的农场里当农奴，挨着皮鞭、吃着最恶劣的食品、睡在猪圈一样肮脏恶臭的环境中长大，他们非常能够忍受痛苦；当年的英国直接用圈地运动直接把全国农民的土地全部抢走，然后又发布法令，不许流浪，不许乞讨，其实就是告诉失去土地的农民：全部去去工厂打工，否则死路一条。“羊吃人”不是形容词，是事实。  
  
工业革命后，他们一天干15-18个小时，吃饭的时间都不给，工人每天在闷热、潮湿、毫无安全设施的车间里操作着轰隆的机器，飞扬的纤维不间断的飞入工人们的肺部，3年以上，工人们必得肺病，不仅仅如此，工作稍微慢一点，就会受到监工的毒打......  
  
为了节约成本，英国工业革命中大量使用童工，根据1788年英国工业报告，142个纱厂使用8-12童工2.5万人，女工3.1万人，男工只有2.6万人。儿童占了工人数量的30%以上！童工们常常每天工作14-18小时，仅有40分钟吃饭时间，还得用20分钟擦机器。手指轧断，四肢被辗碎，事故层出不穷。繁重的劳动，使童工身体发育畸形，智力荒废，过早夭折.......  
  
工业革命需要煤矿，地下巷道越挖越深、越窄，需要非常瘦小的身材才能进入；所以，英国资本家开始使用儿童挖矿。英国的儿童用绳子、皮带和马具拴着，就像狗拉着童车一样，他们黑色的身体浸透了湿气，大部分人赤身裸体，四肢着地爬行。煤矿童工的平均年龄为8-10岁左右，每天的报酬就是几块面包；煤矿几乎没有对工人的安全措施，瓦斯爆炸、渗水、巷道坍塌……任何一次事故让井下全军覆没。  
  
他们三岁多的小孩，就被逼着爬到烟囱里面，爬到器械内部去清理……维多利亚时代遍地童工，大量的儿童在工作中中毒、伤残、死亡，稍有不听话就会被监工皮鞭抽打，工作中稍有错误，就会被工头把耳朵钉在机床上示众……  
  
马克思《资本论》第一卷，第十五章“机器和大工业”中的“现代家庭工业”小节中，就引用了英国儿童就业委员会报告时提到的——在英国手工业中有雇佣极年轻儿童（2岁到2岁半）的情况。两岁的孩子就要打工，你能想象吗？  
  
这已经不是忍受痛苦了，这是整个社会的麻木不仁，欧美起家，靠的不是什么自由民主，不是什么契约精神，而是凶残暴虐、全民奴隶、把人不当人。  
  
我们不说工业革命时期，我们说现在，现在美国依然存在大量童工。  
  
美国至今仍有约50万童工，很多孩子从8岁开始工作，每天工作超过10小时，每周工作时长达72小时，远超很多成年人.......美国政府2018年发布的一份报告显示，2003到2016年间，美国有452名儿童因工伤死亡，其中237名童工死于农业事故。  
  
今天那些任劳任怨，为资本主义奉献一切，然后像垃圾一样被抛弃，最终只能流浪街头，用肉身对抗风雪和严寒的美国人……其实都是严选出来的“白羽人”。  
  
前几天刚好看过一位沦落到流浪街头的前美国空军，表达流畅，用词高级，明显受过良好的教育，结果一个战场上负过伤，浑身病痛的老空军，居然无家可归……而他似乎对这个社会、这个制度居然没有什么怨恨。  
  
他们不但特别能够忍受痛苦，奴性还很重，毫无质疑和反抗的勇气，一个个都是“忍者神龟”……这再一次证明了，他们是“严选”出来的种群，定制的消耗品。  
  
不用怀疑，欧美白人有个天赋很厉害，他们很擅长生物选种，你看全世界那些稀奇古怪的宠物、牲畜，都是他们“优选优育”出来的，他们培育出了各种各样奇形怪状的狗，各种各样稀奇古怪的猫，还有短时间就能长肉成熟的白羽鸡、料肉比极高的约克猪、 西门塔尔牛，还有产奶量极高的荷斯坦奶牛……他们在“血肉魔法”上的种族天赋，远胜他们其他的科学和工业领域。  
  
用在宠物和牲畜身上的学问，同样可以用在人身上。  
  
大家以前说美国的黑人就是要比非洲的黑人强壮，因为他们是上百年的奴隶贸易“严选”出来的，任何一个从运奴船上活下来的黑人，都是天赋异禀的……同理，任何一支从英国维多利亚时代活下来、活到美国的白人血脉，同样是天赋异禀，因为他们经历过羊吃人、血泪斑斑的纺织机、爬烟囱的童工、工厂监工的皮鞭、修铁路的累累白骨……他们都属于“适者生存”。  
  
关于“把人不当人”，他们已经做到了登峰造极。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143332&idx=1&sn=357e39e28d3c14bee21178f3fff5a53f&chksm=86ea0e267c7a32a8b556fe806510d1b1d147625bac4f79aaccec9d298ad9715aa39badfe3c79&scene=126&sessionid=1768455709&subscene=90&clicktime=1768472427&enterid=1768472427&ascene=3&devicetype=iOS26.2&version=1800432e&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQkcT286SlJcAw/xD+AjNa+BLTAQIE97dBBAEAAAAAAI1XGrBs0CsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0AN0uxOwpWX8/zgAtPvH3dox6ZBZWC1Vg/n4QtcQlHrsJHIzYSRf5ykEbwH9BASkgnibODxdQXAiRbZBsfkXc4OIRJQXK4bCYVOb9iy379UirWR5h9yybUvOX+66iW8SkGt42GHGw4aiJu4hUY3PmFjxSOiV7Lxonbg/Q9ls9SxWIWQ/iClDpd7Acjc19BzCo7EjZ6u7kQ5Hfnn9t4+BqJEQgavpJU9J0R+H5kZ8=&pass_ticket=3cPUpZvhHBHRMUGfmQvxYJPrLzil2VBgIpHzZ5FYst54qfV7YKEaRbp1MQ+IR7Ut&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7f79ad4e-144c-444b-885e-4919be56b231/7f79ad4e-144c-444b-885e-4919be56b231/)