# 今天发了三段微博，聊了聊文革，和最近的文化领域的政策

---

今天发了三段微博，聊了聊文革，和最近的文化领域的政策
--------------------------

原创西西弗评论J西西弗评论

手机录入，随便闲聊

一、

如果真的恐惧文革再来，反而应该更坚定的抵制所谓“公知”的那些极右言论。因为他们所做所为，或者他们期待的东西真的实现了，才真的是文革再来。

文革的表现形式是极端的民粹，换句话说也是极端的“民主”。在中国，不受控制的一人一票的结果大概率是选出查韦斯，而不是里根。

能控制住民粹的，需要靠一个强有力的，走中间路线的，理性的政府。

举个例子，如果美国政府要削弱美国的极左运动的影响，应该采取的措施是什么？是采用极右的政策对抗极左吗？当然不是，采用极右的政策只会扩大极左的影响力。极左运动是有其群众基础的。削弱极左，只能是采用一些偏重社会公平的政策，来降低群众的不满，削弱极左的群众基础和经济基础。靠推行极右政策来打击极左，结果就是社会动荡彻底爆掉。

用极右的言论和政策去对抗极左，如同火上浇油，只会让极左思潮越来越泛滥，群众基础越来越强大。

如果我们恐惧文革，恐惧极左，担心极左的思潮过于强大，我们应该期望看到国家政策更加偏重公平，考虑普通人的利益。只有这样，才能削弱极左的群众基础。

二、

有朋友私信让我说两句文革：

简单说，我能理解老人家在60年代初对形成脱离群众对的官僚集团和利益集团的担忧，并承认这种担忧是有道理的。

但老人家试图用群众运动，造反有理的激烈民粹主义手段来解决这个问题。这个解决方法是绝对错误的。老人家希望每个几年大乱一次，用造反和阶级斗争的办法来自净，带来的损失远大于收益。是为了除掉癌细胞，把人直接弄死了。

可能文革有一些促进平等否定权威的好处，但其损失和伤害远远大于好处。

所以，没法给文革翻案，只能吸取教训。

老人家的那些担忧，是值得我们一直思考警惕的。这些担忧很难彻底解决，西方民主一样解决不了，只能走一步算一步，希望未来的人有更好的办法。试图用激烈手段一下子解决是不可能的。

文革这样的乱世绝对不能再来。我们要相信渐进的社会改革和技术进步能为我们找到出路。

三、

一个国家崛起的顺序是：经济、军事、文化。

经济世界第一到文化引领全球，都得需要个三五十年。中国经济都没到世界第一，现在就指望文化能引领全球？早着呢。所以文化上搞不过西方世界，太正常了。

另外，国家对外关系紧张，收到外界压力大的时候，文化上的宽松程度一般都会收紧。啥时候文化管制最严格？战时最严格。

美国在面临苏联竞争压力时，内部的宽容程度也大幅下降。所以，外界压力越大，内部收紧是很正常的。

至于啥时候能放松？就是中国发现美国是个纸老虎，国家有自信了，觉得美国的意识形态没啥吸引力了，觉得不用防着美国输出意识形态，可以反输出了。

那时，估计就会放松了。

依我看，觉得现在就可以了。但估计建立自信还得二十年。

等民族自信真的建立起来，像美国人民全民“美国例外”那样，全民都“中国例外”。那时文化上的各种限制也就都不需要了。

所以现实点说，如果我们希望一个宽松的文化环境，就得尽快全民都自信起来。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247485932&idx=1&sn=bc270923375a5bd827bb73524afa01ab&chksm=fb31ee84cc466792068e0776a3a9ccf8a0aa9abd4f5b358cb03a9309c76f5da38063f3c88ab7&mpshare=1&scene=24&srcid=1230rk8PssJWY4WSmiuhDpio&sharer_sharetime=1609304761076&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c27a31b9-7e95-4ad6-ab54-c2c7f006edd8/c27a31b9-7e95-4ad6-ab54-c2c7f006edd8/)