# 今晚，所有上海买房人彻夜无眠！

---

今晚，所有上海买房人彻夜无眠！
---------------

*2016-11-28*21财闻汇

半夜鸡叫！靴子落地！

今晚9点，上海市住建委发布消息：

> 自明天（2016年11月29日）起，居民家庭购买首套住房申请商业贷款的，首付款比例不低于35%。  
> 在本市已拥有1套住房的、或在本市无住房但有住房贷款记录的居民家庭申请商业贷款，购买普通自住房的，首付款比例不低于50%；  
> 购买非普通自住房的，首付款比例不低于70%。

**楼市大V**@财上海 认为**：**

1、上海楼市新政，精确剔除“置换改善人群”。本市无房，但在全国有贷款记录的，视为二套房贷。这是精确锁定了改善换房群体。目前老房（贷款过的人）已卖，新房未签的人群，彻底傻眼了。再买是按照二套房贷待遇了。

2、上海楼市新政重点收紧两个方面：一是压贷款规模，严审核。二是减少有能力的购房人群，提高首付标准，小白领买不起了。但人口还在上海，需求没有减少。

3、新上海人也是新政重点关照对象。很多新上海人，老家有过房贷记录的情况很多，这次也被精确剔除了。首付五成或七成，不是小数目。

4、有过全国房贷记录，已经还清，是不是上海二套房贷？答：我反复阅读了文件原文的每个字，我个人理解：已经还清贷款的，也是二套房贷。

5、实话实说，已经网签的购房者警惕，房东可能会毁约。因为他可能买不起新房了。

**三市房贷政策大比拼 上海新政更严厉！**

**北京9月30日房贷新政：**购买首套普通自住房的首付款比例不低于35%，购买首套非普通自住房的首付款比例不低于40%(自住型商品住房、两限房等政策性住房除外)。对拥有1套住房的居民家庭，为改善居住条件再次申请商业性个人住房贷款购买普通自住房的，无论有无贷款记录，首付款比例均不低于50%；购买非普通自住房的，首付款比例不低于70%。  
  
**深圳国庆房贷新政：**对无房且无贷款记录的，继续执行三成首付；对无房但有贷款记录的，首付不低于五成；已有1套住房的，首付提高到七成以上。

**结果对比出：**

**1、在首套贷方面，深圳比北京首付低5个百分点，但在认房又认贷方面紧于北京，上海最严！**

**2、在二套贷方面，京深认房不认贷，深圳比北京略紧，不管是否是普通房，皆七成首付。上海认房又认贷，紧于北京，与深圳互有松紧，总体稍紧于深圳。**

**综合首套房贷与二套房贷，上海最严，其次深圳，再次北京！帝都又有压力了吧，呵呵。**

**值得一提的是，今晚有消息透露，天津差别化房贷新政也来了！首套房最低首付款比例30%。  
  
**“这次调控的严厉程度是很多企业预计不足的。这次的宏观调控力度超过每一次的，这一次是自上而下的，是目标管理的。过去可以预期到‘**两会**’的时候，这次直接到十九大。”****

11月23日，融创中国控股董事长孙宏斌在中国民生银行和全联房地产商会联合主办的“中国不动产金融年会·2016”上讲话透露了上述信息。  
  
所以，每个地方的政策不一样，执行力度也不一样。  
  
在孙宏斌看来：首先银行越收越紧，一个一个的政策出来，对我们的影响特别大。另外是现在大家对开发商的预期还没有变，买房的预期到目前为止还没有变，但是会变的。另外是投资者买不了了。首付款太高了，70%、80%的，想买房的原因买不了。  
  
孙宏斌认为：很多开发商朋友还没有认识到这次调控的严峻性。再怎么重视这次的宏观调控，都不为过。  
  
中原地产研究中心做了一项统计：截至11月23日，在出台调控政策的22个城市中，拿地金额超过百亿的房企合计达到37家，合计拿地金额达9108亿，合计建筑面积为8066.7万平方米，平均拿地成本11290元/平方米。相比2015年标杆房企在这22个城市的拿地平均成本增加42.8%。从房企拿地金额、数量，到高价地出现频次，都刷新了历史最高纪录。

**结论：**

**本轮调控和以往完全不一样，其力度和结果，全行业有可能估计不足。这个时候大家一定要重新读一下这几个字：要去掉幻想，不能松动，继续严控，端正态度。要有责任意识，要有政治意识。**

**现在政策信号很明显，谁火就灭谁，迅速浇灭。这轮行情，全国范围都已经结束了，不要再YY还有哪能大涨了，等下一轮吧。**

文章观点仅代表作者观点，不代表本公众号立场；文中投资建议仅供参考。

> **我们其它小伙伴**

|  |  |
| --- | --- |
| **21早新闻** ID：News-21 | 长按并识别关注 |
| 21早新闻：专注财经领域，为您提供兼具速度、深度和广度，同时有热度、态度和锐度的财经资讯，致力于提升您的财富价值。 | |

|  |  |
| --- | --- |
| **21金融圈** ID：jrquan21 | 长按并识别关注 |
| 21金融圈：在这里，让你深入了解本源，助你理解金融本质，拥有金融化思维，并成为金融圈成员 | |

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMDIyODg2MQ==&mid=2649701034&idx=1&sn=15b9dbb888c7c826b155ccf74b3d8efd&chksm=651be2b8526c6baed500236c31218b6439244221447cb266952de7d77d3d98299a4f9a74b429&mpshare=1&scene=1&srcid=11283JtMppTODUeVPXitbArB#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3599e39c-5020-4d30-8ebe-7fdafb766fb5/3599e39c-5020-4d30-8ebe-7fdafb766fb5/)