# 从哈佛毕业生 30 周年同学聚会，揭开了 16 个人生真相！

---

从哈佛毕业生 30 周年同学聚会，揭开了 16 个人生真相！
==============================

原创

孟祥国 北清校友

[北清双创俱乐部](#) 
*今天*

****本号聚焦以 “投资 + 创业顾问” 的组合方式，帮助企业行稳致远：********顺利的发展更好，已面临问题的尽快出坑！****

****有时也会发布一些关于健康的有用知识，因为事业和家庭（尤其是身体健康和子女教育）两不误，才能更好地立业。********欢迎关注！****

为了适应快速阅读的要求，对于转发的文章，我们都将做删减，并对部分内容作出修正，敬请谅解。

—— 以下为正文 ——

对每个人来说，当 ta 来到知天命之年，就发现年轻时许多的认知已发生重大变化，生命永恒成为了大家最关注的话题：突然都关心起健康和死亡来了。

以下清单是笔名 “中年不油腻男” 的先生，在参加哈佛大学 1988 届学子毕业 30 周年同学聚会时所发现的大家都认同的人生真相，原有 30 点，我做了删减、补充和完善，还剩 16 点。

01

没有谁的人生一如自己预期，没有谁的人生能够一帆风顺，哪怕是最精明的人生规划者也做不到这一点。

02

凡是成为老师和选择艺术为职业的，似乎都对自己的职业选择感到满意。

而选择艺术为职业的，其实一直都在为生计而忙碌，由此可见，对一些人，精神财富真的是超过物质财富的。

  
  

03

很多律师似乎要么对自己的职业不甚满意，要么希望换个职业，但法律教授除外，后者的职业满意度与第 2 条相似。

  
  

04

几乎每个银行家或基金经理都希望找到一种方法，用自己积累的财富回馈社会。到了这把年纪，他们中的很多人似乎希望尽快离开华尔街，然后投身某项艺术事业。

知道为什么吗？

因为全球的金融业都是依靠信息不对称吃饭的，由于人性的弱点，结果就走向了 “刻意制造信息不对称”，所以，过程中充满了罪恶，到了知天命的年纪，开始敬畏人世间或者宇宙间的规律，所以才会有希望回馈社会的想法，其实是在赎罪或者求得心灵安慰。

  
  

05

嘴里说金钱不能买来幸福，但事实表明，那些拥有更多财富的同学，相比拥有较少财富的同学自认为更加幸福。

  
  

06

当年上学时最害羞的那些同学，现在很多都是著名校友了，他们参与组织了这次同学聚会和其他活动。

  
  

07

最强烈的欲望既不是性爱，也不是财富，而是获得更充足的睡眠。

  
  

08

有很多维持了多年婚姻的人说，他们也曾处在离婚边缘，一旦挺过来，他们早期不成熟的婚姻关系突然就变得更成熟了。“我一直在竭尽全力经营好婚姻！” 一个同学告诉我，她和她丈夫在参加一个特别有压力的婚姻治疗课上，她曾对自己的丈夫这么说道。她说，从那一刻起，丈夫开始理解她：她的不完美对他而言并不是一种侮辱，她的行为也不可能是他的行为的延伸，能时刻与他保持一致。她必须做她自己，正是她的不完美才定义了她是谁。在婚姻最痛苦的阶段，很多夫妇忘记了这一点。

  
  

09

几乎所有的人都认为，年轻时的自己太幼稚，尤其是会轻易论断别人。

  
  

10

变得更为包容，似乎不再只把友情施与当年关系最亲密的同学，已经加深了对 “何为爱” 的理解，试图重新挽回曾经失去的情谊。

  
  

11

无论毕业后取得了何等成就，到知天命的年纪，聊得最多的话题仍然是：

对爱的渴望，人生慰藉，智识交流，如何成为更好的领导者，对环保问题的关注，友谊和安宁的人生。

  
  

12

几乎所有养育了孩子的同学似乎都对他们的这一决定深感满意；有些没有孩子的同学很乐意选择这种生活方式，而有些则有些后悔。

  
  

13

30 年之后与寝室室友再去同一个酒吧喝一杯，其感受会比当年更加有趣。

  
  

14

那些经历了生死考验或者仍在面临考验的同学似乎在同学会上最为兴奋，“我们仍然活着！”

  
  

15

也许爱不是你全部所需，但正如一个同学告诉我的，“它真的很治愈！”

  
  

16

喜欢夸夸其谈和行动能力差的人，到了这个年纪了，反而对社会和对别人抱怨最多，而基本不反思。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/1a-BDKZCeAzGJlM948fzgg)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/33c36dde-c853-4ee9-b572-5baf33179fc2/33c36dde-c853-4ee9-b572-5baf33179fc2/)