# 从大中华圈政治化的新视点看中日关系

---

从大中华圈政治化的新视点看中日关系  
＿日本智囊人如何看中日关系  
原作：寺岛实郎  
翻译：rairin

  
**【译前按】**在这里想向大家介绍一位我所喜欢（喜欢并不等于完全同意其观点）的日本智囊人物、（财团法人）日本総合研究所理事長、多摩大学校长寺岛实郎所谈“从大中华圈政治化的新视点看钓鱼岛问题”。文中自然有许多的观点不敢苟同，这是因为笔者与寺岛实郎的立场（日本与中国）不同。寺岛实郎是一位稳重、深沉、理性和思路清晰，令人值得尊重的人物。因此，至少有一点可以肯定，假如中国的对手是寺岛实郎似的人物，绝不会引起今天钓鱼岛争端如此令人棘手的麻烦。籍此，希望本文能够对研究中日外交关系以及关心中日政治问题的朋友们有所裨益。  
·················································  
**■从新的视角看尖阁问题＿大中华圈的政治化**战后76年的8月15日，我正在香港。这一天香港的民间团体活动家登上了钓鱼岛。逮捕了这些“让人头疼的反日活动家”的日本政府，在未经详细调查的情况下，仅在两天内将其“强制送还”。当晚在看到CCTV（中国中央电视台）播放的英文节目后，不由得产生了一种灰暗的心情。于是我的直感告诉我，事态已经超出了所谓的中国反日运动这一范畴，问题变得越发重要和复杂。  
  
CCTV（的对外播放）不仅仅是面对分布于世界上的3000万华侨，而且通过捐赠卫星接收天线等给非洲的发展中国家以及南太平洋岛国，从而使其视听区域不断扩大。CCTV的非洲总部设在肯尼亚首都的内罗毕（2012年始动），在整个非洲设有20多个转播站。由此即可看到中国的非洲战略之一斑。在频道越少的地方其影响力也大，根据当地居民的意识调查，结果表明“渐渐地喜欢起中国”。当来自华盛顿的游说者（Lobbyist）们断言“亚洲的事情看CCTV，中东的事情看‘半岛’，欧洲的事情看BBC”时，我才深感这一现实。  
CCTV节目中播出的日本形象使人感到冲击。因为它不仅仅是单纯地播放“尖阁”，而且播放日本与韩国之间围绕“竹岛”所出现的紧张局势，并解说其背景来自于日本对慰安妇问题所表现出的极不诚实的态度。接下来就是因北方四岛问题“与俄罗斯之间的国境纷争也在持续”，最后播出的则是香港活动家们“登陆钓鱼岛”的画面。并加以解说“日本这一麻烦的邻人，虽然战后经过了67年，但是依然不对侵略战争进行反省，在领土问题上与邻国之间发生着纠纷”。总之，中日两国的领土问题不仅仅是“尖阁”，而是旨在面对全世界降低日本的形象。在这里丝毫看不到战后日本，作为一个在和平宪法的指导下“不采取武力手段解决纷争的国家”对国际社会所做出的贡献。  
  
**■大中华圈从假说变为实体**  
8年前的2004年，作为编者之一与渡边利夫、朱建荣合著，通过岩波书店出版了『大中华圈的虚像和实像』一书。当时的“大中华圈”这一概念还仅仅是一个假说，推测本土的中华人民共和国不仅仅是作为一个单体持续经济成长，而且将会形成一种网络型发展。即在与香港、台湾、新加坡等华侨圈（海外中国）之间的合作中求得发展这一构造。当然，当时是出自其中台湾和新加坡属于反共国家，在政治上将于本土中国划清界限，而仅仅是在经济、产业方面进行合作这一视点。曾经被称为“社会主义大家庭”的国家，在苏联解体后，俄罗斯和东欧各国经过了冷战后苦难的20年。这期间唯有中国以年增长率10%的速度持续成长。毫无疑问，其主要理由来自于与香港、台湾和新加坡等华侨圈的网络合作。  
  
当时，每当我在中国大陆、台湾、香港和新加坡进行讲演时提起这一“大中华圈”时，似乎还存在着某种不调和的感觉。这大概是因为对日本曾经提出过的“大东亚共荣圈”这一霸权主义口号有所反感的缘故。但是在最近数年，值得注意的是，对通过这一说法理解中国而表示感兴趣的华侨和华人逐渐增加起来。  
  
首先，在近十年里，“大中华圈”通过经济合作已经逐渐呈现其实体化。中华圈内的相互贸易量倍增，交流人口也从2000年的6971万人次，增加到2011年的1.22亿人次，增加了5000万人以上。而且，中国在2000年以后的对内直接投资累计显示，68%是来自于大中华圈的投资。中国本土的发展有效地吸引了大中华圈的人、物和钱，并且一直以相互交流为基础持续下来。  
  
另外还有一个值得注意的是将大中华圈结为一体的技术要因，这就是IT革命（信息网络技术革命）。中国本土的网络普及率（2011年）由于人口分母之大，所占比例为38.4%（尽管如此实际数字业已超过5亿人口），新加坡为77.2%，台湾为70%，香港为68.7%，因此在世界上也是属于上游普及区域。这就构成了相互交流、疏通意见的基础。  
  
对日本来说，大中华圈的意义也十分重大。与2000年占日本贸易额23%的大中华圈之间的贸易比重，到了2011年增加到30%，曾  
经占有25%的对美贸易比重，却下降到了12%。也就是说，与大中华圈的贸易比重是对美贸易比重的2.5倍。这不仅仅是贸易量的问题，而且反映在去年转为赤字的贸易收支当中。虽然在日中贸易方面日本方面出现1.7万亿日元的赤字，但是在整个大中华圈方面，日本却拥有5.7万亿日元的贸易黑字。所以说大中华圈为日本的贸易黑字做出了巨大的贡献。  
  
**■开始拥有政治意义的大中华圈**  
值得注意的是，如今这一大中华圈已经超越单纯追求实利的经济联合体，开始逐渐转变为带有政治意义的集团。从2008年的北京奥运会和2010年的上海世博，胡锦涛主席开始使用“中华民族的历史性成果”这一词汇。冗长的奥运开幕式内容所要表现的是“造纸、活字印刷、火药和罗盘等人类四大发明都是由中华民族创造出来的”，实可谓“中华思想的极端化”。  
  
现在的中国是一个由一汉族为中心、包括有55个民族所组成的“多民族国家”。在漫长的历史当中，没有如同现代中国一样能够将多样的民族统一起来并且扩大了版图的国家。为了使多民族国家中超越各自的民族性，其最为腐心的事是“统合理念”。作为移民国家的美国被称为“理念的共和国”，标榜“政治上民主主义”“经济上市场主义”。４年一次的总统大选，就是对这一理念的确认仪式。在中国“实现超越民族的社会主义”这一理念，随着冷战后20多年，在“改革开放”的口号下出现了倒退。这就需要一个新的统合理念。在这里将多民族国家这一总体称之为“中华民族”，并开始将其置为中国独自特性(英: Identity) 的中心。  
  
“中华民族的历史性成果”这一表现，渗透到了海外华侨·华人的心灵深处。这从海外华侨的历史经纬来看就可以明白其意义。众多的中国人开始移向海外，可以追溯到17世纪汉民族的明代被北方的满族清代所毁灭，汉民族被迫南下之时。明代遗臣郑成功一族被灭，清朝于1683年在台湾设置了台湾府。从清朝开始到辛亥革命期间，以客家为首许许多多的汉民族开始到海外谋生。总之，作为中国人的历史性核心的汉民族的中华文明以及对文化的执着最最强烈地潜存于海外华侨。记得曾经在与一位上了年纪的华侨的谈话中，他含有怒气地说，现在的中国“将汉字变为奇妙的简化字破坏了汉字的文明”，并自负曰“我们才是原本中华文明的担负者”。勾动了许许多多复杂心情的琴弦。  
  
再仔细考虑一下，所谓“中国人（Chinese）”，绝不是单指中华人民共和国所发行的护照对象。而是一个包括海外华侨·华人，并且拥有中华文明这一“独自特性(英: Identity) ”的人们在内的总称。这与犹太人归属于犹太教这一宗教民族还不一样，只要是对中华文明、文化具有归属意识的都应是中国人。  
  
当然，台湾和新加坡对中国大陆存有戒心。台湾的马英九在哈佛大学所取得的博士学位，研究的是国际海洋法，自然对尖阁问题有其深刻的造诣和见解。他将发展与日本的关系看作一大国家利益，并在尖阁问题上与大陆之间进行合作持谨慎态度。但却以“钓鱼台是台湾领土”为前提，提议关系各国进行协调，首先着手于在尖阁周围海域确保渔业权这一问题。新加坡和日本关系良好，但也因拥有占人口76%的华裔这一性格，潜存着作为中华民族的同胞意识也是应该值得重视的。  
  
进入九月份，事态越发紧迫。中旬因日本政府宣布“国有化”，中国国内掀起了反日大游行，日本企业也遭到袭击。恰值9.18柳条湖事件81周年，游行波及到120个城市。游行的模样和中国渔政、海监活动的影像，通过CCTV向全世界播放。这说明中国的目的在于将问题国际化，从而推翻日本“尖阁不存在领土问题”这一主张。值得注意的是，在曼谷和纽约也发生了华人举行的“反日游行”（尽管人数不是太多）。  
  
在这期间还暴露了一个有关尖阁问题的实质所在，即美国的本意。本来，尖阁到1972年归还冲绳为止，美国自身拥有并且保持了25年以上的施政权。不应该出现“不知道应该属于哪国领土”的论调。但是，1972年也是尼克松访华实现中美建交的一年，为了顾及1970年前后开始提出主权要求的中国，而采取了“不干涉主权问题”的姿态。  
  
在尖阁问题紧迫之中，九月中旬先后访问了日中两国的美国国防部长帕内塔，就有关领土问题再次声称“保持中立”。在日本则发言称“尖阁的施政权在日本方面”所以“美国负有履行日美安保条约的义务”。作为日本人很愿意相信，一旦中国在尖阁动用武力，日美安保条约第五条将被发动，美军即可跑来援助。为此才在冲绳部署了“鱼鹰”。但是，从常识来看，对于明确表示中立的事案，冒着发生中美全面战争的危险，美国会采取军事行动这一想法是非常不自然的。也就是说，（美国采取的是）“暧昧战略”。美国亚洲战略的根本是“最大限度地发挥影响力”，手握能与中日两国进行交涉之牌。认为“日美联合面对中国威胁”的游戏场面仅仅是日本的单相思。美中关系虽然存在着各种悬而未决的问题，但是也拥有高密度的意识疏通管道，如果注意到在过去7年里建立和积累起来的“中美战略·经济对话”的内容就可以明白其意义所在。所以（日本）应该注意到难以从对美国的过度依赖和期待这一框架中脱身的限度。  
  
自己制造出在围绕尖阁所有问题上“是都还是国”的问题，并且将其作为吵架材料提供给中国和国际社会的日本，国家领导人视野之窄是一个悲剧。无论执政党还是在野党只会高谈“绝不改变决心”“坚强的信念”宣示其爱国之心，但却发不出可以使亚洲和世界能够接受、认可的信息。正是近邻各国在低次元喧嚣“国家利益主义”之时，才是显示作为一个成熟的民主国家·和平国家为亚洲安定和世界持续发展做贡献的广阔构想以及对国际社会的责任意识的时候。9月26日的联合国大会，野田首相的演说也仅仅是停留在“根据国际法加以解决”这一形式主义论调上。浪费掉了原本是一个主张如何在亚洲建立各种秩序的好机会。不应仅仅龟缩在“不想受到紧邻的侮辱”这一些小的民族主义之上，而应着眼于如何走出战后体制，构筑21世纪新型的国际关系。

---

[🌐 原始链接](http://bbs.huanqiu.com/forum.php?mod=viewthread&tid=2358397)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1198cafb-0d80-4e2e-b9cd-95b8be3ee2c8/1198cafb-0d80-4e2e-b9cd-95b8be3ee2c8/)