# 从美国公司视角看中国制造的竞争力

---

从美国公司视角看中国制造的竞争力
================

原创深圳宁南山宁南山

贸易战三年过去了，中国今年对美国出口一片火热，　2021年1至9月，我国对美国出口26650.9亿元，同比增长22.6%；进口8524.1亿元，同比增长32.6%。

怎么说呢，今年我国对美出口超过历史峰值的3.16万亿人民币，创下历史最高纪录可以说毫无压力。

但是背后的原因，我觉得不能只是从中国的视角来看，也要从美国的视角来看。

三年前，2018年8月20-27日，美国USTR贸易代表办公室举办了听证会，就准备对中国出口美国商品进一步加征关税听取美国各行业代表的意见，注意这个听证会是支持和反对的意见都可以提的，只是要说明理由是什么，很有意思的是，358名美国各行业代表公司出席会议，有95%表示反对加征关税。

这充分说明了美国经济界在利益方面和中国的捆绑性，从自身利益角度考虑是不愿意和中国脱钩的，这和中国经济界的态度是一致的，那就是也反对和美国脱钩，大家一起做生意才是双赢的局面。

当然即使这样美国政府还是征收了关税，只不过对其中部分进行了豁免，这说明美国的政界从战略角度出发，认为不是双赢，而是中国赢的更多，而只有美国赢的更多在他们眼里才叫双赢，所以要采取行动。

下面是我当时翻译的当时的部分会议记录，可以体会下美国公司为什么大部分反对征税，从中我们也可以一窥中国制造的优势在哪里：成本，制造工艺和劳动力素质，技术水平，产能，货期和基础设施都有独到的地方，当时是2018年，这次的疫情又可以加一项：那就是政府应对重大公共危机，维持社会稳定的能力。

发言记录翻译如下：

1：美国Master Brand Cabinets的公司：  
我们有1.1万名员工依靠国际供应链生存，中国目前是唯一既有产能又有很强制造工艺的国家。美国的制造商工人不具备这样的技艺，而且也不想学（估计是因为要求很精细）  
2：美国 Homewerks worldwide的公司：  
我们公司只有60个人，不可能自己搞制造。我们考察了很多印尼的工厂，但是他们没有一家能够达到我们的技术规格要求。意大利手工技术倒是够强，但是他们根本不愿意承接中国的落后产能。所以我们目前暂时找不到中国的替代国。:  
3：美国International housewares  association说：  
中国以外不仅没有替代来源，而且也根本没有人在这方面投资（因为竞争不过中国）；而且从开始投资建厂到正式运营需要2年的时间。  
   
4：美国Broan-NuTone公司说，  
我们公司有1000名员工，从中国买的是低功率电机，这个本来就是老技术，对美国不构成威胁，而且该种产品目前在中国以外找不到替代来源。  
5：一家叫做Continental material的公司从中国大量购买钉子和订书钉，  
他们遇到的问题是，很多类型的钉子和订书钉量很小，只有中国的工厂在做。还有个问题是钉子和订书钉中国份额极高，中国以外的产能很小。  
 6：Max Home公司说，  
如果征收关税，那么我们认为美国的工厂会搬到墨西哥，因为可以把中国产品从墨西哥进口到美国，反正从墨西哥进口中国产品是tax free的。  
7：Moen公司说，  
我们是做水管的，目前只有中国有足够的设备和人工来进行生产，我们虽然在研究从中国以外的国家采购，但是目前为止还没有找到任何一家合适的。  
8：对iRobot公司的听证内容，这家公司相信大家都很熟悉，是美国的专业机器人制造商，他们的扫地机器人和擦地机器人都很热卖。  
问：对中国征税是否让你们的市场份额受损？  
回答：是的，我们目前在尝试从别的渠道采购中国零部件的替代品，但是价格都明显高出中国制造的零部件。  
   
9：47 Brand, LLC公司  
我们用了十年的时间才把公司的运营和生产转移到海外，如果现在要转移回美国的话，也需要同样长的时间。  
 10：Dagne Dover公司：  
我们首先尝试过产品在越南进行制造，但是最终发现中国工厂具备更高的工艺技术  
（skill）和更完备的供应链  
   
11；这家叫做Leather Miracles,LLC的美国公司对中国工人的评价更高  
这家公司是做皮革制品的，在陈述中说中国的工人具有非常高超的皮革处理手工技能。  
然后委员会问：有没有可能把生产转移到中国以外的国家？  
回答：我们已经看过很多地方（looked many places）,但是中国工人更加优秀，我们的第二，第三，第四选择即使加起来也没办法和中国工人比。  
Chinese labors are way better with no  comparisons than the 2nd, 3rd and 4th put together.  
   
12：5N Plus  Semiconductors是做半导体的公司  
给美国卫星供应产品，该公司是仅有的两家认证供应商，提到其需要的材料，中国供应了全球的65%，处于垄断地位。我猜测他说的material应该是指稀土。  
13：Transdesic International,Inc.公司  
这家公司从中国进口水泥，我们需要的某种水泥全世界只有中国在生产。而且水泥产品美国国内的生产金额只有5亿美元，我们从中国进口2.4亿美元补充，更重要的是，中国政府压根对水泥产业并不是很看重了，本来就是要清退产能，提高关税是帮助中国加速淘汰落后产能。  
   
14：Personal Care  Products Council  
这个是个人护理医疗产品协会，这个协会申辩的理由是，大量从中国出口到美国的医疗产品并不是中国公司生产的，没有必要征税。  
 15：PMC Organometallix,Inc.  
这家公司是做化学稳定剂的公司，但是全球化学原料只有中国，一家德国公司和一家法国公司制造，如果对中国产品全部征收关税，那么德国和法国公司肯定会跟着涨价大捞一笔。  
问：确定如果中国公司产品价格提高，德国和法国公司会跟着涨价吗？  
答：是的，这样的事情之前就发生过。

16；Mitsubishi Chemical  America  
这家公司是大名鼎鼎的三菱化学美国公司，他们也跳出来反对征税。三菱化学强调，我们在美国有20个分支机构，雇佣了24000名美国员工，尤其是主要的田纳西工厂，我们支付给工人的平均工资高达6.5万美元。  
我们没有办法在中国以外找到同等产能和质量的供应来源，如果征税25%，那么我们只能选择自行支付关税。另外我们从中国进口化学材料已经四年了，从未有任何IP（知识产权）被盗的情况。  
问：如果征税的后果是什么？  
答：我们只能选择自行吸收关税，另外这是逼迫我们将美国工厂转移到中国。  
   
17: RV Industry Association  
该行业协会的企业会员生产了美国98%的拖车（trailer），中国供应商响应速度极快，从订单到完成生产只需要3个星期，但是美国国内的供应商需要8-9个星期  
   
18：Motor& Equipment  Manufacturers Association  
马达和设备制造协会说，很多企业和中国供应商是签订的长期合同，没有办法撤销，如果征收关税那么只能自己支付。  
 19：Arrowhead Engineered  Products  
这家公司设计和生产弓箭的箭头，70%的产品在中国制造，由于具有对客户的危险性，因此供应商并不能随便更换。  
 20:Auto Care Association  
美国汽车保养协会，说我们这个汽车保养行业雇佣了460万人，相当于全美国劳动力的6%  
问题：汽车养护产品有没有中国以外的替代来源？  
回答：美国78%的汽车养护产品是中国制造，11%来自墨西哥，5%来自加拿大，2%来自德国，然而质量上面并没有非常大的差别。  
   
21：Newpark Drilling  Fluids, LLC  
钻井用的泥浆（drilling fluid），中国生产了全球42%，印度生产了18%，摩洛哥生产12%，墨西哥生产了4%，别的国家在产能上无法替代中国，而且质量上也需要考虑。  
   
22：Petroleum Equipment  and Services Association  
美国石油设备和服务协会说，由于石油生产设备非常复杂，因此寻找其他供应商需要很长的时间，如果征税那么我们只能自己承担费用。  
问题：需要多长时间寻找其他供应商？  
答：1-2年。

**当然，也有支持征税的厂家，这些公司主要是因为遭遇了中国同行的竞争，迫切需要关税保护，例如Element Electronics，反对对中国产电视机零部件征税，但是却支持对电视机整机征税。该公司在加州有电视机生产线，也是目前美国唯一一家电视机生产商。  
该公司承认“we can’t sustain without Chinese components”，也就是根本不可能离开中国的电视机零部件供应，但是又明确希望美国政府对中国进口电视机整机征税，以便于和中国和墨西哥制造的电视机竞争。**  
问：为什么你们只能从中国采购？  
回答：因为整个亚洲只有5-6家工厂，而我们需要的零部件刚好全部在中国工厂制造。  
   
另外美国的创业公司强烈反对对中国进行征税，  
创业公司Brilliant home technologies在听证会上说：我们是一家创业公司，利润非常微薄，现金流很紧张，产品基本从中国进口，我们完全无法承受关税打击，如果要把工厂设置在中国以外，那么需要几百万美元现金和几个月的时间，我们这样的创业公司根本无法承受。  
而且我们在这里不只是为我们BHT公司自己说话，也是为全美国的创业公司说话。  
   
美国唯一的一家电脑制造商 BakUSA Technologies说，我们现在在给微软做OEM，零部件根本没有选择只能从中国进口，像PCB电路板，全球85%的产能都在亚洲。我们没得选择。  
 Electronic Transactions Association公司说：  
在我们领域，美国市场只占全球10%，如果对中国进口产品征税，他们大不了不卖给我们了，可以很容易的卖给其他市场，因为该领域美国市场占比并不大，不会为了我们而转移工厂。  
   
一家叫Wooster Brush Company的公司说：  
我们已经很尽力的保证就业了，我们采用减少工作时间但是不裁员的办法来保证美国本土的就业机会，但是我们本来利润就很薄，无法承受关税冲击，如果征税只能裁员。另外我们很早就试图在印度寻找合适的替代供应商，用了五年的时间最终还是放弃了，因为生产出来的质量实在太差。  
问：从印度进口的concern是什么？  
回答：质量和产能都是问题，第三个问题是物流运输。

Fourhands家具公司说，我们公司在美国有250名员工，我们并不是中国制造2025的高科技产品制造者，公司的家具只能在中国用手工生产，如果征税我们没得选只能涨价。  
 HFdesign的公司说，因为美国对中国进口产品征税，导致我们产品成本上升，很多公司取消了订单，我们在中国的供应商生产的产品是根据我们的要求定制的，全球没有任何其他公司能生产。  
问：你们有没有试过在中国以外寻找供应商？  
回答：我们曾经试过寻找欧洲的供应商，但是他们的产能完全无法满足我们的要求，另外教会他们know-how需要耗费时间，估计要好几年才能逐渐爬坡达到目前的产能，这个损失我们无法承受。  
   
美国information Technologies industry的公司说，我们虽然认为在中国有知识产权的问题，但是也不能用关税来解决，我们是代表我们的客户来抱怨的，我们很多客户是医院和学校，对中国征税导致我们只能涨价，这会导致病人和学生多支付费用。  
   
Trayton America的公司说，我们公司是做家具的，我们在美国根本找不到合适的有技能的工人做这个，只能从中国工厂进口。  
 Standard Textile的纺织品公司，我们在中国建设了独资工厂，100%股权。我们的竞争对手的进口关税只有6.7%，而我们由于只能从中国工厂进口，关税税率是25%，这让我们无法和竞争对手进行竞争。.并且短期内我们不可能把工厂从中国搬走，我们考察了很多国家，没有地方的基础设施能够满足我们的建厂要求，除了中国。如果强行搬厂，那么造成的损失我们要用10年的时间才能恢复。  
   
美国Vapor Technology Association公司说，我们有一万名员工，Vapor（吸入剂）技术本来就是中国发明的，他们非常了解这个技术，短期内我们不可能在美国寻找供应商，因为整个供应商准入过程需要2年的时间。  
   
我们非常熟知的美国建材和玻璃纤维制造商OwensCorning（科宁）公司在听证会上说：中国生产了全球65%的玻璃纤维材料，我们也进行了评估，如果从中国以外的工厂进行采购，将会花费5500万美元和18个月的时间。更重要的是欧洲竞争对手会大大获利。  
   
美国半导体行业协会SEMI也在听证会上反对征税，原因为大量美国半导体芯片设计公司，依靠美资公司在华的工厂生产芯片，如果征税将会对美国最为核心的半导体产业造成损害。  
还有美国公司讲起了故事，一家叫做Bell Sports的公司，该公司有500名美国员工，生产头盔，由于消费者是价格敏感型的，因此如果价格上升会极大的影响他们购买头盔的行为，然后该公司代表讲了个头盔保护了他们消费者生命的故事。  
   
还有美国自行车供应商联合会，更是强烈反对征税，理由是美国进口的1800万辆自行车中有94%来自中国，价值高达11亿美元。另外美国3亿辆自行车中，60%的零部件是从中国进口。根本不可能找到进口替代来源，只能涨价。  
   
一家叫做Demdaco的公司说，我们给美国14000家礼品商店供应节日礼品，他们大部分都是small business，如果我们涨价，那么他们根本不能承受。  
美国accessories council的公司说，我们的供应商财力不够，他们根本不可能把工厂搬到中国以外的地方，而且我们的产品主要就是卖给中低收入者，不从中国买，那么必然会影响这些中低收入者的利益。  
很多中国企业也参加了听证会，当然都是反对，江苏贝尔建材说，我们在美国没有工厂，如果要在美国建厂的话，需要2年的时间。  
**当然还是有部分美国公司支持对中国征税，例如美国AltaForest product公司就支持对中国征税，原因很简单，该公司的原料（木材）主要从北美采购，而来自中国的进口在猛增，从2014年的92个集装箱增长到2017年的293个集装箱。**  
从以上可以看出，只要你市场竞争力强，包括产能，货期，价格，品质，技术，定制等各方面有自己的优势，客户一样是对你有很强的依赖性的，贸易的依赖往往并不是单方面的。

往期文章：

[2021年一个国内三线电子制造业企业的薪资](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487190&idx=1&sn=fa193ce646407bfeec59680876b32b34&chksm=e9761058de01994ed9ad98911f0a406292cbd0472dcd2f41dbec62db41464b3c4b78afbb85da&scene=21#wechat_redirect)

[芯片彻底断供一年了---聊聊华为的三季报](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487189&idx=1&sn=ad07006ff7682b405328641cba2ee142&chksm=e976105bde01994d9a1a55f64c11e6df847062a5924c4eaa5aa7fd88f5aa45ccc0fcdb937a99&scene=21#wechat_redirect)

[对台湾有美军的想法：中国大陆企业要提前做好准备，降低“非战斗损失”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487175&idx=1&sn=1e3ee8bcef785b9a3ddb660a14e99011&chksm=e9761049de01995ffd7939609a4056b24b782620c7d476579fcdc11b157b6db5fa1829eea077&scene=21#wechat_redirect)

[发现盎格鲁撒克逊国家的一个问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487170&idx=1&sn=c79f9bc1ba48977d61e81467e99fec26&chksm=e976104cde01995ad042dc6a9688c0ca65ca632d619bcf8d83ec65f517052a1b66cc3171cfa0&scene=21#wechat_redirect)

[中国的冲突与惩罚机制--有感于印度，澳大利亚，日本的挑衅](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487154&idx=1&sn=d19fd288bd9e7905ab0ab601a731981e&chksm=e976103cde01992a6127d72797f86a67e77d0e1edbd0b3e743ed978bc32e5ad703fb97f02c1c&scene=21#wechat_redirect)

[世界很复杂：关于越南的一件小事](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487148&idx=1&sn=8ad74c530a7882ca52f277669afa0519&chksm=e9761022de019934f612e57ba0b3c5226e30dece54088c6429f3bff542564e217fefb882f716&scene=21#wechat_redirect)

[短文：显示面板的营收和利润终于超过韩国](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487143&idx=1&sn=8728ebe88de8042a24ef1685b2b95e9d&chksm=e9761029de01993f6584f4e20a215559fe67be7774e8e1429c93b397142af9d42a69376d394a&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc2NDc2OQ==&mid=2247487200&idx=1&sn=6b348db3ee65933401fe5d47d18c7957&chksm=e976106ede019978f87f2e56a361d34568f5005e7294ad775bc173e8cad0d4606c61b12bcab2&mpshare=1&scene=1&srcid=1101HzB2VFGVb04zdLMLVV0N&sharer_sharetime=1635764803956&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3f458a08-bd4a-4a69-a386-ac254fc0dfdf/3f458a08-bd4a-4a69-a386-ac254fc0dfdf/)