# 他从未自我怀疑

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144778&idx=1&sn=d45a3500988742431625968b8fcfa79f&chksm=86ebcc5f6dd44c3e966542d3e8f985ade30b9f3275b10ff9b40dd259339d85b8ea94be73f257&scene=126&sessionid=1783127931&subscene=90&clicktime=1783128872&enterid=1783128872&ascene=3&devicetype=iOS26.5&version=18004b31&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQGH1x4WatJoiPrHV05ZD/PhLTAQIE97dBBAEAAAAAAHxtMjvMmrEAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0C9BJKEqBblAzs6hFPxd7ETMrQpLkRzE4yfewnP/jeaq+dOkxYOOHDPj6B67q16S/MsXzSOeVCOLvqNxwkvXmqKEW0iN9LgDYP5u08ucg234pQZ24eOmodXL67MRP95frpIEW0vJONisFDfnBRPPFJUU2odrww7yRuWZLVJSYt9Ub4C2zIxHQwHv+U1jCAZLMhgTe2ydmGmECpfEzCPbVSkNx2jU/a6nWZUCInCw=&pass_ticket=HqKWE07Xx2wxKIMq0YKPGQ4pyMUWU7ApOv1tDX7s1UdjAVs44pWWdKrxoMGe8NQv&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

他从未自我怀疑过。

更何况，在那些千钧一发的时刻，他担负着整个队伍的命运，担负着革命事业的未来，他的全副智力和精神，都用于指挥和决策，哪有时间去“自我怀疑”？

不要以己度人，你不行，不代表他不行，你贪图享乐、贪生怕死、瞻前顾后、患得患失、玻璃心，那是你的问题，他不存在这些情绪……你觉得天塌地陷的事情，在他看来，都不是事。

你要是真的下功夫读过他的传记和文章，就会知道，根本没有什么神化。“用兵如神”只是个陈述句，而且只是他的一小方面而已。

他一生遭遇的危险、黑暗、绝境，数都数不清，他说什么？他说“不管风吹雨打，胜似闲庭信步”。

某些不读书的人，根本不了解他，他读书上学的时候就指挥过打仗了，他当年在长沙第一师范读书的时候，仅靠几条枪，20个警察，百十个同学，靠着鞭炮声和攻心战术，就把3000名北洋军阀的溃兵缴了械。

他年轻时的同学，都知道他有出类拔萃的组织、领导和军事指挥能力。

他少年时就极其乐观，充满朝气和活力，拿现在的话说，是个“高能量的人”，非常能够感染身边的朋友。他喜欢体育运动，他号召同学们“野蛮其体魄，文明其精神”，他喜欢到江水中游泳，他喜欢远足爬山，还曾在大雷雨夜爬上岳麓山，他说那是向古人致敬，“纳于山麓，烈风雷雨弗迷”。他不只是练身体，更是为了在用意志力同一切阻力进行的搏斗中获取乐趣。这就叫“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！”。

他对国外并没有任何迷思和崇拜，当年他那些留洋的同学的路费，还是他找民国大佬章士钊筹来的，但他自己并没有留洋……他说：“中国的问题，是世界上最复杂的问题，我要先把中国的问题搞明白”、“革命不可能等到你们回来的时候再干！”

他怎么可能盲目崇拜留过洋的人呢？后来的历史也证明了，他一个本土派，确实更懂中国的事情，留洋派犯的错，都是他亲手纠正过来的。国民党那边留过洋的人更多，有一个是他的对手吗？

某些人以为他只是一个农民的孩子，根本不知道他才华多出众，起点有多高！他的老师是大学者杨昌济，他年轻时以文章学问出名的时候，连湖南省的军阀政客都要称他一声“润之兄”，抢着拉拢他，他第一次见到民国大佬章士钊的时候，章士钊差点惊呼“龙凤之姿，天日之表”。

国民党一大的时候，他在湖南的工作以及在大会上的表现，深受孙先生赏识，于是31岁就当选国民党中央候补委员，后来担任国民党中央代理宣传部长，就连国民党元老胡汉民给他写信，抬头都是“润之吾兄”……那时候，蒋校长还什么都不是！

他虽然才华横溢、文笔好，但从来没有那些小布尔乔亚的矫情，他32岁的时候写的词是“问苍茫大地，谁主浮沉”。

哪怕在革命事业最低谷的时候，他也从未灰心失望过，他常说：“天不要要怕，鬼不要怕，死人不要怕，官僚不要怕，军阀不要怕，资本家不要怕。”

他从一开始，就是个少数派，他的想法过于超前，很多人听不懂，他在大革命时期，拒绝向国民党妥协，提倡农民运动，和自己的导师争论；他在秋收起义期间，拒绝攻打长沙的命令，转而团结队伍，走向山区和农村，在军阀统治的薄弱地区建立根据地；在反围剿期间，他拒绝和国民党硬拼硬打，发展出了游击战和运动战；在长征时期，他拒绝大军带着辎重迟缓行进，拒绝进行消耗战，让部队抛下负担，轻装作战，大踏步前进，大踏步后撤，声东击西，跳出包围圈，打出来军事史上的奇迹；抗日战争的时候，他批判速胜派和亡国派的臆想，提出了“持久战”的正确战略。

他一生不知道遭遇了多少质疑，受了多少委屈，被多少人不理解，他甚至被自己的同志赶下过领导岗位，长期边缘化，自称“鬼都不上门”，他正确的战略战术也被某些“留洋派”否定，辛辛苦苦打下的根据地被“崽卖爷田心不疼”丢掉……他灰心丧气过吗？从来没有！反而是尊重组织决定，听从组织安排，然后做好自己的工作，在需要他的时候，站出来力挽狂澜。

他身边的战友和同志，可能会有焦虑和迷茫的时候，但他从来没有，他是大家的主心骨和顶梁柱……当有同志问“红旗能打多久”的时候，他温柔地告诉那个娃娃“星星之火，可以燎原”；当有同志问“为啥不走弓弦路，非要走弓背路”的时候，他耐心地教导那个娃娃：

“革命是进攻的，但也有防御和后退，为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路，天下的事，并不以你的意志为转移，你想这样，偏一下子办不到，等转一圈回来，事情恰又办成了”。

“为了有把握的取得胜利，我们必须拒绝那种冒险的没有胜利把握的战斗。因此，我们必须经常地转移，有时向东，有时向西，有时走大路，有时走小路，有时走老路，有时走新路，而唯一的目的是为了在有利条件下求得作战的胜利”。

你看看他解放战争时期给101和502发的电报，就知道他对前线战局了解到了什么程度！宏观上的战略把控又到了什么样的高度！

什么忧郁、焦虑、自我怀疑，根本没有在他身上出现过，他的一生，都在研究革命和建设，根本没时间去考虑个人的情绪。

他这样的人，就像太阳一样温暖热烈？战友和同志看到他，就放心了。

看看他的诗词文章吧。

“风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏”。

“俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑”。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144778&idx=1&sn=d45a3500988742431625968b8fcfa79f&chksm=86ebcc5f6dd44c3e966542d3e8f985ade30b9f3275b10ff9b40dd259339d85b8ea94be73f257&scene=126&sessionid=1783127931&subscene=90&clicktime=1783128872&enterid=1783128872&ascene=3&devicetype=iOS26.5&version=18004b31&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQGH1x4WatJoiPrHV05ZD/PhLTAQIE97dBBAEAAAAAAHxtMjvMmrEAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0C9BJKEqBblAzs6hFPxd7ETMrQpLkRzE4yfewnP/jeaq+dOkxYOOHDPj6B67q16S/MsXzSOeVCOLvqNxwkvXmqKEW0iN9LgDYP5u08ucg234pQZ24eOmodXL67MRP95frpIEW0vJONisFDfnBRPPFJUU2odrww7yRuWZLVJSYt9Ub4C2zIxHQwHv+U1jCAZLMhgTe2ydmGmECpfEzCPbVSkNx2jU/a6nWZUCInCw=&pass_ticket=HqKWE07Xx2wxKIMq0YKPGQ4pyMUWU7ApOv1tDX7s1UdjAVs44pWWdKrxoMGe8NQv&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/23ed1b0f-e13e-403e-ab62-118e04e02cc9/23ed1b0f-e13e-403e-ab62-118e04e02cc9/)