# 他山之石 马云向温家宝总理专题汇报全文

---

他山之石 马云向温家宝总理专题汇报全文

DONEWS　李易　2010-06-28 22:10

6月25日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在浙江省委书记赵洪祝、省长吕祖善的陪同下来到阿里巴巴集团杭州滨江园区，了解电子商务发展情况，亲切慰问员工。陪同视察的中央领导有：工业和信息化部部长李毅中，人力资源社会保障部部长尹蔚民，发展改革委副主任朱之鑫，国务院研究室主任谢伏瞻，国务院副秘书长、总理办公室主任丘小雄，财政部副部长朱光耀，商务部副部长马秀红，人民银行副行长胡晓炼等。

当日，在阿里巴巴集团数据分析中心，阿里巴巴集团董事局主席兼首席执行官马云向温总理汇报了阿里巴巴集团及子公司架构、运营模式、盈利状况、未来十年的发展目标及在电子商务方面的创新思路。以下是马云专题汇报全文，仅供业界参考：

我们是理想主义者我们今天真是怀着非常感恩的心态，我们感恩这个时代。因为十年中国经济和互联网的发展才有今天的阿里巴巴。我在这里做一个简要介绍，关于阿里巴巴集团目前的情况。阿里巴巴是一个很年轻的公司，当年十八个人在我家里开始创业，到现在为止只有十年时间。我们的员工平均年龄是28岁，虽然我们在一个非常年轻的行业，是一批非常年轻的员工，但我们是一批非常理想主义的人。阿里巴巴的高管60%以上是老师出身，我自己也当了六年老师，我们是理想主义色彩非常浓的一家企业。但是我们也很务实，我们坚信互联网能帮助大家更成功。在互联网领域里面有三个主要行业：

第一类是以新闻门户站点为主，第二类是游戏类，第三类电子商务。

首先，我们认为做新闻类，对意识形态的把握不是我们的强项。

第二块是游戏，我们坚定的认为游戏不能改变中国，中国本来就是独生子女家庭，孩子们都玩游戏的话，国家将来怎么办？所以游戏我们一分钱也不投。人家投，我们鼓掌，但我们不做，这是我们的一个原则。

第三类，也就是难做的，是电子商务。十年以前做电子商务，人家认为是天方夜谭，互联网在中国不可能发展，电子商务更难发展。凭什么你们做电子商务？我们仔细发现，美国电子商务围绕大企业做，大企业有钱，他们创造的价值为企业省时间、省采购成本。而我们发现在中国，特别是亚洲主要是小企业为主，中小企业除了知道怎么省钱，更想知道怎么挣钱，所以我们跟欧美的电子商务做了一个相反的动作，大家认为我们要帮人家省钱，我们认为我们要帮人家赚钱；大家认为我们应该帮大企业服务，我们认为我们要帮中小企业服务，因此，根据这些思想我们创建了阿里巴巴公司。

十年专注电子商务

第一，十年以来阿里巴巴只专注电子商务。很苦很累的时候一分钱也没得赚，我们还是守住电子商务，不管那时候游戏再赚钱，不管那时候门户站点再能卖广告，我们都一直坚持做电子商务。

坚持为小企业服务

第二，我们坚持为小企业服务。不管大企业给我们多少钱，我们基本不做，我们只盯住小企业，因为我们十年创业的经历告诉我们，小企业非常艰辛，我们需要通过技术手段帮助他们完善，帮助他们成长。

全球眼光，当地制胜

第三，我们坚守在浙江。不管再远大的理想，必须立足于本地。全球的眼光，当地制胜，一个企业并不是你在哪里，而是你的心在哪里。你如果看全世界，你能做全世界的生意，所以根据这些想法，并且我们坚信互联网只是一个工具，我们应该帮助传统行业去利用互联网，活得更好、活得更久。

每次灾难都是一次机会阿里巴巴是充满理想主义的公司，所以我们乐观，我们坚信每次灾难都是一次机会，任何大灾难来了后，我们只要镇定下来，我们一定能对付掉的，无论是SARS，还是金融危机来袭，我们都一次次地度过了。事实上这家公司绝大部分人都是年轻人，这批由80后、90后组建的公司，我们希望跟父辈们的公司不一样，我们专注小企业、专注电子商务、专注帮助别人成功的思想，这是阿里巴巴集团整个经营的思想。

接下来，我想汇报一下阿里巴巴集团的主要业务。阿里巴巴集团的业务主要是以四家公司为主：

每天买家人数等同于二十个广交会

第一家公司是阿里巴巴，是企业电子商务。阿里巴巴围绕小企业，围绕中小企业我们做两件事情，内贸和外贸，今天看到的这张图，是实时的。现在不是很热闹，到晚上看会非常热闹，因为欧美刚好跟我们时间相反，从这个图上面可以实时看到，比如现在泰国正在寻找编织的东西。这张图我们能够知道全世界的采购量，这些数据从哪里来？目前，我们总共使用阿里巴巴的中小企业有五千万家。在国内有3700万中小企业和个体户使用阿里巴巴，在国外有1200万家中小企业卖家。我们搭建了一个买卖平台，帮小企业把产品卖出去。比方说有家小企业卖杯子，只要在网站上放上杯子的信息，想买杯子的人就会联系他们，这样就形成了这套体系。进出口贸易的体系也是一样，现在每天有130万海外买家访问阿里巴巴国际网站，每天买家人数等同于二十个广交会。

提前预测到金融危机正因为这些数据，使我们提前八个月到九个月预测到金融危机。2008年初，我们突然发现整个询盘数急剧下滑，欧美对中国采购在下滑。海关是卖了货，出去以后再获得数据；而我们提前半年时间从询盘上推断出世界贸易发生变化了。所以我们提前了十二个月做了一些准备，鼓励小企业度过难关，所以我们在2008年7月21日，奥运会前两个礼拜我们写了一封信，告诉企业界冬天来了，请所有企业做好准备。

一图而知中国小企业动态

现在这张图是中国内贸，现在有3700万中国小企业，各种各样的小企业在阿里巴巴进行买卖。这张图是实时在线，实时反映他们的数据，能基本掌握整个中国经济的一些小企业动态。

现在在全国的十几个省，尤其是沿海地区，我们有直销人员每天上门拜访三家以上客户，我们还有电话服务人员，他们每天至少打二十个电话。我们一天大概能够掌握七万家小企业状态，从这些经济的状态，我们来判断小企业需要什么。这是我们的阿里巴巴，这家公司现在已经在香港上市，它的一切工作都围绕小企业服务。

今后十年努力超越沃尔玛

第二，是淘宝网。今天在中国可能对年轻人影响最大的就是淘宝网。淘宝网在七年前诞生，一开始主要是年轻人，现在大批商家都上淘宝，有些生意做大了就变成B2C了。去年淘宝完成了2000亿交易额，今年我们要完成4000亿的交易额。

淘宝网创造的直接就业机会是113万人，创造的间接就业机会已经超过302万。这张图能看到整个中国的网上交易状态，在长江三角洲一带最热闹，网上创业人数最多。接下来是华南地区，然后是北方地区，我比较遗憾的是中部和西部发展并不是很迅速。我们希望通过十年努力，超越沃尔玛在全世界的销售额。现在沃尔玛全球销售额是35000亿人民币，我们今年的目标是4000亿，但是我们是有机会的。从这个数字上来看，淘宝网去年交易额是2083亿，目前来讲增长速度非常快。

我一会儿汇报我们如何能做到35000亿，这是一个巨大趋势。因为很多工厂都是直销的，我们今年交易额涨得非常好的主要原因是广东由于金融危机，工厂货卖不出，他们就到淘宝上卖，价格便宜质量也很好，使得中国内需市场由于通过网上交易而迅速发展。

我们在广东帮助广货北上，主要通过网络卖，所以今年4000亿是小数，十年以后我们有把握、有希望、有决心做到40000亿，一旦做到40000亿就非常了不起。

从另外一张结构图来看，淘宝有些数据，从上半年数据来看，淘宝上女装就卖了124亿，今年我们估计服装在淘宝上卖会达到600亿，很多年轻人一个月收入1500块钱，到线下花，没多少钱好花的，但是在网上1000块钱相当于现实生活的2400块钱，所以虽然很多人收入低，但是他们买的又便宜又好，我们扩大了整个低收入人群的消费。现在淘宝每一分钟卖出去的服装是969件衣服，每一分钟卖出去的鞋子203双，现在在这个巨大的市场，淘宝一天成交额已经达到10亿人民币。淘宝三天到四天就能完成整个王府井百货一年的营业额，这是一个巨大无比的需求市场，主要是解决年轻人的消费需求。

信用积累是最值钱的

第三家公司是支付宝。最近央行出来文件对我们也很好，最早网上购物大家最担心就是诈骗，我给了你货，你不给我钱；我给你钱，你不给我货，大家相互扯皮。我们建立支付宝，经过六年发展，现在支付宝已经为中国的3.5亿人提供服务，我们甚至上可以为大家交水费、电费、煤费进行支付，换句话说我们做了银行不愿意做和银行做不了的事情。银行不可能说从建设银行划一分钱到工商银行，这个成本太高，而我们由于用互联网的技术，能够迅速把一分钱从建行到农行划一百次，让老百姓不需要到街上排队交电费、水费。但支付宝最大的宝贵之处，是我们为每个年轻人，每个网上消费的人建立一套信用机制，你在网上买过什么、卖过什么都在这个信用机制内，信用积累是最值钱的，这给很多银行做小企业贷款，个人消费贷款做了很大的保障。

我们真正的进入一个数据时代

第四家公司，也是我们觉得比较骄傲的就是阿里云。我们由于掌握了阿里巴巴的内贸和外贸数据，掌握了淘宝上消费者消费行为（现在淘宝有2亿消费者，每天到淘宝上想来买东西的人有4300万人，完成500万笔交易的大量数据，加上我们支付宝数据，我们突然发现我们真正的在进入一个数据时代。我们今天掌握的数据，对国家宏观经济、微观经济、对个人消费，特别对制造业是巨大无比的宝库，所以我们准备做云计算，五年以后，我们的竞争一定是在计算数据上面的竞争，我们在这儿将大力投资，我们主要的思想是让整个社会去分享数据，让制造业掌握消费者的数据，让消费者知道制造业的数据，而且整个数据我们是彻底分享，而不是靠数据挣钱，所以这是我们四家公司。

帮助企业比赚钱更有意义

这四家公司现在盈利状态：阿里巴巴很挣钱，我们收很小的费用，一家企业只要付1688块钱人民币就可以做内贸。外贸，由于金融危机之前是5万块钱一年，金融危机以后我们降到了1.98万，去年我们少赚五亿利润，但是我们去年多服务了五千家企业，对阿里人来讲觉得非常骄傲，我觉得做帮助企业的事情比赚钱更有意义。淘宝没有收费，因为本来我承诺三年不收费。刚刚准备收费，金融危机过来，我们又决定五年不收费，现在经济形势还不是很好，我们决定还是不收费，所以我们已经七年没收费了。尽管不收费，但是光收点广告的钱，淘宝很盈利。另外，我们觉得支付宝有可能是继VISA、Master card之后，对下一代金融体系创新的信用体系。所以我们对支付宝大力投入，保证它的安全、干净、透明、开放。这是目前四家公司的状况。

我们是一家理想主义色彩的企业，我刚才讲的一切都是理想主义，但是理想主义加我们现实、务实，才让我们活到现在，接下来我要汇报，我们未来十年想发展什么。

1000万小企业、1亿就业机会、10亿消费者

刚才看的视频是十周年的时候，我在全体员工大会上的承诺，未来十年我们要为一千万家小企业解决一个生存、成长、发展的平台；第二我们要为全世界解决一亿就业机会；第三个目标，我们为十亿人打造网上消费平台。

我们这一代人做企业是去解决社会的问题

我们这一代人做企业跟上一代人最大的区别是，上一代人做企业是在社会中找机会赚钱，而我们这一代人做企业是去解决社会的问题。我们阿里巴巴集团从18人到1.8万人，可能将来还会发展到12万人，没有一个机会大到可以让我们持续发展，只有解决社会不断涌出来的问题，才有可能让我们这代年轻人持续不断发展。我们要解决的最大问题，就是小企业就业以及让企业更加开放、透明。

所以根据这些思想，以及我们的目标，我们想在未来十年重点投资三个领域。

创造小企业银行服务的直升机部队

第一个领域，我们坚定不移地围绕中小企业发展。今天阻碍中小企业发展主要有三块，中小企业的融资、中小企业的税收、中小企业的培训。我们觉得中小企业的融资已经到了迫在眉睫的地步。从我们的数据来看，现在的经济形势并不是很乐观，小企业的倒闭率跟金融危机刚刚开始的时候差不多，而一个很重要原因之一就是没解决金融问题。在这儿看一张图，我们跟工商银行和建设银行联手做了一个给小企业贷款项目的调查：今天中国55%的小企业贷款需求是50万人民币以下，而中国各大银行贷款期望至少是两三百万以上，让大银行做小企业贷款也真的很为难，就像让香格里拉偶尔摆一个地摊、摆一个大排挡可以，天天摆大排挡，他也吃不消，因为他训练的人是做大企业的。全中国网商在阿里巴巴上面申请的贷款金额总共2512亿元，获得贷款的客户是1.3万家，获贷金额是132亿，获贷比例只有5.25%，也就是只有5%的小企业获得了贷款，大批的企业不能获得贷款。

小企业是无抵押，而银行一定要抵押，现在很多小企业感觉把银行当成当铺了，我交给你什么，你贷一点现金出来。今天通过电子商务、通过互联网数据也可以进行贷款了，而今天为止，我们贷出去的132亿中，坏账率只有0.28%，几乎是没有什么坏账，小企业贷款非常注重自己的信用。我们只贷50万人民币以下的款，我们有把握和保证。给我们这一次机会，我们要创造一个奇迹出来，因为世界没有一个公司拥有这么多小企业数据，并时刻掌握这些数据。我们要创造小企业银行的直升机部队，直升机部队不是空军，空军是高空飞行，大银行就应该高空飞行，而小企业银行是低空飞行，对小企业机制进行创新。我们的使命是帮助小企业成功，这是我们未来十年全力以赴想做的。

四个小时把货送到家门口

第二件事情，今天淘宝看到了一万亿的交易，但是我们看不到三万亿、四万亿交易，什么原因？被物流挡住了，中国的物流体系分散，原先是邮政为主，现在出现了很多民营快递。由于淘宝，出现了大量小的民营物流公司，但是我们缺乏像日本、美国那样好的体系建设，我们希望能够做到在中国任何一个地方网上下单，四个小时把货送到家门口，这是我们在十年以内想做的，我们想在全中国找十个省，建十个大的仓储体系，让所有小企业把仓储放在里面，同时鼓励所有物流发展现代物流，信息化。

乡村都市化，而不是都市乡村化

我们还有一个思想，我们觉得在城镇化过程中，不能把都市乡村化，不是把农民推到城市里去，大家一起来建一个城市，这就是城市化了，我们认为要把乡村都市化，住在乡村里的农民，假如高速公路能通，假如网上下一个定单就可以把城市的货运进去，我们就能真正做到乡村都市化，而不是都市乡村化。现在大批民工到城市找工作，都市乡村化问题越来越严重。所以我觉得在信息化和工业化时代，我们全力想推进十二五规划想发展现代物流业和现代信息的沟通。如果这个打通以后，我们看到中国有可能建立一个巨大的物流系统，而今天沃尔玛在全美国布到乡村的商场其实就是仓储系统，我们其实今天有机会，阿里巴巴想在这上面全力以赴，我也不希望政府投什么钱，一直以来我们得到浙江政府全力支持，这也是我们的理念和思想，我们也不会向政府要钱，我们全力想推进现代物流。

全世界商业数据最完备的公司

第三，大力推进云计算，因为高科技能力就在于计算能力、储存能力和信息分享的能力，我们今后有可能是全世界商业数据最完备的公司。这些数据如何给社会提供服务、提供价值，这是我们想做的第三块工作。云计算五年以后将成为新的增长点，我们会全力以赴。

最后，汇报一下外贸和小企业的经济状态，未来三个季度，我们预测是每个季度外贸同比增速会下滑十个点，外贸状态不理想也不乐观，这是我们从订单上进行的分析。外贸企业可能会遇到三个问题：汇率、用工，原材料涨价，这三个问题如果合在一起的话，困难会非常大，我们将紧密盯住这些问题的发展。

请总理放心电子商务

请总理放心电子商务，阿里巴巴是一家拥有理想主义的公司。我们感恩这个时代给了我们这样的机会，为几千万甚至上亿人提供服务。

请总理对80后、90后的年轻人放心

也请总理对80后、90后的年轻人放心，我觉得我们这批人在创造至少前面没有人做过的事情–我们想创造一个新的商业文明，不再以自我为中心、以赚钱为目的。我们说赚钱只是一个手段，它不是目的。我们还是一家很开心的公司，一会儿总理去走一走、看一看，我们倡导的是”认真生活、快乐工作”，别人说快乐生活、认真工作，我们是倒过来说，我们觉得生活一定要认真，你不认真生活，生活也不会对你认真，而工作要快乐。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5f78d97c-bf95-405c-8cc0-6e028b792358/5f78d97c-bf95-405c-8cc0-6e028b792358/)