# 价格歧视随处可见

---

价格歧视随处可见  
□王则柯  
  上期说到，《从山东之旅说票价和民航重组》引起关于票价差异的讨论。好几位读者都指出，“垄断环境”和“竞争环境”的差别是价格差异的重要原因，更有读者提出航空公司应该充分利用“价格歧视”这一营销手段，对公差和商务人员采取高价，对旅游度假的采取低价。看来，这些读者对现代经济学关于垄断的理论，已经有一定的了解。  
  
生活中的价格歧视  
  
  同一企业的同质商品，以不同的价格卖给不同的顾客，就叫做价格歧视。许多读者都遇到过价格歧视的现象。你去买菜，嫌一块钱一把太贵，讨价还价以后，菜贩说，八角钱算了，可不要告诉别人。也许你一时感到很高兴，可是举一反三，你想到更多的时候，价格歧视可能只优惠了别人。  
  以前在一些大城市有“特供商店”，行政级别很高的人，或他们授权的人如生活秘书或勤务人员，凭特供证，才能进内购买，那里的东西又好又便宜。“特供商店”之类的价格歧视，是权力介入经济的产物，造成国家货币的含金量因人而异。这种价格歧视的腐败性和危害性，大家都很清楚。所以，说到价格歧视，许多人认为那是经济不发达、社会不文明才有的现象。  
  其实不然。固然有许多价格歧视现象是不发达不文明的结果，但是也有一些价格歧视现象，受到社会和民众的广泛欢迎。电影票和游泳票儿童半价，老年人乘车免费或半价，寒暑假航空公司优待学生和教师，就是这样的例子。不管喜欢还是不喜欢，这些都是价格歧视。  
  在发达国家，同一个航班的一样等级的飞机票，给你的票价可能是给另一个乘客的票价的三倍。环顾世界，几乎可以说在任何一个国家的任何一个时期，都有价格歧视。  
  现代的商品概念，早已不限于从市场上买回来的“不仅看得见而且摸得着” 的货物，服务是不仅同样重要而且越来越重要的商品。把商品分成货品和服务两大类，就可以发现，货品方面的价格歧视很少，服务方面的价格歧视却比较多。这是规律。这不奇怪，因为货品是可以转移的商品，如果不配以定量，就很难实施有效的价格歧视。譬如“特供商店”，如果不配以定量，那么特供对象的亲朋好友都要通过特供对象占便宜。但是服务就不易转移。比如对老人乘车实行优待，不是老人就无法得到这个好处。可见，在服务方面的价格歧视，通常比较有效。这就是服务方面的价格歧视比较多的道理。  
  明明是同样的商品，却在价格上厚此薄彼。在这个把“公平”叫得震天价响的世界上，价格歧视岂不犯了大忌？  
  
市场分割是前提  
  
  是的，不能厚此薄彼，是现代商业活动的信条。但是，说得精确一点，人们只能要求对于同一个市场上的顾客，不能厚此薄彼。如果张三处于砀山的市场，那里梨子只要一块钱就可以买一公斤，那么身处广州市场的欧阳，就只好“认命 ”，决不会因为这里梨子的价格要高好几倍而觉得不公平。是否公平，只能在同一个市场里相比。砀山和广州，是被距离分割的两个市场，相距一千多公里。许多人以为，距离带来的运输成本，是相距很远的两个市场价格不相同的根本原因。其实未必。  
  广州生产的服装，在北方一些城市的售价会更低，就不能用运输成本来说明。距离很近的两个市场，价格也可以有很大差异。同样一条香烟，在深圳特区的售价就比一河之隔的香港特别行政区低得多，因为深圳和香港，是由政治边界分割得很好的两个市场。边界对市场的分割最彻底，最严厉，没有距离也可以分割市场。  
  从同一个售票窗口买同样一个航班的经济仓飞机票，国内乘客可以享受优待票价，而外国乘客却必须按公布票价付款。这是按消费者身份分割的市场，身份分割同样十分彻底。不要以为在发达国家没有这种价格歧视。留学生进入美国学校，比本地学生要付高得多的学费。  
  按消费者的身份来分割市场，这样实现的价格歧视，通常都有说得过去的理由。航空公司和大学教育优待本地居民，没有人能够说是不公平。许多电影院设置儿童和学生半票，一些诊所对老人甚至对失业者减免收费，或者公园和公共汽车对老人儿童实行半价，都属于按消费者身份的价格歧视。绝大部分居民都会说，这样的价格政策合理，而且很有人情味。只是他们不采用价格歧视的说法，因为“歧视”这个词很不好听。不过，不管用词的习惯如何，说的都是同一商品对不同的顾客实施不同的价格这样一回事。（作者为中山大学岭南学院经济学教授）

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b57c07e5-091d-40be-a7e8-206f45814d1c/b57c07e5-091d-40be-a7e8-206f45814d1c/)