# 任志刚讲党课

---

任志刚:

今天是2017年8月15日

任志刚:

这次郑州的线下交流，和朋友们聚谈，我们坚定了走自己的路的信心。我们多数人每天会接受非常多的信息。其实绝大多数信息都是浪费我们时间的无用信息。所以关注新闻类信息会让我们迷茫而失去深入钻研自己应该解决的问题。所以我们还是要静下心来整理我们的书籍。

任志刚:

我们在去年的不到一年的时间里整理了两本书，一本书是关于中共党史的，还有一本是关于诸子百家的。最初的时候我们曾经担心，整理中共党史会和为什么是毛泽东重叠。因为在我们的理解中，中共的历史特别是解放前的历史就是主席书写的历史。所以最初的时候并没有意识到学习党史的意义。但是随着学习的深入，我们才发现，我们现行的党史教材真的有问题。而且还不小。

任志刚:

最初的时候，我们理解的大家不爱学党史，是因为传统的教材是语言文字呆板使用的词汇不符合大家的口味所致。但是我们真正细看一眼却发现存在着严重的问题。例如我们的党史上说，1840年之后，中国被洋人的大炮打碎了国门，山河破碎，底层大众陷入了悲惨之中。但是西方的入侵也给我们带来了资本主义。这句话让人暴走。为了让中国的历史符合所谓的历史规律，我们的某些占据关键位置的学者居然生生地将中国历史削成了欧洲人设定的形状。

任志刚:

我们整理党史的过程中有所发现，例如中共的性质，常见的定义是中国工人阶级先锋队。这显然是共产国际定义的。到了主席掌舵的时候，到达陕北之后，主席就提出中共是中华民族的先锋队。我们现行党章中的两个先锋队是主席的思想。未来中共的定义应该是中国人民和中华民族先锋队。中共从诞生到今天以至于未来从来就是全民党。要证明中共并不仅仅是工人阶级先锋队并不难。

任志刚:

最初加入中共的没有什么工人。中间也没有多少工人。中国工人主要是待在大城市，是最后被解放的，所以中国工人对解放并没有贡献多大的力量。而且中共如果是工人阶级的先锋队，也无从解释下岗政策。中共的重要组成是两拨学生，一拨是五四运动中的学生，一拨是一二九运动的学生，是中国社会的觉悟者构成。

任志刚:

有人会说，这种较真有意义吗？我们说，有。这就是理论的用途。比如说我们最近看到的一些信息，里面说到，中共第一代领袖们之间的关系。其实中共领袖的第一关系就是毛周关系。甚至可以说，理解了毛周关系就能理解中共党史。

任志刚:

主席和总理两个人最初接触密切的时候是到了1926年了，他们两位在同一年去世，合作时间长达半个世纪。最初的时候周是毛的上级。甚至是直接的上级。遵义会议之后毛成为上级。我们会很惊讶地看到，周是很晚才认可毛泽东的。这个问题曾经困扰我们很多年。直到这次学习党史我们才明白，周和朱这样高尚的人之所以不认可主席的道路，主因是因为他们敦信的是原版的马列主义。只有这样的解释才能说明其中的逻辑关系。

任志刚:

我们坚决反对所谓的周是阴谋家的臆测。我在三十几年前也曾这样认为，所以还专门写了一篇向总理道歉的文章。事实上，周总理曾经担任过较长时间的领袖。所以周需要为红军的巨大牺牲负责。正是惨痛的死亡和牺牲才使得总理觉悟了，知道了自己所坚持的道路是走不通的，也知道了自己不是合格的领袖，所以从遵义会议之后，总理就没有在试图做过任何大政方针上的决策。而是担任了辅助的角色。和主席成为珠联璧合的关系。所以所谓的总理晚年依然玩弄阴谋，是对总理的不敬。事实上就我们的判断，最后十年，主席和总理是密切合作的十年，否则主席是不可能做这样不可思议的事情的。

任志刚:

证明总理是主动的而不是被迫的并不复杂，我们感受历史并不需要太多的详尽的内部资料或者档案，主要是根据逻辑即可得出基本的结论。你见过一个病人从病床上爬起来非要干自己不想干的事情吗？谁能让一个癌症病人硬撑着工作呢？将总理描述成一个委屈求全的角色，是为了掩饰自己的猥琐。而将总理描述成阴谋家，把个linbiao描述成受迫害者，是属于莫名其妙的了。林彪的问题是出在叶群身上了，而叶群显然是为了自己的孩子。这个逻辑并不复杂。

任志刚:

细心的同学其实已经发现我们在今年春节的时候在结束党史学习的时候出现了重复。这是由于当时接到出版社的任务，需要赶稿子所致。所以我们之后的一段时间，我们将回到党史的学习上。将中共简史完成了。这样运气好的话，我们就申请正式出版。如果不得出版也没有关系，作为我们书院的基本参考资料也不错。欢迎大家就解放前的党史部分互动提问。我们接下来的一段时间重点先做这件事情。

任志刚:

历史比我们多数人想象的还要重要，因为当下不过是历史的延伸。对历史产生感觉会让我们对未来的走向不再含糊和眩晕。而是会产生确定感。有了这样的确定感，就会静下心来做自己感兴趣的事情。

任志刚:

去一些单位讲课的过程中有一个明显的感触，就是多数人没有归属感，并不认同自己现在待着的单位，这就使得多数人并不能静下心来研究自己手头的工作。所以我们强烈地建议所有的没有归属感的人一定要找到自己心灵的归属。按照马斯洛的需求层次论。归属感是第三层次的，是远远高于物质需求的。我们的书院是确定性的不变的定位，所以我们需要静下心来积攒我们的教材。我们昨天发出集结信号，就有三十几位同学报名参加，这是一个积极的信号，我们聚沙成塔，最终一定能建立一个高阶的教育平台。大家一起努力。

任志刚:

今天的课就到这里。2017年8月15日

任志刚:

今天是2017年8月16日

任志刚:

我们再次回到完成中共简史的整理上：“世界反法西斯战争的东方主战场     太平洋战争开始后，日本以其精锐力量与美、英等国进行海上作战，并在战争初期取得很大的进展。到1942年4月，日军已占领菲律 宾、泰国、马来亚、缅甸等美、英属地和荷属东印度（今印度尼西亚）以及 英占中国香港地区，并把进攻矛头指向印度和澳大利亚。 但是，日本陆军总人数的65%。依然陷入中国大陆的战争之中，直到1943年底，日军55%的军力依然被拖在中国战场。中国的正面战场和敌后战场，相互依存策应，敌后战场给正面战场以极大的支持配合，对中国抗战的胜利和战后的政局产生了深远的影响。”

任志刚:

这样对于新进来的同学也能知道我们是怎么完成书籍的撰写工作的。像上面这段话，我们看了之后，就产生了这样的反应“ 后人已经难以理解日本人为什么如此疯狂了。因为按照后世的统计学结果。日本当时的综合国力是弱于美国和苏联的。而人口数是远远少于中国的。但是日本人愣是敢于同时和世界三大国开战。日本人输了之后很不服气，认为是他们的战略出了问题。是他们的战略不清晰导致的失败。但是在读了毛主席的论持久战之后才明白不是他们的战略有问题，而是他们的战略是清清楚楚的明明白白的。他们的如意算盘就是占据中国，然后北上和苏联争夺空间，南下与英美争夺海洋。真正的误判是对中国的形势判断错误。国共两党合作抗战。蒋介石用退守四川保住了法统。政府没有消失，而共产党则进军敌后，死死拖住了日军。”

任志刚:

事后我们可以确认，日本人没有搞定中国，其实就意味着失败了。美国人是不会为他人火中取栗的。但是也绝对不会坐视日本人势力扩大到威胁自己的程度。所以美国人一开始是发战争财，对交战双方都卖战争物资。然后坐等某一个临界点的到来，当德国和苏联打成僵持状态，日本又陷入中国泥潭的时候，美国的政治家就开始比划着做出掐死日本海上交通线的举动，逼迫日本做出反抗，然后加入战团。我们必须承认美国的战略效用极高。两次世界大战美国战略如出一辙，都是后发制人。都是用最小的代价获得了最大的胜利。

任志刚:

日军最终选择了南下，就是和美国和英国开战。到1942年4月，日军已占领菲律宾、泰国、马来亚、缅甸等美、英属地和荷属东印度（今印度尼西亚）以及英占中国香港地区，并把进攻矛头指向印度和澳大利亚。所以我们能够看出，历史是互为因果的。抗日战争的胜利表面上看是日本被美国扔了两颗原子弹所致，日军关东军主力是被苏联红军消灭的，但是美国参战真正的原因是看到了日本陷入了中国泥潭之后的选项。 有数据表明，直到1943年底，日军55%的军力依然被拖在中国战场。

任志刚:

我们的教科书上这样写到：'中国的正面战场和敌后战场，相互依存策应，敌后战场给正面战场以极大的支持配合，对中国抗战的胜利和战后的政局产生了深远的影响。       中国人民的抗日战争极大地鼓舞了世界各国人民，支援了美、英军 队在太平洋战场的作战。"

任志刚:

说实话，我们看了这段话后感觉我们很傻。国民党不是没有抗日，而是抗日不积极，最初的时候的不抵抗政策养大了日寇的野心，而且蒋介石不会打仗，所以中国军民很受伤。中共的敌后抗战也不是为了配合蒋介石而是承担起救亡的责任。我们抗日也不是什么鼓舞世界人民，更不是支援英美的太平洋战争。大家都是为了自己好不好。我们抗日是自救，英美是保护自己的利益和获取更大利益，用不着充满感情色彩去评判这段历史。

任志刚:

“1942年2月7日，美国总统罗斯福致电蒋介 石，称赞中国军民。 美国军事评论家威尔纳曾说：日本的后方充满了中国的游击队，在第二次世界 大战中，“没有一个地方的游击战能够担当游击战在中国将要而且能够担负的战略任务“①。 ”

任志刚:

我们中国人长期处于自卑之中，我们的历史书中大量引用美国人对我们中国军民抗日的赞誉。对中国人来说，敌后游击队的发展对抗日战争的胜利不光是起到了战略作用，更重要的是在与日本人的贴身肉搏中锤炼出了中国勇士，成了中国的脊梁也练就了铁拳。

任志刚:

值得注意的是这样的一个事情，就是为配合美军在中国东南沿海登陆，新四军在江浙沿海和铁路沿线发动攻势。这说明至少此时中共是希望美国军队登陆中国的。 在面对共同的敌人日本人一起作战的情况下，英美表示出善意。 于1942年10月9日废除在中国的领事裁判权及其他有关特权。 这算是蒋介石领导下的中国取得的一个大的胜利。不过我们无法理解为什么中国内河中依然有英美的军舰横着走。

任志刚:

中国这些年出现了大量的否定中共在抗日战争中的作用的历史虚无主义的言论，这让很多正直的人们很受伤。这类观点居然畅行无阻会让一些人头脑混沌的。很多人是没有意识到中国的尊严是打出来的？还是说认为尊严不重要呢？所以我们其实是不愿意和这两种人交锋的，因为这要么是无知要么是无耻。

任志刚:

胜利基本上是在美国参战的那一刻就确定了。但是黎明前也恰恰是最为黑暗的时刻。日本为了把占领区变成支持南下战略的基地，改变了战略和政策。对蒋介石政府进行诱降。试图尽快尽快结束在中国战场的战争，因为此时日本人已经意识到多面作战必然带来最终失败的局面，为此日本人使出各种手段以摆 脱战略上的被动局面。

任志刚:

大家看到了，这就是我们目前的工作方式。无论是出去讲课，还是这样开课收徒，目的都是为了集聚我们的同道，写作只不过是证明我们能做到良性的发展。真正的道路是践行主席思想，办一所毛泽东书院。人才是第一课宝贵的，只要有了足够的人的合作，世上无难事只要肯登攀。

任志刚:

今天的课就到这里。2017年8月16日

任志刚:

今天是2017年8月22日

任志刚:

前天见到几个陌生朋友，一起聊天的时候自然要说起教育话题。因为这是我们选定的终身职业。不知道是什么原因，引发的误会。有朋友问说既然谈的是教育，那么是不是应该从教育学或者心理学入手呢？我一听就明白了 ，这是人家在说我们不专业呢？我们只好解释说，教育不是科学，而是一门特殊的职业。这个职业分成摆渡者专家和导师不同类别。我们现在遇到的大多数教师是前两种。后面的这种比较少。

任志刚:

我们学习党史的时候这种感觉尤其明显，就是中共干部是在主席的培训下学会了各种战略战术和工作方法的。“中国共产党在抗日战争最艰苦的时期并没有停止发展，就像遇到严冬时的麦苗，看上去停滞了，实际上却在扎根。所以在总量上看似乎出现了减少，但是重点变成了向内发展，所以巩固抗日根据地成为僵持阶段的首要任务。为加强抗日民主政权的建设。中共中央要求各地更好地贯彻执行“三三 制”原则，三三制是为了团结各抗日阶级、阶层共同抗日的一项极其重要的举措。它表明中共革命的目标和目的都转变到了民族解放与复兴的大业上了。同时也体现出中共的绝对自信和无私。”

任志刚:

“在政府中，共产党员只要占三分之一。”那么共产党的领导权该怎么保证呢？靠得是质量优越。主席自信地说到：“党的领导地位和优势，是靠真理，靠政策的正确性，靠组织的有力量、党员的模范工作以及人民的拥护来实现的。”

任志刚:

当抗日战争进入相持阶段之后，中共就开始在自己的根据地中实施全套的施政方略。开始了带领中国走向进步的伟大的实践进程。 毛泽东提出了涵括政治、经济、军事、文化教育诸方面的基本纲领，规定边区参议会实行“三三制”原则，要求共产党员必须与党外人士实行民主合作。

任志刚:

实行广泛的统一战线，为共产党集聚了巨大的力量。   被选为陕甘宁边区政府副主席的开明绅士李鼎铭，就全力以赴参加中共领导的额这场革命。李鼎铭建议共产党精兵简政，以减轻人民负担。有人怀疑李鼎铭的意图，但是毛泽东立即接受了，随即向全党发出精兵简政的指示。 具体规定了脱产人员的比例只能 占总人口的3%，使得中共得以抵抗最为艰苦的岁月和种种困难。

任志刚:

在抗战最困难的时期，中国共产党人却充满了必胜的信心，这种信心来自领袖对未来准确的判断和正确的指引。未来的胜利成为一种确定性的东西，中共中央开始要求各地大力加强党的建设。内部建设的重点就是要求增强党性。

任志刚:

我们看这样一段话：1941年7月1日，中共中央政治局通过《关于增强党性的决定》，指出：要把中国共产党进一步建设成为广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的党。 大家能看出点啥来？

任志刚:

看出这样的表述。我们就能知道，此时的中共并没有统一思想。 不过，这意味着中央已经开始试着统一全党的思想了。目标是统一意志、统一行动和统一纪律。反对个人主义、无组织状态、分散主义等错误倾向。

任志刚:

为了抗日中共放弃了自己的旗帜帽徽和军队的称号。变成了国民革命军序列。但是中共并没有忘记在革命的主力军是农民，在抗日战争时期，中共不再实行没收地主土地的政策。而是实行减租减息，来改善农民的政治地位和生活状况。 这种灵活性，就把农村的绝大多数人的积极性调动起来了。兼顾农民和地主两方面的利益，有利于团结大多数地主抗日。

任志刚:

灵活性和原则性交互作用，使得中国革命总是充满动力。所以我们看到的党史是一种动态的过程。中共的政策也是不断变化着的，最初的时候为了统一战线，照顾地主的成分多了些，逐渐地这种倾向得到修正， 1942年初，中共中央作出决定，对减租减息政策及执行办法作了明确规定。 这显然是对前一个阶段偏右的倾向的一种纠偏，但是中央同时要求， 在群众发动起来以后，要注意纠正“左”的偏向。     通过减租减息，根据地地主的户数和占有土地的比例减少了。贫雇农的户数 也有所减少。这说明根据地中很多地主放弃了土地。   同时，通过减租减息，地租率明显下降。佃户的收入增加，生产积极性提高。促进了农业的发展。   这表明中共没有忘记自己的消除剥削的初心，但是也没有采取暴力剥夺。而是以一种保护生产力的方式温和地渐进地推行着。

任志刚:

经济建设是支持持久抗日的基本条件。 抗战初期，中共极其军队的财政相当一 部分是来自国民政府颁发的军饷和华侨、国际友人的捐赠。 随着共产党的壮大和抗战进入相持阶段后，各根据地的财政日益困难。1939年2月2日，毛泽东发出“自己动手”的号召。中共开始走生产自救的道路。 八路军第三五九旅从旅长王震到随军家属，人人动手开荒种地，成为大生产运动的模范。 由于毛泽东等朱德等中央领导人都带头参加生产劳动。所以在延安是人人都参加劳动的。周恩来、任弼时还被评为“纺线能手”。 军队完全由自己供给，这就是中华民族独立与解放这个伟大事业必定成功的保障。

任志刚:

毛泽东在1942年12月 指出：“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”如果就此认为主席只是提出大政方针，那就是对历史的不熟悉了。主席制定的经济建设方针是非常具体的。主要有：农业为主，全面发展；“公私兼顾”，“军民兼顾”；统一领 导，分散经营；努力生产，厉 行节约；组织起来等方针。 反对两种错误观点：不注意发展生产的保守观点；不切实际的观点。 在财政工作反 对两种错误观点：片面强调减轻人民负担的所谓施“仁政”观点；又要反对“竭泽而渔，”的观点。 这里头有一句关键的话叫做：“只有使人民有所失同时又有所得，并且使所得大于所失，才能支持长期的抗战。”仔细体会一下这句话，就会感受其中的政治智慧，这个拿捏之准，谁人能比？

任志刚:

中国这几十年来流传的一个谎言就是说主席不懂经济，连最难的无中生有都能做到的主席，会不知道玩市场和资本游戏会很轻松吗？这其实不是能力问题而是责任问题啊。

任志刚:

今天的课就到这里。2017年8月22日

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5786b5aa-5d80-4cfd-91f9-ec75410bf345/5786b5aa-5d80-4cfd-91f9-ec75410bf345/)