# 伊朗的“面壁计划”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144122&idx=1&sn=bfcee567c7d15ffc195ccf62e7ac8710&chksm=86101a778602cb825e291c1bc83db6fcd695f933670f08fdaffbd9ae5b2d00f6c8d9f613b81d&scene=90&xtrack=1&req_id=1775910301494934&sessionid=1775910305&subscene=93&clicktime=1775910308&enterid=1775910308&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1775910301&jumppath=WAWebViewController_1775906896342,20020_1775906901897,1001_1775910302565,1104_1775910305888&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.4&version=18004634&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQW60cWVdv3/ORVO+OO4k+XRLTAQIE97dBBAEAAAAAAPgfC2wqWV0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0ifx2/L/FSaQdEAZjxxe1R77FZ5wIp3mquxScEX4YDo72IQO243LIf8FkKr6zR8QBgvqr03FEF/9nmXuP0RigY6uuYiMDum/q1bOhZGLtsS2lP+ZULwqgm6DNIfU7aOdv4aRe1uQElAQKkU/YwSVliDKleDgqBBi+NcoeXRUo0h1FKgU1PkaZVYV+KSP7i5+lRgJ8F0Tzf+hZtwnK0hx4TqChZZisZ7qrkaHeUk0=&pass_ticket=RrqaFIuVN/snD/8DZcXIV32ZN3+QCDH19dI8A9m7rTE+CBeCW2wqwvlSqNqavzuE&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

很多人都不理解，为什么美国会走这么一步臭棋，陷入到侵略伊朗的泥潭之中。

因为美国佬不学无术，天天活在幻觉和妄想之中，对真实的世界和对手毫无调查研究，被老胡一忽悠，就觉得伊朗是个四面漏风的破房子，踹一脚就塌了，结果踹了好几脚，确实四处掉砖头瓦片，但地基梁柱牢固得很，纹丝不动那个，还跑出来一群大胡子手持长棍棍一顿把老美一顿打，老美不仅啥都没没得到，中东的美军基地还被炸了个稀巴烂。

40多天的美伊战争中，伊朗最令人刮目相看的一点是——无论如今，伊朗革命卫队确实认真备战了，他们几十年来真的在造导弹，它的弹药很充足，根本打不完。  
  
今年二月底开战的时候，全世界各种小道消息地摊文学都在传播伊朗革命卫队经商捞钱、贪污腐败，甚至很多伊朗人也觉得，都是因为革命卫队把钱捞走了，所以国家经济才没有起色，从来就没人提伊朗被制裁封锁了40多年这个事实……  
  
然而一开战才知道，伊朗革命卫队还真的把钱花在刀刃上，他们的经费真的用去造导弹了，人家造了20多年的导弹，库存有的是，还建立了大量的生产线，边打边生产……人家都敢对美国和以色列报库存，说目前打出去的这些都是十年前的老款，属于清场，据《华尔街日报》报道，在经历了40天高强度战争后，伊朗还拥有15000枚导弹和45000架无人机。所以，伊朗革命卫队腐败不腐败不知道，反正他们导弹和无人机有的是，这20多年，他们没有闲着，一直在准备最后的决战......或者可以说，他们一直在等着美国来侵略。

伊朗长期把钱用于军事装备和战略备战，再加上美国的经济封锁和制裁，他们的民生经济自然不会太好，然而到了生死存亡的战时，大家就能理解了，钱不用来造武器，难道用来支付战争赔款吗？  
  
另外，我记得美国和伊朗发生战争之初，有人说，伊朗如果真的反帝国主义，就给伊朗人民发枪，人民自然会把枪口指向真正的敌人……  
  
一点没错，前几天美国著名的“救援行动”中，F15坠落，黑鹰坠落，A10坠落，伊朗人民确实发枪了，村里的老乡们个个拿着老步枪，热情洋溢地搜山检海抓帝国主义侵略者了，甚至还有人端着枪两条腿追杀黑鹰直升机……人民确实知道该把枪指向谁。  
  
可以说，美国的这次侵略战争，让伊朗空前团结。  
  
如果战争没有发生，伊朗可能反而没有今天的局面。  
  
之前说美国和以色列的“斩首行动”没有用，因为伊朗确实建立了一个“分布式”、“去中心化”的“马赛克组织”，全国从高层到基层各个岗位上，都有好几个备份……打掉一个，立马就有人顶上。这是一套“四层继任体系”，每个关键职位都有4名潜在的替补人选 。同时，革命卫队被拆分为31个独立的作战单元，每个单元都是一个功能完备的“小型军队” 。每个单元的指挥官都拥有无条件开火权。一旦中央指挥系统被摧毁或通讯中断，各省指挥官无需等待命令，即可自主决定发动导弹和无人机攻击 。每个单元都拥有独立的指挥系统、情报网、后勤补给、防空力量和兵工厂 ……所以战争爆发之初，美国发出威胁的时候，伊朗高层说“我们甚至没资格谈判”，因为伊朗早已把指挥权下放到了基层指挥官手中，现在是分布式去中心化的抵抗……半开玩笑的话是这么说的——“我们也不知道他们会把导弹射向哪里”。  
  
几十年前，伊朗就未雨绸缪，把大量的国家资源和财富交到了革命卫队手中，让他们“分布式”发展工业，相比他们的贫弱的基础和禀赋，他们的工业发展得过于充分，在中东首屈一指，甚至有点畸形，他们疯狂培养理工科人才，建立了很多冗余的工业系统，他们还在伊朗的山地中挖了大量的地下设施，用于运输发射导弹和无人机，这些工程，消耗了大量的国力……而这些军工产业，基本没有市场经济效益，不能惠及绝大多数普通伊朗人的，所以他们的民生经济一直好不起来。  
  
伊朗其实有自己的“面壁计划”，就等着你死我活的战争爆发。  
  
伊朗那个组织形式，就不是为了在和平条件下生存发展的，他们一切的架构，其实都是为了“末日决战”……说得直白一点，他们几十年来的所有准备，就是为了和美国拼个你死我活，如果美国人不来发动这场侵略战争，说不定他们确实有可能自己扛不住压力先崩了……因为这套体系，不擅长进行长期对峙，不擅长对抗意识形态领域的和平演变，但他们擅长面对生死存亡的国家级决战。  
  
长期维持这么一套体系，成本极大，负担极重，全民枕戈待旦，国内外环境极其紧张，再加上被美国经济封锁40多年，备战40多年，日子肯定不好过……不少人都质疑“过得这么苦，这么紧张，有什么意义”？“为什么非要和美国对抗？融入文明世界不行吗”？在2014年，美国短暂解除对伊朗的全面制裁，更是让伊朗人怀疑人生，他们中间有大量的人认为“美国也不是那么坏嘛”，甚至有人成了反思怪，认为是不是伊朗自己有问题？  
  
这也是之前几年伊朗高层心存幻想，软弱犹豫，试图和美国接触和谈的原因之一，他们也怕支撑不下去，他们也怀疑“美国人到底会不会来侵略我们”？“是不是前辈们想多了”？  
  
熟读历史的朋友，应该对这些事很熟悉，长期的和平会给人带来妄想和幻觉，帝国主义的糖衣炮弹会让人忘记世界的险恶真相……对于贫弱落后的发展中国家来说，决一死战反而容易凝聚人心，但面对敌人温水煮青蛙、钝刀子割肉是最难抵挡的。多少英雄豪杰，都没能扛过过去，一生的准备都没能派上用场，就遭遇了可耻的背叛和投降。  
  
和平是一件非常奢侈的东西。你看看那些手里没有“剑”的国家和民族，那些粗心大意充满幻想不备战的国家和民族，他们能享受“和平”吗？  
  
《三体》中，人类也曾有一段幸福的和平时光，但那是罗辑用枪指着两个世界威慑出来的。三体人在“黑暗森林”的强力威慑之下，暂停了对地球的进军，世界进入“威慑纪元”，三体人甚至不得不对地球暂时友好，甚至转移技术，甚至帮助地球人建立了引力波天线，自己给自己套上枷锁，来维护“和平”......记住，这不是三体人良心发现，而是因为罗辑还在。  
  
威慑纪元太长，三体人的侵略没有发生，末日决战没有发生，大家都熬累了，都觉得不轻松，他们质疑“为了备战，全力发展军事工业，让大家疲惫不堪，牺牲了普通人的幸福和自由”....大家想过岁月静好、诗与远方、小确幸的生活，很多人开始觉得，三体人或许一点都不可怕，三体人甚至是来帮我们的，是罗辑阻碍了文明的交流，是罗辑在威胁宇宙的和平......所以，罗辑必须放下剑柄，换一个“温柔、善良、充满母性气息的人”、“被两个世界欢迎”的人，来接手这份事业........他们甚至准备以“反人类罪”审判罗辑。  
  
有些人是死都不怕，就怕不安逸。  
  
然而，历史是残酷的，你不准备战争，战争就会来找你，只有时刻准备着战争，战争落到头上的时候才不会亡国灭种。小说中，人类选择了圣母程心，抛弃了执剑人罗辑……三体人转瞬之间就发动了进攻，人类遭遇了巨大的灾难，之后的事情，就没得选了。  
  
2026年3月，伊朗人心中悬而未决的石头落地了，美国侵略者真的来了。

如果不发生直接的战争，伊朗的这套体系时间确实有可能压垮自己，但是有趣的是——美国和以色列偏偏真的下场发动侵略战争了，不但炸死了伊朗的精神领袖，还对伊朗民众进行无差别轰炸......于是，伊朗人民的一切犹豫和幻想都消失了。

伊朗前辈们的一切准备和谋划，都有了着落，伊朗几十年来的马赛克组织和军工发展，都有了用武之地，“帝国主义亡我之心不死”，成为了现实。  
  
一切的犹豫、幻想、进退两难都消失了，在生死存亡、无路可退的战争面前，人本能地会做出正确的选择。只要打起来，事情就简单多了，只需要考虑打就行了，所有的投降派都会隐藏自己的立场，所有犹豫不决的两面派都会选选择唯一的一条路。

伊朗见到了残酷的真相，他们不得不走到前线，和帝国主义、犹太复国主义拼命。在精神领袖被炸死，在国内领导层遭到重大损失的情况下，伊朗反而放下了包袱，重创了美军和以色列。不要嘲笑“哀兵必胜”，事实上，人就是这样，没有疼痛，就不会有愤怒，总是坐在干岸上“下大棋”的人，早晚都是会麻木的，只有下了场，受了伤，流了血，死了人，才会红眼睛，才会爆发出以前没有过的勇气和执行力。

现在的伊朗政权，没有人敢和谈，没有人敢投降，因为自哈梅内伊殉道之后，伊朗各方力量唯一的合法性，就是“抵抗侵略”。更何况，伊朗早有预案，他们将作战指挥权全面下放，把力量拆分到遍布全国的三十多个独立作战单元，打击目标、行动时间、战术选择都由一线中层指挥官自主决定。失去顶层统一指挥后，各单位没有了层层请示的流程，行动效率反而大幅提升，反击更加直接、更加迅猛。

白宫幻想中的“斩首成功”、“伊朗崩溃”、“成立傀儡政府”、“伊朗人民箪食壶浆以迎王师”的场面根本没有发生，美军等来的是无人机和导弹砸天灵盖……

美国以色列吹了很多年的七层防空，什么铁穹、大卫投石索、箭式、爱国者、萨德“天罗地网”，“鸟都飞不进来”。结果和筛子差不多，既拦不住无人机骚扰，也挡不住导弹突袭，伊朗是地球上少数几个能够制造高超音速导弹的国家，打中以色列国防部大楼和机场，摧毁美军军事基地、雷达和导弹防御系统的，就是伊朗的弹道导弹，技术不算先进，都是上世纪末的技术，而美国和以色列根本无法拦截。

美国吹嘘的那些高精尖武器，只适合用来碾压毫无反抗能力的小国，在体量庞大、人口众多、有完整工业体系的国家面前，少量的高精尖武器，并不能决定一场战争，因为萨德这样昂贵、“精致”、奢侈的武器，在铺天盖地的“小摩托”无人机和性价比极高的伊朗导弹面前，是非常脆弱的。

他们攻击的目标基本上都是美国和以色列最重视的死穴，砸烂周边美军基地和雷达，可以打瞎美军和以色列的眼睛；干掉萨德和爱国者，可以让美军神话破灭，让所有美国盟友恐慌；轰炸AI服务器，可以戳破美国金融泡沫，让华尔街的吸血鬼们坐立不安；打击中东那些王爷国的资产，可以推高美国通胀，让美国国内反战情绪暴涨；他们向美国索要“战争赔款”，尽一切可能羞辱对手.....虽然伊朗自身损失惨重，但美国和以色列同样损失惨重。

伊朗毕竟是一个9000万人、160平方公里的大国，只要自己不屈服，帝国主义是很难靠几枚炸弹和几次恐怖袭击摧毁它的……大家都有远程武器，互相砸就是了，甚至可以说，因为伊朗长期偏科，致力于搞弹道导弹和无人机，所以他们的成本反而更低，更利于长期的消耗战。现在，陷入进退两难困境的，是美国。

伊朗人看到，美国既没有想象中友善，也没有想象中强大。

伊朗人要感谢特朗普。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144122&idx=1&sn=bfcee567c7d15ffc195ccf62e7ac8710&chksm=86101a778602cb825e291c1bc83db6fcd695f933670f08fdaffbd9ae5b2d00f6c8d9f613b81d&scene=90&xtrack=1&req_id=1775910301494934&sessionid=1775910305&subscene=93&clicktime=1775910308&enterid=1775910308&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1775910301&jumppath=WAWebViewController_1775906896342,20020_1775906901897,1001_1775910302565,1104_1775910305888&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.4&version=18004634&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQW60cWVdv3/ORVO+OO4k+XRLTAQIE97dBBAEAAAAAAPgfC2wqWV0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0ifx2/L/FSaQdEAZjxxe1R77FZ5wIp3mquxScEX4YDo72IQO243LIf8FkKr6zR8QBgvqr03FEF/9nmXuP0RigY6uuYiMDum/q1bOhZGLtsS2lP+ZULwqgm6DNIfU7aOdv4aRe1uQElAQKkU/YwSVliDKleDgqBBi+NcoeXRUo0h1FKgU1PkaZVYV+KSP7i5+lRgJ8F0Tzf+hZtwnK0hx4TqChZZisZ7qrkaHeUk0=&pass_ticket=RrqaFIuVN/snD/8DZcXIV32ZN3+QCDH19dI8A9m7rTE+CBeCW2wqwvlSqNqavzuE&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5825a4f2-6dd6-437c-9ec0-fd2b31fdeb43/5825a4f2-6dd6-437c-9ec0-fd2b31fdeb43/)