# 伊朗需要一份什么样的停火协议？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247505318&idx=1&sn=df3edf85c06cf88c77a19e3426215586&chksm=9a118e6c9e29ca31950b219636c4ebb8990a0ce573b2f1b69c083f901a9d7c77780c2e66b02f&scene=90&xtrack=1&req_id=1774346496186158&sessionid=1774345625&subscene=93&clicktime=1774346544&enterid=1774346544&flutter_pos=8&biz_enter_id=4&ranksessionid=1774346496&jumppath=20020_1774346495460,1104_1774346502415,20020_1774346519525,1104_1774346539867&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.3.1&version=18004624&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQV5UGT2RfOVGm8yU/5dnJ6BLFAQIE97dBBAEAAAAAAP7+A44sAvgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0dFvuBjMBH8hLAYRaPKreb5O7Yw5XnhhmUSSohQVeiS5opVSifv/qbVoC8p+htn3WpEOLpxRYE9GOLwUWYR2YcfDpygzghM4B6idP4qTZPX0lw9vIeRoavKGbIEsOWsghKfgFrhONslu7h2FvfBj+DWwLO1K9ElO9k3Ih6MqbnSWKlUtDf72YiNk93V5JdkhWKSVmFzhIBllNArcCQvH7&pass_ticket=gegWqnAe5GlpHYC423zHw/OFJ9dbCYAVrC3CQD/YkOB5bi29voktZFrSAz8JbMuW&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

迄今为止，人类历史上的任何一场战争，都有停止的时刻。美国和以色列与伊朗之间的这场冲突同样如此。目前的局面是，美以想“打完就跑”，但伊朗却不肯善罢甘休。伊朗在死死咬住美以的同时，也在审慎地避免冲突升级到不可收拾的地步。对于美国总统特朗普来说，其实，他最主要的任务已经完成。如果他想讨好美国国内的亲以色列犹太游说团体，他用美国纳税人的血汗钱和美国老百姓子弟的性命，交上的这份“战争答卷”，已经可以过关了。如果他想稳住那些手握他无数“黑材料”、足以颠覆他总统职位的隐形势力，他对伊朗的狂轰乱炸，让他已经可以交差了。如果伊朗立即停火，并完全开放霍尔木兹海峡，特朗普是巴不得立即同意的。对于以色列来说，他们成功挑起了这场本不应该发生的战争，他们已经“赢了”。他们再一次玩了一把中国人非常熟悉的“借刀杀人”游戏，利用美国的力量，狠狠地打击和削弱了伊朗。被谣传了几千年“很精明”的犹太人，即便不像他们故意制造的“神话”中说的那般“精明”，此时此刻，他们也应该能明白，可以见好就收了。但是，伊朗人不干。而且，他们有一万个不同意的理由。在2026年2月28日，美以偷袭伊朗之前，伊朗已经无数次表示，不会发展核武器，而且，他们在谈判中展现出了很大的诚意和灵活性，据说，他们甚至愿意以某种形式交出已经浓缩的核材料。但是，他们得到了什么？是赤裸裸的背叛。是血淋淋的羞辱。美以用谈判作为掩护，并无耻地放出谈判已经取得重大进展的假消息，以此让伊朗人彻底放下警惕。但就在伊朗最高领袖哈梅内伊召集伊朗军政高层讨论与美以谈判的最新进展时，美以发动偷袭，几乎将伊朗高层领导人“一锅端”。这放在人类过去几千年的历史上，也是最无耻、最卑鄙、最恶劣的战争手段。美以的偷袭，不仅杀死了大批伊朗领导人、极大地破坏了伊朗的军事能力，还给伊朗的平民带来了巨大的伤害。在偷袭发生的第一天，美军就疑似用“战斧”导弹袭击了伊朗南部的一所女子学校，至少造成168名伊朗女学生死亡。这些都是7-12岁的孩子。无辜的孩子们下葬的图片和视频，传遍了全世界，令人触目惊心。美国为自己的霸权又增添了一笔黑暗的历史。以色列为自己的好战、残忍又增加了新的证据。就凭这一点，美国总统特朗普、美国战争部长赫格塞思等，就应该因为战争罪而受到严厉的审判。据估算，在美以挑起这场战争之后，伊朗的死亡人数超过1400人，受伤人员超过1.8万人，各种经济损失超过2000亿美元。而2025年，伊朗以美元计算的GDP大约也只有3500亿美元左右。换句话说，美以挑起的这场战争，三周多以来，光是对伊朗造成的经济损失就达到了伊朗年度GDP的一大半。到了这个时候，美国和以色列想说走就走，挥一挥衣袖，不带走一片云彩？这是在做梦。事情不是这么干的，游戏不是这么玩的。伊朗人当然不同意。在2026年3月23日，特朗普再一次临阵退缩，放出与伊朗进行谈判的“大新闻”后，3月24日，伊朗仍在对以色列发动攻击。霍尔木兹海峡仍在伊朗的封控之下。实际上，伊朗每多坚持战斗一天，每多封锁霍尔木兹海峡一天，就能给以色列、给驻扎有美军基地的阿拉伯国家，造成更多的伤害，就能给美国带来更大的压力，就能反过来羞辱美国，让美国霸权的威风受到挫折。从人道主义的角度来说，我们当然希望所有的战争行为立即停止。但是，中国网友常说，未经他人苦，莫劝他人善。伊朗就这么被美以背叛、被美以羞辱、被美以偷袭、被美以伤害，如果美以不付出一定的代价，如果伊朗不能给美以的今后行为立下一点点规矩，那么，伊朗人的血就白流了。伊朗最终肯定也需要一份停火协议，但是，战场上得不到的，谈判桌上同样得不到。伊朗在战场上表现越好，越能在谈判桌上积累更多筹码，越能换来一份更有利于自己的停火协议。这就是战争的辩证法。这也是中国几乎人人都懂的道理，因为，70多年，我们就跟他们狠狠地较量过。我们深深地知道，对于侵略者来说，他们只听得懂一种语言，那就是实力。伊朗如果不附带任何条件，立即停火，那它这顿打就算白挨了。更为要命的是，一旦美以被伊朗惯出想打就打、想跑就跑的坏毛病，伊朗的未来将会更加危险、更加悲惨，因为，没有接受教训的美以，只会更加肆无忌惮地在他们想要的时候，对伊朗再次发动攻击。那么，伊朗的停火条件里面应该包含哪些因素呢？第一，美以必须以某种形式承诺，至少在今后一段时间内，不得再对伊朗发动偷袭。这种承诺，还必须有中国、俄罗斯、阿拉伯国家，最好还有欧盟乃至联合国的见证与担保。如果美以不肯做出这种承诺——他们大概率是不想做出这种承诺的，因为，他们内心深处，那个深藏着的暗黑计划，就是要彻底颠覆伊朗现政权，就是要彻底把伊朗搞垮、搞乱，而且，他们已经反复表明，他们不达目的不会罢休。这个时候，伊朗就应该选择，既然在谈判桌上拿不到，那就去战场上拿。伊朗有必要拼尽全力，把美国和以色列打痛，打怕，打出心理阴影。当然，这么做很难，但是，不这么做，伊朗往后会更难。这就是中国人常说的，“打得一拳开，免得百拳来。”伊朗只有让美以在战场上看到，他们挑起对伊朗的战争，会让他们承受他们不愿意承受，或者承受不起的巨大代价，伊朗才能真正遏制美以挑起下一场战争的冲动，伊朗才能真正确保国家、民族和政权的长治久安。否则，就像一些朋友在我的文章留言区所说的那样，伊朗会被美以钝刀子慢慢割着，不断失血，最终沦为下一个伊拉克、利比亚、叙利亚。曾经创造出辉煌灿烂的古代文明的伊朗人，曾经在历史上多次击败过外来强敌的波斯人，不至于那么软弱，更不至于那么没有血性。中国人常说，以斗争求和平，以斗争求生存。这句话，对于今天面对美以侵略的伊朗，非常贴切。第二，伊朗除了需要尽可能阻止美以发动下一场战争，或者，至少把美以发动下一次侵略的时间点尽可能往后推移，伊朗还需要利用手中的筹码，获得必要的战争赔偿。当然，伊朗并未在战争中获得完全的胜利，美以也没有战败，所以，让美以直接提供赔偿，几乎不可能。但是，那些拥有美军基地的阿拉伯国家，是可以在这方面做出自己的贡献的。他们迫切地希望战争早日停止，他们迫切地希望伊朗早日完全开放霍尔木兹海峡，现在，是到了他们向伊朗表示歉意、表示诚意的时候了。也许，最终这笔钱，不会被叫做战争赔偿，但是，伊朗完全有实力、有理由要求获得某种形式的经济补偿。至于美以的停战条件，最现实的，不过是让伊朗停火，并开放霍尔木兹海峡。至于说让伊朗彻底交出核材料、彻底停止核活动、彻底放弃导弹和无人机能力、彻底放弃对中东地区什叶派抵抗武装的支持，这几乎是不可能的。伊朗又没有战败，它为什么要接受这种无理而又苛刻的条件？美以又没有战胜，它们有什么资格提出这种只有战胜者才有权利提出的条件？我个人预计，在接下来的几周到几个月里，这一轮战争终将逐渐走向平息。对于美伊双方来说，都有停下来的意愿，也都有对局势不断升级乃至走向失控的某种恐惧。但是，历史经验告诉我们，越是这个时候，交战双方越有可能投入更大的资源，打几场“更漂亮”的战斗，以此打击对方士气、挫伤对方锐气，并为自己在谈判桌上创造筹码。所以，这个时候，往往也是整个战争最危险的时候。作为一个中国网民，我希望能提醒伊朗：此时此刻，千万不要大意，在不主动升级冲突、在不引发国际社会众怒的前提下，伊朗一定要做好应对美以各种挑衅的准备，并且拿出不惜死战到底的决心，狠狠地将美以摁在各条战线上，让他们最终不得不放弃幻想，以相对平等、相对真诚的态度，回到谈判桌上来。而对于美以的任何挑衅，伊朗则应该拿出“压箱底”的本事，狠狠地还击。此时此刻，伊朗取得的任何重大战果，都是自开战以来性价比最高的投入，因为，它将很可能决定接下来停战协议的内容到底能在多大程度上满足伊朗的要求、符合伊朗的长远利益。让我们静静地观察吧。接下来几周，无论是对于美以还是对于伊朗来说，都会显得非常关键。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247505318&idx=1&sn=df3edf85c06cf88c77a19e3426215586&chksm=9a118e6c9e29ca31950b219636c4ebb8990a0ce573b2f1b69c083f901a9d7c77780c2e66b02f&scene=90&xtrack=1&req_id=1774346496186158&sessionid=1774345625&subscene=93&clicktime=1774346544&enterid=1774346544&flutter_pos=8&biz_enter_id=4&ranksessionid=1774346496&jumppath=20020_1774346495460,1104_1774346502415,20020_1774346519525,1104_1774346539867&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.3.1&version=18004624&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQV5UGT2RfOVGm8yU/5dnJ6BLFAQIE97dBBAEAAAAAAP7+A44sAvgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0dFvuBjMBH8hLAYRaPKreb5O7Yw5XnhhmUSSohQVeiS5opVSifv/qbVoC8p+htn3WpEOLpxRYE9GOLwUWYR2YcfDpygzghM4B6idP4qTZPX0lw9vIeRoavKGbIEsOWsghKfgFrhONslu7h2FvfBj+DWwLO1K9ElO9k3Ih6MqbnSWKlUtDf72YiNk93V5JdkhWKSVmFzhIBllNArcCQvH7&pass_ticket=gegWqnAe5GlpHYC423zHw/OFJ9dbCYAVrC3CQD/YkOB5bi29voktZFrSAz8JbMuW&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1ce6998d-2dfe-4cce-a0e2-334a9aa01e9b/1ce6998d-2dfe-4cce-a0e2-334a9aa01e9b/)