# 伊朗不是晚清，而是下一个叙利亚

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247503481&idx=1&sn=253fd0616811f7781879f68f98ce33c7&chksm=9a2714ac31d3c1e5de95fdd71542a09e148b1a8655fd73aca5389d5c86b1be11936a0a369b49&scene=90&xtrack=1&sessionid=1750131227&subscene=93&clicktime=1750131228&enterid=1750131228&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1750131107&jumppath=1101_1750131167180,1106_1750131220668,1001_1750131222156,1104_1750131228428&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003c2c&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ0ckBJo10W/Dv+4YWusjz0RLTAQIE97dBBAEAAAAAAFGBAQVzzagAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0ORFSYSa75c9BaZLMYYsq5EcI+ovjMx+4StRMxyuwohaPgHvVdR9iXpZWmW+aGWpUWekY+oK0DXlRhF28z4A4ECteZlte7ddQ2119IawPHXtO3s/ORgAWAJeIQSqqjmWGaqWhqFIyHlEwzOJvndnNJyXqAnVi8V80yDFGE/QrF8LsiB8tJ1Scb2UzAaHmPIwua9TCfzwIp7xfwh2O/DCCbuaUsXbVvC9Mtsh12M0=&pass_ticket=U941bRrqk6lY8uBqX5VDjaC2prT5ECDcX+5lF7zDYuB03wabCQaz6omiFh8y5VXx&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

1）以色列在美国的支持下，对伊朗发动大规模袭击，引发新一轮伊以冲突。在中国国内互联网上，一些对国际时政和伊朗历史并不熟悉的自媒体开始制造一种言论，认为伊朗就是中国晚清，还特别提到伊朗也是“阿塞拜疆人这个少数民族群体统治波斯人这个多数民族群体”。但是，这种说法根本不靠谱。

2）我自己在中东地区工作过，我印象中从来没有听说过伊朗内部有严重的民族矛盾问题。

3）伊朗总人口约为9000万，其中，波斯人（Persians）约占全国人口 60%-65%，属于伊朗的主体民族，在伊朗国家政治、文化和经济中处于主导地位；而阿塞拜疆人（Azeris）约 15%-20%，主要分布在西北部，基本融入主流社会，与波斯人之间的矛盾并不突出。伊朗内部真正有一些民族矛盾的群体是库尔德人（Kurds），约 7%-10%，集中在西部库尔德地区，长期有自治甚至独立倾向，与伊朗政府时有冲突；以及俾路支人（Baloch），约 2%，主要在东南部的俾路支斯坦，贫困落后，反政府武装活跃，冲突频繁。

4）还有一些人把伊朗称之为一个“神棍”统治的国家，这是非常不得体、非常不正确的一种做法。1979年伊朗之所以爆发“伊斯兰革命”，恰恰是因为巴列维王朝不得人心。当时，巴列维王朝推行全面西化的政策，深受美国控制，奉行亲以色列的路线，被伊朗民众认为是一个背叛伊斯兰传统的“买办政权”。而且，巴列维王朝极度专制，残酷地镇压国内反对派，再加上当时伊朗国内贫富分化严重，民生困苦，这些都导致了它的覆亡。应该说，1979年的“伊斯兰革命”，具有反对腐败、专制、亲美亲以的巴列维王朝的进步性，正因如此，它获得了伊朗民众的广泛支持。40多年前，伊朗在推翻巴列维王朝后建立伊斯兰共和国，顺应了伊朗民众的呼声和要求，并不是少数宗教势力把自己保守的宗教理念强加在伊朗人民身上。

5）我去过伊朗两次，伊朗是一个相对世俗化的国家。伊朗政府对女性的穿着有着一定的规定，2005年伊朗还成立了所谓的“道德警察”部队，主要监督女性的着装是否符合宗教要求。外国女性在德黑兰街头，如果头发包裹得不太严实，有时候会被这些警察用棒子警告、敲打。但是，除此之外，伊朗在宗教方面肯定不如海湾阿拉伯国家保守，对女性的限制也并没有那么多。在伊朗，女性是可以正常受教育、上大学的，也是可以正常外出工作的。

6）现在中国国内一些网民对伊朗现政权不满，甚至发表了很多攻击性的言论。这里面，有很大一部分因素是，过去40多年来在美国极度仇视伊朗的情况下，通过美国掌控的舆论机器，在全世界散布了大量对伊朗现政权不利的信息。一些中国网民对伊朗现政权的曲解、误解，也源自于西方舆论宣传机器的长期洗脑。

7）伊朗现政权不可避免地存在一些腐败问题，“道德警察”的做法确实是在现代社会容易引发反弹。但是，伊朗目前面临的困境，根本原因还是在于美国长期的敌视和封锁。1979年伊朗爆发“伊斯兰革命”，由于美国宣布收留流亡的巴列维国王，伊朗民众抢占了美国驻伊朗大使馆，并且扣留了大批美国人质。这一事件持续了一年多，经过媒体报道，严重羞辱了美国政府。自此之后，美国政府就把新诞生的伊朗政权视为“眼中钉、肉中刺”，长期对伊朗搞渗透、颠覆破坏活动，并且一直试图在伊朗内部挑起矛盾，发动“颜色革命”，实现政权更迭的目标。在这种情况下，伊朗根本无法正常融入国际经济体系，也无法获得大量外来投资。伊朗的石油、天然气资源非常丰富，但是，受制裁影响，无论是开采还是出口都受到很大的限制。绝大多数国家都不敢跟伊朗开展经贸合作和军事合作，因为害怕美国施加的各种制裁。即便是中国在与伊朗开展合作的时候，很多企业也对美国这种霸道的长臂管辖很是忌惮。

8）对以色列和伊朗之间爆发的新一轮冲突，作为中国人，我们在判断对错时需要有一个明确的是非标准。伊朗核问题经过十几年的艰苦谈判，在2015年达成过一个协议，恰恰是在2017年，特朗普政府悍然撕毁这一经过联合国安理会批准的协议，这才导致了伊朗核问题进一步恶化。换句话说，伊朗核问题升级的根源不在于伊朗，而在美国，而在以色列。尤其是这一次，明明伊朗还在与美国进行核问题谈判的过程当中，以色列就突然对伊朗发动袭击，并且公然暗杀伊朗军方的高层领导人，这是一种赤裸裸的挑衅和战争行为。伊朗对以色列的反击具有自卫性质。这也是为什么中国政府明确表示谴责以色列对伊朗袭击的原因。

9）与此同时，我们在以色列和伊朗的最新冲突当中还必须考虑中国的国家利益。伊朗是上合组织成员国，也是金砖国家组织成员国。伊朗与中国长期以来在能源、经贸等各方面都有很深的合作。虽然我也反复听到一些中国企业抱怨在伊朗开展合作面临阻力和困难，但整体上来说，中国在伊朗有很深的利益。在这一点儿上，伊朗不是叙利亚，也不是利比亚。我们可以批评伊朗对美国存在幻想，斗争意志不坚定，国内防控体系千疮百孔，“被人渗透成了筛子”，但是，我们却不能跟着美国、以色列的调子公然去反对伊朗。这不符合中国的国家利益，也不符合我们在这一轮冲突当中判断是非曲直的标准。

10）伊朗当然不是晚清。如果不是一些无知的自媒体瞎嚷嚷，我也从来没有看到有人做过这样的比喻。更准确地来说，伊朗更像是一个“大号的叙利亚”。美国和以色列对于伊朗这样一个反美反以的政权早就恨之入骨了，他们的终极目标就是在伊朗发动政权更迭，然后要么在伊朗扶植一个亲美亲以的傀儡政府，要么让伊朗陷入四分五裂、积贫积弱的境地。这跟叙利亚巴沙尔政权面临的情况极其类似。种种迹象显示，接下来美国和以色列有可能将对伊朗发动更大规模的袭击，虽然不可能是全面的地面战争，但是，远程导弹打击和空中轰炸的力度会非常强，其主要目的就是进一步摧毁伊朗的国民经济，并对伊朗现政权进行羞辱。美国和以色列的打算不仅仅是阻止伊朗获得核武器，而是一步一步削弱伊朗现政权，直至让它发生内爆和崩溃。如果伊朗现政权顶不住，最后发生崩塌，那它就成了一个彻头彻尾的叙利亚。目前，伊朗唯一与叙利亚不同的是，伊朗内部还没有成规模的反政府武装力量，也暂时没有爆发内战。但是，现在没有不等于将来不会有。放在5年、10年的尺度上，美国和以色列要在伊朗发动政权更迭的目标不会改变，他们也会一步一步去稳步推进。这是我们需要提前预判和做好准备的。

一家之言，仅供参考。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247503481&idx=1&sn=253fd0616811f7781879f68f98ce33c7&chksm=9a2714ac31d3c1e5de95fdd71542a09e148b1a8655fd73aca5389d5c86b1be11936a0a369b49&scene=90&xtrack=1&sessionid=1750131227&subscene=93&clicktime=1750131228&enterid=1750131228&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1750131107&jumppath=1101_1750131167180,1106_1750131220668,1001_1750131222156,1104_1750131228428&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003c2c&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ0ckBJo10W/Dv+4YWusjz0RLTAQIE97dBBAEAAAAAAFGBAQVzzagAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0ORFSYSa75c9BaZLMYYsq5EcI+ovjMx+4StRMxyuwohaPgHvVdR9iXpZWmW+aGWpUWekY+oK0DXlRhF28z4A4ECteZlte7ddQ2119IawPHXtO3s/ORgAWAJeIQSqqjmWGaqWhqFIyHlEwzOJvndnNJyXqAnVi8V80yDFGE/QrF8LsiB8tJ1Scb2UzAaHmPIwua9TCfzwIp7xfwh2O/DCCbuaUsXbVvC9Mtsh12M0=&pass_ticket=U941bRrqk6lY8uBqX5VDjaC2prT5ECDcX+5lF7zDYuB03wabCQaz6omiFh8y5VXx&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f4a97998-bf5b-4028-a425-d0c38c1a85b9/f4a97998-bf5b-4028-a425-d0c38c1a85b9/)