# 伊朗好歹在打！

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265013...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139224&idx=1&sn=d66a5398e09091b42ba36a4575fd1b15&chksm=86a8b209736945d76aefdf3488e6098967cf40ec6789017ace54753dcd1bdca91d4f0b345169&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1750163209&clicktime=1750163221&enterid=1750163221&flutter_pos=0&biz_enter_id=5&jumppath=1001_1750163190561,1101_1750163191792,1001_1750163206991,1104_1750163210038&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003c2c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQg8NTWzYy6KGLDhy6fFzhoxLTAQIE97dBBAEAAAAAAJ4kJ17nt3EAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0V88dXsgmTOH/0PWDpZvO3ed61Pyvy3xom+AENC+AQyuHfUJt48rKYfupvUgbEltTujBbBSmkfUIGgHpQr63RoiFAdulD1SKrUXIn6SK5hjeGD4XQfr2+5778MbMRjJsplMDhb6djyT7KI2CMbmK9oyTRg3FAVwv7VdEk10tGk29cmYQ61V1rEHReHnzoysVLq0o0PwGBwDaCj+XEMEBUVQqd5sDjEDyJnn1VAg8=&pass_ticket=7Dliyh6ivo0sb28VhEipxeEEn8jkvfdFyCuCZfUap2YgLif26A3feDmYaUzojGdG&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

伊朗好歹是在打，而且一直在打。  
  
从很多年前开始，伊朗就炸美军基地、俘虏一船美军士兵、打造“抵抗之弧”，援助黎巴嫩、胡赛、巴勒斯坦……它是试图挑战过帝国主义霸权的，只不过没打赢，陷入了困境。  
  
你不能因为它水平不行，就要证明它存在是个错误。  
  
这个世界上不敢挑战以色列和美帝国主义的国家多得是，埃及、约旦、沙特……哪个不是怂货？盯着个伊朗批判有什么用？伊朗打成这样，被骂软弱，那么其他国家是什么？  
  
有人扯什么“伊朗过于自负”，不肯彻底倒向某一边，所以咎由自取……将心比心，你也是一个伟大的民族的后代，国际关系中你肯彻底倒向某一边吗？有骄傲，不是很正常的事情吗？  
  
有人总是扯什么“背叛”和“出卖”，国与国之间有什么感情和契约精神？近代一百年，谁没背叛过谁？谁没出卖过谁？全世界一笔烂账如何算得清？  
  
当下，有谁愿意为谁出头？有谁愿意为谁流血？己所不欲，勿施于人。  
  
有人天天喷伊朗“没有自知之明”，试图“左右逢源”、“反复横跳”，嘲讽它没本事还自大、傲慢……然而你就不自大、不傲慢吗？别人自己的国家，选择自己的道路，哪怕是往火坑里跳，那也是他们的自由，凭什么它就要按照你的想法做事呢？  
  
既然瞧不起上伊朗，就不要对它抱有太多期望，它本来就是个三流国家。  
  
都知道站在自己国家的立场上，但问题是，你要求伊朗干什么？你为什么不直接要求美国解体、以色列消失？  
  
有的人根本不是在批评伊朗，而是在乘着伊朗吃亏的机会，指桑骂槐含沙射影，嘲讽“反美联盟的失败”。  
  
还有人不懂装懂、编造事实、发明历史，弄出什么“少数阿塞拜疆人统治大多数波斯人”这种地摊文学，把伊朗描述成什么“清末”，说什么“小族凌大国”、“波斯人民厌恶阿塞拜疆统治集团”，不愿意为国出力之类，实在是不学无术、满嘴谎言——阿塞拜疆在波斯语中是“圣火庇护之地”，人家本来就是正统波斯，更重要的是，伊朗的“教士集团”也没有几个所谓的阿塞拜疆人。  
  
有些人还拿着巴列维王朝时期少数伊朗贵族精英女性穿短裙的照片，吹嘘当年伊朗的“开放”，指责当代伊朗的保守……  
  
然而上层阶级的女性能够穿裙子、比基尼、时装……和这个国家这个时代是否进步、文明、尊重女性，有什么关系吗？  
  
如果那个时代真的如你所说的那么美好，那么巴列维王朝是怎么被所谓的落后、专制、保守的伊斯兰革命推翻的？  
  
你要找几张好看的“名媛”照片，不需要去70年代的伊朗，你去上世纪30年代的民国，阔太太、小姐、军阀养的名伶们的打扮和穿着，也摩登、“进步”得很。  
  
在还很多人所谓“自由”、“现代”、“西化”的巴列维王朝时代，伊朗女性的受教育率不到35%，广大农村地区的女性都是文盲，而伊斯兰革命之后，伊朗女性受教育率达到了75%，尤其是穷地方，女性接受教育的积极性更高。当代伊朗政府非常重视教育，尤其是理工科人才的培养，无论男女。今天的能够伊朗女性能够为自己争取权益，只怕还要感谢当代伊朗的教育。  
  
有人总是说伊朗“教士集团”多么坏，然而推广教育、工业化，全是所谓的“教士集团”做的。实际上伊朗才是整个中东世界最“世俗”的国家，伊朗是整个中东最重视教育的国家，培养了大批的理工科人才，如今全世界顶级期刊上有着大量伊朗人发表的文章，伊朗的理工科人才全世界第五……  
  
根据自然杂志的排名，伊朗生产科学及研究位居世界第16，纳米技术位居世界第4。此外，伊朗每年毕业的理工科人数超过35万人，比日本和美国等传统工业强国还多。  
  
人们以为伊朗极端保守，事实上伊朗的大学，女生占比超过60%，女子受教育程度比男子还高，女性在政府机构，企业中大量就业。全世界获得菲尔茨奖的女数学家，只有两个，其中一个就是伊朗女性。  
  
伊朗确实有很多“亲美派”、“亲西方派”，但这些人不是被所谓的教士集团打压出来的，而是因为伊朗出色的教育“开了民智”，培养了大批城市小布尔乔亚知识分子……这些人向往西方，不愿意吃苦，不愿意和祖国一起奋斗，不是很常见的事情吗？  
  
某些人创造上面那些谣言，只有一个目的，他们试图证明以色列攻击伊朗的合理性。他们期待伊朗被颠覆、被推翻、被消灭……然而，沙特更保守，美国有童婚，以色列女人也戴头巾、更是生育机器，但没人指责它们，反而指责更世俗的伊朗。  
  
伊朗确实不是我们的朋友，但它确实是整个中东能够对抗以色列种族主义、美国霸权的唯一力量。  
  
伊朗确实虚弱、草台班子、能力差，但它不是不想做，而是客观条件下做不到，它和以色列不接壤，它无法跨过约旦的国土去进攻以色列，它只能远远地飞无人机和导弹……它到现在还被美国封锁包围、无法得到外力的援助，也没有人会替它出头。  
  
你可以指责它无能、废柴，这是事实。  
  
伊朗有一千条、一万条不是，但它好歹还在打。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139224&idx=1&sn=d66a5398e09091b42ba36a4575fd1b15&chksm=86a8b209736945d76aefdf3488e6098967cf40ec6789017ace54753dcd1bdca91d4f0b345169&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1750163209&clicktime=1750163221&enterid=1750163221&flutter_pos=0&biz_enter_id=5&jumppath=1001_1750163190561,1101_1750163191792,1001_1750163206991,1104_1750163210038&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003c2c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQg8NTWzYy6KGLDhy6fFzhoxLTAQIE97dBBAEAAAAAAJ4kJ17nt3EAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0V88dXsgmTOH/0PWDpZvO3ed61Pyvy3xom+AENC+AQyuHfUJt48rKYfupvUgbEltTujBbBSmkfUIGgHpQr63RoiFAdulD1SKrUXIn6SK5hjeGD4XQfr2+5778MbMRjJsplMDhb6djyT7KI2CMbmK9oyTRg3FAVwv7VdEk10tGk29cmYQ61V1rEHReHnzoysVLq0o0PwGBwDaCj+XEMEBUVQqd5sDjEDyJnn1VAg8=&pass_ticket=7Dliyh6ivo0sb28VhEipxeEEn8jkvfdFyCuCZfUap2YgLif26A3feDmYaUzojGdG&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/18a1ca7a-2fe7-4af8-a66a-18345e62cd7e/18a1ca7a-2fe7-4af8-a66a-18345e62cd7e/)