# 何勇总银川分享 9.20

---

2019

几个数据

--营收同比增长17%

--毛利下降约10%

--费用增长20%+（其中薪酬成本增长25%+）

--机损预计5000W+（1-8月不含未达出票率进成本及甩卖损失的机损3000W）

自己评分？ 60分

2020年目标（预）

1.通过过去几年我们持续市场进取-欧洲各大区及日本上北均已达到前三，具备正常市场竞争基础；

2.2020年经济环境的不明朗性

3.我们自身团队及管理基础建设不足-快速扩张期效率下降。风控、产品运营水平、渠道。。。

2020年基础目标-提质增效：营收规模增长15%（含投资收购增长25%+），毛利提升20%+，生产效率提高15%+，合格员工收入提高15%

\*有质量的抢夺市场份额：基于客户体验逐步提升基础上，通过加强基础建设-产品运营能力提升+渠道优化（下沉及群分）+系统应用、高效率、高质量的提高市场份额。

**思考、解决问题方法论**

为什么？

--科学管理年

--项目管理

--高妍、飞鹰

关于科学管理：

科学（science）:源于西方，无标准定义，科学是基于逻辑学、因果分析法，建立在实践基础上，形成的可检验的解释和对客观事物的行程、组织等进行预测的有序的知识的系统，具有公允性与一致性，

简单描述--整理事实，发现规律，作出结论。

科学管理对于我们--办法总比问题多

复杂的事情--简单化

简单的事情--标准化、极致化

标准的事情--制度化、信息化

\*旅游服务业：人的行业，市场变化加快-更需要科学管理，减少试错成本，提高决策胜率

\*从人而非神的角度考虑问题

**项目管理**

1. 问题定义：简单清晰描述（多问几个为什么，一句话说清楚）
2. 问题分析：大胆假设、理性求证、寻找关键（ROI成本）
3. 改进方案：目标简单可测量、需要的资源（人、财、物、时间），实施路径
4. 方案推进：过程控制，承诺与过程中问题解决
5. 总结检验：对目标达成（Y/N）检查并复盘

N-改进方案或者失败；Y-是否有普适性（推广复制）

\*\*发散性思维&专注

**基于目标如何在市场份额提升前提下提高效益与效率路径**

作业：

1. 可持续性发展路径

|  | 中期目标 | 现状 |
| 产品 |  |  |
| 服务 |  |  |
| 技术 |  |  |
| 渠道 |  |  |
| 效率 |  |  |

跟团游未来黄金期准备。。

1962-1973年人口高峰（31561万，22.5%）

--新中国第一个人口高峰期，74年人口又开始下行。

--改革开放以来获利最丰厚的一群人，所占社会财富比例较高。

--受教育水平比之前的更高。

--基本上只有一个孩子，财力、时间负担小。

2.关于提质--产品力提升、基础建设

产品力：覆盖、可预订性、专业度、性价比

1）培养合格的产品研发经理

基本要求：

客户（客户+B端）、用户需求

流量、渠道适配度

成本+基于性价比的嗨点挖掘

定价

市场变化调整预案等

\*产品研发委员会（群体智慧）——标准设定、研发共享——降低培养难度

2）合理的产品规划布局

流量能力与资源

合理产品宽度与深度（线下渠道、线上渠道、出发口岸）

初始定价及调整预案

不同渠道、区域差异定价考量

折让、尾单规则？

做最乐观的预期，做最悲观的准备，尽最大的努力

3、增效——效益、效率

1）控制机损

项目推进

建立决策辅助模型

产品计划合理性（避损预案）

采购、调整决策机制

内部市场化

激励

\*重点项目评审

\*尝试--虚拟库存、机票分销等

2）收益管理

市场领先者在非标化市场难以获利？--商业智慧

100/13000=0.77%

100\*300000=3000W

？定价、调价、渠道折让、尾单及甩卖--干系人多少

？？如何提高快速决策胜率

3）关于效率——精益生产

主要路径：管理、技术、流程

为什么要产品、操作分岗？？

为什么要推进批发业务职岗统一，作业流程统一，同岗位责权利统一？

**讨论**：

集权与放权

精益生产与创新

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/131d1934-530a-43ac-a9d9-601ff1d10e5c/131d1934-530a-43ac-a9d9-601ff1d10e5c/)