# 俄乌战争不是简单的侵略与反侵略

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI2Nzg1ODIyNw==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2Nzg1ODIyNw==&mid=2247487334&idx=1&sn=cdabf2f0483db7e82403472c0f63ad2a&chksm=ebc1ee9398aa534dc940db37965f3c631569ed604784255efde72b266cbe1a2fcf42a813fd62&mpshare=1&scene=1&srcid=04133jUiSTWKqHCtPiBrbwxl&sharer_shareinfo=e58a7516b2d3995050f770ff03375e52&sharer_shareinfo_first=e58a7516b2d3995050f770ff03375e52&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1744517103&enterid=1744517103&ascene=1&devicetype=iOS18.3.2&version=18003930&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQwMNEnfcXEJxUfj0wY6DxqxLsAQIE97dBBAEAAAAAAJbfDMBrTZwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0MhNksIcaYPMI2rUzugENnF4hv8x+9fGXDBynzU7bmKKcL2huri8YbriGHgoFaaW5DOrCRgWUC36lv5ufP52dKZhtPPG+A0pRSietQ7RKGRuhICYrdskM+0lM7JbagApktKsVzdKfKWZ6Cc/Ugiv/BHKKaxVZqv9+4YZJBl2mJFsww6Ju5jKTwXaDQE0Z+3+3SDYl6qfLyw9S5TsGbXqfMop7xxhP2UWaeg6AtLgl/PC9VXHAD8DnpaxzzUxGjWiCKQbsTBMl&pass_ticket=T1VH4SNTcsyOWK9Q23koaPPM6uEPOeEqhpC0zDodgpB7u4I4L3dVzRC+6fpDRlvg&wx_header=3)

原创高山西月 高山西月说

何清涟女士在《买椟还珠：欧洲对万斯慕尼黑讲话反应》（《联合早报》2月20日言论版）提到了俄乌战争。她写道：“曾任国务卿并成功预言苏联崩溃的冷战大师布热津斯基，为今后的美国及盟友规划好地缘政治蓝图：北约持续东扩，让俄罗斯失去乌克兰，不再是一个横跨欧亚大陆的国家，只能蜷缩在亚洲的远东地区（这一点美国与欧盟通过2014年的乌克兰‘颜色革命’达到了）。”

方迪娜女士表达了不同意见。她回应：“橙色革命是乌克兰民众发起的。然而，作者却轻率地认为，这是美国和欧盟的战术，并严重忽视一个事实，即乌克兰是一个主权国家，可以自由选择国际联盟。”（《坚守国际社会理念——回应何清涟文章〈买椟还珠〉》，3月1日言论版）

方迪娜的观点有两大错误。第一，乌克兰2014年革命是由一部分亲西方派政客和群众发动的、赤裸裸的践踏宪法、法律的暴动和政变。街头运动、暴力冲击国家机关、议会政变，违法事实非常清楚。在一个有民主选举的国家，怎么能通过这种方式夺权？乌克兰人有权选择拥抱西方或俄罗斯，但是必须通过合法的方式，不能借助于暴力和政变。西方国家支持、鼓励乌克兰的反法治行为，违反了自己的价值观。须知，法治是民主国家的基石。

第二，有权选择不代表是有利选择。如果大多数乌克兰人通过合法方式选择走向西方，这是他们的权利。但是，政治重大选择应考虑国家和人民的利益。首先，乌克兰有约30%的人讲俄语，他们的正当利益不能忽略。其次，乌克兰在西方和俄罗斯的焦点位置，应选择最有利的政策。新加坡就是一个非常好的例子，采取灵活的外交方针——价值观更接近西方，但是与东方保持友好关系。

俄罗斯侵略乌克兰是事实，乌克兰犯了重大的政治错误也是事实。这是一个硬币的两个面，都要提。总的来说，乌克兰更占理。左派人士喜欢空谈价值观、喊口号。他们说普京为什么不撤军？撤军就可以结束战争。他们没有认识到乌克兰有大量俄族人，涉及俄罗斯的核心利益。

战争是残酷的，相对有理者未必赢。战争持续三年，谁对谁错已经不重要，关键是制止这场无意义的战争。我支持特朗普立即结束战争的说法。如何结束？既要考虑现实，又要考虑道理，在现实和道理之间找平衡。

尽管某些人不喜欢我的观点，我大概是对俄乌战争判断最准确的学者。我预测到特朗普可能上台，也预测到他上台会改变俄乌战争的走向。相关内容可见《塞尔维亚是俄罗斯的前车之鉴》（《联合早报》2024年7月19日言论版）、《俄乌战争的缓冲区方案》（2024年11月30日言论版）等。

对同一件事，何清涟和方迪娜看法截然不同。原因是，一个讲的是价值观，另一个是阴谋论。对待阴谋论，我的态度是，除非有充足的证据，不承认，但是也不完全否认。

最后，我举两个例子，谈谈西方国家、方迪娜最引以为傲的价值观。她写道：“维护《联合国宪章》所确立的秩序，禁止对国家主权使用武力，当然符合所有国家的利益。”她没写例外。那么，北约轰炸南联盟，是不是对主权国家使用了武力？

欧洲人自诩讲人权、法治，个人权益受到侵害可以在本国诉讼，甚至可以到超越国家的欧洲人权法院起诉。方迪娜是德国驻新加坡大使，同是德国人的波黑高级代表施密特是波黑的太上皇，凌驾于国家一切机构和法律之上。对施密特的决定不满，没有任何司法救济途径。最近，塞族共和国总统多迪克因为挑战施密特的权威，被判处一年监禁和禁止六年担任总统。

在21世纪的今天，还会有这样的独裁者，而且这位独裁者来自文明程度很高的德国。西方所谓的民主、人权、法治，某些时候就是天大的笑话！

作者是中国政治和法律学者

（甄鹏.俄乌战争不是简单的侵略与反侵略[N].联合早报(新加坡),2025-03-06(言论版).）

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2Nzg1ODIyNw==&mid=2247487334&idx=1&sn=cdabf2f0483db7e82403472c0f63ad2a&chksm=ebc1ee9398aa534dc940db37965f3c631569ed604784255efde72b266cbe1a2fcf42a813fd62&mpshare=1&scene=1&srcid=04133jUiSTWKqHCtPiBrbwxl&sharer_shareinfo=e58a7516b2d3995050f770ff03375e52&sharer_shareinfo_first=e58a7516b2d3995050f770ff03375e52&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1744517103&enterid=1744517103&ascene=1&devicetype=iOS18.3.2&version=18003930&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQwMNEnfcXEJxUfj0wY6DxqxLsAQIE97dBBAEAAAAAAJbfDMBrTZwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0MhNksIcaYPMI2rUzugENnF4hv8x+9fGXDBynzU7bmKKcL2huri8YbriGHgoFaaW5DOrCRgWUC36lv5ufP52dKZhtPPG+A0pRSietQ7RKGRuhICYrdskM+0lM7JbagApktKsVzdKfKWZ6Cc/Ugiv/BHKKaxVZqv9+4YZJBl2mJFsww6Ju5jKTwXaDQE0Z+3+3SDYl6qfLyw9S5TsGbXqfMop7xxhP2UWaeg6AtLgl/PC9VXHAD8DnpaxzzUxGjWiCKQbsTBMl&pass_ticket=T1VH4SNTcsyOWK9Q23koaPPM6uEPOeEqhpC0zDodgpB7u4I4L3dVzRC+6fpDRlvg&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/25c180fa-b9e3-4721-8990-cc64d40d625b/25c180fa-b9e3-4721-8990-cc64d40d625b/)