# 信奥学习的规划

---

速读摘要

信奥本质上是算法竞赛，问题分析、算法选择、代码书写和调试是解决一个算法问题的主要步骤，所以学习和训练也是围绕这几个步骤进行。这个阶段不宜过短，仓促进入算法学习会因为思维训练和代码训练不够，无法深刻理解算法并进行运用。也不能一味猛学算法，这样会因为思维训练不够而产生听得懂但独立写不了程序的情况。第一是逻辑能力，要能够把各种情况都考虑到，并且都转化成程序。数学还不是特别出挑的，不要因此而放弃学信息，因为两者没有因果关系。

原文约 1776  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-09-02&nu=576cede8-d5d8-4987-8562-409a6c8d762f&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=10B76F2750EE12D69393F96CDCD794D0)

信奥学习的规划
-------

响应慢的高老师 优极会

信奥的学习和训练有一定的规律，需要早做了解和计划。以下是一些常见的问题：

**1、学习的主要内容**

信奥本质上是算法竞赛，问题分析、算法选择、代码书写和调试是解决一个算法问题的主要步骤，所以学习和训练也是围绕这几个步骤进行。

算法是学习的核心，不同级别比赛牵涉到的算法数量和难度完全不同，需要不断学习才能够解决越来越复杂的问题。

语言是算法实现的载体，需要学习一门语言，才能够把算法转变成程序，真正解决问题。

整个学习的过程是：语言+思维训练->算法+思维训练+代码训练->难一点的算法+思维训练+代码训练，如此循环上升。

**2、语言的选择**

国内信奥目前只有**C++**语言一个选择，从CSP/NOIP到NOI都只可以选择C++，所以没有其他的选项。

对于体系外学生，想参与USACO这样的比赛，那么可以选择Python。

**3、学习需要多长的周期？**

语言学习阶段，从零基础语言入门到学习完必须的语法知识、完成必要的思维训练，达到适合进入算法学习阶段，需要30次课的学习和相应的习题。这个阶段不宜过短，仓促进入算法学习会因为思维训练和代码训练不够，无法深刻理解算法并进行运用。

根据上海学生的实际情况，学期间每周一次课是一个比较合适的节奏，这样大约是两个学期的周期。一个学期外加一个寒暑假集中学习，是半年时间；不然是一年的时间。

完成这个阶段，可以在CSP-J（原普及组）比赛中**拿到奖项**。

算法学习阶段，普及组算法、提高组算法、省选算法，根据学期间每周一次课外加假期集训的节奏，每个阶段的学习+训练都是1年左右的时间。这三个阶段对应的班级和成绩是：

**普及组算法：**圆桌班-普及组，定位CSP-J（原普及组）一等奖

**提高组算法：**圆桌班-提高组-B，定位CSP-J（原普及组）高分到CSP-S（原提高组）一等奖

**省选算法：**圆桌班-提高组-A，定位CSP-S（原提高组）高分到省选

**4、什么时候开始学信奥？**

根据强基计划的要求，综合成绩已经成为必须，切不可为了竞赛而不顾综合，所以能花在信奥上的时间是有限的。特别是初二初三开始就有各种考试，时间更加紧张。所以能尽早开始学习尽量能早点开始，这样时间比较宽裕。

不过，信奥的综合要求比较高，所以不适合过小就开始学习。从目前各年级的学习情况看，三年级可以开始学习信奥，再小的学生不宜直接学习C++语言，想学习的可以先从玩中学开始。

在现有的中高考体系下，特别是强基计划的框架下，初二或以上才开始学难度是非常大的。只有学生足够聪明并且有足够多的时间，而且对信奥有非常大的热情，才适合在这个年级开始新学。

对于体系外的学生，学习编程和算法作为基础，并且参与USACO这类的竞赛活动，对年级的限制就不会那么强，什么年级开始学都不算晚。

**5、如何选择机构和课程？**

信奥是一个很专业的领域，需要专业的课程体系和教练，所以需要谨慎选择。

首先，课程设计者和教练都需要有丰富的竞赛经验，NOIP的经验是必须的，有NOI/ACM的经验更有优势。

其次，课程的设置需要符合信奥的要求。比如，第一阶段（通常是大半年到一年）的主要任务是语法学习+思维训练，也就是能达到会写会调的状态。那么在课程设置上就不能只是学习基础语法，这样就太慢了。也不能一味猛学算法，这样会因为思维训练不够而产生听得懂但独立写不了程序的情况。

最后，需要有一个在线评测的系统。因为信奥编程作业和别的作业不太一样，几十上百行的代码不是一眼就能看出对错的，一个在线的评测系统才能让学生确实地知道程序是否写对了。

**6、信奥和数学的关系？**

首先，数学是学习编程的基础。第一是逻辑能力，要能够把各种情况都考虑到，并且都转化成程序。比如A和B都成立的反面是A不成立或者B不成立，这个就是逻辑。第二是最基础的代数，编程不是算数，需要对未知数（变量）有概念。这两点是在入门阶段最需要具备的。随着后续算法学习的深入，在CSP/NOIP级别会逐步涉及到数论、组合，在NOI阶段还会涉及代数、几何、群论这些数学概念。

其次，数学和编程之间是有差别的。数学强调的是计算的结果和证明的方法，而编程强调的是计算的方法，也就是算法。我也带过数学集训队的学生，明显感受到计算思维对于数竞生的挑战。

最后，数学思维和计算思维是相互促进的。有的时候会看到数学上是这样的一个做法，使用编程的角度看是另外一个做法，会有很多的碰撞和相互提高的过程。

数学好的同学，欢迎来学编程，两个学科是促进的。数学还不是特别出挑的，不要因此而放弃学信息，因为两者没有因果关系。行业内也是这样，算法好的人和模型做得好的人相互配合。一切还是兴趣为重，对信息学的悟性更重要。

**7、父母该做些什么？**

编程（特别是信奥）非常专业，大部分家长是不懂的，但这并不妨碍他们培养出非常优秀的学生。

家长首先要做的是找到合适的老师和机构，了解更多信息和科学的方法，做好规划和孩子的引导。开始进入学习了以后，家长的职责更多体现在陪伴和督促。编程作业的按时完成，校内学习时间和信奥时间的分配，孩子的心理建设，都是父母对孩子学习编程和信奥的支持。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3MTg3MTIzNg==&mid=100000078&idx=1&sn=6a3be340eedd4f0b4d0c77db7a94eaf0&chksm=7cd8d8254baf51339948b6deb910481fbae2c8d86c8df647b19a5b515ec711f324992306feac&mpshare=1&scene=24&srcid=0902gwXI8PhExaOjsSUyM85Q&sharer_sharetime=1599025389377&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f96e3eb5-67cf-4abe-8420-4ff3668807e1/f96e3eb5-67cf-4abe-8420-4ff3668807e1/)