# 信号与噪声:大数据时代预测的科学与艺术

---

[Nate Silver[美]纳特•西尔弗](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E4%BF%A1%E5%8F%B7%E4%B8%8E%E5%99%AA%E5%A3%B0:%E5%A4%A7%E6%95%B0%E6%8D%AE%E6%97%B6%E4%BB%A3%E9%A2%84%E6%B5%8B%E7%9A%84%E7%A7%91%E5%AD%A6%E4%B8%8E%E8%89%BA%E6%9C%AF&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)

44 条标注

- 同时，如果信息的数量以每天 250 兆亿字节的速度增长，其中有用的信息肯定接近于零。大部分信息都只是噪声而已，而且噪声的增长速度要比信号快得多。有太多假设需要验证，有太多数据需要发掘，但客观事实的数量却是个相对恒量。

- 道格拉斯·亚当斯在其著作《银河系漫游指南》一书中写道：“可能会出错的事情和完全不可能出错的事情之间的主要差别在于，一旦这件完全不可能出错的事情最终出了错，这个错误往往无法挽回或者根本无法补救。”

- 不确定性是指难以度量的风险。也许你能隐约感受到暗藏的危险，甚至有时对这种危险的感觉很强烈，但究竟危险有多少，什么时候会爆发，这些问题你都不确定。

- 风险是自由市场经济发展的助力，而不确定性则是阻力。

- 房市崩盘是“非样本”事件，评级公司在此基础上对违约风险进行评价的预测模式也就毫无价值可言。

- 相反的，刺猬型专家总会将自己固有的偏好与分析的问题混为一谈。用泰特罗克的话说就是，他们创作了一个将“真相与个人价值观搅和在一起的混合体”。他们对证据总是带有偏见，仅凭个人喜好取证，不尊重客观事实。

- 许多证据表明，群体预测要比个人预测准确，其准确率随预测领域的不同通常会高出 15%~20%。

- 需要学习狐狸型专家的思维方式。狐狸型专家认识到了人类在预测世界进程时所作判断的局限性。认识到这些局限，才能做出更准确的预测。

- 正如当年《点球成金》中公布的预测结果一样，这项新技术并不会减少球探的数量，但它有可能会被重点用来测量更难量化、更加隐秘的信息，例如球员的心理指标。像桑德斯这样聪明的球探在这一方面已先行一步了。

- 梅菲尔德说：“预测者的任务，是尽可能地做出准确预测。”说起来简单，可相当多领域的预测者通常还是会出现预测错误。

- 美国地质调查局的官方观点是，地震不能被预言，但是，地震可以被预测。

- 在统计学中，将噪声误认为信号的行为被称为过度拟合。

- 迈克尔·贝雅克曾就此写了大量的文章，他对这种进退维谷的情况作了如下解释：“在科学中，我们用怀疑主义平衡好奇心。”过度拟合的例子说明是好奇心左右了我们。

- 目前，许多更精细的地震预测活动都失败了，古登堡–里克特法则的表现都还不错。

- 概率性思考是科学预测必不可少的组成部分。

- 大多数人都听说过这句格言：“相关性并不是指因果关系。”两个变量之间存在统计学关系，并不代表两者互为因果。比如，冰淇淋的销量和森林火灾是两个相关变量，因为两者都会在炎热的夏季出现，但两者之间没有因果关系：当你买了一盒哈根达斯冰淇淋时，并没有点燃蒙大拿的灌木丛。

- 由伦敦政治经济学院教授提出的“古德哈特定律”认为，政策制定者一旦锁定一个特定变量，这个变量就会逐渐失去其作为经济指标的价值。

- 一旦我们开始测量某物，它的行为就会发生改变。

- 名气越小，作预测时就越不怕冒险。一项研究把这一现象称为“合理偏见”。即使知道这个预测十分冒险，你还是会为“大比分”放手一搏，这样做是可以理解的。反过来，如果你已经声名鹊起，即便自己手头的数据要求你做出大胆的预测，你可能也不愿意做出过于大胆的预测。

- 这两种对声誉的关注都有可能使你远离做出最诚实、最准确的预测这一目标，甚至还会使群体预测更加糟糕。

- 我们永远都无法彻底摆脱偏见，但是如果想减少这些偏见，我们有两个基本选择。一种是“供应性”选择，即为准确的经济预测创造市场。另一种是“需求性”选择，即减少对不准确且过度自信的预测的需求。

- 预测市场至少可以通过整理人们的动机来改善预测质量。

- 从更广义的角度来看，在预测中表现出的自信并不能代表预测的准确度，相反，这两者经常成反比。在经济领域或其他领域中，当我们阻止预测者对我们周围世界的内在风险给予百分之百的重视时，就会埋下巨大的风险。

- 这一方法仅仅包含一个假说，即未来是现在趋势持续发展的结果。

- 在研究对象的数量总在急速增加的领域——包括人口数量增长及疾病领域——中使用外推法常会引发严重的问题。

- 这些问题不是纯粹的审美问题。过于复杂的模型可能会将噪声拟合进来，无法成功地复制内在结构，使预测失败。

- 复杂的模型也会使人误入歧途。因为复杂的模型常常提供更明确（却未必更准确）的答案，这些答案会导致预测者过于相信自己，误以为自己可以预测得更准确，可实际上并非如此。

- 完全相信某件事的人和完全不相信某件事的人争论不休，根本就是无益之举，许多战争或许就是由这样的争论引起的（如印刷机问世之初发生在欧洲的“宗派战争”）。

- 但是，如果你感觉预测者更倾向于这种看法——认为计算机是一个有知觉的个体，或是一个有自己思想的模型——这也许就表明这位预测者根本就没有进行什么思考。无论预测人员带有什么偏见和盲点，这些偏见和盲点肯定会被复制到他的计算机程序中。

- 德万对我说，“把对手的底牌缩小到一种可能性的情况并不常见，而电视节目却会让你相信你可以做到这一点。”

- 生活中的大多数领域都需要用概率的方法思考问题，而不是简单的是或否。不论是分析建立税收联盟、购买食品，还是分析自己是否会被解雇，在很多领域中，人们其实都存在巨大的缺陷。”

- 从更广义的角度来说，过度自信在任何预测领域都是一个大问题。

- 这么说是有些讽刺，但确实当你不那么关注结果时，反而会做得更好。

- 投资者对待自己的投资都是高度理性的，但这不意味着他们的态度就一定能够帮助自己实现利润最大化。

- 可以说，行为经济学的核心成果就是发现大多数人在预测时都表现得过分自信。

- 有效市场假说由两部分组成，其中一个部分，我称之为‘没有免费的午餐’，即不可能战胜市场。对这一部分，我和尤金·法玛观点一致。但另外一个部分，他就不怎么喜欢谈论，即‘价格是正确的’。”

- 非理性交易者和娴熟交易者之间存在共生关系，正如在扑克牌游戏中，牌桌上需要一些新手，这样出色的玩家才有利可图。

- 认为某个上升的事物将会持续上升，这个观点是再本能不过的反应了，但运用在股市中，这个策略就完全错了。

- 本书中提到了许多预测的例子，都将相关性误认为因果关系，将噪声误认为信号。

- 当你发现预测错误时，正确的做法是及时改正，而不是学堂吉诃德的“愚侠”精神，誓死不屈。这也从侧面证实了气候预测中确实存在不确定性。

- 信号是统计或预测问题背后真相的表征。霍斯塔尔关于“噪声”的定义与我的略有不同。霍斯塔尔所说的噪声指的是相互矛盾的信号制造的声音，而我则倾向于用这个词指代那些易被误认作信号的随机模型。

- 我们常常会高估那些在时空上离我们更近的事件的发生概率，而那些离我们较远的事件，我们常会低估其发生的概率——很可能会扰乱我们的判断。

- 以概率的方法思考问题的优点是，我们可以借这种方法强迫自己停下来，查出数据，放慢速度，仔细思考自己想法的不足之处。随着时间的流逝，我们会发现概率法会使我们的决定更加合理。

- 在真实世界中，即使已经准备就绪，想法也很少会出现，“大”想法就更不用说了。更加常见的情况是，我们只能凭借微小的、渐进式的，有时甚至是偶然出现的想法取得进步。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/68f2b780-5dce-4549-9a46-6cbbfd236065/68f2b780-5dce-4549-9a46-6cbbfd236065/)