# 信神信佛，有用吗？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265013...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139667&idx=1&sn=3173ad122815e3bc261b351c8b5d13f5&chksm=86c662993fce35d8e7b27c8c30374d3c654abb7ddb0411596f3027a09d66862f81107bc42d79&scene=126&sessionid=1753756037&subscene=90&clicktime=1753756426&enterid=1753756426&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003d30&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQBy7KoDDtB+ssc5IrkRrI5hLTAQIE97dBBAEAAAAAACsmEnr/JrYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0lhf1azV7G2ms9zoBM5BdKInQoMKKrpm2BYvbvJ1xdKwyoXcjQtAv/M/LgIWant9+nCQdF0Od6PII/l/CPDXtQcPGUVUmL4hgpP9xz8Nq/3KdWO4njzImCrMdgTSd0A1fYn7Qd1vSlGAi3oIeXToBNhnRUGY02YiMlTMxqUpcFaAogCWYTnK/bC7liz+XV0vmVtcXosxKz2lyA/JH8nlNGbxlLb7rqVl2IiAm8i4=&pass_ticket=op5/qKCE32MWSbnkkuxNsqaTydw+AJlCeCAwz5yS9S9yUjT3gBmPqiChlATgLYha&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

80年代，《少林寺》电影的风靡，给大家造成了不小的刻板印象。

很多人以为寺庙是佛门清净之地，这是极大的误解。

试想一下，自古以来，很多名寺古刹都是几千号僧人、上万亩土地、世间无数产业，达官贵人往来不息，朝野消息络绎不绝……怎么清净得起来嘛？

不要被武侠小说中那些佛门骗了，主持方丈们如果出世修行、云淡风轻，只顾修炼，那么谁来养活那么多张嘴？

就像《让子弹飞》中黄四郎说的：“每天眼睛一睁，都少人吃喝拉撒，都得等着我伺候”，这话虚伪，但也是实话，一个团伙的老大，一定要给这个团伙搞到钱，搞到利益，才能拥有整个团伙的力量。

你想想，黄四郎后面是刘都统，刘八女背后是九爷，那么那些大和尚背后又是谁？神佛菩萨都是虚无缥缈的，没有世俗的力量给佛门背书，佛门又如何才能享用香火？

管理那么多人、那么多地、那多钱，总不能靠佛法吧？靠的是什么——是财富、是权力、甚至是武装力量；山下的佃户不肯交租子了，怎么办？自有僧兵武装去镇压；某个农民不肯让出土地，非要和寺庙打官司，怎么办？当然是私设公堂，逼得对方家破人亡……在寺庙的地盘上，县官老爷都得退避三舍。

寺庙自古以来都是聚敛财富的地方，首先因为和尚尼姑可以合法逃避赋税、徭役、兵役，干的都是无本万利的买卖，他们还可以合法接受巨额的“捐赠”（实际上是洗钱），因为某些达官贵人本身就是佛门的“供奉”……大师高僧在很多时候，还能起到政治掮客的作用，出入公门，与王侯将相们结交，勾兑利益，谋划产业布局。

你看《雍正王朝》中，雍王府里是不是常驻性音和文觉两个大和尚？你看《长安的荔枝》中，堂堂朝廷的右相，不就整天待在寺庙，和大和尚混在一起吗？文艺作品不是瞎编的，你看看各朝各代，是不是都有“高僧”、“大师”出入于权贵高门？寺庙不只是个宗教场所，还是官场政治勾兑场、情报搜集地。

在古代，寺庙还是高利贷商人。

甚至可以说，佛寺是民间最早的“地下钱庄”、“金融机构”，魏晋南北朝时期，佛教盛行香火旺盛，寺庙积累很多香火钱，僧人们认为香火钱除了偶尔用来救济灾民以外，还应该利用起来，给居民放高利贷，钱生钱，让寺庙变得更加富裕。

如果有人来寺庙借贷，寺庙会要求借贷人抵押些值钱的东西。比如房产、土地、衣服、首饰、牲畜等都可以被用来抵押换取高利贷。一旦借贷人还不上钱，寺庙和尚就会把这些抵押物没收来弥补损失。

寺庙高利贷的利率太高了，以至于北魏宣武帝元恪要特意下诏，限制寺庙的利率不能超过100%。

敦煌有个净土寺，根据敦煌文献的记录，某一年其全年收入的三分之一来自于高利贷。

一开始和尚只是用自己寺庙的钱来放高利贷，发展到后来，地主、官僚、王侯也会把自己的钱委托给寺庙和尚帮忙放贷，寺庙从中收取一定的管理费。这么一来，寺庙就成了地下钱庄。钱多，就往这儿放，信誉可靠，还能生利。没钱，来这借钱，要多少给多少，反正还不起就把你吃抹干净。

《长安的荔枝》同样讲了，底层官员在长安买房，都要问寺院借高利贷，和尚们还美其名曰：“佛法不可沾染铜臭，所以这香积钱的本金唤作‘功德’，利息唤作‘福报’。”主角李善德在长安买房，开发商和贷款公司就是长安招福寺。

同样，佛寺自古以来就是大地主。

越是著名的寺庙，越是田连阡陌的大地主，无数佃农给他们种地。举个例子，唐宋时期少林寺占地约14000亩，是超级大地主，自己不交税、不服役、还能收租放高利贷，自然越来越富。

为什么会有《十三棍僧救唐王》的故事？大家都知道，李世民是唐初第一战神，他哪里需要少林寺来救？这个传说属于少林寺给自己脸上贴金，这是当年虎牢关之战的时候，王世充兵败窘迫之余，盯上了少林寺的土地，少林寺情急之下，才投机站在李世民一边……他们救唐王？贪天之功了属于。

寺庙组建的“僧兵团”，从来都不是为了保家卫国 除暴安良，而是为了镇压反抗的佃户和农民，甚至作为一方武装势力参与战争。

从元代以后，少林寺就开始组建僧兵武装，明清时期演变为镇压佃户和农民的暴力工具，多次参加过绞杀农民起义的镇压活动。

到了民国的时候，少林寺周围的土地，都是寺里的产业，和尚们自己不种地，雇佣嵩山的佃农种地，少林寺还购买枪支弹药，组成千人僧兵团，差不多是小型军阀的体量了。恒林等僧人甚至担任登封县僧会司令职务，实际上掌控了地方的治安与司法，他们私设公堂，但凡涉及少林寺的诉讼，都是自行审理，地方政权无权过问。‌‌

抗战期间，皮定均将军曾经去过少林寺，并且在回忆录《铁流千里》中写过：

“……知客和尚把我们接进了客堂，明显地流露出戒备和敌意。我们知道寺内有五六十个和尚，人人都会使枪舞刀。他们拥有大片土地，周围几十里内的农民差不多全是少林寺的佃户。这个有一千四百多年历史的佛教禅地，实质上已成为剥削、压迫农民的罪恶势力，失去了佛门的圣洁”。

皮定均将军在少林寺游览的时候，还发现这些僧人一个个鬼鬼祟祟，还手持长短兵器，监视他们。

解放后，这些寺院僧人被定性为“地主恶霸”，经历镇压、还俗改造，最终仅存12名僧人组成了生产队。

在古代，寺庙还会长期和当地的官僚、士绅、地主们勾结，建立长期的统治联盟，你看古代小说中，某某寺庙背后，一定有一个乐善好施的“员外”，这个员外，其实就是寺庙的靠山。

教员同志也在《寻乌调查》中写过：“寺则完全不同，它是和尚的巢穴，是剥削最厉害的地方，寺产都是大地主施舍的，所以叫做“施主”，大地主为什么要出施土地给和尚？因为佛教是大地主阶级利用的宗教，大地主为了修子修孙修自己，所以施舍土地给和尚”。

实际上，寺庙和地方统治势力是同盟关系。

佛教发展到后来，早已是入世宗教，他们深入民间，往往建寺于人群密集的城市和乡镇，他们通过各种手段勾结地方实力派，发展“高层次”的信众，出入于贵族豪门，打探消息、传播教义、发展居士、勾兑利益……他们会利用当地实力派的权力，迅速扩张自己的势力，侵占道士的道观、儒生的书院，最终都变成香火繁盛的佛寺。

你甚至可以发现，在一些犄角旮旯之处，都会莫名其妙冒出一些佛寺，平时不开门，没有香火，但一直有人“捐赠”、“供奉”、“施舍”，那就是“地下钱庄”和“情报中心”了。

大量的佛寺、僧众对于国家来说，并不是好事，举个例子，在南北朝时期，佛寺遍布全国，仅洛阳城内就有一千多座，全国僧尼有300万人，当时全国总人口才1500万人……这么多人口不事生产、不叫赋税、不服徭役兵役、还霸占田产、囤积居奇、掠夺剥削普通民众，这对国家的生产力发展是巨大的阻碍，这才导致了北魏太武帝拓跋焘发起的那场运动。唐朝中后期同样如此，因为佛教僧侣享有不纳税不服役的特权，导致了大量青壮年投奔佛寺，导致天下兵源、财赋大减，直接威胁到国家安全，唐武宗才发动运动，摧毁了五万座佛寺，收回土地几千万顷，还俗僧侣26万人，解放奴婢15万人……

从历史唯物主义的角度来看，站在人民史观的立场上，他们做的是对的。

因为世界是物质的，生产力决定生产关系，不生产，怎么吃饭？吃穿用度从哪里来？信众越多，社会发展越差！没有什么救世主，没有佛祖菩萨，没有大师真正的普渡众生，那些名山古刹连自己的僧侣都不度……就问一句，为什么庙里面看不见老和尚啊？

其实，所有的宗教都是一样的，甚至就连今天的饭圈、粉丝经济、消费主义……本质上都是给软弱、愚昧、不自信的人一个精神寄托，然后收割走他们的一切。

今天国家强盛、社会和谐、物质丰富、生产力发达，和神佛菩萨有什么关系？那都是人民几十年流血流汗干出来的，烧多少香、上多少供，能换来世界第一大工业国吗？

信什么，都不如信自己。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139667&idx=1&sn=3173ad122815e3bc261b351c8b5d13f5&chksm=86c662993fce35d8e7b27c8c30374d3c654abb7ddb0411596f3027a09d66862f81107bc42d79&scene=126&sessionid=1753756037&subscene=90&clicktime=1753756426&enterid=1753756426&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003d30&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQBy7KoDDtB+ssc5IrkRrI5hLTAQIE97dBBAEAAAAAACsmEnr/JrYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0lhf1azV7G2ms9zoBM5BdKInQoMKKrpm2BYvbvJ1xdKwyoXcjQtAv/M/LgIWant9+nCQdF0Od6PII/l/CPDXtQcPGUVUmL4hgpP9xz8Nq/3KdWO4njzImCrMdgTSd0A1fYn7Qd1vSlGAi3oIeXToBNhnRUGY02YiMlTMxqUpcFaAogCWYTnK/bC7liz+XV0vmVtcXosxKz2lyA/JH8nlNGbxlLb7rqVl2IiAm8i4=&pass_ticket=op5/qKCE32MWSbnkkuxNsqaTydw+AJlCeCAwz5yS9S9yUjT3gBmPqiChlATgLYha&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/846bfe0b-46e8-43a8-9023-63cf3014510e/846bfe0b-46e8-43a8-9023-63cf3014510e/)