# 借王府井免税牌照吸金，首旅集团免税业务从哪出发？_公司

---

借王府井免税牌照吸金，首旅集团免税业务从哪出发？
========================

2020-06-10 20:06

随着王府井宣布获得免税牌照，国内旅游行业龙头企业首旅集团得以进入免税市场。手握拥有多年百货零售经验的王府井，首旅集团被认为有望从市内免税店打出品牌，逐步渗透旅游目的地的市场。另一方面，能否进入海南免税市场，也对首旅集团未来的营收增长意义重大。

**王府井宣布获得免税牌照，此前股价已连续上涨一个月**

6月9日，王府井集团股份有限公司（以下简称“王府井”）宣布，收到《财政部关于王府井集团股份有限公司免税品经营资质问题的通知》，授予公司免税品经营资质，允许公司经营免税品零售业务，国内第八家获得免税牌照的公司宣告出炉。

据2019年年报，王府井在全国范围内共运营54家大型综合零售门店，年营收连续三年超260亿元。2019年5月，经无偿划转完成过户登记后，王府井控股股东变更为北京首都旅游集团有限责任公司（以下简称“首旅集团”）。目前，首旅集团旗下共有首商股份、全聚德、首旅酒店和王府井四大上市公司，涵盖旅游、零售、餐饮等多个领域。

在王府井获得免税牌照后，首旅集团正式进入免税市场。公开资料显示，此前国内仅中国免税品（集团）有限公司、日上免税行有限公司、深圳市国有免税商品（集团）有限公司等7家企业拥有免税牌照（其中2家已被收购）。

中金公司分析员樊俊豪指出，受益于近年来国家陆续出台的离岛免税、入境免税店等一系列政策，未来海外消费回流、拉动内需消费将成为大势所趋。免税行业属于国家特许经营行业，牌照价值突出，王府井此次获得国内第八张免税牌照，有助于公司充分受益海外消费回流这一机遇。

据前瞻产业研究院数据，2018年中国免税业销售收入达395亿元，中免以及日上的市场占有率高达82%。2019年，中国国旅通过中免公司等实现免税商品销售业务营收458.18亿元，同比增长37.89%，毛利率为50%。在此背景下，首旅集团通过王府井成为继中国国旅后又一跨入免税市场的旅游龙头企业。

受益于该利好，王府井今日开盘涨停，收盘价报30.12元/股。早在5月间，便有消息透露首旅集团意欲申请免税牌照。随后有报道称，一位王府井内部人士表示暂时没听说过该情况。但自4月29日以来，王府井股价一路上涨，至今日增幅已达139.6%。连续一个月上涨的股价也引发了外界关于“内幕交易”的质疑。

今日，王府井发布公告，表示知悉该项业务的内幕知情人没有违反保密义务行为，也没有其他违反有关法律法规的情形，目前公司生产经营正常，公司及控股股东均不存在应披露而未披露的重大信息。

**首旅集团有望从市内免税店打出品牌，海南市场意义重大**

今日，《中共北京市委 北京市人民政府关于加快培育壮大新业态新模式促进北京经济高质量发展的若干意见》公布，其中明确提及“加快落实国家免税店创新政策，优化口岸、市内免税店布局。支持企业开展离境退税即买即退试点，优化离境退税服务流程，进一步扩大试点范围。”

资料显示，市内免税店是免税店中位居第二的渠道类型，仅次于机场免税店。在外界政策加持、获得免税牌照后，在全国范围内拥有多家门店的王府井是否会通过市内免税店发力，成为关注焦点之一。

华美酒店顾问机构首席知识官赵焕焱表示：“首旅集团有望从市内免税店打出品牌，逐步渗透旅游目的地市场。同时，首旅集团在旅游业上下游产业链的资源，也可以为相关多元化发展创造条件，并开辟新的经营模式。”

目前，市内免税店领域已有中国国旅先行布局。据中国国旅2019年年报，去年5月，中国国旅旗下青岛、厦门、大连、北京市内免税店相继开业；8月，上海市内免税店开业。同时，隶属于中免集团三亚市内免税店有限公司的三亚国际免税城，2019年购物人数达217万人次，全年实现营业收入104.65亿元，同比增长30.65%，其中免税商品销售收入101.74亿元，同比增长30.93%。

赵焕焱分析指出：“首旅集团进入免税店业务，有助于免税店市场的丰富多样化发展。但作为后来者，首旅集团没有先发优势。”据了解，中国国旅未来还将在全国重点布局城市开展选址调研，为新增市内免税店布局做好准备。眼下，首旅集团具体如何布局，仍是个未知数。

另一方面，海南作为国内免税消费的重要抓手，首旅集团是否会布局海南也成为问题。资料显示，王府井对海南早有布局。据《海南日报》2016年报道，海南恩祥房地产开发有限公司拟与王府井集团在海口市注册成立合资公司，投资建设奥特莱斯、王府井商业街等项目。2017年10月，王府井·恩祥生活广场开业。

“获得免税牌照后，首旅集团未来业务和业绩会有更多的想象空间。具体如何运作，还需要观察。一方面是政策上的，免税店是否只开放给入离境人员，还是范围有所扩大。另一方面是首旅集团自身的，是否在全国其他地方布局免税店，特别是海南。毕竟从政策上看，离岛免税政策仅面向海南岛。”景鉴智库创始人周鸣岐表示，“需要出入境才可消费的免税店客群面较窄，且面临诸多国外免税店和可退税商场的竞争。能否进入海南免税市场，对首旅集团未来的营收增长意义重大。”

新京报记者 郑艺佳 图片 王府井官网截图

编辑 李铮 校对 李铭[返回搜狐，查看更多](https://www.sohu.com/?strategyid=00001&spm=smpc.content.content.2.1598409631059X6nxI0k "点击进入搜狐首页")

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。

---

[🌐 原始链接](https://www.sohu.com/a/401055658_251503)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/eef7ff7f-0649-4126-aa72-04943aee15cc/eef7ff7f-0649-4126-aa72-04943aee15cc/)