# 儒家思想主导中国改革没有可行性_王小东_新浪博客

---

儒家思想主导中国改革没有可行性
===============

(2014-08-13 19:33:05)

这篇文章发表在今天（2014年8月13日）的《环球时报》上。报上的标题改为《*儒家思想不能主导中国改革*》，并有部分删节。这里的是原版。

儒家思想主导中国改革没有可行性

王小东/文

        
自上个世纪九十年代以来，以儒家思想引导中国未来的道路的呼声、文章、学术研究就开始兴盛起来，到今天，已经汇成了一种不小的声音，被称为“新儒家”。这种声音，作为对于上个世纪八十年代几乎是一边倒的中国思想文化界的中国历史虚无主义，全盘照搬西方，并且从对于西方的崇拜引申到连中国的国家利益都否定掉的思潮的一种反省，无疑是有其值得肯定的价值的。然而，新儒家的以儒家思想主导中国改革的主张没有可行性——姑且不论喜欢还是不喜欢这种价值判断。

        
儒家思想中的最重要部分，对于政治制度、社会关系、家庭伦理的设计是什么？就是“尊卑有别，长幼有序”，以此为原则，给人类社会加上一个秩序。有些人会争论，儒家思想还有这个那个。当然有，儒家思想主导了中国两千年，当然揉进，发展了很多很多其他的东西，但是，抽掉了这个核心，它就不是儒家思想了。有些人说，儒家过于注重形式主义，e大概是指儒家的“礼”吧。儒家的礼，倒也不单纯是形式主义，礼的实质，是要用这种形式来使人从小养成“尊卑有别，长幼有序”的习惯，类似于军队的队列操练。

        
儒家的“尊卑有别，长幼有序”这个原则，对于当时的世界，无疑是个进步，，是个领先。人类社会需要一个秩序，以避免17世纪英国思想家霍布斯所说的“所有人反对所有人的战争状态”。在解决这个问题上，儒家思想无疑是非常成功的，否则，就不会中华文明在两千年的历史进程中领先于周边国家，并为周边国家所效仿，这样一个历史事实。

        
然而，当时领先的儒家今天无论如何是过时了。首先，它与现代社会平等、独立、自由的价值观相悖。平等、独立、自由这些价值观确实主要来源于西方，但已经为整个人类社会所接受，包括现在正在领导中国的中国共产党。1955，中华人民共和国主席毛泽东发布主席令，决定将独立自由勋章授予中国人民解放军在抗日战争时期参加革命战争的有功人员。人类社会已经学会了以平等、独立、自由为原则，构建政治制度、社会关系、家庭伦理关系，同时保持秩序，避免“所有人反对所有人的战争状态”。这样一个现状，不管我们喜欢还是不喜欢，反正在可预见的未来，是不可能扭转的。

        
儒家思想，除了其与现代社会平等、独立、自由的价值观相悖，因而缺乏主导中国改革的可行性外，它确实还有着其他方面的缺点，譬如，过度的保守性，因而不适用于当代中国。儒家思想，在“大争之世”的春秋、战国时代，并不能大行于世，而是“惶惶如丧家之犬”，它的大行于世，是在中国把大的战争都基本上打完了，如东方朔在《答客难》中所说，“圣帝德流，天下震慴，诸侯宾服，连四海之外以为带，安于覆盂。天下平均，合为一家”，这样一个时代，才大行于世的。当今中国所处的世界，是个“大争之世”，虽然大国之间发生战争的可能性比起春秋、战国时期是小得多了，但“大争”仍旧是一个客观存在，不打仗，也要争经济，争政治。要从中国传统文化中挖掘资源，我们也不能光挖掘儒家的，还要挖掘两千多年前中国的“大争之世”的其他思想、文化资源。

        
还有一种理论认为，我们可以利用儒家这个符号，对其做新的解释。如前所述，我很理解其亟需一种可以与西方中心论相抗衡的属于中国的符号的动机。然而，儒家是在中国已经被多次打翻在地的符号。姑且不论将其打翻在地是否完全正确，它在中国人的心目中早已失去了原来的神圣性，却是不争的事实。失去了这样的神圣性，它作为凝聚人心的符号的价值也就大大打了折扣。很可能，在当今中国，作为属于中国的符号，用来抗衡西方中心论，它还不如具有长征、抗美援朝这样的可歌可泣的历史的中国革命这个符号呢。

        
当然，儒家思想也是有其今天仍旧宝贵的价值的。这就是培养、保持一个凭借个人成绩而不是血统高贵选拔的阶层，以“仁者爱人”、“以天下为己任”等价值观教育、培养的士大夫阶层，作为治理国家的中坚力量。这一点，是很值得中国乃至世界在选择今后所走的道路时借鉴的。

        
中国共产党的十八大，提出了不走邪路，不走老路，也就是说，要走一条新路。当今世界，科技、经济迅猛发展，带来进步，改善了相当一部分人的生活的同时，也面临着环境恶化、资源短缺、人口迅速增加等难以解决的问题。特别是国际金融体系的复杂化，互联网带来的政治运作、社会关系的急剧改变，恐怖主义的失控，使得很多人认为已经是“历史的终结”的西方体制也遇到了危机。不仅中国，整个人类社会需要走新路了。中国，作为历史悠久，人口最多的国家，不仅要为自己开辟一条新路，也要为世界开辟新路做出较大的贡献。这就需要继往开来。继往，里面要包括儒家，但不可能以儒家为主导。我们要从整个中国古代文明，从古希腊到罗马到现代的西方文明，从前苏联到中国的革命与建设实践中都汲取经验与教训，并且加上洞悉未来的创造性，进行政治与经济体制的改革，进行社会关系与精神文化的探索，这才是中国改革的主导方向。

---

[🌐 原始链接](http://blog.sina.com.cn/s/blog_53a7ac510102uzpf.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9a44ca8d-514b-4487-83fe-ea90a84cab08/9a44ca8d-514b-4487-83fe-ea90a84cab08/)