# 儿童节（英语：Children'sDay）

---

儿童节（英语：Children's Day），是为纪念保障儿童权利、反对虐待儿童或毒害儿童所建立的节日。1925年在瑞士日内瓦召开的关于儿童福利的国际会议上，国际儿童幸福促进会首次提出了“儿童节”的概念，号召各国设立自己的儿童纪念日。该倡议得到世界许多国家的赞同。1954年12月14日，联合国教育科学文化组织定11月20日为国际儿童日。世界上部分国家将6月1日制定为儿童的节日，称为“国际儿童节”。在其他国家中，儿童节的日期依各自文化而订定于不同的日期。  
中文名 国际儿童节  
外文名 International Children's Day  
别名 儿童节  
节日时间 每年6月1日  
  
儿童节，是保障儿童权利、反对虐杀儿童和毒害儿童的节日。  
1950年3月30日，旧的4月4日儿童节被废除。1951年6月1日，国际儿童节定名。联合国1990年通过的《儿童权利公约》，中国是参与制定国和签约国之一。在批准《儿童权利公约》的同一年，中国颁布了《中华人民共和国未成年人保护法》，这对维护少年儿童的权益起到了积极的作用。  
1925年在瑞士日内瓦召开的关于儿童福利的国际会议上，首次提出了“儿童节”的概念，号召各国设立自己的儿童纪念日。  
1925年8月，世界54个国家的代表在瑞士日内瓦举行“儿童幸福国际大会”，发表了爱护儿童、保障儿童福利的宣言。国际儿童幸福促进会倡议建立儿童纪念日，英国、美国、日本等国积极响应，先后建立了自己国家的儿童节。  
二战结束后，世界经济萧条，为了悼念利迪策村和全世界所有在战争中死难的儿童，反对虐杀和毒害儿童，以及保障儿童权利，1949年11月，国际民主妇女联合会在莫斯科举行理事会议为了保障世界各国儿童的生存权、保健权和受教育权，为了改善儿童的生活，会议决定以每年的6月1日为国际儿童节。  
我国儿童节，早期为每年的4月4日，是1931年根据中华慈幼协会的建议设立的。1949年12月，中央人民政府政务院发出通令，废除旧的儿童节，将6月1日作为我国的儿童节，与国际儿童节统一起来。世界上许多国都将6月1日定为儿童的节日。  
节日由来  
六一儿童节，也叫“六一国际儿童节”，每年的6月1日举行，是全世界少年儿童的节日。  
1942年6月，德国法西斯枪杀了捷克利迪策村16岁以上的男性公民140余人和全部婴儿，并把妇女和90名儿童押往集中营。村里的房舍、建筑物均被烧毁，好端端的一个村庄就这样被德国法西斯给毁了。  
国际儿童节的设立，和发生在二战期间一次著名的屠杀--利迪策惨案有关。1942年6月10日，德国法西斯枪杀了捷克利迪策村16岁以上的男性公民140余人和全部婴儿，并把妇女和90名儿童押往集中营。村里的房舍、建筑物均被烧毁，好端端的一个村庄就这样被德国法西斯给毁了。第二次世界大战结束后，世界各地经济萧条，成千上万的工人失业，过着饥寒交迫的生活。儿童的处境更糟，有的得了传染病，一批批地死去；有的则被迫当童工，受尽折磨，生活和生命得不到保障。  
为了悼念利迪策村和全世界所有在法西斯侵略战争中死难的儿童，1949年11月，国际民主妇女联合会在莫斯科举行理事会议，中国和各国代表愤怒地揭露了帝国主义分子和各国反动派残杀、毒害儿童的罪行。为了保障世界各国儿童的生存权、保健权和受教育权，为了改善儿童的生活，会议决定以每年的6月1日为国际儿童节。  
世界上的许多国家就有儿童节。1925年，国际儿童幸福促进会倡议建立儿童纪念日，英国、美国、日本等国积极响应，先后建立了自己国家的儿童节，英国规定每年的7月14日为儿童节，美国规定5月1日为儿童节。日本的儿童节很特殊，分男女儿童节，男儿童节5月5日、女儿童节3月3日。我国在1931年也曾经规定4月4日为中国儿童节。  
自从1949年确立6月1日为国际儿童节以后，世界各国纷纷废除原来的儿童节，而统一为“六一国际儿童节”。我国中央政府1949年12月宣布：以“六一国际儿童节”代替原来的“四四儿童节”，并规定少年儿童放假一天或七天。  
世界上许多国家都将6月1日定为儿童的节日，尤其是在社会主义国家。在欧美国家，儿童节的日期各不相同，而且往往很少举行社会公众性的庆祝活动.往往有人误解为只有社会主义国家才将6月1日定为儿童节，事实上，美国的一些组织也开始考虑将儿童节定在6月1日。  
为了保障全世界儿童的权益，1949年11月，国际民主妇女联合会在莫斯科召开执委会决定，将每年6月1日作为国际儿童节。新中国成立后，中央人民政府政务院于1949年12月23日规定，将中国的儿童节与国际儿童节统一起来。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f168f762-1fd3-4880-92a0-f2ec775c9973/f168f762-1fd3-4880-92a0-f2ec775c9973/)