# 光荣的史诗

---

光荣的史诗

1978年7月，在日本枥木县足利市，一家名叫KOEI（こうえい·光荣）的小公司诞生了。当时，谁也想象不到，十年、二十年以后，它会在那么多青少年心中，掀起如此振奋和激动的波澜。

1981年，就在游戏界基本上被动作和射击双雄垄断统治的时候，就在SLG还蹒跚停留在桌上、纸上的时候，一款不起眼的小游戏《川中岛合战》，从光荣的土壤中，发出稚嫩的新芽。许多年以后，它的名字已经被几乎所有人遗忘了，但它的功绩则将永远铭刻在历史上。彷佛提到即时战略的始祖和里程碑，大家都会想到《C&C》和《WARⅡ》，而将《DUNEⅡ》、《WARⅠ》忘怀了一样——但是，心醉于光荣的史诗的朋友们，则永远不应该忘记这个名字。

二十年的岁月，消磨了一个英雄的豪情壮志，也养育了一代又一代的新人。然而，当年青的英雄们，回顾他们前辈的丰功伟业的时候，依旧充满了少年时的崇敬和景仰。尤其使人赞叹的是，廉颇老矣，而尚能饭，马援暮年，老当益壮。还没有一个年青人，可以在相同的战场上，完成老英雄曾经或正在创造的辉煌战果。这就是时至今日，虽然光荣已经老去，虽然战场日益狭小，虽然少年英雄已经茁壮成长起来，在黄海的西岸，一个在战阵中艰难跋涉的年青人，依旧怀着崇敬的心情，向大家诉说这段历史的原因。

因此，我动笔写这篇光荣的史诗。

一、初阵：

1978年，二十八岁的年青人襟川阳一，在足利市成立了一家小小的株式会社——光荣公司。公司初始的时候，只有两名从业人员，专营染料买卖，生意一直原地踏步，似乎难有大的发展。两年以后，即1979年，转机终于来到了——转机来源于年青的社长夫人襟川惠子，在阳一生日的时候，把一台电脑（MZ—80C）送到了丈夫面前。从此，阳一迷上了电脑，靠着他中度偏上的学历和超级灵活的头脑，开始向电脑软硬件的开发和销售领域，大步地迈进。

1981年，光荣电脑软件的处女作诞生了。为什么襟川夫妇第一弹选中了游戏软件，出于一种什么样的考虑，相信连他们自己也并不清楚。然而结果是，日本历史上，甚至可以说是远东历史上，第一款SLG《川中岛合战》，正式发行，并且取得了相当不俗的销售成绩。也在同一年，公司开始扩大，推出了电脑专卖店和电脑教室。

初阵胜利，给襟川夫妇带来了优厚的金钱回报和沸腾的雄心，他们开始了在电子游戏战场上永无止境的战斗。有人说，作为常务董事的惠子夫人，其脑筋的灵活程度更要在其丈夫之上，简直可与电脑媲美，在她的大力支持和帮助下，阳一取得了数场史无前例的战役之完胜。光荣不仅仅如普遍所知，是SLG的当然王者，同时在电子游戏的其它领域，也都是不应该被遗忘的先驱。

先是，1981年，推出《投资ゲ—ム（GAME）》；1982年，日本国内第一款RPG《地底探险》正式发售；1983年，又推出运动SLG《ペナントレ—ス》（棒球锦标赛）；1984年，公司迁至神奈川县横滨市的日吉，生产了第一款企业管理游戏《トップマネジメント》（投资必胜学）。除此以外，光荣这一时期的作品还有《クフ王の秘密》、《CONSTRUCTION》、《コリド—ル》（狭长地带），等等。

1983年，刚刚成为专业软件开发商的光荣，又迎来了人生第一个重大的里程碑，那就是《信长の野望》系列的第一代。让万千玩家为之疯狂的历史战略SLG，在光荣的天边，开始显露迷人的曙光。当然，这一系列竟然能够做到第七代，而光荣也竟然能够靠着它登上王者的宝座，在当时，连襟川夫妇自己，也不敢如此夸言。

二、王者的诞生：

石中圣剑，是靠实力拔出的，不管你是不是愿意看到这种局面，王者终于诞生了。1985年，风靡整个远东的SLG大作《三国志》，登上了历史的舞台。继《信长の野望》之后不过区区两年，光荣两大天王神将，终于聚首，左右簇拥着襟川夫妇，登上战略SLG的霸主之位。同年度，第三部系列剧《苍き狼と白き牝鹿》（苍狼与白牝鹿）也正式粉墨登场。

1986年，SLG迷们期盼已久的《信长の野望》第二代《全国版》，造成了日本电玩史上前所未有的轰动。1987年，《苍き狼と白き牝鹿》（苍狼与白牝鹿）第二代《成吉思汗》再掀热潮。这是光荣逐渐成熟与发展的时期，公司扩充员工，一片生机勃勃。

1988年，在光荣来说，是第二个里程碑。首先，“REKOEITION”（光荣新纪元）推出第一弹《维新の岚》；接着，《信长の野望·全国版》进军任天堂八位机；年底，完成了《信长の野望》第三代、比前两代有很大飞跃的《战国群雄传》；我国玩家都很熟悉的《水浒传·天命の誓い》也是在这一年推出的。

这一年，光荣继续扩充公司规模，继1986年开发CAI软件《ビジネスマナ—》（商业管理）后，本年度又杀入出版界，开始大量发行游戏攻略单行本。美国光荣公司，也在本年成立。

1989年，光荣在我国开办分公司，同时进军音乐界。《提督の决断》、《三国志Ⅱ》的个人电脑版发行；《苍き狼と白き牝鹿》（苍狼与白牝鹿），和1987年开发的《麻雀大会》在任天堂八位机上再现雄姿。

这段时间内，光荣每年基本都有两、三部甚至更多力作诞生，光芒四射，无人可挡。虽然兼及几乎各种类型，但光荣的历史题材战略SLG最具有王者风范，已是不争的事实。从《信长の野望》、《三国志》，到《水浒传》，最大的特色就是场面宏大、人物众多、操控灵活、变化丰富，而且无论在游戏性、美术质量、音乐特色等任何方面，都是当时的矫矫者。

现在再回过头来看这些游戏，感觉半老徐娘，风韵犹存，只要稍加脂粉，把图片更改到当今的水平，依旧愿意上手再玩。这大概就是光荣的魅力历久不衰的原因吧（大概也是现在光荣狂出古老游戏的加强版、Windows 95版的原因之一吧）。

三、中原制霸：

有很多人都不喜欢光荣的游戏，因为它太过于公式化，指令太繁复，但也有相当多的玩家对光荣佩服得五体投地。评价一家游戏公司是不是受欢迎，不能够从拥趸者的人数上去考量，因为青菜萝卜各有所爱，因为游戏类型众多，任谁也不可能刀枪剑戟，十八般武艺样样精通。主要要看，反对者是否能就某种游戏类型甚至某款游戏，提出真正中肯的意见，同时，拥趸者是不是真正体会到了此公司游戏真正与众不同的风格。

那么，光荣最与众不同的风格何在呢？1990年出品的《信长の野望Ⅳ·武将风云录》，开始回答拥护者们迫切希望了解的这个问题。

《武将风云录》在图片方面、音乐方面，当然随着电脑硬件机能的提升，有了长足的进步，不足为赞；操作系统方面，比起前代来，也提升并不多——唯独有趣的是，增加了茶会的指令和各种茶器的设定。从此以后，光荣的古典题材战略SLG，就以其丰富的文化性和真实的文化氛围，在业界独竖一帜。（包括《三国志》系列，很多国内玩家都抱怨太日本化，缺少中国味道。但要求外国佬了解纯粹的中国风味，本身就是不现实的，只要对比其它日本公司制作的中国历史题材游戏，就可以认同光荣的努力了。何况，光荣做这些游戏，本身第一面向的，其实是日本玩家。）

1990年，光荣开始向GB进军，改版了《信长の野望》第一代。《ランペル—ル》（拿破仑）也首先在PC—8801上露面。

1991年，是光荣进入16位家用机市场的第一年，在SFC上的主要作品有《ス—パ—（SUPER）三国志Ⅱ》和《ス—パ—（SUPER）信长の野望·武将风云录》，在MD上的主要作品有《三国志Ⅱ》和《ス—パ—（SUPER）信长の野望·武将风云录》。另外，PC—8801版《ロイセルブラッド》（欧洲战记）和《ヨ—ロッパ（欧陆）战线》登上舞台。

1992年，光荣继续在SFC上制作SUPER版，《ス—パ—（SUPER）伊忍道》和《ス—パ—（SUPER）大航海时代》陆续登场，开创了漫长的加强版、改版，和捆绑销售三管齐下的经营道路。虽然最高的顶峰还没有来到，但是不是预示着英雄的夕阳已经近了呢？

四、文武两道：

曾经有一位家用机和电脑都很嚣张的朋友，很粗略地将电子游戏区分为文游戏和武游戏两大类。所谓文游戏，指的是以文字为主，不讲究操作速度和反应速度的游戏，如SLG、RPG、AVG、TAB等等；所谓武游戏，指的正好相反，如STG、FGT、ACT之类。这种二分法虽然比较简单，但却很有道理，这两大类游戏的爱好者，其心态是根本不同的，如果制作兼类游戏的话，切记文游戏与文游戏之间可以互通，武游戏和武游戏也便于合二为一，文武之间想要鱼与熊掌得兼的话，却往往吃力不讨好。当然，这也是早两年的事情了，时至今日，即时战略SLG算文还是算武，就很难下一个定论。

闲话叙过，翻过头来再看光荣，是理所当然的文游戏的领导者之一。它在SLG的大海里扬帆破浪，是大家都看得到的事实，而它在文游戏其它领域的贡献，却有许多朋友并不那么明戏。

对于RPG，除了前文提到过的日本国内第一款RPG《地底探险》外，还有SFC上的A·RPG《ノチイア·海上风的鼓动》（或译“大地勇士”）和《ボランヂィツシュ》（迷宫斩妖）等。TAB，则在PS上有《王者の灵》。AVG，则在PS和SS上，都有附带英语教学内容的《暗黑猎手》（上下篇）——笔者没有见到，是听一位朋友用很诡异的语气介绍的，确实很诡异，不过想想光荣从1986年就开发了CAI软件《ビジネスマナ—》（商业管理），也就可以想象得到。

除此之外，光荣其它的文游戏，主要还有经营类SLG，两代《エア—マネジメント（航空产业）》，棋牌类的《麻雀大会》，赛马游戏，两代《Winning Post》等等。

光荣在老矣以后，依旧壮心不已，还想进入武游戏市场，于是1996年在PS上开发了三维FGT《三国无双》。这款游戏给人的感觉，就是曹操纵横西、北以后，驱使二十万青州兵在玄武池里泡了三两天，就敢直下江南，与荆、扬水军争胜。虽然因为种种原因，当时在日本市场上排名还挺高的，但不带任何偏见地去上手玩一遍，就可以发现，其构思、美术、技术、音乐，都算不上一流产品，操作感觉也不能完全让人满意。尤其貂婵手使两把大爹——错了，是大锤，实在给人一种诡异莫名的惊叹！

五、前进！前进！！前进！！！

分支暂告一个段落，回头来再说光荣的战略SLG主流。1992年以后，光荣的产品更从每年两到三款，猛然提升到每年五、六款，加上各种改版和增强版，那产量就更不得了了。笔者也是大致在这个时期，开始花痴——啊不，情痴一样，爱上光荣的。

从1993到1995，短短的三年间，光荣的主要产品有《独立战争》、《魔法王冠》、《アンジェリ—ク》（天使女王）、《三国志Ⅲ》、《三国志Ⅳ》、《信长の野望Ⅴ·霸王传》、《提督之决断Ⅱ》等等。

其中的《三国志Ⅲ》和《三国志Ⅳ》，相信国内玩家都已经相当熟悉了。三代可以说是《三国志》系列的经典产品，相比前两代，添加了更多的文化色彩（即使并非纯粹的中国文化）和情节事件，人物也更为众多，地域更为广大。以后光荣的《三国志》系列作品，基本依照三代的风格前进，只在战斗层次有较大的更动。正如《射雕英雄传》并非金庸最成功的作品，但却是一个里程碑一样，《三国志Ⅲ》也是光荣的一大里程碑。

《三国志Ⅳ》首次加入了“相性”这一参数，来标示人物的性格，和相互间的好感度，相性接近的武将较易团结在一起。另外，战斗层次脱离了从一代就开始的大地图回合战役模式，而代之以45度斜视角攻城战。这是一个虽略嫌单薄，却很有特色的模式，不知道为什么，以后各代和其它游戏中并未沿用，更不用说发展了。芳草夭折，殊为可惜。

《信长の野望Ⅴ·霸王传》在《野望》系列中，是一款另类，也是一个转折点。前此数款，都是以国（州）为基本地图单位的，不算将备前、备中、备后合称三备之类，全日本当时也不过六十余国，而《霸王传》首创以城为基本地图单位（学习《三国志Ⅲ》），整个地图上竟然多达二百余座城池！要在一代人中完全统一这二百余座城池，简直是天方夜谭（不计FPE之类修改），曾记得笔者初次上手，用十六岁的伊达政宗通关，直到近七十岁才得以成功（还得感谢到政宗晚年，天下英雄死伤殆尽之福）。难度虽然较大，但崭新的论功行赏系统，包括赐以苗字、封以石高等史无前例的设计，却着实让人激动不已。可惜，这一系统也未能延续下去。前代的优点，后一代不能消化吸收，一直是光荣系列游戏的最大毛病。

六、变！成功与失败：

光荣游戏，尤其是系列游戏的最大特点，就是方方面面，考虑周全，每一细节，一丝不苟，但“福兮，祸之所伏”，同时也引发了种种弊端。主要就是指令操作繁复而且过于形而上学，系列游戏中，没有玩过前几代的玩家，新的一代就较难上手。因此，笔者在三年前就曾预言，光荣正在走下坡路，《三国》和《野望》两系列没有大的变化的话，将逐渐走进死胡同。（当时这么说，也是为了给国内开发者打气，不过直至今日，国内也还没能拿出象样的回合战略游戏来，这是所有国内游戏开发者，包括笔者在内，都应该惭愧的事情。眼高手低！）

不过，其实在很早以前，光荣就一直在求变。变之一法，是制作兼类游戏。光荣在SLG方面是大霸主，在RPG方面，也很有经验，所以S·RPG（不是指战略RPG，而是指战略与角色扮演揉合而成的新式兼类）就被首先提上了议事日程。

1988年，光荣首先提出了“REKOEITION”（光荣新纪元）的口号（怪异的是，这一口号只存在于日本光荣公司，美国光荣的所有员工，则都一头雾水，无人知晓），第一款推出的就是《维新の岚》。《维新の岚》主要有八位元、十六位元和《幕末志士传》三款，操作风格与其它光荣中早期作品有很大的不同，并且以SLG为主，而贯串以RPG主线，开光荣类S·RPG的先河。

此后的《伊忍道》系列、《古事记·神の大地》以RPG为主，《魔法王冠》、《魔眼邪神》以SLG为主，都因循着这条线索而前进，最终效果虽然比不上《维新の岚》，也都各有千秋，品质不俗。

1990年，名著《大航海时代》终于面世了。这是完美地集SLG和RPG两种类型精华的经典之作，不仅叫好，而且叫座的一时之杰。四年后推出的《大航海时代Ⅱ》，更上一层楼，使无数玩家倾倒不已。已经过时而依旧长时间在国内排行榜上位列前十名的游戏，除去台湾大宇的《仙剑奇侠传》，就要首推这款《大航海时代Ⅱ》了。

另外，享有同样殊荣的，还有《太阁立志传》和《三国志英杰传》，也都是光荣求变时期的重要产品。变法则生，而由另类进而成为主流游戏，也是这两款及其系列产品最大成功的体现。

除去兼类以外，光荣还在开拓两条新路，一是放弃已经成熟的战略SLG模式，而将所有笔墨都运用到战役层次上去，《三国志英杰传》正是此类产物，二是在战略SLG本身求变，那就需要提到《项刘记》和《源平合战》了。

《项刘记》是光荣变法的最大失败作品，崭新的军团战略系统，简单然而混乱，比传统模式更不容易上手，生冷的题材选择、单薄的人物形象，也使游戏者很难有代入感。《源平合战》虽然只是一款小品，却是最能够体现光荣文化色彩的力作，其系统的断代使人扼腕叹息。此款作品似乎只有PC版本，痴迷于光荣战略SLG或者对《平家物语》感兴趣的玩家，如果还保留有DOS/V操作系统，建议尝试一下，定然不会失望。

在八位声卡的时代，《源平合战》就能够模拟民族丝竹，完美地烘托游戏氛围，一扫电声乐的不契入感。所有人物绘制都相当美丽而且生动（十六色！），性格跃然荧幕之上——在战争和外交的时候，还能够看到人物的半身像，震撼力相当巨大。在指令方面，平氏、源氏和割据东北的藤原秀衡都不尽相同：平氏注重于外交，源氏注重于军旅，而藤原氏则注重于财政。几乎所有指令名称都依照当时的行为称呼，另外专设琵琶法师解说指令作用，相当的方便和简明。光荣二十年来所有作品，若论文化性和民族性，以此游戏为最；即使对比所有日本游戏，相信也无出其右者。

变法引入了新鲜的血液，光荣也终于从成熟期，迈向了顶峰。

七、顶峰：

1995年，惊世之作《信长の野望Ⅵ·天翔记》诞生了，这使早就预言光荣要没戏唱的我大惊失色，恨不能找个地洞钻进去。彷佛眼高手低的蔡瑁、张允，在三江口让甘兴霸摆了一道，从此再不敢以为江东⋯⋯啊不，关东无人了。

《天翔记》延续了《霸王传》的两百多座城池，但战斗层次每仗最多可以同时攻略七座城池，通关时间变短，对战略的运用却更为讲究（这点家用机版的玩家大概就没福消受了，说句题外话，玩战略SLG，还是PC版最为辉宏有趣）。军团制在《项刘记》失败以后，终于再度抬头，并且获得了不俗的效果。人物教育、养成系统也非常有新意。如果能够再延续《霸王传》的论功行赏系统，并且把杂拌一样的音乐（揉合了前几代的各款主题音乐）风格做一下统一，简直就完美无缺。

同年制作完成了《太阁立志传Ⅱ》，虽然BUG多了一点，虽然战斗进程过于缓慢，但不应否认，比一代又有了长足的进步。可以出仕多达近十家诸侯，可以扮演明智光秀、柴田胜家乃至自创的武将（必需用秀吉通关一次以后），可以被封为一国之主，可以和同辈武将竞争完成任务，以及更丰富的历史事件，更广阔的地图领域（包括四国、九州和陆奥），无不使人心醉神迷。可惜PC上没有汉化版本，使这一力作在国内的影响，反而不如前代。

对比《天翔记》，《三国志Ⅴ》的成功度就要大打折扣了，不过借着前几代的威名，以及光荣一贯的严谨作风，勉强挤进巅峰期的作品中。而在《野望》与《三国》两部系列光芒的笼罩下，又一套新的超强系列，终于开花结果——那就是《英杰传》系列。

《三国志英杰传》刚推出的时候，光荣只是把它作为《三国志》系列的外传，尝试一条新的道路而已。谁想市场效果和口碑都非常好，于是又推出了第二代《三国志孔明传》。这下一发不可收拾，在日本和中国掀起了一股狂热的浪潮。甚至台湾某些游戏杂志单把它从战役SLG里分离出来，称作“英杰型”，各地更是仿作不断（包括尚未上市的某国产游戏《××传》，连图片都照抄）。

然而，三国题材可以反复做战略SLG，战役SLG则再难玩出什么花样来了。于是光荣把目光再度投向本国的战国时代，《英杰传》第三代《毛利元就·三箭の矢》就于1997年年初应运而生。无论在图片、音乐、操控性，还是文化背景方面来评价，《三箭の矢》都更要远远超过前两代，虽然光荣对Windows95操作系统的把握还不太完美，但其可玩性依旧不打折扣地超强（奉劝只玩光荣汉化版游戏的玩家，你们可是平白放弃了好几座金山哪！）。

作为巅峰时期的作品，光荣还有《大航海时代Ⅲ》、《提督之决断Ⅲ》，和家用机（PS、SS）上的《少年佣兵团》等，款款都是值得反复研究的精品。

八、烈士暮年：

不过光荣终于老矣。自1997年以来，在迈上巅峰的同时，光荣衰退的迹象也越来越明显。彷佛开元全盛时期，已经隐伏着天宝安史大乱的苗头了。

首先是《信长の野望Ⅶ·将星录》，除去图片和音乐外，各方面比《天翔记》都要大退步的一本大作。《项刘记》败在军团制上面，但因为只是边缘试验作品，因此负面影响不大（试验总有失败），而且军团制在《天翔记》所取得的成功，也使玩家要重新评价和复习《项刘记》。而《将星录》则干脆把仍在试验阶段，很不成熟的“类文明”系统，敷演成一部主要作品，江郎才尽的味道浓郁得不得了。再加上通关所需要的时间和精力不亚于《霸王传》，前几代成功的论功行赏系统、教育养成系统和军团制，都没能继承下来，就更是乏善可陈。从《战国群雄传》开始，每代《野望》，笔者都至少通关五次，而只有《将星录》，我奋战不下十回，只有一次有耐心打通的（第一次）。

然后就是《水浒传》的第二代《天导一○八星》，内容非常丰富，但怪异的操作系统让人根本无心感受这一点。《英杰传》的第三代《织田信长传》也很让人失望，除去煅冶系统稍有新意外，简直是《三箭の矢》的缩水版。情节缩水、指令缩水、升级缩水、战斗缩水、美术缩水、动画缩水、难度缩水、AI缩水⋯⋯变一下次序，如果说《织田信长传》是二代，《孔明传》是三代，《三箭の矢》是四代，绝对杀了你也没人不信的！

《三国志Ⅵ·天地人》的片头三维动画，曾经着实让我兴奋了一阵，但里面的内容就让人失望了。半即时的战斗系统，也象《将星录》一样，试验没成功就往大作品里搬，尤其程序功力不够，机器配置稍微低一点，就缓慢到让人难以忍受的地步。不过平心而论，制作还算严谨，极其丰富的历史事件，增加了玩家的代入感，可以说是滑坡期最为成功的作品。但随即出现的第三代《苍き狼と白き牝鹿》（苍狼与白牝鹿）则让人想要吐血。

地图操作模式完全模仿《将星录》，战斗模式繁复而不合理（《将星录》的战斗模式虽然简单，反倒颇有可取之处），游戏进程缓慢，缺乏历史情节。这些还则罢了，最让人反感的是，光荣似乎正在逐渐丢掉一贯保持的认真严谨的作风（其实《织田信长传》亦如是）。片头、片尾动画简短而且有蒙事儿之嫌，音乐一点也不精彩，人物头像大量抄袭其它作品（包括南宋的部分头像，竟然明显是抄《水浒传·天命の誓い》的！），AI非常愚蠢，可以说毫不用心。江郎才尽不怕，谁都有才尽的时候，作为一家公司，只要补充新鲜血液，就可以东山再起；但如果放弃了认真的态度，粗制滥造，那么再伟大的英雄，其前途也都必然岌岌可危！

还有水平明显低于二代的《大航海时代外传》，失败的三维FGT《三国无双》，PS上新款SLG《封神演义》，等等，对于二流游戏公司来说，也许是难得一见的好游戏，对于大家都寄予厚望的光荣来说，却分明是等外品。难道廉颇老矣，真的会一饭三遗矢吗？

为了打破僵局，重振雄风，去年光荣计划在SS上推出新的战国英雄系列，先后出品了《革命儿·织田信长》和《天下人·秀吉と家康》——成绩呢，从国内竟然找不到盗版这一点来看，也就可以明戏了。

九、传说的终结？

制作游戏不象统一天下，每一仗打得越精彩，群起竞争的敌手也就更多。黑马湘北虽然击败了陵南，却并不预示着新朝代的建立，而是“神奈川又进入群雄逐鹿的战国时代了”。在这样越来越大的压力下，能够永生不灭的千年王朝，可以说根本不可能存在。

所以，血染征袍的老英雄，缓缓挥舞他百战的名剑，必然没有年青时的威力与雄风。如果因此就仗着自己年青嘲笑老人，绝对是愚者的行为。何况，在战略SLG这一领域中，什么龙啊、狼组啊、智贯啊，等等竞争者，时至今日，还完不成光荣老英雄昔年的丰功伟业。

老人逐渐沉浸在对昔日光荣的怀念之中，《信长の野望Ⅱ·战国群雄传》、《水浒传·天命の誓い》、《三国志英杰传》，等等作品的Windows95版纷纷出笼（第三波还凑热闹去汉化这些作品，真是吃饱了撑的），各种套装、捆绑销售也甚嚣尘上。说实话，我很不愿意看到这种局面，这似乎预示着老人的争雄之心已经死亡，目光永远停留在以前，而不是将来了。

光荣的传说并不久远，光荣的传说目前还无人能够超越，光荣的传说现在还值得我们去缅怀，光荣的传说还没有终结。但是，传说总有一天会变得遥不可及，传说总有一天会要终结——是就在明天，还是许多年以后呢？

我希望这传说不要这么快就终结。因此，我写下这篇光荣的史诗。

--------------------------------------------------------------------------------

注：此文完成于1998年底，仅搜集了当时的资料，和仅代表了在下当时的观点。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/14b53ecf-9615-4d91-87c6-f381057fe051/14b53ecf-9615-4d91-87c6-f381057fe051/)