# 克萊格_康威（PeopleSoft執行長）

---

克萊格?康威（PeopleSoft執行長）  
  
作者：彭漣漪  
  
導演鐵血改革的「企業驚悚劇」  
  
美國《商業週刊》選出的「全球25位年度最佳經理人」中，企業軟體廠商PeopleSoft的CEO康威，帥氣的外表下，有著鐵血般堅定的改革意志。康威以剽悍的管理，徹底改造了PeopleSoft原本溫馨的文化......。  
美國《商業週刊》在2002年選出的「25位年度最佳經理人」中，有一位長相帥氣，卻令員工顫慄的CEO──克萊格?康威（Craig Conway）。  
  
他鐵血改造PeopleSoft的故事，可說是一齣科技界的「企業驚悚劇」。  
  
1999年，美國企業軟體第三大廠PeopleSoft很慘；受到Y2K的衝擊，營收成長率從過去每年平均74％，大幅滑落到9％，虧損1.8億美元。  
  
PeopleSoft創辦人兼董事長都法德（David A. Duffield）這個時候想找一位「救世主」，來拯救他的企業。在康威之前，他曾和8位人選詳談接任執行長一事，都不太滿意；但在和康威一席深談後，都法德在接受美國《Business 2.0》雜誌採訪時說：「就好像談戀愛一樣，一開始你就知道找對人了！」  
  
「我知道我不是PeopleSoft考慮的第一人選，但是我年輕、沒有任何顧慮，我一直知道自己是最佳人選，」47歲的康威對《富比士》雜誌坦言。  
  
驃悍的管理作風  
他用事實證明了他的話。在美國企業一片慘澹中，PeopleSoft在2000年就轉虧為盈；2001年的淨利為1.9億美元，比2000年增加一倍，營收為21億美元，比2000年增加19％。  
  
PeopleSoft的股價也反應了改革的成效：在都法德任內，PeopleSoft股價最高曾達56美元，康威接任時剩10幾塊，之後最高又回到53.9美元。  
  
PeopleSoft最先做的業務是人力資源方面的自動化軟體，例如薪資系統及員工請假追蹤。到1990年代末期，PeopleSoft已變得沒什麼活力，業務逐漸下滑。從收帳到推出新產品，每件事情都漏洞百出；有一家客戶還控告PeopleSoft，說他們的薪資管理系統出問題，不停地印出非公司員工的薪資帳單，甚至還包括一名叫「唐老鴨」的員工。當時，PeopleSoft的股價一落千丈。  
  
康威在紐約州立大學攻讀電腦，畢業後進入軟體大廠甲骨文，曾做到業務部的最高主管，並接受過甲骨文以霸氣著稱的總裁艾利森調教，管理作風都帶有攻擊性。高度競爭、果斷且專注，康威一方面將紀律帶進洋溢著「夏威夷」風（員工常穿夏威夷衫來上班）的PeopleSoft，一方面要大幅度減少成本。  
  
美國《Business 2.0》雜誌分析，康威面臨所有經理人最頭痛的挑戰：改變企業文化。在一個功能不健全、但讓員工都很開心的企業文化中，注入完全不同的基因，而不會遭到企業內主要幹部的強烈反擊，相當困難。  
  
27％員工離職  
康威在滿是戰將的甲骨文中，原本就是位令人懼怕的主管，作風非常強悍。1990年，甲骨文因財務上的醜聞等問題丟了一堆客戶，甲骨文的業務人員便試圖讓甲骨文的作風「和善」一些，幾乎是免費在贈送產品，以爭取客戶。康威知道之後，發了一封措詞強硬的電子郵件，禁止業務人員這麼做。「我們不會以Pinto汽車的價格賣賓士汽車，」他在電子郵件中斬釘截鐵地寫下。  
  
從一些小事情就可以看出，康威是如何徹底地改變了PeopleSoft。以前的執行長兼創辦人都法德會穿著短褲出現在公司，並且擁抱員工問候，愛動物的他還允許員工帶狗進辦公室；康威，則是穿著燙得畢挺的西裝、襯衫，不跟員工擁抱，也不准他們帶動物進辦公室，還取消免費的早餐（每年的花費約100萬美元）。  
  
康威的「棍棒」嚇走了不少員工。上任後9個月，5,500位員工中有27％離職；120位資深管理階層有80位離職；8位最高階主管就走了7位。  
  
為了減少員工的流失，他緊接著提供了「紅蘿蔔」：縮短股票選擇權的時間、增加各類津貼。「我必須先穩住管理階層，這個領域可沒有太多好手，」康威對《Business 2.0》說。  
  
但同時，他也積極向外尋找更強悍的員工。在新雇用的7位高層中，有4位有過一次公司倒閉的經驗。「他們有過偏執、懼怕、焦慮的感受，知道成功是如何地曇花一現，比較懂得感恩，」康威接受《富比士》採訪時說明這麼做的原因。  
  
康威的鐵血改革很快就看到成效。過去PeopleSoft從送出帳單到真正進帳的時間是103天，康威來之後縮短到63天（業界的平均水準是80天）。  
  
一步一步地，康威將紀律貫徹到PeopleSoft的企業文化中，要員工表現出有競爭力、有責任感。  
  
孤軍戰孤臣  
企業文化的改變，讓員工有了危機感和戰鬥意志；策略上的改變，則是PeopleSoft大幅成長的主因。康威轉進做顧客關係管理系統（CRM），並大膽擁抱網路，將網路當作「輸送」公司產品的主要通路。  
  
康威剛上任PeopleSoft的期間，氣氛非常緊張。《Business 2.0》雜誌的報導指出，康威有次找來PeopleSoft的10多位最高階主管開會，一開就是14個小時，場面十分火爆。康威拿起筆在白板東寫西畫，大談他規劃的企業遠景，但PeopleSoft很多高層不斷地跟他爭論。這次會議之後不久，不少高階主管離職，包括國際事業部的總經理、國際服務事業部的資深副總經理等。事實上，幾個月後，12位最高階主管約走了一半。  
  
改變PeopleSoft的經營策略是個浩大工程，而且可說是孤注一擲。康威叫所有程式設計師停止手邊原來進行的案子，全力改寫PeopleSoft的138種應用軟體（包括人力資源、會計、供應鏈管理），變成以網路運用為主。  
  
網路運用是大勢所在，康威和很多果斷的領導人一樣，轉而擁抱網路。過去企業應用軟體多半是以實體產品出貨，客戶再一一裝在單機上；但透過網路傳輸後，不僅遞送快速，更新速度也很快。  
  
立刻再跑一場馬拉松  
PeopleSoft從2000年9月推出網路版應用軟體後，客戶反應極佳，有350個客戶裝設了網路版軟體，1,000個要將軟體升級（其中有150個正在裝網路版）；至2002年初，總計有4,700個客戶。  
  
康威立即召集了100位表現最好的程式設計師，當時有些設計師心中盤算，看來老闆會給個大紅包；結果，康威當場又下達一道命令：繼續改寫PeopleSoft 20種CRM軟體為網路版，令所有人愕然。「他們一臉無法置信的樣子，」康威對《Business 2.0》強調：「這是一場馬拉松，我要他們再跑一回。」  
  
客戶對PeopleSoft網路版軟體的反應不錯，業界估計，這使得技術支援的相關費用減少了90％，雙方都節省了成本。  
  
然而，PeopleSoft還沒有贏得最後的勝利。在企業資源規劃（ERP）軟體前三大中，PeopleSoft的市佔率僅有10％，遠遠落後了前兩大：思愛普（SAP，32％）及甲骨文（15％）；軟體巨人微軟也準備進軍這塊市場。另外，在CRM方面，PeopleSoft正苦戰大巨人Siebel Systems。這是康威未來的挑戰，但他現在帶領的兵團很驃悍，已準備好要作戰。  
  
康威的努力也得到了豐厚的報償。如果他在2002年初就賣掉他手中PeopleSoft一半的股票（當時價格約40美元），就可以進帳1.2億美元；不久後他還有股票選擇權可拿。  
  
或許，康威也受到了PeopleSoft過去溫馨的企業文化影響。接任執行長一年後，在一次PeopleSoft的大型活動中，一向不苟言笑的康威，居然比照電影「週末狂熱」中約翰屈伏塔的裝扮，穿著白色夾克和喇叭褲，在1萬6,000名PeopleSoft員工面前，隨著熱鬧的音樂大方搖滾起來……。  
  
康威小檔案  
年齡：47  
  
職銜：PeopleSoft執行長  
  
獲得榮譽：美國《商業週刊》2002年「全球25位年度最佳經理人」  
  
上任時間：1999年  
  
上任前PeopleSoft表現：虧損1.8億美元（1999年）  
  
上任後PeopleSoft表現：獲利1.9億美元、營收21億美元（2001年）  
  
反敗為勝關鍵：  
  
1.策略上：從賣實體套裝軟體轉為透過網路遞送銷售。  
  
2.文化上：揚棄PeopleSoft原本溫馨的企業文化，加入紀律、戰鬥力和競爭意識（不准穿夏威夷襯衫、不准帶寵物進辦公室）。  
  
3.福利上：取消免費早餐（一年100萬美元）、加薪。  
  
4.人才上：雇用有過公司倒閉經驗的員工（比較懂得感恩）。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d24f3e47-d072-428b-a66d-17a4c90ff8b8/d24f3e47-d072-428b-a66d-17a4c90ff8b8/)