# 免失敗穿衣 配色密技20招

---

**Creation Time:** 2004-11-3 15:21:24  

---

  
免失敗穿衣 配色密技20招   
  
服裝顏色的搭配，不但影響穿著者的心情，不同的顏色，所帶來視覺上的效果，更足以影響他人對你的評價。服裝配色，是將個人特質與品味傳遞出去的第一步，重要性不言可喻。擔心如果穿太花，變成今年冬天的活動聖誕樹？哪些顏色又是你以往打死不碰的地雷？其實配色有訣竅，只要了解色彩的基本常識，再注意色彩在不同質材與比重上，所呈現出來的效果，你也可以享受色彩在服裝上的趣味，用你的配色哲學，穿出自己的風格。   
  
? 快速養成 色彩入門5招   
  
會以什麼樣的顏色來做組合，跟個人對顏色及配色的認識有關，為了能活用配色的技巧，Man's Style的配色養成講座，帶你先從培養色彩觀念開始。   
  
1.色彩必知3名詞--「色相」、「明度」、與「彩度」  
  
所謂的「色相」，就是指紅、藍、綠等顏色上的區分，平時在日常生活中，大概有十個顏色左右最常被使用。色相還可分為有彩色，與無彩色的黑、灰、白。「明度」是指顏色的明暗度，白色最亮，黑色最暗，即使是同樣的一種顏色，明度上一有不同，像是亮紅跟暗紅，就有截然不同的感受。「彩度」則是指顏色濃淡的飽和度，也就是我們說的鮮豔程度，彩度高的顏色，譬如正紅、艷黃，搭配時不應該同時出現兩色以上。   
  
2.色彩的溫度--冷色調、暖色調與中間色調   
  
有彩色中有冷色調、暖色調、與中間色調。冷色調是藍、綠、紫等；暖色調就是紅、橘、黃等色。最近流行的大地色系，則屬於中間色調，有棕色、土黃色、卡其、駝色、暗綠等，因為是接近大自然的顏色，不冷不熱，因此穿起來特別令人感到舒服與踏實。   
  
3.色彩的「眼球運動」--視覺上前進、後退、膨脹、收縮   
  
一般來說，冷色調的顏色，像是黑、灰、茄子藍、深褐色、墨綠等，在視覺上有收縮的作用；暖色調的桃紅，橘色和白色等，就會造成前進、膨脹的效果，不過這些冷冰冰的原理放在服裝上，可不是放諸四海皆準的，不過還要注意自身的體型、線條與膚色，在顏色表現上，因人而異的不同，像是黃色雖然有前進的作用，但穿在膚色偏黃的人身上，還是要配以藍色或紫色，才能突顯出來。另外，布料的剪裁與材質；不同顏色佔的比例面積，都會影響顏色在視覺上效果的呈現。   
  
4.配色的效果--顏色的個性，給人的印象   
  
顏色有可以令人鎮靜的作用，也有的會帶來疲勞。通常冷色調的顏色，比較鎮靜人心，能提高專注力；而相對來說，暖色調的顏色，和明度差距越大的顏色搭配起來，就越容易引起疲勞。搭配明度高的配件，容易使精神振作起來，看來較為年輕；若選擇帶有沉穩成熟印象的深灰或深藍，可以營造專業的形象。   
  
5.黑、白、灰的使用時機   
  
兩種互搭的顏色，如果因明度、或彩度上的差距過大時，無色彩的黑白灰，就可以發揮使全體柔和或凝縮的作用。黑色會使顏色穩定下來，色彩呈現更為緊密；白色則可以在兩種顏色之間，再創造出空間，使色彩得到不混雜的清晰印象。灰色具有極佳的協調性，它的知性魅力，搭配彩度高的顏色，則可成為有個性的色彩組合。   
  
? 掌握穿衣配色訣竅15招   
  
01膚色白-穿帶黃色味的顏色   
我提出的基因色彩，就是用膚色來區分適合自己的顏色。膚色白的人，使用帶黃色味的顏色，如橘、鵝黃、土耳其藍、橄欖綠等。  
  
02膚色較紅潤、健康-穿帶藍的顏色   
膚色較紅潤、健康的，適合使用帶藍的顏色，如辣椒紅、湖水綠、大洋綠、水藍、檸檬黃等。   
  
03服裝的基本色推薦No.1-卡其色或駝色   
卡其很適合膚色基調為黃色的東方人，尤其這個顏色很容易與其他色融合。   
  
04服裝的基本色推薦No.2-灰色   
灰色是一個不容易出錯的顏色，也非常適合當服裝的主色調，中性的灰，搭配的延伸性也很大。   
  
05服裝的基本色推薦No.3-深藍色   
深藍是很多男士喜歡選擇的顏色，但它適合膚色偏紅的人使用。   
  
06服裝的基本色推薦No.4-深咖啡色   
深咖啡是一個誠實而沉穩的顏色，跟卡其色一樣，都很適合膚色基調是黃色的人。   
  
07卡其色為主色調的配色建議   
上半身-鵝黃、米白、咖啡、香檳、粉橘、杏黃、蘋果綠。   
  
08灰色為主色調的配色建議   
搭配辣椒紅、純粉紅、寶藍、水藍、葡萄紫。   
  
09體型、身材的考量   
瘦長體型-穿彩度高，較鮮豔的顏色。個子不高的人-穿線條簡單、素色，強調腰身的衣服。  
  
10約會時的穿著配色   
下半身穿卡其色，上半身代表情感取向，穿粉橘色、或杏黃色，有助於情感上的抒發。或是下半身穿灰色，上半身穿粉紅色、或帶青蘋果綠的桃紅色。   
  
11工作時的穿著配色   
穿深咖啡配紅色，深咖啡色安全穩重，下半身代表行動力，紅色代表企圖心，適合業務人員。或咖啡色褲子，搭橄欖綠的上衣，可以傳達出穩定、忠心。另外，淺灰色配酒紅色、巧克力色，或水藍、深藍色的線衫也相當不錯。   
  
12休閒時的穿著配色   
下身穿淺灰色，上身搭粉紅色、薄荷綠、海水藍、乳白或純白。或者穿卡其色的抽繩褲，棉質較寬的打摺褲，搭淡黃、淺綠、青蘋果綠、或米白色，以選擇能放鬆心情的色彩為佳。  
  
13好用的配件推薦   
中型圍巾，可搭配服裝中出現的顏色，如紅色、紫色、灰色、駝色、藍色、墨綠色等，以及各種款式的帽子。   
  
14咖啡色或褐色的腰帶   
準備寬窄各一，尤其不要把牛仔褲與西裝褲的腰帶混淆。   
  
15質感好的白色襯衫   
白色可襯托花紋類配件的質感與色澤。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1e8b627c-4c83-4090-84e9-09ae6909aedf/1e8b627c-4c83-4090-84e9-09ae6909aedf/)