# 全世界都讨厌他们

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144256&idx=1&sn=ab1ea73843968790c01682ddf83a6b7e&chksm=86efd94e9a15fae7aba9dc54674c9586c1eb3fb006f376bcf83ecb5734d901de577462cbfab0&scene=90&xtrack=1&req_id=1776787901948716&sessionid=1776787850&subscene=93&clicktime=1776788402&enterid=1776788402&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1776787902&jumppath=20020_1776788328599,1104_1776788345328,20020_1776788362672,1104_1776788373828&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.4.1&version=18004727&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQiRe1Xthug9kH05Z0w8Z1AxLVAQIE97dBBAEAAAAAAMB8Jc5abtEAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0zp3Zide/vVhNWv7EdqtYfnTj6y59Jxpy2DMzAoDlAEvEVbkyFOX5ja4oMq99sPm0vhsY0gQhdNugSy8Pyq1CGhqjUuDyRSFosQaepg2zm80CrlOM2UOQ2Is1hLRdDdAoHUi+FwNlurJtSg8kEwtd3xVoSJFgP/cmtz6CQyzDaWWNChCxqIdE+y36PvwvTOvgXPg688/XPHpBZXo+SIW95vqGDZS3+Cmb2pi0wDiGVg==&pass_ticket=m1MGbSwJ4axOfctoP+H5f8Z3sb7mYcQZ/jy7bZWPIddIijynkx5a31/LHuPWkVRA&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

现在全世界看以色列，都是捂着鼻子看。

实在是看不下去，没眼看，法国、西班牙、土耳其、甚至是韩国，从官方到民间，都表示了对以色列残暴行为的批判和鄙夷，以色列人现在在很多国家都和过街老鼠一样。

西班牙法院对内塔尼亚胡和以色列领导人搞了缺席审判，判他们犯了战争罪，只要他们进入西班牙，就会被逮捕。

4月10日，意大利《L'Espresso》杂志刊出了一张题为“凌辱”的封面照，照片内容是一名以色列定居者骚扰巴勒斯坦妇女……照片上那个以色列人面目狰狞、露出牙齿，望之不似人类。

波兰议员直接给以色列重新做了一面国旗，说那才是以色列真正的国旗。

韩国总统李在明转发了以色列士兵将巴勒斯坦小孩推下屋顶的视频，认为这种事情实在是反人类……结果一大堆以色列人暴怒，追着李在明骂。

美国记者艾比·马丁谈到她对以色列的访问是说：“全世界都必须孤立这个流氓国家。任何去那里的人都应该感到羞耻。 你不能指望一个堕落到这种地步的社会会发生改变。 我们今天看到的基本上是第四帝国在向前推进”。

这一回，东方的西方的，进步的保守的，所有人都在骂以色列。

全世界人民以前不知道法西斯、反人类到底是什么意思，现在都知道了。

4月9日的时候，以色列国防军干了个特别逆天的事情，他们远距离狙杀了一位正在帐篷学校里上课的小女孩……当时这个帐篷学校里全是儿童，没有课桌，坐在地上上课，这里没有任何武装人员，而且离以军的阵地两公里远。

以军杀这个小女孩没有什么特殊的目的，就是闲着无聊，杀人取乐，他们平时就像打猎一样随意把枪口瞄准那些巴勒斯坦的难民、孩子、打水领救济粮的普通人。

这不是第一次了，这样的案例堆积如山。

以色列军人曾经远距离打死一个取水的孩子，然后眼睁睁看着弟弟在地上拼命拖着姐姐，以色列军人还假装放走一个青年，然后在他背后开枪射杀，以色列军人甚至对18个月大婴儿施酷刑，用烟头烫、用钉子扎穿他的腿，逼他的父亲招供！

以前总有人洗地说——以色列只是在打击哈马斯，好的，18月的孩子是“婴儿哈马斯”吗？如果是你的孩子，你怎么办？还有人洗地说，谁让加沙抵抗那么激烈呢？你看约旦河西岸，不是相安无事吗？你管犹太“开拓团”鬼子下乡一样天天冲进巴勒斯坦本地人家里打砸抢、打死打伤那么多人、强拆人家房子、强占人家土地……叫做“相安无事”？

知道约旦河西岸的老百姓过的什么日子吗？以色列在那里修了大量的隔离墙和检查站，把约旦河西岸地区分割成一个个互不相同的孤岛，巴勒斯坦人出门就要过检查站，眼前到处都是巨大的混凝土隔离墙，简直是活在囚笼之中。

以色列人从不掩饰他们的贪婪和恶意，以色列人经常对着镜头喊要杀光这个杀光那个，甚至说就是要杀死巴勒斯坦人的孩子，以色列国家安全部长本-格维尔指着一群被绑的巴勒斯坦人面对镜头公开叫嚣：“你们看到他们了吗？他们现在就是这样，但还有一件事要做，那就是处决他们。”

本格维尔还叫嚣说：“耶路撒冷属于我们，黎巴嫩属于我们，大马士革属于我们，圣殿山属于我们……”

如果只是他们的政客如此也就罢了，普通的以色列民众也经常对着镜头大放厥词，公开说要杀光加沙人，要饿死他们的孩子，占领巴勒斯坦和黎巴嫩的土地。

以色列居民说：“他们不配获得食物。我才不在乎呢。杀了他们……”“圣经上说，这地方是属于我们的，是应许给我们的，所以让他们饿死吧。”“我认为我们需要团结起来，把他们都杀了。”

以色列记者说：“我支持战争，如果我看不到加沙的房屋被摧毁我就无法入睡，他们天生就该在痛苦中生存”。

以色列犹太拉比说：“加沙的每个孩子都应该被饿死。我们不应该对加沙的孩子有任何同情心，因为当他们长大了，他们也不会对我们有任何同情心，所以现在就应该饿死他们。”

美国纽约的精神科心理健康护士詹妮弗·库宁斯分在时代广场和前以色列士兵（IDF）对话，她质问以色列士兵为什么要成为“婴儿杀手”？当她转身准备离开时，其中一名以色列士兵大喊“我会再次杀了他们”。

以色列电视台新闻频道公开谈论种族灭绝，称要“杀光巴勒斯坦儿童、砍光巴勒斯坦树木，烧光巴勒斯坦人的房子，并把巴勒斯坦加沙海域的鱼也全都毒死”。 

他们还自称他们和别的民族不一样，要比别的民族高贵，你看看，这是有人摸黑他们吗？这是他们自己展示自己“千年的智慧”。

这是人说的话吗？这是人做的事吗？

以前大家虽然听说他们凶残，但没有亲眼见过这么离谱的事情，总归还有点不信，现在亲眼见到了。以前大家只是从历史上看到过白色恐怖、扫荡、集中营、万人坑、盖世太保、鬼子下乡、种族灭绝……感受总不是那么深，现在见到真的鬼子了。

以色列长达几十年的宣传都打了水漂，你可以在一段时间内欺骗一些人，但你不可能在所有时间内欺骗所有人。

以色列这个国家可以说毫无智慧。

或者说，他们对智慧有误解，他们把心狠手黑、背信弃义、投机取巧、说话等于放屁当“智慧”了，他们的决策极为短视和狭隘。

他们天天做梦要光复神话里以色列的辉煌，实际上却是在把所有以色列人、乃至于全世界犹太人往火坑里推。

要知道，今天哪怕是在特拉维夫，每年都有十万受过正常教育的以色列人逃离以色列，因为他们看到他们的国家干了什么反人类的事情，他们知道这样下去，是不会有好下场的。

去年“十二日战争”的时候，也就是以色列偷袭暗杀、杀人放火、最嚣张的时候，我就是说过“以色列将永无宁日”。

果不其然，即使今年他们处心积虑和美国一起先下手为强，发动偷袭，对伊朗进行斩首行动，结果不但没有摧毁伊朗，反而每天都在吃导弹，大城市、工业重地、油库、机场全部遭到打击，以色列人每天都活在空袭警报里……现在，他们的导弹预警时间只有15秒，什么都做不了。以色列IDF也是焦头烂额疲于奔命，既防不住伊朗的导弹，也防不住胡塞武装的火箭弹，甚至还在地面战场上被黎巴嫩真主党伏击，干掉了20多辆坦克……以色列国防军总参谋长埃亚尔·扎米尔中将在安全内阁会议上拍着桌子大吼：“以色列国防军将面临崩溃。”

以色列一直以来纵容犹太“开拓团”在约旦河西岸搞定居点，强占巴勒斯坦人土地，西岸定居点建了一个又一个，定居者的暴力事件越闹越凶，这些定居点都需要以色列军队武装保护……以军愣是把原定派去黎巴嫩前线的一个步兵营给调回来去西岸搞治安战。他们肆无忌惮在加沙搞种族灭绝，在约旦河西岸搞集中营，对伊朗搞恐怖袭击，在黎巴嫩轰炸平民，四面开火，穷兵黩武。

以色列就这么点人，就这么点战争潜力，哪里扛得住拆东墙补西墙，到处搞“添油战术”？

以色列无论如何，都只是个迷你小国，国土面积只有1.5万平方公里，人口900多万，疆域极其狭窄，可以说战略空间等于没有……以色列看起来科技先进，但涉及工业生产、原材料供应，全部要靠进口。

什么铁穹、大卫、爱国者吹得震天响，总共有几套？弹药能支持几天？美国确实给了F35，但你有生产线和维修产业链吗？

以色列工业体系不全，武器完全依赖外部援助与全球采购。导弹以防空拦截为主，拦截弹成本远超进攻弹，且关键原材料全部依赖进口，原材料方面，稀土永磁、钨合金、锗红外材料等战略资源，均高度依赖外部供应……说个更严重的事实，以色列的粮食95%也要靠进口。

也就是说，这个国家极其脆弱，属于瘪三帝国主义，一旦断了外援，不要说打仗，能存活几天都是问题。

这样的国家，如果不能做到与邻为善、交好各国，反而一味穷兵黩武、凶狠暴虐、贪得无厌，是一定没有好下场的。

以色列如果没有美国援助，任何有远程武器的中等国家全力和它开战，它都不一定顶得住。而伊朗是个160万平方公里、近亿人口、拥有中东最完整工业体系的大国……它的导弹和无人机打不到美国本土，但打以色列，就和吃饭喝水一样容易，吃饭睡觉射导弹，每天都可以打几发，反正现在以色列也等于没有防空了，导弹来了只能用天灵盖硬接。

以色列长期以来过于傲慢了，它们把美国的军事实力、美国的工业和科技、美国的情报能力、美国的战争潜力当做自己的能力了，他们真以为犹太人可以掌控全世界的产业链，真以为所有人都想要做精神犹太人了，他们真以为无论怎么作，整个西方世界都会捍卫以色列和犹太人的利益。他们以为能够绑架美国这个爱泼斯坦国家为了以色列拼命，然而他们却看不到美国自身也已经外强中干、日薄西山、气息奄奄了，美国在中东的军事基地被炸了一圈，现在要从数千里之外出动空军才能完成几次轰炸……美国又有什么能力保卫以色列？

将来有一天美国彻底撤出中东，又有谁会保证以色列的安全？

历史不是几个孤立的片段，历史是连续发展的，你做了什么事，不可能没有后续反应，犹太复国主义者干的事情，已经在全球范围内激起了极大的反感，最后被仇恨的，就不只是以色列的犹太人了。

历史上，出卖普通犹太人、坑普通犹太人最惨的恰恰就是犹太复国主义者，第一次将欧美犹太人迁往巴勒斯坦，就是犹太资本、犹太复国主义者和纳粹一起干的，犹太复国主义者帮助纳粹分辨犹太人，帮助纳粹敲诈犹太同胞，最后将不愿意去巴勒斯坦的送入集中营，把愿意去巴勒斯坦的打包送上船。为了恐吓英国政府，他们还炸毁了犹太难民船……用恐怖手段，促成犹太人向中东迁徙，历史上犹太人吃的苦，很多都来自他们那些有钱有权的“同胞”。

现在，全球反以色列的浪潮一波接着一波，就连以色列本土，都有越来越多的人开始反对以色列政府，反对内塔尼亚胡了……当然，他们并不无辜，他们不是反战，他们只是反战败。

他们不是爱好和平，他们只是知道要完蛋了。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144256&idx=1&sn=ab1ea73843968790c01682ddf83a6b7e&chksm=86efd94e9a15fae7aba9dc54674c9586c1eb3fb006f376bcf83ecb5734d901de577462cbfab0&scene=90&xtrack=1&req_id=1776787901948716&sessionid=1776787850&subscene=93&clicktime=1776788402&enterid=1776788402&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1776787902&jumppath=20020_1776788328599,1104_1776788345328,20020_1776788362672,1104_1776788373828&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.4.1&version=18004727&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQiRe1Xthug9kH05Z0w8Z1AxLVAQIE97dBBAEAAAAAAMB8Jc5abtEAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0zp3Zide/vVhNWv7EdqtYfnTj6y59Jxpy2DMzAoDlAEvEVbkyFOX5ja4oMq99sPm0vhsY0gQhdNugSy8Pyq1CGhqjUuDyRSFosQaepg2zm80CrlOM2UOQ2Is1hLRdDdAoHUi+FwNlurJtSg8kEwtd3xVoSJFgP/cmtz6CQyzDaWWNChCxqIdE+y36PvwvTOvgXPg688/XPHpBZXo+SIW95vqGDZS3+Cmb2pi0wDiGVg==&pass_ticket=m1MGbSwJ4axOfctoP+H5f8Z3sb7mYcQZ/jy7bZWPIddIijynkx5a31/LHuPWkVRA&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a15ba091-a5e9-4d53-a523-33eaddc8c2b9/a15ba091-a5e9-4d53-a523-33eaddc8c2b9/)