# 全球化肥告急，中国为何稳如泰山？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/sHJaq7jtt5YjzmupD-DYog?clicktime=1775...](https://mp.weixin.qq.com/s/sHJaq7jtt5YjzmupD-DYog?clicktime=1775021961&enterid=1775021961&scene=90&subscene=236&xtrack=1)

Original 星海老局 星海情报局
2026年3月31日 18:15 湖北

根据最新的市场报价显示：同样一吨尿素，国内现货价格不到2000元，而在国际上，现货价格则已经接近5000元。而在去年，尿素价格最低只要300多美元，折合人民币不到2400元。也就是说：在短短几个月的时间里，国际市场的尿素价格翻了一番，而与此同时，中国市场上的尿素价格却几乎没有什么显著的波动。尿素涨价的原因，大家也都心知肚明：霍尔木兹海峡的战端开启之后，受到波及的不单纯是石油、天然气供应，尿素、硫磺这些重要化工原料的供应也受到了严重冲击——伊朗其实也不单纯是一个石油输出国，它还是全球第二大氮肥出口国、第二大磷肥出口国以及最大的硫磺出口国。不过，老局我更关心的其实是尿素涨价后带来的问题。众所周知，尿素是一种极为重要的化学产品——在农业上，它是重要的肥料，从小麦、玉米、水稻到果树、棉花、蔬菜，若想提高产量，都离不开尿素的支持；在工业上，它是重要的原料，塑料、炸药、防止染色、工业尾气处理等等领域，也都需要尿素的参与。如今尿素价格涨了，其他的成本自然也会跟着涨，这都是免不了要发生的事情。甚至，以目前的局势来看，先不谈买不买得起，就算你买得起，运输船都未必能通过霍尔木兹海峡。若是再考虑今年超强的厄尔尼诺气候和地球能量失衡，在极端天气、化肥价格暴涨等等因素的作用下，2026年，我们很有可能会看到“全球性农业减产”的极端情况。但在中国，事情则完全不同，完全堪称“风景这边独好”。就在国际尿素价格暴涨的时候，中国尿素却一如既往地保持在2000元/吨以下的低价。实际上，从2024年开始，我们就已经开始对尿素进行出口管制了。到了2025年底，商务部与海关总署更是联合发布公告，将尿素列入2026年出口许可证管理货物目录，实行严格的配额管理。不得不感叹，在“居安思危”这一块，中国人是有天赋的。中国为什么不担心化肥问题？话说回来，中国为什么不需要担心化肥问题？两方面的原因：一个是中国工业有实力来反哺农业，二个是中国有自己的资源禀赋。先说氮肥。以尿素来说，国际上主流的工艺是用天然气来制造——首先将天然气和水蒸气进行反应来获得氢气，然后再用空分装置从空气中分离出氮气，然后将二者在高温高压下合成出氨气，再将氨气与二氧化碳进行反应，最终获得尿素。这种工艺之所以成为国际主流，是因为它的效率极高、成本极低，非常适合工业化生产。但别忘了，这种工艺是完全依赖于天然气的。太平的时候，自然是你好我好大家好。但只要中东有事，只要天然气供应受阻，尿素的价格就会飙升。所以，在国际市场上，尿素价格和石油、天然气价格是显著正相关的。中国是一个“缺油少气”的格局，而同时又是一个农业大国。假如我们完全依赖于天然气来制造尿素，那在特殊情况降临的时候，我们就会面临巨大的威胁。因此，中国的选择是两条腿走路：我们不仅能用传统的石油、天然气来合成尿素，我们还专门点亮了“煤化工”的科技树，可以用中国极为丰富的煤炭资源来生产尿素。发展到今天，中国的煤头尿素占比已经达到了73%的份额，完全可以自给自足，还能少量出口，年产量高达5000余万吨，基本已经不依赖天然气和石油就可以保证尿素的生产。这就是为啥外面尿素价格涨疯的同时，中国尿素价格却非常稳定的本质原因——中国尿素的生产靠的是我们在“煤化工”领域的深厚积累，中国尿素和他们走的根本不是同一条工业路线，天然就免疫石油危机。尤其是煤炭价格已经很多年都没有怎么涨过了，所以煤头尿素的成本可以说是相当之低。说完氮肥，再说磷肥。如果说尿素领域，中国靠的是工业实力，那么在磷肥领域，我们靠的就是老天爷赏饭吃了。中国的磷矿储量实在太丰富了，已探明的储量就有37亿吨，位居全球第二位，仅次于摩洛哥，但摩洛哥显然没有我们的工业实力，所以转化出的磷肥产能反而被中国狠狠压了一头——中国的磷肥产能，已经占到了全球的30%，连续多年保持世界第一。国内的供给完全不是问题，甚至有余力进行一部分出口。最后，我们说说钾肥的问题。钾肥是中国化肥体系里唯一一个短板，因为在钾矿的问题上，老天爷又不给我们饭吃了。中国钾矿的储量只有全球的5%左右，主要是靠新疆、青海、甘肃的钾盐湖来进行供给，根本填不满国内的缺口，所以我们每年都要从加拿大、俄罗斯、白俄罗斯进口大量钾肥，对外依存度大概常年在50%-60%的区间里徘徊。不过，我们也不必担心钾肥领域被上述国家卡了脖子，因为在南边，我们的邻居老挝恰好也是一个生产钾矿的国家——老挝钾矿储量全球第二，预估能有133亿吨，不仅储量大，而且品位也高。更重要的是，老挝是个内陆国，基建也非常落后，唯一能够大规模进行物资外运的通道就是前些年通车的“中老铁路”。实际上，中资企业早就已经组团冲到老挝做钾肥生意了。早在2023年，我们在老挝就建成了东南亚最大的钾肥厂，年产能200万吨，预计2025年的年产能可达500万吨，不仅聚焦钾肥主业，还利用钾矿伴生资源，建立了非钾产业园，引进了溴素生产企业、氯碱生产企业、阻燃剂生产企业等一系列精细化工企业，帮助当地政府招商引资，推进老挝的工业化发展。靠煤化工领域积累的技术实力，我们解决了氮肥问题；靠资源禀赋，我们解决了磷肥问题，靠基建能力和跨国运营能力，我们解决了钾肥问题。氮磷钾，三大肥料，如今都能够实现相当程度的自主，完全没必要因为国际化肥市场的波动而惊慌失措。能源-化工-农业复合体，已经成型本来最开始只是想写一下中国的化肥供应问题，但在查资料的过程中，我突然发现了一个很有趣的点——不知道是有意的建设、还是发展的必然，中国似乎已经形成了一个“能源-化工-农业”的复合体，未来不排除会有更科幻的东西出来。该怎么理解这东西呢？接着化肥的事儿说吧。看了前面的内容，大家应该都知道，不论是天然气路线还是煤化工路线，生产尿素都需要氢气的参与。可说到底，天然气也好，水煤气也罢，都是用来获取氢的手段罢了（“灰氢”），重点不在于用什么化石燃料，重点在于如何制造氢气。但大家也都清楚，在这些手段之外，还有一种更简单粗暴的制氢方式——电解水。只不过，“电解水”的耗电量实在太大了，用电解水的方式获取一吨氢气，通常大约需要5万度电。在传统能源体系下，这种成本的氢气在市场上毫无竞争力，所以不得已用天然气、石油、煤炭来生产“灰氢”。但问题是，中国的能源体系可并不是什么传统能源体系，绿电占比早就已经超过了50%，中国的能源体系已经算是一只脚踏入未来了——“电解水”所获的绿氢，对仍处于传统能源体系的其他国家来说，是非常昂贵的实验品、奢侈品，但对中国来说，早就已经是工业品了。截至2025年底，中国绿氢年产能已超过50万吨/年，实际产量则为32万吨/年，占据全球50%的产能，不仅已投运产能高速增长，已开工及计划中的绿氢项目规模也在快速扩大，主要集中在西北等新能源丰富地区，已成为全球最大的制氢国和绿氢发展引领者。 既然有了绿氢，那问题就简单了，因为氮气可以从空气里提取，所以从绿氢到绿氨只是一步之遥罢了。于是乎，早在2024年的时候，中国就已经有了近百个绿氨项目，总产能高达每年2000万吨，已公开的项目产能加起来超过千万吨，已投产的每年也有20万吨。家人们，发现问题了吗？我们刚开始还在说尿素的生产，现在怎么话锋一转开始聊风电、光伏了？这意味着什么？这意味着：在中国，尿素的生产成本不仅不和石油、天然气挂钩，甚至以后可能都不和煤炭挂钩，而是和电价挂钩，和炽烈的阳光与呼啸的狂风挂钩了。再怎么石油危机，你还能把太阳给弄没了？你以为自己是后羿吗？更进一步，如果我们再联系一下前几年横空出世、如今已经突破“吨级中试”，开始探索工业化生产的“二氧化碳合成淀粉”技术......这就是我说的“能源-化工-农业”复合体——通过技术革命，我们打破了传统的“石油-尿素-农业”体系，取而代之的则是“绿电-绿氢/绿氨-农业”体系。最重要的是，对我们来说，这个新的体系，技术上更加独立自主（光伏和风电技术中国最强），安全上天然可靠（太阳和风力不受人类影响）。因此，如果我们把眼光放长远一些，我们就能理解为什么到现在我们还在不断建设光伏电站、风力电站和储能站了。以绿氢来说，当下22万吨/年的绿氢产能，背后对应的是120亿度电（12000GWh）的发电量，在不影响其他领域用电的情况下，大约占了全国总发电量的千分之一，几乎可以忽略不计。而未来我们绿氢产能的目标是200万吨/年，对应的则是1100亿度电，而此时，就已经占了全国1%的用电量了，这可就不得不严肃对待了。最后，我们还是要面对现实的：“能源-化工-农业”复合体虽然很牛，虽然绿氢、绿氨产能全球最高，但比起未来的愿景，现在还只是个雏形，瓶颈还是在于低成本的可再生能源供应。从这角度来看，我们现在做的其实还很不够，这是个非常长期主义的生意，我们还是要加大力度。

**▲见证中国科技奔赴星辰大海**

**专注产业链分析和案例写作**

关注AI、互联网、汽车、消费电子

半导体等前沿科技产业

入驻媒体平台

36Kr/ 观察者网风闻社区/ 网易

虎嗅/ 雪球/ 腾讯新闻

  

星海老局

感谢各位读者的支持！

[Like the Author](# "A reward_button.weui-btn")

作者提示: 个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/sHJaq7jtt5YjzmupD-DYog?clicktime=1775021961&enterid=1775021961&scene=90&subscene=236&xtrack=1)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1829a025-1caf-4bfb-9afe-e4c929cef87a/1829a025-1caf-4bfb-9afe-e4c929cef87a/)