# 八路军黄崖洞大胜日寇的传奇_马鼎盛_新浪博客

---

八路军黄崖洞大胜日寇的传奇
=============

转载 2015-08-13 22:51:08

**八路军黄崖洞****大胜日寇的**传奇

2015年08/13 

去年中国首个「烈士纪念日」9月30日。党和国家领导人向人民英雄**纪念碑**献花。官方媒体称，1840年到2013年中国革命烈士超过2000万。我看打内战，双方死的都是中国人，后来又“一笑泯恩仇”，不提也罢，像太平天国战争死几百万，左宗棠平回乱（或说回民起义）死一百多万，到底谁是革命烈士？所以**后人真正必须纪念还是对外战争，特别是纪念抗日战争的烈士。**

长久以来被人忽视的**黄崖洞保卫战****，以**八路军不足一个团的兵力英勇抗击日军主力5000多，经过八昼夜激战，歼敌1000余人，以敌我伤亡6∶1的辉煌战绩，“开创了中日战况敌我伤亡对比空前未有之纪录”。近日北京高调纪念**抗战十大经典战役****，****都是中国军队以三倍到****10****倍以上的优势兵力，消灭日军只及我军伤亡****1/3****以至****1/10****，最多是一场惨胜。**八路军总部特务团**以寡敌众，打出传奇性的完胜**，中国人民抗日战争历史岂能不大书特书？世界反法西斯战争胜利70周年，应该作为中美苏英各国**经典战役****隆重纪念，列入近代战争史教科书。**

据<</span>解放军报 > 称；1941年11月，五千多装备精良的日军主力，兵分多路强攻**黄崖洞**。我军以不足一个团的兵力英勇抗击，其中黄崖洞之水窑口激战，敌人连火焰喷射器都用了。八路军守卫水窑口阵地与三面进攻之敌，展开地雷战、肉搏战，击退敌人11次冲击。日寇连续进攻4天，**伤亡近千**，才突破几百米。我特务团八班长王振喜领战士跃出工事，向敌群猛烈射击、投弹，与敌肉搏，**毙敌****70****余****人**，直至壮烈牺牲。经过八昼夜激战，歼敌1000余人，创造敌我伤亡6∶1的辉煌战绩，“开创（抗日战争）敌我伤亡对比空前纪录”。

近年中国军事历史学界开始务实求真，北京的军事刊物也客观评价日军凶悍善战，甚至主动以寡击众。《世界军事》刊登“日军战场生存术”文章披露；中日两军伤亡比例超过6；1。一些胜仗也是惨胜。如1941年1月3日，八路军第17团主力在河北唐县围歼日寇一个小队约41人，付出伤亡230人代价。1940年10月著名的**关家垴作战**，由彭德怀、刘伯承、邓小平、陈赓亲自指挥，以129师等三个旅、5个团过万兵力，围攻日寇冈崎大队500多人，血战三日两夜，仅打死50、打伤99日军；付出伤亡600余人沉重代价。在1940年百团大战中，聂荣臻的第3团主力围攻东团堡据点，已经攻破4个碉堡，残存的20日军固守1个碉堡，居然反复出击，一度夺回两个碉堡。

美军一贯客观评价日军战术灵活，在逆境中顽强作战，令火力占绝对优势的美军伤亡惨重。著名的**瓜岛战役**整体是日本惨败告终，但是日军败而不溃，值得我们认真研究。以1943年1月“飞马高地群之战”的53高地争夺战为例，美军第25步兵师第27团两千多人进攻守军日本228联队第10中队百余人，飞机大炮绝对优势的美军也激战了4天。第10中队长若林东一是攻陷香港的战犯，他部署掷弹筒、机枪和狙击兵有效封锁山谷，把美军

i连打得伤亡惨重，龟缩一角。日军精确的狙击完全封锁了K连的增援去路。主攻的L连激战一整天也没有得手。3营长布什中校下令撤退，日军迫击炮以准确的火力追击两小时，美军队形大乱，第3营丧失斗志。第27团麦上校不得不撤下第3营，换预备队第2营继续进攻。日军依托立体火力点层层阻击，E连进攻受挫、F连增援被反击下山坡，H连无法肃清众多火力点，师长即令炮群全力轰击，2营副营长戴维斯穿越火线指引炮兵摧毁据点，又率敢死队用手榴弹炸毁核心地堡，荣获美国最高的国会荣誉勋章。若林东一中队长见阵地不保，遂率残兵自杀式冲锋进入靖国神社。

美军拥有绝对制空权制海权，围歼凶悍的日军也是死伤枕藉的惨胜。八路军总部特务团**以寡敌众，打出传奇性的****黄崖洞****完胜**，实在应该在世界反法西斯战争历史大书特书。

---

[🌐 原始链接](http://blog.sina.com.cn/s/blog_470071c90102vtbq.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3d7adc82-c09e-4c11-a8b5-8109ca5ad335/3d7adc82-c09e-4c11-a8b5-8109ca5ad335/)