# 公办小学与民办小学大比拼

---

公办小学与民办小学大比拼
============

[标签：[公办小学](http://tag.eduu.com/t/T-B9-AB-B0-EC-D0-A1-D1-A7.html) [民办小学](http://tag.eduu.com/t/T-C3-F1-B0-EC-D0-A1-D1-A7.html) [比较](http://tag.eduu.com/t/T-B1-C8-BD-CF.html)]

为便于阅读，您可以使用键盘左右键*（← →）* 进行翻页

对孩子来说，背起书包意味着踏上学习时代的起点；对年轻的爸爸妈妈而言，如何从幼儿时代的"育子"转向今后的"教子"，也是个全新的挑战。

　　为孩子选择合适的小学，我们该选名校还是选老师？怎么才能让孩子赢在起跑线上？幼教网为大家分享一些选择小学的好计策。

　　公办VS民办，哪类小学更优质？

　　是响应国家号召，选择户口就近的公办小学就读？还是花点钱，让孩子进条件较好的民办小学？这是许多有一定经济基础的家长头痛的问题。专家建议，应从几个因素来进行参考选择。

　　运作理念--公办学校由政府出资支持，承担着义务教育的主流工作。学校一般通过长期的发展，形成了各自鲜明的教学特色和活动规范，有较为固定的运作模式。而民办学校建立在市场基础上，易于突破体制约束，教育理念更灵活、更多元化。

　　学费设施--公办小学执行"一费制"，收费标准较低。民办学校由于依靠学费和投资者的投入运作，学费要高于公办学校。但这类学校一般资金运转都比较自由，在学校设施上投入灵活性强，硬件环境好。比如，校舍的规模面积很大，学生们的体育活动场所比较宽敞，运动设备齐全等。

　　师资力量--公办学校建校早，发展时间长，教师在教学过程中积累了丰富的经验。民办学校用人机制灵活，人才投入比重大，吸引了不少各个领域里的优秀教师，教学方法也相对灵活。

　　特色教育--公办学校发展时间长，特色教育明显，多朝着"优秀教育"方向发展。民办教育开放性强，注重与国际接轨，以学生个性发展作为培养目标。

　　招生限制--公办学校招生一般要求地域对口，除非有多余名额，不接收外区学生。民办学校则全面招生。

　　培养方向--如果希望孩子能够更适应现在的教育模式，在考试入学方面取得成就，比如考取一所很好的高中、很好的大学，公办学校的规范教学会更适合些。如果孩子的发展目标较为多元化、个性化，如出国留学、往艺术、体育方面发展，则民办学校更合适些。

　　生活方式--如果希望孩子能够早些自立，民办学校的寄宿制更有益于培养这方面的独立能力。如果家长希望孩子能够过得舒适一些、轻松一些，选择走读式的公办学校则比较好。

　　合适才是最重要的

　　"名校"风光无限，却不一定适合每个孩子。有些家长为读名校，不惜缴纳巨额择校费。采访中，一位姓陈的家长认为，其实这些学校云集了很多天资聪颖、学前教育开展较早的孩子，竞争自然比较激烈。孩子小小年纪过早承担这种压力到底有没有必要？孩子自身有没有能力在较高的平台上始终保持积极心态？

　　实际上，为孩子选择小学，没有最好的，只有更合适的。实地看看学校的教学质量，老师管理水平以及学校是否具备操场、活动室等必备硬件设施；趁放学到校门口和来接孩子的家长聊一聊，听一听他们的评价和意见，甚至与学校的老师和校长探讨一下教育理念，就能大体判断合适与否了。

　　尊重孩子的兴趣

　　目前上海的教育制度，不管是公办还是民办小学，都在努力办出自己的教学特色，以往"千校一面"的情况已不复存，家长在比较学校办学质量的同时，不妨多了解学校在学科教学以外的办学特色。

　　若孩子读幼儿园时对某方面具有强烈的兴趣，入学时，家长可以根据孩子的兴趣寻找在艺术、科技、外语方面有特长的学校。

---

[🌐 原始链接](http://sh.youjiao.com/e/20130311/513db1b1b72c3.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8b77e7d7-3ddb-4cba-b980-067a333a1a01/8b77e7d7-3ddb-4cba-b980-067a333a1a01/)