# 关于CDR标案的感想

---

关于CDR标案的感想  
我叫马专，深圳市炜先达实业有限公司明基产品销售员，明基产品是公司产的品的重要组成部份，我们在深圳地区经销的产品的有扫描仪、光驱、DVD、CDR，从今年三月开始，我们根据明基SALES的建议结合公司的优势，把重点放在扫描仪和CDR的推广上，经过三个月的努力，公司在CDR这一块的销量有明显的起色，销量从每个月的的0.5K上升到每个月18K，并且不断接到行业用户的订单，6月中旬与台湾捷能科技有限公司深圳办事处建立合作关系。  
说起这单光盘生意，花费不少的心血，同时也少不了明基对我们经销商的支持，从CDR作为我公司的重点产品开始，我们全体销售人员就下定决心要作好，，因为我们知道CDR是属于耗材类产品，是具有宣传力的产品，作好CDR，就会更大的增加公司知名度，，更大地宣传明基产品，在CDR的市场推广中，我们采取一系列的销售策略，首先，我们采取了地毯式推广法，对于耗材类经销商客户，加大人力推广。二、实行铺货周制，每周铺货。三实行筛选法，在每周中，我们销售员定期收集到直接客户和二级经销商的资料，对忠诚度高的商户加以支持，对产品有明显不积极态度的客户进行淘汰。四、在我们的光盘销售商中，我们定期举行奖励政策，对销量大的客户实行以盘送盘的奖励，对结款快速的客户实行价格优惠制。五、公司销售人员售后跟踪服务。我们清楚的知道如果在没有业绩的情况下，要求厂家在某一产品上投入大量的资金作广告宣传，这似乎是不太合乎常理，我们坚信只有在厂家的支持下，我们经销商密切配合，我们明基产品才能在市场上扎根立足，占领其他品牌的市场份额，增加品牌效应。  
  总的来讲，我们对CDR相当的重视，虽然他在明基产品中是属于低价值的耗材类产品，我们绝不以平常的产品来对待，对明基给予的任何一个产品，我们都认为是一次好机会，我们都应全力以付作好每一步，正如勇者宣言，如果尽了全力，依然失败，至少回顾起来，我不会说怕得连试都不敢试，因为我们有很强的同行。  
在6月初的一天，我在我们经销商八方科技公司进行定期访问，八方科技公司是作耗材产品的，从作明基产品开始，就一直与我们合作，在这里正遇到一小姐在购买传真纸，在购完传真纸后，这位小姐问了一下八方科技王老板“王经理，徕德光盘多少钱一张”，“你要，2元一张”“200K多少钱一张”，“1。8”，说者无意思，听者有心，因为在经销商的地方，没办法直接接触，等小姐走后我与王老板在聊光盘的行情，无意中聊起刚才买传真机的小姐，得知这位小姐姓谢，是一家公司的行政兼采购，是他的老客户，问及刚才为什么不继续跟踪，他说这种事一个月都遇到很多，况且也没有精力来作这些，他好像并不在乎，翻出谢小姐的电话号码给我，并笑着说：“你去跟，谈好了给我分成，我相信你能成功”，我答应给他的条件。  
   其实在我想来，他当时就认为这单生意是不可能的。  
   第二天上午，我根据王老板提供的电话联系上谢小姐，并初步了解他公司近期的确需一批光盘，我对于我来讲，当然是个好消息，并决定下午去谢小姐公司进行拜访。下午两点我如约来到罗湖区金盛大厦2106室，通过接触，了解她公司是台湾捷能科技有限公司设在深圳的办事处，光盘的用途主要是作刻录用，公司的大部份产品都要以光盘为媒介，以光盘作宣传，第一次的面谈，进展不是很大，我也知道这种行业客户的单不可能是一帆风顺。在接下来的日子里，我准备了光盘的资料、大量的样品，另一方面，王老板也打电话问我200K明基光盘什么价，在市场上，也有另外的经销商在询问200K光盘的价，从这方面来看，我知道捷能公司肯定有这方面的诚意，在准备充分的情况下，我进行了第二次访问，在大量的样盘比较下，在有证的资料上，我花了大概三个小时，与谢小姐进行面谈，最后，谢小姐很明显下定决心在我面前选择两种光盘，一是明基，另外一种是徕德，摆在我面前的有两个问题，一是台湾徕德厂家一口报价是1.5/片，面我的报价是1.7，二是我们是经销商面不是厂家，当然明基是A级的，具体的徕德是什么盘还不清楚，我只能用明基的品牌来对付了。在第二次的交谈中，我并没有把价格说死，回来后，我与明基深圳办事处卞凯舸商量，征得明基的同意，200K光盘的标案价可以定在1.5，我里有了低，在电话里我把报价降到了1.6，当然谢小姐作为一个老练的采购员，处事小心谨慎，在网上找到了明基苏州总部，因为有报案，总部把价格控制到1.54，并继续叫我跟，得到厂家的支持，我信心十足。  
  在以后的时间里，我是每两天打一次与捷能保持联系，得到的回答是要等台湾总部的批示，在以后的电话中，我与谢小姐的电话联系，我也没花太多的时间去谈光盘的事，我们聊工作，公司，各自遇到的麻烦，无话不谈，这件事使我们成为了很好的朋友。  
  6月中旬，捷能公司终于根据自已公司的需要，预计先订50K明基光盘，其余等总部批示，我知道他们公司肯定还会按计划购完，对我来讲，还需要更大的努力去作以后的工作，国为据了解这家台湾公司所需光盘还有另外两家国内厂商北京清华和深圳先科，当然整个过程的结果不是太完美，但我相信最多两个月，这150K或许更多的光盘都属于明基，在这单生意中利润不是太多，但我们看重的是品牌的效果，是整个明基实力的推广。  
从这件事的过程中，我自已觉得有几个方面值得我以后更加去努力。  
一、     观察细心，有时一件小事可能影响你整个销售局面，任何大事都是由繁琐小事组成。  
二、     在产品的推广上，要主动出击  
  只要有新客户，就应主动出击，不断挖掘，不断跟进，不断尝试，你才会不断进步。  
三、     在与客户的推销过程中，尽量作一些与产品无关的事  
  我们推销产品的同时，首先要推销我们自已。  
四、     在与客户的交往中，一定要集中精力  
  在这单生意中，有人报了1.3的低价，当然也有人报了1.6水货明基的低价，也有同行在竞争，要作到心怀不乱，沉着冷静，是一件不容易的事。  
   最后，我要感谢的明基对我们经销商的支持，当然我也希望明基继续一如既往的支持我们，我们会与明基一道全心全意，推广明基，使明基在市场经济日益成熟的中国IT中成为永不落的太阳。  
  
  
深圳市炜先达实业有限公司     马    专  
             2002年7月5日

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2b92993a-aaa3-46a1-9026-334332be0203/2b92993a-aaa3-46a1-9026-334332be0203/)