# 关于差评处理

---

发件人： 
[金春(北京操作二部) <jinchun@hcgtravels.com>](mailto:jinchun@hcgtravels.com)

发送日期： 
2019年07月3日 10:45

发送至： 

[北京操作一部 <bjsbu1@hcgtravels.com>](mailto:bjsbu1@hcgtravels.com)
、 [北京操作二部 <bjsbu2@hcgtravels.com>](mailto:bjsbu2@hcgtravels.com)
、 [北京操作三部 <bjsbu3@hcgtravels.com>](mailto:bjsbu3@hcgtravels.com)
、 [山东操作部 <sdsbu1@hcgtravels.com>](mailto:sdsbu1@hcgtravels.com)

抄送人： 
[潘渤 <panbo@hcgtravels.com>](mailto:panbo@hcgtravels.com)
、 [邓勇(北京领队) <dengyong@hcgtravels.com>](mailto:dengyong@hcgtravels.com)
、 [贾娜(北京质监) <jiana@hcgtravels.com>](mailto:jiana@hcgtravels.com)
、 [姜兴科(北京流程) <jiangxingke@hcgtravels.com>](mailto:jiangxingke@hcgtravels.com)
、 [徐妍 <xuyan@hcgtravels.com>](mailto:xuyan@hcgtravels.com)
、 [张艳京 <zhangyanjing@hcgtravels.com>](mailto:zhangyanjing@hcgtravels.com)
、 [方冰(北京总经办) <fangbing@hcgtravels.com>](mailto:fangbing@hcgtravels.com)

主题： 
关于差评处理

质检部发布关于差评处理规则内容如下：

关于差评处理

收到差评邮件后，

质监部再次发在“研发”群里，提醒相关人员。

相关人员接到后三个工作日内给出相应回复。不能在规定时限内反馈的，直接报缺陷给流程部姜兴科，并对当事人处罚100元。

质监部收到回复后给出结果，需要内部整改的通报相关人员，并在一周内给出整改结果，如不能在规定时限内整改的，处罚当事人和部门领导每人100元。

另外质监部组织述职：

四钻及四钻以上团，北京公司总经理、研发操作、销售、导游、质监共同参加述职会

四钻以下团，研发操作、销售、导游、质监参加述职会

收到差评邮件后，一周内质监部组织述职会，受邀者除有正常理由外必须参加，无故缺席者按照《公司事故处罚判定标准及原则-2019-》二条6款500元处罚。

请全体产品研发按规则执行。

祝商祺！ Best Regards!

金春  （JC . Jin）

华程国际旅行社集团有限公司

HCG International Travel Group Co.,Ltd.

电话（Tel）：+86(10)5913 8260

手机（Mobile）：+86 13910094645

微信（Wechat）: 13910094645

电子邮件（E-mail）: [jinchun@hcgtravels.com](mailto:jinchun@hytours.com)

邮编（NY）：100027

地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层

(Add)：FUHUA Plaza Building A, 2 Floor Chaoyangmen North Street 8# Beijing.

在2019年7月3日 10:37，[贾娜<jiana@hcgtravels.com>](mailto:jiana@hcgtravels.com) 写道：

> 各位：
>
> 梳理了一下关于差评处理的规定，麻烦金春发给各位操作。
>
> 关于差评处理
>
> 收到差评邮件后，
>
> 质监部再次发在“研发”群里，提醒相关人员。
>
> 相关人员接到后三个工作日内给出相应回复。不能在规定时限内反馈的，直接报缺陷给流程部姜兴科，并对当事人处罚100元。
>
> 质监部收到回复后给出结果，需要内部整改的通报相关人员，并在一周内给出整改结果，如不能在规定时限内整改的，处罚当事人和部门领导每人100元。
>
> 另外质监部组织述职：
>
> 四钻及四钻以上团，北京公司总经理、研发操作、销售、导游、质监共同参加述职会
>
> 四钻以下团，研发操作、销售、导游、质监参加述职会
>
> 收到差评邮件后，一周内质监部组织述职会，受邀者除有正常理由外必须参加，无故缺席者按照《公司事故处罚判定标准及原则-2019-》二条6款500元处罚。
>
> ---
>
> 华程国旅  翔龙万里行-出境旅行专家
>
> 贾娜 JiaNa
>
> 质监部
>
> 电话（Tel）：+86(10)59138001-8199
>
> 电子邮件（E-mail）：jiana@hcgtravels.com
>
> 华程国际旅游有限公司
>
> HCG International Travel Group Co., Ltd
>
> 邮编（NY）：100000
>
> 地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fc11857f-0dbf-4003-b389-c6e5784f9e6e/fc11857f-0dbf-4003-b389-c6e5784f9e6e/)