# 关于雾霾，这些 APP 可以告诉你的事情 | 豌豆荚一览

---

关于雾霾，这些 APP 可以告诉你的事情 | 豌豆荚一览
----------------------------

*2015-12-08*

雾霾怎么来的？  
via 「翻篇儿」

2012年北京环保局公布的数据显示，造成北京雾霾的原因，24.5％来自区域污染传输，22.2％来自机动车，16.7％来自燃煤，16.3％来自工业及溶剂使用，15.8％来自扬尘，4.5％来自秸秆燃烧。

而2013年12月30日，中科院大气物理研究所的分析结果则认为，来自机动车的污染仅为4％。

2013年的倒数第二天，中科院公布了新的研究成果，说机动车造成的污染只占4％。三天后，又赶紧澄清，说这一数字不准确，还有待进一步研究。

总而言之，雾霾是由多种排放污染物综合形成的一种复杂的极端天气现象。

历史上的雾霾  
via 「快科技」

* 伦敦：1952年出现严重的空气污染事件，前后导致1.2万人死亡，随后在1956年，英国议会迅速通过了《清洁空气法案》，加强治理空气污染，30年后情况终于得到改善。
* 洛杉矶：1943年洛杉矶出现了第一次雾霾，经过漫长的治理，直到上世纪末，洛杉矶烟雾问题才基本得到解决
* 日本四日市：1961年，日本东部沿海城市四日市哮喘病大爆发，随后，民众像政府提出诉，日本政府治理空气污染花了近30年。
* 德国鲁尔工业区：1962年12月，鲁尔区出现持续雾霾天气，空气中二氧化硫的含量超过每立方米5000微克。

雾霾来了怎么办？  
via 「什么值得买」

随身防护篇：口罩选择

对抗雾霾选对口罩很重要！市面上的口罩产品众多，然而对于不同场合、不同人群、不同工作要用的口罩可能完全不同。大家选择起来难免挑花了眼。即使是家喻户晓的3M口罩，不同型号也是有区别的，可不是越不透气越防霾。因人而异很重要！

室内清洁篇：家用空气净化器

室外防护靠口罩，而室内虽然紧闭的屋内 PM2.5 会有所沉降，但却不会消失。一个动态的空气净化器可以让你更为主动地去干预空气质量。对于有宝宝的家庭空气净化器是个明智之选，然而市面上空气净化器种类繁多，根据它的工作原理不同价格也有很大差距，常见的品牌如霍尼韦尔、松下，夏普等产品等。

室内清洁篇：新风系统

对于房间较大或者居室较多的家庭来说，只有空气净化器已经无法满足需求了，可以考虑安装一个新风系统。新风是一套外循环系统，把室外的新鲜空气抽到室内，然后把室内的污浊空气排到室外，完成了换气效果。冬天可采暖、夏天能制冷、滤除PM2.5、通风又省钱~关于经验，可以借鉴值友们的文章。最好的防雾霾的办法可能就是新风系统+空气净化器了。

有用户评论说「奶粉可以海淘，但空气只能原产」，既然无处可逃，那只能先自我保护。在豌豆荚一览中搜索「雾霾 专题」可查看详细的推荐和评测。

一个荷兰发明家和雾霾的故事  
via 「cnBeta」

Daan Roosegaarde，1979年出生于荷兰，是一名发明家。他利用人类、科技还有空间的关系做出的社群设计而闻名于全球。

几年前这个荷兰小伙去了北京，他被这座文明古城严重的空气污染所震惊，于是 Dann 决心回到工作室和团队研究一个早在几年前就萌生的一个项目，利用离子净化技术制作一个可以净化整个城市空气的巨型“吸尘器”。

就在前几天，他的团队完成了这个项目，并且准备制造第一台空气净化塔投入使用。这座高6.5米的空气净化塔每小时能净化3万立方米空气。

这些颗粒物中有百分之四十二都是碳，Dann 突发奇想，为什么不把这些碳压缩做成黑色宝石呢？

于是 Dann 在 kickstart 上众筹 pm2.5 宝石，5 欧元一个，用筹集的资金建造更多的空气净化器。

戳「阅读原文」即可下载豌豆荚一览 :)

在豌豆荚一览中搜索「雾霾」，可以查看到以上所有内容，甚至，可以探索更多。

ps.[「豌豆荚一览」背后的产品理念](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzAwMzA2MA==&mid=224666513&idx=1&sn=5de71801204d62a287c95592e7c1a8af&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzAwMzA2MA==&amp;mid=404584470&amp;idx=1&amp;sn=debeea479f1f81591d8a4f1c007f3be9&amp;scene=1&amp;srcid=1209Djd3FjjZW1CVURX4ctzL#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0b686e5d-eada-40a3-90e0-b52ac69693a1/0b686e5d-eada-40a3-90e0-b52ac69693a1/)