# 关于伊朗战争的这“三个大瓜”，确实震惊到我了

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247505297&idx=1&sn=e09bbfab7eee8c80c34b1e509e674b27&chksm=9a8e4418952a153bdca4ed1d608e7cfed8df84d8e6c20712ebf0fcccbd39ee1399278c6698cf&scene=90&xtrack=1&req_id=1773994952422496&sessionid=1773994909&subscene=93&clicktime=1773995001&enterid=1773995001&flutter_pos=6&biz_enter_id=4&ranksessionid=1773994952&jumppath=20020_1773994959608,1104_1773994967712,20020_1773994996628,1104_1773994998871&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.3.1&version=18004533&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ/svIISwY3QqTJ5Oyqdsl5RLVAQIE97dBBAEAAAAAAJBOJQXdFj0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0c+wuJ6DCNgR/29pzxo+vdrN3eF6qfDGdVehDg4DhsXGHp4kVJRiHppvzf9P3oNaAkF82gBQ57+bAPibn7QYeJah4medhPoOOIQzv+C/v63bLjcszXQHMytRNf502Wc9ixOyaWx5iF53RgmXxmYxAOP2uWGLgYINh5bi42lAnsD6NJ5gWS6udhJx+dAiDvIDYYnmFMvrqIwAvAaBSQDUgEI/InGo4SGO+mlmXvFetrQ==&pass_ticket=iHV6/uwgMqC2dsCZjj+Zo00vDJs12b95eb8TQawNtqA78YgoOBXFS5asMIqe1KZt&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

最近一段时间，我在集中精力做微信视频号的内容。我在收集材料的过程中，接触到了美国社交网络上，关于美国和以色列为什么会偷袭伊朗的各种“非主流声音”。说实话，这些观点，确实震惊到我了。之所以说它们是“非主流声音”，是因为，美国的传统媒体是绝对不会报道这些声音的。甚至，美国政府都不会正面回应这些声音。但是，每一个发出这些“非主流观点”的人，都有名有姓，有视频，有录音，也有相关的专业背景。值得一提的是，这些“非主流声音”在社交媒体时代，拥有广泛的影响力，它们在塑造叙事、构建大众能够感知的事实层面，作用巨大。接下来，我就一一分享一下这三个“超级大瓜”。第一个，关于特朗普为什么会违背自己从政以来的一贯承诺，在中东发起了一场他本来非常厌恶的战争？大家还记得吗？我在战争爆发之前，曾经说过，对特朗普来说，发动针对伊朗的战争是一个“鸡肋”，主要原因在于，在美国没有能力、没有意愿发动地面战争的前提下，光靠空袭，无法在伊朗完成政权更迭的目标，也无法彻底为以色列消除伊朗这个威胁。（[军事打击伊朗，对特朗普来说是一个“鸡肋”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247504939&idx=1&sn=d3de2d41feaf8b566389a89b0fa04e7d&scene=21#wechat_redirect)）所以，当2026年2月28日战争打响时，我确实感到有点意外，断言这是一场非常潦草的战争，因为，它的目标非常不清晰，对伊朗政权本身和对中东地区局势，都不会产生本质性影响。（[这是一场非常“潦草”的战争](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247505104&idx=1&sn=048bd5ab416013ed7807e02f1508bed8&scene=21#wechat_redirect)）我们作为局外人、门外汉，都能看明白的事情，难道特朗普竟然看不懂？如果他看得懂，到底是什么因素促使他不得不发动这场在美国国内很不得人心的战争呢？直到我看到了美国陆军退役上校、前美国国务院幕僚长劳伦斯·威尔克森的这段话。政治分析师、记者与专栏作家沙眀·纳尔瓦尼在采访威尔克森时单刀直入，问了他一个非常关键的问题，到底是谁有这么大的影响力，竟然可以让特朗普不敢违背以色列总理内塔尼亚胡的意愿，对伊朗动武，即便是这意味着他背叛了自己对美国人民的一贯承诺，也在所不惜？威尔克森的回答是，如果你只想要一个词的答案，那就是“爱泼斯坦”。而且，更为令人震惊的是，威尔克森说，特朗普和美国参议员林赛·格雷厄姆，都深度卷入了爱泼斯坦案，如果相关文件彻底公开，他们两人的总统和参议员职业生涯就完蛋了，是有人用爱泼斯坦案文件对他们实施了勒索！天啊，这真是演都不演了。其实，很多中国网民，包括我在内，也都想到了，特朗普着急忙慌地发动伊朗战争，有可能是为了转移美国国内民众对于爱泼斯坦案的关注。此前，美国也有人怀疑，爱泼斯坦案中关于特朗普的内容实在是太劲爆了，完全可能终结他的总统任期，这才让一个几乎不惧怕任何丑闻的特朗普，也不得不通过发动对伊朗的战争来转移美国国内民众的视线。说到这里，我们可以捋一捋整件事情：爱泼斯坦可能是以色列摩萨德雇佣的间谍，他打造了人间魔窟“萝莉岛”，在全世界收集幼女，为美西方国家的达官贵人服务，他在这个过程中，收集了关于这些美西方达官贵人各种特殊癖好的证据，然后，把它们交给了以色列，以色列在必要的时候，就可以使用这些证据来敲诈、勒索美西方的这些权贵。我这里同样有视频号的内容可以作证。如果事实真的如此，那么，一切就说得通了。到了这里，我们基本能理解特朗普为什么会发动这场战争了。但是，我还有一个疑问，这个疑问我在前两天的文章里面也写过，那就是，内塔尼亚胡为什么要选择在美国霸权明明出现衰落的时候，发动这场极其拉仇恨的战争？他难道不知道，一旦美国最后不得不逃离中东，以色列将可能面临被伊朗和阿拉伯国家群殴的悲惨结局？（[以色列正在输掉未来](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247505263&idx=1&sn=bfdff87c577404f2dd39ad09c3591bf1&scene=21#wechat_redirect)）当然，有很多朋友会说，内塔尼亚胡在以色列国内面临各种司法挑战，此前，他把在加沙地带的战争一拖再拖，以及他这一次发动对伊朗的战争，其根本目的都是通过发动对外战争，来延迟以色列国内对他的司法审判。我们甚至看到，在美以偷袭伊朗之后，一向对以色列非常“恭敬”的特朗普，竟然直接插手以色列内政，对以色列总统施压，要求后者赦免内塔尼亚胡。从这里我们可以嗅到一丝异样的感觉——特朗普其实不是“忠于”以色列，他只是“忠于”内塔尼亚胡而已，而这反过来也说明，内塔尼亚胡一定牢牢抓住了特朗普的把柄，让他动弹不得。内塔尼亚胡接连发动战争，除了为他自己谋一己之私外，在战略上，有没有说得过去的理由？有。我们一起来看一看前以色列谈判代表丹尼尔·利维的观点。他在接受采访时说，内塔尼亚胡已经看到了美国霸权衰落的事实，他知道，世界正在走向多极化，以色列必须抓住最后的机会，让美国为自己“干脏活儿”，通过美国的力量，打击以色列在中东地区的对手，巩固以色列在中东地区的霸权，即便他知道，这么做，会引发美国国内的反弹，会让美国民意越来越反对以色列，甚至这场战争会给美国带来巨大的代价，会加速美国霸权的衰落，他也在所不惜，因为，在他看来，美国霸权即将不再，在美国“完蛋”前，榨干美国最后的利用价值，才是最符合以色列利益的事情。我不知道，这算不算“阴谋论”。但是，利维曾经担任过以色列政府的谈判代表，他理应比一般人更了解以色列人的战略思考逻辑和行事方式，他的推测，即便不能百分百被证实，但也不算是空穴来风。当然，按照利维的说法，内塔尼亚胡通过绑架特朗普政府，“借刀杀人”，即便此后美以关系恶化，甚至美国爆发大规模反对以色列的浪潮，他也无所谓，因为，他就是要抓住最后的机会，在美国霸权彻底崩塌前再利用它一次。这种推断，也不能说完全没有道理，它很好地解释了我内心深处的疑问，即内塔尼亚胡这么做，除了个人原因，在战略上到底有什么合乎逻辑的思考？第三个“大瓜”，是关于一个死人的，具体来说，就是2025年9月10日在犹他州大学校园内遇刺身亡的查理·柯克。1993年出生的柯克，是一个典型的美国“90后”。2012年，他才18岁的时候，就创立了“美国转折点”组织，在全美3500多个校园内建立了分支机构，积极推动校园保守主义议程。2016年，23岁的他，在共和党全国大会上发表演讲，一战成名，成为最早支持特朗普的年轻保守派之一。2017年，24岁的他，创建了“转折点行动”组织，专门为共和党筹款、动员选民。柯克形象很好，口才极佳，具有很强的感染力。很多人预料，他有朝一日必定从政，甚至可能会竞选美国总统。但是，柯克作为新一代美国保守派，他们坚信“美国优先”的原则，反对美国再次在中东地区进行战争，包括坚决反对美国攻打伊朗。就是这样一个美国政坛冉冉升起的保守派未来之星，竟然在32岁的时候，遭到公然谋杀。这件事情在当时就显得非常离谱，但是，中国网民，包括我在内，一直觉得，这是美国社会极化、政治暴力泛滥的表现，我们还没有想过，这件事情的背后，竟然还有阴谋，而这个阴谋，竟然会跟以色列有关。直到今天，我看到了前两天刚辞职的美国国家反恐中心主任乔·肯特的发言。肯特与柯克一样，都是美国年轻一代保守派的代表人物，他同样是“美国优先”原则的忠实信徒。他辞职的原因非常明确，他认为，是以色列把美国拖入了对伊朗的战争中，他作为美国高级别情报官员，认为伊朗并没有对美国构成迫在眉睫的威胁，他不能昧着良心支持对伊朗发动战争。肯特和柯克，两人都反对美国武力攻打伊朗。肯特辞职后，很快接受前福克斯新闻网主持人、美国超级“网络大V”、保守派舆论领袖塔克·卡尔森的采访。肯特回忆说，他认识柯克，但两人没那么熟，在柯克遇刺前几个月，他们有一次在白宫西翼碰到了，柯克对他说，你一定要想办法说服总统不要对伊朗动武。在柯克遇刺后，肯特及其团队发现，这可能不是一起简单的谋杀案，而是有外国势力参与其中的痕迹。但是，就当他们准备进行调查的时候，却收到了来自美国FBI和司法部的通知，要求他们必须停止调查，如果有证据，FBI和司法部会联系他们。可以想见的是，FBI和美国司法部从未就此事再联系肯特。塔克·卡尔森听完这段话后，感到不可思议。他不能理解，为什么肯特作为美国高级情报官员，当发现柯克遇刺存在外国势力卷入的可疑点之后，竟然会被要求停止调查！当然，肯特也不敢把话说死，他强调，自己并不是在说柯克遇刺一定跟以色列有关，但是，在他们发现了一些疑点之后，至少他们应该被允许继续调查下去。以上“三个大瓜”，就是我在为“明叔杂谈”视频号收集材料时看到的内容，他们都是美国社交网络上公开的内容。这些到底是熟悉内幕的局内人的爆料，还是所谓的“阴谋论”？我不敢下结论，欢迎大家看完之后，自己得出自己的结论。最后，补充一句，大家有时间，可以翻一翻“明叔杂谈”视频号，里面有很多类似的一手信息，都有中英文字幕，不管是学习英语，还是了解美国时政新闻，都有一定的价值。今天就先跟大家聊到这里吧。老规矩，一家之言，仅供参考。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247505297&idx=1&sn=e09bbfab7eee8c80c34b1e509e674b27&chksm=9a8e4418952a153bdca4ed1d608e7cfed8df84d8e6c20712ebf0fcccbd39ee1399278c6698cf&scene=90&xtrack=1&req_id=1773994952422496&sessionid=1773994909&subscene=93&clicktime=1773995001&enterid=1773995001&flutter_pos=6&biz_enter_id=4&ranksessionid=1773994952&jumppath=20020_1773994959608,1104_1773994967712,20020_1773994996628,1104_1773994998871&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.3.1&version=18004533&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ/svIISwY3QqTJ5Oyqdsl5RLVAQIE97dBBAEAAAAAAJBOJQXdFj0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0c+wuJ6DCNgR/29pzxo+vdrN3eF6qfDGdVehDg4DhsXGHp4kVJRiHppvzf9P3oNaAkF82gBQ57+bAPibn7QYeJah4medhPoOOIQzv+C/v63bLjcszXQHMytRNf502Wc9ixOyaWx5iF53RgmXxmYxAOP2uWGLgYINh5bi42lAnsD6NJ5gWS6udhJx+dAiDvIDYYnmFMvrqIwAvAaBSQDUgEI/InGo4SGO+mlmXvFetrQ==&pass_ticket=iHV6/uwgMqC2dsCZjj+Zo00vDJs12b95eb8TQawNtqA78YgoOBXFS5asMIqe1KZt&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c82c46bf-36d0-4289-9dac-24523a8c3dfd/c82c46bf-36d0-4289-9dac-24523a8c3dfd/)