# 关于科举，绝大部分人都误解了

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503133&idx=1&sn=4ee852558d0a605ab94567b11cb11507&chksm=fb7cada853fef0940c88876cc9af8f5a144ab46bda43254d0699b31382374ce10c615a2290b6&scene=90&xtrack=1&sessionid=1741318081&subscene=93&clicktime=1741318503&enterid=1741318503&flutter_pos=7&biz_enter_id=4&ranksessionid=1741318092&ascene=56&devicetype=iOS18.3.1&version=18003835&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQM/rRS+pEoPkQ05AY8RCyjhLYAQIE97dBBAEAAAAAAFUHGfKhDPIAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0O2r3ZoxuV1aSVuljO+cn2O4oyzfMnKIZwG4txCm1WncbN658kCXQm73lDbW8aRTVGdxbUhrdSUUGsRpif5u9GgyUqOclIPzdvm0vWzznGqYdJLgGPgIxczSgR1XBI2PBT6LXUe3+AHVu+92D2naXL/dSK68PaVuSfkOPnSOkgaBmcpYPw83mRU8rHc0FcHpQ+k1mqK34zvrJCT9XkKpjJ1HW2Rlg2dzM1Fkdt83PMOcFLQ==&pass_ticket=Mp6AwzikcqzmBYpHsvYv4iOLG0C/mO04icJ0NPwvHaLpw/zu3WzCT+1q70lYEpFv&wx_header=3)

原创 九边 九边

之前文章里说了几句科举，很多小伙伴私信让多讲点，因为不少人突然发现对这个东西非常陌生。咱们今天来聊聊这个话题，本文主要以明清为例，因为唐朝科举本来也是个辅助，宋朝倒是挺多，但是数据不如明清详实。明清六百年，科举已经足够完善，并且资料非常详细。

首先要说，科举制是一种非常超前的制度，以至于整个古代世界，几乎没人这么做。而且它的公平性也没得说，应该是古代那种生产力水平下最公平的模式。不过咱们开一篇讲这个话题，不可能聊一些大家都知道的东西，咱们还是得要讲点一般不咋提的东西。

咱们以往说起科举，第一反应可能就是“古代高考”，然后就是“打破阶级固化”，给普通人上升通道什么的。

首先科举是个“官员考试”，它有点像“公务员考试”却又不完全像，科举残酷的多。因为现代公务员体系融合了古代'官'与'吏'的双重职能，科举纯粹是官员选拔考试，周期长，代价大，收益也高得离谱。

咱们现在官和吏这两种职业是可以跨越的，公务员先升科长，然后继续往上升，干到封疆大吏也不是不可能。但是在古代除了少数例外，不参加科举几乎没可能去做官。而且“吏”这东西也是半封闭半家族化的，一般都是世代做这行，形成了大量的办事规则和技巧，涉及大量的“隐性学问”，一般都得爹手把手教才能学会。

其次科举对打破阶级固化影响不大，具体为啥一会儿再聊，这里主要是想说，在中国古代，阶级固化是常态，统治阶级并不操心这事。他们一步步把科举推到了帝制王朝头等大事，主要是因为另一个原因，这也是我们今天重点要讲的。

想聊科举，就得聊一个问题，到底啥是“封建”？因为科举最大的作用其实就是彻底打掉了“封建”。

大家想想欧洲古代就知道了，欧洲的国王并不是直接从上管到底，而是中间隔着一层贵族，有啥事得跟贵族商量，贵族手底下的人是不认国王的。每个贵族的地盘，都跟一个小王国似的，水泼不进。这才是原教旨意义上的“封建”。

其实这种模式在中国也存在过，周朝是这种模式，周朝灭了商朝，分封了一堆诸侯国，后来慢慢被兼并，到战国剩下七个大的，还有几个小的。秦国之后中国搞的并不是封建，而是“大一统制下的中央王朝”，凡事由皇帝来管，地方官也是它委任的，政出一体，从上捅到下。

那皇帝怎么遴选人才来给他管这么大的帝国呢？从秦汉开始就琢磨，一直琢磨到唐宋终于弄明白了，就是科举，从那以后王朝越来越长寿，也越来越稳定。

欧洲那种贵族阶层很早就从中国消失了，取而代之的是“皇族”和“军功阶层”。

比如明朝建立，老朱家自然被全国老百姓给养着。除了他家之外，参加建国战争的那些功臣集团也被供养着。

朱元璋后来屠灭了一些大家族，剩下一些，，比如大家熟知的“沐王府”，当初他家的先祖打下云南后，就世代镇守云南，12代人世袭黔国公（读“钱”），持续了280年。再比如徐达家族就世袭定国公，一直到明朝灭亡。后来发生了靖难之役，又多了一些军功家族。这些家族都被供养到明朝崩溃，清朝来了，那些从龙有功的八旗子弟又成了供养对象。

这些都是比较大的世袭家族，还有很多小的，比如大家熟知的戚继光，他家祖上就跟着朱元璋打仗，后来世袭登州的一个军官。

整体来讲，明清的“军事贵族”世袭的很多，尤其边疆地区，很多卫所接近“私人化”。经常是一家子好几代人在那里呆着，比如说李成梁家族世代经营辽东，他手底下的也都是辽东将门集团，很多也是世袭的。

好处也是显而易见的，如果卫所被打没了，他们全家都完了，所以肯定是全心全意经营卫所。其实直到现在，各国军官阶层依旧是个高度家族化的职业，经常三代人都是军官，士兵不一定。

而文官需要考试，那为啥需要考试呢？

主要解决的是“权力授予”问题。从宋朝开始，就搞了一系列的套路，比如跟现在似的，把考生名字给糊起来，还要誊抄一遍试卷，就是为了防止作弊。最后的目的就是让考生和考官之间切断联系，考生都成了“天子门生”。权力只对自己的来源负责，这下新获取功名的人就只效忠皇上了。

有个词，叫“唐宋大变局”，说的就是这种“门阀”向“科举”的转变。

而且为了防止官员们在基层做大，还设计了一大堆套路，比如最成功的“流官制”，也就是让官员流动起来，而且尽量不让这些官员回自己老家上班。

至于这些考上的人，到底是从哪个阶层来的，皇上其实并不在乎。事实上在封建社会，上层并不希望社会流动太大。道理也不复杂，社会流动性越小，治理成本才越低，这样国祚才能绵长，老朱家和爱新觉罗家才能一直统治下去。

老朱上台后有个说法，说元朝就是管的太松了，导致国家没了。所以老朱上台之后精心设计了一系列极度复杂的系统，尽量保证每个人从出生到死亡，最好就呆在出生地所在方圆十公里以内。

对于社会阶级跃迁，统治者态度也差不多，人人都想跨越阶级，都不想种地，那哪行？

大家不要忘了，古代社会最重要的事就是种地，老百姓不好好种地，对于上层来说就是国有资产流失，当然不能容忍。参加科举那些人往往都是脱产的，脱产的人越少越好。

同样保持敌视的，还有经商，商人们到处跑，携带着信息也到处流动，属于社会不稳定因素，让皇家非常不放心，所以古代“重农抑商”一直是国策。只是这玩意执行起来太难了，商人有钱，脑子又活，想抑制他们谈何容易。

看出来了吧，“流动性”对于古代王朝来说不是啥好东西，所以他们的态度非常稳定，能压制就压制。

科举也是这样，有意无意，统治阶级让这个东西变成一个奢侈品。奢侈品这东西是很公平的，谁都可以买，但是价格太高了，整个社会90%的人根本不会去考虑这玩意，安心种地。

所以很多人理解的科举就是现在的高考，以为古人也是从小去私塾学习，考不上再去种地，其实这种几乎不存在。

古代几乎没有公立教育，更没有义务教育一说，甚至封建王朝并不希望太多人有知识，知识这东西会让大家变得不那么老实，会提升管理成本。古代普通人的一生，就是哥哥姐姐要带弟弟妹妹，稍微大一些，就去种地了，从四五岁开始就“上班”了，根本没工夫脱产读书。

那谁读书呢？

一般有两种人，一种是“商帮”的人。古代稍微长途点的贸易，一般都伴随巨额利润，这就需要两种东西，暴力和知识。

暴力好理解，古代那条件，一出大城市就到处绿林好汉，所以商帮一般得和镖局合作。其次他们需要掌握大量的知识，比如山西商帮一般都会蒙古语，还得会看账、读写合同、算数什么的，所以他们的识字率高的离谱。这也决定了商帮这个行业也是个世袭行业，有大量不外传的隐性知识。

这些人知识量上来后，慢慢也想参加科举提升自己的社会地位，于是明清的官员里，有一大堆出身于这种富商家庭的孩子。

还有一种就是地方上的大小地主们，古代“耕读传家”，说的就是地主们为了让财富传承下去，就得想办法让孩子先考个功名，这样就可以不上税，在官府那里有个席位，所以也会投资教育。

但问题是那时候没有公立教育，谁想考科举，你就得在家里搞个学校，请当地的落第秀才过来带孩子学习，然后选拔那些有点灵性的孩子一直学下去。这完全不是普通人能承担的。

那有没有条件不好也能考上呢？

也有，但他们其实并不是特别离谱的条件不好，往往都是些家道中落的地主，这种有个名，叫“寒门”，普通农民那不是寒门。比如大家熟知的张居正，他是个破落军户出身，明朝比较少见的寒门出身却干到宰相的人。

按理说几乎考不上，但是他家并不是穷的不行那种，他家以前很富，他爹是个落第秀才，说明他爷爷那一带还可以。他爹有丰富的考试经验，可以辅导他学习。后来他们家族发现他是个极其罕见的读书苗子，先后抵押祖宅3次、变卖了12亩田产，可见还是有底子的，这显然不是普通农家可以做的操作。

南方那边也有一种叫“书院”的东西，比如咱们熟知的“东林书院”，一般是当地大官为了提升本地知识水平，捐钱搞起来，但是运营成本依旧是学生自己掏钱。再以“东林书院”为例，也是一堆朝中大佬归乡之后继续办学，一边传授自己的理念一边传授考试技巧，这样就可以让更多跟自己观念一致的人进入朝廷。

很多人说东林党代表的是南方富户，其实当时考上科举的，基本都是富户出身，不管南方还是北方。只是东林党玩了一个古代王朝最不该碰的东西，就是“党争”，不过今天不聊这事。

学费我查了下，以岳麓书院为例，一年学费15两银子，相当于一个中等农民五年收入，显然这玩意也不是给普通家庭准备的。

而且古代没网，想考大学你不可能去买什么《五年高考三年模拟》。最好的办法就是找个过来人，曾经中举或者考上进士的人，让他带着你学习，顺便讲一些科举技巧。

但这些人都是有功名的，说不定还是官员，他怎么可能给平头老百姓教这些嘛，更可能的是在小圈子范围内流传，一般是教自己的子侄什么的，肥水不流外人田。

更麻烦的是，南方有些地方，比如桐城，到处是这种“成功人士”，所以桐城是古代科举大城。反而类似山西陕西甘肃，密度低太多。

这还没考虑去考试成本也高得离谱，那时候没高铁，经常路上得走半年，不考虑土匪出没，古代的医疗和卫生情况，弄不好没到北京就噶了。这也是为啥科举录取呈现出了高度的“中心化”，离首都越远，考上的难度越大。

比如云南举子进京赶考需6个月，耗银150两（等于30亩地年产出），江浙举子乘船沿着大运河进京仅25天，耗银50两。北京和河北的士子们占便宜就占大了。

最后的结果就是，富裕地区的富裕地主阶层录取率高的离谱，如果家里有人考上了，后代继续考上的概率会猛涨。南方很多富户跟现在买学区房似的，直接在京城买房，节省了舟车劳顿，确实占了大便宜。

以状元为例，明清542名状元中，南方占82%（江苏浙江占61%），背后是南方私塾密度是北方的7倍以上。

明清两代上层都知道这种不平衡会出事，一直在竭力调整，比如跟现在似的，把全国分成一些考区，避免南方富裕地区通吃。不过效果很一般，毕竟经济实力是压倒性的，甚至不少人跟现在高考移民似的，从南方搬到其他地方参加科举。

写到这里差不多了。整体来讲，“科举制度”是个极度早熟的制度，后来英国东印度公司受我们启发，搞出来了现代公务员录取制度。

不过他跟现代的高考没法比，甚至根本不是一回事，高考做到了真正意义上的“人人有份”。当然了，高考的收益率也没法跟科举比，那时候如果科举考中了，大概率几代人彻底翻身了。科举做到了一种微妙的平衡：

既保持了社会的低流动性，确保社会整体稳定，又让社会不至于彻底没了流动性。

每次说到这里，就不由得感慨，现在真是好时候。时代是不是真的好，就得比，一比就能发现现在真的是五千年最好的时间段。

全文完，喜欢请三连。

个人观点，仅供参考

修改于

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503133&idx=1&sn=4ee852558d0a605ab94567b11cb11507&chksm=fb7cada853fef0940c88876cc9af8f5a144ab46bda43254d0699b31382374ce10c615a2290b6&scene=90&xtrack=1&sessionid=1741318081&subscene=93&clicktime=1741318503&enterid=1741318503&flutter_pos=7&biz_enter_id=4&ranksessionid=1741318092&ascene=56&devicetype=iOS18.3.1&version=18003835&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQM/rRS+pEoPkQ05AY8RCyjhLYAQIE97dBBAEAAAAAAFUHGfKhDPIAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0O2r3ZoxuV1aSVuljO+cn2O4oyzfMnKIZwG4txCm1WncbN658kCXQm73lDbW8aRTVGdxbUhrdSUUGsRpif5u9GgyUqOclIPzdvm0vWzznGqYdJLgGPgIxczSgR1XBI2PBT6LXUe3+AHVu+92D2naXL/dSK68PaVuSfkOPnSOkgaBmcpYPw83mRU8rHc0FcHpQ+k1mqK34zvrJCT9XkKpjJ1HW2Rlg2dzM1Fkdt83PMOcFLQ==&pass_ticket=Mp6AwzikcqzmBYpHsvYv4iOLG0C/mO04icJ0NPwvHaLpw/zu3WzCT+1q70lYEpFv&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/06b85695-abcf-4ed0-9840-91a0ba0989d1/06b85695-abcf-4ed0-9840-91a0ba0989d1/)