# 关于三中

---

速读摘要

公报已经发布了，具体的决议应该到周日才会出。早在2020年5月就已经提出了，而且2020年提的特别多，2021年的政府工作报告也提了，但是后来提的就少了，尤其2023年一整年都没说，这就是很多人觉得是个新词的原因。一是高质量发展，类似的还有科技创新、产业升级等等。也分析了，高质量发展的范围需要在实践中探索完善，但是有的肯定不是高质量发展，那就是金融、房地产。这三个每一个都是非常宏大的体制改革，合在一起就更大了，还会进一步影响、决定产业发展和就业，需要每个人关注。

原文约 2387  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-22&nu=1e5010e3-955f-454f-b20d-f552f965d03f&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=6ED33D0819B2C65B08D8B35877D33EF1)

公报已经发布了，具体的决议应该到周日才会出。目前的公报可以视为决议的目录，从目前公报来看，前面基本跟经济体制改革有关，核心词是“高水平社会主义市场经济体制”，提到了5个点：两个健全、一个构建、两个完善。

后半部分有一些跟经济有关，其他的主要两块，一是生态文明，二是安全相关，安全中也包含了对经济的要求，还有很多细分领域，每一个领域都牵扯很广。

目前公布的公报，实际上6月27日的会议已经都说了，因此小镇暂时不准备去具体谈，还是要等决议出来，看看之前关心的几个点，到底最终怎么定的，比如小镇之前提到的加强民生投入，支持生育和托儿学前。

要注意新瓶旧瓶、新酒旧酒。

比如“高水平社会主义市场经济体制”这个词引起很多人关注，但是需要注意两点：

**第一、这不是一个新词。**

早在2020年5月就已经提出了，而且2020年提的特别多，2021年的政府工作报告也提了，但是后来提的就少了，尤其2023年一整年都没说，这就是很多人觉得是个新词的原因。

**第二、2024年的含义跟2020年并不相同。**

一般来说，政策是要有延续性的，并不会突然出现，而是有一个酝酿、完善、铺垫、调整的过程，而且会在不同场合、不同层级去谈，“高水平社会主义市场经济体制”这个词在2023年消失了，今年3月后突然密集提出，这就意味着，这个词重新提出就是为了这次会议。

意味着“高水平社会主义市场经济体制”是未来的牵引方向，但是方向也是有变化的。2020年刚提出的时候，指向的内容一直很稳定，基本是宏观经济治理、现代财税金融以及高标准市场建设、转变政府职能还有一些涉及新技术、新产业的内容，比如针对互联网的反垄断。

但是2024年还是这样吗？

需要关注5月份的济南座谈会，当时有这么几个主题：深化电力体制改革、发展风险投资、用科技改造提升传统产业、建立健全民营企业治理体系、优化外资企业营商环境、推动香港更好融入新发展格局、增强人民群众改革获得感、推动城乡融合发展、完善宏观经济治理体系。

对比下2020年是不是已经发生了不小的变化？5月座谈会提到的，也出现在了今天发布的公报里。

除了“高水平社会主义市场经济体制”这个方向以外，特别需要关注是两个涉及整体宏观变化的关键：

**一是高质量发展，类似的还有科技创新、产业升级等等。**小镇在过去半年已经说了很多了，最近也谈了不少金融行业的事，在《[大会临近，谈谈对未来改革的判断](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496879&idx=1&sn=922be30470f461196026400f5c72c10c&chksm=eabafda9ddcd74bfdfbc7ab156f79cacfa55fcca1c1da4a646acc9a4a95031337fa12f28eb15&scene=21#wechat_redirect)》也分析了，高质量发展的范围需要在实践中探索完善， 但是有的肯定不是高质量发展，那就是金融、房地产。

既然落脚点变了，那么配套的考核评价以及资源配置，肯定要有相应改变，一个很核心的点是中国要走自己的路。这显然会影响到很多人。

就算是“改革开放”的含义也发生了变化，过去是学习西方、模仿西方，未来仍然要改革开放，但是要以我为主，开放是观察世界的动向和变化，改革要落脚在自己的特质上，要特别注意这种变化，万万不要沉迷于过去。

**二是教育科技人才改革，人才是根本。**这三个每一个都是非常宏大的体制改革，合在一起就更大了，还会进一步影响、决定产业发展和就业，需要每个人关注。

此外还有些重点领域的长期难题，也就是小镇之前说的一时很难说清楚，但又需要解决的，那就先把事情做起来，解决具体问题。

比如治理体系改革，涉及到国家规划和政策落实；还比如城乡融合和农村土地问题，中国目前贫富差距40%的原因在于城乡差距；又比如绿色发展和低碳改革的问题，本周新出了煤电低碳化改造就是其中之一。

还有小镇在《[争论多年的税改，终于要启动了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496868&idx=1&sn=937388c56d37665d6d1fbc2cb013ba50&chksm=eabafda2ddcd74b4813b06d8aa6e26762de6fe865f17e59b78aa73dcc0cf7a6b433559d2fd81&scene=21#wechat_redirect)》提到的消费税为代表的新一轮财税体制改革，《[喊话被当成虚张声势，只能动手了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497009&idx=1&sn=28d5e82582b6542ce1ad38b5d2b1b123&chksm=eabafc37ddcd7521e9cb23d8badb61365124411cba418535f11d6918faf9c69600355580806f&scene=21#wechat_redirect)》提到的货币政策变动，《[决定未来国运的颠覆性变革](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497052&idx=1&sn=da0b77081552b83c8b25b11839fb9efb&chksm=eabafc5addcd754c1529dadf9cee72b21dffb7392f50b3f343afe34f8b5494a476e5571bde01&scene=21#wechat_redirect)》提到的颠覆性创新，等等，过去半年分享了挺多了，有必要抽空梳理下。

总之涉及面非常多，等决议出来以后，再谈吧。

**其他文章推荐**

■  [历史转变的关键时刻，谈谈对未来方向的判断](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496882&idx=1&sn=36643e0f82b2e803679ab7f6516344f2&chksm=eabafdb4ddcd74a21e879c6378fb96632eb2d61e5060465ca2d4120496d2f0b27b05c8804b01&scene=21#wechat_redirect)

■  [楼市刺激政策加码，普通人又该如何买房？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496187&idx=1&sn=a2a8831fa27d0e25dc495897f2e51d7d&chksm=eabaf8fdddcd71eb9037fc8f2121d8bf31f33a0dad8a62e2250079698879b3966fbfc027059d&scene=21#wechat_redirect)

■  [从关键岗位安排，把握未来深化改革的方向](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3OTg3MjAzNA==&mid=2247484873&idx=1&sn=990ad546750129aa5eaeff39e492d8e4&chksm=cf7c9484f80b1d923e3b3f9aa5264bce1a238ff5071bdac0838e4ded69968a44c650a24b95e1&scene=21#wechat_redirect)

■  [决定未来国运的颠覆性变革](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497052&idx=1&sn=da0b77081552b83c8b25b11839fb9efb&chksm=eabafc5addcd754c1529dadf9cee72b21dffb7392f50b3f343afe34f8b5494a476e5571bde01&scene=21#wechat_redirect)

■  [特朗普选出的不是接班人，而是家族的护航者](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497065&idx=1&sn=64ac4374c0d90b2e1f71e8fffbadb833&chksm=eabafc6fddcd7579d16ce09e360b46342db66f57a7f0ab675793b0a878613763203938054db2&scene=21#wechat_redirect)

**如果喜欢，还请点赞、“在看”和关注吧**

**欢迎分享，让更多人发现“大树乡谈”**

**除本号外，小镇仅在以下两号****发文**

**请注意辨别，欢迎关注**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497076&idx=2&sn=ddda0a1e0d4dee35462a4e94fb6e9a9b&chksm=eabafc72ddcd75648f6b0a7eec62727b4e08dc79b43163bed03a87eb45d10081357f313826f0&mpshare=1&scene=1&srcid=0722xA46IBrjIE7TXNtrNq9O&sharer_shareinfo=36247a11673338ccadfa380bdf22176d&sharer_shareinfo_first=36247a11673338ccadfa380bdf22176d#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/743d9e9b-35cb-432d-9095-ab8e583ba72f/743d9e9b-35cb-432d-9095-ab8e583ba72f/)