# 关于国乒球员退赛的思考

---

（1）我们评价一件事，正常的思路是——先论是非对错，再论技巧伎俩，而不是反过来。如果反过来，先论技巧伎俩，再讲是非对错（或者根本不讲是非对错），那种论调也是存在的，而且在现今的国内非常有市场，比如厚黑学，比如犬儒主义。之所以如此有市场，都是被生活逼的，被环境塑造的。这并不是什么好事，不需要沾沾自喜。

（2）做事和评事是不一样的。做事的人压力和负担大些，要考虑得周详些，要自己承担的东西更多，他们更不容易；评事的人再怎么样也是身处事外，如果能在舆论上给予正确的事以支持，给予丑恶的事以鞭笞，这就不错了。唯独要不得的是假撇清、假冷静、“帮主子下一盘大棋”，却独独忘了一个“人”字。

（3）假设一下：如果是事前，有球员问我，要不要这么做，我也许会建议他们——还是不要了，因为上面的烂的，不要报什么希望，不会有用的，而且反而会给你们想声援的人增加一口新锅，也把自己赔进去了。即便真要做，也可以更技巧一些，比如找相熟的记者，不断地放料，由缓及急，由淡渐浓。再不济，也不要直接退赛，那样更容易授人以柄。归根到底一句话，上面的某些人只有官性，没有人性；只讲面子，不讲事理；只顾威权，不顾大体，——而就是这些身居高位之人，一张嘴就是大局，就是集体，不过都停留在嘴边罢了。对这些人有什么能指望的呢？不但以最恶的恶意揣测，即可。

（4）但是！一旦球员们真的像昨天这样做了，再问我姿瓷不姿瓷？我当然说姿瓷！我不是姿瓷他们的行动策略，而是姿瓷他们的心、人性、热血、正义感。这样的年轻人是火热的，有趣、有情、有心，多跟这样的人相处，可以为友，不需担心什么时候就被卖了。同时，我b4“某菊上面”的那群庸懒馋滑坏的东西，他们除了揣摩上意和对下弄权之外，再没有其他技能了。所以，支持谁、反对谁，还用说吗？还需要谁来给我说教吗？

（5）学习、读书、出去走走、增广见闻，为的是什么？是懂得什么是正、什么是歪；是看清什么是理，什么是邪；是知道自己该成为什么样的人，而不是自裹阴私谄柔却自以为高明。如果搞不清这个基本的道理和准则，读书到底在读什么？见多识广到底见识得是什么？根子上就是个扭曲的。

（6）读史，尤其是中国古代史，是容易成为阴私权谋和“地蛆政治”的信奉者的，甚至变成崇拜者和执行者。几千年的漫长历史，文人ZhengZhi，有很多这种东西，而这些东西是历史残渣里的腐臭，本该被淘汰掉；可惜，有些人却把它当精华，反复揣摩，津津乐道，更愿意践行之。今由古来，传承不绝。于是，阴私权谋和“地蛆政治”在今天，依然是行得通的，可以得利的，可以在很多场合游刃有余、混得风生水起。于是，推销它们的人便有了依仗。我不想当这种“聪明人”，也不觉得这种“聪明人”有多“聪明”。你可以继续“聪明”你的。我跟你同路，也饿不死。

（7）这些球员也是一样，人家就站出来了，就不“聪明”了，怎么样？无非就是从此不得上面的宠爱罢了，以后甭想加入“上面”的团体了。于是呢？就没饭吃了？别开玩笑了，现在都什么年代了，真当全地球就这么一亩三分地可以吃饭？就算只能留在这一亩三分地上，有一技之长而且达到相当水准的人，到哪里不能活得滋滋润润的？吃瓜众没别的本事，但可以用嘴巴、手臂和钱袋等站队和表态。人心在谁，不是明摆着嘛。

（8）整天谈大局，讲看旗的人，你们真觉得自己是操控大局的“棋手”，而不是哪天就被人家弃了的“棋子”？哪儿来的那么大心，整天顾全大局？放心，没有明主三顾茅庐，苟.....全性命于当世已经很不错了，多想想自己，别总念念不忘权谋和手腕，——那种东西只有上面对你用的份儿，没有你对别人用的份儿。“（腌臜）屠龙术”琢磨多了，小心忘记自己走路也是要靠腿的。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dbff02f0-8ae3-440a-a926-f374fd01c531/dbff02f0-8ae3-440a-a926-f374fd01c531/)