# 再谈胡锡进、新冠疫苗和原子弹

---

速读摘要

中国崛起必然会动摇到美国领导地位，会在各个领域、全球范围内深刻触及美国最广泛的利益，而美国为了消除威胁，打压中国也会无所不用其极，这既是历史规律，也是客观现实。中国可是在全球范围、全领域和美国构成竞争关系，是美国列明的头号"战略竞争对手"，矛盾冲突比美伊矛盾深刻而广泛多了。如果两岸在统一过程中发生军事冲突，大陆肯定不会用核武器，也根本用不着核武器。不要认为美国不会这样干，你最好做好美国会这样干的准备。

原文约 2353  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-05-19&nu=42ae1d38-1274-4bea-b11c-8c28d8e9b9c1&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=4229F92C8FB1D56883247D662355BF9F)

再谈胡锡进、新冠疫苗和原子弹
--------------

原创杭子牙杭子牙

昨天写了一篇短文，支持胡锡进把核弹头增加到一千枚的主张，结果很多人发言表示反对。

另外，针对我将新冠疫苗比喻成这次防疫大战的“原子弹”，认为它可能有助于形塑疫情后世界格局的观点，也有人有不同看法，认为我太过拔高了疫苗的政治意义。

我今天就针对这两个观点来做点解释。

先说第一个，为什么支持把核弹头增加到一千枚。

这是因为，**第一，世界格局正在发生剧烈变化，中美结构性矛盾在全面升级，两国之间的争夺不是一般意义上的竞争，而是国际政治与领导权的争夺。**

中国崛起必然会动摇到美国领导地位，会在各个领域、全球范围内深刻触及美国最广泛的利益，而美国为了消除威胁，打压中国也会无所不用其极，这既是历史规律，也是客观现实。

不要认为中国有核武器，是个大国，美国就不敢对中国下手，也不要被和平年代的人文修养麻醉了。**国家和人一样，当领导权和核心利益遭到严重威胁时，什么事都干出来。**

尤其是当右翼保守力量在美国全面兴起、两党精英及社会大众普遍将中国视为最大战略对手，而且中美军力在不少领域还存在迭代差距情况下。

举个例子，伊朗也是中东数一数二的大国，谁能想到，仅仅因为它在中东的扩张影响到美国局部地缘利益，就被特朗普用地狱火导弹把他们国家的二号人物斩首呢？要知道，中国可是在全球范围、全领域和美国构成竞争关系，是美国列明的头号“战略竞争对手”，矛盾冲突比美伊矛盾深刻而广泛多了。

再比如，99年美国轰炸南联盟，谁能想到美军会对中国使馆连扔5枚导弹？说是误炸，你信吗？以99年的中美关系，只是因为中国反对美军轰炸就遭此毒手，以今天这样还在不断恶化的中美关系，如果没有真正的威慑能力，谁敢肯定美国不会对中国下手？

**我是个和平爱好者，当然希望中美能好好相处，双方能冷静克制，不再让矛盾升级，最好能共同发财。而且以当前的中美势力对比，坦率说，如果中美发生大规模军事冲突，中国肯定会吃大亏，搞不好还会被中断复兴进程。我相信决策层对此也应该非常清楚。**

**但是中美关系被搞到今天这个状态，而且还在持续恶化，就不是你我想怎样就怎样了，就必须要有应付最坏情况的心理和行动准备了**（有准备不代表就要干起来，但是如果没有准备，万一干起来就坏了）。**就当前的情况下，核武器还是投入最小、最具威慑能力的选项。**

第二，两岸统一已箭在弦上，现在不仅中国大陆认识到了统一的紧迫性，台湾的民进党当局也认识到了独立的紧迫性，美国更是深谙如何利用台湾问题来打压和遏制中国崛起，三方都在各自需要的方向加紧往前推进，摩擦每天都在升级，台海如何终局端看形势与机遇。

两岸能和平统一当然最好，但是谁敢保证能和平统一？

就这个问题，我问过最少10位大陆的专家，之前几年还有人认为可以实现，现在已经没有任何人认为能和平统一了。我也问了最少7、8位台湾与美国的专家学者，大家虽然含糊其辞，也几乎已经没有人认为还能和平统一了。

我是支持和平统一的，也不认为两岸还能完全和平统一，这是中美以及台湾的三角关系与冲突性质决定的。在理想与现实之间，我们这些人都是高度务实而冷静的。

如果两岸在统一过程中发生军事冲突，大陆肯定不会用核武器，也根本用不着核武器。但是，如果美国介入导致中美发生军事冲突，且又使用或威胁使用核武器呢？

不要认为美国不会这样干，你最好做好美国会这样干的准备。

我当然认为两岸如果发生军事冲突，美国不会介入，但是万一它介入了呢？

我同样也认为如果中美冲突，美国不会使用或威胁使用核武器，但是，如果它吃了大亏，决定使用或威胁使用核武器呢？

万一到了那个时候，中国的核武器拿不拿得出手？中国的核武远程投放能力，对美国来说到底有没有实质性威慑效果？这些都是国家决策时必须用底线思维考虑的问题。这些事情，一般人讨论时，也许拍拍脑袋、打打嘴炮就行了，但是我们不能这样，必须做好最坏准备。

当然，我必须再次强调：

一，我支持增加核弹数量不是拍胡锡进马屁，昨天有个读者骂我拍胡锡进马屁，真是扯谈，胡锡进是总编，我也是总编，我们是两个毫不相干的系统，他和我一毛钱关系没有，我干嘛拍他马屁？我从来对事不对人，胡锡进的很多观点我不认同，同时也有很多观点我们高度类同，我们谈事情不要因人站队，希望大家不要因为讨厌或喜欢胡锡进，而讨厌或喜欢杭子牙。

**二、中国增加核弹数量，提升核武远程投放能力，是基于安全防卫考虑，不是为了和美俄搞军备竞赛。我们应该清醒的认识到，****无论在技术还是人才上，中国都没有和美俄搞军备竞赛的资本，也没有那个必要。**

**中国应该把力量集中一到两个领域进行重点突破，比如高超音速武器或远程导弹技术，同时要抓住稍纵即逝的战略机遇期发展经济、提升人民生活水平与高科技水平。**

第二个问题，新冠疫苗的政治重要性。

新冠疫苗的首要意义当然是控制疫情，打败病毒，就和二战期间原子弹的首要意义是打败日本，消灭日本国内的军国主义狂热情绪一样。

**当前人类应对病毒的方法主要包括两种，一种像中国，采取严防死守的方式，通过打组织战控制疫情；一种是像欧美与第三世界国家，通过“群体免疫”方式，通过和病毒的肉搏战闯关。**

**但是这两种方式，都是不可持续的，需要付出极大经济与社会、乃至生命成本。**

所以现在无论中西方都把希望放到了疫苗上（有没有效是另一回事），其中以中美为代表，在疫苗研发上各自发力，明争暗斗，都想最先拿出成果。

为什么双方在疫苗上争夺？是因为谁能最先拿出安全可靠的疫苗，不仅是国家医学科技实力的表现，同时也有助于形塑后疫情时代的世界地缘格局，有利于获得战略主动。

就像我昨天说的那样，我们可以设想一下，如果中国在最先控制住疫情后，又最先开发出安全有效的新冠疫苗，在病毒围攻下本身就打了败仗的美国，会产生怎样的挫伤与焦虑情绪呢？

当然，就像昨天一位读者说的，因为美国在医学科技基础研究上的领先优势，美国也可能会先开发出安全可靠的疫苗。那么如果是这样，假如美国又对中国进行疫苗封锁，你说会在中美两国，包括世界范围内，产生什么样的严重后果？

所以，**疫苗这个东西，它不仅仅是要用来救命的，也不仅仅是医学科技，它还是实实在在的政治，实实在在的国际政治与地缘工具。**

**它就是这场人类与病毒之间“第三次世界大战”的原子弹，中美无论谁，在争夺中哪怕只领先一天成功研发并推出，都有不可估量的政治意义。**

当然，在缺乏政治想象与国际政治认知的人看来，我这样说简直就是放屁——那就当是放屁好了吧。求同存异，也没什么问题，在我这里，大家可以自由辩论。

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNTk0MTU4OQ==&mid=2247486766&idx=1&sn=996e1b9c97e14f854bd69b8960a264ea&chksm=e8794c14df0ec502a47a677e8dadc45477a95fff8da454b00a4ac5bb30c060e1251249a38526&mpshare=1&scene=24&srcid=0518Nvl46ub3pj2caK6HQIs0&sharer_sharetime=1589804079744&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/22c0711e-c9da-49a2-b93b-7105b0355393/22c0711e-c9da-49a2-b93b-7105b0355393/)