# 减少稍后读焦虑 | 效率思维 - 少数派

---

减少稍后读焦虑 | 效率思维 - 少数派
====================

一个问题的解决，一般有两种：实质解决和心理解决。

实质解决是指，从客观层面上使这个问题消失；心理解决则是指，针对一般没办法解决的问题，从心理上改变对它的态度，达到降低其重要性，自己可以平和地与之共存。

拿减肥来说，减肥问题的「实质解决」很明显，是数字降下来；而它的「心理解决」则可以是「过瘦并不健康」、「我现在也挺美的」、「我男朋友喜欢肉一点的」等等。

大多数人，因为过于重视短期结果，会特别认可实质解决，而认为心理解决只是自欺欺人。但是实际上，不是所有问题都有实质解决的方案或彻底实质解决的可能性，这时候如果过于执着于实质解决，反而会让自己陷于压力与自我责备的境地，会犯更多错，情绪更差，更不利于长期解决问题。

因此，对于一些问题，或者一些问题的特定部分，心理解决也是非常有效的途径与方案。

对于「稍后读焦虑」这个问题，我曾经算是更接近主张实质解决的，因此我写过一篇《[用 GTD 的方法解决稍后读](https://sspai.com/post/33933)》，算是介绍了一些，为了**读**完稍后读中的文章要采取的方法。我自己是能够用文章里提到的方法解决我的稍后读的，并且近期我还增加了一些新的手段，把解决稍后读的效率提得更高。但是即便如此，我还是在比较吃力地做这件事，不仅要腾出整块时间，而且做的时候比较心里比较抵抗，并不是特别自在。

几个月前，我又拖了一批文章没读，眼看着 Pocket 的数字越增越多，焦虑也随之提升。当我开始再次制定对应的策略时，发生了一些小的改变：我不光看了我的 Pocket，还看了我其它的信息来源，我想看看我的碎片内容到底有多少。这不看不要紧，一整发现我竟然有这么多的**碎片内容**要读要看：

```
- RSS
- Pocket 里的文章
- Evernote 中收藏的哈佛商评
- Quora 收藏的答案问题
- Medium 收藏的文章
- Blendle 中收藏的文章
- PDF 文件夹里收藏的内容
- 各种 Newsletter
- YouTube 里收藏的科普视频
- 收藏的 TED 视频
- 收藏的 Wikipedia 页面
- 收藏的斯坦福百科页面
- 收藏的纪录片
- 刚买的（不是那么重要的）书
```

这只是其中一部分，我估计诸位如果统计下来，自己要接触的碎片内容恐怕也不少。

最初我仍是希望将这些问题实质解决的，因此尝试给这些不同的内容来源来分别排期，比如根据它们的耗时与重要性来排。比如，Pocket 的每天看 30 篇，Quora 每天看 5 个回答，哈佛商评每 3 天看一次每次搞定 10 篇…… 目标是做到一个周期之后能够将所有的「收藏」清零。但结果是，这么多东西，我排都没排下来。

因此针对稍后读焦虑这个问题，在执行上，我半放弃了实质解决的追求 —— 我还是有方法迅速处理这些文章，不会任其堆积。但是现在的我，也不再执着于清零。在态度上，我逐渐转为了心理解决的心态。这种变化，就目前来说，对于我的好处更大。

心理解决：积攒稍后读为什么不用焦虑
-----------------

意识到「积攒稍后读也没有焦虑的必要」，其实是我在理解四象限法则时产生的副产品。

四象限法则，相信各位没有不知道的。但是你真的会用吗？这个问题不是那么好回答。各位去看看关于四象限法则的网站、文章，也许就会发现，他们举的例子有的是矛盾的，你仔细按照他们的定义去看被划分到各个象限的例子，也许会不同意其中的任意一种说法。

不过这篇不是讨论对四象限法则的理解的，之后我会再专门写一篇文章分享一下我的思考。在这里我们要用到的是**四象限法则中最不重要的那个象限 —— 不重要也不紧急。**

### 稍后读阅读，就属于不重要也不紧急这个象限

不重要也不紧急这个象限被一些文章指名为「Waste 象限」，做里面的事是浪费时间，甚至是「浪费生命」。

我对这个界定感到很异样，想象一下：我们电车上随处可见一些乘客，不知道自己被机器学习的软件控制了脑子，一个又一个地连续刷里面的上瘾小视频，或者沉醉于一些规则简单还要花钱的游戏中无法自拔。

这时候，如果我们告诉他们，有个四象限法则，你们会怎么划分自己的事务？我相信，他们不会把刷帖子、刷视频和玩游戏放到「不重要也不紧急」这个象限里。因为他们并不是有意识地去做这些事的，而是因为自以为没事了才做这些。

对于我来说，在我的「不重要也不紧急」这个象限，有非常多的任务。而其中一些，就是处理我的稍后读和其它收藏。

阅读它们绝对算不上紧急，而比读它们重要的事也多的去了，因此它毫无疑问地属于「不重要也不紧急」这个象限。但是，它是「浪费生命」的吗？不是。**读稍后读和自己在线上收藏的内容，要比我们日常生活中做的大多数事情都有意义。**

因此我要借助稍后读，为「不重要也不紧急」这个象限「平反」。稍后读、或者阅读自己在线收藏的内容，是一种能够带来积极效果的消遣，「不重要也不紧急」这个象限里的其它任务也是一样。**比起无所事事地刷手机杀时间，「不重要也不紧急」象限里的事能够带来更多积极的产出。**

当我把稍后读放到「不重要也不紧急」这个象限，我就豁然明白，它被拖延是正常的 —— 它本来就不应该是被优先处理的；当我将其定为能够带来积极效果的消遣时，我反而更容易面对它了，我会在休息的时候看一两个科普视频，看一些 [Ted ED](http://v.youku.com/v_show/id_XMzUzMTMwNjc4MA==.html) 的演讲，或者用 Pocket 阅读一两篇里面的文章。当我因为这种心态更愿意接触它们时，它们减少的速度自然也要比我因为压力拒绝面对它们时更快，我看得也比之前更惬意，读到的东西也比之前更多。

当我们把阅读变成未读数的增减，我们就很容易忽视阅读最重要的地方。这也是为什么，**我们****必须不能带着压力去阅读**这些内容的原因。

### 碎片阅读，读了也未必记得住

在 Pocket 里搜关键字时，匹配出的往往是一个列表，而我总会很尴尬地发现，有些已经归档的文章的标题看起来很不错，但我已经忘了我读过了。打开这篇文章之后，或许能想起来当初读过，但同时也对这些文章有不一样的感觉，甚至觉得还应该加回去重新认真读一遍。

这种情况出现了几次之后，我不得不承认 —— 这种碎片内容，**读过也未必记得住。**这让我更加淡化了对它的重视。

如果我们花了大功夫制定流程，花了整块时间，去过于严肃地对待这种「不重要也不紧急」的事，到头来其结果反而是我们并不能比不这么做的人多记住多少东西，那实在是非常赔本的买卖了。

不光不用焦虑，还可以节省时间
--------------

**收藏这个行为，有一个天然的去粗取精效应。**

我们会出于非常综合的原因去收藏一个东西，但是过几分钟，促使我们收藏它的那个动机可能就消逝了，这时候我们就不愿意看它了。所以先收藏，过段时间再返回来看收藏，就能扔掉一大批自己实际不感兴趣的东西，实际上节省了时间。

在稍后读试验这种心态尝到甜头之后，我索性把我想在微博这种社交网站想看的视频，甚至想看的长一点的微博都放在了 Todoist 里，作为不重要也不紧急的消遣。

这么做的原因，一是省流量，攒起来回家用 Wi-Fi 看，看完了觉得好的话电脑上下载视频也更容易；另一个，是微博没有把电脑端做得那么「智能」，一个视频看完就是看完了，不会刷刷刷出来一堆看完还想看的搞笑视频和相关题材的内容。

实打实解决：处理而并非单纯阅读
---------------

前面的主张，主要是心里层面地将稍后读的重要性降低，从而让我们可以更轻松地面对它们，不把它们当作一个「非处理不可的事」。这样，从长远来看，反而能让我们更愿意去阅读，进而达到实质上阅读数量的提升。

但是，仅用心理解决肯定不是我的风格。在《[用 GTD 的方法解决稍后读](https://sspai.com/post/33933)》里，我介绍了以下几种提高阅读效率方法：

1. 通过标签（或文件夹）将相近的文章组织起来；
2. 先看时效性强的文章；
3. 翻译非母语文章；
4. 做别的事（比如吃饭）的时候看视频；
5. 通勤的时候听文章；
6. 用速读软件在训练阅读速度的时候读文章。

在随后写的《[在线阅读处理流程：从需求、到方法、再到工具](https://sspai.com/post/36795)》里，我又介绍了一些「处理」文章的方法：

1. 需要批注、做笔记的发到 Evernote 或者打印；
2. 不具备条件的文章发到 Todoist，等条件具备了再做（比如软件教程，需要电脑操作）。

一年多过去，我在处理文章上又有了一些新的应用，它们是前面处理思维的一些新的发展。

用得着时再集中读
--------

前一段时间，我又接了一个大长篇的活儿。列出大纲后我就意识到，在 Pocket 中有相当多的文章可以用得上。所以我把这些文章，作为资料放到了大纲之中。在写相关章节时，再打开相关文章阅读。

整个流程梳理下来是这样的（工具可换）：

1. 接到写作任务；
2. 在 Ulysses 中大概列出提纲，每一章节用一个新的文档（Sheet）来表示；
3. 扫 Pocket 的列表，先给我用得上的文章统统打上「参考」的标签（它们本身可能也被打过其它标签，因为我有收了文章就打标签的习惯）；
4. 然后单独把「参考」这一标签下的文章全部列出来；
5. 分屏，左边 Pocket、右边 Ulysses；
6. 把 Pocket 的文章放到 Ulysses 的相关章节里（用 Ulysses 的注释功能）；
7. **在 Pocket 中把这些文章归档**；
8. 在写某一章节的时候，打开相关文章阅读。

这么一来，一下处理了我大概四五十篇文章。

### 用自动化处理文章

通过长篇写作，批量处理稍后读，只是一个例子。这个例子的本质是 —— 我们稍后读中的文章是我们的素材库，需要用到的时候整体拿出来用拿出来读，比用不上的时候当消遣读，更能发挥其价值，也读得更有针对性。而且，一次性处理完好几十篇文章也确实很爽。

这样的思路其实可以用到各个方面，我本人就用 IFTTT 做了一堆 Pocket 的动作，其中有一个比较典型，也是处理文章用的。

简单来说，它是把 Pocket 的文章中，打上「选题」的标签，然后发到 Trello。

因为每次有重点软件更新、重要硬件发布时，各个站点都会发相关新闻，这些新闻重复性很强，而且都未必写得有意思，但是里面会有一些可以用到的点。特别是写严肃测评的时候，知道不同侧面的观点很重要。

因此我看到这些文章的时候，是这么处理的：

1. 统统不读，先把它们都标上「选题」；
2. IFTTT 会把它们扔到 Trello 里；
3. 如果我要写这种测评文章，我就会在写的时候把它们铺出来，分别读；
4. 我如果不写，让文刀或者其它人写，我会把这批文章发给他，作为他的资料；
5. 我不读这一堆文章，我等着看他根据我的资料写出来的最终提炼出来的东西就行了。

通过这种方法，这种**时效性强但不凝练**的文章，在我这也就堆不起来了。

结语
--

稍后读焦虑，乃至在线阅读焦虑，是个**伪焦虑**，是不分主次的焦虑。

我们固然可以通过各种各样的方法，来减少日益增长的数字，但是如果变成和数字较劲，就偏离了最初的目标。

相反地，对这件事情抱着更轻松的心态去处理，或许反而能让你对信息吸收得更有效。

---

[🌐 原始链接](https://sspai.com/post/44513)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/740614c7-caf2-4079-8f2e-26943203e0b4/740614c7-caf2-4079-8f2e-26943203e0b4/)