# 划重点|在省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班上的讲话

---

智能摘要

省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班1月16日上午在中央党校(国家行政学院)开班。文字来源于新闻通稿，粗体、彩色、分段标题系编者所加。金融监管是系统工程，金融管理部门和宏观调控部门、行业主管部门、司法机关、纪检监察机关等都有相应职责，要加强监管协同，健全权责一致的风险处置责任机制。要通过扩大对外开放，提高我国金融资源配置效率和能力，增强国际竞争力和规则影响力，稳慎把握好节奏和力度。

原文约 1701  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-01-17&nu=071033be-7130-43c4-9617-d859f87019b1&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=FA7E900930CBFB762C6B5ED6D718E5C4)

相关链接：

[笔记|中央金融工作会议精神](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MzI0MjY3Mw==&mid=2247494189&idx=1&sn=c16bbf30ca3053b225126d5626db964c&scene=21#wechat_redirect)

[干货！中央财办负责人详解中央经济工作会议精神](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MzI0MjY3Mw==&mid=2247494401&idx=1&sn=8a397239d28940dba65ef2dabbe4c1c1&scene=21#wechat_redirect)

[人民日报刊发系列评论，谈学习贯彻中央经济工作会议精神](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MzI0MjY3Mw==&mid=2247494401&idx=2&sn=2e2be071646e7cde11dadf6974560b5b&scene=21#wechat_redirect)

按：省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班1月16日上午在中央党校（国家行政学院）开班。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上发表重要讲话。文字来源于新闻通稿，粗体、彩色、分段标题系编者所加。

中国特色金融发展之路：八个坚持

中国特色金融发展之路既遵循现代金融发展的客观规律，更具有适合我国国情的鲜明特色，与西方金融模式有本质区别。我们要坚定自信，在实践中继续探索完善，使这条路越走越宽广。

党的十八大以来，我们积极探索新时代金融发展规律，不断加深对中国特色社会主义金融本质的认识，不断推进金融实践创新、理论创新、制度创新，积累了宝贵经验，逐步走出一条中国特色金融发展之路，这就是：

坚持党中央对金融工作的集中统一领导，

坚持以人民为中心的价值取向，

坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，

坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题，

坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展，

坚持深化金融供给侧结构性改革，

坚持统筹金融开放和安全，

坚持稳中求进工作总基调。

这几条明确了新时代新征程金融工作怎么看、怎么干，是体现中国特色金融发展之路基本立场、观点、方法的有机整体。

金融强国的六大核心要素

金融强国应当基于强大的经济基础，具有领先世界的经济实力、科技实力和综合国力，同时具备一系列关键核心金融要素，即：

拥有强大的货币、

强大的中央银行、

强大的金融机构、

强大的国际金融中心、

强大的金融监管、

强大的金融人才队伍。

中国特色现代金融六大体系

建设金融强国需要长期努力，久久为功。必须加快构建中国特色现代金融体系，建立健全

科学稳健的金融调控体系、

结构合理的金融市场体系、

分工协作的金融机构体系、

完备有效的金融监管体系、

多样化专业性的金融产品和服务体系、

自主可控安全高效的金融基础设施体系。

各司其职防范化解金融风险

要着力防范化解金融风险特别是系统性风险。金融监管要“长牙带刺”、有棱有角，关键在于金融监管部门和行业主管部门要明确责任，加强协作配合。在市场准入、审慎监管、行为监管等各个环节，都要严格执法，实现金融监管横向到边、纵向到底。

​各地要立足一域谋全局，落实好属地风险处置和维稳责任。风险处置过程中要坚决惩治腐败，严防道德风险。

金融监管是系统工程，金融管理部门和宏观调控部门、行业主管部门、司法机关、纪检监察机关等都有相应职责，要加强监管协同，健全权责一致的风险处置责任机制。严厉打击金融犯罪。

扩大金融高水平对外开放

要通过扩大对外开放，提高我国金融资源配置效率和能力，增强国际竞争力和规则影响力，稳慎把握好节奏和力度。

要以制度型开放为重点推进金融高水平对外开放，落实准入前国民待遇加负面清单管理制度，对标国际高标准经贸协议中金融领域相关规则，精简限制性措施，增强开放政策的透明度、稳定性和可预期性，规范境外投融资行为，完善对共建“一带一路”的金融支持。

要加强境内外金融市场互联互通，提升跨境投融资便利化水平，积极参与国际金融监管改革。

要守住开放条件下的金融安全底线。

中国特色金融文化：五不

推动金融高质量发展、建设金融强国，要坚持法治和德治相结合，积极培育中国特色金融文化，做到：

诚实守信，不逾越底线；

以义取利，不唯利是图；

稳健审慎，不急功近利；

守正创新，不脱实向虚；

依法合规，不胡作非为。

增强金融思维和金融工作能力

各级领导干部要增强金融思维和金融工作能力，坚持经济和金融一盘棋思想，认真落实中央金融工作会议的各项决策部署，统筹推进经济和金融高质量发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。

讲话的指导意义

重要讲话思想深邃、视野宏阔、论述精辟、内涵丰富，具有很强的政治性、理论性、针对性、指导性，

对于全党特别是高级干部

正确认识我国金融发展面临的形势任务，

深化对金融工作本质规律和发展道路的认识，

全面增强金融工作本领和风险应对能力，

坚定不移走中国特色金融发展之路，

具有十分重要的意义。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MzI0MjY3Mw==&mid=2247494554&idx=1&sn=7c519e40652055d3902d79cb3a933f03&chksm=cee1a2c4f9962bd25989cf87121a138f60e6a9db54b0179945e6322d3626e65bea6d8e36e71e&mpshare=1&scene=1&srcid=0117A86lK058rwaslUHQ76LB&sharer_shareinfo=4263ae048e80ee689a7573afd951c07c&sharer_shareinfo_first=8bda08923452e0b26112f58b265e3f5b#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f7433ca0-5917-42f0-b673-7f20a939fafc/f7433ca0-5917-42f0-b673-7f20a939fafc/)