# 刘晓光昨晚离世：让首创成为千亿级企业，创立阿拉善SEE

---

刘晓光昨晚离世：让首创成为千亿级企业，创立阿拉善SEE 2017-01-17核心商业圈点击“核心商业圈”加入企业老板群这是百万老板共同学习的商业圈子，点击“核心商业圈”，加入圈内企业老板群，相互交流，建立强大人脉圈子。还有丰富学习机会，期待您的加入。“人生苦旅踱步，终似一缕春风。”是他生前喜欢的一句诗。祝刘晓光一路走好。文｜田甜 刘冬思原本，刘晓光关于自己退休生活有很多设想。他要做中国的城镇化项目；他和许嘉璐先生一起，联合企业界人士发起天地文化基金会；他还牵头成立阿拉善SEE环境产业联盟，希望把阿拉善内部做环保的会员企业联合起来，建立更好的合作机制和商业法则，以此带动全社会的环保组织。现在，这一切都开了头，成为未竟的事业。 2017年1月16日晚间传出消息：首创集团原董事长、阿拉善SEE生态协会创始会长刘晓光没有战胜病魔，永远离开了我们。刘晓光享年62岁。2015年8月，刘晓光从首创集团董事长任上退休。他喜欢写诗，也享受在家写写诗作作画的闲暇时光。但他总是停不下来，一是邀请他做项目的人多；二是他身上的社会责任感使然。他曾说：“别人退休都会松一口气，我却不行，很多事情只有退休之后才能做，我得抓紧时间了。”退休后，他反而有了更多的社会职务和身份。　　“我从心系首创变成心系中国了。”他说。但最近几年，刘晓光的身体状况一直不理想。在2016年的亚布力论坛会上，刘晓光坚持完成和任志强的90分钟高强度对话，随后便突然出现了抽搐，被紧急送往医院救治。同年12月份，从地产圈传出消息，刘晓光一度陷入昏迷住院，并伴随严重的肝脏衰竭。 在刘晓光去世的消息得到确认后，刘晓光的好友、同行及媒体纷纷表示悼念： 「他不仅是企业家也是诗人 」这位首创集团的前任董事长生前曾拥有三重身份：国企的职业经理人、共产党的干部和曾经的官员。20年间，刘晓光带领首创集团走出惨淡经营局面，成为资产总值达1600亿元的新型国有投资控股集团公司，旗下拥有5家上市公司。 首创集团在1995年重组之初，一无周转资金、二无盈利产品、三无核心产业。刘晓光临危受命，这也成为刘晓光人生中的重要转折点。创业过程中，最大的困难来源于如何塑造国企的体制和机制。中国的国有企业是从计划经济过渡过来的，它们既是市场经济的细胞，又是政企不分的载体。认清这一点之后，刘晓光着手建立企业经营者的股权机制，也就是收益权。他坚持市场化原则，旗下的企业哪家效率高就优先发展哪家，带动整个集团发展。到2002年，北京所有的国有企业中，首创的利润排名第一。但焦虑感也与日俱增。他曾说：“每一天，企业都要赚到6000多万才能维持生存，其中包括了利润、要还给银行的利息、给员工发的工资以及各种各样的税等等。所以，每天他只要一睁眼，就开始琢磨怎样还两千万的利息，养活两万五千员工，还要保证分布在一百个多个城市的机构的正常运转”。 可以说，首创在很大程度上成就了刘晓光，但国有企业的体制也在很大程度上束缚了他。他想要振翅高飞，却发现自己依旧身处“牢笼”。 2004年，刘晓光尝试对首创进行所有制改革，与美国KK2和黑石等国际大鳄合作谈判，但被证监会和国资委叫停，最终功亏一篑。他说，这是让中国企业迅速融入到世界经济一体化之中的重大举措。“如果当年做成了，一定是在中国改革史上最大的事件。”浮沉商海之外，刘晓光还用业余时间撰写了大量诗篇，记录了自己的心绪情感。他不仅是有理想的企业家，更是有思想的诗人。 刘晓光写诗的兴趣源于他在新疆部队参军的经历，15岁的刘晓光在父亲的安排下奔赴新疆参军，在部队时由于宣传工作需要，他开始写诗，并把这个兴趣培养成为自己多年来的习惯。 在2012年参加《中国企业家》杂志主办的未来之星年会时，刘晓光还曾为未来之星们赋诗一首，原文如下： 谁都不甘心，一辈子给别人打工，但又有多少人，能成为未来之星？敢上天揽月的梦想者，欲下洋捉鳖的挑战者，天生跳跃式的思想者，富有激情的寻路人。瞬间的灵感，超前的意识，他们琢磨未来会发生啥？比智力更宝贵的直觉，敏锐的商业眼光，闪耀着独创性的火花；不拾人牙慧，说干就干的雄心，出奇的果敢胆大，这就是未来之星的灵魂再现。他们在惊险的一跃中，执着地追寻，不达目的绝不罢休。他们愿担负起自我和社会的责任，在茫茫商海中求索，在夹缝中渴望求生拼命搏杀。他们为立足市场，获得金钱和机会的奖章，在奔波中献出青春年华，在挤压下生存长大；他们是社会的拓荒者，在困境和冷嘲热讽中结果开花。虽然一个痛苦接着一个痛苦，跌倒了再往起爬，但在幻想中，他们找到豁然开朗的大道；虽然每次站起来都带着伤痛，但历练后飞得更高，做得更大。要么被熊熊烈火烧焦，要么涅槃成一只浴火的凤凰，在燃烧的烈火中不断升华！这就是画像中的彩虹，这就是风雨中的未来之星！ 在参加电视节目时，刘晓光也不忘给大家朗读他在“2004年最有激情的时候，在飞机场用五分钟写出的这首《一个投资银行家的自白》”。读完诗，他羞赧的笑笑说，“人生岁月就是有苦难的，也有甘甜。应该是一个幸福接着一个痛苦。”「SEE创始会长 」阿拉善SEE生态协会是中国最大的企业家环保组织，它的发起成立，与创始会长刘晓光的努力密不可分。 冯仑曾对刘晓光说，“你干首创谁能记得住呢？你干阿拉善人们就记住你了。” 刘晓光的环保情怀，影响和带动了一大批除地产界以外更多公众的参与；在阿拉善SEE，刘晓光更成为所有会员最为敬重的“老大哥”。 2003年10月，时任首创集团董事长刘晓光等企业家第一次来到阿拉善月亮湖。穿过西夏王陵，翻越贺兰山，面对黄沙滔天，刘晓光跪在沙漠里，仰天闭目。 “从来没有想到沙漠那么美，也没想到中国的生态已经被毁坏到这种地步。”当时，九汉天成有限公司董事长宋军在阿拉善治沙，打造月亮湖生态度假基地，希望为企业家们带来生态启蒙。刘晓光当即表示，“没有想到中国还有宋军这样的人，一个人跟沙漠搏斗，我们得帮帮他。”他要找一批企业家，帮宋军一起治沙。 杨鹏曾参与阿拉善SEE生态协会前期筹备，并担任SEE第二届秘书长。他在《为公益而共和》一书中分析刘晓光此次沙漠之行：“这次旅游过程并没有讨论或提出与筹建阿拉善SEE生态协会有关的任何内容。但是，刘晓光对荒漠化的体会及在这个特殊环境下形成的特定人脉关系，成为后来SEE得以筹建的重要条件。” 彼时，北京正在筹备2008年奥运会，意大利政府承诺无偿提供资金，解决北京大气污染问题。刘晓光与时任北京市副市长访问意大利，刘晓光游说副市长：“光解决北京问题远远不够，我们已经找到了北京沙尘暴源头，希望能向意大利政府再申请一笔治沙资金。” 2003年年底，意大利政府同意在原有资助金基础上再追加1000万欧元，同时要求北京市政府配套出资1亿元。刘晓光觉得让北京市政府掏1亿元可能性不大，他想好了对策，“找100名企业家，连续10年每人年捐10万元”。 刘晓光前后打了100多个电话。很多企业家是这样被刘晓光拉进来的：“你必须参加，不参加以后别见我，大家别谈别的事儿了。”王石当场就说：“行，给你面子了。”他继而再“忽悠”其他企业家朋友。这批企业家后来成为了阿拉善SEE的创始会员。 刘晓光去世的消息传出后，阿拉善SEE生态协会副会长童书盟写道：“12年前你带领我们走进阿拉善，从此那片荒漠与我们结缘。每年你都拖着病躯，和年轻人一起去种梭梭，而今你种下的树已经枝繁叶茂，大地用绿色为你加冕！晓光大哥，一路走好。”「刘晓光生平 」地产圈之外，很多人知道王石，却未必知道刘晓光。刘晓光于1955年2月生于河北定州，1970年12月参加工作，1974年2月入党。刘晓光不仅是京派开发商的代表人物，也是最具有时代标志的地产大佬之一。在风云变幻间，深耕楼市三十载。 在《商业人生》节目中，刘晓光讲述了他的人生经历，和任志强、潘石屹之间的故事，以及对于房地产市场的犀利点评。在利益纷争的地产圈，刘晓光始终明哲保身。有一个场景令很多人记忆犹新。2004年的博鳌房地产论坛上，孙宏斌舌战群儒，惹得有些人不高兴了，还多亏了刘晓光这个“灭火器”。当时，任志强摆开架势欲“放炮”，刘晓光提醒他说，“咱们不是说好了不批评别人么。”这才让任志强随后的话语变得缓和，甚至颇感委屈地辩解，“我又没点他们的名字。” 在利益于人情并重的地产圈，眼明心亮的刘晓光很少公开批评某人或某事。或许正因为此，才能够被各种不服的任志强尊称为地产的大哥。但在他有感而发、不吐不快的诗句中，出现了多次毫不客气的批评和对体制的反思。 几十年来，刘晓光对地产的关注和忧思从未停止。退休以后，刘晓光也不愿停下来。在他的规划中，退休后要做的事情包括公益、文化、环保等等。 但这些规划还未来得及实现，年仅62岁的刘晓光就在病痛中离开了这个世界。 “人生苦旅踱步，终似一缕春风。”是他生前喜欢的一句诗。祝刘晓光一路走好。你好！我是摩天之星的吴老师，为大家带来实时商业资讯，经典案例分享，分析经济时事。感谢您一直对我的支持！经济是一个国家的中枢力量，只有国有企业经济强大了中国才会强大！现代企业的竞争将是资本的竞争，不懂资本的知识、没有融资的技巧、没有金融的圈子，没有众筹能力、没有股权划分的思维、企业要想赢得现代的竞争显得分外艰难。不借钱企业没法运转,借钱企业资不抵债,老板该如何选择.诚邀请您参加：《资本大智慧与总裁峰会》▌峰会主要内容：【1】风投资源、天使投资【2】企业上市：新三板、主板、Q板落地辅导【3】企业融资：投资智慧、融资方法和渠道【4】股权众筹：筹钱、筹人、筹资源、筹未来【5】股权激励：分钱、分权、收人、收心【6】商业模式：商业模式梳理、升级、改造【7】市场营销：市场定位和细分、团队打造【8】网络营销：建平台、推品牌、扩市场【9】资源整合：高端人脉、股权合作、项目对接全国企业金融性价比最高的企业家峰会让您收获【顶层设计】：企业如何完善适合自身的资本顶层设计，规划成长路径，收获做大、做快、做强、做久的思路和力量，上市标准化运营。【实体转型】：掌握现代企业运作规律，加深企业家对多元化融资理念认知，带领企业由实体转向金融。【战略选择】：了解融资进程中企业需面临的一系列战略选择，以及如何理性做出判断。【股权设计】：股权专家教你如何股权融资、股权激励、股权设计、股权分配、股权转让、股权投资等等【融资方法】：掌握多种融资方法，通过众筹、资产融资、债权融资、股权融资等方式，打通获取资金的路径。【价值提升】：如何在融资同时，实现融智，实现企业核心价值的提升。【融资方案】：了解各种融资方式及运用的条件和代价，找到适合自己的融资方案。【资本规则】：掌握不同资本的运作规则和资金喜好，明确适合的投资渠道和机构类型。【项目包装】：掌握如何包装和展示自己的企业和项目。【专家指导】：企业家在专家指导下，亲手制作可落地的融资方案。▌课程展示：私人董事会：▌峰会导师团队（部分）【张开荣】  领袖魅力、品牌打造、招商、团队内训【贾红建】实战型扭亏增盈，产融结合【张冰】股权设计众筹与员工股权激励【叶荣祖】 资本众筹与跨界模式【张启明】 企业全网营销推广    十位权威投资嘉宾，实业企业家实践者嘉宾，亲临现场分享合作！▌近期峰会城市：1月19日-1月21日 上海（880三天）1月19日-1月21日 深圳（880三天）峰会为期三天，已经是年底最后一期了，战略规划一定是在年前决定，再忙也该抽点时间先学习！▌峰会流程：通过（三天两晚）课程，学习、实践和运用▌报名方式【参会对象】商会会长，企业法人，董事长，股东，总经理以上级别【参会费用】880元/位，其中北京1280/位（含五星级酒店3天中餐，点心场地资料费，注：不含住宿）【电话报名】18683623995（吴老师）【短信报名】姓名+公司+职位+参会城市 发送到 18683623995【微信报名】扫二维码加我微信，备注（参会），更快获得参会信息（长按此二维码添加好友，备注“参会”即可）

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMjk2Mjc3Nw==&mid=100001119&idx=1&sn=89a6cb23d005ccfdb73255cf8ae2219f&chksm=1ac321692db4a87fcbbc0cd360069661f76c4a2759daee47ab0b83706f060d33915375f0fe30&mpshare=1&scene=1&srcid=0117f6aHP6nHZn8YdyovxmqH#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5d651fee-1684-4ac5-9c32-713df8bd2c0c/5d651fee-1684-4ac5-9c32-713df8bd2c0c/)