# 刚刚，又一个最让人害怕的真相

---

速读摘要

硅谷这帮人，之前可都是自由主义者啊，可都是拜登那边的人啊，2020年时，扎克伯格可是民主党的超级打手，当时可是勇猛向前啊，拿了拜登政府不少好处啊，现在怎么转眼间，就对民主党，直接来个背刺呢?形势喜人，扎克伯格瞬间，又搞出一封忏悔信来，该说的说了，不该说的，也说了!高科技领域，不断地裁员，因为太猛太多了，甚至美国现在，都搞出一个专用名词来，叫作Mass tech layoffs，也就是"大规模技术裁员"的意思!

原文约3442 字|图片9张|建议阅读7分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-29&nu=b0efab61-69ce-46ab-aad6-0ea9fe6b8269&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=553BC240B1856000C2FD7E9C768D9617)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA5MDI3MDAyNw==&mid=2453243...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDI3MDAyNw==&mid=2453243087&idx=1&sn=2c355fb240c330a671b6feecd4add490&chksm=86c4490fc3f586172c2c2902b79a4c2c06906e90052ea1ab2515f2e0ef7c7bbcdf164e315260&mpshare=1&scene=1&srcid=08287xVcbF5EHEo7Fqtkwvx7&sharer_shareinfo=b3ea0b3b46de7d4f707f26325dd9f17d&sharer_shareinfo_first=89b2e6c81b024d3db25a0fda000def3a#rd)

**近期微信推送方式改变****，请点击加关注，如文章引起大家共鸣，请****点赞并转发****，以支持我继续分析创作，谢谢了。**

**一场最让人害怕的真相，正在悄然来临！**

什么事呢？

**这条消息，很多人可能都看到了：昨天，非常突然地，脸书的创始人扎克伯格给美国众议院，去了一封信，说我非常后悔，过去受拜登政府“高层人士”的胁迫，在脸书和Instagram上，搞过信息审查。**

这消息一出，美国顿时炸了！

共和党这边，立即就炸了！

民主党那边，也顿时炸了！

为啥呢？

扎克伯格这次放出来的这瓜，实在是太大了！

他讲了两件事，都是超级大瓜！

**第一件事是：他说，疫情期间，在脸书上，很多人放上消息、图片啥的啦！**

基本都是惨不忍睹，殡仪馆里，无助手机扔得到处都是的那种！

但当时白宫，也就是拜登的人跟他说：不要放出来！

因为“这是为了保护美国人的生命健康”！

结果他就把这些消息，给封杀了！

**第二件事的料，更加的猛：当时脸书上，有不少关于拜登儿子亨特的事！**

但白宫跟他讲：“这是俄罗斯散播的虚假信息”。

所以他也搞封杀了！

然后呢？

扎克伯格就开始表演起祥林嫂来：我真傻，真的。我单知道这世界上有FBI和“高层人士”，但我只知道他们选举时会骗人，会骗我们，我不知道平时也会骗……

瞬间就化身为“傻白甜”。

还是胸小无脑的那种！

到这里，有人可要说了：硅谷这帮人，之前可都是自由主义者啊，可都是拜登那边的人啊，2020年时，扎克伯格可是民主党的超级打手，当时可是勇猛向前啊，拿了拜登政府不少好处啊，现在怎么转眼间，就对民主党，直接来个背刺呢？

扎克伯格也有理由，说：我这是被共和党，逼得没办法，才说出来的！

咋回事呢？

这里得提到我之前，讲到过的一个人。

**吉姆·乔丹！**

他是特朗普的超级铁杆小弟！

去年麦卡锡中了佩洛西的奸计，被她搞下台后，吉姆·乔丹也去冲了一把，想当众议院议长，结果万没想到，他平时得罪的人，实在太多了，结果没成！

反倒被他的小老弟，平时不怎么做声的约翰逊，白捡了个现成！

众议长大位没搞到之后，吉姆·乔丹就埋头，这几个月，一直在猛挖拜登二儿子亨特的事！

然后就找上了扎克伯格。

要他老老实实，交代出和拜登的“不正当关系”！

放在之前，那是意想不到的顺利：扎克伯格很快，提供了一份之前算超级猛的料！

吉姆·乔丹大喜，但硬装着不满意，又去吓了扎克伯格一把！

说：你还有隐瞒，你这是藐视国会，我要传唤你！

这种时候，放在之前，扎克伯格会怎么办？

死活都不肯说啊！

结果呢？

形势喜人，扎克伯格瞬间，又搞出一封忏悔信来，该说的说了，不该说的，也说了！

于是，特朗普和吉姆·乔丹大喜！

终于抓到拜登的硬把柄了！

**民主党那边，不管是哈里斯，还是拜登，都是超级震惊，甚至到了怒得发狂的地步！**

这事怎么说呢？

要么特朗普上台，扎克伯格这投名状见效；如果哈里斯上台的话，哼哼！他就等着吃苦头吧！

**到这里，有人可能要说了：这个扎克伯格，好歹还是脸书，现在叫Meta那么大公司创始人，也是见过大世面的人，怎么会变得这么幼稚！**

如果这么想，那又错了！

他才不幼稚了，他出卖拜登和民主党，那是算好了的！

之前民主党和拜登，不是对他挺好的吗？

他这又是为啥呢？

**其实大家如果看新闻，就会发现：今年的美国大选，和之前的非常不同！**

之前的美国大选，是怎么样的？

硅谷绝对是民主党的铁票仓！

外加大钱袋！

但今年呢？

硅谷巨头们，纷纷抛弃民主党，跑去和共和党结盟！

这里简单，举几个例子：

**特朗普现在的副手是万斯，我之前讲过：如果粗粗看万斯的经历，好像觉得他干过不少行当，但认真去看，就会发现他这些年，其实一个正经行业都没干过！**

他的各种经历，统统都是一个人给包装出来了！

**彼特·蒂尔。**

这家伙最初搞比特币，后来还写了本书，叫《从0到1》。

弄得一堆中国搞金融的，都捧着这本书，读了好几遍！

之前他是跟民主党的，这次连小兄弟，都给了特朗普！

只是万斯嘴巴没把门，到处乱讲话！

之后呢？

**马斯克！**

他之前也是跟民主党，这次也投奔了特朗普！

马斯克挺逗的，找了个理由出来：说他家儿子，本来好好的，结果去学校之后，被老师们一煽动，上午出门还是儿子，下午回来，就成女儿了！

他就大骂：这都是民主党，搞LGBT，搞出来的！

痛心疾首无比，差不多是：拜登老儿，拿命来！

然后就投向了特朗普！

其实呢？

也是找理由！

他老婆好像有几个吧？

孩子好像也不少吧！

一个儿子变成了女儿，就能让他成这样了？

如果马斯克这么快意恩仇，他还会是马斯克吗？

这背后，其实是一股巨大的潮流：硅谷的人，纷纷抛弃民主党，和特朗普结盟！

至于像扎克伯格说，我是被吉姆·乔丹逼得没办法！

马斯克说：我好端端的儿子，变成了女儿啥的……

都是借口！

为啥这么说呢？

**我们不妨看一下，7月14号，特朗普遇刺后，有多少硅谷大佬，拼命向他示好！**

微软CEO纳德拉；

苹果CEO库克；

谷歌CEO桑达尔；

亚马逊CEO贝索斯；

脸书CEO扎克伯格……

他们都被吉姆·乔丹给逼了，他们的儿子难道都变成女儿了？

显然不是嘛！

背后另有原因！

**到这里，我们又得说到第三层：到底是啥原因，让这些硅谷大佬，纷纷抛弃一贯跟从的民主党，转而投奔共和党呢？**

我们回过头来，看看在今年年初，发生的一件件事。

1月11日，谷歌宣布裁员近千名员工，涉及部门包括谷歌语音助手Google Assistant、增强现实部门及其他硬件部门。

1月10号，亚马逊宣布裁减旗下Prime Video和MGM 工作室数百个职位，之前收购的流媒体直播平台Twitch，也裁员超过500名。

几天后，苹果开始裁员，主要裁减它旗下语音助手Siri部门，员工们收到了公司的通知：要么搬到苹果位于德州奥斯丁分部，要么离职。

其它的公司呢？

一大堆：

Discord；

Audible；

Duolingo；

Unity……

但千万别以为，硅谷是今年，才刚开始裁员！

**裁员仍在进行中。**

**去年，也就是2023年，硅谷就有一堆公司，裁员总计超过7万名！**

谷歌！

微软！

Meta!

亚马逊……

整个美国高科技领域，裁员超过25万名！

所以今年只是继续接着裁！

但也千万别以为：美国高科技领域，只是去年才开始裁员！

**因为在2022年，它就已经裁员了15万人！**

高科技领域，不断地裁员，因为太猛太多了，甚至美国现在，都搞出一个专用名词来，叫作Mass tech layoffs，也就是“大规模技术裁员”的意思！

这啥意思呢？

就是美国人现在的日子，不好过：底层的老百姓，要和拜登放进来的，大批非法移民，去抢饭碗；中上层的高科技人员，则干脆面临着失业！

**到这里，我们是不是看出什么来了：这些硅谷大佬突然间，都从原来的民主党支持者，掉头就往特朗普这边跑，事出寻常必有妖！**

在这背后，是啥妖呢？

我之前讲过：凡是搞高科技的，通常最需要的，是什么？

两样东西：

一样是项目，有好的商业模式，或者技术。

一样就是资金。

**我们来看看这个数字，就明白了：2023年美国风投的总募资额是570亿美元，同比下降67%！**

还有个数字更可怕，2023年美国初创公司的融资额，与2022年相比，下降58%，总共只有17亿美元！

2022年，美国可还处在疫情期间啊！

结果却是连疫情期间都不如！

居然只有100多亿人民币！

这事怎么说呢？

**我们之前老说美国这个国家，至少人家善于创新，总是有层出不穷的科技创新，但从近年来的这些数字来看，恐怕不是这样，美国快要成世不善于创新的国家了！**

这意味着什么呢？

简单一个字：卷！

但美国人的卷，和我们常说的卷，相当不同！

我们的卷，是大家为了活下去，在拼命，在竞争，要在优胜劣汰中，活下去！

美国人的卷呢？

则是市场这碗饭，实在难吃，所以我们要努力，从政府口袋里挖钱！

谁的口袋，比较好挖呢？

民主党现在说：我们底层老百姓这么苦，国债又这么高，所以我们要收富人税！

顿时吓跑一堆硅谷富豪！

特朗普说：我上台后，要大规模开闸放水，广印钞票，让满地是钱！

硅谷富豪们一听，疯狂鼓掌！

这个好啊！

谁都希望能借到大笔大笔的钱，但又基本不要付利息的嘛！

于是呢？

今年我们不跟特朗普跑，难道跟要多收我们税的哈里斯跑？

于是，一堆硅谷大佬，纷纷上演变脸记：

当年国会山事件时，曾臭骂过特朗普的硅谷投资大师萨克斯说：和特朗普相比，我己“和拜登的分歧更大”！

Social Capital行政总裁帕里哈皮蒂亚，之前也是支持民主党的，现在天天跟着萨克斯跑，到处为特朗普化缘！

甲骨文创始人埃里森、红杉资本的马奎……也都纷纷地，向特朗普靠拢！

**到这里，大家能看出什么来没？**

这些硅谷的人，为啥突然之间，对民主党变脸了？

原因很简单：之前我们可以靠创新赚钱啊！

民主党相对开放，相对鼓励和支持创新！

还肯出政策，支持风险投资！

当然得支持啦！

但现在呢？

“元宇宙”火了一阵，现在还有吗？

没了！

人工智能又热了一把，炒得很凶，有没有搞到钱？

只听到钱砸进去，却不知道这玩意儿能干嘛！

没动力了！

到这种时候，这些硅谷企业，应该去干什么？

用中国的话来说，就是要当皇商！

不玩竞争了，我们掏政府口袋吧！

干活多累啊！

**说到这里，就可以来个总结了。**

这件事，是扎克伯格一个人，承受不住吉姆·乔丹的压力，把拜登和民主党，给卖了的事吗？

不是！

这件事，是马斯克好好的儿子，突然一天之间，变成了女儿，这种事吗？

也不是！

那是什么呢？

美国失去了创新能力！

所谓的硅谷高科技企业，现在光想着当皇商，掏政府口袋，对市场竞争失去信心！

搞电动车的，看到我们的电动车，怕得要死，要它的盟国，赶紧收高关税！

搞社交媒体平台的，不想着怎么搞好自家的，光想着怎么偷去，怎么抢走！

搞芯片的，也光想着怎么闭关锁国……

之前我们说过：美国有4个霸权。

军事霸权；

金融霸权；

科技霸权；

舆论霸权……

但现在俄乌和中东两个战场一打，美国军事霸权，好像顿时，就被人看破手脚了！

金融霸权呢？

现在还在，但随着美联储这次搞加息，没收割到什么东西，反而把自己折腾得半死，恐怕将来怕它的人，也不多了。

科技霸权呢？

**人家最有名的硅谷企业，都准备换个形式，来当皇商了，还说啥呢？**

现在也就只剩个舆论霸权，但也开始被动摇！

那几年之后，它还剩什么呢？

这才是最让人害怕的真相啊！

**近期微信推送方式改变****，为方便大家了解更多国际内幕，**请点击下面的链接，来添加**关注，如果文章引起大家共鸣，请****点赞并转发朋友圈****，以支持我继续分析创作，谢谢了。**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDI3MDAyNw==&mid=2453243087&idx=1&sn=2c355fb240c330a671b6feecd4add490&chksm=86c4490fc3f586172c2c2902b79a4c2c06906e90052ea1ab2515f2e0ef7c7bbcdf164e315260&mpshare=1&scene=1&srcid=08287xVcbF5EHEo7Fqtkwvx7&sharer_shareinfo=b3ea0b3b46de7d4f707f26325dd9f17d&sharer_shareinfo_first=89b2e6c81b024d3db25a0fda000def3a#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8e30cf49-e612-48dc-9e0e-b2f222ecfff1/8e30cf49-e612-48dc-9e0e-b2f222ecfff1/)