# 创业不等于职业生涯加成

---

虎嗅注：本文作者余晟，来自公众号余晟以为

最近面试了很多技术人员，其中不少之前的工作履历还不错。但是，因为他们之前的创业经历，我并不能发offer。

看到这里先别着急下结论，让我仔细说说理由。

这样的人员的经历比较类似：在大公司做过五六年，有了比较充分的工作经验和工作习惯，具有一定的管理能力——然后出去创业，过了不到一年，开始找工作。

刚开始我很好奇，为什么刚创业一年就找工作呢？答案几乎前篇一律：营销不行、产品不行。辛辛苦苦做了大半年，技术上的问题都解决了，可就是找不到用户。找不到用户就没有收入，没有收入就难以证明商业模式。加上如今风投行情渐冷，拿投资的难度高了很多，不得已，只能出来找工作，希望做回原来的角色。

于是我问起专业技术的问题，然后只能遗憾的发现，创业的经历对这些候选人来说并不能加分。虽然身处创业公司，他们的角色和之前大公司并没有太多差别：定技术架构、管技术团队、盯开发进度。对他们来说，这些任务已经像条件反射一样轻车熟路。于是，下面的问题也很难答上来：

* 基于你们公司的具体情况，在选型和技术架构上有什么需要特别考虑的吗？
* 你们在具体工作中有没有遇到之前没遇到的技术问题，这种问题是创业公司的通病吗？人家是怎么解决的？
* 你觉得产品不好，营销不好，那么你觉得从产品和营销上可以做哪些改进？你和产品、营销的负责人谈过吗？

如果问这些问题得不到满意的回答，多半可以判断这段创业经历对候选人来说没什么特别，本质上是平移之前的工作经验和解决方案，虽说换了环境，做的还是同样的事情。既没有深入思考不同场景下的技术方案，也没有了解行业的情况，更没有展现出创业公司需要的所有者意识。这段经历给他们留下深刻印象的是：资源太少，工作太累，什么事都要自己做。

更加不幸的是，即便对专业技术，这段创业经历也没有太多的加分。做开发的还是做开发，充其量对不熟悉的领域有了一些了解，却因为忙碌而不够深入。而且因为行政管理上花了不少时间精力，对基础技术已经不再敏锐，与新技术、新思维也拉开不小的距离。

最终的局面就相当尴尬：创业经历对他们来说，技术上没有什么提升，业务上也没有什么提升，只是多了一些行政管理的经验而已。然而一旦离开创业公司，他们期望拿到更高的薪水，相当多的人有“我有创业经历”或者“补偿创业期间低薪损失”的想法；结果甚至无法保持自己创业之前的薪酬水平，因为这样的技能组合并不是非初创公司迫切需要的。对这样的职业生涯经历，我们只能称其为“失败”。

所以我通常还会问最后一个问题：“你当时为什么决定去创业呢？” 因为我想知道，是什么诱使这些候选人做出了职业生涯的重大牺牲。可惜的是，答案五花八门：想勇敢尝试的，想帮同学和熟人忙的，之前领导叫自己一起的，其他人给画了一张大饼…… 只有极少数人能回答“我想清楚了，我就想做这件事情”，这种答案是要加分的。

从公司的角度出发，我们很难和这样的候选人谈得拢；从行业同仁的角度出发，我想郑重告诉大家创业的风险很高，创业本身成功率就很低，更可能耽误自己的职业生涯发展，赔了夫人又折兵。根据我的经验，这里有几点建议给大家参考。

**创业是风险极高的投入。**媒体上渲染的成功者有几十几百，你看不到的失败者就有几万几十万。而且，那几十几百成功者的素质，未必强过失败的几万几十万。运气这回事，成功者不愿意承认，媒体不愿意总结，但又是任何创业者都必须面对的。所以在你决定投身创业之前，一定要做好直面运气、承认运气的准备。

**投入创业最好以自己认同创业目标为前提。**除非你已经有了相当的资本或者积累，否则“帮朋友忙”这类理由根本不足以支撑做出创业的决定。因为在创业过程中，身处绝境、走投无路乃是常事。如果没有对最终目标的坚定信念，半途而废是常见的结局。

**创业是对人品和人性的严峻考验。**不要以为这只是“能共患难不能同享福”那么简单，更不要天真地以为靠制度就可以保障自己“同享福”的权益。而且退一步说，很多时候大家还没到享福的阶段，就已经因为计较彼此对患难的承担“不公平”而分崩离析了。这种计较未必只源于他人，自己身处煎熬之中会是怎么表现，只有亲身经历了才知道，谁也不能预知。稍好一点的情况是，虽然度过了最艰苦的时期，大家没有撕破脸皮，内心却留下了抹不去的阴影，长期来看这种心理状况并不健康，自己生活也不会快乐。当然，如果你自己极度认同创业目标，或许能避免这种风险。

**即便在创业公司也不应当忽略自己的职业生涯建设，避免出现“两头不沾”的悲剧。**与上面提到的那些候选人不同，我见过一些经历过创业失败的人，他们或者掌握了跨领域和部门沟通协调、全面解决问题的经验，或者具备了从整个行业观察和思考的能力——总之，创业经历对他们来说是大大加分的，由专变能，具备了解决复杂任务的能力，这种机会在规范公司并不常见。结果即便创业不成功，他们再出去找工作，也可以得到比之前更好的职位和待遇。相反，如果忽略职业生涯建设，在创业公司事情做了不少，却只积累了一堆不相干的打杂经历，拿不出更有力的职业技能组合，又没有收到应有的回报，这是最大的悲剧。

**身为普通技术人员，如果不具备产品、管理、营销等经验，在投身创业之前应当仔细读读与创业有关的书籍。**即便它们不能保证你怎样能成功，起码能让你知道怎样做不会成功。“辛辛苦苦把产品做出来，却根本找不到用户”这样的悲剧，已经发生过很多次了，我们作为后人应当尽量早地发现，尽量早地避免。

当然，我不是希望给大家的创业激情泼冷水，我只希望大家在投身创业之前能仔细思考。尤其是在各项社会保障不健全，行业又高速发展的情况下，创业的风险可能被放大若干倍，作用到自己身上。所以，如果你只是“为创业而创业”的话，一定要谨记：创业不等于职业生涯加成。

＃独物(duwu.me)＃虎嗅新品更专注智能硬件消费平台,[**下载app**](http://a.app.qq.com/o/simple.jsp?pkgname=com.huxiu.yd)了解更多

---

[🌐 原始链接](http://www.huxiu.com/article/144828/1.html?f=wangzhan)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d18989a5-b80a-4da6-ac79-bc81688a7b8b/d18989a5-b80a-4da6-ac79-bc81688a7b8b/)