# 创始人经常翘班而公司却稳得一匹的“携程”

---

速读摘要

尤其是2024.06.07这一天，携程的股价超过互联网大厂百度，一个OTA公司竟然能够在市值上跟BAT过招了，这个公司一定有他特殊的地方。一个企业成功的必然有市场需求的原因，但受创始人的影响也很严重。其实也可以理解，携程的服务体系和供应链方面，软件技术都只是基础支撑，真正的服务质量还要靠大量的BD、售前、客服等做出来。过去二十年携程的业务始终维持在龙头地位，待遇跟着大盘水平在慢慢上涨的同时，技术其实也一直在很稳地前进。

原文约 1425  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-06-26&nu=a8a51927-3b1f-41e3-bab6-6c2fe77d8bbb&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=59C46BC89F2CE23C5A7777E397227427)

OTA领域比较挣钱这件事大家都看得到，所以携程这些年一直在被挑战，但是城头变换大王旗，行业老二兜兜转转，老大一直是携程。

尤其是2024.06.07这一天，携程的股价超过互联网大厂百度，一个OTA公司竟然能够在市值上跟BAT过招了，这个公司一定有他特殊的地方。一个人长成什么样子有环境的原因，但家庭教育的影响也是特别大。同理，一个企业成功的必然有市场需求的原因，但受创始人的影响也很严重。我们先简单看看携程创始人梁建章玩票的那些年：1999年创建的携程在2003年就上市，财富自由了4年之后，2007年扔下公司去留学读博士，2013年携程被阿里、美团加上艺龙、去哪儿、途牛群殴的时候又回来继续干，2015年这场仗打赢了，2016年他又跑了，2020年旅游行业被削得只剩一口气，他又回来给公司续命，甚至自己上阵直播，同时还不忘在公司做居家办公的实验给自己的毕业论文准备素材，续命成功之后的2023年营收、利润都远超以往，股价直线上涨，2024年超过了已经没落的百度，同时毕业论文也发表了。这样的人一个，在公司里办托班、不搞996，就让人很容易理解了，因为他的追求是多元的。以上，简单讲过这个公司的特质，接下来回到”屋顶的闪闪星光“这个IP的视角，分析一下软件技术人员在就业时的关注点。按照习惯，分析软件技术得先拆解业务，携程的业务体量虽然大，但拆解起来很简单：交通、住宿两项占了绝对大头，远高于其它。业务上的核心竞争力也有两方面：1、酒店、机票领域的供应链。作为一个卖机票、酒店的公司，机票、酒店的数量、质量、供给稳定性是它的基本盘，否则就是个空壳子，跟58同城那种公司一个档次。2、服务体系。旅游很多时候是个非标品，容易出问题，售前、售中、售后的服务就特别重要，而携程在南通有一个全球旅游业内最大的呼叫中心。业务拆解完了我们再看技术。我曾经讲过一个“业务牵引技术发展”逻辑：互联网企业的技术水平好不好取决于业务发展得好不好，因为只有业务发展好了，才有足够的资源投入到技术建设中去。不管是百度技术人的平均水平越来越水，还是拼多多、抖音用业界最高的工资快速组建起的互联网第一梯队的技术团队，都是在证明这个逻辑。携程所在的OTA领域要解决的软件技术问题不只有C端的流量、交易，还有B端的供应链、服务体系，业务上要想有核心竞争力，软件技术上投入就不能小。携程的员工总数比较清晰，公开财报可查，一直维持在3万人以上，这其中软件技术团队规模在最高峰的时候应该不到1万，研发人员占比不算高。从对外招聘的岗位数量上也能看到，技术岗位的招聘数量远小于BD、运营、店长、审核、售前、客服等业务人员。其实也可以理解，携程的服务体系和供应链方面，软件技术都只是基础支撑，真正的服务质量还要靠大量的BD、售前、客服等做出来。过去二十年携程的业务始终维持在龙头地位，待遇跟着大盘水平在慢慢上涨的同时，技术其实也一直在很稳地前进。这种稳，就像过去半年我面试过的那几个携程工程师一样，整体上不算顶尖，但实际做事都扎实、清楚，业界第二梯队的水平还是有的。待遇方面，社招都一客一价不太好看出大盘的水位，但校招来说，24届Java同学拿到的携程校招offer基本是24K左右，这个价格已经跟一线大厂的白菜持平了。当然了，红花还需配绿叶，同行的衬托也很重要。想一想同在上海滩能把人卷出翔来的拼多多、得物等几家，再看看携程的工作强度始终那么稳，如丝盘顺滑，一个互联网公司搞得几乎像电子厂一样按时下班，堪称互联网界的一股清流了，让我这个大龄中年码农真的是羡慕不已。以上，从技术水平、待遇、工作强度三方面来说，携程算是性价比蛮高的一家公司了，对于那些想留在互联网体系中拿高薪，却又不想太卷的软件技术人来说，这是个不错的选择。宏观形势的分析往往无法帮助微观问题的决策，有任何问题欢迎私信沟通。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDY0MDQ1NQ==&mid=2247485535&idx=1&sn=cbc4f4013d812313fbbcaa3b59481ec0&chksm=ce220df7f95584e11aa2fce872bb777d2c0c57352395ac51dc428e881448d7ac0e3d06b4eb6a&mpshare=1&scene=1&srcid=0626yZeJmdRJnHChv4ozprlr&sharer_shareinfo=f19b38e971599667a174f136718100a9&sharer_shareinfo_first=f19b38e971599667a174f136718100a9#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5b8b88cc-d9b3-468c-96cf-1d432c573f02/5b8b88cc-d9b3-468c-96cf-1d432c573f02/)