# 判断力和批判性思维能力

---

判断力和批判性思维能力 
——斯坦福大学商学院院长Garth Saloner谈培养下一代企业领导人
=================================================

斯坦福大学商学院院长Garth Saloner论述了商学院在为一个无国界的、新的企业界培养学生时所面临的挑战。
-------------------------------------------------------

全球化步伐的加快，对企业领导人——以及培养企业领导人的工商管理硕士（MBA）课程——提出了一系列新的管理问题。在本次视频采访中，斯坦福大学商学院院长Garth Saloner谈到了MBA教育为满足新世界的需求正在进行哪些变革，在这个新世界中，企业无国界，新兴市场对经验丰富的人才求贤若渴。他还论述了课程改革、如何有效培养学生的领导力软技能和批判性思维，以及这次经济危机对商学院界的影响。麦肯锡旧金山分公司资深董事Lenny Mendonca主持了这次专访。

##### 这次经济危机是否已经改变了雇主对MBA毕业生的期望？

雇主们确实告诉我们，他们需要的是领导技能，也就是你可能会认为是“软技能”的那些能力，或人际交往能力。在[雇主]打算提拔到自己企业最重要和关键职位上的管理人员中，这些能力都相当欠缺。

融资、供应链管理、会计等“硬技能”——这些技能在工商管理教育中已变得更加标准化——已成为一类每个人都应该知道的保健因素。这几组技能的适用性非常广泛；坦白地说，各家商学院提供的此类课程并没有太大的区别。但是，各种软技能，真正的领导力，与其他人协作以及*通过*其他人执行任务的能力，仍然供不应求。

我认为，总的来说，正在寻觅这种人才的企业没有迷失方向。其意义在于，它们正在寻求判断力，他们正在寻求能真正进行批判性思维的能力——这就是我们在自己的课程中，一直强调批判性、分析性思维的原因之一。

有一些领导技能，学校可以讲授，但必须结合经验来讲授；这些技能不能光靠口头讲解。你必须把学生分成小组，给他们分派领导任务，并让他们从头到尾自己去完成任务。因此，我们的做法是，我们将学生安排在一个小组中，我们会分派给他们一项困难的任务——也许是一次艰难的谈话，也许是反馈意见，也许是执行计划——并且我们会把他们在此期间的所作所为录制成录像带。这些小组会配备教练，领导力教练。所以，这种教学方法与15～20年前你所看到的教学管理方式有很大的不同。

##### 你们还实施了其他哪些课程改革？

我们做的第一件事情是，在第一学期安排我们称之为“视野”的课程，在此期间，我们要向学生介绍作为总经理将要面对的、范围非常广泛的各种问题。

在第一学期，另一个重大变化是，我们引入了一次小型的批判性、分析性思维研讨会。对我们来说，这是一个重要的起点。我们把学生分为16个小组。每个学生都有一位指导老师，他还要担任他们的学术顾问。我们每周都要聚会。基本上，我们会提出一个用少量背景材料根本不可能解决的问题。学生每周要写一篇论文，并由一位写作教练审读这篇论文，然后学生们来上课，他们会围绕预先指定的主题展开非常激烈的辩论，在辩论中，要求他们必须明确其立场——赞成或反对。

在我们的做法中，我要说的第三个重大变化是，现在我们要求实行全球化教学，其中每一个学生——大多是在他们的第一学年——都必须去一个不是自己长大成人，或有相当多工作经验的国家实习。

##### 新兴市场正在如何影响重塑领导力教育？

关于印度和中国，我们谈得很多。其实，不只是印度和中国。我们谈印度尼西亚。也谈非洲撒哈拉以南的许多国家，关于这些地方，人们很少谈及。但至少在危机之前，南非、肯尼亚、坦桑尼亚、加纳和卢旺达的增长速度都达到了6％、7％、8％，有时甚至达到10％。因此，在这些国家，对领导力的需求确实非常迫切，因为它们正在寻找能够担负组织的领导职责，真正推动组织快速进步，并能在它们自己的环境条件下适应变革的领导人。在很多这些国家中，作为这种增长的一个结果，可以获得的管理技能远远不能满足需求。因此，市场和社会对管理人才适销对路的领导能力存在着巨大的需求。

当你思考创新问题时——无论是在发展中国家，还是在另一种背景下——在设有商学院作为合作伙伴的大学里，有一种事物作为一种方法和一种理念，正开始蓬勃发展，它是一个完整的领域，人们将其称为“设计思维”。这是一种真正富于创造性的过程，它确定一种需求，然后与客户共同协作，通过一种快速的原型技术，确定如何开发一种产品，或如何满足客户的需求。

例如，我的同事Jim Patel教授一门称为“按可承担的极限购买力设计”的课程。实际上，在教授这门课程时，Jim要带学生们乘飞机到一个发展中国家去，在那里，他们将与这个国家的人交谈，了解他们有哪些没有得到满足的需求。在像这样的一个项目中，商学院学生的任务是要弄清楚，如何才能使最终产品进入这个国家，要解决供应链和物流问题，并使产品以当地人实际上能负担得起的价格进入该国。

一个很具体的例子就是早产婴儿保育箱。如果你进入非洲撒哈拉以南地区的一个乡下村庄，就会发现，不幸的是，那里有许多婴儿夭折，因此很需要婴儿保育箱。然而，那里却没有这种保育箱，因为这种产品的价格约为2万美元。而且，即使有了保育箱，这些地方的很多村庄也无法正常供电。

当学生们看到这种情况，他们的情绪当然会受影响。他们回来以后，就会问，“如果遇到像这样的问题，应该怎么办？”长话短说，最后的答案是，他们发明了生产一种产品的方式，它本质上是一个很小的婴儿睡袋，你可以在睡袋的背面放入那种在滑雪时用来暖手的凝胶。婴儿的母亲可以取出凝胶，放到锅里，烧水加热。

这抓住了问题的要害。由于这种产品是与最终用户一起设计的，而且考虑了用户的需求，因此，他们可以生产这种产品，并在这些国家以每件25～75美元的价格范围提供该产品。现在，我们有了一种创新产品，它可以拯救生命，而且是这些国家的人民负担得起的，它取代了价格达2万美元，而且需要很多地方无法提供的电力的婴儿保育箱。

##### 这次经济危机已对商学院造成何种影响？

我认为，这次危机为所有商学院提供了一个机会和一种义务，使它们能审视自己和扪心自问，“我们是一直在培养能称职地管理组织的未来领导人吗？”

但我认为，一些商学院，以及在这些学校就读的学生，都感到特别困扰。想象一下，如果你是一名抱着对未来最美好的愿望和目标，进入一所著名商学院就读的学生，当你打开电视机，而电视里告诉你的是，“你本身就是制造麻烦的那一部分人，而不是解决问题的答案。”

这对学生个人来讲，是一种警醒，他们对此感到有一种心理冲突。这不符合他们对自己想要成为什么人，以及接受工商管理教育后尝试要干什么事的自我认知。而我认为，商学院要理解这一问题，要弄清楚在他们教学的所有方面——尤其是在课程安排上——如何处理好这一问题，这需要花一些时间。而要使社会对商学院以及商学院毕业生的信任真正恢复到危机爆发之前的水平，则需要花费更长的时间。

---

[🌐 原始链接](https://china.mckinseyquarterly.com/Strategy/Globalization/Building_the_next-generation_business_leader_2562)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4a9ad0fa-33cf-4482-b8bc-04d30ddde06c/4a9ad0fa-33cf-4482-b8bc-04d30ddde06c/)