# 利比亚撤侨亲历者告诉你，现实比《战狼2》更燃！

---

【利比亚撤侨亲历者告诉你，现实比《战狼2》更燃！】王先生是利比亚撤侨的亲历者，当年是中建八局的设计工程师，在海外做设计工作，目前已经离职。  
那是2011年2月20日左右，到班加西的第一天晚上，王先生所在的营地就被抢了。抢劫来了好几拨，讽刺的是，第一波来抢劫的竟是之前保护营地的警察：“因为已经秩序大乱，正好他们也知道我们在里面的情况，抢起来也方便。”警察抢完之后，就是各种地痞流氓，大多持枪。“他们也不是很敢直接冲我们射击，只是威胁。”尽管如此，营地还是有工人受伤。  
王先生说，营地的围墙被毁，他们就用沙包、钢丝网堵上，或者用推土机运土来堵，但并没有什么用，抢劫的人还是一波一波的来，他们抢现金、车辆、电脑等电子产品，抢的同时也不停地打砸，一地狼藉。  
虽然营地有保安，但那种情况下，基本就只能靠自己了：大家手里抱着工地的钢管、砂轮自卫；晚上不敢睡，轮流巡逻；白天则不停地围着阿拉伯语翻译打探消息。阿拉伯语翻译的日记里写道，他在那样危险的情况下，还要出门去各处把女生接到安全的地方藏身，一天下来就被AK47指了4次，被手枪指了两次，感觉自己都快崩溃……  
人心惶惶是一定的了，王先生把钱藏在鞋底，背着电脑随时准备跑到离路更远的宿舍，“我当时真的挺绝望的”，王先生说。翻译先生担心手机被抢，就把重要联络人的电话写到了随身工作服的袖口处，甚至在工作服上写日记。  
  
在通讯中断之前，王先生曾打通过中国大使馆的电话，当时，对方让他们找安全的地方先躲避，保证一定会把他们救出去。  
王先生不好意思地说，当时他还是个愤青，觉得中国哪哪儿都不好，虽然觉得可能会有人来救，但并不指望救援会来得那么快：“当时很害怕，就怕他们来晚一步，我们被抓去当人质……”  
没想到，祖国在暴乱的第一天就开始准备营救方案，23日晚，他们就登上了中国政府租借的希腊游轮，前往克里特岛。  
王先生说，自己的美籍台湾同事，在暴乱发生时也曾给美国大使馆打通过电话，“但是一直到我们上船，印象里无所不能的保护美国公民的美国政府，一点反应都没有，他还是跟着我们一起上了我们的游轮撤了出来。”后来，这位美籍台湾人在接受媒体采访时，说，自己的祖籍在河南，希望能重返祖国，为祖国效力。  
而公司的韩国监理，也因为韩国政府没有动静，和中国人一起撤了。同时撤出来的，还有中建八局招的孟加拉国、泰国等其他国家的工人。  
王先生在上船的时候发现，很多别的国家的人也想往船上爬，但是都被希腊船员拿着杆子赶下去了。其中，有一个上不了船的韩国人急得团团转，嘴里不停地在骂韩国政府……  
“有点心酸也无可奈何，他们的国家根本顾不上他们”，王先生叹了口气。  
王先生觉得自己算是幸运的了：“我只是受到了惊吓，但很多人是从沙漠走过来的”。王先生所在的营地离班加西的海港很近，大家搭着车就到了港口；但有些人是从利比亚南部的沙漠走过来的，到了港口，那些人都控制不住地哭了……  
王先生说，《战狼2》里，吴京举着国旗通过交战区，并不是杜撰，当时有从利比亚的内地通过陆路撤到突尼斯和埃及的，要穿过反对派和政府军的地盘，他们拿着国旗或者中国护照，都安全通过了，没有被为难。  
而且突尼斯和埃及的边境当时已经关闭，但是在中国外交部的协调下，边境重新打开而且仅允许中国人通过，身份由中国外交官甄别，有的人护照丢失，就让他唱一首国歌，唱完就放行，“中国在非洲的形象和地位，真的蛮高的”，王先生说。  
翻译先生在日记里写到自己终于登上游轮时，难掩兴奋之情：“感谢祖国，感谢党和政府，有了伟大的祖国中国人才有尊严！”  
  
王先生说，从这件事之后，他的思想彻底地改变了，从一个愤青变成了祖国的脑残粉。   
“我在被困、最绝望的时候，脑海里出现的画面，一个是我老家的院子，一个是北京宽敞的马路，国内朋友们习以为常的感受，对于当时的我来说是这么奢侈和遥不可及。”王先生一直在为生活在一个和平的国家感到庆幸，他想起上船时去送行的利比亚朋友，“一个大男人哭得稀里哗啦，对我们说，我的国家完了……”  
在利比亚的那三天，让王先生切身体会到了无政府状态下的混乱：“各种犯罪杀人都没有人管，就是现实中的噩梦”。王先生回国后仍会做那样的噩梦，他时常为利比亚的人民感到心疼：“我们能躲开战乱，但是他们的家园却毁了，无处可去。希望我们国家永远不要有这样的事情发生。”  
正因为如此，王先生对撤侨的纪录片里的这一幕才深有感触：“有人回国下飞机后，做的第一件事就是跪下亲吻脚下的土地，我看哭了，我深深地理解了艾青的那句话：为什么我的眼里常含泪水，因为我对这土地爱的深沉！”  
  
王先生深刻地体会到什么叫“没有和平的年代，只有和平的国家”。他说，现在在网络上看到一些对自己国家冷嘲热讽的人，他就特别想把这些人丢到战乱的国家体验一下：“国家接中国人回国的时候，不会问你的政治倾向是什么，只要你是中国人！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1f4c3cdc-cfe6-498c-8ad1-85e0c96a3a50/1f4c3cdc-cfe6-498c-8ad1-85e0c96a3a50/)