# 别对客户说，这是「公司规定」

---

**Creation Time:** 2010-11-17 11:21:50  

---

  
参考——专题：别对客户说，这是「公司规定」  
  
严心镛/奥尔思(Ours)服务管理顾问公司总经理  
  
　一杯咖啡，不一样的用心和做法，带来的结果也不一样。  
  
　在我过去的管理经验发现，当一个企业的规模太大或店家数太多时，许多现场的问题，老板总是最后一个发现。于是我们成立一个神秘客市调部门，在接受客户委托培训前，会安排前往门市点观察及搜集客户的服务案例，藉以评估、了解对方的服务现状，我称之为老板的「第二双眼」。  
  
　记得曾经接受国内免税商店的委托，在机场看到一幕情景：  
  
　有一位旅客在选好商品、结完了帐，要拿走商品时，却遭柜台人员拒绝。旅客解释，买下的商品是要送给女友当礼物的，因此急需带走，但只听柜台人员反复的说：「先生，真的没有办法。这是我们公司的规定，不是我的问题。」不论旅客如何动之以情，说之以理，柜台人员始终用同样的话来回应。这幕的收场是，旅客最终气不过，大声咆哮后，掉头走人。  
  
　这类因「公司规定」而处理不当的沟通案例，经常在客户服务时发生。  
  
　其实，各行各业有其游戏规则和作业流程，公司规定有其必要性。而且许多这类客诉的发生，重点往往不在公司的规则有问题，而是工作人员与客户的沟通出了状况，有时客户在乎的，可能只是一种感同身受的体谅。  
  
　倘若当时柜台人员响应的是：「先生，我完全了解您的想法，您有心想送女友这份礼物，换成是我，也会希望能立即带给她开心。这样好了，您现在马上要把商品取走，确实有困难，因为免税商品是针对出境旅客的优惠。您能否先去逛逛，给我一点时间跟主管商量一下，看看有没有什么方式能帮您尽快拿到商品，好吗？」或许，这样沟通的结果会不一样。  
  
　我也听过一个同样是一句「公司规定」引来的客诉。  
  
　来自运输业的案例：有两位客人各点了杯咖啡，正巧咖啡机里的咖啡只剩一杯的量，服务生便对客人说：「先生，很抱歉，目前咖啡只剩一杯的量，可否请您点一杯咖啡和一杯茶？」客人却坚持说：「不然你给我两个杯子，我们一人半杯，平分喝几口就够了。」没想到结账时，服务生却跟他收了两杯的钱。客人讶异的问：「你明明说只剩一杯的量，为何收两杯的钱呢？」  
  
　服务生解释说：「我们公司规定咖啡是用杯子计算价钱的。」  
  
　另一则也跟点咖啡有关，却是感动服务的真实案例：  
  
　一位旅客在列车上点了一杯咖啡，服勤员倒完咖啡后，看见乘客　手里拿着一张很大的照片，并且口中念念有词。  
　「先生，您在和他说话吗？」服勤员好奇的问。  
　「这是我父亲，刚刚过世没多久，他生前是个铁道迷，一直希望有一天能搭上高铁体验一番，但这半年来他一直生重病，没有办法出门。最近，我们刚办完父亲的葬礼，所以我专程带他来完成生前的遗愿。」乘客感慨的说。  
　服勤员听完后，立刻多倒了另一杯饮料给乘客，并对他说：「这杯咖啡送给你父亲，祝你们两位旅途愉快！」乘客当场感动不已。  
一杯咖啡，不一样的用心和做法，带来的结果也不一样。  
  
　还记得多年前，我从香港搬回台湾，曾因孩子的学校选择，而想将户籍迁移到别的学区。在办手续的最后关键，因为经办的户政人员耐着性子分析：「您目前学区所在的那所小学，其实是很好的学校。虽然学生不多，校区也有点陈旧，但校长的教育理念非常好，而且班级人数不多，更能照顾好每个学生......」  
  
　他建议我们是不是先留下来，给孩子一个机会试试看。我们心动了，于是让孩子留在学区内的学校就读。事实也证明他说得没错，孩子就学的这几年很开心。我很感谢这位户政人员，这原非他份内的工作，但是，他做了......这就是一种超值的服务态度。  
  
　有人面对客户，只知谨守「公司规定」；有人却能在制式流程之外，看见客户的个别需求，提供附加的贴心服务。这样的差异若能被重视和改善，感动服务的质量便能在四处绽放。(本文节选自《拥抱初衷：忍不住说wow的感动服务方程式》一书，方智 2010年10月出版。)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/01683f07-c33f-4c2d-b535-43cb650de517/01683f07-c33f-4c2d-b535-43cb650de517/)