# 剥皮生殖器，让火车碾压尸体，小孩子的恶有多可怕

---

剥皮生殖器，让火车碾压尸体，小孩子的恶有多可怕
-----------------------

*2017-11-22*[热门电影图解](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTUwMTIzOA==&mid=2652254037&idx=1&sn=d16481f10f95f6be8cdfdb4454686ef7&chksm=bcd8038c8baf8a9a7aa42c8da07998bf76fb73c679f22c25f282e1f98e1e54557ce7ebdea676&mpshare=1&scene=1&srcid=1123zRW28EM1OjZs4kYo6GK3##)

在大多数人眼中，小孩就是美好的代名词，他们单纯可爱，干净的像张白纸。    也就是因为这份纯粹，让他们恶的肆无忌惮。      （10岁的儿童杀手）    两名10岁的英国小男孩，平常就是调皮捣蛋的主，这天俩人又相约着一起逃课逛商场。    他们没有和同龄人孩子一样，钻进玩具店把玩着新出的模型，站在汉堡店门口闻闻新炸好的鸡块，而是跑进快餐店，把里面的座椅都挨个印上自己的脚印。    被服务员赶出来后，他们又跑去其它的商店，偷拿人家的颜料、玩具和零食。        觉得无聊的他们突然有了新想法，决定诱拐一个小孩，一个供他们玩弄的小孩。    很快，俩人就找到了可以下手的对象。他们用各种各样的方式来勾引比自己小的孩子，乘着其母亲结账的功夫，将一个小孩带出了商店。    眼看成功就在眼前，孩子的母亲从背后追了上来，将小孩拉回了身边。      （受害男孩詹姆）    觉得郁闷的兄弟俩继续在商场里闲逛，无意中发现了独自站在商店外吃糖果的詹姆，没有家长在身边的干扰，兄弟俩很轻松地将2岁的詹姆带走了。    他们出了商场，还领着詹姆走了四公里。有路人看到他们对詹姆动手动脚，便上前询问情况，兄弟俩则谎称自己是詹姆的哥哥，将路人搪塞了过去。    之后还有行人看到詹姆在哭，兄弟俩又用迷路、正在找警局为由拒绝了他们的帮助。        不知道是怕人察觉，还是觉得詹姆已经不好玩了，他们领詹姆到铁道旁，用石头猛击詹姆的头部，把电池塞进他的嘴里，拿颜料往他眼睛里灌，还扒下詹姆的裤子，玩弄他的生殖器。    把2岁的詹姆折磨致死后，俩人将詹姆的尸体放到了铁轨上，打算让火车碾压过去，给人制造出是交通事故死亡的假象。加V信公号jrggs8看多灵异奇趣事件    在商场没有找到詹姆的母亲报了警，等了两天，却得到儿子已经死亡的消息。      （詹姆的母亲）    警方排除了詹姆父母作案的嫌疑，通过监控和目击者的供词，将目标锁定在了两个男孩的身上。    审问时，两个男孩像是事先商量好的一样，拒不承认自己的罪行，编造谎言，还大哭大闹说是对方干的。    后根据警方从他们家中搜出的沾有油漆的衣服，与詹姆身上一致。两个人鞋子上都有的血迹，通过DNA测试，和詹姆匹配。        尽管两人在法庭上一言不发，但证据摆在眼前就无法逃脱罪责，他们成为了英国现代史上年纪最小的杀人犯。    原本被判10年的有期徒刑，因民众觉得判决过轻，超30万人联名请愿，延长男孩的关押时间，改为15年。        而后欧洲人权委员会，认为两个未成年人没有受到公正的待遇，加上其父母的求情和孩子在狱中的良好表现，两个儿童杀手在狱中服刑仅8年便出狱了。    出狱后的俩虽然外貌变了，但那个不安分的心却没有变，其中一名曾多次藏毒、斗殴入狱，警察甚至在他电脑里发现了大量儿童色情的文件。有媒体曾报道过，这两个问题少年都没有感受过家庭的温暖，一个在家中因家庭破裂被冷落，另一个则因年龄小在大家庭里受尽欺辱。    可能就因为童年的不幸，让他们的内心变得畸形。        心理扭曲的还有英国10岁小女孩玛丽，你可能想象不到一个如同娃娃般精致的小女孩，手上竟沾满鲜血。    玛丽在自己11岁生日的前一天，掐死了年仅4岁的邻居男孩马丁。    在警方发现房子里马丁的尸体时，玛丽拉着总和她一起欺负别人的劳拉前去“欣赏”。俩人还在马丁阿姨面前详细描述马丁死亡时的样子，并且时不时跑去马丁母亲那，问她马丁在不在，我想见他，见棺材里的他。        马丁死的那一天，玛丽在作业本上画了死去的马丁，图画下的作文是这么写。    “ 星期天，我和罗拉从小径走下来，看到很多人围绕着一件白色的房子。我们走上前去问怎么回事，原来里面躺了一个死了的男孩。”    马丁死后不到两个月，玛丽又动手了，还带上了自己的好伙伴，13岁的劳拉。        她们将3岁的拜恩带到了一片荒地，拿剪刀刺他大腿，给他的生殖器剥皮，还用剃刀在肚皮上刻了一个M，就像是给一个作品署名。    最后玛丽勒死了拜恩，把他的尸体放在铁路边上，用破碎的砖瓦把拜恩埋了起来。    事后碰上了正在拜恩的姐姐，玛丽还热情地告诉她，拜恩就在那堆废墟里，不过拜恩的姐姐并没有当回事，直到警方在废墟中发现了拜恩的尸体。        除了尸体，警方还发现了玛丽和劳拉的异样。马丁和拜恩的死让人们都有些不安，玛丽、劳拉却兴奋不已。    在拜恩的葬礼上，玛丽一直兴奋的搓着手，还笑得很开心，甚至有些得意忘形。她走到警察身边，告诉他们是自己杀了拜恩。    可能不知道自己已经被怀疑的玛丽，就因为这句话，被警方逮捕了。随即连忙改口，说我没有。        玛丽十分聪明，她不断编造口供，陷害劳拉，博取大家的同情。    “ 那天，我、罗拉和拜恩三人在铁轨附近玩，后来不知怎么的，罗拉和拜恩突然打起架来，失去理智的罗拉像疯子一样掐着拜恩的脖子，还扯着他的头撞，我极力劝阻，她反而向我大吼。拜恩的脸逐渐发青，最后发黑。    我给罗拉说，这件事可是跟我没关系的，罗拉就威胁我说，如果你敢说出去，我就以同样的方法对付你。她回家后还笑嘻嘻地对我说，这是第一次杀人，但不会是最后一次。     后来，我和罗拉帮姐姐找拜恩，我本想让姐姐发现尸体的，但罗拉坚持说拜恩不会在那里。拜恩的尸体被发现后，罗拉曾问我愿不愿意和她逃跑，我说我不愿意。”   

* 能想到这是一个10岁小女孩说的话，心思缜密到令人害怕。

       反倒是一同前来接受调查的劳拉就没这么冷静了，在被以谋杀罪名起诉时，她就像疯了一样，说要报复所有人。    最终，警方在两个小孩的尸体上发现了属于玛丽衣服上的纤维，劳拉无罪释放，玛丽被判处终身拘留（可能会是终生监禁，也可能是关几年就放出来）。    让玛丽变成魔鬼的，和她那还不知道能不能称之为父母的人脱不了干系。        玛丽的母亲是妓女，父亲是惯贼。    在玛丽从小就被自己的母亲嫌弃，好几次都被母亲扔给别人，但都没有成功。    她很害怕睡觉，因为自己爱尿床，母亲总是借此羞辱她，把尿湿的被褥晾出去给邻居嘲笑，甚至把玛丽的头塞进尿桶里。    看管玛丽的门卫，为了给玛丽解闷，送了一只小猫咪给她，结果玛丽只是拿猫咪来泄愤，用手掐着猫咪的脖子，十分残忍。        玛丽说自己最想当的就是护士，因为可以把针筒狠狠的刺进别人的身体里。    对玛丽而言，杀人只是觉得好玩，并没有任何动机。    不知道现在做了母亲的她，还会不会这么想。假如当年玛丽没有露出破绽，那她手上又会多出几条人命。    曾犯下大罪，令人震惊的儿童杀手还不止玛丽一个。        艾玛吉特，世界上最年幼的连环杀手。    先是杀害了自己的9个月大堂表亲，接着谋害了自己8岁的妹妹，尽管家里人和村民都知道他干了什么，但没有一个人选择去报警。事发后一年，艾马吉特又用石头砸死了一名6月大女婴，这才被警方逮捕。        美国13岁男孩，诱拐4岁小孩进小树林，将其活活掐死后，又用石头砸向小孩的脑袋。    事后还脱去小孩的衣服，用树枝对其进行性侵。        15岁的South Valley用父亲柜子里的枪，射杀了自己的母亲，把尸体展示给9岁的弟弟看，还拍下照片邮寄给女朋友。    之后，枪杀了自己的弟弟和两个妹妹，还多次向回到家中的父亲开枪。        16岁的布兰达，用步枪射杀了她家正对面的学校里的学生和老师，导致8名儿童和1名警员受伤，校长和管理员为保护学生牺牲。    被逮捕后的布兰达只是轻描淡写的说了句，我讨厌周一。        美国14岁男孩，像往常一样走进代数教室，只不过这次他没有拿出笔，而是拿起手枪，对着学生开火，当场两人死亡，一人重伤。    杀死代数老师时，他还问身旁的学生，这下算是彻底打败代数了，对吧。        美国16岁少女，因家庭反对与19岁男友交往，怂恿男友谋杀全家。    开枪射杀了自己的母亲和13岁的弟弟，接着又轮流捅死了8岁的弟弟，父亲侥幸在被射伤后存活，在大火即将笼罩整个房子时，父亲爬出去向邻居求救。        15岁少女Alyssa为了体会杀人是什么感觉，将9岁的邻居女孩一刀割喉，埋在了几周前就挖好的坟墓里。        14岁的Joshua在和邻居8岁小女孩打篮球，不小心砸中了对方，为了让女孩停止哭泣，Joshua活生生把女孩打死。    他将尸体藏在自己床下，直到母亲闻到腐臭味才发现孩子的罪行。    关于“ 儿童杀手 ”的案件还有很多，还是信那句话，人之初性本善。这些孩子之所以变成恶魔，大多和家庭教育有关。    我告诉过很多即将生孩子的朋友或者已经有孩子的朋友关于熊孩子的故事，他们总是不以为然，自信满满地告诉我：我家孩子不可能成这样的。    我想，大概这句话，把火锅浇别人头上的孩子的父母说过，用石头砸死人的孩子的父母说过，把小猫脑袋砸碎的孩子的父母也说过。    见过一个家长，和孩子吃完饭准备走出餐厅时，她的孩子把桌上的牙签盒子碰到了地上，牙签散落一地，孩子本想跑，他妈妈把他一把拉了回来，告诉他，捡起来，妈妈跟你一起。    在旁边的我，恨不得要起身鼓掌。    有多少熊孩子，就有多少熊父母，或者更多。父母有多无知，孩子就有多无耻。
=========================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTUwMTIzOA==&mid=2652254037&idx=1&sn=d16481f10f95f6be8cdfdb4454686ef7&chksm=bcd8038c8baf8a9a7aa42c8da07998bf76fb73c679f22c25f282e1f98e1e54557ce7ebdea676&mpshare=1&scene=1&srcid=1123zRW28EM1OjZs4kYo6GK3#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/198dbf3b-adcf-4dcb-84c5-2b0aa7574243/198dbf3b-adcf-4dcb-84c5-2b0aa7574243/)