# 包淳亮：台湾会在一年后被统一吗？_地理吧_百度贴吧

---

前几日，曾任台湾国家安全会议秘书长的苏起，在访问大陆回台后，指出大陆对台系统正传阅一篇社会学者李毅的文章：“和平统一，已无可能”，这篇文章台湾人大概很少能够平心静气的看完，不过内容立足的事实与其对策，仍有几点值得特别重视。  
事实方面，其一，美国与日本主导了台湾的军事与政治，台湾不可能接受统一，任何和平统一的方法几乎都不会有用；其二，大陆武力攻取台湾在军事准备上几乎成熟，兰德公司已经预期美国难以在此战胜中国；如同台湾前国防部副部长林中斌所称，台湾的应对之道只能是全民国防，但台独不可能推动此种暴露台独凶险的国防计划，与此同时并将台湾国防体系视为支持国民党的堡垒，积极摧残国军士气。  
这篇文章因此主张武力统一，并且接着阐述统一后的局势，其一，预备初期的特首或省长人选，之后台湾可继续以民主选举方式产生地区领导人，但必须迅速驱除文化上的台独。其二，经济上大陆不必担心美欧的封锁，其三，战争可用以推进大陆的进一步改革。  
李毅这篇文章虽然充满激情，但其实非常冷静。细节上我有一些不同意处，但主要几个重要的论点并没有逻辑与事实上的错误。例如过往有所谓对台用武会使改革开放成果毁于一旦、中国倒退廿年的说法，或者大陆对台用武只会是用以转移国内政治经济危机的说法，这都是对当代中国的时空错判。  
现在距离文革结束已经接近四十年，中国早就已经“日月换新天”了，将对台用武与美国攻打伊拉克相比，或许更为允当。美国当然没有因此“倒退廿年”，或攻打伊拉克是为了转移政经危机。美国攻打伊拉克的最核心原因其实只有一个：“我可以。”  
长期以来中国大陆只有对台恫吓，没有真正用武，其实原因更多是技术上的“做不到”。然而当中国大陆做得到，并且想说“我可以”，那么当台湾不愿意面对大陆的情感与利益需求，则大陆在台湾民众仍有相当部分人群“理解”统一的“合法性”时推动统一，并将动武列入选项，其实是情理之中。  
大陆对台用武的文章，当然并不罕见，李毅这篇文章的特别之处，是点出了“统一后怎么办”的问题，并进行长篇幅的讨论，这点在过去几乎未曾有人真的、以具有可行性的观点分析过。而李毅的文章如台湾前“国安会秘书长”苏起所述，在大陆对台系统传阅，堪称两岸关系重大警讯。  
此一凶险也受到一些台湾学者的关注，台湾大学石之瑜教授分析称，原本人们多认为王毅在美国谈到台湾的“宪法”是一种善意，目前看来，“北京须要证明台湾破坏现状，才能师出有名。王毅的宪法说，铺陈了台湾连自己宪法都不遵守的气氛。这么想，他就不是在让步，而是设局。然后习近平在两会的讲话，就明显是在逼宫”，考虑到当前的朝鲜半岛局势，中国不无以“北韩换台湾”的用意。  
按照李毅的说法，明年上半就是摊牌的时刻；大陆近日另有学者称两年内就是朝鲜半岛摊牌的时刻。按照许多国际政治学者的说法，未来几年也是美国与中国关系的定义性时刻。中国大陆的对台斗争军事准备正在加速，三月初才又有三艘坦克登陆舰入列，歼20正积极生产，到年底之前南海人工岛礁就可完成军事准备，让美国援台更多一分忌惮。  
在外交上，人民币将从2016年10月起被IMF纳入特别提款权货币篮子，美国对中国更难以金融制裁；美国的跨太平洋伙伴关系协定，国会将在2017年初总统大选结束后才正式审查；此外，日本可能在2019年夏季修改“和平宪法”。在美国完成对中国的包围之前，中国藉由对台用武撕裂这个包围网，未必不能争取到更“和平”的亚太政治局面。  
总之，目前的台湾海峡，似乎处于“风雨前的宁静”。大国的作为有时如此决绝，克里米亚几日之内就从乌克兰变成俄国一部分，伊拉克曾经在2003年被戏称为美国的第51州，只是包括笔者的绝大多数人，未曾用这种角度看待中国，但这种轻忽可能要犯下重大错误。  
作者是台湾中国科技大学助理教授

---

[🌐 原始链接](http://tieba.baidu.com/p/4431134226)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ca91e3c3-3347-41e9-b8d6-5be4cbbdb51e/ca91e3c3-3347-41e9-b8d6-5be4cbbdb51e/)