# 北京"天上人间“的绝密内部照片曝光，删前速看

---

北京"天上人间“的绝密内部照片曝光，删前速看 2017-02-19京城玩主联盟点击上面的字关注”你不后悔顽主是一种京味儿文化，但不是不学无术！小哥其实不想发这文章，后来总是有人问，所以今天就发出来了，不知道会不会被删除，但是为了满足大家的好奇心小哥今天就给你们发了。“天上人间”夜总会的全称是：北京长青泰餐饮娱乐有限公司“天上人间”夜总会。法人代表林美凤，外资企业，掌控人覃辉。“天上人间”的初期管理由台湾黑道“四海帮”掌门陈永和派得力干将帮助打理，要求很严。挑选服务员有如下要求：身高1.70米以上，三围的尺寸是：胸围80公分以上，腰围60公分以下，臀围75公分左右。如此苛刻，也没有表现出太多过人之处。“天上人间”的服务员不乏高学历、身材姣好、美貌艳丽的少女。有一位在“天上人间”混迹近十年的小姐，号称“四大名妓”之首的梁海玲遭人盗抢杀害，警方竟清理出梁的个人遗产有1000万元。中央走廊吧台全貌总统包房VIP包房服务层洗手间大堂洗手间传说中京城无人不知的“红粉军团” — 常年维持编制66人每周一次的小姐培训会议小姐享受每年两次的公费国内，外旅游 — 2000年海口秋游如雷贯耳的澳门“Shley”三姐妹  每月11至15号出台 — 12000RMB/次“Shley”的大姐Rerne和小妹阿宝1999年四大点歌皇后绰号京城第一学生妹：2001年在香山赏叶秋游17岁的冯珠珠（左一）三层点台连续四届冠军 — 8000/次北京舞蹈学院毕业的J琴和Cilee,以双响炮文明京城 — 10000RMB/次/人在大堂休息的双响炮 之 Cilee，身后是价值5万余元的“路易.威登”坤包遭抢劫遇害、身价1000万的天上人间京城第一大名妓梁海玲生前照天上人间京城第二大名妓张晓燕 — 8000RMB/次天上人间京城第三大名妓司灵 — 以“吹拉弹唱”一条龙闻名京九城天上人间京城第四大名妓Runa 据说是从几经周折沈阳重金挖过来的号称京城第一金箍Didi — 9029/次，有零有整，图个吉利，少一分不做正在坐台中的名媛好好，每天开一辆“保时捷Carrera ”上下班京城第一萧后 — 惠姐，人称第一金嘴银牙，3500/次陪歌当中的第一波后雪儿，绰号“弹簧”，最高纪录有9人排队等候身着工作服的五楼双料后门冠军雯姐京城俗称“排子枪”天上人间十大头牌之小塚 — 著名“包房女高音”（四层工服照）天上人间十大头牌之阿昆（四层工服照）天上人间十大头牌之陆叙（四层工服照）毕业于北京第二外国语学院天上人间十大头牌之谭文小穗（水吧工服照）天上人间十大头牌之谭延 — 绰号“小蛇”（酒吧工服照）天上人间十大头牌之小贺 — 顾客爱称“小奶酪”（三层工服照）天上人间十大头牌小阿福（三层工服照）天上人间十大头牌之陶陶绰号“吞拿鱼”（三层工服照）天上人间十大头牌之江少（三层工服照） 2001年个人资产据说达1000万天上人间十大头牌之泽西 — 人送绰号“蛋塔公主”（三层大包房工服照）天上人间十大招牌菜之小上海 — 上海交大硕士后（三层大包房工服照）天上人间十大招牌菜之浙妹—被老顾客戏称为“水妹”（三层大包房工服照）天上人间十大招牌菜之小隼 — 老龄顾客每周末的“必点之菜”天上人间十大招牌菜之阿V — 人称“双枪婆”天上人间十大招牌菜之慕铭 — 由于曾连接客13人故人称“十三姨”天上人间十大招牌菜之小吉林，擅长“叠罗汉” — 人称“罗汉婆”天上人间十大招牌菜之阿津 — 著名的“手铐'女郎天上人间十大招牌菜之金妹 — 擅长‘强奸”及“轮奸”游戏二层普通酒水服务员的透明工服（俱乐部规定员工不得穿着内衣）三层普通酒水服务员的透明工服天上人间虽已关闭，但是一直有很多人传说她的神秘。在这个声色犬马的夜色生活的深处，有多少不为人知的肮脏交易？社会需要发展，但是这样的娱乐场所绝对不应该存在。有多少贪官污吏曾在这里挥金如土？小哥觉得，号称京城第一的夜场名媛也不过如此嘛！你们觉得呢？人间正道是沧桑啊 ！不要私存，放到圈子里，让更多人知道吧！推荐人物、题材投稿、制作合作邮箱：45353033@qq.com微信：beijingjingwangshi或者加小编微信码（长按可加）局气｜京城顽主联盟微信ID：jingchengwzlm长按二维码关注京城顽主京城顽主联盟微社区已经开通，点击“阅读原文”可进入社区留言阅读原文

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNjM2MjU3MA==&mid=2650469018&idx=4&sn=5111e971c9934758b9bd84dd26eaf42b&chksm=83fbafbfb48c26a97b0936c5287c161cad1ecc58a1ef8f059839764e2325048580b05ca996d0&mpshare=1&scene=1&srcid=0219U7mWDdKMSUvANzpMVbRh#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/61b2d30b-b93f-4db3-af7b-96a71e39d94b/61b2d30b-b93f-4db3-af7b-96a71e39d94b/)