# 北京最好的学校，其实是平民学校

---

速读摘要

在各个方面也堪称最顶级的中学，多年来稳居百强中学前三，经常位居第一。但在北京，人大附中真不是什么所谓的"子弟学校"。至于各类外企、民企、大律、名人等等数不胜数，所以在北京，中央部委公务员如果自身条件一般、家庭又无力承担购房负担，那在相亲市场可以说非常普通。回到人大附中，为什么说这么一个顶级的学校，竟然是平民学校?当年小镇刚来北京，恰好是一年高考刚结束，在地方上一位同事孩子刚刚考上清华，结果来到北京，竟然听闻一位厅级很开心的说孩子考上了一个外地二本。

原文约 1974  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-05&nu=2428a6ef-472a-4e23-be4d-991027de9e9d&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=6B9AE032BED3FB5E3AEF643DDF4EF283)

今年高考，人大附中备受关注，或许是人大附中的考生，展现出了非同一般的气场，明明是十几岁的孩子，却让人觉得“厅里厅气”。

人大附中（注意是本校，而非众多的分校）在各个方面也堪称最顶级的中学，多年来稳居百强中学前三，经常位居第一。清北录取率、985录取率可以说是中国最顶级的，五大高中联赛加入国家集训队的人数也是全国第一。

所以人大附中有一个传闻：不努力只能去隔壁上大学（指考上人大）。

但在北京，人大附中真不是什么所谓的“子弟学校”。北京的确有一些学校非常特殊，比如景山、161、育英、八一等等。

而人大附中不一样，最初名字是“北京工农实验速成中学”，看名字就知道不是啥很特殊的学校，后来才移交人民大学主办，但人大附中一直以来，主打就是拼成绩，虽然人大附中崛起之后，也有一些高层次的家长选择把孩子送到这里，但基本上还是以成绩为核心。

可以说不是真正有天赋且努力的人，最好不要进人大附中，这所学校也以竞争极为激烈、极其卷著称，正因为汇集北京成绩最好的一批顶尖学生，自然大不一样。

正因此，别看这所学校的学生看上去非常有气场，但气场和底气来自于自身能力，而不是家庭，在北京这个精英云集的地方，人大附中学生出身家庭也就是平民阶层而已。

当然，这个平民阶层是按照北京的标准。

小镇之前曾写过几篇文章，大概是说几百万、几千万资产也不过是普通人，还说北京高考竞争极为激烈等等，引起很多激烈反对，但以北京标准，其实没错。

要说官，厅级、处级除了极少数特别核心的岗位，挤个地铁都能碰到好多；要说钱，北京是亿万资产家庭数最多的城市，占了全国的六分之一以上；再说学历，小镇之前就提到过，小镇住的很普通的小区，所在的单元，除了18岁以下、70岁以上的，起步硕士，博士都好几个，整个北京，教授、副教授乃至正高级职称的数不胜数，自然博士也没什么稀罕的，清北毕业也没什么值得多说的。

至于各类外企、民企、大律、名人等等数不胜数，所以在北京，中央部委公务员如果自身条件一般、家庭又无力承担购房负担，那在相亲市场可以说非常普通。

回到人大附中，为什么说这么一个顶级的学校，竟然是平民学校？

就是因为在北京，什么大厂P8P9P10、年薪几十上百万、厅级处级、教授、主任医生、红圈大律、央国企中层、外企高管亦或者几千万资产的小老板等等，这些人可能会出现在媒体报端，在自己的小圈子里也薄有声望，放在一般地级市肯定算上游了，但是在北京，这样的人就是平民百姓，顶多也就是中等偏上。

所谓平民，就是自己的身价地位，靠的是自己的能力和际遇，基本不能实现跨代继承，而子女别说达到父辈的高度，双清北的父母教育出来的孩子，考不上本科也并不稀罕，这也算是均值回归了。当年小镇刚来北京，恰好是一年高考刚结束，在地方上一位同事孩子刚刚考上清华，结果来到北京，竟然听闻一位厅级很开心的说孩子考上了一个外地二本。

当时就感觉很诧异，因为当时小镇就觉得北京高考不是很简单吗？

不过换个角度，这也是大城市的魅力，上限足够高、资源足够多，只要努力，总有机会。

而且兜底的底线也更高一点。比如网上经常诟病的北京高考简单，其实也得分层次，北京想要考上本科，确实容易不少，但是到了211以上，竞争的烈度骤然增大。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496831&idx=2&sn=0c1c2ed42692d5e196b463beadbb3ea2&chksm=eabafd79ddcd746f5430db3212a4f570435830d0af778e9bd3600cf11519c82c2a0de8fa5fbe&mpshare=1&scene=1&srcid=0705IisKjTKN4MWRa8XzDyAP&sharer_shareinfo=a292b1007589f37011bec9008b6cf232&sharer_shareinfo_first=a292b1007589f37011bec9008b6cf232#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/01f9831b-05c1-4359-ae05-59c7c9da0e60/01f9831b-05c1-4359-ae05-59c7c9da0e60/)