# 十年了，我们终于明白了中国的大格局

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247505756&idx=1&sn=9310cf2341987b703305931ddc059ca6&chksm=9abd8dc3599be4574bbc086a2b5daab4d922f94f1ded03fda06efc9535e7dc7c544e115f018c&scene=90&xtrack=1&req_id=1778821677764775&sessionid=1778821841&subscene=93&clicktime=1778821843&enterid=1778821843&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1778821677&jumppath=1001_1778821825262,1101_1778821827291,1001_1778821837176,1104_1778821842224&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.4.2&version=18004927&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ5Y/X/7zFzsr4AGbxrw97QRLVAQIE97dBBAEAAAAAALyUFXofekwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0Z5wLTakhjILoDqCLU7z3Pwhlk1Kef4ApArAKV3qSWvWxXYeHl/CR01QOkMTKKc0zcrHM8DxCS4aga4vXmWo/KRLhdd2LPgOsJG3pfwL4TPJZqQcL9VzLPNqZqYwDvDGPETopZFiqyvlWZzWuUYx44O0hZ9tC7bShNhdmMfcwj9BRFycECzqghzar+MSWYtWxjudZReKNZYfnkBbh/oo+ZPNg2I9mT0l4caR7KDcEZw==&pass_ticket=fC4ed3IuxYxASvaTtVZq5puvr81Oe0Le1ECLWGEy6PKGjUMdtov4xLVpfgYxprdF&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

1）从2017年1月20日特朗普就职担任美国总统以来，过去近10年，中美关系经历了一个非常坎坷、曲折、复杂的过程。2026年5月13日至15日，特朗普时隔九年再次访华，中美决定构建建设性战略稳定关系。“十年磨一剑。”在这十年里，中国用数百年来世界历史上大国崛起中罕见的战略耐心，克服了种种困难和不利因素，最终一点点正在把中美关系拉回到正道上来。2）这件事情的意义非同小可。往短了说，至少未来三年，在特朗普第二个任期内，中美关系有可能通过此次访问趋于稳定。往长了说，未来不管谁当美国总统，中国都会继续用实力和战略耐心，尽力把中美关系稳定在正道上。3）为什么说这件事情意义重大？从西方视角来看，中国式现代化的成功、中华民族伟大复兴，在地缘政治带来的最大挑战就是，中美确实有可能像美国哈佛大学教授格雷厄姆·埃里森所说的那样，陷入到“修昔底德陷阱”中去，走向冲突与对抗，甚至引发新的世界大战。由于中美都是核大国，如果中美关系走到那一步，这不仅是中美两国人民的灾难，也是全人类的灾难。4）但是，中国人一向不信邪，自古至今，我们一直认为事在人为。远古时代，其他文明遭遇重大天灾时，往往会创造一个至高无上的神，然后，人类匍匐在地，通过对神的顶礼膜拜，来换取灾难的解除。但是，中国人是怎么做的？遇到上古洪水，西方人的解决办法是，在上帝的指引下造出“诺亚方舟”，为人类文明留下火种。但是，中国人留下的却是“大禹治水”的故事，是在技术层面探讨治水中的“堵与疏”的问题，最终实现了尊重自然规律、利用自然规律，造福人类的故事。5）当“修昔底德陷阱”理论在全世界传得沸沸扬扬的时候，中国提出，没有什么是“天注定的”，中美关系同样如此。在中华民族伟大复兴的过程中，中美关系必然出现各种摩擦、动荡与调整，但是，这并不意味着双方最后只能从恶语相向走到刀兵相向。中国人还相信，“万物并行而不悖”。太平洋这么宽广，世界这么大，完全容得下中美两个国家。6）也许，正是因为中国看到了，如果处理不好中美关系，这个世界存在的巨大风险，所以中国才采取了一种放眼长远、坚守正道的策略，甚至在面对美国一些人几乎失去理智的疯狂进攻与挑衅时，中国依然不为所动，依然在讲正道、在走正道。有的朋友一度认为，中国真是太能忍了。还有的朋友抱怨说，中国为什么要苦口婆心，这么劝美国跟中国相互尊重、和平共处、合作共赢。十年后，我们明白了，因为，这是中美作为两个大国唯一正确的相处之道，这不仅是对中美两国人民负责，更是对世界人民和世界历史负责。7）与此同时，中国这么做，也有非常现实的考虑。中国式现代化、中华民族伟大复兴，已经到了一个非常关键的阶段。在这个阶段，美国成为了中国发展面对的最大外部不确定因素。在这个时候，稳定中美关系，归根到底，就是在为中国发展创造良好的外部条件，就是在为中国式现代化和中华民族伟大复兴争取宝贵的时间。8）有朋友在看明白这一切之后告诉我说，如果是他，早在2018年美国对中国打贸易战的时候，就忍不住要掀桌子，后面在俄乌冲突爆发之后，也会忍不住下场，跟美国硬刚，但是，现在看起来，如果那个时候中国就贸然行事，风险会很大，最关键的是，等不到现在这样更加有利于中国的局面出现。9）还有朋友担心，特朗普回国之后，会不会面临压力，在中美关系上“开倒车”。我个人感觉是，从特朗普这次访问的直接表态看，他是尊重中国的，也是享受访问行程的，更是期待中美实现合作共赢的。确实，美国国内对于发展中美关系有不同的声音，特朗普也会受到一些制约。不过，今天的中国，已经有足够的底气和信心说一句，“任尔东南西北风”。我们希望中美关系回到健康、稳定、可持续发展的正道上来，但是，如果美国一些人在中美关系上开倒车、搞破坏，我们不仅有信心应对美国一些人的挑衅，也有信心最终让美国认识到中美之间确实就是一种“合则两利、斗则俱伤”的关系。10）稳住了中美关系，就解决了中国式现代化、中华民族伟大复兴面临的一个最大的外部不确定因素。接下来，俄罗斯总统普京也要来访，整个2026年，已经到中国来访问和接下来还要来中国访问的外国政要实在是太多了。更不用说，到2026年11月，中国还将在深圳举行APEC峰会。中国跟美国的关系要搞好，中国跟其他发达国家、跟广大全球南方国家之间的关系也要搞好。最终，我们的目标就是为中国发展创造持续的、稳定的、良好的外部环境，并在这个过程中，与全球所有有意愿的国家一起携手，构建人类命运共同体。这是一个有着5000多年历史的民族的大格局、大担当。我们的目标是星辰大海。一家之言，仅供参考。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247505756&idx=1&sn=9310cf2341987b703305931ddc059ca6&chksm=9abd8dc3599be4574bbc086a2b5daab4d922f94f1ded03fda06efc9535e7dc7c544e115f018c&scene=90&xtrack=1&req_id=1778821677764775&sessionid=1778821841&subscene=93&clicktime=1778821843&enterid=1778821843&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1778821677&jumppath=1001_1778821825262,1101_1778821827291,1001_1778821837176,1104_1778821842224&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.4.2&version=18004927&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ5Y/X/7zFzsr4AGbxrw97QRLVAQIE97dBBAEAAAAAALyUFXofekwAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0Z5wLTakhjILoDqCLU7z3Pwhlk1Kef4ApArAKV3qSWvWxXYeHl/CR01QOkMTKKc0zcrHM8DxCS4aga4vXmWo/KRLhdd2LPgOsJG3pfwL4TPJZqQcL9VzLPNqZqYwDvDGPETopZFiqyvlWZzWuUYx44O0hZ9tC7bShNhdmMfcwj9BRFycECzqghzar+MSWYtWxjudZReKNZYfnkBbh/oo+ZPNg2I9mT0l4caR7KDcEZw==&pass_ticket=fC4ed3IuxYxASvaTtVZq5puvr81Oe0Le1ECLWGEy6PKGjUMdtov4xLVpfgYxprdF&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5bfb6f3e-9533-497b-8610-4068b0cc7f7b/5bfb6f3e-9533-497b-8610-4068b0cc7f7b/)