# 十月围城，一场民族主义者间的对决

---

十月围城，一场民族主义者间的对决

曹豫生

2010-02-28

这个周末终于把电影《十月围城》看完了，应该说这是一部不错的电影，情节非常的紧凑，在不太长的时间里容下了大量的内容，既写了孙中山先生来港后，围绕刺杀与保卫的惊心动魄的战斗，又写了保镖集团那些人的个人生活。既融入了紧张刺激，又融入了温馨淡定，一张一弛，看起来挺让人入戏的。尤其是最后的阶段，让人紧张的停止思考，只是跟着画面一步步的向前走。

看了这部戏，我觉得挺悲凉的。对决的双方，杀手集团的首领阎孝国和以陈少白为首的保镖集团要保卫的孙中山，从某种程度上来说是一类人，他们都是民族主义者。他们都关心着国家的安危，人民的幸福，但他们最终分道扬镳，成了不共戴天的仇敌。

孙中山的目标是实现中国的民主共和，这和今天中国的自由主义者们口头的宣示是一致的。为了达到这个目标，孙中山认为只有通过革命推翻腐朽的满清王朝，才能建立一个民主国家。中国走向强大繁荣，人民的权利得以保障，人民的生活富裕自由，这是中国民族主义者的最终目标，这也是孙中山先生革命的最终目标，孙先生无疑是一个了不起的民族主义者。孙先生显然认为，为了达到民族主义的目标，中国应该走民主的道路，这一点就比今天中国的自由主义者有见识得多。今天中国不少的自由主义者把民族主义和民主完全对立起来，不知道是愚昧还是别有用心？

阎孝国也同样是一个民族主义者，他的目标和孙中山并没什么不同，但他选择了不同的道路。在影片中，我们还看不到阎孝国具体选择了什么道路，但我们可以看到他对那些革命者的不满到底在哪里。我们知道，孙中山干革命是非常希望借助那些西方列强的力量，他希望在西方国家的帮助下推翻满清。而阎孝国认为那些西方列强都是狼子野心，它们不是要帮助中国，而是要从中国榨取利益。基于这样的认识，阎孝国可能认为孙中山依靠洋人，最终会损害中国人的利益，因此孙中山就成了阎孝国眼里的“孙贼”。应该说，阎孝国有关洋人“狼子野心”的看法并不是凭空想象的，而是在鸦片战争后大量事实基础上的合理推断。因此，阎孝国认为自己“诛杀孙贼”具有完全的正当性。阎孝国曾向自己的老师，另一个革命者陈少白表白自己并不是朝廷的鹰犬。在阎孝国最后要死时对陈少白说：“学生已报国恩”，请注意，阎孝国没有说“已报圣恩”，而是“国恩”，这清楚的表明阎孝国并不是一个简单的满清鹰犬，他曾学过西学，可能有现代的思想，已经不是一个传统的忠君奴才。

孙中山、陈少白和阎孝国这些人，无疑都是近代中国在民族危亡的状况下产生的民族主义者，他们的从心里希望中国强大，中华民族不受凌辱，中国人不再贫穷落后，但是在目标一致的情况下，他们选择了不同的道路，这其实也是近代中国不同思想的人的写照。在近代中国，那些忧国忧民的中国人在“救中国”的意愿下，有人选择了走民主共和的道路，如孙中山，有人选择了马克思主义道路，如李大钊、毛泽东、周恩来这些人，还有像蒋介石这样的人，选择了一条半儒教半法西斯的古怪道路。这些人虽然分歧巨大，水火不容，但是这些人无疑都是具有民族主义思想的，都想为中国，为中国人找到一条解放的道路，找到一个让中华民族屹立于世界民族之林的道路。他们的刀兵相见和电影中刀光剑影一样，让我感到一种悲凉，如果这样的力量能够成为一种合力，而不是一种内耗，那么中华民族的痛苦会少得多。

《十月围城》不仅表现了刺杀的残酷，还表现的以陈少白和李玉堂为首的保镖集团成员的个人生活，他们义无反顾的加入了保卫孙中山的行动，除了首领外，他们并不明白自己在保卫什么人，那个人到底有什么观点和思想，他们都不明白。但他们的行为不能完全用愚昧来解释。在影片中，用了不少的篇幅来表现他们的生活，他们的爱。这些普通人的行为其实就是他们对美好生活的追求，他们可能不明白什么大道理，但他们知道自己的行为应该有利于自己的幸福，有利于自己所爱的人的幸福，这其实也恰恰是推动中国向前发展的动力，这也是在绵绵的苦难中，那些普通人能够坚守的原因。阿Q在知道革命能给自己幸福后，不是也要支持革命吗？在影片中，我们看到了保镖集团勇猛顽强，但我们也同样应该看到杀手集团的英勇一点也不亚于保镖集团，他们前赴后继，视死如归，他们的英勇又是为什么呢？因为他们是和阎孝国一样认识高度的民族主义者？还是他们像保镖集团的普通人一样，并不清楚自己自己刺杀的人干什么的。那么他们的生活，他们的所爱的人是怎样的情况，影片并没有表现，但是我们可以合理的想象，他们和保镖集团的普通人是一样的，也都是对幸福生活，对自己所爱的人的一种努力。中国民族主义者的目标是什么？不就是我们国家里的这些普通人嘛，不就是他们和他们所爱的人能够幸福自由吗？

就像我上面所说的，近代中国的民族主义者走上了不同的道路，这几乎是中国民族主义者的宿命。今天的民族主义者也同样面临这种状况，在目标确定的前提下，王小东们选择了民主主义道路，向右。韩德强、左大培们选择了马克思主义道路，向左。康晓光、盛洪们要回归传统文化，向后。当然，可能还有一些我不知道的其它的民族主义主张。所以，现今的民族主义者的分裂是注定的，当然我并不希望大家最终会水火不容。今天中国的民族主义并没有发生严重的分裂，这要感谢外力的压迫，这个外力就是中国自由主义者们对民族主义异常强烈的批评，几乎把民族主义完全的妖魔化。在这种强大的压力下，民族主义者们就没有太多分裂的资本。那些希望走民主主义道路的民族主义者，如王小东，根本不被自由主义阵营接纳，反而被骂的狗血喷头，这样这些人就不得不和那些左派民族主义者们走的较近，也就幸运的避免了中国民族主义的分裂。

中国自由主义阵营的一个问题是真正的自由主义者太少，伪自由主义者太多。因为这种特殊的状况，我把中国自由主义称为“专制自由主义”，这些自由主义者们是自由主义的话语，专制的里子，而且这些人还是中国自由主义的主流。这些专制自由主义者，无非是口头压制辱骂不同言论，思想上仅是洋人思想的翻译机，自己并没有什么思考能力，张嘴都是一些顺口溜和八股文。那么，中国民族主义者就要尽量避免中国自由主义的问题，民族主义者需要认真的思考：为了达到我们的目标，我们到底应该走什么样的道路？

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2791e0d8-717b-4d14-b314-1dd0f3e5ada5/2791e0d8-717b-4d14-b314-1dd0f3e5ada5/)