# 千年机遇，就在眼前

---

速读摘要

现在网络上负面情绪非常强烈，经济确实不好，关键的是更加分化。从前几年开始对一些行业进行整顿，曾经有钱的企业家、资本家特别受欢迎，大老板公开说说话，网络上全是喊好的，但现在风向变了。这包括舆论战，实际上我们没网络上这么悲观，对比下10年前、20年前，那时候如果说相信国家的未来，是会被群嘲的，甚至有种"老鼠过街"的感觉。相比过去，现在舆论已经很好了，至于某些脑子转不过来、立场利益不同亦或者纯粹AI水军，何必搭理。

原文约1875 字|图片0张|建议阅读4分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-10-26&nu=86d71a90-c436-4f63-8aa5-c6abb99407e1&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=100C2FD08B1E90DBC58781A4ACEE6635)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247498...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247498642&idx=2&sn=d078dd4e5abea02589b390ff0070a7bf&chksm=ebd674539112ff3c7e684ccccf87cf08234c22abaecdb5aed5fc3f47c80096537687526182e0&mpshare=1&scene=1&srcid=1025sIO2N4fHd4ETeA50jClO&sharer_shareinfo=bc0d603ead359e8c29b18264bb8634bb&sharer_shareinfo_first=93c9ce3b79a7cc460c4d445fbfbc440f#rd)

今天头条肯定挨骂，那就干脆把挨骂的集中在一起。

现在网络上负面情绪非常强烈，经济确实不好，关键的是更加分化。好的行业、公司特别红火，但有的就特别难过，而且未来还会更难过，再加上经济放缓导致新增就业数量下降，又逢创新高的应届毕业生，叠加前几年没有就业、失业的人，就业就更难了。

而导致网络负面情绪特别强烈的，还有两个关键原因。

**核心是内部的，享受红利的开始“锦衣夜行”了。**

从前几年开始对一些行业进行整顿，曾经有钱的企业家、资本家特别受欢迎，大老板公开说说话，网络上全是喊好的，但现在风向变了。

公开露富的几乎都掀起一轮整顿，比如炫耀自家老公月入8万的，之后就出现了金融大降薪；还有直播大网红一个个崩盘，现在都不想成为平台的新“一哥一姐”。

未来还要开始对超级富豪境外投资征税，也会强化纳税，这本身是全球各国统一行动的一部分。

所以相比2019年以前，现在都不露富了。这就导致网络上负面情绪特别多，情绪失衡了。很多人质疑统计造假，但实际是过得红火的闷声发大财罢了，比如过去这几年，实际是出口的黄金时代。

**另一个原因就是国外因素了。**涉及到中美之间的贸易战、金融战、预期战、舆论战等等，生成式Ai目前最擅长的就是搞舆论。

说这么多，其实就一句话：**不要把个人境遇的不顺，粗暴地归咎为大环境不行、社会不行、国家不行，坑害的只有自己。**

归咎为大环境，对自己又能有什么好处吗？自己的难题不还是没解决吗？甚至因为不断地强化自我认知，越来越坚定认为就是大环境不行、马上要崩溃了，于是推论自己怎么努力都没用，这不就更悲观了？

股市就是典型，一个月前说完蛋了，两周前也说完蛋了，前两周不停的有人在《[冷静下慢一点，不能搞成昙花一现](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247498463&idx=1&sn=edcacd4d362f0acc8151bbab69a79793&chksm=eabaf3d9ddcd7acfacea8c75cab6dea95d96c5883cc2a80fa677bbf49a984b965e8c51184d5c&scene=21#wechat_redirect)》下面留言，讽刺小镇说“政府希望慢牛，不希望变成疯牛”，结果如何呢？至少到现在，是不是如小镇所说，尽可能在3300点左右达成新平衡，尽可能延续这一波？

当前中美之间，多数战场我们已经开始战略反攻。这包括舆论战，实际上我们没网络上这么悲观，对比下10年前、20年前，那时候如果说相信国家的未来，是会被群嘲的，甚至有种“老鼠过街”的感觉。相比过去，现在舆论已经很好了，至于某些脑子转不过来、立场利益不同亦或者纯粹AI水军，何必搭理。

**目前最后一个比较艰难的领域，就是金融战了，但大体类似1947年的战略相持阶段，而且越来越接近1948年的辽沈战役。**

**金融战领域的“辽沈战役”什么时候来，就要看美国这次金融危机什么时候爆发，爆发是一定的，绝不可能像一些人说的美国这次可以不着陆。**

上下5千年，能有多少人有机会亲身经历、见证大历史的变革？

我们这代中国人，正在经历的是千年不遇的大机遇，是攻守易形，只要挺过去，未来就可以逐渐掌握世界主导权、建立新秩序，同时还伴随人类科技、生产力的巨大提升。

纵观人类文明，接下来的几十年，机遇堪称空前。

这种大势上的巨大机遇，在整个人类文明史上都是极为罕见的，如果这还说大环境不行、要完蛋，那不如早点睡，梦里啥都有。

人生能有几回搏，爱拼才会赢。

**其他文章推荐**

■  [惊天逆转的背后，战略基调发生重大调整](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247498367&idx=1&sn=90e82ccfa8b60de9c4d1f6625c6291b1&chksm=eabaf379ddcd7a6f82a47256f7f3c2d9fc069c80e65d33734a08d83f6206640598aaad0f48f7&scene=21#wechat_redirect)

■  [经济到底怎么了？何时才能走出低谷？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497859&idx=1&sn=6e31189e0d6673569cbe0c76ff0d98c0&chksm=eabaf185ddcd7893e8dde489d3a6bd83b9a7e6606b841824fb59cde662d351f0e7288d5df43a&scene=21#wechat_redirect)

■  [发展思路的博弈结束，未来五年改革主线已定](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497326&idx=1&sn=665cfa49317903f223b2dcffb3c366cb&chksm=eabaff68ddcd767e5345351ef03fe545cb35cc8c3a510953ff005f34cac72ffb64b0b07712f2&scene=21#wechat_redirect)

■  [选错代言人，本质是能力和良心问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247498608&idx=1&sn=eb34ee8fd71e3b8f475a101165e438be&chksm=eabaf276ddcd7b60cda2f79104c44fedb0db4696832df1cae13301105215fe83cccb3bc13371&scene=21#wechat_redirect)

■  [讨贼檄文已发，不可投鼠忌器](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247498630&idx=1&sn=4903e7328a3a3139f877d93c3bbde649&chksm=eabaf280ddcd7b963b61fb24d55e60de2693f0ae9810617037e1ac7b9ef388a1448b6175a60c&scene=21#wechat_redirect)

**如果喜欢，还请点赞、“在看”和关注吧**

**欢迎分享，让更多人发现“大树乡谈”**

**备用：大树乡谈2022、大树乡谈2023**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247498642&idx=2&sn=d078dd4e5abea02589b390ff0070a7bf&chksm=ebd674539112ff3c7e684ccccf87cf08234c22abaecdb5aed5fc3f47c80096537687526182e0&mpshare=1&scene=1&srcid=1025sIO2N4fHd4ETeA50jClO&sharer_shareinfo=bc0d603ead359e8c29b18264bb8634bb&sharer_shareinfo_first=93c9ce3b79a7cc460c4d445fbfbc440f#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4f530a61-d355-4b4a-ac3a-5c34b45f9313/4f530a61-d355-4b4a-ac3a-5c34b45f9313/)