# 华南配送新方案--我们的目标是联强国际

---

华南配送新方案--我们的目标是联强国际  
  
sara wang  
  
前言 看华南地图，这里通过广东省的国道就有12条，我们要走出走向联强国际的第一步。就要建一支我们可以控制的车队，从广州出发配送至华南的每一个城市。并且专线，专司机，专车，送货上门，带返修件，途中全程跟踪。并且我们监控到每一个司机和车，司机穿明基指定制服，车队标明基的字样。每一个客户收到货时能直接感受到明基的物流服务。  
  
    一．去广州之前  
年前，我在沈阳根据沈阳周边城市的特点，采用了新的配送方案：专线，专司机，专车，送货上门，带返修件，途中全程跟踪。但我心中一直是忐忑不安的，因为我担心这种新方案会昙花一现，所以在去广州前我专门让居明誊出时间跟踪到每一次发车和客户的意见和想法。实际上一周下来，各方面的反映都很好。沈阳周边的试运行成功。  
广州分公司的出货量一直很大，尤其是今年，在开发周边城市上速度快，点多，甚至有深耕至镇级城市的设想。所以，作为物流已经不是商讨给其提供什么服务，而是如果我们不提出新的方案，现有的物流服务就会完全跟不上。所以，我在沈阳的运行报告没有出来之前就去了广州。  
  
二．广州物流目前的状况  
目前华南物流投诉比较大的是广西的配送经常晚点，并存在不能给客户送货上门的问题，而且无法做到货物的全程跟踪。虽然其它地区大体还可以，但事实上在我看过所用的那些货站以后，就知道隐患还是很大的。  
广州外库所用的货运站也有11家至多（沈阳之前有13家），像这样就很难管理。实际上在准点、送货服务方面外库完全受这些货运站影响，就是做到了跟踪也无法及时解决问题。而且像苏州总部的运输组配送涵盖到整个华东地区用的货运公司也就3家。  
与沈阳的货运市场相比广州的货运市场比较上规模。在外库附近的天平货运市场，这里是真正意义上的货运市场，有上百家的长得差不多的房子联成一片，每家门前都写着“广州-某地”。实际上这些标牌都是政府强硬规定的只能些一个地点。大概有60~70%的货运站只是打了个牌子的名义，只做拉生意，倒转的生意而没有稳定的货源，也没有相对固定的司机和车辆。如果不是当地的搞货运的人，很容易上这些货运站的当。有些甚至出了事有关店逃跑的人。在货运市场附近有一个停车场，司机们根据当日停车的数量来决定市场的价格。货运站的老板们根据这些临时决定的价格来操作。所以这些货站老板也无法很好地掌控司机。像一般的托运的货物按件结费，平均为5元/件左右。所以目前我们外库的零但价格偏高。新的方案会控制在相同的价位水平或略有提高的前提下提供更高的服务。  
  
  
  
  
  
  
  
三．华南配送方案  
  
（一）、线路规划  
1、     广西区域  
周一：线路1 广州-玉林-贵港-南宁  
  
周二：线路1  广州-柳州-柳州周边  
线路2  广州-桂林-桂林周边  
  
周五：线路1  广州-北海-钦州-南宁  
      线路2  广州-柳州-桂林  
  
2、     粤西区域  
  周一：广州-阳江-阳春-茂名-湛江  
  
周五：广州-开平-电白-吴川-湛江-茂名  
  
3、     广州周边城市（200公里以内）  
包车，每日配送。  
东莞、宝安、龙岗、惠州、番禺、顺德、中山、小榄、古镇  
南海、佛山、三水、肇庆、江门、高明、云浮、罗定  
  
  （二）、服务项目：  
1．     专线定时订货，定时发车  
2．     定时沿途配送，送货上门  
3．     及时签收、全程跟踪  
4．     固定司机和车辆  
5．     往返代送返修件  
  
  
  
(时间表)：  
3月11日~15日  
1．     中外运正式报价、并提供司机档案和车辆状况  
2．     与I/S、外库人员讲解运作方案，并向客户宣导  
3．     分公司人员面试司机和车辆  
4．     领用一部分公司的T恤配给司机和配送人员  
5．     在车辆上贴上明基标志，并建立司机和车辆档案  
6．     广西线预先试运行  
7．     新方案的费用分析报告  
  
3月18日开始整个华南地区正式启用新方案配送  
运行一周以后，提供固定线路的时刻表、并针对具体情况做相应调整

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/54b1bf4f-d1d1-4283-9422-f7ff5f214070/54b1bf4f-d1d1-4283-9422-f7ff5f214070/)