# 华远月度经营会2016/3/18

---

* 业务走势分析
* 应收款管理
* 费用控制（停车费、房补）
* 奖金的问题（2015年的奖金在3月底发放完毕）
* ERP的数据完善

各相关领导：

以下转发途牛对接销售任嘉祥的市场情况反映。

附件是与全景的产品对比，途牛北欧冰岛线路。

目前在途牛我们的收客基本停留在中低端深度产品 ，我们总体收客的客单价低于全景和众信。而我们现在的实际情况是： 西欧深度的市场在丢失，常规法瑞意现在几乎是瘫痪的。全景的北欧、希腊西班牙、法瑞、法意几乎在途牛网售卖无敌。

2月我们的收客在途牛超过全景，全景快速反映，推出有利的市场营销手段： 如全景的高端产品北欧冰岛采取了前6名报名立减3000/人的活动，目前5-8月团期全部成团，客服也敢大胆向客人推荐。

鉴于目前市场状况和竞争对手的情况，我们可否采取预售政策，先定先优惠，对报名前6-10名的加大促销力度（力度相对大一些，如1000），先保证成团基数，这样与后期甩尾的成本比较还是合算的。

晓莉

各相关领导：

从近期OTA客户拜访反馈的市场情况如下：

1）携程：Q2  4月收客人数比去年同期略少；5月略有增长，全国比全年同期增长30%；6月全国同期比全年上涨100%

近两周上海华远的各条产品线的排名都很靠前。近两周市场销售情况是：4月订单占比31%，5月订单占比35%，6月订单占比24%，7月订单占比2%

携程网产品按照销售量从高到低的排序如下：法瑞意+1国、东欧、多国连游、北欧、俄罗斯一地、法瑞意、西班牙葡萄牙、一国深度、德瑞奥；

其中售卖好的法瑞意+1国 是世界风情的三国德、携程自营的英法瑞意、上海华远的法瑞意德德深度（携程定制团），

东欧的产品 ：携程自营东欧四国、世界风情、携程自营东欧5国

北欧的产品：携程直营的北欧4国、全景的北欧三峡湾、世界纵横的俄罗斯北欧

多国的产品：上海华远希腊西葡、行天下三国德荷、笛风假期：三国德奥

供货商销售量排名从高到低如下：上海华远、竹园、众信，其中竹园发力非常猛，需要引起我们警觉。

2）途牛：昨天3月16日途牛会员日，途牛号称全国1个亿的营收，其中华东供应商分销460万，华东牛专430万，上海华远60万，上海全景70万

（3月15日100全景100多万）。预计3月23日途牛旅游节流量会大增。目前市场热卖5-6月产品，7月产品的预售也在打开。

途牛方面反馈的问题如下：

产品：1.上海华远的产品宽度不够，低端和高端产品较少，我们低价的法瑞意并不多、而高端的产品又缺少：如全景的北欧冰岛有一晚

峡湾特色酒店、一晚五星酒店、冰岛雷克雅未克有观鲸之旅（含船）、布里克斯达尔冰川；另如欧陆阳光的巴尔干高端深度产

品都卖得很好。我们的收客基本停留在中低端深度产品 ，我们总体收客的客单价低于全景和众信。而我们现在的实际情况是：

西欧深度的市场在丢失，常规法瑞意现在几乎是瘫痪的。全景的北欧、希腊西班牙、法瑞、法意几乎在途牛网售卖无敌。

2、.团期上线时间比较慢，上海华远6/7/8月的上线线路少，而市场7月的产品的预售期已经打开了。

3、超远团期预售匹配的活动比较少：全景的高端产品北欧冰岛采取了前6名报名立减3000/人的活动，目前5-8月团期全部成团，客

服也大胆向客人推荐。

3）同程： 1-2月预定口径收客，竹园超我们排列第一，3月上海华远营收较竹园多7万元，我们已经被竹园逼并赶超。

热卖产品：英国系列，英国爱尔兰众信25人团，已经卖满5-6月出发的2个团。

俄罗斯北欧系列：浪漫俄罗斯、九州风行、金色俄罗斯（总共包团18个）

东欧系列：上海华远东欧波兰系列、竹园东欧四国特价

北欧系列：上海华远北欧冰岛售卖较好

法瑞意系列：全景法瑞意金色山口、众信东航系列法瑞意德特价、寰宇马汉包机法瑞意德系列。而上海华远这类产品的排名已经非常靠后,

就连前两年的明星产品全新法瑞意德也卖不动了。

同程反馈我们的问题：计划出来太慢、包团无损期卡得太死、低价产品偏少。

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 15.1 | 16.1 | 同期增长 | 15.2 | 16.2 | 同期增长 | 15.3 | 16.3 | 同期增长 | 15总计 | 16总计 | 总体同期增长 |
| 同程组 | 62 | 187 | 201.6% | 252 | 361 | 43.3% | 293 | 313 | 6.8% | 607 | 861 | 41.8% |
| 携程组 | 102 | 103 | 1.0% | 347 | 262 | -24.5% | 232 | 158 | -31.9% | 681 | 523 | -23.2% |
| 途牛组 | 97 | 97 | 0.0% | 247 | 243 | -1.6% | 320 | 177 | -44.7% | 664 | 517 | -22.1% |
| 驴妈妈组 | 12 | 21 | 75.0% | 43 | 66 | 53.5% | 96 | 51 | -46.9% | 151 | 138 | -8.6% |
| 合计 | 273 | 408 | 277.6% | 889 | 932 | 70.6% | 941 | 699 | -116.6% | 2103 | 2039 | -12.1% |

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 晓莉 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0b3ae61b-4b8e-4929-9ffc-7ebc8a5e4ede/0b3ae61b-4b8e-4929-9ffc-7ebc8a5e4ede/)