# 南京博物馆和云南白药：制度需要温情

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzIwNDkzNzExMA==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNDkzNzExMA==&mid=2247488548&idx=1&sn=2af36301210137beb7716255703f0b75&chksm=963b65ecf5aca809a08089a10110717a71a0c9ad9e23686fa8937cced93be1d491f65b1bede5&mpshare=1&scene=1&srcid=1220Vpuw6Pk8FalwiCOJrjtJ&sharer_shareinfo=ba83f1c749075eb074f22ac3bb17331e&sharer_shareinfo_first=ba83f1c749075eb074f22ac3bb17331e&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1766208750&enterid=1766208750&ascene=1&devicetype=iOS26.2&version=18004231&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQjPhjD6qTUQl4WtY+zgxBERLWAQIE97dBBAEAAAAAAKsFGs9L6lUAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0WFTVUHMrIT/dMcAHqeVg6AK6vvHdhSq744KbtoEGD0mr82SCx6QdUcc/bJ2SvothmJpvlvCJKPEJ7gKjlM85vFMzCALKLDXROql9bBtEqukJxkmhgfYeitUMRgjsHAAdc6D7RBIxao5qmkm8Eh0JxEKuLkIYwc7uxHsCAIsxHz4DzXiL28kBxYFCXxCnCgDfI+dveP4iQ7sWrpk3kA52twpf0c3hfZs8pn00EFlg0IM=&pass_ticket=+fRXJrV7BJdEATEltUrUOMCFmaczr8HdwccHmUkmT8p7+C9gu2q18uefwd83U2jj&wx_header=3)

Original董玉振博士南洋智库

最近南京博物馆私人捐赠字画出现在拍卖市场的消息震动了整个舆论。直觉上，网友们本能怀疑博物馆监守自盗。直到新华社的文章刊出，道出整个来龙去脉，才厘清了是非曲直。  
过程简单归纳为：捐赠——1959年，庞莱臣之孙庞增和携家人向南京博物院无偿捐赠家藏137件(套)。包括流落到拍卖市场的仇英《江南春》图卷。鉴定——第一次是1961年11月，原文化部组织三位专家鉴定，发现《江南春》为赝品。再鉴定——第二次是1964年6月，另安排三位专家王敦化、徐沄秋、许莘农再次鉴定，结果为赝品。退出博物馆藏品——原江苏省文化厅于1997年4月21日同意依法调剂。1997年5月8日，被专家认定为赝品的《江南春》图卷拨交给原江苏省文物总店。卖出——江苏省文物总店于2001年4月16日被以6800元价格购买，销售清单明示为《仿仇英山水卷》。  
从以上流程看出，这个过程没有问题，前后时间跨度也决定了不可能鉴定专家和博物馆内部人士合谋骗取文物。  
庞叔令作为捐赠方的后人，有权知道捐赠品是否被妥善保存、被鉴定为“伪作”的5件书画具体流向何方。但南博代理律师张涵认为，该批藏品所有权自交付时已依法转移至国家，捐赠人也未在捐赠时保留返还权利。《中华人民共和国民法典》自2021年1月1日起施行，现行法律亦未规定受赠人负有向捐赠人或者其继承人返还已交付捐赠物的义务。因此，庞叔令女士要求返还争议画作的主张缺乏事实和法律依据。  
从以上看，南博法律层面没有问题。但却让人不舒服——合法而不合情。  
这件事其实暴露了一个法律漏洞，就是捐赠文物如果后来被鉴定为赝品，应首先无条件联系捐赠人收回。而不应该销售获取物质收益。  
捐赠总有份情感因素，不能如博物馆律师所说，捐赠了就是博物馆的了。这种处理太冷漠，令捐赠人寒心。除非捐赠人书面授权博物馆自行处理。因为文物书画鉴定难度大，说不定捐赠人持有几十年后遇到有人鉴定为真，至少人家做个传家纪念品也不错。再说，有些赝品属于名家临摹，经过久远的时间沉淀，一样有很高的收藏价值，正如张大千临摹敦煌壁画，难道视之为低价值赝品了吗？  
  
国家在处理这类带有明确感情色彩的捐赠时，即使从立法层面，一定要考虑情感因素。毕竟，全世界那么多博物馆，为啥别人不捐给外国的，捐给南京的，而不是甘肃博物馆，大概率有故乡亲情在。  
这种忽略人情的处理在很多行业都有。比如云南白药的混合所有制改革，就是个值得一提的案例。  
这个厂当年是曲家创办私人企业，解放后公私合营后成为国企，这类有祖传秘方的企业最大资产就是秘方。当年曲家那位老爷子创办人据说被国民党骗到重庆要求交出秘方而拒绝，因此被软禁，当年抑郁而死。但是，经过混合所有制改革，民企新华都（大老板是紫金矿业的陈发树）和云南国资委成为同等股权的大股东，而新华都原来的董事张文学成为法人并任董事长。国企和私企同样股份情况下，以目前的国情，基本上算是私企拥有更大的话事权。云南白药这个金字招牌当时为什么非要走这条改制之路，并非本文探讨的焦点，本文结合南博事件，关注一个话题：有考虑曲家后人的感受吗？当年把心血创办的企业和秘方交给国家的曲家，面对自己老爷子创办的企业几十年后变成另一个家族拥有较大话事权，曲家创业一代的在天之灵，当作何感想？这里不再是一个纯粹的经济问题和企业管理问题，而是接手者的责任问题。国企不仅有义务经营好，而且应无负于创业者的某种情感寄托。  
其实，国企改制过程中，这类企业在江浙一带应该有不少这类情况，因为江浙一带解放前私人经济发达，社会主义改造后全部成为国企，这类国企后来改制中有些成为管理层的私人企业。这种改造让那些当年敲锣打鼓进入公司合营的老板们，情何以堪呢？  
结合南博事件，和上述企业改制，我们看到一个共性的问题，就是制度的建立，并不应该只是冷冰冰的条款，而要有一定的温度，毕竟，社会是人构成的，调动人的向善动力不是靠法律条款，而是靠承载着向善期许的那份温情和社会共识。  
+++++

新华网报道参考阅读：

[南京博物院藏仇英名作现身拍卖市场，最新追踪！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDI3NjcyNA==&mid=2650187164&idx=1&sn=5843cf7212c9f91049a5bced3d7410a8&scene=21#wechat_redirect)

Read more

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNDkzNzExMA==&mid=2247488548&idx=1&sn=2af36301210137beb7716255703f0b75&chksm=963b65ecf5aca809a08089a10110717a71a0c9ad9e23686fa8937cced93be1d491f65b1bede5&mpshare=1&scene=1&srcid=1220Vpuw6Pk8FalwiCOJrjtJ&sharer_shareinfo=ba83f1c749075eb074f22ac3bb17331e&sharer_shareinfo_first=ba83f1c749075eb074f22ac3bb17331e&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1766208750&enterid=1766208750&ascene=1&devicetype=iOS26.2&version=18004231&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQjPhjD6qTUQl4WtY+zgxBERLWAQIE97dBBAEAAAAAAKsFGs9L6lUAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0WFTVUHMrIT/dMcAHqeVg6AK6vvHdhSq744KbtoEGD0mr82SCx6QdUcc/bJ2SvothmJpvlvCJKPEJ7gKjlM85vFMzCALKLDXROql9bBtEqukJxkmhgfYeitUMRgjsHAAdc6D7RBIxao5qmkm8Eh0JxEKuLkIYwc7uxHsCAIsxHz4DzXiL28kBxYFCXxCnCgDfI+dveP4iQ7sWrpk3kA52twpf0c3hfZs8pn00EFlg0IM=&pass_ticket=+fRXJrV7BJdEATEltUrUOMCFmaczr8HdwccHmUkmT8p7+C9gu2q18uefwd83U2jj&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e1fc7960-81d0-4835-8a17-82485bf423b8/e1fc7960-81d0-4835-8a17-82485bf423b8/)