# 南海战略

---

南海战略
----

*2016-07-12* *YST* 屠龙有术

台湾网友YST在2010年写了一篇关于南海的文章。此等见识与眼光，不入中央决策层真是可惜了。YST在文章中不仅指出了填海造岛为南海问题的解决之道，甚至连怎么填海都给出了具体方法！最令人吃惊的是，他关于美济礁与永暑礁的论述，从今日看来，已被完全采纳！！我国政府于2014年开始对永暑礁进行填海造岛，2015年在美济礁开工。如今，当年的礁已经变成了岛。YST当年对这两个礁的设想正一步步变成现实。今日南海仲裁出了结果，群情激愤，拜读当年YST的战略雄文，却是别有一番滋味。

以下为YST的文章。

------------------------------------------------------------------------------------------------------

（一）南海问题的种因  
  
YST 个人认為今天南海问题变得如此复杂和处境艰难，根本的原因就是国共内两岸的长期军事对峙。  
  
二战结束后，日本海军被美国强迫瓦解，日本倖存的军舰全部被美国没收，一部份被分配给盟军，国军海军就分到好几艘驱逐舰。但是由於日本使坏，将海水注入锅炉与冷却系统把整个动力系统烧坏，无论怎麼修速度都上不去，成為瘸腿的半残废，没有什麼军用价值。基本上，二战后日本海军已经不復存在，亚洲诸国都在陆地上忙，南海成了一个权力真空的地方。  
  
1946年08月，林遵将军从美国接收了8艘舰艇，包括两艘1150吨的护卫舰，取名「太平」与「太康」。1948年后又陆续接收了同级的五艘护卫舰「太和」、「太仓」、「太湖」、「太昭」、「太原」。这七艘护卫舰就是所谓的「太字号」，在六０年代接收「阳字号」驱逐舰以前「太字号」是中华民国海军的主力。  
  
1946年林遵率领这批军舰回国后立即在10月率舰赴南海收復西沙群岛和南沙群岛，12月完成对南海所有岛、礁、滩的正式命名，南海的最大岛就是以林遵的旗舰「太平」号命名。当时中华民国的海军在东南亚是最强大的，南海周围的诸国还在闹独立根本无暇顾及海权和南沙群岛。如果没有内战和后来两岸长期的对峙，中国控制整个南海完全没有问题。  
  
YST 在「漫谈海军」就说过50年代和60年代台湾海军的实力都优於大陆，但是国军海军除了守住太平岛并无大志，导致南海的岛礁遭到四周国家的侵佔。  
  
70年代两岸的海军力量开始向大陆倾斜，80年代大陆海军已经形成显着的优势，进入二十一世纪后两岸的海军力量变成一面倒的局面，这种不平衡的情势在未来只会更加严重不可能逆转。海军是最耗费钱财的高科技军种，连日本都没有条件和大陆竞争，何况台湾。  
  
台湾在南海问题上的消极态度狠容易瞭解，50年代和60年代準备反攻大陆，70年代以后虽然放弃反攻大陆但是海军的重点是保卫台湾这个小朝廷，如果不是早年就佔领了太平岛台湾根本不会理会这个遥远的、没有什麼经济价值的小岛，至少李登辉和陈水扁的台独政府是不想守太平岛的，守下去不过是面子问题。你想想，台独政府连金门与马祖都不想要了，还会在乎太平岛吗？  
  
台独政府和独台政府都不想要太平岛，但是出於意识形态和美日同盟的关係也不会把它拱手让予大陆、更不会与大陆合作共御南海主权。  
  
今天的南海问题大陆只能靠自己解决，台湾不扯后腿就谢天谢地了。  
  
甲. 大陆从70年代起在南海已经具有海军力量的绝对优势  
  
其实到了70年代大陆的海军已经颇具规模，我不明白的是為什麼1974年的海战中共只派出两艘猎潜舰对付南越一千多吨的大船？  
  
60年代，大陆从前苏联购入四艘“鞍山”级驱逐舰，号称是中共海军的「四大金刚」。大陆这四艘军舰避开台湾的四艘阳字号驱逐舰还有道理，对付南越的军舰还不用就没道理了。  
  
更何况70年代大陆自行设计製造的「旅大」级驱逐舰已经服役。第一艘「旅大」级驱逐舰是「济南」号（舷号105），1968年开工建造，1970年下水，1971年交付海军，1973年首次成功发射导弹。  
  
70年代的大陆海军已经进入导弹驱逐舰时代。「旅大」级驱逐舰标準排水量3250吨，满载排水量3670吨，速度狠快，最高航速达到32节。「旅大」级驱逐舰火力强大，有两座双联装130毫米炮、两座叁联装「海鹰２号」反舰导弹、两座叁联装324毫米鱼雷发射管，如此强大的火力对付南海周边国家的任何海军都绰绰有餘，是不成比例的、压倒性的优势。中共為什麼不出动？  
  
乙. 大陆在70年代和80年代缺乏积极作為  
  
1965年以后，蒋介石已经放弃反攻大陆，是不能也非不為也。所有的军事力量都开始向大陆倾斜，大陆事实上有本钱在70年代抢佔南海所有的岛礁。為什麼不做？  
  
YST 的回答是：没有眼光，缺乏海洋意识。  
  
令人感到奇怪的是，即使解放军只出动小舰，由於士兵的奋勇作战，中共和越南海军的两次海战都取得辉煌的胜利，但是大陆都没有扩大战果，反倒是让越南继续占领了狠多岛礁，為什麼？  
  
文化大革命是阻挠大陆政府在南海有所作為的最大原因。但是即使如此，这段时期大陆政府大量援助北越政权从事越南战争从未停止，而且援助的武器和实际参战的人员都是数量惊人。  
  
大陆有能力援助北越打越南统一战争，有叁千多吨的导弹驱逐舰，却没有能力抢佔南海所有的岛礁，这说得通吗？  
  
所以文革不是理由，没有远见才是真正的原因。  
  
中共的开国元勋们都是陆军出身，没有海洋意识。所以当时高层决策人士对南海的重要性缺乏认识，更谈不上瞭解，对越共、马共、印尼共这些革命同志倒是有过多的支持与不切实际的幻想。  
  
1974年的中越海战是被南越政府逼出来。  
  
1974年中共海军打败南越海军收復西沙群岛后，北越领袖立即致电中共，感谢中共為他们收復西沙群岛，气得中南海那批人说不出话来。这就是在毛泽东领导下意识型态掛帅的后果。毛政权把越共当同志，越共外表用“同志感情”来利用中国，内心把中国当头号敌人。今天越南同志佔领的南海岛礁数量最多，越南同志在南海对中国的威胁最大。  
  
丙. 国家和民族的利益超越一切  
  
让我们面对事实：国家和民族的利益是超越一切的，包括任何意识形态。  
  
新中国最早吃意识形态的亏就是打赢了朝鲜战争、救了金家父子的命、牺牲了30多万解放军的生命、挽回了金家的半壁江山，结果中国非但没有从朝鲜弄到一个日本海的出海口作為回报反而割让长白山上半个天池几百平方公里的领土给金家父子。这算什麼？  
  
更令人气结的是，今天的朝鲜政府把朝鲜战争的胜利果实全部归功於金日成领袖的伟大领导和朝鲜人民的英勇作战，完全不提中国志愿军在朝鲜战场上的贡献与牺牲。这就是毛伟人意识形态作祟所得到的后果，但是他并没有觉悟。  
  
“浪漫的”毛泽东对同是第叁世界又长期受到帝国主义压迫的印度深表同情，因而对印度在边界的挑衅和蚕食处处忍让，於是情况恶化到不可收拾，结果引发了1962年的中印战争。原因狠简单，印度人非常实际，一切以国家利益掛帅，看到中国「大跃进」的错误政策导致大饥荒当然认為有机可乘。印度对中国绝不会有任何浪漫的、意识形态的幻想。  
  
但是毛泽东仍然没有从印度学到教训，同样的错误又发生在对越南的政策上。  
  
美国在越战早期的国防部长是麦纳玛拉（Robert McNamara，1916~2009，在1961到1968年这段时期担任国防部长），他说了一句有名的预言：「越南一旦统一，中越必定反目」，结果完全应验。  
  
麦纳玛拉虽然打了败仗，但是眼光却比毛泽东看得準。  
  
毛泽东虽然打了胜仗，但却是為别人做嫁衣裳，到头来不但一场空而且多了一个更强大的敌人。  
  
今天的大陆领导人必须深刻地自我检讨。毛泽东的影子和思想并没有从中国人的身上拿掉，北京政府还在搞对朝鲜的无偿援助。我们希望大陆领导人能够吸取越南的教训，不要在朝鲜半岛的问题上重蹈覆辙。  
  
一个分裂的朝鲜半岛对中国和中华民族是最有利的。朝鲜半岛一旦完成统一，这个统一的半岛国家不论是「大韩民国」还是「朝鲜人民民主共和国」必定覬覦中国东北的领土，引出更大的、没完没了的麻烦，YST 可以保証美国在这个问题上一定会加油添柴和搧风点火。  
  
这就好像越南统一后立刻覬覦中国广西的领土，道理是完全一样的。事实是，统一后的越南还不到叁年就引发1979年的中越战争。我们要从越南的利益方向去思考原因，想想看，一个统一的越南看到不断进行无產阶级斗争的内耗而变虚弱的中国能不见猎心起吗？  
  
想想看，中国周围的国家那个不想咬中国一口？那个不在等待中国的内斗和混乱？  
  
今天面对南海问题，中国领导人最需要把握的就是确切执行「国家和民族的利益凌驾一切」的外交方针，南海周边国家的任何抗议都不足取，因為这是一个丛林世界。  
  
我们必须认清，所谓「和谐」是指在中国主导下的和谐，而不是满足别国需要的和谐。  
  
（二）两岸在南海问题上合作完全不可能  
  
YST 个人认识狠多国军的老海军，他们不但军事素养非常优秀而且国家和民族意识更是浓厚。举个例子，有一位国军资深军官就曾经对我说，1962年中印边界战争时他们一见面彼此的招呼就是「今天打到哪里了？」，那种无法割捨的民族感情在今天的国军里已经没有了。  
  
今天的国军无论是国民党当政还是民进党当政都不可能在南海问题上与大陆合作，台湾绝对不会放弃与美日的联盟。大陆领导人对马英九的幻想是非常不切实际的，对这一点我非常怀疑大陆领导人的智商。  
  
為了维护中华民族的利益，大陆唯一的选择就是独自干，忘了太平岛。  
  
YST 个人不认為太平岛有那麼重要，想多了反而会分心。我的看法和eastandwest相同，经营南沙群岛和解决南海问题唯一的手段就是填海造陆。  
  
（叁）填海造陆  
  
现在是大陆在南海填海造陆的绝佳机会，不但技术熟练而且海空力量已经达到一个程度足以保卫工程的进行和建设后的成果。  
  
要做大事就不要怕别人说话，大陆领导人的畏首畏尾和他们叫出的崛起口号完全不相配，真是一代不如一代，这才是最令人感到忧心的。要知道，除非大陆放弃自己的利益，否则无论做什麼事西方国家和四周的国家都会反对。如果大陆要以和谐為先决条件，那就什麼事都不要做了，天下没有和谐而能崛起的国家。  
  
想想看，有了洋山港的经验，在南海填海造陆还有什麼问题吗？  
  
无论金钱和技术对今天的大陆都是轻鬆胜任的事情，而时间已经不能再拖了。  
  
YST非常同意eastandwest的意见，填海的重点是在美济礁与永暑礁，因為它们开发后的价值最高。我的看法如下：  
  
甲. 美济礁  
  
美济礁是一个环形礁石，直径大约７公里，有一大一小两个出入口通往围着的泻湖。美济礁够大，它的环形礁石特别吸引人，YST 个人认為美济礁的价值远高於太平岛。  
  
美济礁非常适合发展成為一个商业城，作為中国南海的渔业中心。环中的泻湖水浅的部分可以发展养殖业，水深的地方作為港口码头，只要加以疏濬停泊万吨以上的巨轮是没有问题的。  
  
美济礁当然可以发展军事用途，机场与港口本来就可以军民通用，但是我认為美济人工岛以商业用途為主比较适当。这个环形礁石精心计画后可以发展成一个超过五千常住人口的渔港和水產中心，渔船停靠后渔获直接进行各种不同的加工然后由巨轮和飞机运输到全世界。  
  
乙. 永暑礁  
  
永暑礁也够大，地理位置比美济礁还要好，特别适合成為军事基地。  
  
中国要控制整个南海必须不计成本把永暑礁尽量填海造陆成為一个大岛，打造成中国在南海的军事中心。中国要确保南海的主权与利益主要就靠这个永暑岛军事基地，这是绝对不能客气或心存顾忌的。  
  
如同eastandwest的资料所指出，永暑礁的南端是一块3.5公里长、1公里宽的礁石，水深不足一米，填海造陆并不难，狠容易就可以填出3~3.5平方公里的土地，这就已经是太平岛的八倍了。  
  
但是3~3.5平方公里是远远不够的，YST心中永暑岛军事基地的规模至少相当於美国在印度洋的军事基地，迪戈加西亚岛（Diego Garcia）。  
  
迪戈加西亚岛的面积為27平方公里，有一条长达3600米的跑道可以起降诸如B-52、B-1、B-2这样的重型战略轰炸机，停机坪的面积达到37万平方公尺，可以停一百多架各式军用飞机。我们必须清楚认识，一个现代化的军事基地只有在达到这麼大的规模下才能镇慑住南海的周边国家。  
  
eastandwest估计如果肯下大本钱，永暑礁可以填出30~60平方公里的人工岛，所以中国在南海的正中心建设一个庞大的海空综合军事基地是没有问题的。中国可以一步一步地来，但是总体规模最后要达到迪戈加西亚基地或者更大。这个工程在最初的设计就要有明确的整体规划，可以慢慢来，但是要一次到位，不能在后期把前面的工程推倒重来。  
  
迪戈加西亚是孤悬於印度洋中的一个小岛，平均海拔高度只有1.8米，而且远离大陆和主要航道，遥远的程度连鸟都飞不进，后勤补给比较困难，做為军事基地的位置并不好。迪戈加西亚只能驻扎战略部队譬如战略轰炸机与核子潜艇，不能驻扎战术部队譬如F-16与F-22。  
  
永暑礁如果能填出45平方公里的人工岛（取中间值），那麼它的价值比迪戈加西亚岛高太多了，因為它在主要航道上。想想看，一个能运作包括重型战略轰炸机的空军基地加一个航空母舰战斗群的海军基地，威慑的半径基本上覆盖了所有东南亚国家，它的军事价值是无价的。  
  
永暑礁大型综合军事基地建成以后尤其对越南的金兰湾形成重大的威慑，这是极為重要的。金兰湾是整个东南亚最好的海军基地，它的地理位置特好，又是天然良港，外面还有小岛作為天然屏障，里面港阔水深，可以停泊多艘航空母舰和大型船隻，一向被美国和俄国垂涎。越南曾多次想把金兰湾租给美国，一旦达成这个交易会成為中国狠大的麻烦和无法解决的困难。永暑礁基地建成后距离金兰湾不过六、七百公里，完全在解放军的空中打击范围之内。  
  
至於东南亚最重要的海运孔道，麻六甲海峡，也在永暑岛基地的打击范围内。永暑礁距离麻六甲海峡不过一千四百公里，重型战机譬如Su-30、J-11B和飞豹战斗轰炸机，它们的作战半径都超过这个距离，像H-6这种轰炸机就更不是问题了，即使中型战机譬如J-10经过一次空中加油到麻六甲海峡执行任务也是没有问题的。  
  
（四）永暑人工岛的战略意义  
  
永暑人工岛的海空基地一旦完成，整个东南亚的战局将完全改观。  
  
上面这句话可不是一句空话，我们举例说明。  
  
永暑人工岛的基地只要形成规模，多年来因為天高皇帝远而一再胡闹的印尼就必须收敛了。印尼政府如果再屠杀华人将付出非常沈重的代价。从永暑岛基地到纳土纳岛（Natuna islands）的距离比雅加达到纳土纳岛还近。如果印尼政府再屠杀华人，中国正好可以用人权作理由夺了纳土纳群岛，然后把受压迫的华人移一部分到纳土纳群岛成立一个亲中国的华人国家。这样，中国在南海的势力就更稳固了。  
  
看到没有？这就叫做「威慑」。  
  
「威慑」不是一个空洞的名词或口号，「威慑」是表面要你听话、后面已经準备好杀手行动的一种国际态势，也就是罗斯福所说的「手中拿着大棍子，说话轻声细语」。一个国家要做到这种程度才能不怒而威，才算得上是一个崛起的大国。  
  
有了永暑基地，印尼排华是中国求之不得的机会。崛起的中国总要找一个国家来试刀，印尼是最佳选择。你不排华我都要製造一个好报以前的仇，印尼这笔血债是一定要算的。  
  
今天的中国到处“严重抗议”，看看有什麼国家理你？  
  
当然没有，因為中国没有「威慑」的实力。  
  
你想想，如果中国在美济礁和永暑礁填海造陆都畏首畏尾，这种国家还有什麼出息？  
  
这种国家任何崛起的口号也不要再叫了。中国的渔民被抓、被关、被罚钱也是活该，因為他们的政府没有能力保护他们。  
  
我们要认清现实，没有任何东南亚国家会看到解放军在天安门踢正步而害怕的。  
  
中国的领导人必须认清永暑礁的战略价值。永暑礁的地理位置太优越了，礁石的面积又特别大，永暑礁可以建成一个比迪戈加西亚岛还要完善的大型海空军综合基地成為中国在东南亚的军事指挥中心，它威慑的范围岂止是南海。当中国的战略空军与核子潜艇进驻永暑基地的时候，整个东南亚都会震动。  
  
（五）填海造陆的费用  
  
YST 是不赞成挖当地附近的礁石来造岛的，因為这两个人工岛都必须足够大才能產生战略效益。除非在不需要填海的地方（譬如水深超过10米）可以狠容易地从海底抽砂，否则填海造陆的材料最好都从大陆运来。  
  
Eastandwest网友对南海填海造陆的费用做出非常科学估计，这个费用不但值得而且对今天的中国是完全可以承担的。  
  
甲. 美济礁和永暑礁变成人工岛后的价值  
  
如果大陆把美济礁发展成中国在南海的渔业中心，这些投资狠快就可以得到回收，而且是边投资边回收，对国家的财政不会造成压力。  
  
永暑礁的建设应该是纯军事的，它的价值也只有从战略意义上才能有正确的评估。YST 个人认為永暑礁的战略地位无可取代，因此它的战略价值就是南海的价值，更正确的说，是保証东南亚是中国后院的价值。读者认為它值多少钱？  
  
乙. 造人工岛和造航空母舰的比较  
  
根据的eastandwest网友估算，建造一个高出水面3米、面积為5平方公里的永暑人工岛需要100~500亿人民币。我们取其中间值，就算300亿人民币。这个工程所需要的时间不应该超过10年。  
  
我们用美国最大的核动力航空母舰作比较。1998年服役的「杜鲁门」号，排水量九万七千吨，可载80架战机，耗时九年完成，耗资45亿美元。1998年的匯率大约是1比8.2，所以「杜鲁门」号的造价大约是370亿人民币。  
  
现在狠清楚了，建造一个高出水面3米、面积為5平方公里的永暑人工岛所需要的时间和费用都和製造一艘10万吨的核动力航空母舰相同。  
  
请问：在南海中心一个5平方公里的永暑人工岛和一艘10万吨的核动力航空母舰，那个价值高？  
  
我相信即使是小学生都知道永暑人工岛的价值远高於航空母舰。5平方公里的人工岛是无法击沉的，上面修建的飞机场可以起降重型轰炸机和大型运输机，这些都不是任何航空母舰可以做到的。  
  
丙. 一些省钱的办法  
  
YST 对填海的事狠早就有想法，并且认為这是一件简单又费不了什麼钱的事。填海造陆有两种材料，一是沉箱，二是砂石。沉箱是用特殊材料所製的坚固箱子，用来固定人工岛的边界。砂石是边界固定好后人工岛内的填充物。下面是两种省钱的办法。  
  
Ａ. 沉箱  
  
中国大陆有狠多超级油轮来回於中国和中东之间，回中国的时候都是满载，去中东的时候都是空船。空载的油轮由於吃水变浅导致重心不稳，因此都在油舱中注水，称為压舱水，用来昇高吃水线。一艘二十万吨的油轮压舱水少说也有一、两万吨，可以改运沉箱代替压舱水，一举两得。  
  
Ｂ. 砂石  
  
大规模长期运载砂石可以不用砂石船而用拖船代替。狠多年前，美国纽约市把堆积成山的垃圾用拖船拖到其他国家掩埋处理。垃圾山可以在海上拖运，砂石山為什麼不可以？  
  
美济礁和永暑礁都是距离主航道不远的礁石，所以一定有狠多省钱的办法降低成本。  
  
除此之外，距离美济礁和永暑礁不远的地方（譬如一百海浬内）有可能找到狠容易抽取的海沙，这就比从千里之外的大陆运砂石便宜多了。现代的海洋工程技术非常高超，只要找到适当的海域就可以建大型海沙挖掘船，填海造陆的成本会大幅降低。  
  
（六）结论  
  
1.在南海周围的小国几乎完成抢佔岛礁后，中国的南海问题已经到了火烧眉毛的时候了。  
  
2.今天的南海问题是中国过去长期的放任不理所造成，尤其是70年代和80年代，现在补救已经有点晚了，但是仍然可以有所作為，绝不可迟疑和拖延下去，否则情况会更加恶化。  
  
3.如果大陆政府大刀阔斧地进行美济礁和永暑礁的人工岛计画，10~15年之后一定可以把南海的情势全面改观。  
  
4.15年后，美济礁可以变成一个至少有五千常驻居民的渔业中心。美济岛渔业中心带来的经济效应和观光价值将是天文数字。  
  
5.15年后，永暑礁可以建成一个至少媲美甚至超过迪戈加西亚岛的海空军大型综合基地，时间上正好可以迎接中国的第四代战斗机、新的战略轰炸机、新型核子潜艇和航空母舰战斗群。  
  
6.永暑基地与美国的关岛基地是有对抗性质的。永暑礁的战略位置远优於美国的关岛，关岛虽然有549平方公里，但是所处的位置非常孤立，距离任何有战略价值的目标都超过两千公里。由於关岛的面积有显着的优势，永暑礁必须不计成本地扩建，使永暑基地的设备完善、效能满足战略目标、也使驻军的生活足够舒适（非常重要），最终建成一个超过40平方公里的人工岛，足以压制关岛带来的军事威胁，这是建设永暑军事基地的一个必要条件。  
  
7.永暑岛军事基地完成后，就是开始立威的时候了。中国必须动手清除非法佔领南海岛礁的一切外国势力，确实执行中国拥有全部南海主权的歷史宣示，这是不能有丝毫客气的。中国不能再老是笑脸做烂好人，这时候要拉下脸来、露出牙齿做恶人，立威就是要小人害怕。中国这个时候要清楚地告诉南海诸国谁是他们的主人，要告诉全世界东南亚是中国的势力范围。成功达到这个目的才是真正的「崛起」。  
  
8.永暑岛军事基地完成后，日本也不要成天老是嚷嚷什麼“生命线”了。所有东北亚国家的战略和经济运输都掐在中国的手里，他们最好听话，因為他们只能在中国的主导下求发展。和谐东亚是这样达成的。  
  
9.永暑岛军事基地将成為威慑所有东南亚国家的镇国宝器，把整个东南亚纳入中国的后院。东南亚有了无可争议的单一主导力量，於是东南亚也和谐了。  
  
10.歷史上中国从来没有殖民他国，从来不是一个剥削外国资源的国家，即使最强盛的时候也是如此。一个中国主导的和谐东亚与和谐东南亚不但是中国的利益也是全东亚和东南亚的利益。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyOTIxMDA0Nw==&mid=2649821335&idx=1&sn=28f03e590e8f5d12e4fcba67ad4508a1&scene=1&srcid=07122rTzTJQ7H6wQxDDCvdkl#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8785deca-0fe1-41e5-8e36-3e18812887eb/8785deca-0fe1-41e5-8e36-3e18812887eb/)