# 卡片编号7a：孩子教育——择校

---

##########  2020年7月2日 星期四 中国标准时间 14:45:18  ##########

[深度分析|2020上海各区民办摇号录取情况全解](evernote:///view/207087/s3/ac3477c8-cdfc-4aaa-84ef-7d65f300e044/ac3477c8-cdfc-4aaa-84ef-7d65f300e044/)

激烈程度第一档——徐汇，杨浦：徐汇杨浦最激烈，一哥一姐（华育兰生）都是1:8这个量级的录取，其他很多学校也是低录取率，基本上没有不需要摇号就能全额录取的民办。

3.有一些优质民办学校没有报满：还是有一些还不错的民办学校统招没有报满，即只要报名的学生都可以上，没有筛选，比如浦东的万科学校（小学和初中），黄浦的民办永昌学校（初中）等。但没报满的优质民办学校主要是浦东，闵行等比较大的区。

5.摇号是分类的——走读，住宿，内部直升，教工子女，举办者子女，共建单位子女是分类摇号录取的。不同类别里面互不干涉，比如有可能同一个学校，住宿的招生就是满的，需要摇号录取，而走读学生全部录取。大部分民办学校的教工子女都是全部录取的，但是也有的学校教工子女名额不够，致使教工子女也需要摇号才能上该民办学校，本文只列举了少部分学校教工子女录取的情况（因为大部分学校都是教工子女全部录取）。此外，幼儿园直升这个路子，目前应该是过渡阶段，未来2-3年比较大概率会取消掉。各个不同条线都是分类摇号的，但是也基本上都是透明公正随机的。此外，住宿一般指的是“区外报名学生”，走读一般是“本区报名学生”。

浦东小升初

——到小升初阶段，九年一贯制的学校的初中部分，有相当一部分没有报满，是可以不用摇号，直接录取的，比如启动东方外国语，宏文学校，未来科技学校，浦东万科，中芯学校等。

[深度|上海会推行多校划片吗？学区房有何影响？公办学校也会摇号吗？](evernote:///view/207087/s3/adb04707-eca5-4911-97ff-b768f8e43643/adb04707-eca5-4911-97ff-b768f8e43643/)

北京深圳等区已经推行 “多校划片” 政策 2-3 年，实际上实施层面上并非 “随机对口”，而是有顺序的小片区对口，结果是相关学区房反而体现了涨势。

上海本身就有多校划片，徐汇，杨浦，长宁等区已经推行多年。

北京，深圳各区的推行经验来看，都是有新老划断的，所以就算真的推行多校划片，现在的已经入户学区房，也基本上是可以保证稳定对口的。

公办的 “多校划片” 虽然也俗称 “摇号”，但和民办的摇号完全不是一个东西，民办的摇号是人人可以报名的，无门槛的，大范围的摇号，而公办的多校划片，其实是根据户口 / 年限 / 房产等按顺序的，小范围的划片，二者其实不是同一个东西。

但是以前是追小学学区房，现在是追初中学区房（最好是一贯制，越就近越好）：以前浦东学区房追逐对象都是一些小学，不太重视初中，比如明珠，福外等小学，目的是为了考华育，兰生等著名民办初中。现在民办摇号之后，民办初中不是靠考了，所以，更重要的其实是初中学区房了，最好是一贯制的，越就近越好，如进才实验，前滩华二等学校都是看涨的，其对应学区房也有了明显的反应。

3.1 新老划断

东城，朝阳，海淀等区的多校划片政策都是 2017-2018 年出台的，这中间都有一个新老划断的期限。

海淀的政策大概是 18 年 4 月出台的，这个划断期限是 19 年 1 月 1 日，通称 “1911”，西城的政策是 20 年 4 月出台的，这个划断期限是 20 年 7 月 31 日，也就是所谓的 “西城 731”。

新老划断的基本思路是：在政策划定的划定日（如 19 年 1 月 1 日）之前入户的，按照之前的对口模式来，而在划定日期之后入户的住户，再考虑多校划片的事情。

以北京东城区为例：东城区 2018 年发布多校划片政策，新老划断截至日在 2018 年 12 月 31 日，而从 2019 年入学情况可以看到，多校划片后，实际操作情况来说，顺位变得更复杂了，有一些调剂，但是还是按顺位来，没有出现大片区的随机派位，“就近第一原则” 这个应该是实操中的一个重点。

而具有 “调剂” 这个动作，更说明，19 年 1 月 1 日，海淀多校划片政策正式推行以来，海淀的公办幼升小，依然是讲顺位的，顺位靠前录取，顺位靠后调剂。而房产，入户年限，都是重要的指标。这些顺位排名不是无序的 ，随机的，是有序的。

总结：上海早就有多校划片政策了，虽然各个区多校划片的政策细节上有差别，但是也是有顺序和有小片区的，绝不是大片区内的大规模摇号对口。所以还是一直存在小范围学区的。

因为从主管部门角度来讲，第一，就近肯定是不变的原则，第二，主管部门不希望出什么乱子，一切以平稳为主。现在 “浦东多校划片” 甚至还没有成为一个提案上报，从主管部门的诉求来看，是倾向于萧规曹随的，如果没有比较强大的压力，也比较难有动力推行。

[升学，选做鸡头还是凤尾？](evernote:///view/207087/s3/af1f5711-0960-4a97-a7fa-b0574de8e3f3/af1f5711-0960-4a97-a7fa-b0574de8e3f3/)

这三年对我的为人处世影响非常大：首先是自我预期的迅速调整，至少从此再不敢洋洋得意。其次因为置身于一个更开阔的世界，能学的东西以井喷的状态涌入生活，学习效率得以提高。三是对思维习惯的 “改造”，厉害的人往往有更严谨的思维方式和全面的分析思路，和他们一起呆久了，自己也会受到潜移默化的影响。最后，更收获了自信；和这么厉害的发光体们同学三年，我对各种优秀已经习以为常，之后无论读本科、研究生乃至踏上工作岗位，我一直也都挺相信自己的，无论置身什么环境，应该都至少能活下去。

前几天读《三联生活周刊》，有一篇文章叫做《我们如何重读唐诗》，里面提到了我一直都没想明白的一个问题，唐朝人赴宴要写诗，送别要写诗，高升、贬官还得继续得写诗，他们哪里来那么多灵感，能写出那么多的诗作？西川在日本学问僧空海法师的《文镜秘府论》中发现了端倪，“凡作诗之人，皆自抄古今诗语精妙之处，名为随身卷子，以防苦思”。

当时看到这一段，不知为何是就想到了鸡头还是凤尾这个问题，生在超级大诗人辈出的唐朝，作为平凡的仕子，何尝不得时刻承担着做凤尾的风险（因为入仕就得不停地写诗，而伟大的诗作层出不穷）？那么，难道因为怕做凤尾，就不入仕了吗？

上面关于 “随身卷子” 告诉我们，要做凤头自然不然容易，但其实真的沦落为凤尾也并不容易 —— 因为只要多一点点勤奋和准备（比如上面的抄录），大多数才情平凡的人，境遇也不至于太惨。

[“多校划片” 来了，你家的学区房还好用吗？\_手机网易网](evernote:///view/207087/s3/5310332a-12bc-4693-8b60-0dc991113c37/5310332a-12bc-4693-8b60-0dc991113c37/)

目前，西城、东城、海淀等多区已出台具体实施办法，或为新购置房屋设定了 “截至日期”，之后统一实行多校划片；或提出以房产、落户、居住年限等为关键指标，确定入学优先顺序。

有部分家长提出，“多校划片后是否相当于摇号入学？”对此，北京市教委相关负责人表示，这是一种误解。“多校划片的实质和操作方式是统筹 2 所及 2 所以上的学位资源，包括优质资源，根据个人需求和志愿进行统一公平分配。对完全符合学校单校划片条件的，政策不变；不完全符合、入学条件不完全具备，应当就近入学的，实施多校划片。”

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/abd4791e-ba1f-4deb-9b9e-0bc2378863c0/abd4791e-ba1f-4deb-9b9e-0bc2378863c0/)