# 历史，比科幻还科幻

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144872&idx=1&sn=62967e88713fbc122d849be387e43360&chksm=86619ea423926cfc4964ee42460f47865625729c5dcb8cc6faa135be9c73a3623f7612923e5a&scene=90&xtrack=1&req_id=1784475428558646&sessionid=1784475437&subscene=93&clicktime=1784475479&enterid=1784475479&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1784475428&jumppath=1001_1784475436554,1104_1784475438204,20020_1784475439398,1104_1784475477526&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.5.2&version=18004b40&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ3FyiHNrPtyezTaaB9nNWqBLVAQIE97dBBAEAAAAAAKtPJ6i0J0oAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0vbJlAwZ2tlAa4qpiUqAANind3us3c/8iULTOZnkcHNWnhdtJuEXK38eY91kHKy11iTRBxGqopiZRTsIWZAxlL+TTqUGtgbWTZIDzNMo4aIZKfL0UqXviDHh0BAd5rzRKn6EU1BNThb0lishwqSkfgbZ2CY7/RuWcNOweow9KDJwS93Ksfnagk2CQkHMm0c3xAeo4/0NwDm0HVnYFCZao/ntprqGn/SlruWKBI4wVCw==&pass_ticket=pwO1NSKk99orfEWPQJXU2zZr9s3uc+2Iwc3X38SQLYC+o+mTJLcsoaYul6dd0r/s&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

非常推荐大家去看科幻电影《群星闪耀时》。

因为这是一部很少见的科幻电影，虽然讲的是个时空穿越的故事，但它不是未来的人开天眼指导过去的人，而是上世纪70年代的人……用自己的才华和智慧，去拯救今天迷失在星空中的宇航员。

是新中国最早的那颗卫星，不断发出电波，指点2035年误入引力势井中的中国飞船，让航天后辈们找到回家的路。

它最大的看点，其实不是当代科幻的故事，而是65年前那个更浪漫更科幻的故事，是钱老，是聂帅他们指挥的那个伟大事业。

刚好，去年我去过东风航天城，电影里钱老和聂帅的指挥所，就是按照实景布置的……很多人可能想象不到，那代人是多么的豪迈，他们基地围墙的标语写的是——“向宇宙进军”。

电影的编剧和顾问，一定参考了很多中国铸剑人们的资料，举个例子，主角在上世纪六十年代就在争论我们要不要发展载人航天……实际上，我们是两条腿走路，无论是地球卫星还是载人航天，都在发展，我们是全都要，电影中借钱老之口，告诉年轻的主角，百年大计，早就未雨绸缪了。

事实也是如此，1963年1月，中国科学院成立了“星际航行委员会”，由竺可桢、裴丽生、钱学森、赵九章领导，为载人航天的研究作了大量开拓性工作。

电影中有一幕舞台剧，演的是载人火箭试验，还有一只小狗，坐进了飞船上天了。

这也是有现实依据的，其实我国早就在为载人航天做准备了，前期做了大量的动物实验，我国的探空火箭就曾在 于1965年6月1日和5日各发射一枚“T-7A(S1)”生物火箭，分别都搭载了4只大白鼠、4只小白鼠、10支生物样品试管，重复并验证了第一枚生物火箭的成功。1966年7月把名为“小豹”的小公狗送上离地面70千米的高空，并成功返回。紧接着，又在当年把名为“姗姗”的小母狗送上高空，同样成功返回。

1970年7月14日，东方红一号卫星上天的80天后，国防科委的一份秘密报告送到了教员的办公桌上。以钱学森为首的一批科研技术专家们，已经确定要制造中国第一艘宇宙飞船，并命名为“曙光1号”。另外，还计划在1973年要实现载人航天。也就是人们后来常说的“714工程”。

教员在这份文件上画圈，表示同意，另外 还做出批示：“即着手载人飞船的研制工作，并开始选拔、训练宇航员。”

中科院就开始拟订中国第一艘宇宙飞船的设想和方案，对于飞船设计设计人数，有“2人方案”、“3人方案”，甚至还有基于政治考虑的“5人方案”。

教员对此还有一句重要批示：“科学技术上的事，只能由科技人员定，其他人不能干预。”

后来大家统一思想：中国第1艘飞船上2个人。于是，我国的“曙光一号”载人飞船就按照“2人方案”进行了总体设计。

不过，也是教员在1973年亲手拍板叫停了“曙光一号”飞船的发射计划。他说：“ 力量不足，经费困难， 要搞国家建设急需的应用卫星，先把地球上的事情搞好。地球外的事情先放一放。

他一直是一个实事求是的唯物主义者。

等到重启载人飞船，那就是后来的“863计划”和1992年“载人航天三步走”战略了。

曙光一号飞船研制虽然停止了，还是取得了一些技术方面的进展，包括高空生物实验、航天员选拔、航天医学以及实验设备研制。1970年6～7月，首批20名航天员选拔工作结束。而后开展了大量医学试验与测试。通过曙光一号飞船的预研，培养了一批从事飞船设计的技术专家，对飞船结构、材料、防热、试验、航天员食品以及专用设备设计也积累了不少经验。

《群星闪耀时》还有一个细节，讲的是当年的两弹一星铸剑人们为了保障通信，让全国几十万民兵看守全国几万公里的通信线路……这也是事实的一部分，我在钱老的回忆录中看过，为了保障当年的重大发射任务，通信至关重要，两个民兵守一根电线杆。两弹一星的成功，靠的不只是那群顶尖的科学家，还有无数普通工程师、技术工人和人民。如果没有党的领导，如果没有国家强大的组织动员能力，如果没有全国一盘棋，如果没有万众一心的集体主义，根本不可能做到。

现实，远比科幻还科幻。

要知道，上世纪六七十年代，我们还不是一个工业国，计算机、电子仪器、观测工具、机械设备、机床、导弹和火箭，都得靠自己一点一点无中生有手搓出来，就连广大的高水平工程师和技术工人，也是自己一点一点培养出来的。

所以，电影中的情节合情合理。

钱老代表的那代人，远比我们想象中的还要强大，他们怀抱着救国救民、改天换地、征服宇宙的梦想，在一无所有的环境中，开启了人类最伟大的事业之一。他们，就是新中国的“群星闪耀”。

这不是“机械降神”，这是理想主义时代的降维打击。

整部电影中，有很多非常动人的画面，但最打动我的，是老厂长得知信号来自于65年之后，忽然流下眼泪，自言自语“不知道共产主义实现没有”……

虽然这部科幻片在人物设定上、演技上、剧情上还有一些瑕疵，但这个立意，就做到了独一无二，让它瑕不掩瑜，这是近几年最好的科幻片之一了。

还是那句话，我支持这样的电影，因为我支持用技术、用理想、用热爱去做事情的人，我支持电影的工业化，我更支持用电影去讲理想和希望。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144872&idx=1&sn=62967e88713fbc122d849be387e43360&chksm=86619ea423926cfc4964ee42460f47865625729c5dcb8cc6faa135be9c73a3623f7612923e5a&scene=90&xtrack=1&req_id=1784475428558646&sessionid=1784475437&subscene=93&clicktime=1784475479&enterid=1784475479&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1784475428&jumppath=1001_1784475436554,1104_1784475438204,20020_1784475439398,1104_1784475477526&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.5.2&version=18004b40&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ3FyiHNrPtyezTaaB9nNWqBLVAQIE97dBBAEAAAAAAKtPJ6i0J0oAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0vbJlAwZ2tlAa4qpiUqAANind3us3c/8iULTOZnkcHNWnhdtJuEXK38eY91kHKy11iTRBxGqopiZRTsIWZAxlL+TTqUGtgbWTZIDzNMo4aIZKfL0UqXviDHh0BAd5rzRKn6EU1BNThb0lishwqSkfgbZ2CY7/RuWcNOweow9KDJwS93Ksfnagk2CQkHMm0c3xAeo4/0NwDm0HVnYFCZao/ntprqGn/SlruWKBI4wVCw==&pass_ticket=pwO1NSKk99orfEWPQJXU2zZr9s3uc+2Iwc3X38SQLYC+o+mTJLcsoaYul6dd0r/s&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4f1d07a6-06f8-4e7f-ad63-7d3457816952/4f1d07a6-06f8-4e7f-ad63-7d3457816952/)