# 双币投资

---

双币投资
====

双币投资是一款结构性的投资理财产品，通过挂钩外币汇价变动，提升您的财富增值潜力，同时满足您的外币投资需求。

**理财非存款、产品有风险、投资须谨慎**

* [综    述](http://www.hsbc.com.cn/1/2/personal-banking-cn/investment/dci "综述")
* [外汇市场咨询](http://www.hsbc.com.cn/1/2/personal-banking-cn/investment/dci_maintab2 "外汇市场咨询")

双币投资
----

风险声明及重要提示

尽管以下信息是谨慎制作的，本行不对以下信息的准确性或完整性作出担保、陈述或保证，且不承担任何责任。以下信息不是也不应被视为对任何金融产品的销售要约或购买邀请，也不应被看作为投资建议。

以下信息仅为下述产品的简要介绍，如有兴趣全面了解该产品，请联系本行并详细参阅该产品的产品说明书。

该产品是非保本浮动收益类产品，是高风险投资产品，不保证本金和收益，您的本金可能会因市场变动而蒙受重大损失，您应充分认识投资风险，谨慎投资。双币投资不是存款，而且与存款有明显区别。银行对本产品的本金和回报不提供任何保证或承诺。

* 回报与本金风险：您必须了解可能因汇率波动而招致损失，此等损失可能会抵消投资所赚取的票 息，甚至导致本金的亏损。如果您选择双币投资（基本型），则在汇率波动极端不利的情况下，甚至可能会导致接近全额亏损本金。如果您选择双币投资（到期部分 保本型），则在汇率波动极端不利的情况下，您可能于产品到期时不会获得任何回报且仅能获得80%本金（即损失投资本金的20%）。
* 投资者不得提前赎回：您不得于到期日前（包括到期日）提取双币投资的全部或其任何部分。请确保您有足够的资金应付紧急事件。
* 汇率风险: 如果投资货币或挂钩货币不是您的常用的货币，而您需要在到期日将投资所得兑换成您常用的货币，您的投资结果可能会因汇价波动的影响而增加或减少。若您以理财为目的需要将其他货币兑换成投资货币，其中同样存在汇率风险。

具体风险请详见产品说明书。

双币投资是一款结构性的投资理财产品，通过挂钩外币汇价变动，提升您的财富增值潜力，同时满足您的外币投资需求。

产品特点

* 期限选择灵活：由您在一个星期至一个月范围内选择符合您的投资期限；
* 货币组合多样：由您选择一种投资货币及一种挂钩货币，可以为美元、港币、澳元、加元、欧元、英镑、日元、新加坡币、瑞士法郎及新西兰元（适用于外币现汇账户的情况）或美元、港币、欧元及日元（适用于外币现钞账户的情况）；
* 自设协定汇率：由您根据当时的汇率市场情况和您对汇率市场的看法在交易日选择投资货币与挂钩货币的协定汇率；
* 不同风险水平可选：同时提供基本型及到期80%本金保障型两款不同风险水平的双币投资产品，供您根据自身的风险承受能力及投资需求进行选择；
* 潜在较高收益：如您对市场方向判断正确（即投资货币相对于挂钩货币贬值或轻微升值），您将有机会获得较高收益（以投资货币计），增长您的财富。

产品如何运作

您于交易日选择产品结构类型、投资货币、挂钩货币、期限及协定汇率，确认一笔双币投资交易。最低投资金额为16,000美元（或等值之其它货币）。

由银行观察确定日确定时间的汇率(即，结算汇率)：

- 就双币投资基本型结构而言：
:   1. 如果投资货币兑挂钩货币贬值或轻微升值，且未突破协定汇率，则到期时本金和票息将以投资货币支付；
:   2. 如果投资货币兑挂钩货币升值，且突破了协定汇率，则到期时本金和票息将按协定汇率兑换成挂钩货币后以挂钩货币支付。

- 就双币投资到期部分保本型结构而言：
:   1. 如果投资货币兑挂钩货币贬值或轻微升值，且未突破协定汇率，则到期时本金和票息将以投资货币支付；
:   2. 如果投资货币兑挂钩货币升值，且突破了协定汇率，但未触及到期部分保本执行汇率，则到期时本金和票息将按协定汇率兑换成挂钩货币后以挂钩货币支付；
:   3. 如果投资货币兑挂钩货币显著升值，且触及或突破了到期部分保本执行汇率，则到期时将仅以投资货币支付投资本金的80%。

适合客户

1. 双币投资（基本型）适合于同时具备以下条件的客户：

* 风险承受程度应达到 "平衡型"或"平衡型"以上；且
* 拥有外汇投资相关经验；且
* 购买过我行原“双利存款”投资产品的客户。

2. 双币投资（到期部分保本型）适合于同时具备以下条件的客户：

* 风险承受程度应达到 "稳健型"或"稳健型"以上；且
* 拥有外汇投资相关经验；且
* 购买过我行原“双利存款”投资产品的客户；或根据客户对我行“投资者类型确认声明”问卷的回答，其评估结果为“资深投资者”的客户。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dfe87ef0-3826-4f9b-893b-ee64bda57c55/dfe87ef0-3826-4f9b-893b-ee64bda57c55/)