# 发现女儿早恋，这个爸爸的做法刷爆朋友圈！

---

发现女儿早恋，这个爸爸的做法刷爆朋友圈！
--------------------

*2017-08-18*[读书故事会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjE2NDQ4MA==&mid=2247483848&idx=1&sn=1510ea84a31288b60a5dbe89505a689a&chksm=fb1f92a7cc681bb17bd76c26bf8cf0af1ca7dc3bfbc43de94924736690fd1a904c59ec9c5b7f&mpshare=1&scene=1&srcid=0818TlBvH5JgREXN4cZYvDQM##)

**问题**：怎么才能每天都收到这种文章呢？  **答案:**只需要点击图片上边的《**读书故事会**》即可!
=======================================================

这个“不正经”的爸爸，让女儿在成长的路上学会挑选，学会守住底线，学会化被动为主动。
-----------------------------------------

***01.***

女儿高三那年，我最担心的事发生了——女儿暗恋上了她们班的班长，一个阳光帅气有激情，学习好得不要不要的“男神”。

 

根据我的经验，这样的男生，应该不仅仅是女儿一个人的“神”，而是好多女生心中的“神”。我在班级群里侧面一打听，果然，好多女生都对他崇拜得不得了，只是女儿为这段暗恋付出的代价更为惨重，月考成绩惨不忍睹。

 

知道成绩那天，我正在上海出差，接到妻子的电话，我连夜赶回。一路上，我都在焦虑地猜想是什么原因。

女儿所在的高中，是武汉市最牛的学校，她所在的班，也是令许多家长羡慕的高分班。当年女儿考进这所学校时，赢得了许多羡慕嫉妒恨的目光。

**开学之初，在是否住校这个问题上，我和女儿有了一次小小的争执。我提出和她妈妈租房陪读，女儿强烈反对：“我不是犯人，不需要你们看着。”**

最后，我妥协了，女儿自控能力挺强，这一点我是有自信的，初中时我就没怎么管过她学习，一切都凭她自觉。

 

女儿住校后，成绩一直稳居年级前100名，这个成绩基本上读重本是没问题的，我在这方面比较想得开，从没逼她一定要考什么清华北大，只要她考的是她喜欢的城市喜欢的专业，就可以。

 

但是没想到，女儿一直稳稳的成绩，竟然直接滑到了连上一本都摇摇晃晃的地步！

***02.***

女儿从小被我训练得心理很强大，一般的挫折根本撼不动她，而她让我最担心的弱点，就是重感情。电视剧、电影，或者书中感人的细节，都能让她哭得稀里哗啦的，莫不是早恋了？

 

在女儿学校旁的一个咖啡店里，我把她约出来，像朋友一样地请她喝咖啡。等她全神戒备的心放下来后，我直截了当地问：“说吧，那个让你神魂颠倒，从重本线摔到专科线的人是谁？”

 

女儿先是一愣，在我灼灼的目光中，她挫败地垂下了头，苦恼地说：“是我们班长，可是爸爸，他根本看不上我。”

**女儿说这话时，我心里猛地一抽，第一个反应是，我女儿差啥啊，他竟然看不上？**

 

你看你进了高中后，暴饮暴食，那么爱喝可乐，把自己喝得现在130斤，虽然1米68的个子，这个体重只算是微胖界的一员，但是绝大多数男人都喜欢小鸟依人型的女孩，这是个不争的事实。

所以，从现在起，你想追上班长，就得每天早晨起来晨跑，锻炼身体，减肥，修身。

 

女儿低头看了看自己的体型，默默地点了点头。

 

见女儿没反驳，我又接着放第二招：

> “一个女孩要想吸引男生的注意，除了长相外，最重要的还是内在的气质。这一点你不缺，从小我就培养你看古典诗词，教你弹古筝，学绘画，这些年为了考学，你基本全丢了，现在，你可以适当地捡起来，你们学校不是还有最后一次汇演吗？上去给他们青蛙打立正，露一小手你的《高山流水》，绝对可以一鸣惊人。”

 

女儿被我说得一脸激动地绯红。

 

看差不多了，我使出了杀手锏：

> “你要记住，男人是个矛盾的综合体，谈恋爱的时候可能会只看长相，但在结婚对象的选择上，他们很现实。一要看你的家世，二要看你的能耐。千万别信哪个男人说会养你的鬼话，真正可以无怨无悔养你的男人只有你亲爹。所以，想要让一个男人爱上你，你得自己能力出众，先让他佩服你。爱自己的女人，才会有被人爱的机会。你看看你现在，成绩与班长天差地远，别说爱，就连友情都是奢望。 ”

***03.***

女儿经过一番训导，终于想通了：“爸爸，我想改头换面，你能帮我吗？”

**我一拍胸脯：这个时候，我不帮你谁帮你？爸爸还可以跟你保证，这是我和你两个人的秘密，连你妈我都不会让她知道。**

女儿愣了片刻，扑过来给了我一个大大的拥抱。我瞬间泪湿，女儿上初中后，对我就再没有这样亲昵的动作了。抱着眼看就要高过我的女儿，我心里五味杂陈。

 

我先以女儿马上要高考为由，说服了妻子在女儿学校边上租了个房子，又让女儿从住读改成走读。

**然后和妻子分工，她负责女儿的饮食，我负责女儿的健康，每天清晨，我都会陪着女儿早起慢跑，其实是观察女儿的思想动态，顺便跟她交交心。**

妻子嫌女儿弹这东西浪费时间，我说你懂什么，这东西如今在校园里可是秒杀各种眼球的神器。

 

那年年终的汇报演出，女儿上台弹奏了电视连续剧《红楼梦》插曲《枉凝眉》，艺惊全场。

她回家后兴奋地抱着我大喊：“爸爸万岁！”原来，女儿不但为她的班级获得了一等奖的荣誉，还被全校男生冠以“古典女神”的封号。

我笑眯眯地看着女儿，只半年时间，她坚持跑步，戒掉了可乐、肯德基等没营养的食品，加上妻子每天给她调整膳食，竟真的瘦下来30斤，再加上女儿长得白净温婉，还真有点古典美人儿的味道。 

***04.***

纪念册传到女儿手里，她悄悄给我打电话：“爸爸，我心里有些难受。”我知道班长这大半年来，一直是女儿追逐的目标，如今这个目标走到了他的终点，而女儿还在悬着，何况她心里，还有一个未了的梦。

 

我想了想，对她说：“你就给他写三个字：‘北京见’。一来可以含蓄地告诉他：你的目的地也是北京，将来还有相见的机会；二来也可以当作给自己的一个激励。”

女儿照做了。那天，她回来告诉我，写完这三个字后，她看见班长眼里流露出一种期待和赞许。

 

剩下的时间，就是冲刺了。女儿学习底子不差，只是因为单相思才掉下来了。我把女儿的心态调整好后，遍请各校名师，给女儿一对一补习，我给女儿的口号是：“胜利在向你招手，班长在前头。”女儿笑着反过来评价我是史上最不正经的老爸。

 

就这样，我这个最不正经的老爸，拉着女儿在高考的路上玩命飞奔，2016年6月初，我把女儿送进高考战场时，对她说：“现在什么都别想，你记住，冷静地答完每一道题，你就赢了。”

女儿点点头往教室走，走到半路又跑了回来，她趴在我耳边对我说：“爸爸，无论结果如何，我都谢谢你。”我迅速转过身，不敢让她看见我掉泪的样子。

 

6月底，女儿的考分出来，竟然考了639分，远远超出了我对她的估值。我笑着对她说：“我们要不报个离清华近一点的学校吧。”她扭捏地看着我，不好意思地笑了。

 

如今，女儿已经在中国传媒大学读大二，这个暑假回来，我问她个人感情的事，她吹牛说追她的人排到了五环外。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjE2NDQ4MA==&mid=2247483848&idx=1&sn=1510ea84a31288b60a5dbe89505a689a&chksm=fb1f92a7cc681bb17bd76c26bf8cf0af1ca7dc3bfbc43de94924736690fd1a904c59ec9c5b7f&mpshare=1&scene=1&srcid=0818TlBvH5JgREXN4cZYvDQM#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/99f9d0b1-5e3c-4c2f-af9f-278a23d2b1f4/99f9d0b1-5e3c-4c2f-af9f-278a23d2b1f4/)