# 只有强者，才有资格谈反战

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247503816&idx=1&sn=164b98213fb7c891d559fae4ad2dca90&chksm=9a16871f33438d8d7788ddee663a511b77f7d35521ec494554ae3a34b2db204b2085fa41698c&scene=90&xtrack=1&sessionid=1754267291&subscene=93&clicktime=1754268103&enterid=1754268103&flutter_pos=7&biz_enter_id=4&ranksessionid=1754267402&jumppath=WAWebViewController_1754268074912,WAWebViewController_1754268075460,20020_1754268100608,1104_1754268101413&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d34&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQPj8PZrb/0wHfOMwjq2cEkxLTAQIE97dBBAEAAAAAAAHXAnOHE/AAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0737ofLZunWa/vRWTqXiZg/1MvVxlcVb8+4Hk0Wx1pUv2Hw/jJmGICdC1wbocqbYzlBRldGDJDoNLbCG0li2Cypex4Ozrp7rAUHzZn6IjeGPCJ7EdygjAkGxp0exJh5QJyUhCniZxOI6GIU4VB0yjknrFvL4PEczMRh92Cp6jXjSXc/eSPwq9l58Z35q8h/pn0A6oaUcNwTS3Oxu+enUpH4vyKItX0P1/mwbgQEg=&pass_ticket=HrF5UMSszbEhREfUyaZiio1h1r93cM9BmL6BnqWg/r+W+t30qc8ijqN5MSgHMmiH&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

1）这几天我在新疆出差，好多朋友跟我推荐《南京照相馆》。我还没来得及看，但从方方面面获得的信息看，这绝对是一部好电影。

2）这几年，中国电影佳作频出。这不仅仅体现在我们已经掌握了好莱坞代表的电影工业的最新技术，更重要的是，我们的电影有了中国式的灵魂，这个灵魂深处就是家国情怀、爱国爱民。

3）我看到微博上有些杂音。有人说，“战争和历史题材电影如果缺乏反战的母题，往往佐证了其族群对于战争的记忆不是自由的，而是工具性的。”我对这种观点完全持反对意见。

4）我一直觉得，只有真正的强者，才有资格谈反战。

5）当你是一个弱者的时候，面对傲慢、残忍、邪恶的侵略者，你空谈反战，只会沦为笑柄。

6）只有真正的强者，才能终结任何不义的战争。正所谓，“止戈为武、以战止战”。

7）我过去十几天，行程接近一万公里，从北京出发，到河湟谷地，再经过河西走廊，到了新疆的天山南北。每走一处，我都感慨万分，我都要万分感激那个湖南老人——左宗棠。在李鸿章等人极力主张放弃新疆的时候，这个湖南老人却坚持认为，祖宗留下的土地一寸也不能让，让了新疆，甘肃、陕西、蒙古都不能幸免，然后京城门户大开，中华大地，将何以自守？慈禧太后再昏聩，也知道这里面的轻重。在她的支持下，左宗棠抬棺出征，不惜摆出与沙俄拼死一战的姿态，才给了曾继泽谈判的底气。也正因如此，我们今天行走在天山南北，处处皆是我中华大地，而不用拿着护照、办了签证再来。

8）弱者空谈反战，只会让人笑话，强者，以战止战，追求和平，追求正义，才是有力的，才是有效的。

9）今天的中国，正在从近代的弱者走向强者，但是，请那些生怕中国人不懂反战道理的人放心，我们中国人，从来都不会恃强凌弱，因为，从2000多年前开始，我们就知道，只有猪狗不如的畜生，才会恃强凌弱，才会迷信弱肉强食的丛林法则。

10）好莱坞拍了再多的反战电影，也阻止不了美国政府发动一场又一场侵略战争，也阻止不了美国身上的“寄生虫”——犹太利益集团，绑架美国，支持以色列政府在加沙地带屠杀巴勒斯坦人。这是资产阶级“文青”应该记住的教训。这个世界，空谈反战而没有力量，真的是毫无意义。在中华文明倡导的兼爱、非攻理念成为全世界公认的准则之前，在今日之中国倡导的“人类命运共同体”理念在全世界落实之前，这个世界，仍是一个丛林法则盛行的暗黑世界。这个时候，中国人，首先要让自己的国家强大起来，才能让虎豹豺狼不敢对吾国吾民有二心。与此同时，我们更要在追求中华民族伟大复兴的基础上，高举和平、正义的大旗，反对一切霸权主义和帝国主义，真正做到，用大炮的射程捍卫真理的范围、用刀剑的锋芒捍卫民族的尊严。

请“文青”们记住，关键时刻，“龙应台”的文章救不了你们，再多资产阶级的“人文精神”也救不了你们！

只有中国人民解放军才能让美帝国主义不敢轻举妄动，才能让日本军国主义的阴魂不敢卷土重来！

中国人站起来了，但是，我们绝对不走西方资本主义那种野蛮、残忍、自私的殖民主义和帝国主义的老路，我们一定会带领全人类走出一条相互尊重、和平共处、互利共赢的新路。

Hold my beer and let the Chinese show you the way.

一家之言，仅供参考。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247503816&idx=1&sn=164b98213fb7c891d559fae4ad2dca90&chksm=9a16871f33438d8d7788ddee663a511b77f7d35521ec494554ae3a34b2db204b2085fa41698c&scene=90&xtrack=1&sessionid=1754267291&subscene=93&clicktime=1754268103&enterid=1754268103&flutter_pos=7&biz_enter_id=4&ranksessionid=1754267402&jumppath=WAWebViewController_1754268074912,WAWebViewController_1754268075460,20020_1754268100608,1104_1754268101413&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d34&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQPj8PZrb/0wHfOMwjq2cEkxLTAQIE97dBBAEAAAAAAAHXAnOHE/AAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0737ofLZunWa/vRWTqXiZg/1MvVxlcVb8+4Hk0Wx1pUv2Hw/jJmGICdC1wbocqbYzlBRldGDJDoNLbCG0li2Cypex4Ozrp7rAUHzZn6IjeGPCJ7EdygjAkGxp0exJh5QJyUhCniZxOI6GIU4VB0yjknrFvL4PEczMRh92Cp6jXjSXc/eSPwq9l58Z35q8h/pn0A6oaUcNwTS3Oxu+enUpH4vyKItX0P1/mwbgQEg=&pass_ticket=HrF5UMSszbEhREfUyaZiio1h1r93cM9BmL6BnqWg/r+W+t30qc8ijqN5MSgHMmiH&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c9b1beb3-dbc2-4acb-a702-7f3421a865ba/c9b1beb3-dbc2-4acb-a702-7f3421a865ba/)