# 只知道盎格鲁-萨克逊，那德国的萨克森是怎么回事？

---

速读摘要

从公元772年开始，法兰克人查理曼大帝征服的矛头，便指向了萨克森人。东法兰克王国内的公国，便扶植一个力量弱的公爵，当东法兰克王国的继承人，此人便是康拉德一世。奥托一世四处征战，威望极高，萨克森人得以统一东法兰克王国，并受到教皇的加冕，摇身一变成为神圣罗马帝国的皇帝。神圣罗马帝国成立后，历代皇帝心中都怀有一个执念，那就是成为意大利的主人。普鲁士公国崛起，再晋升为普鲁士王国，最终普鲁士经过与奥地利和法国的战争，统一了德意志联邦。

原文约 1465  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-20&nu=a7048c59-fada-41a5-bf11-758804f331b5&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=0DF5D1EE977067BB9E1DAE58C1BFAB0B)

盎格鲁-撒克逊人，声名显赫。

**然而，有些人不知道，萨克森人，跟所谓的撒克逊人，同源词，他们最早的时候，都是一个族群。**

通常，撒克逊人主要指居住在英格兰的英国人，而萨克森人则更多指向生活在德国的萨克森地区的人群。

五世纪 ，德国北部的部分萨克森人进入大不列颠，与日耳曼的另一支盎格鲁人融合到一块，成为后来英国的主体民族:盎格鲁-撒克逊人。

**今天我们讲一讲继续留在德国的萨克森人的历史:**

从公元772年开始，法兰克人查理曼大帝征服的矛头，便指向了萨克森人。

**萨克森人依靠顽强的意志力抵挡了法兰克人32年之久，最终，以损失了近四分之一的人口为代价，不得不臣服于法兰克王国的统治。**

查理曼大帝逝世后，萨克森地区成为了东法兰克王国的一个属地。

**然而，东法兰克王国的君主“孩童路易”没有子嗣，且东法兰克地区，多为日耳曼外族聚居，他们不愿推选查理曼大帝的后裔当皇帝。**

东法兰克王国内的公国，一寻思，便扶植一个力量弱的公爵，当东法兰克王国的继承人，此人便是康拉德一世。

**康拉德一世在位时，对东法兰克王国内的各公国掌控有限，为了避免后世子孙惨遭屠戮，临终前将王位传给了实力强横的萨克森公爵。**

以皇位为交换，康拉德的亲族们获得了一块自治领地，得以苟存。

突如其来的皇位，令当时的萨克森公爵亨利一世也感到莫名其妙，既然有这好事，他也不可能推辞。

**孩童路易在位的时候，东法兰克王国面临的最大威胁是马尔扎人的进攻，马尔扎人过于强势，一度奴役了许多斯拉夫人，作为炮灰，东法兰克王国撑的十分困难。**

亨利一世继位后，凭借萨克森人的顽强，带领军队与马尔扎人打了几场硬仗。

**虽然胜负参半，但好歹稳住了他在东法兰克的地位，为了掌握战场主动权，亨利一世于928年主动越过易北河，夺取了斯拉夫人的一个定居点。**

这个定居点后来被亨利一世改造成抵御马尔扎人的要塞，就是所谓的**勃兰登堡**。

有了这个要塞，亨利一世便可以缓住马尔扎人的进攻，5年之后，养精蓄锐的亨利一世，带领军队重重地击败了马尔扎人，此后马尔扎人消停了很久。

**后来亨利一世的儿子奥托一世继位，他比亨利一世更有雄心壮志，跟马尔扎人一番交战之后，几乎解除了马尔扎人对神圣罗马帝国的威胁。**

奥托一世四处征战，威望极高，萨克森人得以统一东法兰克王国，并受到教皇的加冕，摇身一变成为神圣罗马帝国的皇帝。

**神圣罗马帝国成立后，历代皇帝心中都怀有一个执念，那就是成为意大利的主人。**

因为在他们看来，只有占领了意大利，才能名正言顺地成为罗马的皇帝，毕竟那里是教宗的所在地。

**萨克森王朝的帝王们，代代相传，都致力于在意大利扩大影响力。**

他们多次发起对意大利的征服行动，但是征服意大利，远没有想象中的那么容易，神圣罗马帝国皇帝奥托三世，在赶往意大利的征途上去世。

多年的战争，萨克森人的实力被严重消耗。

**奥托三世去世后，神圣罗马帝国的皇位，就从萨克森公国剥离了出来。**

自此，萨克森人在神圣罗马帝国的地位，一落千丈。

**与此同时，神圣罗马帝国的成立，促使其内部防御体系得以建立与完善，东部的外族威胁大降，许多德意志人开始向东迁移，寻求新的发展机遇。**

德意志人拓展的区域，就包括以勃兰登堡为核心，向东发展的普鲁士地区。

**在1198年，第三次十字军东征期间，条顿骑士团在以色列成立。**

他们借助几次十字军东征的声望，在德意志境内赢得了好名声，一步步获得了普鲁士的监护权。

**后来条顿骑士团不断扩张，先后与波兰、瑞典等国发生战争，还侵占了不少萨克森人的领地。**

至此，普鲁士公国崛起，再晋升为普鲁士王国，最终普鲁士经过与奥地利和法国的战争，统一了德意志联邦。

但瘦死的骆驼比马大，普鲁士虽然统一了德意志联邦，仍然默认了萨克森公国的存在。

直到一战德国战败，迫于外界压力，萨克森公爵才放弃了封建统治，后来魏玛共和国成立，萨克森成为德国的一个州。

**总结:德意志联邦的前身就是神圣罗马帝国，恰恰就是萨克森人一手打造的，而普鲁士最早的发展核心-勃兰登堡，也是萨克森人打造了堡垒。**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxNzAwMjg1MA==&mid=2247489950&idx=1&sn=5ab27c6c98dcc669f2533d89ee253b7a&chksm=c1461693f6319f850dd72f27d2e54d3aee8a165f321611173f7911ce4c9c83a2a4acb5df9d71&mpshare=1&scene=1&srcid=0720VG06VN5oycelIhrXoODt&sharer_shareinfo=6e248b2ce562e9f9a18647e33d6b9137&sharer_shareinfo_first=6e248b2ce562e9f9a18647e33d6b9137#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ad8d3a5e-e7b0-4952-a70d-ad30c90eaed7/ad8d3a5e-e7b0-4952-a70d-ad30c90eaed7/)