# 台大校長李嗣涔：人生重要的能力，從家庭開始

---

台大校長李嗣涔：人生重要的能力，從家庭開始  
作者：蕭富元  出處：天下雜誌 435期 2009/11  
相關關鍵字：教育特刊/生命教育   
傅鐘後的台大校長室，擺滿了書，辦公桌旁，一台電子血壓計格外顯眼。四個多月前，五十七歲的李嗣涔在學校主持會議，忽然眩暈中風。他因為練習氣功，過去二十年不曾感冒，也從來不量血壓、不做健康檢查。走過這一關，現在的他時時提醒自己量血壓，好好把握生命，不要有遺憾，「因為人隨時會走。」  
專輯精采重點：   
．活動專區》環遊世界、高空彈跳…你的非做不可3件事是什麼？  
．獨家影音》五月天：誰說搖滾一定要握緊拳頭  
．立即前往》2009教育特刊完整專輯  
  
  
這種震撼教育，愈來愈多的父母親有刻骨銘心的體驗。  
幾年前，台灣大學校長李嗣涔念物理系的女兒，有一天告訴他太太：「媽媽，我可不可以延畢一年？」李嗣涔夫婦從來沒想過這個「問題」會發生在自己女兒身上，非常吃驚。女兒和父母關係親密，也沒有叛逆期，突然說要延畢，讓父母很難接受。畢竟，李嗣涔當年念台大電機系時，一心一意要出國念書，趕著畢業，考托福、ＧＲＥ，「毫無疑惑」。  
這個震驚，讓李嗣涔不斷反省，「這個世代有太多機會，反而更容易失落。」他觀察到，不知道自己究竟要什麼、又為什麼而活的迷惑，普遍存在於目前的年輕世代。  
強調生存卻忽略生命  
李嗣涔因為鑽研氣功和特異功能，很早就對生命哲學產生興趣，他認為，人生有兩套學問，一套是生存學問，一套是生命學問。台灣教育體系過度強調生存，忽略了生命，許多人是碰到人生的關卡，例如，活到四十歲，人生都已定型，才驀然驚覺：「這是我要的人生嗎？我這一生難道就這樣了嗎？」  
「生存是會改變的，生命是不變的，大學畢業後，還要花十個社會大學的時間，才能對生命問題融會貫通，」李嗣涔提醒，如果能在年輕時期，就建立好生命哲學，或許可以避免很多悔憾。  
李嗣涔會有這種體認，和他年少時的生命經歷有關。  
他二十四歲當兵，父親突然過世。「人不見了的感覺，真的很奇怪，」即使過了三十幾年，李嗣涔想起父親，仍然熱淚盈眶。他雖然和父親不那麼親密，但是，沒有機會和父親分享榮耀，沒能及時告訴父親對他的愛，至今還是很懊悔。「人就不見了，你有再多的話，也不能跟他講了，」他聲音激動哽咽，停頓了好幾秒。  
  
為了扎根生命哲學，李嗣涔召集其他教授，在台大推動生命教育，先從通識課程強化人生根源的探討，又在去年成立生命教育研發育成中心，為高中的生命教育課程編纂教材，並且開設各種工作坊，培訓高中老師成為生命教育種子教師。  
台大還在校內精挑八名大一新生導師，從去年開始，負責「大學101」的課程，每班只有二十五人，由導師親自到宿舍講授。「什麼是永遠的價值？要怎麼面對自己、面對失敗？」台大生命教育自殺防治小組召集人、生物環境系統工程系教授張文亮舉例他上課探討的議題。張文亮的生命教育課，在台大校園成為熱門課程，每學期登記報名人數都超過一千人。  
挽救奇差的人際關係  
除了探索生命哲學，台大尤其著重教導人際關係。  
李嗣涔分析，台大許多學生從小就是資優生，競爭心特別強，總想和人分出勝負，只關注自己，人際關係很差，也不願意接受任何不同意見。「覺得自己最厲害，人家不夠格，人我關係奇差無比，」李嗣涔感嘆，等到他們出了社會，發現有人比自己更厲害，又會掉進另外一個極端，像從天堂跌到地獄，信心徹底垮掉。  
解決之道，是透過生命教育，讓這群眼高於頂的年輕人，學會關心並服務別人，有同理心。李嗣涔發現，這其實也是在培養年輕世代的領導氣質，「領導者的生命教育，絕對比生存教育還要重要。」  
為此，台大從前幾年開始力推服務學習，鼓勵學生走出校園體驗真實的世界，首先是到社區的中小學協助清掃校園，現在慢慢走出台灣，和其他大學的學生合作，遠赴大陸青海幫助偏遠地區小孩學習英文。  
在今年的大一新生訓練上，李嗣涔有感而發地說，年輕人都想拯救世界，卻沒有人願意幫媽媽洗碗。但是，人際關係和同理心是年輕世代最重要的人生能力，這種能力應該先在家庭培養，從和父母親的友善互動做起，在互動中培養同理與溝通的習慣，之後，才有能力向外擴散，真正去改善世界。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f7de1bd0-bbf4-4247-8cd6-ff5ab4219539/f7de1bd0-bbf4-4247-8cd6-ff5ab4219539/)