# 台湾：给我一个部署萨德的理由 | 德国之声 来自德国 介绍德国 | DW.COM | 16.03.2017

---

台湾：给我一个部署萨德的理由
==============

韩国部署萨德系统，不仅引起中国大陆严重反弹，牵动东北亚敏感神经，也引发台湾是否应部署萨德系统的讨论。

（德国之声中文网）先前有媒体报道，美军计划对台湾出售萨德系统，让美、日、韩三国的军事同盟增加新的据点，进一步形成所谓的东亚"小北约"。台湾的萨德系统可以瞄准江西、福建和广东的导弹部队。这样的报道在台湾传的沸沸扬扬。

国防部今天公布了"四年期国防总检讨"，这是蔡英文总统上任后，首份国防报告，内容强调国防自主与重层吓阻。其中并没有任何台湾将部署萨德系统的计划。

**从萨德到台湾末日**

#### [DW.COM](http://DW.COM)

[韩国总统热门人选文在寅真的不反萨德了？](evernote-html-snippet:///zh/%E9%9F%A9%E5%9B%BD%E6%80%BB%E7%BB%9F%E7%83%AD%E9%97%A8%E4%BA%BA%E9%80%89%E6%96%87%E5%9C%A8%E5%AF%85%E7%9C%9F%E7%9A%84%E4%B8%8D%E5%8F%8D%E8%90%A8%E5%BE%B7%E4%BA%86/a-37927395)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

本次角逐韩国总统的热门人选文在寅上次就差点儿击败朴槿惠。这回看来稳操胜券。中国方面尤其关注这一人物，还在于他对萨德入韩的态度。 (14.03.2017)

[萨德启动部署 蒂勒森翩然而至](evernote-html-snippet:///zh/%E8%90%A8%E5%BE%B7%E5%90%AF%E5%8A%A8%E9%83%A8%E7%BD%B2-%E8%92%82%E5%8B%92%E6%A3%AE%E7%BF%A9%E7%84%B6%E8%80%8C%E8%87%B3/a-37849830)
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

美国国务卿蒂勒森本月将访问中日韩。此行正值朝鲜试射导弹、韩国部署萨德之际。 (08.03.2017)

[停飞停航：萨德殃及韩国旅游业](evernote-html-snippet:///zh/%E5%81%9C%E9%A3%9E%E5%81%9C%E8%88%AA%E8%90%A8%E5%BE%B7%E6%AE%83%E5%8F%8A%E9%9F%A9%E5%9B%BD%E6%97%85%E6%B8%B8%E4%B8%9A/a-37886839)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

韩国部署美国萨德导弹防御系统引起的中韩外交矛盾，已扩展到整个经济行业的抵制行动。据报道，中国旅游企业接到指令停止提供韩国旅游项目。 (10.03.2017)

针对台湾可能部署萨德系统的传闻，原南京军区副司令王洪光中将在接受"环球时报"采访时曾表示，"美国在台湾部署萨德之日，就是解放军解放台湾之时"。其实王洪光更早前也有惊人之语，他称："两岸将在2020年前后发生军事冲突，大陆将一举夺得台湾"。王洪光的恐吓之词虽不是大陆的官方说法，却在台湾引起不少反弹。

有台湾网友认为，假如中国认为台湾是中国的一部分，萨德部署在台湾不就等于部署在中国，有什么不可以？另一个网友回应他：就因为不真的认为台湾是自己的，才会这么担心。之前中共党媒曾报道，如果萨德最终部署在南韩，中韩关系将面临"准断交"的可能性。因此有台湾网友称：我也想跟中国"准断交"，拜托萨德赶快来吧。

当然也有网友反对在台湾部署萨德；有人担心，如果真的装了，中共说不定会硬起来打台湾。有人则提醒，台湾人可能会抗议萨德的电磁波。有人主张将萨德装到其他国家去，有人干脆建议放到太平岛上。

**立委：花钱又助长两岸对立气氛**

不同于网友的戏谑、情绪性的发言，国民党立委吕玉玲认为，引进萨德系统需耗资千亿台币以上，价格不菲，台湾不需要花这个钱；而且台湾在国防上有一定的自我防卫力量，她不认为台湾需要萨德系统。

民进党立委蔡适应也认为台湾的防御能力足以保护自己，不需要萨德系统。特别在两岸冷和的局势下，实在没有必要因为萨德系统增加对立的气氛。

**政府无意部署萨德**

台湾国防部长冯世宽

国防部长冯世宽已经多次明确表示反对萨德入台。他指出，台湾应该加强防卫自己国家的安全，不应涉入大国间的战争或帮其他国家作战。外交部表示，正密切关注相关局势的发展。国安局局长彭胜竹则忧心的表示，东北亚可能引发新一轮的军备竞赛，但他并没有收到台湾要部署萨德系统的相关资讯。

前总统马英九也称，台湾政党轮替前，他没听说任何有关购置萨德系统的计划，而近期内国防部长冯世宽也说了不部署萨德，"所以这个问题不存在"。

**专家：自我防卫能力足够**

中兴大学国际政治研究所教授蔡明彦对德国之声说，台湾首先要考虑军事上是否需要萨德系统。蔡称，台湾从1996年台海危机后就积极部署发展飞弹防御系统，包括引进美国爱国者2型和3型的飞弹防御系统，以及台湾自行研发的天弓2型和3型的飞弹防御系统。这些系统可以提供台湾中、低空的飞弹拦截能力。台湾面临的是大陆部署的中、短程飞弹，而非可携带核弹头的长程洲际弹道飞弹，因此台湾现阶段不需要萨德。

另有专家认为，大陆已经在沿海部署1500枚以上的飞弹，如果台湾主张加入萨德系统，恐怕会刺激大陆增加对台湾的反制动作。台湾在中、美、韩、日等大国的角力下，不需加入大国间的战争。

**专家：萨德入台几率低**

国民党智库国家政策研究基金会国安组顾问曾复生对德国之声说，台湾现阶段不需要萨德系统。从国家安全利益的角度来看，维护台湾安全最强而有力的战略性武器是：台湾的自由、民主。台湾只要维持内部和台海地区的稳定和平便可，无须在亚太地区军事安全上扮演太多的角色。而且，部署萨德所费不赀，台湾目前经济情况不佳，应该把钱放在其他更需要的地方。

曾复生称，美国在西太平洋地区的战略布局，第一个层次是和日本和澳大利亚的军事同盟，第二个层次是和韩国、菲律宾、泰国等国的军事合作。台湾和其他国家属于第三层次。所以曾复生不认为美国会把萨德部署到台湾，更不可能要台湾自己出钱购买。因为美国在日本和韩国有军事基地、派有驻军，为了维护亚太和平稳定和自身的安全，美国在韩国或日本部署萨德是可以理解的，但是完全没有必要也在台湾部署。

曾复生还称，美国如果希望和大陆维持大国间健康的"竞合关系"，就不会贸然在台湾部署萨德或要求台湾部署萨德，在台海掀起波澜。从现阶段来看，他认为美国并没有丧失基本的理性和判断能力，所以应该不会将萨德强加到台湾头上。

* #### 什么是"萨德"?

  末端高空防御系统
  --------

  萨德反岛系统(THAAD)是“末端高空防御系统”(Terminal High Altitude Area Defense)的简称，由美国陆军牵头研制，旨在拦截短程和中程弹道导弹。
* #### 什么是"萨德"?

  “爱国者”反导系统
  ---------

  和大名鼎鼎的“爱国者”反导系统一样，“萨德”也是美国导弹防御体系中的重要一环。两者的区别在于，“爱国者”只能在大气层内拦截飞行末段的导弹，而“萨德”则能够在40千米~180千米的范围内进行拦截，因此号称是“全球唯一能在大气层内外拦截弹道导弹的陆基系统”。
* #### 什么是"萨德"?

  强劲的车载雷达
  -------

  韩国方面同意美国在半岛布署“萨德”，是为了应对朝鲜的导弹威胁。而俄罗斯、中国方面竭力反对，则主要是忌惮其配套的AN/TPY-2车载雷达至少500公里、部分专家推算达2000公里的探测范围。
* #### 什么是"萨德"?

  当今最强的陆基移动雷达
  -----------

  这一号称“当今最大、最强的陆基移动雷达”，一旦部署在韩国，将能覆盖中国东北、华北以及华东大部，俄罗斯远东地区也在探测范围之内。
* #### 什么是"萨德"?

  优秀的兼容性
  ------

  除了功能强大的配套雷达，这种车载导弹本身也具有很强的战斗力。它能够融入各种反导体系，在过去十多次拦截测试中，成功率高达100%。“萨德”导弹能够在大气层内外对目标实施多次拦截，还可以为“爱国者”这样的低空反导系统提供目标指示信息。
* #### 什么是"萨德"?

  中国官方要求中止部署
  ----------

  在刚刚结束的全国人大会议上，中国外长王毅要求美韩方面立刻中止部署萨德反导系统，“悬崖勒马、中止部署”。他还表示，一边是朝鲜，一边是美韩，双方“就像两列不断加速的列车，互不相让”。当务之急要做的就是“亮起红灯、同时刹车”。
* #### 什么是"萨德"?

  韩国的担忧
  -----

  韩国同意美国部署萨德，则主要是担心来自朝鲜的导弹威胁(图为2016年3月4日朝鲜试射一枚导弹)。近年来，朝鲜方面已经进行了多次核试验、中程弹道导弹试验。值得关注的韩国总统大选提前对此会产生怎样的影响。目前的热门人选文在寅此前曾反对萨德入韩，而现在则回避就此公开表态。
* #### 什么是"萨德"?

  朝鲜导弹的射程
  -------

  这张图显示了朝鲜不同型号导弹的射程覆盖范围。
* #### 什么是"萨德"?

  东亚地区此前没有“萨德”
  ------------

  “萨德”系统2008年开始布署于美国本土。在西太平洋地区，此前只在美军关岛基地布署有这种反导武器。而“爱国者”导弹则早已布署在韩国、日本、台湾等地。

  作者: 文山

  

[1](evernote-html-snippet://#)[2](evernote-html-snippet://#)[3](evernote-html-snippet://#)[4](evernote-html-snippet://#)[5](evernote-html-snippet://#)[6](evernote-html-snippet://#)[7](evernote-html-snippet://#)[8](evernote-html-snippet://#)[9](evernote-html-snippet://#)

*使用我们的App，阅读文章更方便！给yingyong@dingyue.info发送一封空白电子邮件就能得到软件和相关信息！*

*阅读每日时事通讯，天下大事一览无余！给xinwen@dingyue.info发送一封空白电子邮件就能完成订阅！*

---

[🌐 原始链接](http://www.dw.com/zh/%E5%8F%B0%E6%B9%BE%E7%BB%99%E6%88%91%E4%B8%80%E4%B8%AA%E9%83%A8%E7%BD%B2%E8%90%A8%E5%BE%B7%E7%9A%84%E7%90%86%E7%94%B1/a-37968494?maca=chi-rss-chi-all-1127-rdf&zhongwen=simp)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ce199358-9c73-4717-a4e1-5c063ec23083/ce199358-9c73-4717-a4e1-5c063ec23083/)