# 台湾最美风景，是“铲子超人”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140943&idx=1&sn=533e8fdc92f65d927708502ed2355b08&chksm=864027e5c7d83d1092dc366ee5c068490e63c4c05d375c1971558708da310e0ffb147781bee5&scene=126&sessionid=1761447817&subscene=90&clicktime=1761447830&enterid=1761447830&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=1800402c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQw4v2UAVal5pubxUWCsZ4pxLVAQIE97dBBAEAAAAAAOtiA14yeV8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0F0FKDllfPAwNmgpGDDXAFkhx2VIvWrWdP+A57wKyHuQkxGDZKvJWfmaP1mZ8NCwFOU3GNb7V/vP647ck2QME2y9Lw8TQNY/o5NGcYGPobNIiMCBiXXmObw8snfb9ZWuHvm/3IEvWsuFfUHIEp+fzVVUA10iB8tWU5Qd6W2JhvnmaqVGGgjdOOzfOBc/fSemqqMOyqgCYh9Sdmx27heARUPzNcTWo0fN+SMuyppqhpg==&pass_ticket=C+mRHMQmSAqU8rvGYWboZ/zzt4eUVtv4xFtYMwdhSA6+btXQ041hCLYLf5uxahAU&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

台湾花莲堰塞湖溃坝灾难发生到现在，已经一个月过去了。  
  
问题解决了吗？淤泥和碎石清除了吗？风险消除了吗？灾民安置了吗？并没有……你别不信，2025年10月26日，他们还在表演“救灾”。十几万“铲子超人”铲了一个多月，还在铲，灾区还是一片末日景象。  
  
淤泥覆盖了整个灾区，冲毁了很多人的房子，受灾的群众还没有安置，街区农田一片狼藉，然而他们在干什么？几万人冲进灾区摆拍，草莓兵戴着头盔全副武装在那边玩铲子，铲两下就让路边的大妈给自己擦鞋；一群人嘻嘻哈哈玩泥巴，女网红穿着瑜伽裤在淤泥里搔首弄姿；开挖掘机的不是努力工作，而是两台机器用铲斗玩泥浆里的球……谁家救灾是这么救的？谁家干活是这么干的？这就是殖民地和旧社会的“松弛感”吗？  
  
台湾的“铲子超人”如今火遍了全世界，大家都在看猴子狒狒一样围观他们一铲子一铲子表演的丑剧。  
  
这和那些白左自我感动的摆拍不一样，白左起码还是有道德感，起码还是会自我感动的，岛上这些人真不是，他们没有良知，没有道德感，没有同情心，他们把灾难当笑话，把恶俗当有趣，用悲剧来取乐，这叫“灵车漂移”“坟头蹦迪”……这放在人类文明史上都是过于逆天的存在。  
  
似乎整个岛上2300万人，就没有一个有责任心、使命感的，他们甚至都没有正常人的羞耻之心。  
  
我记得很多人一直在鼓吹台湾是“发达地区”，人均GDP高，生活水平高.....现在看，简直就是文明的洼地。面对灾难的时候，你看不到台湾存在任何一点正常人类社会的组织力、凝聚力、执行力，也不存在任何责任心。  
  
我上次说，台湾是个旧社会。  
  
啥叫“旧社会”？就是道德沦丧，公序良俗崩溃，人人自私庸俗恶臭，什么邪教、黑社会、电信诈骗、黄赌毒、殖民主义、封建余孽下三滥到处都是，而且还是公开合法的。台湾乱七八糟的神庙比便利店都多，邪教遍地开花，甚至有儒释道+基督教+印度教+无生老母的缝合怪，那种荒诞的场面，你看了都不相信和这群人是一个人种。  
  
活在这个岛上的人愚蠢、封建、迷信、麻木、愤怒而不明所以，把人“不当人”看做理所当然。  
  
讲句实话，台湾的一切都需要更新了。  
  
太老了太旧了，整的跟个旧社会似的。从物质到灵魂，从基础建设到精神文明，贴几张照片吧，你看看这状态，大陆十八线的小县城也不至于这个状态吧？别说小县城，我们江苏随便找一个经济强镇，纸面上GDP可能还比不过台湾，但看起来就是更先进、更文明、更干净。  
  
封建迷信、邪教信仰、传销诈骗、会道门文化、娱乐至死一锅大杂烩，你说这样的基层民间文化，能养出多少正常人？  
  
台湾的精英是满嘴胡话的，台湾的年轻人是不学无术的，台湾的基建是一塌糊涂的，台湾基层是无组织无纪律的，房子是破破烂烂几十年不翻修的，道路是坑坑洼洼几十年不建设的，水电是随时停的，夏天电费是逆天的，车子花了几十万只能买日系烂货，吃个饭都要斤斤计较的，人的思想是被洗脑僵化、坐井观天的。  
  
某些人没得吹了，只能吹什么“传统”、“人情味”，把设施差、技术落后、不方便吹成“情调”......然而一场堰塞湖溃坝就现了原形，政客互相谩骂推卸责任，军警救援不力还作威作福，普通人不是团结互助，而是只顾磨洋工摆拍取乐，人情味一点都看不到，简直是“类人群猩闪耀之时”。  
  
说到底，台湾地区可以说是中国封建文化糟粕的活化石百科全书，又被帝国主义打断了脊梁，被资本主义勾引走上了拜金纵欲的邪路，阶级压迫、宗族文化、官僚主义、殖民依恋、巫蛊崇拜、崇洋媚外，奴性思想、封建迷信、帮派黑社会……都能在这里找到最极端的标本，它根本就没有完成现代化。  
  
当年很多人吹嘘台湾的文明和先进，吹嘘什么台湾“最美的风景是人”，实际上半封建半殖民地能有什么文明？他们就是把肉麻当有趣，把恶俗当“开放”，把腐朽当“进步”。  
  
……吹什么经济发达文化繁荣，实际上还活在1949年以前人吃人的旧社会。  
  
这些腐朽、落后、变态的生活方式，真的“发达”吗？那不是“发达”，那叫荒淫无耻，解放前国统区的十里洋场、八大胡同“发达”吗？如果媚外求宠、凌虐底层就叫“发达”，那么难怪他们当年就被人民打得粉碎，赶到海岛上苟延残喘。  
  
旧社会没有任何可以“改良”的空间，只能被“解放”。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140943&idx=1&sn=533e8fdc92f65d927708502ed2355b08&chksm=864027e5c7d83d1092dc366ee5c068490e63c4c05d375c1971558708da310e0ffb147781bee5&scene=126&sessionid=1761447817&subscene=90&clicktime=1761447830&enterid=1761447830&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=1800402c&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQw4v2UAVal5pubxUWCsZ4pxLVAQIE97dBBAEAAAAAAOtiA14yeV8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0F0FKDllfPAwNmgpGDDXAFkhx2VIvWrWdP+A57wKyHuQkxGDZKvJWfmaP1mZ8NCwFOU3GNb7V/vP647ck2QME2y9Lw8TQNY/o5NGcYGPobNIiMCBiXXmObw8snfb9ZWuHvm/3IEvWsuFfUHIEp+fzVVUA10iB8tWU5Qd6W2JhvnmaqVGGgjdOOzfOBc/fSemqqMOyqgCYh9Sdmx27heARUPzNcTWo0fN+SMuyppqhpg==&pass_ticket=C+mRHMQmSAqU8rvGYWboZ/zzt4eUVtv4xFtYMwdhSA6+btXQ041hCLYLf5uxahAU&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d6379a62-cb67-47e9-bc3d-00e26862fedf/d6379a62-cb67-47e9-bc3d-00e26862fedf/)