# 台湾亲民党主席宋楚瑜应邀在清华大学发表激情演讲

---

台湾亲民党主席宋楚瑜应邀在清华大学发表激情演讲，回答清华学子的提问，两次提到人文，其情殷殷，其辞切切。反观清华大学校长顾秉林却畏畏缩缩，没有中国第一学府掌门人的学术气质。在互赠礼品环节，顾秉林向宋楚瑜赠送的是一幅小篆书法，内容是黄遵宪的诗《赠梁任父同年》：  
          
        “寸寸河山寸寸金，  
　　 瓠离分裂力谁任？  
　　 杜鹃再拜忧天泪，  
　　 精卫无穷填海心！”  
  
颔联首字读作“kua”，上声，分离、割裂之意。诗的前两句描述了中国前所未有的民族危机，后两句表示要像精卫填海一样，担负起救国的大任。由于诗中洋溢着强烈的爱国主义精神，2003年6月29日，温家宝总理在向香港社会人士发表演讲时，也引用了这一首诗，引起在场人士的强烈共鸣。  
　　  
在念这首诗时，清华校长一字一顿，磕磕巴巴，念到 “侉离分裂力谁任”时，就被 “侉”字卡住了，后经人提醒才得以圆场，引得学生们哄堂大笑，场面相当尴尬。  
  
不仅如此，在主持过程中，顾秉林还结结巴巴，几次中断修正，到了最后更是洋相出尽，把向宋楚瑜赠送礼物说成“捐赠”礼物，现场一片嘘声。此情此景，让直播机前的亿万电视观众也感到震惊和失望。要知道台湾也有清华大学，也在那里看着呢。  
  
然而，清华的表演还没有结束。当晚清华大学国际问题研究所副所长刘江永教授，在中央电视台国际频道《宋楚瑜大陆行》节目中侃侃而谈，大出风头，让我们大吃一惊。当介绍到《寸寸河山寸寸金》书法礼品的时候，他胸有成竹地说：“这是某某人所书写的‘小隶’。”  
  
哇塞，一种新的书体诞生了，中国从来只有小篆，何曾有过小隶？紧接着，刘教授又即兴朗诵了《寸寸河山》全诗，遗憾的是刘教授没有看过直播，当读到“瓠离分裂”的时候，他再次壮烈牺牲，把它们读成：“瓜离分裂。”  
  
清华历来人文荟萃，国学大师，文坛巨匠不乏其人。不知王国维、陈寅恪等大师，九泉之下，作何感想？  
  
然而，台湾新民党主席郁慕明来了。他发表演讲的大学是中国人民大学。人民大学的校长出来了。我们提心吊胆，胆战心惊。鲁迅曾经说过：“我常常但愿不如所料，也以为未必竟如所料，却往往恰如所料的起来。”  
  
果不其然，人大校长纪宝成在欢迎郁慕明的致辞中说： “七月流火，但充满热情的岂止是天气。”又一个大学校长，在台湾同胞面前倒下来了，纪校长显然犯了常识性的错误。“七月流火”出自《诗经》。“七月流火，九月授衣。”七月流火的确切含义是  “天气转凉了”，不是形容 “天真热”，更不能形容热情。这是高考中最常见的一个成语。  
  
似乎是挑动我们脆弱的神经，国民党荣誉主席连战又来了。这次被打脸的是厦门大学。  
  
有感于被授予厦门大学名誉法学博士学位，兴高采烈的连战发表即席演讲。才华横溢的连先生，慷慨激昂，激情洋溢，古今中外，信手拈来，显示了深厚的国学功力。演讲过后，厦门大学朱崇实校长请连战先生题字，连战先生挥笔题写了“泱泱大学止至善，巍巍黉宫立东南”。  
  
结果朱崇实校长当场念了白字。把“黉宫立东南”错念成了“皇宫立东南”，台下还一片掌声，赞叹声。呜呼哀哉，呜呼哀哉。  
  
   “黉门”是学校的古称，“黉”古音与“宏”同音，普通话读音与“红”同音。古有“身入黉门，天子门生”的说法。堂堂大学校长竟然对教育领域的古称一无所知，实在是令人汗颜，惭愧，羞耻，无语。  
  
如果我们的教育现状还不能得到改变，那么，我们就要恳请台湾政党的领袖，不要再来大陆了，他们简直成了残害我们大学校长的一大公害。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b2e144e5-2fc1-4263-9afd-dc9aa47bba7a/b2e144e5-2fc1-4263-9afd-dc9aa47bba7a/)