# 史玉柱：我又有资格犯错误了

---

**Creation Time:** 2004-9-13 17:06:05  

---

  
史玉柱：我又有资格犯错误了   
  
--------------------------------------------------------------------------------  
   
http://www.sina.com.cn 2004年09月13日 14:40 21世纪商业评论   
   
　　郑文文   
  
　　办企业要有平常心，不要立太高目标，企业动作越少越好，把现有动作做得最好、最精细，才是最享受的。宁可错过100个机会决不投错1个项目。   
  
　　史玉柱是否可以在今年度攀上《福布斯》的中国富豪排行榜？他说，不。刚刚将“脑白金”与“黄金搭档”中的75%的销售网络卖出6亿港元现金加5.7亿元可转债券的史玉柱，有什么理由如此谦逊？  
  
　　他个人直接套现6亿港元是货真价实的，与那些个人企业负债接近净资产的“名义富豪”相比，史更有理由列入富豪排行榜名单。至少，可以算位“候选富豪”。  
  
　　从交易中，段永基的直接利益暂时不能体现。当然，段永基的“造富”运动永远是隐秘而合法的--就像他在行使了新浪80万股的期权之后再以低价购入500万股的股票一样。  
  
　　这都不重要。史玉柱找到了一个新的融资平台，有了段永基这样“德艺双馨”的资深企业家做生意伙伴兼“精神教父”，还要顾及上市公司董事会的权力制衡的游戏，史玉柱有了新的人生目标。而且，他不再孤独上阵了。   
  
　　是什么可以改变一个企业家的品格？史玉柱有一句话--“手头钱太多就会想着去投资”。他现在反反复复地对别人、对自己说，办企业要有平常心，不要立太高目标，企业动作越少越好，把现有动作做得最好、最精细，才是最享受的。  
  
　　这一切源于7年前的“巨人之灾”。那时候，在一个媒体报道不多的民企俱乐部形式的机构--泰山研究院，那些企业家们给史玉柱最难听的话是：你根本不了解企业运作。  
  
　　这句话在这个有偏执性格的人身上起了巨大的发酵作用。他在5年前开始布局，开始为自己返回中国企业舞台而精心修炼企业资本链。既有战略性资金储备，也有对产业资金的控制、还有源源不断的市场融资渠道。   
  
　　现在，史玉柱了解企业运作了吗？段永基在2000年--那是史玉柱刚刚还清负债的时候，曾对史说：“你又有资格犯错误了！”8月12日，史玉柱在香港接受四通控股CEO之位。这又给了他许多机会。  
  
　　“他们说我根本不了解企业运作”   
  
　　记者：你与段永基的交往最早是什么时候？因为什么？   
  
　　史玉柱：可以追溯到泰山研究院的历史。这是一个非营利机构，每年在活动，每年一两次左右。这个组织不号召大家合作，不谈政治，不谈宏观，只探讨企业发展和投资管理心得。开会是封闭式的，每个人不准带随从，不鼓励对外联系。每年由会员轮流做庄。今年5月，由冯仑做庄，去新西兰搞活动开了三天会。重点谈多元化，大家的共识是多元化行不通，应该专业化。   
  
　　记者：这个著名的泰山研究院的成员全都是民营企业家吗？   
  
　　史玉柱：会员都跟企业有关，有十五六个人。人员与当初成立时已经不同。现在的会员有：段永基、柳传志、段永平、冯仑、卢志强、林荣强、郑耀文、远思和吴力等。顾问是吴敬琏和胡德平。段永基任理事长，柳传志任总裁，华贻芳是秘书长。 1992年的第二届，由我做庄，出钱在珠海开会。在最困难的1995、1996和1997年，我都有参与。1996年在泰山举行的活动，主题是谈巨人的企业经营。当时巨人开始走下坡路，但外界还不知道，是我主动提出来，让大家讨论这个案例。   
  
　　记者：关起门来，大家痛骂你吗？   
  
　　史玉柱：是。大家说的很尖锐，说我违背了很多规律。相当于朋友对我的批斗会。当时自己确实头脑发热。但会上没有探讨怎么施以援手的问题，因为这个组织不鼓励。而且，我自己也不想害人，救活巨人的可能性太小了。   
  
　　记者：后来段永基他们有没有借一些资金给你？   
  
　　史玉柱：段总在资金上从未给过支持。我也从来没提过。可能借钱也救不活巨人吧。困难时他们在精神上给了很多鼓励。   
  
　　记者：当时你最难以接受的批评是什么，尤其是泰山研究院的人说的？   
  
　　史玉柱：说我根本不了解企业运作。   
  
　　记者：如果有资金，当时能救活巨人的话，需要多少资金？   
  
　　史玉柱：(想了想)救活的可能性小。   
  
　　记者：现在你们还会经常说起那段历史吗？   
  
　　史玉柱：2000年，我的情况已经有些好了，外界还不知道的时候，段总又提醒：你又要到有资格犯错误的时候了。   
  
　　记者：你现在对资金链紧绷有畏惧吗？有一句话叫江湖险恶。  
  
　　史玉柱：(一笑)江湖当然险恶。不过已经险恶不到我头上了。这几年我没有和任何人合作，是我自己干。最困难的时候学到得最多。不搞多元化是终生有用的教训。脑黄金的销售额达到过5.6亿元，但烂账有3亿多。当时巨人欺上瞒下成风，大家放卫星。现在我制定的公司管理制度很朴素：说到做到，说不到不要说；只要功劳，不要苦劳。公司有对内有五级信用评级，比如信用差的人出差要先自己垫付费用。   
  
　　记者：你通过上海健特等公司购买一些金融机构的股权，这与你的资金安排有关吗？   
  
　　史玉柱：我投资银行股权就是作战略性资金储备，因为随时可以变现。我花了3个亿，从首钢和四通手中买了华夏银行14亿股权；又从冯仑手中买了民生银行1.98亿股权。两个银行的回报不低于15%，去年民生银行净资产收益就有15%，再加上去年一次债转股，每股净资产一下子提高1元多，今年9月再到香港上市，又能提高每股净资产值。当初投资华夏银行时，每股净资产1.1元，上市后每股净资产一下子提高至2.7元。投资银行不是为了做金融产业。当手头钱太多时，就会想着去投资，投在银行回报不低，如果缺钱就可变现。   
  
　　记者：如果对民企生存环境做一个评估，你会有什么意见？   
  
　　史玉柱：用“险恶”这词恰不恰当？法律上条条框框那么多，动不动就撞上。不过我有两个原则。一是不在贷款上出问题。找银行贷款的话领导不出面，由财务人员自己公事公办，能贷就贷，不能贷不强求。实际上，我不太需要贷款，每年就旺季前需要一点，3个月就还了。但民企拿贷款还是不太容易。二是不准偷税漏税，合法避税可以，但要找最好的会计师事务所和税务局咨询。这样做可以保证不出大事。   
  
　　记者：“巨人风波”已经过去，债都还清了？   
  
　　史玉柱：2001年还了债。从我的角度，钱已经全部还。还有几个自然人(债权人)找不着了，有的出国了，有的人去世了，这几个人大约涉及几十万资金。另外还有4个香港人的钱没还，这几个香港人认为，珠港澳大桥要建了，珠海的楼价要大涨，他们要楼，不要现金。已经把这部分债务的钱划到政府的债务清查小组指定的账上监管了。  
  
　　记者：有一身轻的感觉？   
  
　　史玉柱：对我来说，这个问题过去了。   
  
　　以“借壳”之名上市？   
  
　　记者：如果不做脑白金这类保健品，你是否不能这么快翻身？   
  
　　史玉柱：是，不做脑白金，没这么快翻身。1998年我从朋友那里借了50万元，开始运作脑白金。先做一个县，有了钱之后再做一个市， 再做一个省，用两年的时间才把全国市场打开。1999年初打开了全国1／3市场，年底差不多打开了全国市场。真正满年度，是从2000年起。如果现在要打开全国市场，只要3个月就可以了。保健品产业刚起步，还没到过度竞争、产品同质化的地步，这与彩电容易引发价格战不同，健康品产业靠技术，有差异化，没有价格战。这个产业又可以细分成上百个行业，如补血与补钙，就是不同的行业。这个行业，总成本占比不大，行业平均是1／3，销售费用是20%。   
  
　　记者：段永基在会上(8月12日在香港举行的史玉柱任四通控股CEO发布会)说，你曾与他一样也是做IT产业的。巨人出事后，你为什么没选择IT产业？   
  
　　史玉柱：当时在IT和脑白金之间权衡。如果做IT，可能要10年才能翻身；而做脑白金，当时计划用5年的时间翻身，实际上花了3年时间。不过，如果现在做保健品门槛就高了，没有1个亿肯定不行。我做“黄金搭档”时，准备了3亿元，实际用了2亿多。做“黄金搭档”时，一个县只用一个人。   
  
　　记者：不搞红桃K似的人海战术了？   
  
　　史玉柱：红桃K也改变策略了。据说他们现在做到了4亿多(销售额)。   
  
　　记者：巨人现金流很充裕吗？   
  
　　史玉柱：巨人本身并不缺钱，我们以上海健特的名义，用现金还了债，买华夏银行和民生银行的股权，还一次性支付给四通巨光1个亿现金(2002年四通集团将持有四通投资有限公司42.3%的股份转让给四通巨光--由沈阳和光集团持股56.14%、光彩事业持股14.04%、巨人公司持股14.04%，代表四通管理层的张迪生、彭建伟分别持股7.89%、7.01%)。这几年做脑白金，税后利润超过10亿。今年的利润主要靠明年春节(为此四通控股调整财年为上年3月至下年3月31日)。“黄金搭档”今年春节卖得特别好，有一周至少一天进账3000万元，最高一天4700万元，都是现款现金。春节原计划做5个亿，结果做了8亿多。春节的生意一般占全年的一半左右。  
  
　　记者：请介绍与四通合作的谈判经过。是谁找谁的？   
  
　　史玉柱：我们是从去年7月开始正式谈这件事的。去年SARS之后，四通经过慎重研究，制定向健康产业进军的战略。段永基找到我，咨询收购保健品公司一事，我向他推荐恒寿堂，但当时没谈成。后来变成我们两家自己合作，在我们决定合作之后，恒寿堂的买卖也谈成了！(8月12日，四通控股宣布，其全资拥有的分公司四通巨人生命科技发展有限公司以6000万元人民币的现金收购上海恒寿堂药业有限公司的全部股本) 。   
  
　　记者：你谋划过自己上市而不是以现在的方式上市？   
  
　　史玉柱：巨人原本想自己到香港上市，想跨入国际资本市场平台。已找好了中介机构，但最后行不通。我想要走红筹股的路线，不要走H股的路线，因为H股可能存在法人股不能流通等问题，受限制很多。走红筹股的路子，则需要中国证监会出无异议函，理论上是可以的，但实际上没出过几家，所以没有可能性。如果按设想上市，应该可融到10亿元左右。   
  
　　记者：你为什么那么看好恒寿堂？恒寿堂的大股东宋伟与你是合作者吗？   
  
　　史玉柱：我与恒寿堂没有关系。恒寿堂的老板宋伟是做证券出身，后来出事了，要卖掉这个企业。这个品牌和销售网络不错，集中在上海、江浙几个中心城市。   
  
　　记者：这次与四通的交易是不是巨人借壳上市？   
  
　　史玉柱：不能简单地讲是借壳上市。如果是借壳，这个壳必须是空的，而四通控股实际上是有内容的，比如960万股的新浪股票，去年最高时涨到每股50美元，有几十亿元的价值。   
  
　　记者：从账面上看，段永基的利益在哪里？  
  
　　史玉柱：四通控股在去年以购买新浪股票新浪套现，每股盈利0.6元。四通借这次合作可以获得相对稳定的现金流及收入。四通必须找到持续盈利的增长点。   
  
　　记者：你上市或是找到四通做融资平台是为了方便未来并购吗？   
  
　　史玉柱：关键是要购并。现在有大的国有企业有退出，要买，动不动就上10亿元。我们现在关注的是非处方药，至今也谈过一家，但没有谈成。也有可能延伸到相关产业，也有可能是保健酒。如鹿龟酒就做得很好，董酒也是保健酒，要收购的话要花2亿多。   
  
　　约束条件的象征性大于实际价值？   
  
　　记者：此次交易的卖方实际上是你本人，你借此一下子可获得6亿港元的现金与价值、5.71亿港元的可转换股债券。这个说法准确吗？   
  
　　史玉柱：按财务安排可以这么说。   
  
　　记者：此次交易的双方从表面看，见不到四通控股与巨人的影子。运作这些股权花了多长时间？   
  
　　史玉柱：买方是四通巨人(即“四通巨人生命科技发展有限公司”，是2003年12月底在开曼群岛注册的四通控股的全资子公司)；卖方是Ready Finance(该公司于2002年12月3日在英属处女群岛注册成立，史本人全资拥有)，它是Central New公司的全资拥有股东，而Central New当时持有黄金搭档生物科技75%股本权益。Central New是2003年10月在英属处女群岛注册成立的，是专为收购黄金搭档生物科技公司股权而注册的，我本人是受益人。这一切都是世界著名的会计师楼、律师楼、投资银行设计的。 我的原则是，一定要有第一流的律师、会计师的介入。   
  
　　记者：四通巨人、Ready Finance和Central New都是为了收购而注册的海外“空壳”公司？   
  
　　史玉柱：后来把业务装进去了，收购合同中有详细说明。  
  
　　记者：收购价是怎么定出来的？据说有些约束条件是段永基提议的，是象征性的约束吗？  
  
　　史玉柱：四通控股以6亿港元现金加5.7亿港元可转股债券为代价，通过上海黄金搭档生物有限公司75%的股权，收购了“脑白金”和“黄金搭档”的分销网络，8月12日又以6000万元收购上海恒寿堂药业有限公司100%的股权。收购价格是以黄金搭档公司2004年度利润保证达到1.7亿港元，再乘以市盈率9.74倍得出的。他(指段永基)提议把债券分为A、B、C三部分，这三部分分别兑换四通控股股份的时间为12个月、15个月、27个月。从今年4月1日到明年3月31日即调整后的的新会计年度，利润要到1.7亿元(去年利润保障为9000万元实际完成1.2亿，其中脑白金盈利1.5亿，黄金搭档是第一年，亏损为3000万)。  
  
　　记者：其他方面的约束呢？听起来四通花11亿多元购买了脑白金、黄金搭档的销售网络。如果史玉柱带着团队一走了之呢？   
  
　　史玉柱：与四通合作的具体方案细节，我并不清楚。在我的理解中，就是脑白金与黄金搭档的销售网络，75%放在四通，25%放在巨人。比如脑白金的商标权放在四通，生产批文放在无锡制造厂，后者是属于健特生物；放入四通的还有专利技术，如包装和生产工艺。 另外，对我的约束是，5年内不能做与脑白金、黄金搭档的竞争性产品。 (注：后记者采访段永基得知，段的回应是：如果史玉柱带着他的团队跑了，那四通承担的是道德风险。我们连这一点都怀疑的话，立足之地也要怀疑了。)   
  
　　记者：你在四通是“1元钱”年薪，是象征性的，还是真实定价？   
  
　　史玉柱：我不在乎薪水，在乎把业务做好。如果有进一步的购并我的股份还会上升。至今，我与董事会未谈到薪水问题。一次在提到这个问题时，我说过就象征性地给一元钱吧，要等业绩出来后再谈。   
  
　　记者：收购合同中提到，你一人的持股比例将超过四通控股此前的大股东--北京四通投资股份有限公司与四通集团(两股权合计为22.93%)。那么你将成为四通控股最大的单一股东。大家不禁会问--谁将是四通的真正控制人？   
  
　　史玉柱：首先，我不是为了控制四通而来的。我做四通控股的CEO，行使相应的权力，这不是谁吃掉谁的事。   
  
　　记者：请介绍一下你原来的团队。对于那些跟随你本人有十年之长的团队来说，如何体现他们的利益？   
  
　　史玉柱：巨人最困难时，有上百把人留下来，现在就是中层以上骨干，平均工龄是8年，他们大学毕业就到了巨人，其他企业都没去过。现在30岁出头，队伍非常稳定。与四通合作时，我提出要给这批人期权，后来没做完，一定要等公司重组完成才行。可能未来会以认股权证的形式解决对他们的激励机制。核心团队包括管理部门，现在并入四通控股，由刘伟总负责；策划部门由程晨主管；还有一个投资部门，即巨人投资(史玉柱本人持95%的股权)，管理人保密，因担心被企业挖走。  
  
　　4：2与3：3的制衡   
  
　　记者：新董事构成及“新四通”高层职权如何确立？   
  
　　史玉柱：合并后的新董事会将有6位执行董事，新旧董事比例为2：4。执行董事段永基、陈晓涛、沈国钧和张迪生，均为四通老臣；我与刘伟(史玉柱的助手、上海黄金搭档生物科技有限公司总经理)是新任执行董事。［注：后记者采访段永基时得知，“新四通”高层主要分工已基本确立，段永基负责资本运作及公共关系；史玉柱负责生命健康产业；陈晓涛协助段负责IT产业；刘伟协助史负责保健产业；张迪生负责财务；沈国钧暂不分管具体事务(沈为原四通控股大投东四通投资有限公司董事长)。］   
  
　　记者：这样的董事会成员构成比例，产生冲突的话如何制衡？   
  
　　史玉柱：理想的比例是3票对3票，希望有一天会实现。我们不是上下级关系，而是合作关系。决策时由我提方案，他(指段永基)批准。(注：段永基对此问题的回应是：我说过，关起门来可以拍桌子打板凳，对外只有一个声音。我很欣赏史玉柱在几个月前对员工说过的话--从现在起，你自己要忘记你是四通的还是巨人的。)   
  
　　记者：你们在不断发布澄清公告(最新公告为8月16日)，称“新四通”的核心业务不会由电子分销转变为保健产品，或结束其电子产品业务，为什么会有这么多的误解？   
  
　　史玉柱：在四通控股中，生命科技将成为当然的主业，对IT业务的新投资将极为慎重。对现在不赚钱或是微利的公司，都将砍掉；只保留年赢利在1000万以上的公司。希望马上进行。   
  
　　注：记者采访段永基时得到的回应有三点：   
  
　　四通控股的IT产业必须分出来。长远的计划是要用四通控股或其它资金，去找到一个上市公司的壳，创建一个新的平台，然后把四通控股的IT业务买过来。对于四通控股现有的一些烂公司，史玉柱说要干掉，这是必要的，将来的新公司也不可能收购这些烂业务。晚掐死不如早掐死。  
  
　　至于那些人，可以做其它的事情，四通有80%-90%的人是新人，所以安排的问题不大。   
  
　　四通的IT产业一直受国际投资者的青睐，至少有3家国际投资者来找我，对四通控股的估价至少4亿美元。我们定下只许国际投资者买20%，也就是要拿8000万美元。   
  
　　6年前四通投资了中广有线1亿，最近又投了1亿-2亿，共有2亿-3亿。看好的原因是数字化让有限电视收费已经实现。中广有线现有客户有201万户，年底会达到300万户，将可超过上广电的260万户和北京歌华有线的220万户。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/46871dcb-cce5-44eb-a2d1-5896d6c064b5/46871dcb-cce5-44eb-a2d1-5896d6c064b5/)