# 同程旅游出境事业部CEO致供应商的一封信

---

**Subject:** 同程旅游出境事业部CEO致供应商的一封信  
**From:** tony@hytours.com  
**To:** panbo  
**CC:** litianshu  
**Date Sent:** 14-12-2 下午 4:12:02  

同程旅游出境事业部CEO致供应商的一封信
====================

环球旅讯|2014-12-02

本文作者为同程旅游出境游事业部CEO柳青。本文为作者独立观点，不代表环球旅讯立场。

**各位出境供应商同仁，你们好！**

我是同程旅游出境游事业部CEO柳青。

我知道部分合作伙伴最近心情可能有点纠结。因为某同行要求你们提高对同程的供货价，同时撤销在某些业务上与同程的合作，甚至要求你们在某同行和同程之间二选一。

这让你们感到很为难，我也非常理解你们的处境，作为同行和朋友，在此我想跟大家谈谈自己对这件事情的看法。

同程出境起步虽晚，但在我们的奋斗和广大合作伙伴的支持下，今年还是取得了突破性增长。

我们始终认为，只有持续为合作伙伴创造价值，同时为合作伙伴分担风险，才是真正的合作共赢之道。

我们也将继续秉持开放、共赢的理念，和广大合作伙伴一同迎接新时代的到来。供应商是用脚投票的，在哪里能得到更优越的合作条件和更好的发展前景，就和谁形成更紧密的合作关系。

这本是再正常不过的商业逻辑，但我们的某同行，却不从自身找问题，而是横加干预供应商合理的商业选择，让供应商左右为难，为其竞争买单。

对此我感到非常遗憾，也很痛心。

任何一个行业的恶性竞争，最终损害的必然是消费者的利益，进而损害整个行业的发展，这一点相信大家都明白。

因此，我们绝不会放弃一贯的开放共赢，为合作伙伴创造价值的理念，我们希望能够和各位一起努力，维护良好的行业竞争环境。

在此，我郑重承诺：合作伙伴的产品和投放价格，是合作伙伴基于合作条件的自主选择，不论竞争如何激烈，同程绝不会干预任何一个合作伙伴合理的商业选择。

在同程人的理念中，为旅游者提供最好的服务，为合作伙伴创造价值，远比打击对手来得重要。某同行今天说“同程把整个酒店，机票，门票行业都拖入的价格战”。我们实在不敢当。

只有良性竞争才会打破垄断，推动行业发展，同程的使命是让更多人享受旅游的乐趣。

为此，我们一直在努力。我想，广大供应商朋友都很清楚：是谁，叫嚣传统旅行社的门市都可以关掉了；又是谁，一面压帐期又一面放贷款，一牛两吃。对这么牛气冲天的企业，我们只有一个字。

“屠”！

当然，我们也很清楚这是一个靠实力说话的时代，之所以给大家造成困扰是因为我们的量还不够大。

既然量最重要，我们一定奋起直追，2015年，我们的出境游人次将超过100万的规模，彻底超越某同行。

虽然相对于2014年将有近4倍的增长，在别人看来这可能是一个无法实现的挑战，但同程人的习惯从来就是把不可能变成可能。事实上2014的下半年我们就完成了环比上半年6倍的增长。

另一方面，经过六个多月的努力，同程旅游客户端用户己经突破了1亿，我们只要从100个用户中转化出1个用户提供出境游服务，就可以达成的2015年目标。

所以这里也给各位供应商一点信心，无论如何，一个快速增长的同程对于出境供应商的眼前和长远发展一定是有利的。

移动互联网时代，只有开放、共赢才会让我们以最快的速度适应这个全新的时代，也才能抓住时代变迁所带来的发展机遇。

---

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fe90332c-33e6-445e-8b03-2fb43735de59/fe90332c-33e6-445e-8b03-2fb43735de59/)