# 向乔布斯学习领导力

---

向乔布斯学习领导力
=========

曾经被誉为“全球最佳CEO”的杰克.韦尔奇已经退休十年了。十年来，这个世界发生了很大变化，在他看来，谁是这十年来“最佳CEO”呢？答案并不出人意料，当然是乔布斯！在《哈佛商业评论》评选出的“全球最佳CEO”榜单中，乔布斯得分也是遥遥领先，位居第一。这几乎是所有媒体一致的认识：如果乔布斯不是“最佳CEO”，谁敢说自己是呢？！

抛开那些饱含情感的溢美之词，用完全理性的数字说话吧：从1997年乔布斯回到苹果到2011年8月因病辞任苹果CEO，在大约14年的时间里，苹果从一家即将倒闭的企业脱胎换骨，成为全球市值最高的企业，市值也从1997年的不到40亿美元到他辞世时的3428亿美元（现在则超过5000亿美元），增加了近90倍。除了乔布斯，有谁可以做到这一点？！

乔布斯何以成为“全球最佳CEO”？乔布斯本人授权的传记作者沃尔特.艾萨克森对乔布斯一生的方方面面有更深入和全面的了解，他认为乔布斯最重要的两个特质是专注和简化。专注是乔布斯个性的一部分，如果他认为某件事会让他分心，就坚决不会去考虑。乔布斯会本能地简化一切事物，他会抓住事物的本质，去除不必要的部分，可谓“至繁归于至简。”

专注和简化在产品运营上的结果是，乔布斯对产品的重视程度远远先于利润。他曾经说过：“我致力于打造一家经久不衰的公司，员工们努力开发卓越产品。其他一切都是次要的。当然，能赚钱最好，有了钱你才能生产出卓越产品。但动力应该来自产品，而不是利润。”这一点和德鲁克的经典名言有异曲同工之处：“鞋子是真实的，而利润不过是一个结果。”

乔布斯贯通文理、创造力和技术、艺术和工程。虽然在技术上胜过他的不乏其人，也有比他更优秀的设计师和艺术家，但在我们这个时代，能够创造性地将诗意和处理器连接在一起的，可以说无人能出其右。兼顾大局和小节。事无巨细，乔布斯都会积极投入。有些CEO善于做长远规划，有些则明白贵在细节，而乔布斯两者兼顾，这种品质非常难得。

深入关切顾客想要什么，与不断问顾客想要什么，存在很大的不同，前者需要你发挥直觉和本能，预见顾客尚未形成的需求。乔布斯解释说：“我们的任务是读出那些还没写在纸上的东西。”因此，他不断磨练自己与顾客共鸣的能力。人们都是根据产品或公司的呈现和包装方式，对它们做出评判的，因此他还会利用产品设计向用户“灌输”一种信号。

为了打造完美产品，乔布斯和苹果对用户体验全程负责。从iPhone的ARM微处理器性能，到用户在苹果专卖店购买iPhone，用户体验的每一个环节都紧密相扣。乔布斯在产品开发过程中力求完美，几乎在开发每一种产品时，乔布斯都会在某个时刻“按下暂停键”，回过头去看最初的设计，因为他觉得产品不够完美，甚至连那些看不到的部位都不马虎。

完美产品是超一流的人才打造出来的。乔布斯只容忍A级人才，他的名言是：“以前我认为一个出色的人才能定两个平庸的员工，而现在认为能顶50名。”很多苹果的员工深知，因为乔布斯的完美主义，和乔布斯共事是一件痛苦的事，他们也知道，正是因为乔布斯的苛刻，他们才有可能改变世界和历史。乔布斯这样做是为了追求完美，防止出现“庸人泛滥”。

乔布斯很会激励人和影响人。“扭曲现实场”经常被用来阐述他影响别人的能力。乔布斯很擅于敦促别人去完成不可能完成的任务。与乔布斯共过事的人都承认，这种特质可能让人窝火，但他们也确实因此创造了非凡的业绩。乔布斯让员工充满了激情，使他们致力于创造突破性的产品，并相信自己能够完成看似不可能完成的任务。

“好学如饥，谦卑若愚（Stay hungry, stay foolish）”。作为佛教徒的乔布斯，非常看重“初学者的心态”。这种“初学者的心态”表达了这样一种意境：“我们必须了解自己的渺小。如果我们不学习，科技发展的速度会让我们五年后被清空。所,我们必须用初学者谦虚的自觉,饥饿者渴望的求知态度，来拥抱未来的知识。”而这种心态，也是每一个CEO应该学习的。

---

[🌐 原始链接](http://www.ebusinessreview.cn/dissertations/dissertation255.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9cce3692-75fc-4bf2-836a-51ca6f784808/9cce3692-75fc-4bf2-836a-51ca6f784808/)