# 向问天的日常十分钟 - 日记 - 豆瓣

---

*[用 App 刷豆瓣，更愉快](https://www.douban.com/doubanapp/card/log?category=note&cid=601376664&action=click_download&ref=http%3A//www.douban.com/doubanapp/app%3Fchannel%3Dcard_b%26direct_dl%3D1)*

向问天的日常十分钟
=========

可曾添衣裳 2017-01-09

向问天，有些人可能不熟悉这个名字。简单科普一下。这个向问天是什么人呢？乃是《笑傲江湖》里一位惊天动地的大人物。简而言之，他是日月神教的高管、元老、巨头，有时候是二把手，有时候是三把手。  
  
大家可能有些糊涂，他到底是二把手还是三把手？这就要看教主任我行老人家的安排了。任我行有时候提拔年轻人，比如设了个副教主，让令狐冲去当，那向问天就是三把手；可是令狐冲不识好歹，失宠了，失势了，副教主没当成，那他就又是二把手。不管怎么说，对向问天这根顶梁柱，教主老人家是一直倚重的。  
  
可是，众所周知，任我行老人家乃是一代雄主，这种人身边的女人难做，男人也难做。  
  
今天我们就根据《笑傲江湖》的原著，来看一看向问天工作中的日常十分钟，他在这短短的时间里，都做了些什么工作，是如何度过的，有哪些精彩的表演，又有哪些难为人言的难处。  
  
总地来说，他做的无非是两样工作：保人和整人。  
  
二  
故事开始的场景，是在华山上，任我行老人家搞了一场示威大会，声势很隆重。许多门派都被招呼来参加。向问天的精彩表现就从这里开始。  
  
他的第一项工作，乃是一项外交工作，叫做接客。首先接的是两位贵客：令狐冲和任大小姐。  
  
迎接这两人时，向问天的表情是四个字“满脸堆欢”。  
  
书...

向问天，有些人可能不熟悉这个名字。简单科普一下。这个向问天是什么人呢？乃是《笑傲江湖》里一位惊天动地的大人物。简而言之，他是日月神教的高管、元老、巨头，有时候是二把手，有时候是三把手。  
  
大家可能有些糊涂，他到底是二把手还是三把手？这就要看教主任我行老人家的安排了。任我行有时候提拔年轻人，比如设了个副教主，让令狐冲去当，那向问天就是三把手；可是令狐冲不识好歹，失宠了，失势了，副教主没当成，那他就又是二把手。不管怎么说，对向问天这根顶梁柱，教主老人家是一直倚重的。  
  
可是，众所周知，任我行老人家乃是一代雄主，这种人身边的女人难做，男人也难做。  
  
今天我们就根据《笑傲江湖》的原著，来看一看向问天工作中的日常十分钟，他在这短短的时间里，都做了些什么工作，是如何度过的，有哪些精彩的表演，又有哪些难为人言的难处。  
  
总地来说，他做的无非是两样工作：保人和整人。  
  
二  
故事开始的场景，是在华山上，任我行老人家搞了一场示威大会，声势很隆重。许多门派都被招呼来参加。向问天的精彩表现就从这里开始。  
  
他的第一项工作，乃是一项外交工作，叫做接客。首先接的是两位贵客：令狐冲和任大小姐。  
  
迎接这两人时，向问天的表情是四个字“满脸堆欢”。  
  
书上说，他早早迎了下来，纵声长笑，朗声说道：“大小姐，令狐兄弟，教主等候你们多时了。”说着，“迈步近前，满脸堆欢，握住了令狐冲的双手”。  
  
很热情，很慈祥。这个不难懂，令狐冲和任大小姐，一个是教主的女儿，一个是教主的准女婿，都是教主喜欢的人。另外，向问天和令狐冲私交也深。毕竟老向是有自己的革命经历的，令狐冲是和他一条线上的人，有共同战斗结下的友谊，看见了自然开心。  
  
所以他当然要“满脸堆欢”，早早健步迎接下来，爽朗的笑声飘飞在山道上。而且他打招呼的次序也严谨得很，先叫大小姐，再叫令狐兄弟，先后亲疏分得清清楚楚。  
  
接完这两位贵客，向问天开始迎接下一波客人：七七八八的泰山、衡山、嵩山等派的掌门人。  
  
按道理说，这些人也都是一派掌门身份，和令狐冲是平级的。但对他们是什么接法呢？向问天把脸一抹，自己不亲自开口了，“左手一挥”，八个通讯员站出来，一列排开，对着山谷大声喊名字点到：  
  
“泰山、衡山、华山、嵩山四派上下人等，速速上朝阳峰来相会！”  
  
四个字：都滚上来。  
  
三  
看到这里，你大概会想，向问天的工作很简单嘛，令狐冲是朋友，就给好脸；其它掌门人就敌人，就给臭脸。这特么谁不会？小孩子都懂嘛。这份工作有什么不容易的？  
  
那是你想简单了。事情有时候瞬息万变，敌人忽然会变朋友，朋友忽然会变敌人，很考验水平的。  
  
突发情况很快就来了。令狐冲的一批手下——恒山派的尼姑们来了，而且很快就制造了一场摩擦，她们居然不肯向任我行教主老人家下跪。  
  
仪清朗声道：“我们是出家人，拜佛、拜菩萨、拜师父，不拜凡人！”旁边还有些围观群众，哈哈大笑，起哄看热闹。  
  
气氛顿时紧张起来。台上，老人家的脸色已经很难看了。  
  
向问天面临考验：一方面，教主的威严，你要不要维护？另一方面，令狐冲的脸面，你要不要顾及？  
  
关键时刻，他展现了高超的策略，把头转向发笑的围观群众——倒霉催的不戒大师，“怒道”：“你是哪一门哪一派的？到这里来干甚么？”  
  
这个口气，这个表情，是要整人了。不但整人，而且点名来整，搞专案来整。  
他这时的每一个举动，都是有意义的。他“怒”，乃是表示忠心，有人冒犯我们无比爱戴的教主的威严，怎么能不怒？  
  
可是他不冲着挑事的尼姑们发怒，却冲着起哄的不戒和尚发怒，那是转移视线，是回避主要矛盾。大不了把倒霉的不戒和尚当场击毙，教主的威严维护了，令狐冲的面子也顾到了，就像书上说的，“以分任我行之心，将磕头之事混过去便是”。  
  
整人是门学问。什么人该整，什么人不该整，什么人要立刻整，什么人可以暂且不忙整，都有讲究。就像不戒和尚，本来罪不至此，但谁让你不该笑的时候笑？是眼下整死你一个人，能保护更多人哪！  
  
最多等时过境迁，握住令狐冲的手：怪我呀兄弟！我没能保住他呀！  
  
四  
顿时，华山顶上，不戒和尚光荣地成了出头鸟、头号坏分子，被一群魔教长老围攻，眼看就要死翘翘。  
  
这时事情又起了变化——令狐冲亲自出面，向教主老人家陈说，给不戒和尚求情。老人家摆摆手，给了面子：  
  
“既是令狐掌门求情，今日便网开一面。”  
  
这一开金口，向问天马上调整策略：整人要立刻变成保人了。  
  
如果换了你是向问天，此刻会怎么做？是不是吩咐一句“好吧饶了他不杀”便罢了？那你就navie了。人家向左使办事，怎么可能这么粗糙？他下令：来八个人，把不戒和尚和他的家属抬下峰去！  
  
既然是奉旨保人，那就要保彻底，抬下峰去，妥善安置。再说了，不抬下去，你还让他杵在原地，让教主老人家看着碍眼吗？该退出舞台的人，你就要立刻让他退出，这是舞台管理调度的原则。  
  
向问天吩咐之后，八个男的手下走出来便要抬。可向问天又再吩咐：不要八个男的，要四个男的、四个女的！  
  
为什么要四个女的呢？因为抬下去的人里有不戒和尚的老婆。用女同志抬女同志，岂不是更妥当？每次读到这里，我都感叹，向左使办事，就是心细，就是稳妥，就是靠谱！  
  
别急，向问天接下来还又做了一个举动：  
  
他“低声嘱咐： ‘是令狐掌门的朋友，不得无礼。’那八人应道： ‘是！’”  
  
这一句嘱咐，虽然是“低声”，但你以为旁边的令狐冲、任盈盈听不到？听到了能不感激？之后能不齐声说向问天好人？  
  
这就叫做顺水推舟，把人情做足。  
  
整人之时，雷霆严办；一旦要保，马上病号饭，番茄炒鸡蛋。  
  
五  
这一场风波算是平息了，可是更大的风暴还在后面。  
  
短短几分钟后，全场分量最重的两个人物——令狐冲和任我行教主起了冲突。老人家要劝他入教，令狐冲给脸不要脸，死活不答应，还甩袖子不干了，要下峰去。  
  
对于令狐冲，向问天是有感情的。事实上，他是个感情细腻而丰沛的人，只不过平日里被城府、周到和细致掩盖了而已。  
  
他当众做了一件事——向令狐冲敬酒送行。  
  
这个举动引发了连锁反应，有数十名日月神教的中层干部，平时和令狐冲有交情的，也来向他敬酒。  
  
目睹着这一场面，教主他老人家是什么表情呢？  
  
书上的话十分耐人寻味，六个字，“只是微笑不语”。仿佛是要说：年轻人，要活泼，喝喝酒，是好事嘛！  
  
可是老人家心里呢？金庸写明了：“今日向令狐冲敬酒之人，一个个都没好下场。”  
  
我和令狐冲翻脸，你们却当着万千广大教众的面向令狐冲敬酒。你们是搞挽留会，还是欢送会？当我不存在吗？  
  
老人家，那可是锱铢必较的，是恩仇分明的。  
  
不过，在场有一个人了解他的性格，也察觉到了他的心事。没错，还是数十年如一日追随身侧的向问天。  
  
他站了出来，讲了一段话。我们来看一下：  
  
“大家听了：圣教主明知令狐冲倔强顽固，不受抬举，却仍然好言相劝，固是圣教主宽大为怀，爱惜人才，但另有一番深意……他老人家算定令狐冲不肯入教，果然是不肯入教。大家向令狐冲敬酒，便是出于圣教主事先嘱咐！”  
  
分析一下，主要是两层意思。第一，是给令狐冲的行为暂时定了个性，是八个字，“倔强顽固”、“不受抬举”。“倔强”根本就不是罪，至于顽固、不受抬举也不是什么大过，向问天这样定性，无非就是说令狐冲是个钢铁公司，分明是罚酒三杯、明贬按保的意思。  
  
第二，更重要的，顾全任我行的脸面。原来老人家算无遗策，一伙中层干部向令狐冲敬酒，也是老人家的吩咐。果然，任我行“听向问天如此说法，心下甚喜。”  
  
就凭一句话，就让老人家从“一个都没好下场”，到“心下甚喜”，不容易！  
  
六  
上面这些，都是在华山上，短短十分钟里发生的事。  
  
向问天厉害。  
  
这么滴水不漏，难怪能在老人家身边那么多年，不管顺境逆境，总是千磨万击还健在，手把红旗旗不湿。  
  
向问天也难。  
  
他外号“天王老子”，要说履历、说能力，确实当得起。可是在任我行老人家身边，他简直一分钟天王老子也没当过，他把自己看成兢兢业业、仔仔细细的老向。  
  
每时每刻都不能放松，脑子都高速运转，老人家每一次“微笑不语”，你都要揣摩准了心意；该整谁，该保谁，什么人整到什么份上，什么人保到什么程度，都是考验。  
  
你不知道他是哪一头。究竟是任我行那一头，还是令狐冲那一头？你也不知道怎么看他，是该多一点同情还是多一点佩服。  
  
他是形象最鲜明的一个人物，也是形象最不鲜明的一个人物。没有他，任我行老人家折腾的后果会更严重；但没有他，任我行老人家也折腾不了那么长。  
  
总之那啥，天大地大，世界比你想像中朦胧。我不忍心再欺哄，但愿你听得懂。

2

---

[🌐 原始链接](https://m.douban.com/note/601376664/?from=timeline&isappinstalled=0?bid=Vt-aikKMS-E)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ae8d8dd3-4463-4a0d-96ff-e6dbee449140/ae8d8dd3-4463-4a0d-96ff-e6dbee449140/)