# 告诉你一个真实神仙学校，上外附中120牛蛙们在学什么？怎么学？_上海中考网

---

告诉你一个真实神仙学校，上外附中120牛蛙们在学什么？怎么学？
===============================

来源：上海第一升学    作者：中考网编辑整理    2015-09-22 15:39:27

标签：[上海中考](http://tag.eduu.com/t/T-C9-CF-BA-A3-D6-D0-BF-BC.html) [上外附中](http://tag.eduu.com/t/T-C9-CF-CD-E2-B8-BD-D6-D0.html)[说两句](http://bbs.eduu.com/)

告诉你一个真实的神仙学校，上外附中120牛蛙们在学什么？怎么学？

在上海每年的小升初大战中有两所学校分别为文理最牛校：**上外附中和华育中学。**

特别是前者，不断被媒体和网友神话，被称为“神仙学校”。每年的高考时分，当其它学校的学生焦头烂额之际，上外附中的学生要么已被哈佛、耶鲁等国外名校录取，要么已被清华、北大等国内名校保送。上外附中至今保持着高级口译最小年龄通过者（13岁），以及中学生学习最多外语（英语、德语、法语、西班牙语4门外语）的纪录。

上外附中似乎一直是一所挺神秘的学校，每年出国很多，每年想进去的人也很多。有的说在里面学不到东西，老师教得很少，可考得很难，需要另花大量精力和金钱自行课外补课。有的说附中的活动很多，在里面能力增长了许多。有的说在附中能不能出挑要看家长的关系和能量，和孩子的学习成绩没有关系。但也有人说，做上外小孩很苦的，但是收获非常大。那么上外附中的真实情况究竟是什么样的呢？里面的孩子究竟每天在学什么呢？“神仙学校”究竟有什么“神器”，能“罩”住这么多的牛娃呢？我们一起来看看吧。

**神器一：3L似“圣经”**

上外附中的强项是语言，而其培养学生英语才能的方式也非常独特：把一套3L听熟记熟背熟。所谓3L，即《Look，listen&learn》，是一套给孩子们初学英语用的。其特点是按照听说读写顺序安排教学，强调英语的实际运用能力，相当于青少年版的《新概念英语》。而作为一所语言学校，上外附中选择3L作为基础，无疑是明智的。上外附中要求每一位学生早读都要念3L，从第一册第一课念起，每课至少要念二、三十遍，最后把那英式英语的语音语调烂熟于心，改变中国人学英语只重语法的坏习惯。这套3L的地位，不啻“圣经”。你也许会暗笑上外附中这种迂腐的做法，但其结果是有目共睹的：几乎没有一名上外附中出来的学生为自己的英语操心过，无论他小学时有没有受到过强化训练，无论他是在国内还是国外。

**神器二：一张准考证**

每个上外附中的学生，入学没多久就会发到一张准考证。这张准考证是塑封的，上面有姓名、学号和照片，必须保管好，因为今后的每一场考试，都会用到它。上外附中的校园很小，教室也很小，但每次考试，都像高考一样，学生随机安排考场，同一考场很有可能都是你不认识的同学，从而杜绝作弊。考卷都是要封起来给老师流水批的，这就避免了老师的印象分。每次考试，无论是每月的月考，还是期中考、期末考，乃至初三的直升考，都必须带上准考证，放在桌上供监考老师核对。假如没有带准考证，那么该门课就不必考了，先补办准考证，还要写一篇《论准考证的重要性》的论文——其实就是检讨书啦！

所以，每每看到中考高考有学生忘带身份证、准考证之类的，我们都会想：为什么每个学校不能都像上外附中一样，从预初开始就以严酷的事实教育学生：准考证真的很重要啊！

**神器三：DutyReport**

在上外附中，每节课，不管是主课语、数、外，还是副课哪怕政治、科学，课前5分钟都是要交给学生的。DutyReport（意为轮值报告），这个很多大学才会有的项目，被前移到了初中。同学们按照学号轮流上台，演讲与课程相关或无关的话题，结束后，还要回答台下同学提出的各种怪异问题。每次2、3个同学，这样一学期轮下来，基本上每个人每门课都得上台讲个两次。前期准备话题必须有趣，编写必须引人入胜，演讲必须言简意赅、声情并茂，否则无法吸引台下同学。别小看这5分钟的DutyReport，它的效用是一些老师50分钟的讲课都达不到的。

**神器四：初高中一体**

上外附中是上海少数几所初高中连贯的学校，初中有一定比例可以直升高中，高中生和初中生是在同一个校园里学习生活的。对于初中生来说，这最大的好处就是快速地提高自己。你想啊，周围都是比自己见多识广好几倍的大哥哥大姐姐，能没有差距吗？高中生的模拟联合国、《青青草》文学期刊、话剧音乐剧表演等等，也都是对初中生开放的，虽然初中生能参加的不多，但耳濡目染之下，可不是一种熏陶？每周一早上的升旗仪式，还会安排学生们面向全校演讲，还是各种外语夹杂的，这对学生们既是个锻炼，也是个听力测试啊。

**神器五：活动很丰富**

上外附中的学生，假如不参加几个社团，那是说不过去的。这些社团都是学生自己组织、自己招募、自己开展活动的。各个社团的活动也是丰富多彩，除了常见的学记团、文学社、舞蹈社，还有非常有附中特色的云剧社、译研社、DJ社、义工社等等。到了初三下半学期，已经通过直升考的学生，几乎都“混”在社会上了。学校会要求他们自己开展一些项目：比如社会调查，做义工等等，最后一份工作报告就是他们的毕业证明。是不是和国外的学校有点像啊？

**神器六：自由开放心**

由于这里的学生大部分都会出国留学，所以整个学校的氛围并不像其他很多牛校那样，逼得那叫一个紧。很多学校的初中生作业做到晚上11、12点，高中生做到后半夜，卷子一叠一叠地发的现象是很普遍的，而上外附中的作业基本上在一两个小时内就能全部完成，很多孩子甚至在学校里就把作业给做完了。学校考试虽然也排名次，但并不公开，你去问老师，老师也只会告诉你本人的名次。假如不是自己喜欢，奥数是不必再学了，老师也不会组织大家去参加各种奥数、理化竞赛；相反，你可以选择耶鲁青年经济论坛、普林斯顿大学数学竞赛、全美高中生数学建模联赛HIMCM、荷兰海牙国际模拟联合国大会、SAGE（全球中学生创业开拓者）世界杯比赛、美国AMC竞赛等等高大上的国际竞赛与交流，常常要出国哦！最重要的是，大部分老师都有一颗开放而宽容的心。多年前曾经有一位同学，高中誓要“走遍世界”，在云南边界被老师“带”回来后，既没有批评也没有记过。甚至在他高中会考时，老师还将他那篇“思想过于激进”的作文“拎”出来，命他重写了一篇规矩作文，从而涉险过关……

---

[🌐 原始链接](http://sh.zhongkao.com/e/20150922/560105af22a13.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f1ec612f-5ae8-4973-aea5-5fa00a787449/f1ec612f-5ae8-4973-aea5-5fa00a787449/)