# 嗟来之食吃多了，肚子要痛的

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265013...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139786&idx=1&sn=3d7a72aadca60d1f11a14a561dc44d77&chksm=864612583573b48f619a0cbcdbc2bc6eedab33031efb14a98d869444458d5b7c6c1b65cbfe93&scene=126&sessionid=1754537067&subscene=90&clicktime=1754537074&enterid=1754537074&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003d34&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQTNZpsbE6zrZ8L/DHad/qGRLTAQIE97dBBAEAAAAAAG+nCKF2BbQAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0wkn/0Y1g3THxNKMf+gwlM/AKHDQB91JMw8KzNtDRuUtXRyTUWX6Z/VAbPfsMz02nj4WR0MqnyhkT5deXgBxLRePY5Q4P3eowgHVP3PBAO4jNhLVn/eIA5BUNxBCvtYcdGvkCfFETtWUxGTo3ApPRj+AXsLI6u1IuRRYkM97KZEzSRcUY17Iod8gszGvtOmtzSyrrTuStTa90MvwGPwxOHEYr62uQ4A/+HGJtj6Y=&pass_ticket=k8/gU+bQVbbzZq3Hmfrw71UycN7rqGMNH6dQrfRWQ7/xffuuSw0qJOr0f16V/C9p&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

很多人发现，不少高校，都拿过福特基金会的资金，研究的项目也千奇百怪。  
  
随便举些例子——“为法学院制定性别法律教科书”、“编写第一本国家性别平等发展地图集”、“建设青少年性教育传播基地、深化性别内容”、“教师进行性别与性教育培训，并从性别角度修订现有课文和教学计划”、“开展关于性别意识及其对司法决策的影响的培训人员培训”、“将性别与性教育融入传播类大学，发展性别与性教育新媒体平台”……  
  
为这些项目洗地的人，可以去和你爹妈、爱人、子女讨论一下这些“科研项目”，试试能不能第一时间解释清楚这些玩意儿到底是干嘛的。  
  
首先，这些研究真的特别迫切吗？  
  
其次，你去看这些经费，也不多，少的几万美元，多的几十万美元，就是项目特别多，领域又特别趋同，这不像是在援助某项研究，更像是在完成某种任务，在刷某种KPI。  
  
最后，福特基金会真的特别闲吗？别的不关心，专门关心中国的“性别问题”？它美国的性别问题那么严重，女性儿童得不到保护，至今还有童婚，美国甚至还有人借多元化在校园中诱骗儿童做变性手术……福特基金会不解决自己家的问题，反倒隔着太平洋关心中国的性别问题了？  
  
中国的性别问题是问题？还是被刻意制造出来的问题？从这些男女对立、性别矛盾的发展历程看，倒像是被这些研究经费、和研究项目创造出来的问题——好好的正常男性女性，去大学里转一圈，被导师、项目带着“研究研究”，忽然之间就变成拳法大师了，那么问题的根源在哪里？  
  
你有没有发现，这些所谓的“学术项目”，和民主基金会、国际开发署援助的项目没什么区别，连模板都差不多。  
  
福特基金会这些年早就是颜色革命急先锋了，它在全球资助了大量女性主义、少数民族、人权、民主议题的研究……天下变得这么乱，它功不可没。  
  
不是说学术不能搞国际合作，也不是说高校不能接受海外资金，但得有点底线，有点数，要点脸吧？要明白是谁养活了你，是谁给了你搞研究的基础？你拿着国家的财政补贴、花着纳税人的钱，不应当研究点对国家、对人民更有用的东西吗？  
  
就算拿什么基金会的钱，也应该是“糖衣吃掉，炮弹打回去”……没有这种觉悟，就不该坐在那个位置上吃饭。  
  
福特基金会有个“福特人才培养计划”。 20世纪80年代，福特基金会推出了“福特人才培养计划”，该计划旨在资助中国的精英学者和青年才俊前往美国著名大学进行学习和研究。  
  
这一套，和“青年领袖计划”差不多。  
  
福特基金会不仅为东方培养了一批经济学、法学等领域的专业人才，更将这些学者纳入了西方知识体系和价值观的框架之中。这些学者在回国后，往往成为了推动东方经济、政治、文化等领域“改革”的重要力量，其思想观念和行动方式也深受西方影响。  
  
通过热战瓦解一个大国很难，英法联军做不到，八国联军做不到，日本军国主义也做不到，美帝国主义同样做不到，他们试过了，成本太高，人民团结一心的反抗太激烈，他们承受不了，哪怕是对手一盘散沙一穷二白的时候，他们也打不赢，现在他们的对手是世界第一大工业国了，想要正面摧毁对手，简直是痴心妄想……所以他们选择了另外的方法，也是他们在摧毁苏联、摧毁东欧、摧毁中东过程中屡试不爽的手段——和平演变、颜色革命、培养两面人、逐步渗透、从内部开始捣乱。  
  
他们煽动不了普通劳动人民，但他们可以引诱、腐化高校教师、学者、精英、富豪、年轻的大学生，不但从思想上“洗脑”他们，还要培养他们，让他们进入政商学高层，潜伏下来，不断蚕食组织机构，不断染指选拔和培养体系……就像今天的欧洲一样，整个高层，都已经沦为美国的傀儡和提线木偶，毫无反抗之力。  
  
这些都不是多么久远的历史，这些事情就发生在眼前，苏联解体也才30多年，乌克兰颜色革命也才过去了十年……2019年、2020年、2022年就不危险吗？人不能好了伤疤忘了痛，更何况，伤疤根本就没好，裂痕还在，病毒还潜伏着，怎么就能一厢情愿地认为天下太平了呢？  
  
这不是什么小事，这是“战争”，战争的目的不是达成妥协，而是你死我活。  
  
有人说，福特基金会是合法的……你为什么要针对一个合法的基金？天底下穿着合法的外衣，干着肮脏事情的人和事多了去了，都不能讲？更何况，有些事情只是时代的妥协，并不能代表历史的必然，“与时俱进”四个字懂不懂？如果不适应目前的形势的，该改就得改，这叫从变化发展的实际出发。  
  
当年为了国际化、为了和世界接轨，做出了太多的妥协，也埋下了太多隐患，当时不争论，不代表事情就不该分个是非对错，不代表就不能谈得失利弊！  
  
刻舟求剑，抱着老黄历不放的人，他不是不懂，他是舍不得他那点狗粮和利益。  
  
嗟来之食吃多了，是会肚子痛的。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139786&idx=1&sn=3d7a72aadca60d1f11a14a561dc44d77&chksm=864612583573b48f619a0cbcdbc2bc6eedab33031efb14a98d869444458d5b7c6c1b65cbfe93&scene=126&sessionid=1754537067&subscene=90&clicktime=1754537074&enterid=1754537074&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003d34&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQTNZpsbE6zrZ8L/DHad/qGRLTAQIE97dBBAEAAAAAAG+nCKF2BbQAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0wkn/0Y1g3THxNKMf+gwlM/AKHDQB91JMw8KzNtDRuUtXRyTUWX6Z/VAbPfsMz02nj4WR0MqnyhkT5deXgBxLRePY5Q4P3eowgHVP3PBAO4jNhLVn/eIA5BUNxBCvtYcdGvkCfFETtWUxGTo3ApPRj+AXsLI6u1IuRRYkM97KZEzSRcUY17Iod8gszGvtOmtzSyrrTuStTa90MvwGPwxOHEYr62uQ4A/+HGJtj6Y=&pass_ticket=k8/gU+bQVbbzZq3Hmfrw71UycN7rqGMNH6dQrfRWQ7/xffuuSw0qJOr0f16V/C9p&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ce66f2f6-238f-4c33-a7e2-226ac6b2855a/ce66f2f6-238f-4c33-a7e2-226ac6b2855a/)