# 四大才子的代价是什么？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265013...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139318&idx=1&sn=eef57c01727a70f1c30ba8b685724096&chksm=86a6fee4cf0e6a82e3537cd8f7453bef6f52193bf0021ca9e9d8b9b91cfdef7072f6a7c40800&scene=126&sessionid=1751246269&subscene=90&clicktime=1751246274&enterid=1751246274&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003c30&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQpmgx0QzpxtLUNtgSqhVHFxLTAQIE97dBBAEAAAAAAKedEMomjg8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0NkwVCSD7JpHRg+dlEFdFOJ2BRddTM9DG0dFAff0y20fHEmnnAFb6H1PpT+hpD5hYE9EsATyI0Y9yMsinbjQ+aawh6c99Q6QLYZiqQNCN9cg/4Lx3bfbuU6/4ELUFSozAw+ve1G5A2wJQ01n2TyhjrJziZfCL2F93etlmji4zWbxgUmAMTijMTv0B1ZHFCbPbrBxD40ccpK+C/b4wDTi/sF6p2ds3SXX9jjh+dVU=&pass_ticket=uNFzU7UUQTOExXGgcm1mwobLd6W/66HsFnc3u4NFkzSWOEVGbgT3rNFLvTo3sXPT&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

问个小小的问题，如果一个人住着半山别墅，和权贵富豪们觥筹交错，过着纸醉金迷的生活，自称有60多个女友……到老还要住海景套房，雇八个人照顾自己，这人到底是什么人？

然后他教育年轻人要“快乐生活，享受人生”，这个有说服力吗？

他确实是在快乐生活、享受人生，但代价是什么？

代价就是那里绝大多数人一辈子也吃不起什么好饭，住不上什么好房，一个个把自己塞在鸽子笼里，马桶和锅灶摆在一起，出门吃个茶餐厅还要受气……他们，就是“代价”。

什么“对生活的热爱、对自由的追求”，云里雾里缠七缠八一大堆，翻译翻译就是花不完的钱、玩不完的女人……就这种腐朽的生活方式，真的值得很多人去追捧和效仿吗？他们这个圈子，和美国萝莉岛有什么区别？

半殖民地出生的买办们，天生不自信，不明白自己的财富和地位来自哪里，既自卑，又过分敏感，害怕别人不尊重自己……于是就要想尽办法给自己加头衔、起尊号，雇佣一堆媒体和无良文棍大吹法螺——不过就是一群搞娱乐业捞钱割韭菜的混子，借着时代的风口飞上了天空，就人五人六起来，非要自称什么“天王、天后、神、帝、才子、名媛”，有的没得，得都凑个四大，阿猫阿狗都要弄个尊位，明明是文化荒漠，却要争什么文化高地，思之令人发笑。

我们几十年来独立自主、自力更生，期间无数人筚路蓝缕、艰苦奋斗，其中人杰英雄灿若星辰，那些改天换地的的勇士、那些突破封锁开拓创新的专家、那些辛勤劳动的生产者……哪一个不足以彪炳史册？他们很多人功盖天下、泽被苍生，他们可曾自诩过什么“天王、天后、大帝神仙才子佳人”？

半殖民所谓的“才子”，能和上面的那些建设者比吗？

你说他是才子，那么就请他拿出一件像样的作品来！然而他一件都没有，就凭有钱、有名，就能高高在上装大师……

这人一生不过是拉皮条、混圈子、割韭菜、附庸风雅、做权贵和资本的掮客和白相，不过就是一个有钱无德的流氓无赖而已，前半生最大的事业就是逼良为娼、让女演员去拍三级片，后半生就是吃喝玩乐、自抬身价，一开腔就是女人，离了女人就不会说话……油腻丑陋的老色批而已，这种人，有什么资格被捧成“才子”？

他这一生，到底有什么作品，有什么道德，有什么功业？立功立德立言，一个都沾不上，几十年之后，没有人记得他是个什么人，更不知道他为社会留下了什么，那么他凭什么要被纪念？

某些社会确实会诞生那些不事生产、穷奢极欲、养尊处优、脑满肠肥的人……但代价是什么？谁来养活他们？

他们吃的饭不是从天上掉下来的，他们的享乐也不是凭空诞生的，他们的所有的“自由”，都建立在别人的痛苦之上。

某些人那么怀念他们，是希望他们回来吗？

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139318&idx=1&sn=eef57c01727a70f1c30ba8b685724096&chksm=86a6fee4cf0e6a82e3537cd8f7453bef6f52193bf0021ca9e9d8b9b91cfdef7072f6a7c40800&scene=126&sessionid=1751246269&subscene=90&clicktime=1751246274&enterid=1751246274&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003c30&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQpmgx0QzpxtLUNtgSqhVHFxLTAQIE97dBBAEAAAAAAKedEMomjg8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0NkwVCSD7JpHRg+dlEFdFOJ2BRddTM9DG0dFAff0y20fHEmnnAFb6H1PpT+hpD5hYE9EsATyI0Y9yMsinbjQ+aawh6c99Q6QLYZiqQNCN9cg/4Lx3bfbuU6/4ELUFSozAw+ve1G5A2wJQ01n2TyhjrJziZfCL2F93etlmji4zWbxgUmAMTijMTv0B1ZHFCbPbrBxD40ccpK+C/b4wDTi/sF6p2ds3SXX9jjh+dVU=&pass_ticket=uNFzU7UUQTOExXGgcm1mwobLd6W/66HsFnc3u4NFkzSWOEVGbgT3rNFLvTo3sXPT&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a9c2450f-5129-4b3f-91c6-3a540cba561e/a9c2450f-5129-4b3f-91c6-3a540cba561e/)