# 国企机关化，管理层就是草台班子

---

智能摘要

与昔日的同事约了一顿，大家对现在的工作都深感无力。加之盘根错节的关系，干得多错得多，分钱的时候被忽略，都像写起的皮球，无心工作。管理源头不治理，就想用一个系统一键输出、一键管理。再日常的数据，只要进行各种排列组合，总能得到一个漂亮的曲线，优质结论就出来了，一年的辛苦就着落了。这难倒了一片基层人，同时更体现了权力的能量，金字塔理论套起来分毫不差，会干不如会写，会写不如会汇报。

原文约 1089  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-01-16&nu=5cc3d2e4-db75-4f1e-9c74-f053a58684c9&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=85353CB09DF06BA1BB7C68F3D93FDD10)

与昔日的同事约了一顿，大家对现在的工作都深感无力。

统一的认识就是现在的**官僚作风越来越严重，皮球踢来踢去，内行不干，跨界干外行**。

加之盘根错节的关系，干得多错得多，分钱的时候被忽略，都像写起的皮球，**无心工作**。

每次要\*\*计划表，就像求爹爹告奶奶一样！后来我学聪明了，就读某人说这是\*\*老总要看，那个部门的人就把资料弄得规规矩矩。

小人物一天到晚要应对开不完的会议，改不完的PPT。领导一句话，一群人辛苦做一周的材料，领导还不一定看。

领导为尊，业务靠后。再紧急重要的工作，到了机关大爷的那里都不是急切。若是说某领导需要，那就是十万火急的事。

每次去参加A机关部门组织的会议，A部门的领导喜欢骂人，总喜欢教训这些干活的人。

一点不满意还喜欢打电话给技术汇报人的领导告状。干得多，被骂得多。

技术的瓶颈，不是从管理层思考破局的方法，而是就抓着下头小人物使劲压榨。所谓的“顶层设计”就是一句苍白的套话。

草台班子，喜欢跨界。不知道什么时候开始，不管什么领导都喜欢把业务链全方位化，整得“无所不能”。

Excel、Word就可以解决的事，非要整个系统，关键没有专业人员操刀。怎么办？

各种外包，还得下头人牵头负责。真难，下头人不懂，没有话语权，主动找各方大神管事，一个权限的通过都要反反复复折腾几个月。

管理源头不治理，就想用一个系统一键输出、一键管理。用权力倒逼，要见成果。最后不得不让最下头的人人工录入，以实现智能化。

草台班子在忙什么？向上画饼，向下PUA。

搞业务才是出路？草台班子的都聚焦精力业绩，而不是业务。向上作保证，夸下海口，内心里琢磨怎么抱大腿、是否站对了队伍等。向下给员工洗脑，不谈利益，只讲奉献。

最国企混，具备2个技能，就是领导的好助力。

1、PPT材料，不仅是文字的提炼、高度拔高，还需要数据的拆解与组合。再日常的数据，只要进行各种排列组合，总能得到一个漂亮的曲线，优质结论就出来了，一年的辛苦就着落了。

2、总结，尤其是年终总结。平淡无奇，可以提炼出一种一年比一年攀高峰的认识，博大精深的文化在这里也算是之一体现。**会干的不如会写的**。

看看外部宣传，无非又产量提高了，技术新突破，员工幸福指数提高了。

**你感受到新技术带来的生机了吗？产量提高了，收入提高了吗？幸福指数高吗？**

这几年国企在繁复的声音中变得小心翼翼，为了规避风险，流程和制度与日俱增！这难倒了一片基层人，同时更体现了权力的能量，金字塔理论套起来分毫不差，**会干不如会写，会写不如会汇报**。

新提拔的领导能说会道，不一定有丰富的工作经验，怎么搞发展？全靠一张嘴，还凭职位压人，任务直接转发，还不用自己担责。

在国企呆久了，看到的不仅是形式主义、官僚主义等，管理层是个巨大的草台班子，很水，全靠权力护驾保航。

**在这个草台班子里，怎么求生存？**

1、倾尽全力努力，不做差不多，什么情况下都很努力，凡事做到100分，也许某一天会被看见。

2、99%的人选择了眼前的苟且，得过且过，凡事差不多，马马虎虎。

人生如何过，全凭心念。错不在选择，选择了就不要觉得错了。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzOTQxNTMyNQ==&mid=2247484784&idx=1&sn=219b1dfbc6ab9e44b53f0f8fcd6151df&chksm=c2f00702f5878e1461003d358c77d68f6c6c57ba5843682c1397fa4bed79e23413dea90f2c5f&mpshare=1&scene=1&srcid=0116M1HbJLEqGn1hJNdszZI0&sharer_shareinfo=69c7e5a6988cf5fc1db2c301f9725848&sharer_shareinfo_first=c568198f5775e622f4af0a74a730cc2f#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1ddc4f1e-2774-4128-aeb5-bba26f379fea/1ddc4f1e-2774-4128-aeb5-bba26f379fea/)