# 国民党，永远不可信

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265013...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139342&idx=1&sn=5963c1931d310a4b14ea84a4fb2128a7&chksm=863efd8217a68163ee2de0a41112d57be6b2552efc2bdd0444ced84765fabf7510c786dd03a9&scene=126&sessionid=1751502881&subscene=90&clicktime=1751503264&enterid=1751503264&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003c32&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ0RLd4cn0zeN61KF/KqgrLxLTAQIE97dBBAEAAAAAAPs3IZ1LZGsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0tXgEby8KYMMP3lFpCbdv+RNJYf1G92EV0eYc8McwadGkW+5jh4/QJMVIwOa2gHejhvgy/9vB3tcklwSkY3O7sg/uSvfWXIYrXPJTZoLGG45atY70uWdMw2o/tJBHIUxo7OHoKbJWtlJmEBS0gwS2aBgS2/G5K3+p9oJm3DDriWtOpXFHdpAHopEYmARpIRRMFFYK8mWFtUyIJyi8oEiR9nD5E8X/PEtI8wYTJ9I=&pass_ticket=3xLVIYYnz1PGpkBcgBN/XgpGkQJ//PWzndR8AaillOezEnk4FFpBPABQnsvrhalD&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

国民党不可信，是经过历史检验，被无数次证明过的。

它从根子上，就没有想过独立自主、民族解放，它总是依赖于外部势力，总是试图当帝国主义买办和代言人。

它腐朽到了骨子里，没有理想，没有灵魂，所以和它谈什么都是白扯，它脑子里只有出卖和背叛。

他们自己从来都没有想过站起来做人。

苏联、美国都帮过它，但它总是烂泥扶不上墙……拥有四万万民众的时候它守不住，跑到小岛上面对2000万人它依然守不住。

首先，它的根基就是不稳的，它当年就是一个无组织无纪律的黑社会帮派，延续的是封建道统和流氓文化……所谓的“国民党”，其实是第一次国共合作中，共产党帮他们建成的！然而他们忘恩负义，发动反革命政变，自掘坟墓，杀掉了30万进步的国民党党员，摧毁了刚刚建立起来的根基。

1927年4月清党前，国民党拥有将近80万普通注册党员，而等到1928年3月份，也就是上海的412和武汉的715之后一年，国民党员已经锐减到了22万。在地方上，地主乡绅旧军阀土匪反攻倒算，借着反共的名义，大肆屠杀国民党基层干部，尤其是在广西，在1927年清党之前，大概有国民党员12.8万人。但是等到1934年只有区区5000人，还不到之前的一个零头。

大家都知道近代中国所遭受的苦难，都知道日本对中国发动的侵略战争……但可能没有想过，甘当列强走狗的民国买办政权，才是这一切的根源。

民国不是个独立自主的国家，蒋匪帮本来就是帝国主义买办；民国没有自己的工业体系，武器装备都是“万国造”，直到开战了，国内的很多厂矿工业炼钢炼铁还掌握在外国资本手上，甚至为日本服务；长期半殖民地化，军阀割据，根本没有形成一个真正的“近代民族国家”；残酷压榨、虐待底层民众，大人老爷们喝咖啡红酒跳交谊舞讲英文的时候，国家饿殍遍野，地主豪绅荼毒农民，人民没有组织起来；最高统治者蒋介石根本没有抵抗侵略的决心，稍有缓和就想着和日本和谈，想着“国际调停”，把抗战当做国际政治表演……

今天很多人过分鼓吹国民党的“抗战功绩”，是非常可笑的。

因为蒋介石从头到尾都是个“亲日派”，早在1927年，蒋介石就飞到日本，秘密拜会田中义一（就是写臭名昭著《田中奏折》的那个田中义一），谋求日本对他本人统治中国的支持......田中义一对他的忠告是：“国民党不要急着北伐，而要先消灭南方的共产党，反共才是日本和民国的共识.....”。

蒋介石对日本，一直充满幻想，国民党大部分高层，都曾在日本学习过军事，如何应钦等人，和后来的侵华日军高级军官，还都是同学，所以他们也是国民党中的“亲日派”。

至始至终，蒋介石政府都不愿意和日军彻底翻脸，从九一八事变，到七七事变，国民党政府的主流意见，都是“不抵抗”，一二八事变中，抗战的十九路军被蒋介石镇压，撤销番号；吉鸿昌组建察哈尔抗日同盟军，结果蒋介石派中央军和日军一起联手绞杀之，为置吉鸿昌于死地，宋美龄不遗余力，她拿公款向租界行贿，将吉鸿昌引渡到北平军分会，最终将其处死。

九一八事变前一个月，1931年8月16日，蒋介石就电告张学良：“无论日本军队此后如何在东北寻衅，我方应予以不抵抗，力避冲突。吾方万勿逞一时之愤，置国家民族于不顾。”

九一八事变发生后，蒋介石也是立刻要求张学良“不抵抗”，并且下令让东北军撤到长城。

蒋介石认为，以当时中国的力量，如果抵抗的话，日军可以在三天之内横扫中国，占领长江流域，他说：“以中国国防之薄弱，暴日乃得于二十四小时内侵占范围及于辽吉两省，若再予绝交宣战之口实.....必至沿海及长江流域，在三日内悉为敌所蹂躏，全国政治、军事、交通、金融之脉络悉断，虽欲不屈服而不可得也......”总结一下就是：日军太可怕了，不能抵抗，抵抗三天就亡国了。

1931年9月20日，也就是九一八事变的第三天，蒋介石给地方长官发了一份电报，要求各地长官一定要保持克制爱国情绪，虽然日方侵略中国，但我们不能抵抗，不能妄动，同时还要严格镇压老百姓的抗日运动，不能伤害“友邦”。

“沈阳日军与我冲突，我政府正严重交涉中。各地方民众爱国心理之冲动，自所难免，但切不可有激烈反日运动及报复暴举。免人更有所藉口，使外交益陷困难。应力持镇静，严守秩序，请兄负责维持为要。”

九一八事变后不到一个月，1931年10月7日，日军军舰开到镇江，蒋介石发电文命令地方警察局要照顾好日本海军，要关怀备至，还要帮他们买菜送到船上去。“日海军明日又来镇江，增加一艘。请注意，如其水兵上岸买菜等事，最好分与其交涉，由当地警局为其代买送船，以免纠纷。”……

东北抗日义勇军奋勇抵抗一年后，弹尽粮绝。义勇军第一军军长邓文向国民党桂永清求助，桂永清发电报问蒋介石怎么办。蒋介石居然回复说：“集宁分校重要，应专心办成，不可末于无定，分心他务，致碍正务也”。意思是让桂永清办自己的差，不要管东北义勇军的‘闲事”，结果仅仅两个月后，抗日英雄邓文被暗杀在张家口，壮烈牺牲。

蒋介石亲口说过：“侈言抗日者杀无赦” 。

蒋介石还亲口说过：“中国若是亡于帝国主义，还可以当亡国奴……若亡于共产党，则纵肯为奴隶也不可得！”

至始至终，蒋介石都没有真心抗日过，剿共、清除异己，一直是他的首要工作。

因为蒋介石就是最大的亲日派！

你要知道，就在1937年11月5日，抗战已经爆发的情况下，蒋介石还在试图和日本媾和，他对德国大使陶德曼说：

“……日本提出的某些条件，当然可以讨论并且寻觅友好的谅解，但前提是恢复战前状态（七七事变之前）。但假如同意日本的要求，国民政府就会被舆论的浪潮冲倒，而中国会爆发全面革命......要知道，共产党是从来不投降的。”

1938年6月26日，蒋介石派孔祥熙去香港和日本方面的宇垣一成进行秘密谈判。这次谈判日本要求国民政府承认满洲独立、将华北、内蒙划为“特殊地区”、对日赔偿、经济合作共同开发中国资源、接受日本在中国驻兵等，孔祥熙回应称“在条约上公开承认满洲独立，我们国内很困难，只有悄悄地逐步实行。”“内蒙设置特殊地区是可以的。”“关于接受（日本）顾问，共同开发资源都是好事情。”

1939年3月4日蒋介石指示杜石山在香港与日本交涉。3月17日、柳云龙、杜石山向日方代表提出条件，主要内容为恢复卢沟桥事变前的状态、日本撤兵、签订防共协定等，而日本却表示想要进行和谈，蒋介石必须将“容共抗日”改为“排共亲日”，首先讨伐共产党，然后局部停战，同时开始和平交涉。

1939年春至1940年冬，日蒋会谈频繁，就连蒋介自己都承认日本“至少每月一次间接及非正式的表示求和之意，并日益提出较优惠的条件。”

你知道到了抗战后期，日军主要的精力都放在对付八路军和新四军方面吗？你不妨看看日军是怎么评价国民党和共产党的！

日本人战史《华北治安战》中明确写道：“对于中共，只有排除任何妥协，必须从各方面都采取彻底的对抗政策。就中共的信念而言，他们是要一直战斗到日军完全从中国撤退为止的。”

1943年6月日本中国派遣军司令部接到华北方面军报告：“从今年1月到5月与共产军交战次数为5524次之多。……敌大半为中共军。在交战的200万敌军中，半数以上也都是中共军。在我方所收容的19.9万具敌遗体中，中共军也占半数。但与此相比较，在我所收容的7.5万俘虏中，中共军所占的比例则只占一成五。这一方面暴露了重庆军的劣弱性，同时也说明了中共军交战意识的昂扬……”。

日军1943年度综合战果报道显示 : “敌大半为中共军 ,与蒋军相反 ,在本年交战一万五千次中, 和中共的作战占七成五。”也就是说在1943年，日军75%的仗都是和共产党打的。

打仗是一门科学，不是比自己死多少人，而是要比战果！要比抗击了多少日军，收复了多少土地。

到1939年，敌后抗日根据地已经从1937年的陕甘宁边区一地、150万人口发展成为在晋 察冀、晋东南、晋西北、冀中、冀东、冀鲁豫、胶东、苏鲁豫、皖北、鄂东、江南等地拥有多处抗日根据地，仅在晋察冀一处，就辖有40多个县，人口1200万。

在抗日战争的反攻阶段。其反攻也是有敌后抗日武装率先发动。据统计，从1944下半年次年7月，八路军、新四军与敌人发生大小战斗6225次，大多数为主动进攻。在华北战场，以太行根据地为例，一共组织了11次较大规模战役，大小战斗2953次，收付国土34800余平方华里。在苏中，日军的占领地则已经被压缩到了16%。

打仗的战果，还要看“战俘”的人数，1946年，国民党方面总共只有1000名左右的日俘，而且其中还包括了从延安移送过来的300多日军战俘。而八路军和新四军这边一共俘虏了6000多日军......如果国民党抗战很积极、战果很大的话，那么他们的“战俘”在哪里？

在抗战后期，日军被八路军还有各种民兵游击队打得只敢龟缩在碉楼据点里，根本不敢出门，新四军一度打到了南京近郊的山里，直接威胁日伪大本营，南京的日军甚至考虑过向新四军投降。

而就在1944年，全世界反法西斯力量都在大反攻的时候，国民党打出了耻辱的“豫湘桂大溃败”。8个月中，国民党在豫湘桂战场上损兵50-60余万，丧失4个省会和146座城市（豫中会战37天失38城）、7个空军基地和36个飞机场，丧失国土20多万平方公里、6000万人民……

到日本投降前的一个月，即7月15日—8月15日，国民党部队还在日军的进攻之下，不断丢失领土。一直到日军投降前的第三天即8月12号，国军还丢了一个县城。

如果蒋介石的国民党真正在努力抗战，为什么到了1945年胜利的时候，接受日本投降的时候，八路军和新四军在抗日前线，而国民党中央军却远在重庆“大后方”？

后来哪怕是日本战败投降，蒋介石也对日本侵略者各种优待，宴请日军军官，给日军每人发放路费，甚至聘请血债累累的战犯冈村宁次为国民党军事顾问，继续与人民为敌。

1945年，日本宣布无条件投降，在裕仁天皇发布带有侮辱中国词语的停战诏书后，蒋介石的回应讲话却充满了“不念旧恶”的表达，不但把犯下滔天血债的200万日军“礼送出境”，还给许多日军将领开了“欢送会”，国民党的很多高级将领与日军将领很多都是在日本留学期间的同学，双方把酒言欢，洒泪而别......

蒋介石的战后对日政策总基调为“以德报怨”，包括侵华总司令冈村宁次在内的大批战犯都没有受到惩罚，满手鲜血的冈村宁次不但没有受到惩罚，反而成了蒋介石日后反共的“军事顾问”。

冈村宁次甚至穿上了国民革命军上将军服，佩带上青天白日勋章和领章，头带青天白日帽，出现在1947年1月2日的中国山东鲁南地区，成了鲁南战役国民党军方面的最高指挥官.......更过分的是，国民党政府居然还留下了15000名日军在山西担任“保安工作”，此部日军打后多次参与国共战场，被称为“山西国民革命军暂编第十总队”，直到1948年3月，在临汾战役中，被徐向前元帅指挥的华北野战军彻底消灭。

至今日本，都还很感激蒋介石，甚至还给他立了个神社，刻了碑文，称赞他为“日本之友”。

1949年，大批国民党政府官员和士兵逃离中国大陆来到台湾地区，为了维持政治稳定和秩序，国民党政府默许了黑帮组织的存在和发展。许多黑帮组织也为国民党政府提供了军事和情报方面的支持，使得它们的地位更加稳固。

蒋经国主政时期，是台湾白色恐怖最为酷烈的时期，由他亲自审定做序的国民党特种部队正规教材中，赫然写着“要当众强奸”、“焚烧学校、给儿童食品下毒、电影院放火、在公共场合爆炸”这些恐怖手段通通写进了教材。

国民党完美地诠释了“买办”这个阶层。

他们对帝国主义委曲求全，一退再退，博爱，包容，不念旧恶，以德报怨；对自己的百姓动不动大动干戈、挥舞屠刀，“宁可错杀一千，不可放过一个”，“石要过刀，茅要过火，人要换种”......对外卖国求荣，对内搞法西斯灭绝，这就是他们的一贯作风。

台湾地区可以说是中国封建文化糟粕的活化石百科全书，又被帝国主义打断了脊梁，被资本主义勾引走上了拜金纵欲的邪路，阶级压迫、邪教盛行、巫蛊崇拜、崇洋媚外，奴性思想、封建迷信、帮派黑社会……都能在这里找到最极端的标本，它根本就没有完成现代化。

台湾变成今天这样，当年国民党的统治才是罪魁祸首。

其实今天所谓的蓝营、绿营，什么国民党、民进党，本质上是一体两面，民进党是民族败类，国民党是带着假面具的民族败类。

民进党是美国的走狗，国民党是想当走狗而不可得的美国走狗。

和他们都没有什么好谈的。

那块土地，需要的是“解放”，需要的是“扫除一切害人虫”、“摧尽腐朽方释怀”。

修改于

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139342&idx=1&sn=5963c1931d310a4b14ea84a4fb2128a7&chksm=863efd8217a68163ee2de0a41112d57be6b2552efc2bdd0444ced84765fabf7510c786dd03a9&scene=126&sessionid=1751502881&subscene=90&clicktime=1751503264&enterid=1751503264&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003c32&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ0RLd4cn0zeN61KF/KqgrLxLTAQIE97dBBAEAAAAAAPs3IZ1LZGsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0tXgEby8KYMMP3lFpCbdv+RNJYf1G92EV0eYc8McwadGkW+5jh4/QJMVIwOa2gHejhvgy/9vB3tcklwSkY3O7sg/uSvfWXIYrXPJTZoLGG45atY70uWdMw2o/tJBHIUxo7OHoKbJWtlJmEBS0gwS2aBgS2/G5K3+p9oJm3DDriWtOpXFHdpAHopEYmARpIRRMFFYK8mWFtUyIJyi8oEiR9nD5E8X/PEtI8wYTJ9I=&pass_ticket=3xLVIYYnz1PGpkBcgBN/XgpGkQJ//PWzndR8AaillOezEnk4FFpBPABQnsvrhalD&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2d7dcea2-df68-48a3-9160-75689db08787/2d7dcea2-df68-48a3-9160-75689db08787/)