# 在川普祭出“华裔病毒”后，美国华裔何去何从？

---

在川普祭出“华裔病毒”后，美国华裔何去何从？
----------------------

西西弗评论J 西西弗评论

本文是转载，作者如下：

文章我看过，没有啥不妥的地方。可以帮助读者了解一下美国的情况。

**如果作者能看到，可以评论中介绍一下自己。我给放出来置顶。**

文章是转载，不完全代表我的观点呀。

作者：纽约华盟曼哈顿分舵与长岛分舵共同发表

最近，川普多次蓄意公开把新冠病毒称为Chinese Virus，在本来已经被疫情搞得焦头烂额的美国华人心脏上又狠狠插了一刀。连续叫了几天Chinese Virus后，川普日前突然又发了个推说亚裔是无辜的，导致很多同胞松了一口气。

这个所谓亚裔无辜的发言，很容易蒙骗英语不是母语的人。在这个发言中，川普巧妙而又语带双关地把亚裔划分为“他们”，是一群不同于“我们美国人”的特别存在。如果“Chinese Virus”简单激发了中下阶层美国人的反华情绪，那么这个“他们”亚裔的补刀则继续潜移默化地引导中上阶层美国人深化亚裔是永远外来者的印象。无论是无心还是蓄意，这一系列或明显或隐晦的组合发推已经造成了对华裔亚裔长远而严重的威胁。

尽管川普声称Chinese Virus是针对中国政府，但是对广大美国人民来说，中国政府看不见摸不着。中下阶层贩夫走卒只知道Chinese就是每天路上看见的东亚长相的人。尤其是现在受疫情影响，贫下中劳动者赖以生存的服务业完全停滞，里根时代开始，美国利益集团推行消费经济、借贷经济，导致美国积重难返，很多工薪阶层连几千元的存款都没有；自然造成很多劳动者收入骤减，生活陷入困境。此时此刻，川普及其儿子多次频繁公开重点宣扬Chinese Virus，自然而然会触发这些（不雅）俗语所说的“低端”美国人产生简单粗暴反华情绪。所以更准确地来说，川普实际上渲染的是华裔病毒，而不是什么中国病毒。今年内几乎所有美国人已经或将要遭遇的不幸都已经找到了替罪羔羊--华裔。无论很多美国人本来是支持川普还是反对他，这句华裔病毒的种族主义口号已经深入人心，仇恨的种子已经飞出了潘多拉盒子，其深远的影响不是一年半载可以淡化的，即使他已经停止继续重复播放这句口号，巨大的损害已经造成并无可挽回。

很多本来支持川普的华人更是感到茫然不知所措：有后悔当年选错了他的；也有人咬紧牙关想方设法说明川普做得对，这是中国政府的错、华人的错；更多的人，陷入沉默。

水无常势兵无长形，何况政治。川普上台至今，已经有至少四次发生“前川粉”大规模倒戈了。第一次是川普上任伊始，就大造舆论鼓吹要继续奥巴马时期印钱减息继续推高泡沫的路线。是不是和美联储唱双簧，一个红脸一个黑脸里应外合不知道，但是一批反对金融利益集团的川粉倒戈了，炒股赢了或者本来就喜欢财阀主政的则喜出望外。第二次就是和中国打贸易战了，一批想中美联姻赚大钱的倒戈了，反华的或者反球化的或者反资本主义的倒是觉得乐观其成。然后第三次是川普叫四个少数族裔女议员回她们的国家。这次算是川普上任后第一次打开了种族主义的潘多拉盒子，这个"Go back to"的种族主义口号对少数族裔的威胁是巨大的，但是川粉里依然有很多不喜欢穆斯林的人继续支持。然后第四次就是终极大招华裔病毒了，堪称对美国华裔亚裔最大的考验。这四次转折虽然造成粉丝倒戈，但每次又吸引了一批新的川粉进来，极为可能都是深思熟虑的行动。比如这个华裔病毒，不少专家指出，对内是为今年大选作准备，以外部归因的群体心理学为基础和戈培尔的操作方式，把Chinese作为十年大泡沫破灭、经济下行的替罪羊，团结种族主义者为基础的铁票；二来是准备在下一阶段和中国的贸易谈判里，用来讹诈中国，获得更高收益。所以没有永远的盟友，只有永远的利益。

然而无论川普的主要目标是不是中国政府，美国亚裔作为最大受害者已经是板上钉钉的事实。虽然当年陈果仁被残酷屠杀的恐怖事件还不一定立竿见影地发生，但是很多华人最近都已经经历着被各种奇怪而不礼貌的态度对待。虽然社会表面上好人占多数，但是随着经济泡沫被刹车，中低端劳动者的生活水平持续恶化，所谓夺人衣食，如杀人父母，碰上川普吹响了华裔病毒的号角，仇恨也逐渐在酝酿爆发。以后几年里即使没遇上暴力袭击，隔三岔五被疯子时不时骚扰一把，或者被不怀好意的各界人士突然恶心恶心，也够任何华裔美国人喝一壶的。这种社会大众隐藏在心底的对华人的敌视，还会长期潜伏，一有风吹草动就萌芽发展。一些人纷纷发文疏导，说可以笑笑走开，或者发一通马丁路灯金博士那类路人鼓掌的演说然后华丽离开。但是广大华人本来是打算在这里过日常生活的，而不是整天串戏台陪笑脸，小心翼翼担惊受怕的。纽约居民联盟的罗维宗长老说得更为直白：华人不是慰安妇，不是出气筒。目前的社会环境已经剥夺了美国华人免于恐惧的自由，即罗斯福总统1941年在国会演说时提出的那个著名的“免于恐惧的自由”。庆幸的是，1942年美国日裔就进了集中营，而华裔还没有这么快。

2016年大选前我们就已经阐明过，欧美文化的基石是种族主义。华裔想在这片土地上生存下去，就必须要面对这个问题。很多老侨团，不乏先辈有参与过早年和美国排华法案斗争的，上次选举他们都惧怕川普，力挺希拉里。是因为他们都是龙虾党么？不完全是。一些反对川普的老侨，他们祖上参与过早年华人起诉排华法案的上万官司。笔者的家族就和西雅图带头反抗的华人领袖陈宜禧颇有渊源。这些老侨论起斗争精神，不比这几年反细分、反哈佛的新移民差。他们的精神状态，就相当于最新电影叶问4里的万会长一样，一直清楚白人社会的种族主义本质，但是平时对白人逆来顺受，是为了保存实力，最后到了忍无可忍的时候，就不再忍了，这是一部只有美国华人才真正看得懂的佳作。一些老侨们明知民主党把华裔当凯子，也很不爽这些年他们推行的极端政策。但是如果把投希拉里看成对这个系统继续退让，继续上交利益，而选川普看成是一种反抗的话，那么他们的逻辑还是可以理解的：就是支持民主党只是利益继续受损，支持共和党说不定连命都没了，所以他们宁愿继续受民主党压榨而不出头反抗，他们觉得还没有到忍无可忍的时候。大概这是因为他们的祖先既流血抵抗过排华，也发起过数万官司起诉排华法案，最后都只获得名义安抚，却毫无实际效果而留下的惨痛记忆。

但是今天，华人的觉醒程度和实力已经不是一百多年前的积弱状态了，参政议政是捍卫华人权益不可或缺的一步。还是那句话，作为小族群，进入政治角力场的第一步，是先理解并运用好惩罚性投票这个基础知识。简单地说，就是谁令华人不爽，就砸谁的盘。2016年大选，奥巴马路线令广大中产和华人不爽，所以华人发挥了举足轻重的力量，在佛罗里达和宾州拉票，起了决定性的作用，以差距几万票的胜负手把川普推上了总统宝座。这其实就是美国历史上华人运用惩罚性投票的第一个里程碑式的胜利。可惜不但主流舆论习惯性回避这个问题，就是很多一根经的所谓华人川粉自己也没有这个概念和认识。当然，赛场上第一次获胜可能只是爆冷，你要证明自己的实力必须再创佳绩。一次惩罚性投票被人忽略，那就再来复制一次，确保别人知道你的确有砸盘的实力。上次奥巴马路线令华人不爽，就把对着干的川普选上来作为惩罚。这次川普令华人不爽，就把他选下去作为惩罚。这就是惩罚性投票的精髓，也是作为小族群的华人想参政议政，登上政治舞台不能逾越的一个必修阶段。

----以上正文，下面加一个投票----

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484609&idx=2&sn=441fc4491f4cee0b83dea5e030d553e9&chksm=fb31e3a9cc466abf387e5db0f90c7d77a148611677b52119944dbf7c6064142b0358615f9219&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1586526627406&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/df503196-8021-4ee4-bfd9-00223a7d3b20/df503196-8021-4ee4-bfd9-00223a7d3b20/)