# 在海外不要轻易相信中国面孔的人

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI0MzUyMzcyNA==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MzUyMzcyNA==&mid=2247485649&idx=1&sn=286784c739f0d771d685caf6f1b686f7&chksm=e865856d4faf4a993233b0ff453ef75fdce6e51bc02d02eedd7eab3c23452101c249f05365fe&mpshare=1&scene=1&srcid=0707mVHC2HuarAq3Khz4b0wh&sharer_shareinfo=6a9ec6de506d9b068e4d1731b74b012d&sharer_shareinfo_first=6a9ec6de506d9b068e4d1731b74b012d&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1751892830&enterid=1751892830&ascene=1&devicetype=iOS18.5&version=18003d27&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQJ7+a58DVAFyqDpyegVbdGBLmAQIE97dBBAEAAAAAAO0PBO9UL10AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0Dm55WSU0/7jkfVk8zKCPjAZULeYxijFKxKwOcH08Z18XIyCmpZa/+gNdJJdZF6HUO6X4YOzBAvhPH0LlA7xGeNVfFC0889iUg4v8ofb5FFCdiTveZs7uFAEyQPuecdukbv6BTyh0cEul9J359+H5OEATODQB1RdC2uPUTAUhBumz7jlkNBlGQHVBrpp0fEFjSwaC85XH4CvNH7ZNblqBLTcFFCCGj25WOCFDRXFLbnNYa4UneHonLyR/sAA8eKcg&pass_ticket=R/kv9i2Bry2HOUGqq7llh8q4OC6YITWZHB0aC/tuGT+4yFTXJtSDLbKPCkmNbzaq&wx_header=3)

Original渡卡洪塔斯渡卡洪塔斯

之前有个国内公司一起工作过的兄弟，趁着东昂南亚电商崛起的时候，做了印尼的市场，后来发现那边市场很好，就跑过去开了一个公司，做了当地的品牌，再在当地生产，属于生意越做越大员工越来越多。因为他人年轻，又是广西人，天然跟那边的印尼华人有亲近感，反正讲普通话都讲成一个样子，所以公司招了第一个人力资源就是一个印尼华人，后来还招了好多个印尼华人。

刚开始他还以为那个印尼华人人力资源跟他是一条心的，天然应该是跟印尼本地人不一样，但奇怪地是发现那个印尼人力资源跟那些印尼本地人不亲近，跟他这样国内过去的也不亲近，各种欺上瞒下，两头拿回扣拉仇恨。他批评了几次，还说了重话，但还是把他当做自己人，毕竟有语言优势，结果那人做了个局，他管人力资源，却把自己合同到期故意不续签，等到我那兄弟实在受不了要他走的时候，他以合同当初不续签为由要公司高额赔偿。

我那兄弟他说他理解不了怎么会有这样的人，也实在缺乏跟人力资源相处的经验，根本没想到这个印尼华人还会用这种方式来坑他。说去找了大的律师事务所，事务所派了一个印尼华人律师，结果发现那律师似乎非常偏向那个印尼华人，各种威逼恐吓他给钱了事，他刚开始以为是法律就是这样，但是交流过几次后，总算感觉出来那个印尼华人律师从情感上也是偏向印尼华人的，即使他们并不认识。

这种事情其实根源并不在于怎么从人力资源制度上流程上来避免这样的问题，而是一个普遍的情感问题或是认知问题，就是我们国内的人去海外开公司或是出国去旅游出差也好，怎么样看待那些长着中国人面孔的人，或者是要了解在海外的那些华人面孔的人是怎么看待我们这些国内出去的中国人。我们把他们当同胞，甚至把他们当老乡，他们到底是把我们当什么？

在海外很多地方都爆出中国人骗中国人的事情，去年王星星去泰国同样是被中国人骗，而更早的北京医疗公司高管在菲律宾被绑架撕票，也是中国人自己骗的，至于非洲在纳米比亚也爆出中国人勾结当地政府机关来欺压同胞的事情，还有在乌克兰中国人绑架中国人的。中国人不骗中国人成了老乡见老乡，背后打一枪。  
  
这种事情超出大多数中国人的认知，我们单纯地认为，在海外，都是中国人背井离乡的，不应该是同胞间互相照应，怎么反而背刺更狠？有些骗财，有些就直接要人命，这是为什么？  
  
我之前被华为派出国的时候，比我早出去的领导就告诫过我，在国外，其实最应提防的就是那些长着中国面孔的人，一定要先打探清楚才能放松警惕，那怎么打探呢？先看年龄，再听口音，后问老家在国内哪个地方，然后问其什么时候出国的，在当地做什么业务，老婆孩子是在国内还是在当地。基本上这一路问下来，差不多能听得出这种在海外的所谓同胞是否仇视大陆的，一般仇视大陆的人要快速远离。  
  
说到底中国人安土重迁，一般不怎么跑到国外去的，如果是自己跑到国外的，或多或少都有故事，比如上了年龄的解放前地主的后代，没文化的偷渡过去的，多是从底层做各种业务，底线会比较低，再就是国内贪官害怕被抓逃过去的，还有一些台湾香港移民过去的，这些人对大陆都没有好的感情，你一口标准的普通话，一开口对方就知道你是大陆来的，他们骗你害你一点心理负担都没有。

我就在希腊见过四川地主的后代，在埃及中餐厅见过台湾人移民过去的，在塞内加尔见过国内逃过去的贪官，在巴西里约见过偷渡过去从里约贫民窟干起，要攒钱继续偷渡到美国的，在纽约中餐馆遇到过被服务员追出来多要两美金小费的。这些人对我们这类大陆过去的人极其憎恨，没抓住机会，抓住机会就要坑我们一把的。  
  
在海外能够稍稍信任一些的，是国内一些大公司派过去的员工，这些人有组织有单位，到海外也就是工作，最终都是要回国的，能出去综合素质和学历都还好，这种单位也是有大使馆和经商处管的，各类后勤保障措施也不错，不需要去骗人坑人，关键也不敢，毕竟单位在那里。但是这类人毕竟是少数，远远不及那些自己跑出去或是走线出去的人。  
  
在国外，不管是去游玩还是去做业务，轻易不要跟那边的华人求助，比如一见到中国面孔就自动亲近，然后告诉别人你是来旅游，或是来拓展业务，让对方帮你介绍房子介绍人，这种情况下如果对方是那种仇视大陆的人，大概率要被骗被坑。

之前华为早期在海外租办公室招员工，找的都是这种早期到海外的中国人，因为搞得太急，后面都被这种人骗过好几次。在埃及被前后几个行政骗过坑过，在利比亚发生过本地招的华人人力资源自己给自己加工资的，在德国也发生过入籍的女行政反告公司要求高额赔偿的，这些人从来都没认为自己是中国人，对公司的感情就是这公司挺大，能多搞点钱，而我们当时的潜意识都是他们都是中国人，能理解我们，值得信任，最终都是错付一片真情。  
  
最后分享一个经验，如果真的去陌生国家，建议找一两个华为中兴这种公司在当地的中方外派员工做朋友，关键时刻真的管用，我在伊拉克的时候就负责过在北部中国人的签证办理，而且当地一发生各类安全风险，使馆都是优先紧急通知我们的，而且有紧急安全风险，都是要求各家其它单位紧急向我们公司驻地靠拢。毕竟公司大才有各类资源，国家也好投入资源，若是要相信个体的独特门道，不能说没可能，但注定风险比较大。  
  
在海外，要相信组织，不要轻易相信个人，尤其你不知道他是怎么出国的国人，也不知道他们是中国人还只是长得像中国人。对于面孔不一样的外国人，我们天然就会有所警惕和防范，而对于跟我们面孔一样的人，如果坏起来，一定会给我们带来比外国人更大的伤害。

从7月开始，国家税务局公布了对互联网平台收入进行报税申报和平台内从业人员办理扣缴申报的要求，原先大家担心的税务追缴以及不合规的问题进一步规范化，本人公司的灵工平台结算业务专门帮企业进行兼职人员费用发放和报税申报，欢迎广大朋友开展业务合作（微信：ZXD\_HW）

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MzUyMzcyNA==&mid=2247485649&idx=1&sn=286784c739f0d771d685caf6f1b686f7&chksm=e865856d4faf4a993233b0ff453ef75fdce6e51bc02d02eedd7eab3c23452101c249f05365fe&mpshare=1&scene=1&srcid=0707mVHC2HuarAq3Khz4b0wh&sharer_shareinfo=6a9ec6de506d9b068e4d1731b74b012d&sharer_shareinfo_first=6a9ec6de506d9b068e4d1731b74b012d&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1751892830&enterid=1751892830&ascene=1&devicetype=iOS18.5&version=18003d27&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQJ7+a58DVAFyqDpyegVbdGBLmAQIE97dBBAEAAAAAAO0PBO9UL10AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0Dm55WSU0/7jkfVk8zKCPjAZULeYxijFKxKwOcH08Z18XIyCmpZa/+gNdJJdZF6HUO6X4YOzBAvhPH0LlA7xGeNVfFC0889iUg4v8ofb5FFCdiTveZs7uFAEyQPuecdukbv6BTyh0cEul9J359+H5OEATODQB1RdC2uPUTAUhBumz7jlkNBlGQHVBrpp0fEFjSwaC85XH4CvNH7ZNblqBLTcFFCCGj25WOCFDRXFLbnNYa4UneHonLyR/sAA8eKcg&pass_ticket=R/kv9i2Bry2HOUGqq7llh8q4OC6YITWZHB0aC/tuGT+4yFTXJtSDLbKPCkmNbzaq&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/42616895-3569-4f97-8971-b6d604fb6340/42616895-3569-4f97-8971-b6d604fb6340/)