# 在线旅游拐点:垂直搜索将最终取代OTA

---

在线旅游拐点:垂直搜索将最终取代OTA
===================

[手机免费访问](http://p.cnfol.com/index.php?t=mobile)[www.cnfol.com](http://www.cnfol.com/)2013年08月20日 16:44 赛迪网　 查看评论

字体：小  中  大中金在线微博

文章标签：在线旅游；垂直搜索；OTA；产业链  
  
　　展望整个在线旅游市场的渠道模式，OTA模式将难以持续。巨大的压力动摇了OTA模式的价值链，使得其商业模式的基础正在削弱。当垂直搜索提供了更好的产品以及更具竞争力的价格，同时通过供应商网站进行的交易更加直观无缝时，消费者就会发现使用OTA的产品并没有获得真正的好处，OTA的品牌信息就会逐渐减弱。  
  
　　OTA 在线旅游代理 模式和垂直搜索模式究竟孰优孰劣？美国知名旅游科技网站Tnooz日前发表文章认为，在成熟的美国市场，产业链上下施压导致OTA模式将难以持续，而越来越多的人更愿意使用垂直搜索开始他们的旅行。  
  
　　以Expedia为例，Expedia作为美国最大的OTA，其市值仅为它2011年分拆独立的子公司酒店点评网站Tripadvisor的60%。Tripadvisor从今年起开始从酒店点评渗透到酒店垂直搜索领域，其股价从年初至今增幅近80%。在此期间，Tripadvsior不再向Expedia输送巨额流量。Expedia深受影响，流量损失导致其股票在一天之内暴跌27%，今年截至目前，Expedia的股价下跌了约20%。。该公司可以说是“全面失陷”，唯一的亮点就是它近期对垂直搜索引擎Trivago的收购。  
  
　　这只是垂直搜索引擎崛起的一个案例。文章分析认为：一方面，OTA的供应商已经开始尝试越过OTA，直接和消费者接触，以获得更低的分销成本以及更多的商业机会。更重要的是，直接和消费者互动拉近了消费者和供应商的距离，使得消费者的参与度提高，忠诚度也随之提高了。此外，供应商正试图利用其较强的议价手段与OTA就佣金讨价还价，压低分销成本，压缩OTA的利润空间。  
  
　　另一方面，垂直搜索已经逐渐成为主流。使用Kayak、Room77 、Trivago的每个人都在从中获益。  
  
　　垂直搜索提供了更好的搜索体验，它可以让消费者找到网上最低的价格。现在，很多垂直搜索都提供无缝的酒店预订，对于消费者来说，垂直搜索和OTA之间的界限在变得越来越模糊。OTA的阵地正在被垂直搜索抢占。  
  
　　该文章指出，展望整个在线旅游市场的渠道模式，OTA模式将难以持续。巨大的压力动摇了OTA模式的价值链，使得其商业模式的基础正在削弱。当垂直搜索提供了更好的产品以及更具竞争力的价格，同时通过供应商网站进行的交易更加直观无缝时，消费者就会发现使用OTA的产品并没有获得真正的好处，OTA的品牌信息就会逐渐减弱。  
  
　　在中国市场，去哪儿和携程显然是这两种不同商业模式的典型代表。近期，在携程发布第二季度财报之季，美国另一家知名投资者/分析师网站Seeking Alpha刊登文章，比较了去哪儿模式和携程模式的区别。携程是中国在线旅行市场最大的OTA。而去哪儿则是一个搜索平台。去哪儿的模式可以让消费者在不同的供应商之间进行比较，“和携程相比，消费者往往可以获得更好的产品以及更具竞争力的价格。”  
  
　　文章指出，去哪儿实际是个入口或者一个整合器，它就像一个商场，只是收取极少的租金，但是不卖任何自己的商品。在消费者眼中，这个平台客观中立，为消费者提供了一个很好的比较购物的渠道。去哪儿因此获益匪浅。去哪儿加速了市场透明度，加剧了市场竞争，这些对于去哪儿都不是问题。去哪儿就是想要成为最大的入口，简单透明，在其平台上的激烈竞争显然有助于此。  
  
　　尽管在某种程度上，携程也能部分起到平台的作用，“但是携程很难和垂直搜索的平台模式抗衡。它最终很难企及去哪儿覆盖的广度和深度，以及去哪儿提供的透明度。”携程在去哪儿的平台上展示其产品，可能帮助去哪儿成为占主导地位的平台。  
  
　　除了去哪儿商业模式的固有优势，百度的支持也非常重要。“去哪儿的崛起是携程必须要认真对待的。”Seeking Alpha总结。

---

[🌐 原始链接](http://news.cnfol.com/130820/101,1587,15805196,00.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/92e55e9c-266d-4d79-9361-6e7e22994dc0/92e55e9c-266d-4d79-9361-6e7e22994dc0/)