# 堪比灾难大片！我们最大的敌人竟不是美国、日本

---

堪比灾难大片！我们最大的敌人竟不是美国、日本
----------------------

*2016-11-26*商政观察

|  |
| --- |
| 由于你懂的原因，很多东西不能在公众号上发，长按二维码加小编微信，朋友圈猛料不断！ |

**来源：网络**

很多人以为，我们的敌人是美国、日本、菲律宾……

其实我们的敌人是我们“自己”

这些人捅的篓子，还要普通人民群众背锅！

如果没有这些“偷工减料的败类”，中国的进步岂止是一点点？！

话不多说，直接上图，看看这些震撼的画面，看看什么叫坑人的豆腐渣工程：

**震撼：堪比在灾难大片**

2011年9月21日，连（云港）霍（尔果斯）高速河南新安段上跨天桥就这么垮塌。原因嘛，是因为山体滑坡导致的！为什么会这样，想必大家也是都懂的！

耗资十几个亿的阳明滩大桥，位于黑龙江哈尔滨，据说还是世界大桥之一。

不过，牛逼大桥通车不足一年，钢筋水泥终成豆腐渣，四辆货车冲过，桥体坍塌，车毁人亡， 场面惨不忍睹。这脸打的……

河南伊河汤营大桥，整体垮塌。我能说还看到个亮点“养好公路、服务人命”么？

云南新路，通车的第二天就酱紫！

2007年，湖南沱江大桥竣工前倒塌。

2011年，福建武夷山公馆大桥垮塌。

1999年，重庆綦江彩虹桥突然整体垮塌，只剩下东西两端桥墩。该桥于1996年2月建成。年龄小的估计都不知道还发生过这样的重大事情。

津晋高速公路匝道桥坍塌事故现场，不等你拆，我自己先拆了。

九江大桥，这场面……

辽宁盘锦田庄台大桥。

苏州京杭大运河亭子桥，这这这，看到这车，汗毛都竖起来了！

北京怀柔宝寺白河桥。

广州九江大桥，坍塌事故调查的结果是桥没问题，有问题的是当事人，不过对此，众多人表示不服！

长春伊通河大桥，为了不挡住别人前行的脚步，只能这样子了！

石家庄建成2年大桥近400米石护栏被吹倒。风，原来你才是最厉害的！

此处什么言语，都不能表达自己的心情！

甘肃岷县洮河大桥全部垮塌，这桥是1974年建的，塌的时候是2006年，用了32年。塌成这样子，应该是大限到了。毕竟造桥的不是古人，原谅他们吧。

**古代的桥：才是品质的保证！**
-----------------

闻名史册，建于隋朝的赵州桥。由著名匠师李春设计和建造，距今已有约1400年！鲜少发生质量问题！

兰州黄河中山铁桥，1909年由德国泰来洋行建造，钢材水泥均由德国进口，至今已110年，仍在使用。

始建于金大定二十九年（1189年），明正统九年（1444年）重修；清康熙1697年时毁于洪水，1698年重建；能承受400吨荷载，压不垮的卢沟桥：这座历经多次洪水、地震和战乱有800年历史的石桥。

1975年安全通过燕山石化总重430吨超限大件平板车！

1976年，安全通过396吨的运载乙二醇反应器的超重型车辆。

1985年，运送大型变压器的6部超重型车辆(每车总重360吨)依次通过，桥梁依然安全无恙。

南京长江大桥建成准备验收，时任南京军区的许世友将军，为测试该桥的牢固程度能否经得住战争检验，经总部批准，1968年9月26日8时许，由80多辆坦克与60多辆各型汽车成一路纵队、轰鸣着从大桥上通过，看着履带压出的白痕，许司令大笑：“行了”！

这些只是古今工程的一部分，却让我们看清了差距，如今技术设备样样都比那时先进，造出来的却是这样的豆腐渣！谁之过？！

说是豆腐渣！其实是连豆腐渣都不如！！看到这些，国家投入巨大的工程，结果却是这样，那些钱都去哪了，那些人可有不安过？

我们的敌人是美国、日本……没错，可伤我们最深的却是我们“自己人”， 因为美日只能伤害我们身体，而这些豆腐渣工程却让我们身心饱受摧残！长久下去，我们还能相信什么、我们对这个国家还有什么信心？现在明白为什么习大大要大力反腐了吧！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzkzOTYxMw==&mid=2651260409&idx=2&sn=ee545807be9e72077440f903c28ad17f&chksm=bd7ccc0b8a0b451d2c3bc6f4d41395b52d12252a95141808c902ddd829f8d549f52e791f108c&mpshare=1&scene=1&srcid=1126xDF3mCSo0nr8odquxiYE#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2cdee907-08b5-4bd1-86f9-79932d17eea8/2cdee907-08b5-4bd1-86f9-79932d17eea8/)