# 大国重器与清华新生代

---

大国重器与清华新生代
==========

诸网友、小编
[水木TsinghuaCent](#)

*2023-07-09 16:32*

*发表于江苏*

    在《网络暴力下的真实清华》一文发出后，获得热烈反响。有多位网友在后台提供了很多详细资料，再结合本公众号之前发布的统计，我们进一步推出更新版。本文重点关注恢复高考以来清华学子（1982年以来的本硕博毕业生）在大国重器、核心技术方面的部分工作；主要涵盖国企与体制内科研机构中的清华人，也包括个别民企技术骨干如华为海思首席科学家、比亚迪产品总监等；依据各领域对相关负责人的称呼，包含总设计师、总工程师、总指挥、首席科学家（专家）、总负责人、技术带头人和研发总监等。因篇幅与资料所限，本文远远不能涵盖所有新清华人的事迹；又因更年轻一代尚在成长、积累，本文也几乎未涉及本世纪10年代之后的新新清华人。结果表明，改革开放以来，清华新生代在各大领域都做出了“顶天（航天、国防）立地（接地气，民用）”的贡献，且不局限于某一行业，而关系到国计民生的各个方面。

**电子信息**

●廖湘科（计算机85本），“天河二号”超级计算机总设计师、总指挥，“天河一号”超级计算机副总设计师、总指挥，中国工程院院士、少将。

●王曦（工物87本），我国自主知识产权SOI晶圆规模化生产关键技术突破领头人，中国科学院院士，“极大规模集成电路制造技术及成套工艺”科技重大专项总体专家组副组长。

●邱勇（化工88本、化学94博），我国自主知识产权有机发光显示技术（OLED）技术领头人，获国家技术发明一等奖（第一完成人），中国科学院院士。

●冯进军（无线电88本），中国电子科技集团公司首席科学家、世界真空电子学领域最高奖—John R. Pierce奖首位亚洲获奖者**1**。

●王恩东（机械89本、91硕），国产第一代高端商用服务器、我国首台32路通用高端容错计算机系统总设计师，浪潮集团首席科学家，中国工程院院士。

●吴建平（计算机77本、97博），中国第二代高速互联试验网、世界上最大规模的纯IPv6下一代互联网首席科学家，中国工程院院士、英国皇家工程院外籍院士，国际互联网最高荣誉Jonathan B.Postel奖获得者。

●廖恒（电子92本、97博），华为麒麟系列处理器和昇腾芯片总架构师，华为海思首席科学家和华为2012实验室首席科学家**2**。

**国防（部分领域）**

●马伟明（电机96博），航母电磁弹射器和潜艇AIP系统总设计师，中国工程院院士、少将。

●李芸（自动化84本），陆基末端反导试验系统总师、红箭9号反坦克导弹副总设计师**3** 。

●桂业伟（热能82本），中国空气动力研究中心（29基地）总工程师、首席专家、副司令员，少将。曾解决国际难题-航天飞行器三维烧蚀技术。

●刘国治（工物82本、物理92博），脉冲功率和高功率微波技术专家，中国科学院院士，中将。

●缪文民（机械86本），中国兵器工业集团总工程师、中国兵器科学研究院院长。

●荣毅超（工业工程02硕），４项国家高新武器研制工程现场总指挥，曾任中国空空导弹研究院院长。

●肖龙旭（精仪09博），中央军委装备发展部导弹制导与控制技术专业组组长、火箭军原装备研究院总工程师，中国工程院院士，少将。

**注**：由于材料所限或可能涉密，这里只能给出部分可见诸公开报道的相关人员。

**航空航天**

●杨军（电子85本），风云气象卫星工程总设计师、常务副总指挥，国家卫星气象中心主任。

●胡军（自动化86本），载人航天工程飞船系统副总设计师，神舟6、7号等飞船副总设计师。

●周志成（力学87硕），东方红4号、鑫诺2号等多种卫星总设计师，中国工程院院士。

●王翔（力学97本），现任中国空间站系统总指挥，曾任神舟飞船副总设计师、空间实验室系统总指挥。

●周良道（力学92硕），C919大型客机副总设计师、ARJ21-700结构副总师，中国商飞上海研究院副总设计师。

●李劲东（力学92博），高分8号、11号、遥感28号卫星总设计师兼总指挥、中巴地球资源卫星副总设计师。

●杨孟飞（计算机05博），探月工程三期探测器系统总指挥、总设计师，中国科学院院士。

●容易（力学06博），长征2F遥13、遥14火箭总设计师，国际宇航科学院通讯院士。

●张澎（自动化07硕），沈阳飞机设计研究所副总设计师、型号副总设计师，2022年获全国五一劳动奖章**4**。

**大科学装置和前沿技术**

●赵振堂（工物83本），上海光源束线工程（上海光源二期）总经理、X射线自由电子激光装置项目首席科学家，中国工程院院士。

●韦杰（工物83本），中国散裂中子源技术负责人、北京散裂中子源项目加速器筹备指挥部经理**5**。

●张双南（工物84本），中国首颗X射线调制望远镜卫星“慧眼”（HXMT）首席科学家。

●朱振才（精仪86本），神舟7号伴飞小卫星总设计师、CX3号卫星总指挥、量子卫星系统总设计师、暗物质探测卫星总指挥、中欧合作SMILL卫星总指挥和EP卫星总指挥。

●邓建军（工物89博），神龙II号多脉冲高功率加速器总师，中国工程院院士。

●崔维成（力学86本），万米载人深潜器总设计师，“蛟龙号”第一副总设计师、深潜副总指挥。

●刘静（热能、物理92双学士、热能96博），我国液态金属技术领域（如液态金属机器人、液态金属3D打印）学术带头人，获国际传热学界最高奖-William Begell奖章**6**。

**核工业**

●雷增光（工物83本），我国核元件与核燃料技术带头人，中核工业405厂原副厂长、中核集团总工程师。

●张作义（热能84本、核工89博），国家重大专项高温气冷堆示范电站（世界首座）总设计师。

●柯国土（工物89本），“燕龙”低温供热堆总设计师，中国原子能研究院副总工程师。

●卢向晖（工物00本、03硕），中广核反应堆理论设计首席专家、中广核研究院总工程师**7**。

●林继铭（工物01本、04硕），中广核型号首席专家，ACPR1000、红沿河、阳江、“华龙一号” GDA等反应堆项目副总设计师**8**。

●吴放（工物95本），海阳核电站“暖核一号”工程负责人，国家电投核能发展总工程师，山东核电党委书记、董事长，2022WANO核能卓越奖获得者（WANO为世界核电运营者协会）。

**车辆及运载工程**

●潘燕龙（汽车83本），曾任南京菲亚特汽车总工程师、吉利汽车研究院院长、吉利汽车总工程师。

●李克强（汽车85本），我国自动驾驶示范区方案设计者、国家智能网联汽车创新中心首席科学家、工信部智能网联汽车推进专家组组长、国家重大产业化项目技术总负责人，中国工程院院士。

●陈渝祺（汽车86本），东风汽车设计总工程师、东风风神H30项目总工程师。

●钟玉伟（汽车93本），玉柴内燃机（YC4110、YC4112、YC6M等20多项产品）总设计师。

●陆建辉（汽车85本），奇瑞汽车工程研究院院长、被誉为奇瑞技术研发掌门人。

●李立忠（汽车87本），奇瑞QQ、东方之子、旗云、瑞虎（SUV）、A5等车型的项目总监，奇瑞CVT无级变速箱技术负责人。

●王璋（汽车85本、88硕），“勇士”战地越野车（BJ80项目）总设计师**9**，北汽越野车研究院院长。

●徐凯（汽车13硕），比亚迪“神车”仰望U8产品总监，比亚迪汽车工程研究院车型产品总监**10**。

**建筑、土木和交通工程**

●范重（土木82本），鸟巢国家体育场钢梁总设计师，全国工程勘察设计大师。

●郑方（建筑93硕），国家游泳中心“水立方”设计中方执行总负责人、北京奥林匹克公园网球中心、曲棍球场和射箭场设计总负责人，北京冬奥会中国国家速滑馆“冰丝带”设计总负责人。

●张利（建筑93本、96硕、99博），北京冬奥会张家口赛区设计总负责人、国家跳台滑雪中心“雪如意”及首钢滑雪大跳台“雪飞天”总设计师，全国工程勘察设计大师。

●陈彬磊（土木88本），建国70周年天安门“红飘带”景观、临时观礼台结构总负责人，北京冬奥会中国国家速滑馆“冰丝带”结构总设计师，全国工程勘察设计大师**11**。

●刘武君（建筑84本），上海虹桥机场、虹桥综合交通枢纽总工程师，浦东机场建设指挥部副总工程师，上海磁悬浮公司总工程师，被誉为“上海交通建设中心的灵魂“。

●张桦（建筑85本），浦东国际机场总设计师，上海世贸商城等多个超高层建筑总设计师。

●刘正光（土木98博），香港青马大桥、汲水门桥和汀九桥总指挥，泛美工程院院士、香港工程科学院院士。

●庄惟敏（建筑85本），北京奥林匹克射击馆总设计师、柔道跆拳道馆总设计师，中国工程院院士、全国工程勘察设计大师。

**注**：清华人主持设计的土建工程非常多，这里仅选取部分最出名的代表建筑。

**水利水电**

●刘宁（水利83本），南水北调工程总工程师、三峡工程设计副总工程师、“南水北调穿黄”技术负责人，全国工程勘察设计大师。

●景来红（水利84本），南水北调西线工程总设计师、小浪底工程设计副总工程师 ，全国工程勘察设计大师。

●吴澎（水利84本），世纪工程平陆运河（预计投资727亿元）总设计师**12**，全国工程勘察设计大师。

●潘江洋（水利93本），中国第三大水电站向家坝水电站（装机容量640万千瓦）总设计师。

●王仁坤（水利08博），中国第二大水电站溪洛渡水电站（装机容量1386万千瓦）总设计师，全国工程勘察设计大师。

●张宗亮（水利84本），澜沧江糯扎渡水电站（装机容量585万千瓦）设计总工程师，中国工程院院士，全国工程勘察设计大师。

●李杰（水利89硕），大渡河瀑布沟水电站（装机容量426万千瓦）设计总工程师。

●周厚贵（水利00博），葛洲坝集团总工程师、三峡指挥部总工程师、南水北调中线核心工程丹江口大坝加高工程总工程师。

**注：**清华人主持设计的大型水电站众多，这里仅统计装机容量400万千瓦以上水电站。

**能源、电力、矿业工程及其他**

●徐雪元（热能87本），660MW超临界锅炉、1000MW超超临界锅炉总设计师，上海锅炉厂总工程师。

●孙宏斌（电机92本），智能电网自动电压控制系统项目负责人，该项目已经出口到全球最大的区域电网公司-北美电网PJM。

●刘正东（机械90本），超超临界火电站、核电站和潜艇核动力工程用钢冶金技术负责人，中国工程院院士。

●尹协一（自动化83硕），我国第一套煤矿监控系统—KJ1煤矿监控系统课题组组长。

●宗冰（电子04本），亚洲硅业（青海）总工程师，全国劳模，带领团队在低消耗多晶硅生产工艺方面连续取得重大突破**13**。亚洲硅业（青海）是全球领先的高纯硅材料供应商。

●谭斌（化工02本、07博），神华宁夏煤业集团400万吨/年煤炭间接液化（世界同领域最大工程）项目总工程师。

●王瑾（材料03本、05硕），我国首座盐酸基全钒液流电池储能电站（世界第一个兆瓦级盐酸基全钒电解液储能系统）总设计师、首席科学家**14**。

**参考文献**

**本文信息来源主要为清华大学主页、清华新闻网、清华校友网和《清华校友通讯》，其余来自网络公开报道，来源如下：**

**1**.《冯进军：服务国家是“最美”》，科普时报，2023.07.04。

**2**.详见：AI for Science 系列讲座第三期｜廖恒：人工智能的思考（https://blog.51cto.com/u\_15622928/5953835）

**3**.详见：重大喜讯：”中国空天防御新型号成功首飞“。

**4**.详见：”这些清华人获全国五一劳动奖章！“（https://baijiahao.baidu.com/s?id=1731920060112344628&wfr=spider&for=pc）。

**5**.详见”中国散裂中子源“及https://www.tsinghua.org.cn/info/1951/19676.htm。

**6**.详见《中国科学家首次获得国际传热界最高奖》。

**7**.详见：http://www.cnpri.com.cn/cnpri/c102033/2023-05/05/content\_d442a596b16d4692ad8ca75f5c352534.shtml。

**8**.详见：https://c.m.163.com/news/a/H6NHBJ3105509P99.html?from=wap\_redirect&spss=adap\_pc&referFrom=&spssid=2e8015fe24352552f9984cb83e051e2a&spsw=1&isFromH5Share=article。

**9**.详见：https://www.sohu.com/a/277280187\_683886。

**10**.详见：”比亚迪仰望的“黑科技”有啥用？“

**11**.详见：https://fashion.sohu.com/a/547123896\_121124290。

**12**.详见：”回顾：斥资727亿！中国超级运河开建，我国为何要突然建这条运河？“

**13**.详见：”为世界提供清洁能源 为我国半导体产业崛起助力——记亚洲硅业（青海）股份有限公司总工程师宗冰播“。

**14**.详见：”王瑾博士荣归母校,参加清华大学112周年校庆暨99级本科毕业20周年纪念“。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b3ba3fe0-55ac-426e-adc7-5286d3eee7d1/b3ba3fe0-55ac-426e-adc7-5286d3eee7d1/)