# 大学副科长以日本人自居疯狂辱国，叫嚣“恶心中国人”

---

速读摘要

这只精日，居然是南京体育学院训练处综合科的一个副科长。现在就让我们通过南京体育学院训练处的这个科长或副科长张梦某的网络言论，来看看精日究竟有多嚣张。第六、她一边长期的跪舔日本、美国，还一边长期的、无端的攻击、抹黑中国、侮辱中国人。比如她在2017年叫嚣说什么"中国人的素质一定是给日本人吃了"来侮辱全体中国人。2023年，这个精日甚至连中国商品的包装也不放过，也要强行贬低并造谣，然后又跪舔日本。

原文约3089 字|图片74张|建议阅读7分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-27&nu=97d82eeb-5328-4318-93ca-51dbc6039270&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=5160E323051890581D7FFF0502DCCB64)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA5MzYwNjgyMQ==&mid=2247570...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzYwNjgyMQ==&mid=2247570465&idx=1&sn=46c46d50407f2ec7b9d2910364e825fd&chksm=91faafff2595885532fe9c607c3244618711c71b828feb4f13fd575e06969fb12a25f28eb470&mpshare=1&scene=1&srcid=0827WOBYVVsbr9EmHdHphqYt&sharer_shareinfo=f67bea70787ba4712dbee8a19ab43afd&sharer_shareinfo_first=f67bea70787ba4712dbee8a19ab43afd#rd)

老铁，请**加上星标**、**点赞和在看**

否则你将收不到更新

**为防失联，请提前关注西瓜、头条、B站**

提醒：**由于公众平台近期做了大幅调整，订阅号消息里显示的文章是根据用户常读和星标来进行推送，若没有将本公众号添加星标可能会导致小伙伴们无法正常接收到我们每天的推文，这里强烈建议大家把本号“添加星标”，最后点个赞和点“在看”，星标后每天即可第一时间收到我们的推送。**

大家还记得那个在巴黎奥运会期间质疑潘展乐成绩、同时又公然替美国游泳运动员紫薯脸辩护的体育总局的袁某然吗？

吴某然虽然一直到现在都没有相关消息，可是通过袁某然，网友又找到一只藏身在体制内的、体育界的精日。

而这只精日，比袁某然更离谱，不仅仅是长期的发表媚日言论，还长期的发表辱国言论。

这只精日，居然是南京体育学院训练处综合科的一个副科长。

线索，来源于袁某然当时被曝光的一条微博，那条公然侮辱我国航天、航天员的微博，那条微博，是袁某然转一个网名为“满目山河空念远”的账号。

千万别因为这个“满目山河空念远”因为说了“神九好运”就认为她正常，她的真正用意是中国航天无论有多伟大，可是“真心不觉得祖国有多伟大”。

而就是从袁某然转发的这条微博，网友顺藤摸瓜，将这一个藏身在体制内、体育界的精日给捉了出来。

网友发现，“满目山河空念远”自曝之前曾是跳水圈内工作，还参加过青奥会等赛事的组织和管理工作。而且她在微博上也和几个国际级跳水裁判或国家级跳水教练频繁互动，其发布的帖子也大量涉及运动员管理以及体育工作相关的内容。

在2013年8月13日，“满目山河空念远” 发帖自称在南京体育学院工作。

其还自曝是南京体育学院的科长，名叫张梦某。

2020年度，“满目山河空念远” 即张梦某，居然还是优秀个人。

还有网民指出，这个张梦某在2007年学校毕业，立即参加了2008奥运会工作，是水立方跳水竞赛文秘主管。2017年开始担任南京体育学院训练处综合科科长。

所以，网民发现的张梦某是南京体育学院的一名中导领导干部没有疑义，有疑义的是她究竟是科长还是副科长。

昨天，南京体育学院官方微博发布了一则声明。

该声明证实了张梦某确实是南京体育学院训练处的人，而且还说学校已经启动全面调查程序，经初步核查，网民的反映基本属实。声明还称学校研究即日起停止张某某校内所有职务和工作，后续将根据调查情况依规依纪依法严肃处理。

虽然南京体育学院之内藏了这么一个精日、恨国者，可是应对还是挺快的。

现在就让我们通过南京体育学院训练处的这个科长或副科长张梦某的网络言论，来看看精日究竟有多嚣张。

**首先，这个精日极度的恨国、恨中国人，长期恶毒贬低中国、中国人民，简直到了咬牙切齿的程度。**

2019年5月，她发帖叫嚣“丑陋的中国人，恶心的中国人，可惜我是中国人”。

2021年，她多次发帖侮辱、攻击中国、侮辱中国人民。

2022年9月，她发帖说“中秋夜，想念每一个不是中国大陆的地方”。

她还因为对于2022年的疫情防控不满，公然侮辱国家。

2024年4月，她居然公然在网上疯狂侮辱中国人民说“真踏马素质差!活该穷活该被人看不起!”

**第二、张梦某极度精日、媚日，长期幻想以日本人自居。**

2014年，张梦某说一直很喜欢日本、日本“每个都喜欢”、好想去日本。

2015年时，她说她真想移民去日本、真想定居日本。

2016年时，她反复的在网上说她想日本、想念日本、想去日本，而且是她亲爱的日本。

日本发生男子持刀袭击残疾人福利院杀死19人的惊天血案时，她却声称并不妨碍她对日本的喜欢。

之后，不仅仅是说她最爱的日本，还开始以日本人自居，说“我大日本就是好!”

2017年时，她仍然是天天的极度想日本、想念日本。

她甚至公然说想长居日本、爱日本爱不够、不去日本她就会死。

2018年时，她声称她最爱的国家是日本且没有之一，还专门强调不是中国。

2018年6月俄罗斯世界杯时，张梦某疯狂的为日本加油。

2018年时，张梦某在网上公然侮辱中国人，还叫嚣可惜她是中国人。

2020年时，她又反复的表达对日本的想念、为日本加油，想去日本到了熬不住的地步，并再次以日本人自居。

她还发帖说想日本想到热泪盈眶，为日本加油，说永远爱日本。

2022年时，仍反复的以日本人自居，说她活着就是图想念日本。

**第三、她不但长期精日、媚日，还长期精美、媚美。**

张梦某除了长期的公开精日、媚日之外，还长期的精美、媚美。

**第四、她长期精日、媚日及精美、媚美还不算，还一边跪舔日本和美国，一边通过造谣、抹黑、带节奏的伎俩踩中国。**

2011年她叫嚣“不要跟日本比素质，中国还差的远呢”来贬低中国、中国人，还转发贬低中国、跪舔美国的帖子以跪舔美国。

2012年，她多次在网上一边跪舔美国、日本，一边贬低、抹黑、攻击中国并猛踩中国，甚至于连南美都舔上了。

2014年时，不仅仅是跪舔日本，居然还跪舔韩国。

今年巴黎奥运会时，日本乒乓球运动员张本智和与早田希娜被淘汰，这个精日破了大防，居然侮辱中国人“好扭曲的心态”。我们此刻很难想念，这居然是我国一所大学体育学院里一个科长所说的话。

**第五、最狂妄的是，她居然在“南京大屠杀死难者国家公祭日”、“九一八事变纪念日”时攻击“南京大屠杀死难者国家公祭日”、嘲讽“九一八事变纪念日”，公然为日本军国主义洗地。**

2013年，对于地铁上有人不遮挡的咳嗽，她批评、批判都没问题，可是她却说什么“应当接受日本人的细菌战，被毒死，满身是疮。”这是典型的美化日本军国主义对中国的战争罪恶，这是典型的诅咒国人、伤害民族情感。

2015年9月3日，在“九一八事变纪念日”前夕，她公然在网上发帖说什么“南京大屠杀领舞的戏太足”。

2016年12月13日，即“南京大屠杀死难者国家公祭日”那天，侮辱、攻击“南京大屠杀死难者国家公祭日”是所谓的“丢人的事儿、人品差、丢国格”，还叫嚣“好意思说勿忘国耻”，最后还扬言“天天拉警报亦枉然”，攻击“南京大屠杀死难者国家公祭日”。

2016年9月18日，即“九一八事变纪念日”当天，张梦某居然嘲讽我们纪念“九一八事变”、挑衅并侮辱民族感情。

我们很难相信，这么一个极度仇恨中国、中国人民，极度跪舔日本、以日本人自居的精日，居然是一名大学的中导领导干部，更难相信她居然是南京人，居然生活在南京、工作在南京。

她根本就不配是个南京人。

**第六、她一边长期的跪舔日本、美国，还一边长期的、无端的攻击、抹黑中国、侮辱中国人。**

比如她在2017年叫嚣说什么“中国人的素质一定是给日本人吃了”来侮辱全体中国人。

2020年时疫情爆发，她公然攻击疫情防控，并叫嚣“尼玛ZG(指中国)你就是个笑话!”恶毒的攻击中国。

2021年东京奥运会丑陋的开幕式让这个精日又破了大防，立即对中国人倒打一耙，污蔑称中国人“逮到一个机会”“丑化”日本。

甚至连个水杯的包装，这个精日都能拿来抹黑中国。

2023年，这个精日甚至连中国商品的包装也不放过，也要强行贬低并造谣，然后又跪舔日本。

只是事实上，无论是中国还是日本，关于保质期的印刷部位，都是一样的，没有区别。

所以，这个精日就是单纯想污蔑、侮辱、攻击、丑化中国而已。

在被网民公开举报之后，这个南京体育学院训练处的女干部张梦某，立即将账号换头像并改网名为“野花啦啦”。

接着，又注销账号。

对于张梦某的这些在网上的言论，有极少数人又来拿什么“言论自由”说事儿。

可是第一，张梦某如果是一名普通人，她天天在网上跪舔日本、跪舔美国甚至是跪舔韩国和南美，都没人理她。可张梦某不是普通人啊，她是我国大学内的中导领导干部啊，很有可能还是一名中国共产党党员，是体制内的呀。无论是出于党纪还是国法，她的精日言论都是极严重的错误。

第二就更重要了，张梦某精日言论是次要的，重要的是她在美化日本军国主义对中国的侵略战争，她在美化日本军国主义对南京人民的血腥大屠杀，她甚至攻击、侮辱“南京大屠杀死难者国家公祭日”、“九一八事变纪念日”，为日本军国主义罪恶洗地。

这些言论如果是在《英烈法》之后发布的，那就不仅仅是违纪了，不仅仅是严重的错误了，而是要被追究刑事责任的。

所以，张梦某这个精日，无论如何都没有任何的资格继续在南京体育学院工作了，更没有任何资格留在体制内，必须被开除。如果她是一名中共党员的话，也必须开除党籍。

对于这么一个货色，居然在2020年还是南京体育学院的优秀个人，那么就必须有人承担领导责任。

最后，这样一个人是如何进入南京体育学院工作的？背后有没有什么猫腻与隐情呢？也必须要有个交待!

我们，愿意相信南京体育学院给全国人民一个满意的处理。**毕竟，这是南京!**

**请点个赞、再看、加星标，否则收不到更新**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzYwNjgyMQ==&mid=2247570465&idx=1&sn=46c46d50407f2ec7b9d2910364e825fd&chksm=91faafff2595885532fe9c607c3244618711c71b828feb4f13fd575e06969fb12a25f28eb470&mpshare=1&scene=1&srcid=0827WOBYVVsbr9EmHdHphqYt&sharer_shareinfo=f67bea70787ba4712dbee8a19ab43afd&sharer_shareinfo_first=f67bea70787ba4712dbee8a19ab43afd#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7274f6f3-bb99-4608-9a79-511c720eb454/7274f6f3-bb99-4608-9a79-511c720eb454/)