# 大娃小娃乌托邦文字策划案

---

大娃小娃乌托邦文字策划案
============

王子龙 北京活动

目录

一、项目名称

二、项目实施单位

三、项目负责人

四、实施地点

五、项目建设性质

六、项目建设目标

七、项目投资规模

八、项目综述

九、项目建设背景和必要性

十、具体建设方案

十一、项目SWOT分析

十二、项目经济效益分析

十三、项目社会效益分析

十四、结论与建议

**娃娃乌托邦主题乐园策划方案**

一、项目名称：娃娃乌托邦主题乐园

二、项目实施单位：北京猫咪主题咖啡餐饮文化有限公司

三、项目负责人：王子龙

四、实施地点：徐辛庄农场

五、项目建设性质：改造项目

六、项目建设目标：根据亲子家庭特征设计，通过科学的立体组合形成一个集游乐、运动、益智、健身为一体的新一代家庭活动中心，将亲子家庭置身于一个惊险刺激、又安全放心的游乐环境，该设施有利于充分发挥活力和想象力，在玩的开心的同时，身体又得到锻炼；有利于提升小朋友争强好胜、不甘落后、勇于探险等心理素质，使孩子们更加快乐、健康成长；同时有利于培养儿童勇敢、坚韧顽强的个性，锻炼速度、力量、平衡、协调等素质，达到强身健体、健脑益智的作用。

七、项目投资规模 投资规模：项目占地100亩，估算总投资为180万元。主要用于项目设备购置费、安装费用。固定资产投资为120万元，流动资金为60万元，根据同类企业的先进水平，分项估算本项目的流动资金，达产达标后，本项目需要流动资金60万元。项目的总投资=固定资产投资+流动资产 =120+60=180万元 项目正式运营达产后，可实现第二年后均销售收入520万元。

主要建设内容及规模如下：

室内游乐采摘园.......

亲子体验活动园…………

猫咪主题四合院…………

乐园动物中心…………

基础建设…………

八、项目综述

娃娃乌托邦主题公园为宝宝们准备了充满刺激、挑战，又让家长放心的健身环境。它是教师、儿童心理学家和工程师根据宝宝身心发育特征，运用现代科技，发挥活力和想象力，在开心玩耍的同时，宝宝的身体也得到了有效的锻炼。通过一系列的主题活动，提高了宝宝们的团结、友爱、互助的观念，使宝宝的专注力、自信心、社会情绪、认知学习的能力都得到良好的发展，同时也培养了他们良好的智慧品格。

娃娃乌托邦主题公园的系统主题活动集娱乐、健身、益智、教育为一体，它是根据孩子们在各个成长阶段，每一个感觉器官适应日趋复杂的动作需要，运用现代科技的最新手段，精心设计、研制出开发儿童身体潜能、又具高度益智性和娱乐性。

12场大型主题活动…………

48场小型主题活动…………

九、项目建设背景和必要性

1、项目建设背景

我国的儿童游乐行业起步较晚，且先前的发展都是以户外游乐园为主。从上世纪五十年代开始，大城市的公园中才出现独立的儿童乐园天地，增建了部分游乐设施，如1951年由北京机械厂设计的电动小乘骑和1980年日本赠送的“登月火箭”安装在北京中心公园。

上世纪八十年代以来，越来越多的公园或其他性质的休闲场所被改造为专门以经营游乐设施为主的游乐园，如广州的东方游乐园、上海的锦江乐园、北京的石景山游乐园、天津的天津乐园等。

2000年以后，随着中国的入世和国民经济的发展，越来越多的国外游乐设施企业开始登陆中国，各个大型商场、超市和科技城中开始出现了集儿童游玩、亲子休闲、购物于一体的大型室内游乐园。在这些游乐园内，孩子们在一起共同游玩，大人们可以在休憩区喝茶、看书、上网，甚至去逛商场购物，这种新颖的方式吸引了很多父母和儿童。

儿童事业，是灿烂未来的产业，中国儿童产业的空间巨大，孩子的健康成长，是家长关注的重中之重，一切为了孩子，为了孩子的一切，集教育、益智、健身、娱乐为一体的儿童主题乐园，已经成了不可阻挡的历史潮流。

2、项目建设必要性

1）中国消费水平的日益提高，同时社会竞争日益激烈，新时代的父母对于下一代的成长有着更高的标准和要求，所以有了比较强烈的相关消费意愿。

2）我们有广泛的消费群体，中国人口众多，家里的子女也比较多，面向的对象较广。

3）大部分家长没有过多的时间陪护自己的孩子，造成留守儿童过多，或者让家中老人来陪护孩子，时代观念的差距让两代人格格不入，会给孩子带来负面影响。

4）由于电子产品的大量发展普及，孩子对外交流减少，与家长或其他人沟通不畅，易造成畸形心理。

5）中国传统观念严重，过早的造成孩子负担，文化传统尤为突出，需要可以放松自我的场所。

3、市场潜力：

1）北京地区儿童主题乐园凤毛麟角，存在巨大的成长空间

2）通州地区没有成型的综合游乐场所，利润空间较大

随着居民生活水平的提高，消费观念不断更新，儿童市场会更加广阔，儿童主题乐园行业具有很大的发展潜力。

十、具体建设方案：（见下一篇文章）

1、室内游乐采摘园…………

2、亲子活动体验馆…………

3、猫咪主题四合院…………

4、乐园动物中心…………

5、基础建设…………

三、区域市场状况与需求分析

1、整体市场需求状况

从2008年开始，中国国内儿童消费市场逐步从松小散漫走向了主题集中实体化。

主题公园虽然已走过了近六十年的历程，但随着时代的前进和不断变化，主题公园的内容和形式也在不断更新，大致经历了“街头娱乐场”－“城市花园”－“机械游乐园”－“主题公园”的发展过程。

室内由室外主题游乐场演化而来，结合网游、电玩、新科技产生的新型室内游乐实体，生存核心在硬件－－机械设备。

2、通州地区儿童游乐场市场状况

   通州地区现在主要以商超儿童乐园，农场采摘乐园为主，没有一个以活动为主题的亲子乐园。通州普遍儿童乐园以儿童为主，父母参与度不高，没有形成一个以亲子活动为主题的，父母参与度高的乐园。

十一、项目SWOT分析

根据前面产业研究和项目实施设想，本项目的优势、劣势、机会、威胁总结如下：

1、优势（Strengths）

1)   合适的定位。通州地区的市场状况显示以亲子家庭活动为主题的亲子乐园，在通州区还是第一个。

2)   别具一格的项目卖点

以主题活动为特色，以儿童成长为主线

12大型主题活动，48场小型主题活动具有参与性，时效性，教育性，社会影响性。

3)活动策划团队：已经有10年活动组织经验，策划过N多次亲子活动。曾与通州各种大型商场，亲子公司深入合作。

2、劣势（Weaknesses）

1）管理经验尚浅，相对于儿童主题乐园的运营，毕竟我们还是初次尝试，这种模式在全国还是第一次，所有在管理上肯定会出现一定的不足。

2）区域内现有游乐设施的竞争，一些商场、公园也有一些类似的儿童游乐设施，有些游客可能会根据就近原则选择去商场或者公园。

3、机会（Opportunities）

有关专家认为，21世纪，世界将进入一个休闲经济的时代，休闲、娱乐和旅游业掀起的经济大潮将席卷世界各地，预计，未来十年，国际游乐行业增长率为5%，中国游协预计，中国游乐行业在未来10年的增长率可达到8%，游乐园娱乐在现代多种多样的娱乐方式中所占的比重显著上升。

随着社会的发展和时代的进步，群众需要有高品味、高水准的更加侧重于互动体验式的新型乐园，尤其对于现代化主题乐园的期望值日趋高涨。

4、威胁（Threats）

现在大型商场一般都有规模不等的儿童游乐场，可能大多数家长会选择就近原则。

综合上面的SWOT分析，得出本项目机会大于威胁，机会主要是行业的发展所带来的，而威胁主要是由于竞争和壁垒带来的；但新项目中的各个主题活动明显有着各大综合优势，可以满足家长和孩子多方位需要，选择空间相对较大。优势和劣势并存，优势主要是项目本身、地理位置产生的，而劣势主要是政策动作带来的。综合评价，本项目是可以进行迅速投入的项目，只要能够抓住有利时机，充分考虑各种风险，发挥项目和公司优势，组建高效率团队，将劣势逐步消除甚至转化为优势，本项目将会取得预想的效果。

十二、项目经济效益分析

随着中国消费水平的日益提高，同时社会竞争日益激烈，新生代父母对培养下一代有着非常强烈的消费意

社会效益分析

为了儿童主题乐园能够更好的经营与运行，项目的组织机构将设立行政管理部门（多少人）、推广运营部门（多少人）、技术维护部门（多少人）。相关主题活动场馆的管理、服务人员（多少人）等将大力增加当地人口的就业率，此就业人口并不包括本项目动作后导致本区域提前发展而解决的就业人口。另外，本就业人口的构成主要是学校机构教师、白领、相关技术负责人等构成，与制造业的就业人口结构存在巨大差别，其各项消费能力将是巨大的，这必然会促进本地区第三产业的迅速发展。

在文化与旅游融合发展迈入新阶段的关键时期，儿童主题乐园作用将进一步显现，必然会成为当地城市文旅版图中的新地标。

…………

十三、结论与建议

本项目具有长远的经济效益和社会效益，项目本身就具有很大的吸引力，如果政策方面能够获得支持，本项目后续效益会得到更大的保障，本项目具备了广阔的市场空间、而且还具有稳定的招商基础和优越的地理条件。它的建立不仅为本地区的发展开创一个全新的局面，也可以弥补周边商圈没有大型儿童乐团的遗憾；整个儿童主题乐园建成运营之后，将集室内外游乐场、亲子体验馆、动物乐园，采摘种植为一体的完整的综合性主题活动乐园。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMDM1Mg==&mid=302257591&idx=2&sn=9d798bdb80f044f43d6fd9c2cb2dffa9&chksm=311010780667996edef8197340eb5e65bb89870fc2bdb13b634399ece4a78015d7b0f3178048&mpshare=1&scene=1&srcid=0415sPVHEDMkh2qV5Y4RXnyK&sharer_sharetime=1658154266392&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3b93a32b-cf8c-43fa-99e1-6669d2444fe1/3b93a32b-cf8c-43fa-99e1-6669d2444fe1/)