# 大学是否选生物：适合普通家庭、智力一般的学生

---

智能摘要

科学智力特高，可以做纯数学家或理论物理的学生不宜学生物。当然可以用数学里面最简单，简单到一部分纯数学家认为不是数学的统计，统计是很多认为自己可以做数学家，但后来发现不可能而可以用于很多职业的一门技能。中国的生物学教职很多，各个大学每年都在招收。中国科学质量好的单位也是年薪最高的单位，现在不一定了，而出现负相关是对的。北大清华都有一些本科、研究生毕业的生物学生创业，有些看上去很不错。

原文约 3228  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-07-01&nu=7b95f2a0-d5c0-4721-b56e-cefd6f08c44c&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=CEECDD3A1B1675C3BE04FE44B995F067)

大学是否选生物：适合普通家庭、智力一般的学生
======================

饶议科学

作为生物学教师，特别是需要注意招生工作和学生毕业出路的老师，十几年来，我一直关注生物学学生的生源和就业情况。

高考后，很多人希望知道学习什么专业意味着什么，而各种跨界的意见谬误很多。

生物学适合于普通家庭、智力一般的学生选为本科学位，毕业之后可以有多种选择、而且适合一般家庭出身的智力中等的人。

生物的职业前景跨度较大：做的好，可以有高尚的追求成为造福人类、取悦自己的伟大科学家；做的一般，可以成为生物技术产业的普通从业人员。

1）科学智力特高，可以做纯数学家或理论物理的学生不宜学生物。

生物很多需要实验，而生物应用的数学也是简单而又简单，不适合这批学生，因为他们不会有特长而被实验所烦恼和耽误。当然，这是指很少一批人，不是任何中学的数学尖子都能算作这批人的行列。需要与北京大学的数学系的学生比较，如果进不了每年全国数学前100名，恐怕就不要认为自己可以做纯数学家。也就是说全国大多数高中数学第一名并不能保证可以成为纯数学家。当然可以用数学里面最简单，简单到一部分纯数学家认为不是数学的统计，统计是很多认为自己可以做数学家，但后来发现不可能而可以用于很多职业的一门技能。也许，统计是全部科学中有着最广泛职业应用的学科。

生物只在很少的时候和学科发展节点出现过非常聪明的人起关键作用的情况。如1886年的孟德尔、1953年的克里克。其他时候，不是不需要一定智力，但作用较小。

成为数学家，在中国还必需在少数几个高校念本科，否则也就可能荒废。

成为生物学家，在中国很多大学念本科都可能。特别是，中国有些农业大学也是优秀科学家的摇篮，这一点很多人想不到。农业大学的遗传分析，教的比很多生命科学学院和几乎全部医学院都更好，这种农业大学培养的本科生就更好。例如，中国农业大学本科毕业成为真正科学家的可能性大于协和医学院（强调：真正科学家）。

我和施一公改变了北大清华的生命科学教学，一方面是真正懂科学的老师大大增加，一方面我们强调教学改革，从以前的背书填鸭教学，到需要思考。但是，我们教学改革的成效，还需要时间、需要历史证明是否有效：北大清华的生命科学本科生是否就确实因为我们的教学而不同于其他学校。

2）家庭社会经济状况不够好（指大学期间和大学毕业后马上需要接济家庭经济的学生），学生物会有困难。

3）家庭社会经济状况特别好的学生，是否学生物，取决于个人爱好。但生物不能带来家庭的简单预计，不会很容易出人头地，也不会很容易升官发财。如果家庭社会经济状况特别好的家庭父母开明，后代有自由选择。如果家长有不良预期，就不会很舒服。

4）对于智力一般、家庭经济状况一般（不需要在大学期间和大学毕业后几年内接济家庭经济）的高中毕业生，学生物不用特别智力、不靠后台，主要是自己一辈子靠自己努力。

5）学生物在本科生后每一个阶段的预期很稳定，也不费钱，还长期有一般的经济保障。从研究生开始，一般就不用家庭负担。

6）本科生物内容有，而且不学不会，学了就有专业基础。不像有些专业，学了与没学对以后的职业没有太大差别。

本科生物的核心是遗传学、生物化学、分子生物学、细胞生物学。这些课程需要一定的大学化学基础。而数学和物理基本是高中程度的复习（当然可以以大学版本出现）。

如果学习不够好，可以反反复复多学这四门课，反反复复读四本教科书，也能胜任技术员工作。

当然，如果学的更多、懂得更多，基础更好、前沿更好，前途更好。

7）如果生物学本科毕业后出国读研究生，不仅比其他专业都容易，而且不需要家庭负担，全部学费可以由外国学校或院系、实验室支付，还有足够自己和配偶生活的助研费。

8）如果留在国内读研，现在也比较容易。生物学大量缺乏优秀研究生来源。以前出国的很多，现在即使出现转折，从北大清华开始都有相当一些留在国内读研究生，整体研究生需求还是很大。

全国前二十的大学，其生命科学学院一般每年一百多本科毕业生（少数有两百多的）。而北大和清华每年招收生物学的研究生就有600以上。北大清华本身是生物的研究生远多于本科生。

可想而知，科学院很多研究所都难以获得足够数量的优质生源。例如，某年，有些非常出色的研究所，招收大量的来自烟台大学的本科生读研。这不是特例，而是中国大量需要生物学研究生的现状所造成。

北京大学每年需要生物学的研究生：

生命科学学院几十（以前称为所谓老体制，实际现在也是新体制了）

交叉学院下的：生命科学联合中心（CLS)近百、PTN（北大清华北生所）几十、与北京脑科学中心联合接近二十、定量生物学中心十几

心理与认知科学学院的部分研究生也可以是生物背景的

化学学院的化学生物学方向的研究生部分是生物学背景的

未来技术学院和分子医学研究生也有几十

昌平实验室在北大交叉学院每年也招生，实际也是生命科学方向

北大清华之外，西湖大学、上海和南方科技大学等新型研究型大学，北京生命科学研究所、北京脑科学中心、首都医学科学创新中心，国家实验室有三个是生命科学的（北京昌平实验室、上海临港实验室、广州呼吸病实验室），其中北京昌平的迄今无疑领先。深圳医学科学院、深圳湾实验室。中国科学院在北京、上海、昆明等地的十几个研究所。各个大学的生科院。

9）生物研究生不仅来源于综合大学生命科学学院，也来自医学院的基础医学部、农业大学的一些专业。我国农业大学的遗传经常教的优于生科院和医学院，经典遗传分析大有用途，比基因测序有用的多，可以从考分较低的农学院入本科之后研究生到比较好的大学和科研机构读研究生。

农业大学是我国特色的院校，如果选对专业，学到扎实有用的内容，可以对以后的科学生涯很有益处。

北大的博士生如果在国内就业，很多地方对于吸引北大博士有优惠。

10）生物学博士毕业后，一般需要做一段时间的博士后。在国外和中国现在都是实验室资助。中国以前博士后数量不多、工资很低，现在很多单位都改观了。目前，国内博士后一般年薪至少二十几万，有些到40-50万的单位和实验室（也与年资和优秀程度有关）。因为一些单位博士后完全由导师决定，所以名额不是问题，而收入差别可以较大。

北京市对博士后有非常优惠的政策。他们在校期间享受教授的子女入学附小附中政策，结束后可以落地北京户口。

外地也有吸引北京博士后的优惠。

11）生物的博士后做完，可以申请国外、国内大学和研究机构的助理教授或研究员。中国的生物学教职很多，各个大学每年都在招收。现在至少有几十个单位的年薪和研究启动经费都比较好。比较这些单位的时候，目前真是要比较前景，而不是比较眼前给的经费（大多数人经常犯这种只看眼前的钱的错误，而且劝不动，后来发现自己吃了近视的眼前亏）。可以说，有些单位在年薪上都可以与美国相比了，甚至更高。当然，一般人会不相信，但事实就是这样。

现在中国也出现了一个正常的健康现象：科学特别好的单位，年薪要低一些，而希望加强科学质量的单位、在有条件的情况下愿意提供更高条件。这一点，哈佛早就是这样，但中国是近年才出现。十年前，中国科学质量好的单位也是年薪最高的单位，现在不一定了，而出现负相关是对的。单位的质量就是整体条件的一部分，单位质量还需要提高的只好用其他条件来弥补。

12）不做博士后、甚至不读研究生的本科毕业生，也可以加入生物技术产业。

中国真正是生物技术产业第一次小起飞就是这近7、8年。以前很多是编的故事。只有在中国药监局改革后、加上其他几个原因，中国的生物技术产业才第一次小起飞。到前几年非常热。但去年下半年开始进入冬季、现在是寒冬。

热门的地区特别是苏州。可以说，苏州做得好的人，当时北京、上海很多企业想去苏州挖人。

热门的时候，投资过多，重复太多，原创太少。但员工福利曾经猛增，有些企业可能过多福利。甚至有些背景很一般而且很年轻的从业人员，当时也出现尾巴翘上天的怪现象，当然并非多数。有些国外企业管理经验的人，担任国内企业高管后也出现收入可以进入华尔街前几名的现象。

冬天后，过度的、不合理的逐渐被挤泡沫，是良性的循环。没有危机周期的行业是不健康的行业，有热就应该有冷。

国际上生物技术产业周期性规律预示着中国的生物技术产业过几年会再度出现高潮，第二次高潮。以后可能与国际一样，每过几年一次循环。循环冲击创业人员大于冲击从业人员。

北大清华都有一些本科、研究生毕业的生物学生创业，有些看上去很不错。

与所有其他产业一样，创业不容易，各种各样的问题，最后成功的很少。但从业却不难，做一般员工容易。

中国生物技术产业类似信息产业的领先企业还没有确定，但猜想不会超过十几二十年就应该基本确定、至少出现或清楚。

咒骂生物专业的北大清华学生基本没有了，当然外地还有很多学生认为生物是坑，不过那是落后的表现。

有些行业已经饱和、甚至正在过气，但学生和家长趋之若鹜，说明井底观天的人有时是多数人。

也许，多数时候多数人都是井底观天而自以为是？

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MDE0NzI0Mg==&mid=2477614964&idx=1&sn=07aee0c750e71590abda29b4c1ba0f36&chksm=89f16131be86e827b486c31110d4b85ed96096ac0a91627eca4195d3d25b4ec18694245f25fc&mpshare=1&scene=1&srcid=0701XarkHRARdVwpdBqPPEli&sharer_sharetime=1688193894894&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d4a65072-1325-4b04-8517-bfa18a811d08/d4a65072-1325-4b04-8517-bfa18a811d08/)