# 大国没那么脆弱

---

速读摘要

美国目前面临的问题是，要在2026年底前兑付约17万亿美国国债，而且美国国债增发正在加速。现在美国每年仅支付的美债利息就已经超过了军费支出，未来债务压力很大。各方责任分拆，还一部分、清一部分、破产一部分，债务置换、展期，银行再承担一些，只要拉长时间，这些常规动作就基本能应对了，更别说还可以增发特别国债等。我们觉得美国现在日益衰弱，仅仅是因为我们是中国人，在其他国家包括发达国家眼中，美国其实变得更强了，这样一个国家面对债务问题，自然也有很多办法。

原文约1685 字|图片0张|建议阅读4分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-12-01&nu=e4a40cd4-5e6c-4e5b-9fbd-7d69afda550b&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=20F269EEBADB3BE9665D214D992F1414)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247499...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247499240&idx=2&sn=73c2d0f2c5e4d9d762ccd3293f9cd17d&chksm=eb38ccafdc13196a1ff6918c410b76d81c13fac22bd9a5258cc04eee463a26ecfc9643b725ba&mpshare=1&scene=1&srcid=1201VhOKy33cdaYbIBKNJRAc&sharer_shareinfo=f04d5d2a4a5b6ea84e69ee6db48b55be&sharer_shareinfo_first=f04d5d2a4a5b6ea84e69ee6db48b55be#rd)

现在中美两国都在面临债务危机。

中国的大家比较了解，最近刚开启新一轮化债。中国化债的主要做法是控制总量、限制增量，对高利率的隐形债置换为地方债，目的是减轻地方政府现金流压力，延长偿债时间。

美国目前面临的问题是，要在2026年底前兑付约17万亿美国国债，而且美国国债增发正在加速。从34万亿美元到35万亿美元，用了7个月，而再到36万亿美元只用了3个半月，现在美债距离警戒线还有大概15%的余量，未来美债肯定还要加速增发。

现在美国每年仅支付的美债利息就已经超过了军费支出，未来债务压力很大。

中美债务有很大不同。

我们的地方债和隐形债，基本有实物对应，目前的核心问题是现金流和资产盘活问题；而美国面临的是资不抵债的压力，国债是美国联邦的，美国这些年财政支出非常豪放，仅拜登的几个刺激政策就上万亿，但由于美国金融至上、产业效率低，这些钱很多打了水漂，并没有产生相应的资产。

从债务本身讲，美国面临的债务问题要更难解决，长期看必然是大麻烦。

但绝不可能像网上一些人说的，就要完蛋了。

大国有足够的应对能力。

就像中国，之前如恒大等出现危机，当时国内外网络上各种悲观言论，甚至认为恒大暴雷会导致经济崩溃。但现在看又如何呢？恒大的2万亿债务，对应的资产是够还债的，本质是盲目扩张遭遇行业根本转变导致的现金流和信任危机，只要把烂尾的盖好，对社会的影响没那么大，无非时间长一点。

地方债务也是一样的，看起来规模很大，但是办法更多。各方责任分拆，还一部分、清一部分、破产一部分，债务置换、展期，银行再承担一些，只要拉长时间，这些常规动作就基本能应对了，更别说还可以增发特别国债等。

美国其实也一样，毕竟仍然是世界霸主，百多年积累哪有这么脆弱。

我们觉得美国现在日益衰弱，仅仅是因为我们是中国人，在其他国家包括发达国家眼中，美国其实变得更强了，这样一个国家面对债务问题，自然也有很多办法。

比如2026年前的17万亿美元，很多吗？

这些国债多数是美国内部的，让美国内部的金融机构、投资者继续持有美债，商量下进行美债展期，大头就稳住了；何况美联储本身也可以进行市场交易。

这本身就是各方互利的事，目前即将到期的美债平均利率比较低，到期后的新美债按照最新利率，收益更高了，何况这么大规模的投资，很难找到美债这样的优质资产，这属于基本盘，真正抛售的有限。

至于海外美债持有者，西方发达国家包括G7、欧盟、日韩等自然不必说，美国要求这些国家继续持有甚至增加持有，那就得增加。比如日本能说不吗？

有的网友说中国可以趁机抛美债，但问题是中国一共也就持有8000多亿美元，先不说如此巨额资产很难找到比美债更好的投资标的，就算真的抛了，影响也很有限，还会损害中美之间的贸易关系。别看现在贸易战、加征关税说的很凶，实际上中美贸易往来更多而不是更少了，无非就是多从第三国绕一下而已。

以上还只是常规动作，只要美国还能还得起利息，就可以不断增发国债，别说2026年了，就算2030年也可以继续维持。真要逼急了，啥狠招都能用出来。

等真的连利息都还不上了，也会有其他办法。

所以不要把大国想的太脆弱。

**其他文章推荐**

■  [在理想与现实的摩擦中，决策思路重新调整](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247498769&idx=1&sn=e0d172217c2298a9daeff2ca671ffc7e&chksm=eabaf517ddcd7c01bd7d45013aa4d759f027ce79913842aefa5d2d67a0dd5b698aa18e10b120&scene=21#wechat_redirect)

■  [经济到底怎么了？何时才能走出低谷？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497859&idx=1&sn=6e31189e0d6673569cbe0c76ff0d98c0&chksm=eabaf185ddcd7893e8dde489d3a6bd83b9a7e6606b841824fb59cde662d351f0e7288d5df43a&scene=21#wechat_redirect)

■  [一项备受重视的关键工作，为何落地如此难？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247499216&idx=1&sn=fa8ff0d08f6f2e41edc2b714a8bf558d&scene=21#wechat_redirect)

■  [欧美掉进了“发达国家陷阱”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247499228&idx=1&sn=39b88e3ab9a9821c1a8f952198138db6&scene=21#wechat_redirect)

**如果喜欢，还请点赞、“在看”和关注吧**

**欢迎分享，让更多人发现“大树乡谈”**

**备用：大树乡谈2022、大树乡谈2023**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247499240&idx=2&sn=73c2d0f2c5e4d9d762ccd3293f9cd17d&chksm=eb38ccafdc13196a1ff6918c410b76d81c13fac22bd9a5258cc04eee463a26ecfc9643b725ba&mpshare=1&scene=1&srcid=1201VhOKy33cdaYbIBKNJRAc&sharer_shareinfo=f04d5d2a4a5b6ea84e69ee6db48b55be&sharer_shareinfo_first=f04d5d2a4a5b6ea84e69ee6db48b55be#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c98de214-c2aa-441c-be10-3787105bf021/c98de214-c2aa-441c-be10-3787105bf021/)