# 大字不识几个的赣西中年阿姨给我上的MBA课

---

智能摘要

在美团等平台上抢单，丈夫年纪大眼睛老花，抢单和退单均比不上年轻人。300元左右，每月工作30天，中午清闲时段可以休息3-4个小时的情况下，每月收入可以达到9000元左右。而她自己现在路边接一些手艺活回家做，每月收入也可以达到7-8千。只可惜两个儿子似乎并不着急结婚，按照阿姨的原话，还很贪玩。阿姨最后说，上海是个很安全的城市，因为城市管理做得好，别的城市未必有这么好。

原文约 796  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 2 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-07-28&nu=fc72cd2a-46bc-46ed-915a-f78d990e1e23&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=04FE745E5111D2E7700CFEB11E8C7427)

大字不识几个的赣西中年阿姨给我上的MBA课
=====================

原创 朱木兰 我不姓花呀

收录于合集#上海2个

家里来了一位新阿姨，50出头，16年前从赣西来到上海，没有读过书，她认识“中”、“国”、”路”，其他字基本不认识。她和丈夫本在小菜场开店，目前小菜场正在装修，所以她就站在路边接活儿自己干。

她告诉我：“在上海，只要肯努力就能挣到钱！” 

她一家四口都在上海，丈夫的工作是外卖送餐，在美团等平台上抢单，丈夫年纪大眼睛老花，抢单和退单均比不上年轻人。年轻人的话抢单块，假设抢到的单路途遥远，也能迅速退单，所以工作效率会非常高。即便如此，她丈夫每日收入也能达到300元左右，每月工作30天，中午清闲时段可以休息3-4个小时的情况下，每月收入可以达到9000元左右。而年轻人因为眼疾手快，每日收入可以达到翻倍的600元，月收入则达到了18000元左右。阿姨说个人送外卖非常自由，时间不受约束，可以自由选择处于接单状态或者休息状态。而加入团队的话则必须一直处于接单状态，

她的两个儿子一个三十出头，另一个三十不到，他们则从事送快递的工作。据阿姨说儿子们主要送公司或者学校文件，不用抢单，由顺丰快递自动派单，每月收入也能达到上万元。

而她自己现在路边接一些手艺活回家做，每月收入也可以达到7-8千。阿姨说之所以选择路边接活而不是再租赁一个店铺，因为店铺租金可能达到8000-15000左右，会严重压迫利润。她打算等小菜场装修完毕后租用那里的店铺，小菜场因为有政府资金扶持，店铺月租金只需要1000-2000元。

阿姨说他们在家乡有一栋400多平方米的四层楼独栋别墅，地处乡下农村，只有过年时大家才会回到这栋大别墅团聚，共享天伦之乐。过年放鞭炮是城里享受不到的乐趣。同时他们在家乡所在的地级市也已经准备好两套130多平方的公寓，分别花了20多万元装修，配齐了家具，等待迎娶两个儿子的新娘。只可惜两个儿子似乎并不着急结婚，按照阿姨的原话，还很贪玩。看来在国内晚婚也真的是个普遍趋势。

阿姨最后说，上海是个很安全的城市，因为城市管理做得好，别的城市未必有这么好。

阿姨的经历，仿佛让我见证了一位新上海人的奋斗史和我国近二十年来农村人口融入城市的进程。

欢迎大家在评论区分享自己的奋斗经历哦。

---end---

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5ODM4Mjc3MQ==&mid=2247484545&idx=1&sn=612857c4c3d749793cfc0dbec25cf021&chksm=eca7e05ddbd0694bda5b295d7d309daf5f2471056f99e24b12498a1634fc90aa593812b8cfde&mpshare=1&scene=1&srcid=0728Vz7QL3cT204qV9ZxOfNX&sharer_sharetime=1690518285651&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1eb4c90c-02d7-49b7-bed0-e1c4e71639f8/1eb4c90c-02d7-49b7-bed0-e1c4e71639f8/)