# 大豆战争，得罪了甲方还想跑

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140748&idx=1&sn=2cb38149efbed9641f287798b4c5a75c&chksm=86ee93b67277dada2bb7ad532e5687799a8ed348f4ed3b9059d48635567a61285cf5c6f5d309&scene=126&sessionid=0&clicktime=1760335216&enterid=1760335216&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQAiD3tAPdc0Xw31flVBAfrBLVAQIE97dBBAEAAAAAAIR/MBf7CD4AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0LNcUMV17RLmVsX1LAIyBm+U5ROTx0gxQ3JuMiSKnbsQh9HT7qjly7L5V6JNB8Bxq+bruoyEUy1KOPgun/W206NHvjCeqC33daqdqaxOVrP5ut7vrg3c/oqWSJhxIw3+Q/p4o7zxYMicvSB9sPgRuFPfCwEWJHlBFA/v2enHf/ZWk+dX9/bd4XeDjGfhJyX9H9kZ8PgjnnTJgbpKenVWf5CvS5bwnacLfzfsx4zW6oA==&pass_ticket=ELpQQ784cnhabcELg1UcXJBbilbgeBHSUrYFbHE43gUWOdBdz4Tt/eiwavh3O1bF&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

需要搞清楚的是，没有人强迫美国种大豆。

它可以不种，可以种别的，也可以卖给别人，也可以自己吃掉……烂在地里是自己的问题，怨不到别人。

美国正在像个怨妇一样，疯狂抱怨中国，抱怨我们不买它的大豆，甚至搞道德绑架，似乎是我们害了他们的农民……然而冤有头债有主，真正害美国农民的人，就是美国总统啊，现在进一步迫害美国农民的，是美国副总统，美国豆农破产后，它名下的公司正在疯狂收购美国破产农民的土地，好一出改稻为桑、毁堤淹田……苦一苦美国人民，骂名我来背。

实际上，我们是遵守市场经济、自由贸易原则的，可以买，也可以不买，可以今天买，也可以明天不买，可以买你家，也可以买他家……市场双方是完全自由的，没有人强买强卖，就算自由派的祖师爷哈耶克从地底下爬出来，也会竖起大拇指，夸一句东大实诚人，乃是真自由市场的捍卫者。

反观美国，就属于坏了规矩，打贸易战、关税战，搞乱了自由市场，所以遭到了报应，遭到了哈耶克祖师爷在天之灵的制裁。

它现在甚至还想强买强卖，按着别人的脑袋让人买大豆，简直是数典忘祖大逆不道。

你美国，既不买我的通信基站，又不买我的手机，还不买我的汽车，还处处加关税，我凭什么要买你的破大豆？我又不缺大豆，这玩意儿买回来也就是压成豆粕做饲料，喂牲口的，巴西的大豆一样能用。

今天世界第一大工业国，做生意不但要赚钱，还要找点情绪价值，你美国既不能提供有用的产品，又不能提供情绪价值，要你这样的乙方有什么用？

我们不买它的大豆，并不是针对它，它不配我们针对，我们只是不想搭理它。

不搭理他们的原因的是，太无聊了，这帮日耳蛮把外交当做“回合制游戏”。

美国搞外交谈生意，和幼儿园小孩子吹牛逼没区别——“我很厉害”，“我超级厉害”，“我宇宙无敌超级厉害”……咱不陪傻子玩了。

诈骗犯、无赖、巨婴既没有任何商业道德，也没有任何正经交流的能力，没必要在意他的“策略”，他根本没有任何“策略”……很多人对他分析来分析去，都是在解剖纸老虎、屎上雕花、研究茴香豆的四种写法，毫无意义，不如看黄毛猴子跳舞。

之前我们从美国进口的，其实就是那点农产品，而且这些东西，可以在全世界轻易找到替代品，比如说大豆，我们完全可以从巴西进口，比如牛肉，完全可以从阿根廷、澳大利亚进口。

和很多人想象中不同，我们对大豆的需求并不迫切，之前我们进口大豆，大部分都是为了制作豆粕饲料……这些东西，可以替代性极强，毫无门槛，美国也没有任何领先世界的地方，进口美国的，只是为了维持当下的关系，现在你都不想和我搞好关系了，我为什么要进口你的，你自己吃掉算了。

中国生产的汽车、轮船、机械设备、家电、小商品……是全世界的硬通货，全产业链下的工业制成品，在规模优势加持下，是不可替代的，讲得最简单的，一个玩具上的小电机，在中国只要一块钱，成本可能只要几毛钱，但在美国，那是33美元的“高科技产品”，因为它背后涉及冶金、化工、材料、加工等一系列“复杂工艺”，其他任何国家，都没有这么全的产业链和配套设施。你不要，有的是人要，而且可以养活无数的倒爷和贩子。

过去几年的历史已经证明了，贸易战对我们几乎没有任何影响，甚至因为巨大的利差，会让全世界变成一个巨大的“阳澄湖”，让走私贩子们的事业生机勃勃万物竞发。

实际上，特朗普各种强硬话术根本不是讲给我们听的，而是讲给美国红脖子听的，属于“赢学”大字报，让红脖子们一边吃不起鸡蛋、大豆玉米烂在地里一边热泪盈眶，高呼“川总的恩情还不完”。

美国最大的问题就是野蛮、粗鄙、不守规矩、没有契约精神，对甲方极不尊重，中国是全世界最大的大豆购买方，进口了全球60%的大豆，它美国居然对这样的甲方不尊重，惹甲方不开心，岂不是咎由自取？

以前那句话怎么说的？得罪了甲方还想跑？

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140748&idx=1&sn=2cb38149efbed9641f287798b4c5a75c&chksm=86ee93b67277dada2bb7ad532e5687799a8ed348f4ed3b9059d48635567a61285cf5c6f5d309&scene=126&sessionid=0&clicktime=1760335216&enterid=1760335216&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQAiD3tAPdc0Xw31flVBAfrBLVAQIE97dBBAEAAAAAAIR/MBf7CD4AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0LNcUMV17RLmVsX1LAIyBm+U5ROTx0gxQ3JuMiSKnbsQh9HT7qjly7L5V6JNB8Bxq+bruoyEUy1KOPgun/W206NHvjCeqC33daqdqaxOVrP5ut7vrg3c/oqWSJhxIw3+Q/p4o7zxYMicvSB9sPgRuFPfCwEWJHlBFA/v2enHf/ZWk+dX9/bd4XeDjGfhJyX9H9kZ8PgjnnTJgbpKenVWf5CvS5bwnacLfzfsx4zW6oA==&pass_ticket=ELpQQ784cnhabcELg1UcXJBbilbgeBHSUrYFbHE43gUWOdBdz4Tt/eiwavh3O1bF&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4f9b4041-4d0c-4c27-a657-93e422acc079/4f9b4041-4d0c-4c27-a657-93e422acc079/)