# 大连接：社会网络是如何形成的以及对人类现实行为的影响

---

[尼古拉斯·克里斯塔基斯](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E5%A4%A7%E8%BF%9E%E6%8E%A5%EF%BC%9A%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%98%AF%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%BD%A2%E6%88%90%E7%9A%84%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E5%AF%B9%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E7%8E%B0%E5%AE%9E%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E7%9A%84%E5%BD%B1%E5%93%8D&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)

78 条标注

- 人类超个体，是指一个由许多个体组成的有机体，它拥有个体身上并不具有的特性，而这种特性源于个体之间的互动与合作。

- 第一个要素是“连接关系”，它指的是谁跟谁相连接。

- 第二个要素是“传染物”。

- 规则1：“我们”决定着网络的形状

- 正是选择的多样性[3]让我们每个人在自己的社会网络中都居于一个独特的位置。

- 社会学家彼得·马斯顿（Peter Marsden）将这个群体称为“核心讨论网络”，每个人都有一个属于自己的“核心讨论网络”。

- 拥有大学学位的人与没有完成高中课程的人相比，前者的核心讨论网络规模是后者的两倍。

- 拥有高传递性的人通常巧妙地镶嵌在一个相对独立的群体内；而拥有低传递性的人则倾向于跟几个不同群体里的人交往，而这些人彼此间并不相识，拥有低传递性的人更像是连接不同群体的桥梁。

- 规则2：“我们”因网络而改变

- 相较于第二个出生的孩子，第一个出生的孩子智商要稍高一些；类似地，相较于第三个出生的孩子，第二个出生的孩子智商要稍高一些。但一个悬而未决的问题是：这些差别是天生就有的，还是后天的社会因素所导致的呢？

- 我们的朋友影响着我们

- 人们彼此影响与模仿的倾向是导致流动的根本决定因素。

- 我们朋友的朋友的朋友，也影响着我们

- 首先，我们一定不能仅局限于简单的、顺序的双向连接，我们需要知道我们关注的那些人和他们的朋友，他们的朋友的朋友，他们的朋友的朋友的朋友，等等。只有同时对整个网络进行观察，我们才能获得这些信息。

- 比这种差异更为有趣的是，被由5个人组成的刺激人群诱导向上看的行人数量，与被由15个人组成的刺激人群诱导的人数相比，基本上没差别。也就是说，在这样的背景条件下，大于5人的刺激人群对行人的行为没有更多的影响。

- 尽管社会网络是由人构建的，但它也遵循自己的规则，而这种规则完全不同于人的规则。

- 我们说社会网络具有涌现特性。“涌现特性”是指总体由各组成部分的相互连接和互动而呈现出的新特性。“

- 涌现特性，是指“整体大于部分之和”的特性，即整体会因各组成部分的相互连接和互动呈现出新的特性。这种新的特性只有整体才具有，任何组成部件都不具有。

- 人类情绪的产生、情绪的表现及读懂别人情绪的能力有助于协调群体的活动，主要体现在三个方面：便于人际关系的建立、让行为同步及沟通信息。

- 人们将情绪在人与人之间传播，并影响到很大人群的这一现象，称为“群体性心因性疾病”（MPI），而不再采用“流行性癔症”这一叫法。

- 一种熟悉的味道能够以更为强烈的情绪力量，将人的思维带回到过去，这是任何别的感觉信息都无法比拟的。

- 普鲁斯特曾在《追忆似水年华》一书中描写到：点心的香味让主人公一下子想起了童年往事。随后，人们将上述现象称为“普鲁斯特现象”。

- 处于网络的中间位置更有可能让你快乐，你的网络结构及你在其中的位置，对你快乐与否有重要的影响。

- 如果你朋友的家离你家不到1.6公里，那么，你朋友的快乐将会让你也快乐的概率增加25%。

- 在传播快乐方面，频繁的面对面交流一点也不逊色于人与人之间的深度沟通。

- 在理想情况下，长期快乐有50%取决于这个人的基因设定点，有10%取决于他们所处的环境（例如，他们住在哪里，他们的富裕程度如何，他们的健康状况如何），有40%取决于他们思考和行动时所做的选择。

- 孤独作为一种情绪，跟后天选择的社会交往有密切关系，而跟与家人天然形成的交往关系不大。

- 孤独与根据意愿建立的社会连接网络有密切关系，而跟由家庭亲人所构建的网络关系不大。

- 人们通常更关心自己在现实世界中的相对地位，而不是绝对地位。

- 门肯妙语的本质是，这两个人都在将自己跟与自己相距三度的人做比较。他们不会将自己跟不认识的人做比较，他们跟自己认识的、印象深刻的人做比较。

- 简言之，我们置身其中的社会网络的作用就像“参照群体”，社会科学研究人员形象地称其为“池塘”。

- 人们已将这一行为特征用于商业目的：有一个婚恋网站，只有经过前女友“推荐”的男人，才能在网站上发布信息。

- 在选择配偶时，男人不是太挑剔，也不会太关心别人的看法。其他男人的出现，其实传递了完全不同的信息：为了讨得这个女人的欢心，可能要耗费不少时间竞争，压力也不小。

- 众多研究人员的研究成果都告诉我们，大丈夫和小妻子的年龄差越大（不超过某一限度），婚姻给夫妻双方的健康带来的好处也越大。

- 婚姻给男女双方带来的好处的差别，很可能是由于女人在维护她们配偶的连接关系方面具有更大的能力。

- 从性病流行的本质上说，真正流行的是态度。梅毒不是问题的核心，只是问题的表象。

- 群体内存在大量连接的网络被称为集中化网络，这种网络形式有利于强化群体行为。

- 群体间存在大量连接的网络被称为集成化网络，这种网络形式有利于群体接受新行为和改变现有行为。

- 无论对于好的健康现象还是坏的健康现象，人们是否会陷入危险完全取决于他们所处的网络位置。只有针对这一位置，公共健康干预才能收到理想的效果。

- 特定的环境容易让有影响力的人发挥他们的影响。事实证明，仅靠有影响力的那些人是不够的：人群中还必须有可能被影响的人。新想法的扩散速度主要取决于后者的性质和数量，而不是前者的性质和数量。

- 与仅有少量连接关系的人相比，拥有众多连接关系的人，更有可能被提名为熟人。

- 市场参与者寻求避免麻烦的方法，跟一个人寻找不得性病的方法是类似的。重要的不仅是你跟谁睡在一起，还包括这些人还跟哪些人睡在一起。”

- 群体的智慧是否可信，可能取决于群体成员的互动方式：同时且独立，还是有先后顺序且相互依赖。

- 强连接关系能将作为个体的一个个人结合为群体，但弱连接关系可以将不同的群体结合为更大的网络社会。

- 人们找工作的方式与找性伴侣（我们在第3章讨论过）的方式大体上是一样的——在他们最亲近的连接关系之外的社会网络中寻找。

- 我们可能很难信任社会网络上相隔很远的人，但是，他们所掌握的信息和所交往的人是最有价值的，因为，我们无法靠自己知晓这一切。

- 增加大公司之间的社会连接关系，有助于保持他们行为的一致性。

- 既要让新团队成员的构成多样化，又要保留住以前合作时所形成的稳定关系。取得巨大成功的网络，就是那些小世界特性极为突出的网络。

- “小世界”网络是一类特殊的复杂网络结构，在这种网络中，大部分节点彼此并不相连，但节点之间经过少数几步就可到达。小世界网络具有两个重要特征：平均路径较短和传递性好。

- 总体连接模式中的小差别，对群体的表现有相当大的影响。

- 如果网络中有些人比另外一些人的邻居多很多，那么，拥有最多邻居的那些人就能够促使整个网络统一为他们首选的颜色。

- 如果网络中有些人比另外一些人的邻居多很多，那么，拥有最多邻居的那些人就能够促使整个网络统一为他们首选的颜色。调查人员称之为“少数人权力效应”（minority-power effect）。

- 理性地说，仅仅一票是无关输赢的。实际上，我们投票与“我们镶嵌在群体中”有很大关系，我们的社会网络有着巨大的威力。

- 在是否投票这一问题上，人们并不是孤立地做出决定。仅从个人的角度去考虑这个问题，完全无法领会总体上是怎么一回事儿。

- 如果议案是由处于网络中心的某个人提出来的，能通过；如果议案是由处于网络外围的某个人提出来的，不能通过。之所以会发生这样的情况，是连通性使然。

- 最成功的说客，是那些拥有最多弱连接关系的人，即：朋友的朋友最多，而且朋友的朋友都在权力机关供职。

- 政治信息主要用于强化现存的观点，而不是为了不同观点的交流。

- 我们之所以希望形成连接关系，最根本的原因是我们的基因在起作用。

- 与总是合作或者总是自利相比，“以牙还牙”（tit for tat）策略显得更为有效。

- 以牙还牙是一个在解决博弈论的重复囚徒困境时非常有效的策略。这一策略有两个步骤：第一个回合选择合作。第二个回合根据第一回合对方的选择而定，如果对方第一回合选择背叛，第二回合就也选择背叛；如果对方第一回合选择合作，那么第二回合也继续选择合作。

- 合作之所以会出现是因为：相对于分开做来说，人们在一起做事情会做得更好。但由于坐享其成者的存在，合作能否成功是不一的。

- 网络人假设认为，人的本性中既有利他和惩罚，也有欲望和反感。所以，人不会是完全自私的，也会考虑他人的幸福。

- 相似性是由相同的基因状态驱动的，而不是相同的自我知觉。

- 我们知道，“传递性”的含义就是你的任何两个朋友彼此也是朋友的概率。

- 传递性高的人居于连接关系紧密的小圈子里。在这个小圈子里，每个人都跟其他人相识。

- 传递性低的人倾向于在不同的群体里结识朋友。这些人往往在完全不同的群体之间起着桥梁作用。

- 如果你们都是一个人孤单地躲在散兵坑里，这种说法更有可能是正确的。

- 理解宗教的一种方法，就是研究它在社会网络功能中的作用。

- 换句话说，宗教的一个重要功能是稳定社会连接关系。

- 邓巴认为，一个群体能拥有的最多人数要确保：群体内每个成员都认识群体内所有其他成员；知道谁是友好的，谁是怀有敌意的；知道群体内成员之间的关系。这是你能识别出来、并能够与他们维持稳定、一致关系的人数。

- 关于语言的社会观点认为，语言的进化是为了维护群体团结。

- 超连接是指人们在生活中与手机、笔记本等设备片刻不离，频繁使用电子邮件和社交网站的一种状态。

- 自退火是指网络能够使自己身上出现的间隙自动闭合，就跟伤口自我愈合的情形差不多。例如，如果一个人从水桶队列中走开，与他相连接的那两个人将会彼此靠近，形成新的连接关系，以填补出现的空缺。结果，水将会继续流动。

- 与传真机类似，如果别人也信仰宗教，宗教的好处就更多。这是因为从某种程度上说，宗教有助于培养社会连接关系，进而提升人们的幸福指数。

- 这种差别，并不完全取决于我们自己的所作所为，因为我们的网络位置也取决于我们周围其他人的选择。

- 认识人类集体行为的一个经典方法，就是研究集体中每个人的选择和行为。

- 认识人类集体行为的另外一个方法不再针对个人，而将关注点完全放在以阶层或种族划分的群体上。每个群体都有自己的集体特性，这些特性使这些群体里的人在行为上保持一致。

- 我们偶尔为之的友好行为能影响到几十个人，甚至几百人。通过每个好行为，我们对给予我们支持的这个社会网络提供了支持。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c692bfd8-ce51-4555-9b95-2c0f76a4e2b6/c692bfd8-ce51-4555-9b95-2c0f76a4e2b6/)