# 天山那边是什么？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144737&idx=1&sn=454b950b5e45da126672d031edf84821&chksm=867b3da862ce3c143ce4c27d59c055d299d550798297daba0dda2f76d53d05a0905eadd0784f&scene=90&xtrack=1&req_id=1782570867834542&sessionid=1782569422&subscene=93&clicktime=1782570985&enterid=1782570985&flutter_pos=7&biz_enter_id=4&ranksessionid=1782570867&jumppath=MMSnackBarWindowViewController_1782570968719,1104_1782570969533,20020_1782570979515,1104_1782570982702&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.5&version=18004b2d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQxn7YnSejYt9M3e0ZVf+J5xLTAQIE97dBBAEAAAAAALnCKjy7YRQAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0xcumrXtG3tuPit8S5tKp953U6/88q39ce8YcS4O/yGKnvm7f65NrgtHdTtfIQ8RkqP1v2dMpfDUPNwEfpFn2Qn1bk2pY1/zzUWJ+PO5Hx6pRUVsfuGVDSo9TfJF7c4DQvChw+R1qscQqUci0UL3gwnP3r8fYgJmgv0ZfymAEqnHKdRmzRkA31h9yM6RCMcS1iosbydKOhFundSvpREXtlxUfwDDKTAg6zrpOJWQ=&pass_ticket=O7AELUBzh2S3ZL9GTc4wofgQSsyneweMShX+xJJTEAXTcOUuVfeGFP5KhQFX4dEG&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

你们猜我在新疆遇到谁了？

遇到那个对台湾游客说“不是打穿天山容易，而是天山那边有人民”的小姑娘了。这孩子叫迪丽努尔，读的是新疆财经大学，刚毕业没几年。对了，这孩子昨天也出现在湖南卫视的节目《爱了！中国式现代化》上。

她一个新疆本地人，一个从南疆农村出来的孩子，对中国式现代化是最有发言权的。

如今，她在乌鲁木齐是大网红了。

在大巴扎逛街，随便走走，都能遇到她的粉丝，有来自东部的情侣找她合影，有本地的摆摊的大哥冲出来送她个馕包，跟她一起逛街，一会儿就有人大喊“那个、那个、那个上央视的那个，上人民日报的那个”……我感觉跟着这妹妹，吃饭都不用付钱。

我来乌鲁木齐，就是被她那句话吸引来的，因为我是学土木的，最喜欢的就是基建，各种水库、运河、大桥最能吸引我，新疆去年最吸引我的大基建，就是天山胜利隧道，所以，我想请迪丽带我去见识见识，如何用20分钟穿越那千万来横亘入云的天山。

第二天，我们就出发了，一边吃一边聊，一边聊一边吃。

没过多久，我们就看到了天山和天山隧道，太壮观了，很难用语言形容。

一路上，我们在讨论。

拥有一条好走的路，需要多长时间？

在天山，这个答案可能是数千年，因为在古代，没有工业化，没有顶级的工程技术，我们今天看到的一切简直就是神话。

当年一山之隔，南疆和北疆宛如两个世界。

过去的半个多世纪，人们想要穿越天山，要经历将近4个小时的翻山路。碰上大雪封山，那就是彻底的与世隔绝。

2025年12月26日，这一切成为历史。

胜利隧道建成通车，人们穿越天山，只需要20分钟。

中国的基建狂魔们仅用52个月的时间，在平均海拔近3000米、高寒缺氧的天山底下打通了一条世界最长的高速公路隧道，我在天山脚下被深深地震撼到了。

我们用世界第一工业国的超级工程技术去解决问题，打穿天山并不容易，16个地质断裂带下随时面临塌方危险，怎么办？团队量身定制两台国产硬岩掘进机——“天山号”和“胜利号”。这两尊直径8米多、重达2000多吨的钢铁巨兽，在岩石里疯狂啃噬，最快一天就能掘进35米。

隧道22.13公里，相当于5座南京长江大桥的总长度，为世界之最。嫌普通挖隧道太慢？团队国际首创“三洞+四竖井”的方案。在两条主隧道中间先挖一条中导洞，然后横向开挖，分割成30多个短隧道段落，实现多个工作面同时作业。用空间换时间，速度直接起飞。

你见过把盾构机“竖起来”干活吗？在超长隧道里，人怎么呼吸？必须在山顶挖出几百米深的竖井来通风。在零下40度的极寒环境里，建设者们自研了“首创号”竖向掘进机，直接把几百吨重的盾构机“竖起来”，一钻成井，这是人类史上绝无仅有的科幻场面。

然而，最震撼的还不是这些。

我算了一笔账。穿岩山、越戈壁，乌尉高速总投资高达467亿元,平均每修一米就要耗资超14万元。如果算经济账，修建这样一项超级工程，短时间是无法回本的。

那么，为什么要修？天山那头究竟有什么？

不是打穿天山容易，而是天山那头有人民。

迪丽说她来自于南疆的小城阿图什，上大学之前，都不会说汉语，但她喜欢读书，喜欢学习，在上新疆财经大学之前，先读了一年预科，用很短的时间，就掌握了熟练的汉语，语言天赋确实很好，她说现在的孩子条件好多了，从小就接受汉语教学，有了更好的语言环境，大家沟通、学习变得更加容易了……迪丽是党员，她的姐姐也是党员，如今还在基层干着为人民服务的工作，他的弟弟是退伍军人，现在又回到大学学习去了。

迪丽说上大学的时候，无论是上学、还是回家，花在路上的时间太长了，那时候无论是坐汽车还是坐绿皮火车，翻过天山都需要很长时间，回一趟家甚至需要几十个小时。

现在，我们穿过天山隧道，只需要20分钟，我们从乌鲁木齐开车到阿拉沟，只需要一个多小时，一个多小时，就看到了完全不同于北疆的风光。

其实迪丽很忙，工作蛮辛苦，她每天都要带世界各地的游客去参观，要给中国人民、世界人民介绍自己的家乡，提起新疆，她的眼睛就会发光，她说这里是最安全繁荣最美的地方之一，全世界的各种地貌奇观，这里基本上都能看到，雪山、草原、沙漠、还有无数人民创造的“奇观”，连绵不绝的风电、光伏和光热场，四通八达的道路，高科技种植的农田，这里将来会成为整个亚欧大陆的中心……和她聊了一路，发现她非常质朴，非常有活力，有一种力争上游的勃勃生机。

新疆现在真的是一个非常现代化的地方，基础设施非常完善，到处都是公路、桥梁，水、电、风从来不缺，环境也得到了改善，甚至气候都变得湿润了……在离万里之遥的边疆，你甚至可以放心地开着国产新能源车，根本不用担心吃饭、喝水、住宿、加油、充电的事，因为处处有补给，甚至还能用上比亚迪最新的闪充桩。

中国式现代化，不是少数一线城市的现代化，不是发达地区的现代化，而是整个中国的现代化，是每一个中国人的现代化。

中国式现代化，就是要让科技的进步、工业的发展、基建狂魔的工程技术，为人民服务。

我们和西方世界走的是完全不同的道路，我们在建设这个世界，而不是索取和掠夺，我们追求的不是一时一地的繁荣，我们追求的是广袤国土上每一个人的现代生活。

一条路的意义是什么？是南疆和北疆更紧密地连接在一起，是人民共享发展的成果，是全国一盘棋，是中华民族的大统一。

资本通常只会算经济账，中国式现代化算的是另一笔账——那笔账叫：一个孩子追求自己的梦想，从阿什图到乌鲁木齐，需要走多久？那笔账叫：大雪封山时，一个生病的老乡能不能很快地得到治疗？那笔账叫：山这边的父母，多久才能见到山那边的儿女？胜利隧道贯通的，不是天山。是一山之隔的两种命运，是数千年来被阻隔的烟火人间。高速公路连接的，不是只是地域，还有人心，这是南疆和北疆共同迈向现代化的期盼。

有人问：值得吗？每一个勤劳勇敢的中国人民，都值得拥有一条“好走的路”！

这就是答案。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144737&idx=1&sn=454b950b5e45da126672d031edf84821&chksm=867b3da862ce3c143ce4c27d59c055d299d550798297daba0dda2f76d53d05a0905eadd0784f&scene=90&xtrack=1&req_id=1782570867834542&sessionid=1782569422&subscene=93&clicktime=1782570985&enterid=1782570985&flutter_pos=7&biz_enter_id=4&ranksessionid=1782570867&jumppath=MMSnackBarWindowViewController_1782570968719,1104_1782570969533,20020_1782570979515,1104_1782570982702&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.5&version=18004b2d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQxn7YnSejYt9M3e0ZVf+J5xLTAQIE97dBBAEAAAAAALnCKjy7YRQAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0xcumrXtG3tuPit8S5tKp953U6/88q39ce8YcS4O/yGKnvm7f65NrgtHdTtfIQ8RkqP1v2dMpfDUPNwEfpFn2Qn1bk2pY1/zzUWJ+PO5Hx6pRUVsfuGVDSo9TfJF7c4DQvChw+R1qscQqUci0UL3gwnP3r8fYgJmgv0ZfymAEqnHKdRmzRkA31h9yM6RCMcS1iosbydKOhFundSvpREXtlxUfwDDKTAg6zrpOJWQ=&pass_ticket=O7AELUBzh2S3ZL9GTc4wofgQSsyneweMShX+xJJTEAXTcOUuVfeGFP5KhQFX4dEG&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f1496a62-54c4-427b-bb6c-6fa023ee4423/f1496a62-54c4-427b-bb6c-6fa023ee4423/)