# 夫妻夜话古龙篇

---

夫妻夜话古龙篇  
  
夜，又是夜。  
>  
>   窗外的风很大，很冷。但在这间屋子里，却绝不会让人想到寒冷二字。  
>  
>   这是一间不大的屋子，它没有华丽的装饰，却让人感到说不出的舒服。因为  
每一  
> 样东西看得出都经过了主人最精心的挑选，每一样东西都在它最应该在的位置。  
  
>  
>   这间屋子里最引注目的是一张床。  
>  
>   一张大床，有着这世上最柔软的枕头和最温暖的被子。  
>  
>   当然，还有人，两个人。  
>  
>   一个是男人，另一个是女人。  
>  
>   一个健康的男人和一个健康的女人，他们在一起会做些什么呢？  
>  
>   他们拥被而坐，每个人捧着一本书。  
>  
>  
>   温暖的灯光照在他手中的书上。  
>  
>   他的手修长，看得出这是一双保养的很好的手，这双手的主人一定很爱惜他  
的  
> 手。现在，这双手正翻着一本书：  
>  
>   《天涯．明月．刀》。  
>  
>  
>   温暖的灯光照在她手中的书上。  
>  
>   她的手也很修长，看得出这是一双天生就美丽的手，没有一个人会知道这双  
手的  
> 主人每天都要干很多家务活。现在，这双手正翻着一本书：  
>  
>   《七杀手》  
>  
>   这些书是她今天下午刚在一家特价书店翻出来的，她找遍了126个书架，搬  
开了  
> 437撂书，付给了书店老板50角人民币才得到的。  
>  
>  
>   古龙。  
>  
>   他们最喜欢的娱乐之一，就是从这个人的书中不断地寻找那些"经典"的句  
子，朗  
> 读给对方听。  
>  
>   现在轮到她了。  
>  
>   "她忽然问道：'你有没有听说过一种能用脚发出去的暗器？'  
>  
>   他道：'好象听说过。'  
>  
>   她道：'你有没有脚？'  
>  
>   他道：'好象有。'  
>  
>   她道：'这就够了。'  
>  
>   他道：'这就够了？'  
>  
>   她道：'我正好有这种暗器，你正好有脚。'"  
>  
>  
>   他仰天大笑，她捶着床笑。这确实是最好的娱乐之一。  
>  
>   突然，她的笑声停了下来。她看到了一件本来绝不应该看到的事。  
>  
>  
>   她道："你看到没有，厕所的灯没关？"  
>  
>   他道："我不是瞎子。"  
>  
>   她道："是你最后用的厕所，一定是你忘了关。"  
>  
>   他不说话，低下头，很仔细地看那本《天涯．明月．刀》。  
>  
>   她道："你不要抵赖。这个屋子只有两个人，既然不是我，那只有一种可  
能，是  
> 你。"  
>  
>   他道："既然你这么认为，那就是我。"他没有动，连眼皮也没有抬一下。  
>  
>   她道："你不能起来把灯关了？"  
>  
>   他道："不能。"  
>  
>   她道："莫非你想让我去关掉它？"  
>  
>   他道："你猜的不错。"  
>  
>   她道："你认为我会去吗？"  
>  
>   他道："会的。"  
>  
>   她道："你开的灯，而我却要下床把它关了，你不认为这整件事很可笑？"  
>  
>   他道："是很可笑。可是你非这么做不可。"  
>  
>   她道："为什么我非这么做不可？"  
>  
>   他道："因为电费从你工资里扣。"  
>  
>   她道："你这么有把握？"  
>  
>   他道："我从来不做没把握的事。"  
>  
>   她叹了口气，忽然笑了。没有男人能够抵挡这样娇媚的笑容，除非是个瞎  
子。他  
> 当然不是。  
>  
>   她柔声问道："能不能给我个更可以接受的理由？"  
>  
>   这句话还没说完，她就突然出手。  
>  
>   只要一招。一招。就足以将对方制住。  
>  
>   这一招她已练过四年五个月零二十八天，她完全有把握相信这间屋子里没有  
任何  
> 人可以抵挡得了这一招。  
>  
>   可这一次她错了。  
>  
>   笑容在她的脸上渐渐凝固，一只手，一只修长而有力的手扼住了她的咽喉。  
  
>  
>   她一直以为没有人比自己出手更快，没想到这次却碰到了例外。  
>  
>   他掐着她的脖子，狞笑着道："因为你抢了离厕所近的那半边床！我早就想  
换  
> 了！"  
>  
>  
>   此后，在这间屋子中究竟发生了什么事，一直是江湖中数百年来无人知晓的  
谜。  
>  
>  
>   因此，如果你想知道最后是谁把厕所的灯关掉的，我只能告诉你：屋子里只  
有两  
> 个人，一个人把另一个掐死了。  
>  
>   而死人是不能关灯的。  
>

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e5be93a3-cdf0-4c39-8570-0c0d1b792422/e5be93a3-cdf0-4c39-8570-0c0d1b792422/)