# 失控·东西文库

---

[东西文库](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E5%A4%B1%E6%8E%A7%C2%B7%E4%B8%9C%E8%A5%BF%E6%96%87%E5%BA%93&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)

42 条标注

- 这里有一个关于活系统的普遍规律：低层级的存在无法推断出高层级的复杂性。不管是计算机还是大脑，也不管是哪一种方法——数学、物理或哲学——如果不实际地运行它，就无法揭示融于个体部分的涌现模式。只有实际存在的蜂群才能揭示单个蜜蜂体内是否融合着蜂群特性。

- 复杂性就是这样依靠叠加而不是改变其基本结构而累积起来的。最底层的行为并不会被扰乱。

- 通用的分布式控制的第二个重要方面在于控制的分类聚合必须从底部开始渐进累加。

- 相关的定律可以简明地表述为：必须从简单的局部控制中衍生出分布式控制；必须从已有且运作良好的简单系统上衍生出复杂系统。

- ◆　递增式构建——让复杂性自我生成发展，而非生硬植入。 ◆　传感器和执行器的紧密耦合——要低级反射，不要高级思考。 ◆　与模块无关的层级——把系统拆分为自行发展的子单元。 ◆　分散控制——不搞中央集权计划。 ◆　稀疏通讯——观察外部世界的结果，而非依赖导线来传递讯息。

- 受控无政府状态（controlled anarchy）：指通过设定一套规则，让绝大多数人们认同并遵守这套规则，恰当地约束自己的行为，而不需要一个中央管理机构的治理模式。现在普遍认为维基百科即采用这种模式。

- 将样板草场更新为花的世界所需要的中间物种此刻都消失了。留给我们的只有“花的念想”，而缺失了看护它们成型的“拇指”。

- 也许陪伴生态系统早期发展的某些物种——正如助推智能发展的拇指——在附近已不复存在了。

- 用不了多久，再听到“时机成熟，再把我们的硬件投放市场”时就不会觉着可笑了。

- 共生关系中的各方行为不必对称或对等。事实上，生物学家发现自然界几乎所有的共栖同盟在相互依存过程中都必然有一方受惠更多——这实际上暗示了某种寄生状态。

- 相对于其他事物都有一个平衡点来说，意识、生命、智力、共同进化都是失衡的、意外的、甚至是无法理喻的。

- 生命的核心价值不在于它繁殖的不变性，而在于它繁殖的不稳定性。”

- 两种奇思怪论组合成一个美丽且对称的体系。生命是不断更新的矿物质，矿物质是节奏缓慢的生命。

- 最后获胜的是一个最简单的对策，叫做“一报还一报”，由心理学家阿纳托尔·拉普伯特〔30〕设计。“一报还一报”是往复型策略，它以合作回报合作，以背叛回报背叛，往往产生一轮轮合作的周期。

- 另一方面，引入少许的随机因素（如差错、缺陷）反而能够在共同进化的世界里缔造出长久的稳定，因为这样一来某些策略无法被轻易地“山寨”，从而能够在相对长的时期里占据统治地位。

- 而在非零和游戏里，尽管你比别人做得好，你也可能和他一样潦倒。”

- 对于“伪神们”〔35〕来说，从共同进化中获得的最有用的教训就是，在共同进化的世界里，控制和保密只能帮倒忙。

- 在这个时代，开放者赢，中央控制者输，而稳定，则是由持续的误差所保证的一种永久临跌状态。

- 用最普适的话来说，进化是紧密的网络，生态是松散的网络。

- 创造性地失灵是活系统的标记。

- 如果所有的变量都是紧密相关的，而且如果你真正能够最大限度地控制其中的一个变量，那么你就可以间接地控制其他所有变量。这个原理的依据是系统的整体性。

- 多样性保证了稳定性。它还可以检验某种程度的复杂性是否可以诞生自我延续性。

- 的。但是汇聚起来并与他人共享，其存在就有了价值。

- 磨损可以看作是共同体的一个妙喻。单个的磨损痕迹是无用的。但是汇聚起来并与他人共享，其存在就有了价值。

- 一个纯粹网络化的公司，应该具有以下几个特点：分布式、去中心化、协作以及可适应性。

- 建模，发送，然后让接收方来填充细节——还有什么比这更好的压缩复杂性的办法呢？

- 这个神之游戏中一个巨大的吊诡就在于：要想赢，先放手。

- 进化出来的分子与合理化设计出来的药物在效果上并无二致。唯一不同的是，我们对其功效的原理和方式一无所知。我们只知道它通过了所有的测试。

- 此时此刻，在这午夜黑客的自酿世界中，一句古老的生态学格言第一次得到了明证：对个体而言最好的，对物种而言却不一定。

- 生物学上的拉马克进化受困于一条严格的数学定律：求多个质数的乘积极其容易，但分解质因素则异常困难。最好的加密算法正是利用了这种不对称的难度。

- 这就是进化的交易。我们舍控制而取力量。对我们这些执著于控制的家伙来说，这无异于魔鬼的交易。

- 但是，无论是细胞、器官、个体也好，还是物种也好，都不会对这些成就追根溯源。知其然，不知其所以然——这正是生命所秉持的最高哲学。

- 这里所说的学习，是指通过改变行为来不断搜索种种可能的适应性。

- 能够将学习和进化融为一体的生物，要比那些只学习或只进化的生物更成功，

- 林恩·玛格丽丝说，“自然选择是编辑，而不是作者”。

- 胚胎早期的微小改变，经过生长过程的累积之后，会在成体身上产生巨大的差异……

- 如果为了适应而必须偏离其本源太远的话，绝大多数机构都只能是死路一条。

- 一个是来自于基因组的内部约束，另一个则来自于躯体所遵循的法则。

- 一个被基因接受并随后被躯体接受的变化，还必须被种群接受。

- 九律： ◆　分布式。 ◆　自下而上的控制。 ◆　递增收益。 ◆　模块化生长。 ◆　边界最大化。 ◆　鼓励犯错误。 ◆　不求最优化，但求多目标。 ◆　谋求持久的不均衡态。 ◆　变自生变。

- 他们陷在了一个局部最优点，无法跳出来。

- 创新往往发生在边缘地带，发生在不那么优化的区域。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c2e2e1c4-5831-449a-9ac7-7bf89cbdd05e/c2e2e1c4-5831-449a-9ac7-7bf89cbdd05e/)