# 奥运会00后“最社死”的一幕，看完简直人间清醒！

---

速读摘要

先是网球新星郑钦文夺下中国首枚奥运网球单打金牌。在我们的印象中，参加奥运比赛的健儿们，应该是怎么样的?代表国家形象的运动员，就应该谨言慎行，多少注意一点影响。00后整顿奥运，但我想说的是，这些孩子身上体现出的，或许才是真正的奥运精神。我们这一代人或许还会觉得自责歉疚，但到了00后这一代，他们轻易就能看透问题的本质。

原文约 2764  字  | 图片 22 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-06&nu=dfd2def3-b348-44e2-9756-90ee0882e2b2&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=572FFD27A2FAA969D7F5920A2137EE08)

源自公众号：桌子的生活观      这届奥运会，真是太刺激了。  先是网球新星郑钦文夺下中国首枚奥运网球单打金牌。  再是中国游泳队男子4x100米混合泳接力上演惊天逆转，打破美国人40多年的垄断，强势夺金。    越是不被看好的项目，我们越是争气。  又爽又解气。  目前，中国以21枚金牌总数的成绩领跑奖牌榜。  而有一个细节，让我觉得很是有趣。  **那就是在这些奖牌选手里面，00后竟然已经成为主力军了。**  本届奥运会，有大量选手是00后。  网球女王郑钦文，实际上是02年的小妹妹。  新晋魔王潘展乐，不过也只有19岁。  还有17岁的全红婵，15岁的杨思琪。  年龄最小的，滑板选手郑好好，只有11岁，小学刚刚毕业。    对他们来说，参加奥运、为国争光，就像是参加一个暑期夏令营一样。  别看他们年纪小，实力却已经相当恐怖。  **21块金牌里，超过三分之二，由这些00后包揽。**  而和我们印象中总是不苟言笑、谦逊隐忍的奥运选手不同，00后参加奥运，完全就是另外一种精神风貌。  赛场上，他们享受运动，全力以赴。  赛场外，他们鬼马精灵，自信张扬。  动不动就甩出来一个爆梗，频频出圈，比赛、搞笑两手抓。  知道的是奥运，不知道还以为这是什么脱口秀大会呢！  这届00后，精神状态真的太超前了！    在我们的印象中，参加奥运比赛的健儿们，应该是怎么样的？  代表一个国家参加比赛，我想大多人应该觉得他们是紧绷的、是压力山大的、是沉稳而寡言的。  但这一届00后运动员，却给了我们焕然一新的感觉。  如果要用一个词来形容这些00后运动员。  我觉得最精准的，应该就是松弛感。  他们的超绝松弛感，简直超乎我们想象。  还记得一夜爆红的“阿条姐”和“干饭哥”吗？  前段时间，射击队小将黄雨婷和盛李豪为中国队夺下首金。  而当央视把他们的微博@出来的时候，简直堪称大型社死现场。  别人都是中国xx运动员后面加上本名。  这几位呢？  什么“阿条本条”、“光靠干饭就”……    也是难为央妈一个个把他们搜罗出来。  于是央视的画风就变成了这样：“盛李豪光靠干饭就获得了金牌。”    合理怀疑小孩哥起网名的时候就是为了这一刻。  不愧是00后，这精神状态实在是太优雅了。  别人都生怕自己不得体，这些小孩哥姐却是生怕自己不搞笑啊。  **不仅如此，00后运动员们一个个的还都是反内耗达人。**  我们这一代人中，有很多人很容易在乎别人的眼光，在乎别人的看法和评论，从而陷入无尽的内耗当中，而这一届00后完全不一样。  他们主打一个，你们尽管说，但我就是不听。  网球金牌获得者郑钦文说：我会专注于比赛，基本不和外界接触，也不看网友评论，关掉所有设备。而比赛完就算看那些新闻和评论，也只看正面的，激励一下自己。    黑子们想喷她，喷不到，因为人家根本懒得看那些负面评论。  还有刚刚获得亚洲第一的吴艳妮说：我最近也在遭遇网暴，但你们越这么说我，越会让我在运动场上有动力。  因为我觉得诋毁本身就是一种仰望，因为你各方面都比别人好，所以他们就看不惯你，所以，做好自己就行了。    很多人觉得，代表国家参加奥运会，就应该如何如何高标准要求自己，要如何如何有压力。  但刚刚拿下10米气手枪金牌的谢瑜说：“干嘛给自己那么高的要求，正常打就可以了。”    还有刚参加完女子滑板街式决赛的14岁小将崔宸曦。  记者觉得她仅仅只是第四名，很遗憾，后面要更加努力，要如何如何。  但崔宸曦直接对记者说：不遗憾，第四名已经很好了。    发现没有？  我们这一届00后运动员，拒绝PUA，拒绝陷入精神内耗，反而更有机会把更多的精力聚集到自己喜欢的事情上面。  以前，我们很喜欢把奖牌看得和生命一样重。  好像只要不拿奖，都无颜回国面对江东父老，所有的努力都失去了意义。  而这些00后呢？  对他们来说，奖牌更像是一种“纪念品”。  他们并不会因为拿不到奖牌而否定自己，能拿奖当然好，拿不到也不会过于遗憾。  **只要全力以赴了，享受了比赛的过程，结果如何似乎并不是那么重要。**  这些孩子们，年纪小小，想法却都很通透，他们是在真正为自己而活。  如果说，代表国家形象的运动员，就应该谨言慎行，多少注意一点影响。  但00后运动员潘展乐，面对记者采访，他说：“下午和美国选手打招呼根本不理我，还好把他们都拿下了。”    嗯……这孩子从小说话就直。  说完，他才后知后觉这是直播，连忙心虚地问：这能说吗？  管他三七二十一，我先说痛快了再说。  这孩子耿直的性格，把给网友们都看乐了。  如果说奥运冠军要有成熟稳重的形象，要注意自己的穿着打扮，那全红婵就完全不是这样。  夺下金牌的她，上一秒还是一副王者般的姿态。  下一秒穿着小黄鸭拖鞋，晃悠着从后面走出来。    还有这背了十几只玩偶的背包。    你爱咋样就咋样吧，我开心快乐了就行。  奥运健儿自己本身就是明星，就应该注意自己的形象，但16岁的张怡涵在镜头前急得直跺脚。  你以为她是对成绩不满？  实际上，小姑娘这是着急还没和偶像拜尔斯合上影呢！    在奥运现场追星，这心态也是没谁了。  奥运金牌以及各种奖牌，对很多运动员来说，应该是神圣的存在，应该是找个地方把他们供奉起来。  但这一届00运动员不以为意，全部给吊到自家蚊帐上面了。    好吧，这，果真成了他们的玩具了。  这一届00后，他们比起上一代人更从容更自信，也更专注于自我本身。  **其实所谓松弛，真正的内核在于内心的强大和自信。**  我们这一届00后是在祖国繁荣昌盛、蒸蒸日上的时候，成长起来的。  他们觉得中国理所应该就是世界强国，没有必要去自卑、谦虚，所以他们更加自信，他们是从内而外地散发出少年的意气，有着昂扬的生命力。  少年自有少年狂，心似骄阳万丈光。  有人说，00后整顿奥运，但我想说的是，这些孩子身上体现出的，或许才是真正的奥运精神。    不光是运动员，其实反观我们身边的这些00后，很多早已跳出了很多观念上的陷阱，活得比上一代人通透得多。  前不久，在网上有一个视频火了。  安徽的一个奶奶，给孙子做了一桌饭，道德绑架地对他说：“这个天，热死了，我都不开空调，我这么辛苦，你不感动吗？”  她本以为能收到孙子的感动和感激。  没想到孙子一头冷水泼下来。  **“热死了都不开空调你怪谁，你只能感动你自己，感动不了我一点。”**    有些人觉得孙子不懂感恩。  但仔细想想他说的难道没有道理吗？  长辈总是习惯于没苦硬吃，用情感勒索自己的孩子。  我们这一代人或许还会觉得自责歉疚，但到了00后这一代，他们轻易就能看透问题的本质。  **你自己做出的选择，不要来道德绑架我。**  很多时候，他们比长辈想得更明白清醒。  不知道你有没有在网上看到过很火的00后语录。  有网友说：如果你累，就去看看凌晨四点的菜市场。  00后答：“累了就去休息，而不是比谁更累。”    “照你这么说全世界只有最累的那个人才有资格说累，剩下的几十亿人都活该？”  还有人说：“年轻就应该奋斗，梅花香自苦寒来。”  00后答：“梅花香是因为它本来就香，你认不清自己，再苦寒也没用。”  这些话看起来扎心，但其实正表明了00后的人生态度。  有人觉得这是自私，在我看来恰恰是自爱的表现。  他们不会盲目地顺从这个社会约定俗成的规则，而是更能倾听自己的想法，比谁都清楚自己想要什么。    **与其说他们是自私、任性，我更觉得一代人有一代人的个性和使命。**  我们这代人是什么样的？  是从贫苦中走过来的一代，无论是国家还是我们个人，都深刻地经历过被所有人看不起的窘境，所以我们拼了命地努力，为了争口气，为了过上好日子。  而00后呢？  他们生长在这个国家最蓬勃的时代里，他们有极强的自我驱动力，有顶级的眼界和格局，凡事以结果为导向，目标感极强。  **他们活得清醒通透，也体现了这个国家年轻人该有的精气神。**  中国文明，源远流长，很多东西都是异曲同工，但一脉相承。  希望生生不息，我希望这一代年轻人越来越强，我也坚信他们会越来越强！    作者简介：桌子，三观比五官更正，思想比套路更深。个人微信公众号：桌子的生活观(ID:zzdshg)。
======================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NTA4NjIwMw==&mid=2247664061&idx=3&sn=8e493e749978f258d50a1b9154597fa1&chksm=fcdb385862d6ca182a54d4adc809d3b50606b5f054ea97e370bb5fd5539b3f888502d196512f&mpshare=1&scene=1&srcid=08069MnYJhCsKTLD4t9rwHUP&sharer_shareinfo=0b0bac38cb2315d51a78af8922243e2a&sharer_shareinfo_first=ae9d92cf5af1f061748b9d13253c3903#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3d4f42ac-32e2-486b-b1f5-db5a4e8af233/3d4f42ac-32e2-486b-b1f5-db5a4e8af233/)