# 女排赢了，中国醒了 - 周小平 - 草根网

---

女排赢了，中国醒了  
2016-08-23

字号： 小中大

    时隔十二年，中国女排姑娘赢了，再夺奥运金牌。这种喜悦，如狂涌的火山一般喷发出来，姑娘们喜极而泣，赢了就一起狂，输了就一起扛。令人动容。尽管现场的中国国旗再一次被故 意挂错，但胜利的巨大狂喜已经彻底把对方使出来的这种蝇营狗苟的伎俩碾压得粉碎。他们想恶心我们，想凭此冲淡我们对胜利的喜悦，但我们却已经不太在意这种低级的伎俩。  
  
    我们的情绪没有被影响，我们热情也没有被冲淡。我们依然被女排姑娘们的精神所感染着。就在中国对夺金的那一刻，我听到一旁体育馆广场大屏幕旁传来雷动的欢呼声，并且在这欢呼 声背后还伴随一阵口号：“团结奋进，努力奋斗，勇夺第一，报效祖国。加油~”  
  
    听着这久违而熟悉的声音，我突然鼻子发酸有些想哭。因为距离我上一次我听到这种的欢呼和口号声，似乎已经过去了很久很久，久到这记忆几乎都已经被时间抹平了。是啊一晃眼，三 十年过去了呢。  
  
    八十年代那会儿周小平还是个很小的孩子，可我却对这种欢呼声记忆犹新。那会儿的中国极穷极弱，内地工人工资只有十几块到几十块。对当时的中国人而言，吃肉在大多数时候都是一 种奢侈。而美国人的军舰、卫星、GPS、通讯、隐型战机却总在我们身旁耀武扬威。美国航母一来南海，就能逼得央视的解说员像朝鲜电台解说员一样，用声嘶力竭的方式来表达抗议。除了抗 议，我们毫无办法。  
  
    是啊，天上掉不下来航母、北斗、天宫和歼20。我们有的，只是装着美国导航系统的导弹、一些破破烂烂的飞机和老旧的军舰。唯一拿得出手的就几架从苏联购买的SU27，还根本就舍得 不拿出来飞，怕掉了，怕磨旧了，更怕油太贵了。当年的中国就像一个孱弱的孩子，在肌肉雄浑的美国大汉旁边瑟瑟发抖。  
  
    那时的人们显得更爱国，但那种爱国却更像是一种被逼到角落之后的无奈。所以当时整个社会都充斥着压抑，那种压抑是一种人人都不说但却心里有数的沉默，是一种根本看不到任何希 望的情绪。就像你总是面对着一面墙，那墙向上吓无限深，像左右无限宽，一片漆黑，且不能转身。那种感受，叫做绝望。  
  
    所以，当时许多中国精英学子是纷纷选择了去到欧美，且一去就再不复返。因为他们在这个国家看不到希望。当年清醒地认识到了中美差距的人都说：“中国和欧美的差距太大了，并且 这种差距会越来越大的，中国没有希望了，永远赶不上人家的。”而最后留下那些人，他们当中有些也不是因为爱国，而是因为没办法。大多因为成绩不如别人好，美国不要，所以只能留在 了当时那个还很贫弱的中国。  
  
    我知道的一位工程师曾经说过这样一句话，他说：“我们留下来的这批人当年对国外了解得不多，对技术差距有多大只有一个模糊的认识。但也许正是这种模糊拯救了我们。因为如果早 知道当时的中美之间的差距是那么巨大的话，可能我们根本就没有勇气去追赶了。”  
  
    而在这一片压抑和绝望中，中国女排却是那一片灰沉中的一抹鲜艳的亮色！她证明着中国人，能行。中国人，能赢。中国人，永不服输！排球和乒乓球不同，它不是中国人擅长的运动项 目。所以，西方一直对中国人嗤之以鼻。但女排在那个时代，在那个中国几乎处处不如人的时代，独自扛起了这个民族永不服输的旗帜。风雨彩虹，铿锵玫瑰。  
  
    1981年，世界杯冠军。1982年，世锦赛冠军。1984年，洛杉矶奥运冠军。1985年再获世界杯冠军。1986年，再获世锦赛冠军。五连冠！81年的时候我还不记事，81年我记事时，已经五岁 多了，依稀记得当年大人们聚集在有电视的邻居家里，围着满是雪花和噪点的黑白屏幕，瞪大眼睛屏息静气地看比赛时的那份紧张和期盼。而当最后比赛结束哨声吹响，中国女排获得冠军时 。整个城市都沸腾了，欢呼声，跺脚声，掌声雷动，响彻云霄。  
  
    那时候我还小，不明白这意味着什么，但我深深记得那个场景。而在那之后，我记得很长一段时间里，到处都有学生在操场上打球，在体育课训练时，高喊着：“团结奋进，努力奋斗， 勇夺第一，报效祖国。加油~”  
  
    然而接下来的岁月就有些蹉跎了，随着女排姑娘们的退役，一切似乎都陷入了低谷。93年全面改革开放，我们有更忙碌的事情要做了，老百姓要奔小康，赚钱钱，要买车买房，要楼上楼 下电灯电话。我们忙着逐利，淡了理想。  
  
    从那时起，就很少再听到大家再聚在一起欢呼或跺脚了。而人们聚在一起高喊：“团结奋进，努力奋斗，勇夺第一，报效祖国。加油~”的声音也渐稀。是啊，毕竟家国情怀离我们很远， 柴米油盐的生活才离我们更近。依稀记得似乎只有中国的火箭发射成功时，人们才会为此欢呼雷动。但不知道是不是某种意义上的巧合，从女排姑娘们从金牌赛场淡出之后，中国的火箭发射 似乎也遇见了某种不祥。  
  
    1991年底，因氢氧发动机二次点火失败，卫星没能进入预定轨道；1992年3月，第一颗澳星发射时火箭紧急停车；1992年底，第二颗澳星升空不久卫星发生爆炸。1994年东方红系列大型通 讯卫星发射失败，未进入预定轨道；1995年初长征火箭发射卫星再次爆炸；1996年2月，中国西昌卫星发射中心长征三号乙运载火箭起飞后飞行姿态出现异常。飞行22秒后坠地爆炸，星箭俱毁 ，发射场也遭到了巨大的破坏…  
  
    渐渐地，火箭发射现场直播的电视机前，再没有了人们聚焦的眼神和欢呼雷动的身影。  
  
    1993年，中国第一批远洋商队在公海上惨被美国军舰拦截。美国坚持诬称中国商队运送的是非法化学品，要求开箱检查。而这简直是奇耻大辱。没有任何国家有权力在公海上盘查另外一 个国家的合法运营商队。但在僵持了一个月之后，我们还是无奈地低头，一箱箱地打开集装箱，让美国人一件件地盘查。美国人液压钳绞开一个个集装箱门时发出的那一声声脆响，就像一记 记响亮的耳光打在中国人脸上。  
  
    由于银河号商船被困达一个月，所以陷入了严重缺水和少粮状况。这时，美国军舰表示可以对银河号提供粮食和水援助。但银河号船长和他的船员们坚定地拒绝了。他们发誓，宁愿渴死 饿死，也绝对不喝一滴美国水，不吃一粒美国粮。在那个孱弱的年代，国人只有用这种近乎悲壮的方式来维系自己最后的尊严。查了半天，美国人什么都没有查到，但却拒绝道歉，他们开着 军舰大笑着扬长而去。  
  
    所以，90啊。你们只看到了奥运赛场上裁判帮着美国人取消中国徐莉佳的比分，断送了这个坚强姑娘的金牌。你们只看到了美国人赖皮，自己抛飞了接力棒，却还通过重跑的方式把中国 队排挤在外。你们也看到了被美国控制的奥运比赛出现了许多黑哨、不公，甚至是针对中国人的项目禁止和削减。但你们其实是幸运的，因为你们没有经历过更残酷的不公平，你们也没见过 美国人更无耻的嘴脸和更黑恶的手段。因为，今天你们的祖国强大了，美国曾经对待我们的一些不公平手段，不敢再使出来了。但我周小平依然想要说的是：尽管你们是幸运的一代，但你们 也是责任重大的一代，因为你们需要在未来，把美国人强加在我们头上剩余的这些不公平也彻底荡尽。  
  
    1996年，台海危机。美国人的航母舰队驶来南海。不仅央视的主持人表现出了声嘶力竭的慷慨激昂，连全国人民也都感到了压在头顶那浓重的危机。大人们奔走相告说美国人来了，要打 仗了。我永远记得当时父亲愁苦的面容和焦虑的眼神，他和他的工友们在很认真地想，是否要多囤积点粮食。因为谁都知道，当时中国那些老旧的歼6、和几架几乎没怎么飞过的苏27根本不可 能是美国人的对手。  
  
    然而当台湾危机过去之后，这片土地上不知为何少了一些同仇敌忾，却莫名其妙的出现了一群跪着的文人。他们或者是被吓破了胆，或者是在台湾人感觉有有美国人撑腰之后多出的那一 份趾高气扬面前感到了自卑，总之这群大陆文人跪着把台湾吹上了天。一直到2013年，都还有一个大陆所谓的青年天才作家韩X写了篇文章，把台湾人的素质、文化、经济吹成了天堂。在他当 年那篇博文下，堆满了十几万网友的评论和跟风褒扬，纷纷感叹台湾是天堂，大陆是地狱。而当时，我忍不住奋笔疾书的反驳文章，却遭到了他成千上万粉丝的嘲笑。  
  
    但后来的事，大家都知道了。台湾经济一落千丈，台湾地区政府处处庇护电信诈骗犯形成了针对大陆人的诈骗产业链，每年骗走大陆数百亿元。且在案发之后，台湾地区政府居然千方百 计地阻扰大陆抓捕和审判诈骗犯。而台湾的电视媒体则充满了洗脑宣传，宣传大陆人吃不起茶叶蛋，吃不起方便面，用不起电饭锅，运动员得不到金牌就会被送去挖煤…看着这些光怪陆离的 闹剧，越来越多中国大陆人清醒了过来。所以当2015年，我再度发出叱责台湾当局的文章：《台湾，好自为之》时，当年成千上万的漫骂不见了，有的只是几十万网友的转发与评论支持。  
  
    所以，我想说。90后，你们是何等幸运。你们从出生到现在都是站着活，从来没有跪着仰望过外面的世界。你们体会不到，当身边许多人都跪下了的时候，作为少数站着的人，所要承受 的痛苦是何等的剧烈。在当年挨骂的，还不止我周小平一人。天涯网友雪亮军刀在2005年小心翼翼地写了篇帖子说他推算中国经济可能在2030年超过日本，结果惨遭几万人嘲笑和漫骂，认为 他是“自大的疯子”。然而，谁又能想到短短五年后，中国经济就超越了日本，而现在正在以火箭一样的速度逼近美国。  
  
    1999年，今天排球季军的祖国：美国，轰炸了今天奥运女排冠军的祖国：中国。  
  
    2016年的你们在看着奥运比赛现场直播画面的时候，也许会感到很不开心。因为尽管中国政府多次抗议，也提供了一批图案正确国旗。可到了最后，奖台上方缓缓升起的中国国旗依然是 错的。但90后啊，你们知道么，这比起当年美国人的所作所为来说，已经“文明”多了。99年我驻南大使馆被炸，多名记者和使馆工作人员罹难或重伤，而美国人则只是轻描淡写地说，“误 炸”中国大使馆，是因为“拿错了地图”而已。从地图到国旗，西方世界一直在把关于中国最重要的部分“拿错”。  
  
    当时的我在部队，进入了战备。我们写下了遗书，做好了上战场的准备。然而当时中美的差距太大了，我们不能因为一时激奋而自取灭亡。一个勇敢的人可以为了自己的理想去死，而一 个真正伟大的人则可以为了自己的理想而选择暂时卑微地活着。只有活下去，才有希望找回公平和正义。正义的审判，也许会迟到，但绝不会缺席。  
  
    （使馆被炸之后，一名中国青年哭喊着要和美国人拼命，但被战士们拦住了。少年，不要急于同归于尽。待到他日，腰有雄剑三尺长时，再报仇不晚。）  
  
    所以从那以后，我们选择了韬光养晦，我们打碎了门牙混着血把这一份份的屈辱含着眼泪咽了下去，从头再来。  
  
    郎平说得很对。精神固然重要，但如果只有精神没有实力，那一切都没有意义。对国家而言，也同样如此。一个民族的精神和血性，固然重要。但如果只有血性和精神，而没有过硬的实 力，那么这种弱者的愤怒也毫无意义。  
  
    但周小平同时认为，这是中国上一代人的理智和勇气。而我们这一代人也许要反过来思考一下。的确，今天的中国在硬实力上已经十分强大了，但我们是否失去了些什么？  
  
    我们这代人也许更应该说：“实力固然重要，但如果没有了精神，那么这种没有信仰和梦想支撑的财富很快就会被糟尽败光。”  
  
    三十年的斗转星移，女排的起起落落，世界大势的复杂变迁，中国社会的日新月异，我们在不经意间，竟然走到了今天这个高度。而这或许是我们的上一辈人，自己都没敢想到的。一个 民族在受尽屈辱百年之后，竟然迸发出了如此耀眼的光芒。  
  
    中国高铁令美国欧洲羡慕不已。德国西门子在竞争中成为了中车的手下败将；日本索尼爱立信早已消亡，华为如日中天；90年代席卷世界的日本家电统统被中国制造取而代之；中国的火 箭发射技术成为了世界上发射成功率最高的国家；中国的数控机床也反销到了欧美；当美国人还在为探测到了引力波而自豪的时候，中国人早就建成了观察宇宙大爆炸原初引力波的超级观测 站；中国的超级计算机连续也数届蝉联超算排行榜世界第一；并且中国人还发射了全人类第一个量子通讯卫星。面对这种情况，美国网友在论坛上愤而大呼：“如果美国政府再不拿出点实际 措施，就赶不上中国了！”  
  
    昔日我们“赶英超美”的口号犹言在耳，可怎么这短短二三十年，就轮到了他们要高喊“赶中超华”了呢？看来，苍天终不负有心人。多少无名英雄拼尽了青春热血，终是换了人间。  
  
    但，我们离成功越近，离失败和危机就越近。当美国无法通过硬实力来扼杀中国的时候，他们就会使用软实力来绞死中国。一些奇怪的声音开始被制造出来，针对中国人，针对中国人的 精神和热血进行绞杀。  
  
    不知从何时起，我们的民族英雄被抹黑成为了骗子和虚假的代名词。我们的开国领袖，我们的两弹元勋在网上直到今天依然被谣言抹黑成人品低劣和素质低下的形象。原本支撑我们走到 今天的一切制度，没有得到丝毫理解和褒扬，反而遭受了疯狂的质疑。  
  
    于是我们怀疑了，我们犹豫了，我们自卑了，我们反思了。所以，我们当中的许多人在物质上站起来了，却又在精神上跪下去了。我们的金牌越拿越多时，网络大V却质疑说，这是“举国 体制”锻造的金牌，这不好，要全民健身才是正道。网络大V还说，爱国主义是有害的，会造成道德绑架，会造成唯金牌论，这样也不好。所以我们相信了，我们采纳了。  
  
    于是惨败，如影随形。当中国人逐步削减自己的“举国体制”时，英国和美国却加大了自己“举国体制的投入”和大力宣扬“唯金牌论”。（World Class Performance Investment）数 据显示，仅里约奥运周期，英国政府就“举国体制”投入高达3.87亿英镑。英国体协官方网站用最大的字体写着：“你的国家需要你！”“国家制度应该确保把正确的资源投入到正确的运动 员身上去，获得奖牌和荣誉！”  
  
    英国和美国的大力投入取得了成效，原本被中国力压的英国开始在奖牌上反超中国，而这一次甚至将在金牌上反压中国。  
  
    诚然，中国的强大已经不需要靠金牌来证明，但金牌难道只能拿来证明中国的实力吗？不！它除了证明这些之外，还有着更多更重要的含义。它最能回报运动员们一生的拼搏，它最能代 表在世界各国竞争中，中华民族所参与的竞技体育之输赢成败和是非荣辱。金牌，是一个民族血性和拼搏精神的最高表现啊！否则如果国家强大了就不需要金牌的话，那为何美国会拼死捍卫 金牌第一的宝座？为何美国除了给自己的运动员营造更专业职业训练条件之外，还要不惜使出下流手段来压制中国？  
  
    是的，西方骗了我们，他们营造出了一种虚假的、软弱的、奴性的、冷漠的价值观来欺骗我我们。试图让我们丧失是非荣辱观，让我们的热血变冷，让我们不再关注国家民族荣誉与存亡 ，只关注自己生活斤斤计较的得失与否。试图让一群充满血性的“龙的传人”，退化为一群充满“小确幸”心态的“羊的传人”。可是，我们不要恭顺地走进那片黑暗！我们想傲然于世地活 着啊！所以我们不管国家强大与否，也不管金牌能否用于证明什么，既然我们生来了这个世界上，那么就！是！要！赢！  
  
    （输就一起扛，赢就一起狂。唯有在乎胜利、追求胜利，永不服输的民族，才有资格站着活。）  
  
    人生活着就是要追求胜利，就是要赢尽天下所有，否则何必白来世上走一遭！我们不要当自欺欺人的绵羊，我们要做从胜利走向胜利的巨龙！我们输就一起扛，赢就一起狂！我们就是要 永生永世地坚定追求胜利！绝不罢手！  
  
    因为我们深知，当我们麻醉了，不计较输赢了，当我们的精神从龙变成了羊之后，豺狼虎豹便会再度伸出利爪，将我们其分而食之。  
  
    其实全民健身和竞技体育之间是没有必然联系的。竞技体育和全民健身之间不冲突不矛盾，是两条完全可以并行的线。就好像造导弹保卫和平，和生产足够好的汽车满足老百姓消费需要 一样，两者是没有必然联系的。  
  
    竞技体育拼的就是奖牌，要的就是热血，赢的就是荣誉。狼行千里吃肉，狗行千里吃屎。一个有狼性的民族才不会任人宰割，一个有热血和荣誉感的民族才不会被和平麻痹从而丧失警惕 和凝聚力。  
  
    爱国永远不会有错，但总有人丑化爱国主义，说爱国是“愤青”。荣誉感也永远不会有错，但总有人嘲笑荣誉感是“打鸡血”。于是我们为了不被嘲笑假装淡定，我们学会了渐渐冷漠， 我们渐渐习惯了事不关己高高挂起。  
  
    在前几年，由于网络一面倒的漫骂中国体育，导致我们的运动员似乎成了“过街老鼠”。他们赢得了金牌，却低调回国。而与此同时，外国选手获得金牌回国，却受到了英雄般的盛赞和 沿途百姓自发的热烈欢迎。  
  
    前几年，那些知名的亲美网络大V，贺卫X、韩X、方X、姚X、李开X、薛蛮X，声嘶力竭地漫骂比赛失利的刘翔，侮辱诋毁他是“浪费国家的钱”，全然不顾他有过的荣誉，和长期的苦训和 付出。而当时，我们为刘翔鸣不平的声音，却同样招来了网络大V的漫骂。  
  
    前几年，还是那些亲美网络大V贺卫X、韩X、方X、姚X、李开X、薛蛮X等人，声嘶力竭地造谣郎平是美国人，张海迪移民了等等。而当我们这一批爱国网民，自发为她们辟谣时，还是招来 了这群网络大V的漫骂。  
  
    可是，时光一转，没过几年。这群网络大V竟然又在越来越清醒的国民面前上演了一出“指鹿为马”的丑剧。他们说：“90后，小粉红！你们现在假装理性爱国！难道你们忘了当初是怎么 漫骂郎平是叛徒的吗？你们难道忘了当初你们是怎么侮辱刘翔的吗？”  
  
    对此，一名90后小网友的回答周小平觉得十分经典。他说：“对不起，网络无良大叔们。郎平出国的时候，我还没出生，刘翔夺金失利的时候，我还很小，根本就不会上网啊，更别提上 网骂人了，这个黑锅，我们不背。”  
  
    从来没有正常人会质疑英雄，郎平从没有说过她不加入美国国籍是因为“怕挨骂”。事实上她多次强调，自己退役以后想多出去走走看看，不想躺在功劳薄上混吃等死。她也多次说过， 自己不会脱离中国国籍。世界那么大，她想去看看，但并不意味着看看就得更换国籍。她在意大利任教，在美国任教，都十分辛苦，也取得了不少成绩。她和那些选择在中国任教的外国教练 没有任何区别。  
  
    事实上，在郎平回国的时候，正是中国女排最低谷的时候，也是她在美国女排执教获得银牌，事业蒸蒸日上的时候。而她选择那时候回来，需要的是对梦想的执着，需要的是勇气，以及 对祖国的一片赤诚。  
  
    刘翔，是一名英雄，他是东方飞人。他打破了黄种人跨栏不行的魔咒，他是民族荣誉载体。但从来英雄如美人，莫许人间现白头。刘翔也会受伤，也会变老。最后几次比赛中，在明知跟 腱受伤的情况下，他依然选择参赛，试图再为国家和同胞争取一枚金牌一次胜利和一份荣耀。面对如此悲怆的出征，一个正常人又怎会去漫骂他呢？当他拖着重伤的脚，跳着离开赛道的时候 ，所有人都被他感动哭了。除了那些在网上侮辱和嘲讽他的网络大V们。  
  
    这一届的奥运就将要结束了，剧情如戏剧一样跌宕起伏。中国女排赢了，但中国国旗还是挂错了。中国奖牌榜排名终于掉了，美国笑了，但中国醒了。美国人的航母再度驶来南海，但美 国没有收获中国人的胆战心惊，反而满载着中国网友满满的嘲笑和痛斥黯然离去。  
  
    美国人选手碰瓷徐莉佳，三次取消了她的成绩，使得她痛失金牌。面对这些，这名眼睛有严重疾病，耳朵听力也有问题，因为骨瘤差点被截肢的中国女选手徐莉佳只淡淡是地说：“没什 么，但我想再拼一拼。”  
  
    美国人把奥组委玩弄于股掌之间，自己抛飞了接力棒，竟然还能重新单独在跑一遍。然后把已经合法进入八强比赛的中国队强行替下。然后欢呼胜利。中国女排夺冠，赛场上，照旧飘起 了错误的中国国旗。美国人躲在阴暗的角落里，看着奖牌榜上的“第一名”排位，哈哈大笑。然而他们却不知道，在十三亿双中国人眼睛的睽睽下，他们虽然夺走了我们的奖牌，但却让中国 人再次清醒了过来。  
  
    是的，中国的90后们，你们表现出了惊人的时代力量。90后的中国女排队员们，依然会为了夺得金牌而狂喜欢呼甚至泪如雨下。看到这一幕，我就忍不住再度热血沸腾，因为我明白了， 尽管经受了西方这么多年巧舌如簧的诱骗、洗脑和网络大V的欺诈，可你们身上那一份与生俱来的民族自豪感和追逐胜利的热血与精神，依然没被他们浇灭。  
  
    而90后的观众们，也表现得分外个性。你们不管网络大V如何诅咒和诋毁中国体育，也不会管是否有人试图再次让中国运动员“保持低调”，你们始终都坚持着自己心中那份最朴素的情感 ，饱含热情地冲向机场，热烈地迎接各自心目中的奥运英雄。你们迎接洪荒少女，你们也迎接帝国猛虎，你们还迎接宁泽涛、孙杨和吕斌，你们更渴望迎接徐莉佳和女排姑娘。  
  
    所以，90后啊。在你们身上，我周小平看到了中国未来的希望。我相信你们终将把本就该属于民族英雄的荣誉加倍地披挂在他们的身上。而未来的某一天，你们也终将把西方附加给中国 身上上一切的不平涤荡干净。创造一个更为公平的世界新秩序。  
  
    是的。你们，终将实现我们这个时代的理想。

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=84017)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/00bc3421-75f7-4e1a-8c50-3c727edd69cc/00bc3421-75f7-4e1a-8c50-3c727edd69cc/)