# 如何选择最合适孩子的特色学校

---

如何选择最合适孩子的特色学校
==============

[标签：[幼升小](http://tag.eduu.com/t/T-D3-D7-C9-FD-D0-A1.html) [特色学校](http://tag.eduu.com/t/T-CC-D8-C9-AB-D1-A7-D0-A3.html) [择校](http://tag.eduu.com/t/T-D4-F1-D0-A3.html)]

为便于阅读，您可以使用键盘左右键*（← →）* 进行翻页

双语学校上课采用英语、汉语的教学形式，艺术特长学校让每位学生都学会一门乐器……随着中小学招生政策的公布，很多家长都开始为即将踏入小学的孩子作起了准备，面对各类特色学校，很多家长犹豫不决。一些特色学校的授课模式无疑能够拓宽孩子的眼界，但是否适合每一位孩子，仍应打一个问号。专家提醒，应理性选择特色学校，家长更应关注孩子自身个性的特点和需求，选择一所适合其发展的学校。

　　选择一：小班化特色增加学习快乐感

　　课堂教学中采用了小班授课、分组教学、个别辅导相结合的教学形式，增加课堂上师生间、学生间交往的频度和密度，让学生的主体作用得到充分发挥，同时在教师的引领下，让学生学会自学，学会合作，体验学习带来的快乐，提高教学效率……小班化教学的特点不单是"人数少、班额小、好管理"，也是一种教育思想的转变和教育观念的更新，是对传统教育模式的一场变革。从虹口区幸福四平小学采访获悉，该校多年前开始实行"小班化教学"的特色教学模式，坚持让每一个学生都得到发展的教育观，创立具有先进教育理念的教学模式。

　　选择这类学校的家长，看重的更多是学校小班化教育的核心理念、师资水平和课程内容深入浅出的编排方式。小班化教学能够让每个孩子都有发言的机会，老师也可以一目了然地知道题目的消化及反馈情况，以便孩子能将所学的知识充分吸收和及时进行修正。老师在充分调动孩子学习积极性的同时，还引导课堂的学习进度和气氛，在教授过程中归纳孩子的个性和特质，以便进行个别辅导，并对教学内容的选择、目标的制订、教学方法的运用、教学环节等重新设计，契合小班化教学的精髓，增强孩子在学习过程的乐趣。

　　选择二：外语特色校考验孩子适应力

　　一年级开始，老师便能在学校里进行双语教学……这是不少家长所喜闻乐见的教学模式，毕竟熟练掌握一门外语给孩子未来的学习也打下了扎实的语言基础。近年来，福山外国语小学、上外附小、世界外国语小学等外语特色学校受到沪上家长们的欢迎。

　　专家提醒道，家长在申请此类学校之前，首先要对自己孩子的个性和适应力作出综合的评估：自己孩子在面对新鲜事物的好奇心和窥知欲，在陌生环境中的学习和生活适应能力的强弱都是判断是否适合就读语言学校的重要参考；个性过于内敛、怕生、适应力和学习能力都欠佳的孩子，语言类学校并不是他们最佳的选择。

　　倘若能够顺利渡过适应力这一关之后，语言类学校的教育注重的是学生的素质培养和语言能力的训练。上外附小、福山外国语小学等语言类特色学校采用的是全国外国语学校联合编辑的教材以及其他语音语调教材，以小班形式上课，强调培养学生口头、笔头运用外语进行交际的能力，并聘请外籍专家和配备先进的电化教学设备；在应试方面，明珠小学的做法也别具一格，在全国范围内率先采用取消期中、期末考试，把期末考试改为综合练习，且实行免试、多试、取消分数评估、采用过程和内容评价。

　　选择三：艺术特色校需征询孩子意愿

　　今年年初，为纪念中澳建交40周年，爱菊小学的36位学生受邀参加演出中澳建交40周年金色大厅庆典音乐会，受到一致好评……这也吸引了沪上很多家长的兴趣，让孩子上一所艺术特色学校，在学校内就可以学会一门乐器。爱菊小学的陈丽校长介绍，学校几乎每位学生都会一门乐器。每周三下午，上海民乐团指挥姚申申在爱菊小学的博艺楼排练教室，手把手地指导小学生民乐团演奏。民乐团的很多孩子不是专业学音乐的，甚至进小学之前从未接触过乐器。该校不仅向所有学生普及艺术教育，还邀请沪上最好的专家来指导乐团，课余艺术学习经历还帮学生塑造了良好品质。

　　记者采访获悉，目前，大部分艺术特色学校的教育宗旨都是以鼓励学生的多元发展，开设艺术教育、科技教育等专业和拓展型课程，由学生自主选择学习，从而满足学生的需求。

　　专家提醒道，选择艺术特色类学校，家长必须明确自己孩子自身的艺术学习状况和学校招生的条件，不要一味地只顾家长自己对孩子的希望，从而忽略了孩子自身的学习兴趣和条件。例如，在幼儿园期间，孩子就已经接触过唱歌、跳舞并表现出浓厚兴趣的话，家长可在择校过程中适当关注以唱歌、舞蹈为特色的学校。

　　家长在选择这类学校时，必须看清在招生条件上的说明。有些艺术特色类学校是可以招收零基础的学生，进校后再进行艺术的普及教育，初衷是以发展学生学习的兴趣为主要目的，而另一些艺术特色类学校只招收有艺术基础的学生。看清学校的招生条件可以有效减少家长投递简历的盲目性。但值得注意的是，在选择艺术特色类学校前，必须先询问孩子是否对其有学习的兴趣，否则家长一厢情愿，往往会起到揠苗助长的反效果。

---

[🌐 原始链接](http://sh.youjiao.com/e/20130228/512efc2b2b372.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4ce9a2c6-fd5c-4d14-8e0f-61598b017232/4ce9a2c6-fd5c-4d14-8e0f-61598b017232/)