# 如何客观正确来看这次香港选举的结果

---

如何客观正确来看这次香港选举的结果

—— 香港现在主要矛盾是民族矛盾而非阶级矛盾

非恒道

2019 年 11 月 25 日

香港这次选举结果，打破了很多人，尤其是内地很多的人想象和幻想，为什么呢？

然后很多人开始绝望，开始灰心，甚至开始攻击建制派等等，这其实都是之前就没有客观正确看待香港的问题。

之前过分乐观，现在极度悲观。

分析这些选举结果之前，我们首先要搞清楚，现在香港问题的主要矛盾。

搞清楚了主要矛盾所在，我们才能更加清楚的知道，那些是我们的朋友，那些是我们的敌人。

那现在香港问题的主要矛盾是什么呢？不是贫富差距的阶级矛盾，而是是否反对中国和中央的民族矛盾。

对，没错，就是民族矛盾。

先说下为什么不是贫富差距的阶级矛盾。现在我们内地很多人，一直脑子死搬教条的看待一切问题，都从阶级问题来看，而完全不顾实际情况到底如何。

这就像是我们当初抗战时候，当民族矛盾成为主要矛盾之后，一些人还是强调阶级矛盾，要去打倒地主和资本家一样。

香港问题到现在里边，当然有贫富差距的因素，但是也要清楚的看到，香港这些不断出现的闹事和暴行中，可是完全没有针对有钱人和资本家的。

而且，这些事情背后还有香港一些有钱人和资本家的支持。

那么香港问题为什么是民族矛盾呢？

想说清楚这个问题，我们首先了解到一个问题，就是香港人未必就是中国人，并且现在香港人里边一半以上的人，都是外国人或者自认自己是外国人。

关于这个问题，我在 16 年就写过一篇文章，《香港人未必就是中国人 ——— 就是香港问题的一个深层次的原因》

今年 7 月时重新发的链接：<https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404397305250840673>

有清楚的朋友可以去看下，这里说下简单的说明。

香港当初在回归之前，英国给香港人发了大量的护照，超过 340 万。

当然这些护照中大部分是没有英国居住权的英国海外臣民护照，这就是为什么这次事情出事之后，有一些香港人跑到英国去要求，英国给他们居住权的原因。

这也是为什么当初在英国脱欧的时候，一部分香港人也想去投票，却被告知没有投票权，闹出笑话的原因。

这些人只是海外臣民，没有英国的居住权和政治权利，但是这些人还是以英国人自居的。

需要注意的是，这里边英国政府还秘密给了香港行政司法等上层分子 1 万多，在应该有居住权和投票权的真正的英国公民护照，所以这就是为什么香港行政司法中存在很多两面人的原因。

还有就是香港回归之前，香港有很多人争相移民，目的地主要是加拿大。

黄家驹主演 91 年的电影《BEYOND 日记之莫欺少年穷》里边有形象生动的描写，有兴趣的可以找来看看。

而移民这些人后来又有很多人回到了香港，比如说著名的港独分子何润诗，就是这种情况。比如说李嘉诚，还有他的儿子李泽钜、李泽楷也都是移民了加拿大，现在他们都是加拿大公民。

那么这些人有多少呢？前段时间加拿大总理亲口说了，加拿大在香港有 30 万的公民。

还有一部分是这些年先后移民拿到了香港永久居住权的外国人，这些人有多少呢？根据香港政府的统计数字，有 40 万人。

这里边，以越南，菲律宾为主。

越南中有很大一部分是当初西贡跑出来的难民，也叫船民。

这就是为什么 2016 年中国和越南在南海出现摩擦时，一些香港人跑出来闹事支持越南的原因，因为他们是越南人。

菲律宾主要是因为菲佣的原因，而菲律宾人也是非常反华的。

而上述三者加起来的人口是多少呢？340 万 + 30 万 + 40 万 = 400 万，香港人口才 740 万，也就是说，香港超过一半人是都是外国人。

而这些只是有香港永久居住权的，也就是拿了香港绿卡的人，按照通行的国际规则是不应该有选举权和被选举权的。

但是，我们 80 年代制定基本法时，做了过多的妥协了，在基本法第二十六条，给了这些人政治权利。

超过 50% 的人都是外国人，这些人当然是都是反对中国的，这就是为什么港独，看起来像笑话一样，却流毒无穷，日益泛滥的根本原因。

那么知道了这一点，就明白为什么这些香港支持港独的泛民派会大胜了。

之前建制派胜利，主要的原因是投票权率低，只有 47%，而这次投票率超过，达到了 70%。

而多出来的投票人数，大部分是支持泛民派的。

这一点从何君尧的结果来看，很明显。何君尧其实这次的得票数是增加的，但是还是输了，就是因为泛民派的票数大幅度增加了。

也就是之前不投票者大部分都是支持港独泛民派的，一小部分是支持建制派的。

看到这里，就可以知道，现在很多人去怪建制派，也是不对的。

因为支持泛民派的最主要的人群，是一群居住在香港的外国人。面对这些外国人，建制派再去努力服务，都是没有用的。

同样的道理，面对超过 50% 是外国人的香港，中央再怎么让利，都是没用的。

即便是在投票前，中央再次跟香港签订让利的贸易协定，完全是没有作用的。

还有一个重要因素，去中国化教育问题，让香港接受这些教育长大的 40 岁以下的香港年轻人先入为主都是反对中国的。

去中国化教育，之前很多人在谈台湾问题的说起，其实香港也是同样存在，只不过太多的人完全不重视忽视了。

同样的，之前在我们中国内地，也存在大量崇洋媚外，丑化中国的去中国化教育，现在的主席，在 2014 年还专门批评过这件事，现在开始用新教材，好些了。

那么怎么解决这个问题呢？最彻底，最釜底抽薪的就是修改香港基本法第 26 条，取消那些只是拿了香港绿卡的外国人的选举权和被选举权。

至于香港问题的矛盾和解决办法全面的深入分歧，之前在微博发过了，这就是不多说了，有兴趣的朋友，可以搜索下我之前的微博来看。

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://card.weibo.com/article/m/show/id/2309404442531768172662?from=groupmessage&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/394b6866-5e5b-4cf1-9463-33e11567f668/394b6866-5e5b-4cf1-9463-33e11567f668/)