# 如何看待以色列的犹太教极端正统派「哈瑞迪」犹太人？修改哈瑞迪教

---

如何看待以色列的犹太教极端正统派「哈瑞迪」犹太人？修改  
哈瑞迪教徒认为他们的信仰和宗教常规是直接传承自摩西，其主要特征有：  
1实行宗教教育。  
在现代以色列，哈瑞迪教徒的教育体制(Mamlachti dati)是与一般以色列人分离的，哈瑞迪学校极其强调研读犹太经典。哈瑞迪学校受到以色列政府的支持，但是教育部却无权干涉老师的聘用与解雇和学生的注册；学校的经费主要来自于外界的捐款，尤其是来自于美国。  
自14岁起，许多哈瑞迪男孩便不再学习任何世俗的科目(科学、数学、外语)，转而专注在犹太律法的研读。由于哈瑞迪教育与主流社会完全脱节(许多学校甚至连电脑都没有)，并导致许多成年的哈瑞迪教徒并不具备专业能力以面临社会和经济的需求，政府甚至会发放津贴给予哈瑞迪，造成以色列政府沉重的负担。  
  
2哈瑞迪不承认以色列国家和政府。  
主要理由是他们深信犹太人在政治上独立的达成会是借由神的介入，也就是救世主默西亚(Messiah)的到来，也因此任何干涉历史进程的举动都是违背犹太律法的，故而反对以色列国家和政府的存在。  
  
3高人口出生率。  
以色列拥有最多哈瑞迪人口的国家，约70万人(全国犹太人总数约为600万人) 。   
由于哈瑞迪不采取避孕措拖，他们的生育率相当骇人，以色列是发达国家中能保持中等生育率的罕见案例，其中就有阿拉伯和哈瑞迪妇女的贡献，全国妇女平均每人生育3.0个孩子，哈瑞迪妇女是7.1，对比一下其它国家的生育率：日本是1.27，中国香港和台湾是1.1，新加坡是0.79。一个哈瑞迪家庭通常生七八个孩子，十到十五个很常见，二十个也不奇怪。以色列的人口增长率是1.2%，哈瑞迪则是6%。保守派、改革派、世俗化犹太人的生育率跟哈瑞迪相比简直难望其项背。  
哈瑞迪虽然只占总人口10%，但他们的孩子在全国学龄儿童中已占到22%，照现在这个生育速度，2050年左右，哈瑞迪将占人口的25%至30%，2075年有可能过半。   
  
3实行严格的男女分离。  
目前以色列人口约为遵循哈瑞迪律法，规定男性坐在前面的位置，而女性只能坐在后面的座位。近来屡次传出有哈瑞迪教徒向其他信仰现代犹太教的女性丢掷物品、抗议、怒骂她们的穿着不得体，对象甚至只是小学女生，这些事项引爆2012年以色列各地民众游行抗议反对哈瑞迪歧视女性，群众甚至故意搭上坚守哈瑞迪常律的公车以示抗议。  
最近的例子是，法国举行关于查理报社事件的游行，该教派所属报纸将游行图片中的女性领导人全部以PS抹除。  
  
4 不纳税，不服兵役  
在全民皆兵的以色列，哈瑞迪拉比反对哈瑞迪青年服兵役，2002年塔尔法案(Tal Law)允许信仰哈瑞迪的犹太人可以因为要研究犹太律法而豁免兵役，如此才能确保他们能够专心研读；不过该法案在2012年遭最高法院宣告违宪；同年12月以色列内阁通过提案，允许哈瑞迪教徒选择社区服务以替代兵役(替代兵役半年，以色列公民服兵役3年)，包括在警察局、消防局、救护车或社福机构服务，但仍然形同免除哈瑞迪教徒兵役，引起反对党和社会反弹。目前至少有1000名哈瑞迪自愿入伍。  
5 注重政治权利，争取社会福利。  
哈瑞迪教徒非常关切政治上的权益，长期以团结投票方式促成有益哈瑞迪的社会福利法通过。  
综上，以色列建国之时，为了讨好宗教界，曾豁免了四百多位哈瑞迪宗教人士的兵役，但随着这个群体人口的急剧膨胀，对他们豁免兵役和实行津贴，军事和财政压力日渐加剧。不纳税、不服兵役，享受国家福利还同时憎恨这个国家，不能容忍其他人群的生活方式，这种严重的不公平已经令以色列主流社会愤怒。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/69712f7a-478b-45b3-9a71-470f3c5f73f4/69712f7a-478b-45b3-9a71-470f3c5f73f4/)