# 如果六神磊磊早生十年

---

速读摘要

说到六神磊磊的年龄，我想起一个比他大十来岁的人——王胖子。如果王胖子晚生十年的话，他很可能就是另一个六神磊磊。汉源事件、万州事件，定州事件、瓮安事件等，离现在也不过十多年的时间，但现在回头看，就有一种恍如隔世的感觉。但这篇文章，让现在的孩子们看，可能就不会有那种共鸣了。我有时候想，如果王胖子晚生十年，如果他也能赶上移动互联网的兴起，也能像六神磊磊一样收获流量红利，过上锦衣玉食的生活，也许他就不会那么激进了?

原文约 1742  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-03-29&nu=b59caddc-3646-4762-abf4-f0f17969fda0&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=DF26E94EBEDECC35BC4EAAC943805380)

如果六神磊磊早生十年
----------

原创陈玉明老陈杂谭

昨天看六神磊磊的一篇文章说，自己已经三十六岁了。我心里咯噔一下，因为印象里六神磊磊还是个大男孩。说到底还是自己已经开始老了，心里却不愿意承认。

说到六神磊磊的年龄，我想起一个比他大十来岁的人——王胖子。王胖子生于1973年，比六神磊磊大11岁，他们属于两个时代的人。

**想起王胖子，是因为他跟六神磊磊在许多方面是很相似的。**他们都是著名网络写手，文章写得都很有趣；都是自由派，都属于公知吧；王胖子也写过不少谈金庸小说的文章，水平不比六神磊磊低；他们都在巴蜀一带活动；他们都在体制内工作过，然后离开；他俩甚至长得也有点像，圆圆的脸，个子不高，有点像卧龙国宝……

**如果六神磊磊早生十年的话，他很可能就是另一个王胖子；如果王胖子晚生十年的话，他很可能就是另一个六神磊磊。**

在我上大学的时候（1997-2004），互联网刚刚在国内兴起，那时候当然没有微博、微信，愤青们灌水、吵架的地方是BBS和各种网络论坛。BBS里面，我上得最多的是一塌糊涂（这个早就寿终正寝了）；网络论坛里面，我上得最多的就是天涯社区之关天茶舍（这个现在还活着）。

王胖子是关天茶舍的大神。那个年代，我最喜欢的学者是秦晖，最喜欢的网络作家就是王胖子。

王胖子的文章写得真是好。比如谈金庸小说，他写郭靖的信仰危机、青木堂的选举制度、丐帮的退休制度、赏善罚恶令的下落等等，每篇都让人拍案叫绝。后来他的部分文章结集出了一本书——《不服从的江湖》。

说心里话，我个人觉得，**王胖子谈金庸的很多文章比六神磊磊写得更好**。

六神磊磊的文章当然也很好，但是六神磊磊最大优点是语言诙谐，视角新奇，读来很有趣；但说实话，思想性并不强。所以六神磊磊的文章，我一般篇篇都看，尤其喜欢如厕的时候看，轻松舒畅，有通便之效；不过看完了也就完了，就像岳云鹏的相声一样，一般不会看第二遍。

王胖子的文章不一样。王胖子本身是大学老师，学养深厚，文章不但文笔好、诙谐幽默，同时还发人深省。所以王胖子的很多文章，我都要保存下来，往往会看很多遍。

可惜王胖子出道太早，没赶上好时候。他在天涯社区灌的水，没法像六神磊磊一样实现流量变现。忘了哪一年，胖子来北京，在佟麟阁路的三味书屋开讲座，人气也很旺，胖子讲得慷慨激昂。但当时的网红，只能赢得一点江湖虚名；油腻一点的，也不过像某散人一样，或能勾搭几个女粉丝沾点便宜。

后来，胖子信教了，当了牧师，也不写金庸了，只写神学方面的文章。我对基督教神学没什么兴趣，他后来的那些文章，我就懒得看了，也看不懂。胖子退出了他早年的江湖，走入另一个江湖——这个江湖是一条不归路，外人以为是万劫不复，胖子也许自以为是奇异恩典。此是题外话，不说了。

中国最近几十年变化太快了。变化不光发生在网络通信领域。20年前的中国，还远没有现在这么富裕发达，当时老百姓的生活还很苦，社会矛盾很多，群体性事件层出不穷。汉源事件、万州事件，定州事件、瓮安事件等，离现在也不过十多年的时间，但现在回头看，就有一种恍如隔世的感觉。

中国就像进入了一个巨大的时光压缩机，在很短的时间内走过了西方上百年的历史。这种奇迹，固然让人欣慰，但也让不少人感觉无所适从。一些人舍不得打破早年形成的三观，然后他们就被时代无情地碾压、抛弃了。

王胖子当年写的《每个人的家乡都在沦陷》，当时能引发很多人的共鸣；但这篇文章，让现在的孩子们看，可能就不会有那种共鸣了。时代变了，情况不一样了。就像当年很多人想的是“早发早移”，而现在大家更关心的是，别让大量外国移民进入中国。

六神磊磊看到的中国，不同于王胖子看到的中国；90后的小粉红们看到的中国，又不同于六神磊磊看到的中国。这就是代沟，一代人有一代人的经历，一代人有一代人的想法。现在的中学生是怎么想的，我们可能真的不了解。

我们的经历，当然会极大地影响我们的思想。所以，我有时候想，如果王胖子晚生十年，如果他也能赶上移动互联网的兴起，也能像六神磊磊一样收获流量红利，过上锦衣玉食的生活，也许他就不会那么激进了？

反过来，如果六神磊磊早生十年，他不仅无法获得流量红利，而且很可能会比现在更加激进。尽管六神磊磊经常字里行间对现行体制颇多微词，但事实上，正是这种体制，才能在一个不那么发达的国家迅速铺开大规模的电信基建，让中国的每个乡村都能连上4G网络，让边远地区的老百姓也能享受廉价的电信资费，让六神磊磊、咪蒙、papi酱、李佳琪等普通人有机会成为人生赢家。

所以，长者说得对：**一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的进程。**历史上的那些伟大人物或者乱世枭雄，如果不是出生在那个特定年代，很可能就是一个普通人，在柴米油盐中度过平凡的一生。

芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。如果说王胖子写的是个悲剧，那六神磊磊写下的则是喜剧。以后，随着5G时代的到来，又会有新的一波人生赢家，又会产生新的悲喜剧。

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4MTIxOTA5OA==&mid=2653585344&idx=1&sn=bbc3b4ce17f27c640de92342cc742690&chksm=f07246b5c705cfa324d81ccb2ffa447f7bec9cf93c67d2b492aaf2ce487d595d7fc731be7f9b&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1585493053359&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7e52ef40-f209-4653-8d9d-130536e9d9b9/7e52ef40-f209-4653-8d9d-130536e9d9b9/)