# 如果防疫是场战争

---

如果防疫是场战争
========

原创姚尧姚尧

孟子见梁惠王时说：“王好战，请以战喻。”我不好战，但我长期研究战争，所以在思考防疫问题时就会自然而然地联想，如果这是一场战争，那该怎么打？

 

如果防疫是场战争，那么就不会让所谓路线之争延宕太长时间。即以抗日战争而言，虽然主张“亡国论”和“速胜论”的都有，可主流思想一直是“持久战”，差别只在于每个人对于持久战理解的深度不同而已。然而，绝大部分民众都相信，中国一定会战胜日本，只是战胜日本需要经历很漫长的时间，需要付出很艰苦的努力。假使有这么一个专家，他在战争之前和战争之初鼓吹“速胜论”，宣称这只是“最后一个冬天”。战争持续一段时间后，他眼见迟迟不能取得速胜，就改口说这只是“倒春寒”。又持续了一段时间，战争依然不能取胜，反而愈演愈烈，他就由“速胜论”转为“亡国论”，鼓吹要与敌人共存。那么，这位专家不但会遭到万民唾弃，自己也会羞愧而死。我们无法想象，还会有许多人为这位专家擦脂抹粉，还会有许多人以专业之名要求民众闭嘴。我们更无法想象，居然会有人请这位专家介绍战争经验，而这位专家居然还有脸侃侃而谈。

 

如果防疫是场战争，那么各级干部必须训练有素而严守军纪。平时，军队会演练战术而总结经验，战时，军队会守死抗战而寸土不让。假使有这么一个军官，他因久疏战阵而致使城池被占；假使有这么一个民众，他因叛变投敌而引导敌军入侵；那么这样的军民肯定都会军法从事、斩首示众。我们无法想象，当敌人已经侵门踏户了，国家还在文恬武嬉。我们无法想象，当战火已经四处燃烧了，内奸还在四处奔走。同样地，我们无法想象，官员严重渎职而鲜有下台负责；我们无法想象，民众主动散播而缺少严厉管控。

 

如果防疫是场战争，那么国家必须全面统筹后勤的调配运输。承平时期，只要你兜里有钱，只要你不触犯法律，那么想吃什么都不会有人管你。战争时期，则一切都要量力而行，只求能维持基本生存条件即可，目的是要能坚持到战争胜利。抗日战争时期，腐朽的国民党无视将士们在前方饥寒交迫，弹尽粮绝，只顾着自己在后方玉盘珍羞、大快朵颐，遂有“前方吃紧，后方紧吃”的说法。同样地，当许多民众正因运力紧张而哭告无门时，我们无法想象，会有那么多权势阶层还在炫耀精致生活；我们无法想象，会有那么多的不肖之徒还在倒卖物资发财。

 

如果防疫是场战争，那么对于这场频频遇挫的战争，我们可以检讨的地方实在是太多太多了。可最不需要检讨的，是当别有用心者在广大民众间散播悲观失望的负能量时出手制止。许多人说，民众都有言论的自由。没错，这话我完全支持。而且作为一个以写作为主业的人，我比任何人都渴望言论自由，但那得分时候，得分场合。如果是承平时期，我痛恨胡乱删帖，痛恨粗暴封禁。可如果是战争时期，则必须坚定意志，必须积极昂扬。自由，是战争胜利以后的事。如果战争失败了，那么剩下的就只有尸体和奴隶。

 

如果防疫是场战争，可惜的是，许多人自始至终都没有将其视为战争，才会有那么多的违反常识，才会有那么多的荒腔走板。毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”干部，或许才是这场战争中最应该检讨的因素吧！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjQ0MTUzOA==&mid=2650913430&idx=1&sn=cc41992166d79363b92cb5970284ea22&chksm=bd1c263b8a6baf2d03758d9f0d7a1107f6ac53959e25915ba9c250e441c63abf238ff896f1c4&mpshare=1&scene=1&srcid=0424TZUm9Qqtd1M1VGHTrrC7&sharer_sharetime=1650770151674&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/321bc4ba-e1a5-4e5b-9cfc-a1fbf49a2e12/321bc4ba-e1a5-4e5b-9cfc-a1fbf49a2e12/)