# 如松：朝鲜核武终将落到每个东亚人的头上！

---

如松：朝鲜核武终将落到每个东亚人的头上！
--------------------

原创*2016-09-11**如松*如松

据韩联社5日报道，当天中午12点14分许，朝鲜从黄海北道黄州郡一带向半岛东部海域试射3枚弹道导弹，疑似“芦洞”导弹，飞行距离约1千公里。日本共同社报道称，日本防卫省表示，推测朝鲜当天发射的3枚弹道导弹落入了日本的专属经济区(EEZ)。据韩国联合参谋本部介绍，朝鲜没有事先发布航行警告，韩美双方正在进行精密分析。

朝中社报道称，朝鲜民主主义人民共和国核武器研究所9日发表声明，宣布当天朝鲜进行了核爆炸试验，取得“圆满成功”。2016年9月9日，朝鲜电视台确认朝鲜进行了第五次核试验。

朝鲜核爆之后，有关国家的反应是：中国的反应没有什么大的变化，措辞基本相同，只是取消了以往声明中的“敦促各方保持克制”，这说明中国也不再克制，大家也无需克制；韩国的表态是“无法容忍的重大挑衅”；日本首相安倍晋三的表态是“绝不能容忍”；奥巴马的表态是“对亚洲和世界各地盟友‘牢不可破的承诺’”，美方将“确保朝鲜的挑衅行为被回以严重后果”；美日韩三国将举行外长会议。

朝鲜核爆炸飞了很多东西：

其一，核爆炸飞了老唐在半岛局势上的话语权。

无论怎么说，朝鲜被视为老唐的传统盟友，老唐坚持半岛无核化并进行六方会谈，是非常正确的，政治军事稳定是繁荣的基础。可如此美好的前途需要有力的手段去实现，现在，金三对老唐的话语充耳不闻，半岛无核化、不准生战生乱都变得毫无意义。朝鲜第四次核试验的时候，如松说过，老唐必须控制朝鲜的局势甚至不排除军事干涉，很多人并不认同，现在，当初的软弱带来了严重后果，再提反对韩国部署萨德已无意义，半岛乱局很可能一触即发，周边局势急剧恶化。最严重的是，对于朝鲜半岛的局势，老唐逐渐成为旁听者的地位，对于一个大国，当不能对周边的国家施加影响力并实现自己意图的时候，未来，即便联合国讨论关于朝鲜的任何决议，老唐也只能弃权，没有反对的底气，因为这将招致绝大多数国家的\*\*。同时，一个大国如果不能控制周边的局势稳定，不能具有决定性的影响力，谈论经济繁荣和大国崛起，是无意义的。

其二，将美国炸到了日韩的身后。

很多人不会想到，美国人必须进行军事收缩，这是占领华尔街、川普代表民族主义崛起之后的必然选择，也是美国国债与GDP之比太高（现在大约是100%）所带来的要求。美军在世界五大洲四大洋“巡航”了20多年后，美国的财政实力要求他必须回家休养生息，已经不准许继续发动特别是主动发动大规模的海外战争。所以，南海争端的时候如松就力排众议地说过，中国和美国之间的大规模军事南海冲突不可能发生。现在在朝鲜半岛的问题上，也不准许美国自己直接亲自上阵撸起袖子就干。这种苗头实际上早就出现了，在利比亚战争、打击IS战争和乌克兰战争中，美国更愿意出动海空军进行配合与支援，而不愿意单独出击，这已经与第二次伊拉克战争时期的做法完全不同（当时美国不理会联合国，独自联合英国直接对伊拉克出击）。可笑的是，老唐家一直认为美国是自己最大的威胁，如果是威胁，也在于它用其它手段联合印度、中亚、东南亚和东亚的周边国家形成围拢之势，而不是美军大规模出动舞刀弄枪。说白了，他愿意当后台老板，现今的国内形势也只能当后台老板，起支援和参与的角色，不愿意也不能独自冲锋陷阵。

美国人对于大英帝国的教训研究的非常透彻，英国的衰落最直接的原因是与德国进行军备竞赛，并从经济、军事上支撑盟国与德国的一次大战，最终国力衰退，让出了日不落帝国皇冠的角色。

从前述美日韩三国的表态就可以看到，日韩忍无可忍，已经是冲锋在前的势头，今日的局势由不得他们不向前冲。而奥巴马的潜台词是，你想怎么办？我都无条件支持，你积极，我一定兑现承诺，遵守盟约，使用各种手段保护世界各地的盟友。美国的步骤稍微落在了日韩之后，但异常坚定地支持日韩的所有行动，严格执行保护盟友的协议。

中国既然不再提希望各方保持克制，也开始向前冲。

俄罗斯和美国的战略一样，对朝鲜核爆表示“忧虑”“不安”，战略上也在后撤，看起来是打酱油的角色，但地区危机激化的初始关口，打酱油意味着俄罗斯的战略一样成熟，未来自由选择的空间更大。

有时想到，这金三就是美国的间谍，甚至比美国间谍还清楚自己应该干什么。

其三，炸飞了东亚的和平。

所有经济繁荣与发展，都必须建立在和平的基础上，可是，朝鲜的导弹技术已经成熟、核武已经小型化规格化，随时可以将核弹头运送到越1000公里以内的周边国家，加上独特的政治体制造成的行为不可预测，东亚大规模军备竞赛甚至战争都迫在眉睫。在这样的局势下，再提区域经济一体化和贸易增长，甚至再提经济增长，就是空谈，繁荣与发展已经成为过去时。

如果战争再起或者朝鲜内部发生动乱，无论中国还是韩国，都可能涌入大量的难民，军械的民间流通很可能难以控制，如果出现这种情形，东亚周边国家持续动荡不可避免。如果老唐东北动荡，会不会引起香江、鸡尾巴几处的连锁反应？谁也不知道。

另一方面，朝鲜核武如果不能尽快解决，美国有什么权力再限制日本韩国发展核武？只能是睁一只眼闭一只眼，采取默许的态度，以这两个国家的工业水平，几乎一夜之间就可以造出原子弹和氢弹，相应的运载工具更是不值一提。

印度、巴基斯坦、俄罗斯、中国、朝鲜以及未来的日韩，都拥有核武器，可这些国家之间的地缘政治纠纷大多是历史遗留下来的，与国土和领海相关，根本无法调和，比如印巴之间、日韩之间、中日之间、日俄之间、中印之间，等等，一旦爆发地缘政治与军事危机，亚洲就是地道的、笼罩在核弹之下的地狱！

过去，美国当世界的警察，管控局部危机，现在美国警察要回家、要休息，亚洲这片土地上，谁有能力管控这种威胁无数人生存的巨大危机？

其四，炸飞了东亚国家信用货币的内在信用。

任何动荡与动乱都是信用货币内在信用的无情杀手，看看前苏联解体和东欧国家在上世纪九十年代初期的情形就知道了。冷战结束后，首先是俄罗斯卢布的超级大贬值，让俄罗斯人一夜之间一贫如洗，其次还影响到很多国家。1993年，白俄罗斯货币的最大面值为5000卢布，而到了九十年代末，则变成了5000000卢布。为了解决这个问题，政府以1比1000的兑换率用新的卢布取代了“旧”卢布，相当于最大的面值变成5000卢布，今天，新卢布的最大面值再次膨胀为100000，相当于100000000的1993年卢布。1988-1989年间，南斯拉夫第纳尔的最大面值从50000上升到2000000，1992年换币，1新第纳尔兑换10原来的第纳尔，到了1993年，新币的最大面值变成了10000000000。之后再次换币，一次性减掉6个零。隔年再次换币，这次换币更出彩，直接减掉9个零，这时的一张钞票相当于多少1988年的钞票？虽然咱也是大学毕业，数学更是不错，但算不出来，因为眼睛没法分辨后面还有多少个零。

朝核危机，无论是朝鲜内部崩溃还是战争，对周边国家的影响很可能都是灾难性的，特别是难民、军械大规模外溢的情况下，某些地区也可能产生蝴蝶效应，有些纸币后面不断加零的游戏就难以避免。

上述是很糟糕的情形，现在，相信各国的管理层有足够的智慧，避免这样的情形发生。但即便没有社会的剧烈动荡，朝核问题不断加剧，日本、韩国的军事化之路就不可阻止，最新的消息是，日本韩国都在升级自身的导弹系统，使得自身的导弹打得更远、威力更大，这是十几年来的第一次；日本刚刚开始启动400亿美元的军购；各国对核武的投入都需要加大；亚洲特别是东亚、东南亚开始大规模的军备竞赛已经是现实。随着军备竞赛的不断持续，财政支出也会不断刚性膨胀，在世界各国经济增长不断下滑的情况下，财政收入增速受到制约、而财政支出不断刚性膨胀的含义是什么？意味着未来的信用货币将不断贬值。现在你认为各国央行直接购买国债和其它债卷是大事，到那时根本就不值得一提，信用货币的内在购买力会不断下跌，纸币后面加零不可避免。

所以，朝鲜的核武如果不能很快解决，最终将炸飞东亚和周边国家的信用货币的内在信用，引爆的是几乎所有人的钱包，落到每个人的“头”上。

朝鲜第五次核武，必定成为整个亚洲划时代的事件，无论对于政治、经济还是纸币。

 

注：每当想到欧亚国际政治与军事局势的时候，再看那些以技术曲线、多空头寸等分析黄金美元趋势的文章，就相当于一个吃饱了没事干的傻子在写文章，然后是另外一群吃饱了没事干的人在看文章，从事的都是浪费时间、毫无意义的活动。

  如松书目：

<如松看人权货币> http://product.dangdang.com/23950476.html

<如松看货币之道>http://product.dangdang.com/23708217.html

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4Njg3MzMzNw==&mid=2448063996&idx=1&sn=5812db3b4ff58be65b547cef788a1f78&scene=1&srcid=09116IfVXXQkuVlpjcmUKnEO#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7d3a56ad-65d3-4e9f-b266-3d876714bdc3/7d3a56ad-65d3-4e9f-b266-3d876714bdc3/)