# 存者且偷生，死者长已矣 - 纪念李医生

---

存者且偷生，死者长已矣 - 纪念李医生
-------------------

西西弗评论J 西西弗评论

昨晚，李文亮医生去世，微信朋友圈为李医生做了国葬。这个话题应该会高度敏感，就简单说两句吧。具体信息，大家可以看看《财新》对李医生的采访，这个我认为是真实可信的。里面用了很多《财新》采访的材料，也用到了《人物》杂志的一些内容，在这里致以谢意。

1.

李医生是不是烈士？是不是英雄？当然是。李医生是在岗位治疗病人的时候，感染上新冠病毒，并医治无效的。李医生是在工作岗位上的殉职，是烈士。

“在今天的武汉，坚守岗位的医护人员就是最伟大，最可爱的人”。他们是英雄，他们中的牺牲者就是烈士。

2.

李医生是英雄的同时，也是一个普通人一个好人。他从小认真读书，因为不太喜欢复杂的人际关系，选择学医。和普通人一样结婚生子。政策允许了，就要了二胎。

当发现不明原因的，类似SARS的危险疾病时，他没有想做吹哨人和英雄。他并不是呼吸科医生，也是和同事交流中知道了此事。他和所有普通人一样，得到消息后，只想提醒一下亲朋好友，在150人的同学群里提醒了大家。还专门强调了不要外传。然而有人截图散播，连李医生的名字和头像都没有打马赛克。

在采访中，李医生自己说，“吹哨人”这个他不敢当，他只是得知消息，提醒同学，没想这么多。在被截图传播的时候，他是很生气的，说截图还不打码，后来才看得淡了一些。

他是个普通人，循规蹈矩的好人，从来没和警察打过交道。在被警察叫过去的时候，很担心，立刻签了训诫书想脱身。压力也很大，担心医院处罚。他说自己很怕麻烦，觉得平反不重要。他还通过媒体为医院澄清，说他没有被吊销执照。

3

李医生的伟大之处在哪里，不是因为他是“吹哨人”，他自己也不认为自己是“吹哨人”。

**伟大之处在于，他明明知道这个疾病是有传染性的，1月3日被派出所训诫了，心中肯定不会太开心。在这个时候，他并没有在家赌气，没有当逃兵，而是继续奋战在一线救治病人，直到自己被传染。他明知道有风险，还继续冲在前方。这个才是大无畏的英雄行为，才是我们真正应该尊敬李医生的地方。在染病的时候，他还发声，说我不想当逃兵，要回到一线。**

李医生有没有救人？当然有虽然他被训诫，但他提醒了很多医生做好防护，他救了很多人的生命。

李医生是英雄、烈士，第一个上报疫情的张医生也是英雄。我们不应该因为李医生贬低他人。

但我们有理由更多的纪念和尊敬李医生，因为李医生是殉职的烈士，是之前被不公平对待的烈士。国家已经给了张医生荣誉。国家亏待了李医生，我们每个人在心中应该为李医生致以更多的敬意。

3.

医院有没有尽心救治李医生？网络上很多传言，但我相信在现在这个时点，所有人都希望李医生能撑过去。我相信抢救李医生的医院和医生们尽力了。

根据《人物》杂志的报道：李医生的病情一直很严重，虽然接受过媒体采访，但十多天一直在ICU，从来没有脱离过呼吸机，一直是危重病人。因为病情严重，昨天下午转院到有ECMO的院区，但是转院本身是有风险的，转过来后马上出现呼吸衰竭。

是否应该昨天转院，是应该更早转院，还是根本就不应该转院。这个属于医学的专业判断，也许判断有失误。但我还是认为医院和抢救医生主观上都希望救活李医生。大家现在都很愤怒，但我认为攻击救治的医院和抢救他的医生是不妥的。

至于是不是因为舆情原因过度抢救，我们不得而知。但我认为抢救没有过度一说，尽最大努力一切可能抢救生命，都是应该的。

4

.   
李医生的采访和病程，有很多信息我们值得看一下。能让我们更了解这个病毒。

李先生被病人感染的，这个病人感染李医生的时候，没有发热，外在症状不明显。症状轻微但有很强的感染性，不止感染了李医生，还感染了同科室的同事。

李医生一共做了三次核酸检测，第一次没出结果，第二次阴性，第三次才是阳性。因此，2月1日才能确诊。当时的病情已经非常严重，在ICU用呼吸机了。这个病毒多么难确诊可见一斑。

**不发热症状轻微的病人，也有很强传染性。**

**有时候没有任何症状，核酸是阳性。有时候已经病危，核酸还是阴性。这个病毒太狡猾了，太难对付了。**

4.   
李医生的家人。网络上也有很多传言妻子也已经病危。

《财新》对李医生报道原文如下 我妻子在外地的娘家，武汉封城回不来.... 父母应该近期可以出院.... 我和他们通话听起来状态都不错，可以自己活动。

希望他的妻子孩子，父母都没事。

5.

对李医生的不幸去世，我想用他自己的一句话来纪念他：一个健康的社会不该只有一种声音，不同意利用公权力在过分干预。

这句话，希望每个人都应该牢记在心。我们要尊重不同的声音，尊重发出不同声音的人。

这个话题，只能点到即止了。

文章已于修改

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484193&idx=1&sn=e48cddfcd154b7aa38730628288a4eea&chksm=fb31e449cc466d5f70772a642de98d281daa554048e9cb252dcf3fb0b4c4f62d59b5cb303738&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1586594214551&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/470d35ce-d4f0-43a7-b8a3-9b15b85d0c4c/470d35ce-d4f0-43a7-b8a3-9b15b85d0c4c/)