# 孙哲：别只听主流媒体的，特朗普正稳步推进改革

---

孙哲：别只听主流媒体的，特朗普正稳步推进改革  
  
1547人参与 / 71评论  
  
本文是哥伦比亚大学中国项目联席主任孙哲老师2月26日在凤凰网大学问沙龙上的演讲。孙哲老师认为，特朗普并非主流媒体报道的那样没有章法，而是根据美国时代的不同稳步推荐美国的改革。特朗普不仅仅是另一个总统，而是另一类总统。美国有着强大政治传统，即使特朗普失败了，最多8年也会被选下去。  
   
  
   
  
​  
  
孙哲，哥伦比亚大学中国项目办联席主任，国务院台办特聘研究员，曾任复旦大学美国研究中心教授、博士生导师、享受国务院政府特殊津贴专家。代表作品：《美国国会研究：I》、《美国国会研究：II》、《崛起与扩张：美国政治和中美关系》。  
   
  
··   提示：全文 3814 字，阅读时间约 7 分钟  
   
  
   
  
01  
解读特朗普不能只看主流媒体  
   
朗普上台之后大家议论都很多，每个人都谈论特朗普，我从欧洲回来，欧洲也是谈特朗普。特朗普三个月以内访问欧洲两次，欧洲人说不愿意让他来，他造成一种特朗普现象。  
   
从人类发展长周期来看，从美国政治的发展基因来解读特朗普，还有很多必须思考的东西。我们中国人在解读政治稳定、政治改革、政治发展的三部论的逻辑时强调政治稳定，我们是稳定压倒一切，在稳定的基础上做政治改革。这是我们解读政治发展、国家发展的基因的出发点。  
   
特朗普现在把政治稳定要打破，一起点就是要改革，在改革当中试图实现一种发展的目标，能不能达到稳定还不敢说。一个月前大家讨论他在任职期间被弹劾的可能性，说他有50%的可能被弹劾，现在媒体议论的是已经达到60%。  
   
有人不喜欢现在的副总统，但是这个副总统对特朗普很忠诚，他说，特朗普是我见过最具伟大战略思考的政治家。特朗普虽是一个富家子弟，但是经历了纽约的房地产行业几次上上下下的起伏，并不是那么简单。  
   
他在做纽约房地产的时候并没有像现在这么风光，我认识几个在纽约生活了几十年的朋友，70年代在中央公园走路的时候，半个小时被连抢两次，那时候美国中产阶级把曼哈顿称之为野生动物园，很多美国人都跑到长岛去买房子。到今天，整个纽约5500多万访客。在整个过程当中特朗普曾几次破产，去做别的生意。  
   
在这种情况下，这个人身上的野心，一种军校毕业的张狂性，和他现在的治国理念有没有必然逻辑关系？在解读特朗普的时候，有人只看到，或者只解读了他的张狂。但其实这个人对自己的要求挺高的，他学林肯，跑到歌德斯堡去演讲。  
   
特朗普把林肯作为学习的目标和偶像，他这个志向是相当远大的。他现在所说的一些言论，强调美国价值观，强调减税，美国老百姓过上好日子，强调美国强大的国防和军队，这些东西和历史上很多美国的发展经验，和美国所推崇的价值观并不违背。  
   
有人说他外交上没有干什么好事。美国外交一开始有两种哲学，一种哲学是拿起武器到处去寻找野兽、坏蛋、恶魔，美国西部电影里面就是拔枪把坏人打死，也不收拾残局，这是美国的干涉主义。还有一个传统孤立主义，把自己的国内建设好，自己国家变得很强大以后，让别的国家老百姓羡慕，说美国的日子过的这么好，美国这一套体制这么诱人。这套哲学或多或少带一点孤立主义因素，美国一直在这两种因素一直摇摆。  
   
特朗普想把这个国家建设好，当大家批评他的时候，美国人替他辩护，特朗普的选民很支持他，而且行动速度很快。不管有多大的争议，特朗普发表的政见在一步一步的推行。  
   
02  
特朗普不是另外一个美国总统，是另外一类美国总统  
   
有人说他是帝王式的总统，很嚣张。但是这样说又没什么道理，他提名的大法官是主张限制行政权力的，为什么他要提名一个反对行政权力扩张的人来把关，出现一个最高法院来抗衡和限制行政权力？如果他是帝王式的总统，那么他应该强调行政权力扩张才对。  
   
跟奥巴马比较一下，特朗普更像是一个转型的共和党人，政府规模要缩小，政府要有效率，要出台新的规章，他做事情具有时效性。与之相反，温文尔雅的奥巴马却在不断扩张行政权力，包括滥用总统权威。  
   
中国国内感受不到，到美国一看，很多华人很担心。变性人的性别认定由他自己决定，男孩子扮演一个女孩，就可以去女厕所上厕所。很多华人家长接受不了这样一个事实。特朗普坚决说，这些事情政府是不应该干涉，政府还是要强调传统的家庭价值。包括废除奥巴马医保政策，美国有四千多万人生活贫困线之下，四千万人看不起病，特朗普觉得他们失去了选择权，政府应该从这当中撤走。  
   
从这样一系列的整个行政哲学来看，有人说特朗普表现得又不像一个帝王。包括现在很多人为他辩解，说这么多不喜欢特朗普的人可以肆无忌惮地，在各种平台批评他是一个独裁者，本身也说明他不是一个独裁者。虽然他也骂媒体，但他不是要与新闻媒体对立，他对新闻的管制有他的倾向性，还没有真正把新闻媒体给管控起来。  
   
在美国，对特朗普来说面临着的最大挑战是，能不能搞定那一批当初支持希拉里当选的人，让这批人为美国继续服务，为他服务，为他所用，这是他的挑战。  
   
他造成动乱有多大？看美国政治史，1968年学生政治、民权运动，当时的混乱程度、嚣张程度比现在严重的多。起码现在在纽约生活或者其它地方生活，感觉到美国相对的平静。马克思说过，美国是一个伟大的人类实验室，提出很多新鲜的主张。美国成功与失败，是人类共同政治实践的财富。怎么解读特朗普，美国政治发展的逻辑，有一定的战略定律，不能随着美国主流媒体调门。  
   
大部分主流媒体很多是反特朗普的，他们没有预测到特朗普的当选，对特朗普的执政的方针，也没有认真去解读。这种情况下，我们作为一个中国人，再去跟着美国主流媒体，没有考虑少数媒体支持特朗普的原因，没有考虑他们背后的一些解读，恐怕是不够全面的。  
   
03  
特朗普的百日新政，三个菜篮子  
   
特朗普从竞选到现在，提出了改革的三大内容，有三大篮子。  
   
第一个是移民和国家安全方面一系列的政策。大家有机会的话可以重新读读他的百日新政，现在一步一步在推进。在这份新政当中，把他的执政计划描述非常详细，第一个政策是要建一个美国式的长城，不管是不是会变得很牢固，很“白”，但是拒绝这些移民，让美国白人更伟大，蓝领工人更伟大，这是一个梦想，是他的计划。  
   
美国白人和美国蓝领看到欧洲的情况，欧洲的移民问题是一个非常大的困扰，到布鲁塞尔，从阿尔巴尼亚、俄罗斯、中东来的，要构建当地的和谐社会不太容易，连德国都有点退缩。当初奥巴马上台有一个很伟大的演讲，要铲除恐怖主义的土壤，有一个很伟大的发展计划，建立全球教育基金、教育网络，让这些年轻人不去贩毒，不去当恐怖分子，这个计划很伟大，但是没有实现。  
   
很多美国人看到欧洲的前车之鉴，就很害怕这些移民，但是现实并不像特朗普强调的那样，这些移民到了美国就兴风作浪。比如加州是农业大州，夏天收瓜果的时候，供应全国。美国的老百姓、蓝领工人不会做这些工作，像北京本地的老百姓退休了会去餐厅里边洗碗？脏乱差的农活都是墨西哥人跑过来做。这些人干了一阵，拿了三千美金、一万美金就回去享受去了。所以有人开玩笑说赶紧去吃加州的农产品，赶紧买房，因为如果美国工人去做的时候，这些东西价格就上去了，因为人工的成本增加了。  
   
这个移民政策和国家安全政策出台，效果怎么样？现在大家争议很大。天天看CNN，美国的法律透明性还是不错的，移民政策出来了以后，大法官、地方法官、媒体人、很多人都开始在电视上辩论。美国辩论是很公平的，特朗普没有刻意去制止，他自己还有所退缩，最后他没有反过来跟最高法院第九巡回法庭对着干。  
   
现在为止，就他的表现来说，大家忽略了他理性的方面。就像美国的国防部长，有人说他是战争疯子，但其实他熟读战争史，他一辈子不结婚，家里堆放着几千册的战争史书籍，他深刻地知道战争的残酷。这种美国军人的复杂性，特朗普的复杂性在中国、美国的解读还是不够的。  
   
第二个篮子，他提出经济民族主义。税率要从45%降到15%，现在很多人说他做不到。美国人现在挣十万美金，将近四万块钱交出去，日子过得很辛苦。十几年前我在美国教书，年薪4万美金，每两个礼拜发一次给你，把州税、联邦税等乱七八糟的税扣完了，到我手里只有一千多块钱，再加上房子、孩子读书的税就所剩无几。  
   
从45%降到15%，这是什么概念，我们对西部开发的税率是15%，如果加上各种费用，差不多44%，把税率降得这么低，会不会产生巨大的虹吸效应？很多人说美国人没有钱，结果马云跑去了，孙正义跑去了，说明他们觉得美国经济还可以。  
   
美国的房地产不会像中国那样暴涨。十几年前望京一平米两三千，买一百平米，小两口两家一凑，30、50万还买得起，现在动不动就是几百万，在望京两家凑不起来，打工一辈子也凑不出来。  
   
很多人替美国人担心，说他们没有钱，基础建设做的不好。但是美国整体的经商环境，苛捐杂税相对比较透明。如果把中国和美国做一个经商环境的对比，会发现美国还是中国富人想去投资的、保值的一个地方。很多美国人到中国，一想到北京，不考虑大北京美好的蓝图，先想到空气污染，这也是我们需要跟美国人做解释的地方，确实空气老是污染人家也不愿意来。  
   
这是经济民族主义会遇到的很多挑战。有人把特朗普跟里根做对比，里根成就了美国的伟大复兴。特朗普做了很多期电视节目，在别人看来是花花公子一样的人物，想要把美国带出一个经济困境，确实有点不一样。但是里根时代美国只有8万亿GDP，外债不到1万亿美元。现在美国GDP18万亿，外债都快超过20万亿了，现在美国是不是还可以自扫门前雪？  
   
中国习主席、外交部门对特朗普相对理性。我经常批评美国人，对中国不尊重，中国已经崛起成为一个不容忽视的国家，特朗普没有讲中国太多的好话。他说他们喜欢中国人，中国人有钱，他们喜欢赚中国人的钱，但是中国人的仗义、勤劳没有太多说过。我们国家给特朗普打了两次电话，已经够礼貌了，但是他对我们中国还是缺少尊重，我们确实需要被尊重。  
      
第三个菜篮子是政府的改革。特朗普提出了政府的改革，到最后发现改革的对象就是政府本身，中国也是一样，改革的对象就是政府本身。企业家不是担心人力资本，最担心还是政策的不透明或者多变，法律环境不透明或者多变。特朗普想改变这些东西，这反映了他的理想、情怀，这是大刀阔斧的东西。  
   
我觉得能不能成功，恐怕还得让历史来检验，他做得好做四年，或者做八年，做不好，最多八年以后他也就下台了。我们相信，特朗普的变革让美国走入全新的时代，今后美国20、30年，还会走在世界的前列。美国有什么成功的经验，失败的教训都值得我们去梳理。  
   
（本文内容整理自凤凰网大学问沙龙第38期：顶级学者把脉特朗普内政外交，孙哲老师的发言，原创内容，转载请联系授权）

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7222da9b-886e-4a2a-928f-3197d71cdfb9/7222da9b-886e-4a2a-928f-3197d71cdfb9/)