# 宁南山 - 制造业

---

除了搞制造，确实无路可走  
石油，天然气，煤炭三大自然资源，  
三种自然资源产量都排在全国前五位的只有两个省份，一个陕西，一个新疆。  
其中只有一个省产量全部位于全国前三位，两个第一，一个第三，这个省就是陕西省。  
  
2018 年石油产量，陕西为 3520 万吨，位居全国第一位。  
陕西拥有两大油田，一个是油气（石油 + 天然气）产量位于全国第一的长庆油田，该油田工作位于鄂尔多斯盆地，横跨 5 省区，一个是延长油田，每年产出石油超千万吨。  
  
我国传统石油产地黑龙江产量为 3224 万吨，全国第二位，主要来自于大庆，大庆油田的油气产量 2012 年被长庆油田超过之后，目前仅次于长庆油田位居全国第二。  
第三位比较出人意料，竟然是天津市，因为渤海石油的产量，2018 年天津市石油产量为 3086 万吨，和黑龙江差不多，位居全国第三位。  
另外我国还有两个石油产量超过 2000 万吨的省份，一个山东省，一个新疆。  
值得注意的是，由于海上石油开采，广东省的石油产量已经跃居全国第六位，仅次于上述五个省。  
  
另外就是天然气，这个和石油一样，也是非常值钱的资源，实际上石油 + 天然气是地球上最值钱的两种资源了。  
2018 年的全国天然气产量，陕西省仍然是全国第一位。  
我们看 1-10 月的产量，  
陕西省全国第一 364.9 亿立方米；  
四川省全国第二 312 亿立方米；  
新疆全国第三 264.1 亿立方米。  
和这三个省份相比，全国其他省市的天然气产量都比较惨淡，排全国第四的广东省产量也只有 80 多亿立方米。  
  
最后是煤炭，这是我国最为丰富的自然资源了，目前各种探明储量已经超万亿吨，可以开采几百年。  
2018 年全国煤炭产量前三位的省份  
内蒙全国第一 9.26 亿吨；  
山西全国第二 8.93 亿吨；  
陕西全国第三 6.23 亿吨；  
这三个省份领先全国其他省份比较多，  
全国第四是新疆，产量只有 1.9 亿吨了，接下来超过 1 亿吨的还有贵州，山东，安徽，河南四个省。  
  
中国以后自然资源的增长，  
一个是靠西南地区尤其是四川省的页岩气，虽然增速很快，不过现在产量还很小，2018 年全国产量刚刚突破 100 亿立方米，还不到全国天然气产量的 8%。  
一个是我国近海海上油气的开发，不过现在进展总体比较缓慢，暂时无法对我国总体油气产量形成太大贡献，主要原因为我国南海地区海水很深，同时台风天气恶劣，对深水开采技术要求太高。以中海油为例，其 2019 年计划投产的 6 个项目，分别在尼日利亚的 Egina 油田，广东惠州 32-5 油田，广东惠州 33-1 油田联合开发项目，美国墨西哥湾的 Appomattox 项目，渤海海域的渤中 34-9 油田 + 曹妃甸 11-1/11-6 油田，和海南文昌 13-2 油田。  
  
一个是海外油田权益，这个是目前增长的主力，中国各大石油公司都在海外拥有不少石油权益。以中石油为例，2018 年海外油气权益产量当量为 9818 万吨。  
  
最后说一句，陕西省资源产量看似高，其实也只是在国内相对比较而已。  
2018 年底陕西人口有 3860 多万人，人均 GDP 为 6.3 万元，依然不到一万美元。  
实际上自然资源对人均 GDP 的拉动，要靠自然资源致富，  
只有 “产量非常高，人口非常少” 才可以。  
  
我们把陕西省和加拿大比较一下就知道差距了。  
根据国际能源署的数据，2017 年加拿大石油产量为 2.42 亿吨，是陕西省的 7 倍，而加拿大 2018 年初人口为 3707 万人，比陕西省还少一点。  
  
我们再把陕西省和世界前三的石油大国沙特比较一下，2017 年沙特石油产量 5.6 亿吨，是陕西省的 16 倍，2017 年沙特人口为 3255 万人（包括了 1237 万名外籍劳工和石油工作人员，沙特本国人大约 2000 万人多点）  
沙特全国常驻人口人均 GDP 也就是大约 2.1 万美元多点。  
  
因此我国任何一个省份，都不可能也不具备单纯依靠自然资源致富的条件，老老实实的搞制造业，以及基于制造业的信息产业等服务业新兴产业，是唯一的出路。

---

[🌐 原始链接](https://www.zhihu.com/people/ningnanshan/pins?page=2)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4098d765-4cb7-4a6c-ab4c-12627b3edcbb/4098d765-4cb7-4a6c-ab4c-12627b3edcbb/)