# 宁南山 - 8/13 贸易战进展

---

其实 8 月 13 日除了内地游客和记者在香港机场被打之外，  
还有另外一件事情，不过因为香港的事情被忽略了。  
那就是美国贸易代表办公室宣布，  
美国延缓第四轮 3000 亿美元清单中的手机，笔记本电脑，游戏机，玩具，显示屏和部分衣服，鞋子等产品征收 10% 的税，延迟到 12 月 15 日再征收，美国人民可以放心来个圣诞节大采购了，能节省不少成本。  
这个消息一出来，道琼斯指数早盘猛涨 1.71%，纳斯达克指数上涨 1.99%，美国股市大涨。当然了，最开心的还是苹果，因为这 3000 亿美元里面，最大头的 2 个是智能手机和笔记本电脑，而智能手机里面苹果是绝对中国出口美国智能手机主力，所以苹果的股价当天大涨了 4.23%。  
  
美国人越往后，征税商品对中国依存度越高，自己受到的损失就越大。  
如果加上 3000 亿美元，总计 5500 亿美元商品的平均对华依存度已经超过 40%（从中国进口金额微乎其微的商品，比如石油，铁矿石，半导体之类不纳入计算）。  
己方承受损失越大，在美国国内受到的阻力也就越大。  
  
对中国而言，目前 3000 亿美元 10% 的关税也难以形成多大的产业链外流压力，为 10% 的价格差异搬厂基本没啥意义，更多是一种预期。  
25% 关税才算的上压力大，但是按照这个节奏肯定要到明年才会上升到 25%，从现在计算就是大半年之后了，有很长的准备时间。  
到那时候，中国社会已经习惯了 2500 亿美元 25% 的关税差不多一年了，所以整个社会对 3000 亿美元 25% 关税的心理承受力也不一样了，都知道天塌不下来。  
  
目前最大的问题还是不管是苹果智能手机还是笔记本电脑制造，台湾企业都占了绝对优势，而且台企除了代工以外，台系电子零部件的产业链聚集的比较好。  
对中国大陆来说，智能手机领域的形势相对好点，虽然有富士康，和硕这样的台企代工巨头为苹果代工，但是在非苹果手机领域，不管是品牌还是工厂，华为，OPPO, VIVO，小米都是全球知名品牌，其中 HOV 三家都在大陆本土有先进制造工厂，产能都在数千万台。  
而且中国大陆也有比亚迪，闻泰，华勤，龙旗等本土 ODM/OEM 代工厂，因此中国对智能手机产业链的控制力还算是比较强的。  
  
笔记本领域问题比较大，中国的全球知名品牌只有联想，其他惠普，戴尔，华硕，宏碁之类都是美台企业，另外笔记本代工厂基本是台企（广达，仁宝，纬创，英业达等），虽然联想也在中国有自己的工厂。  
台系电子企业一旦外流速度是非常快的，因为目前台湾虽然人工成本贵点，但还保持了比较好的电子产业链。  
大陆的电子零部件产业链尤其是笔记本电脑产业链要想彻底替代台系企业还需时日。  
笔记本电脑除了联想以外，除非小米和华为也做起来，压缩国外品牌的空间，可以帮助实现国产零部件替代，毕竟一般本土品牌本土化比例更高，但是短期内还做不到这点。  
  
在现阶段，台企由于组装出口占比高，产业链位于中低端，在台湾也有较为完整的产业链，中低端岗位多也就是对员工技能要求低等几个特点，造成了其一旦开征关税，只要其愿意，转移产能能力和速度相对都是很快的，短期内肯定是转移产能回台湾，从长期来说，如果关税持续，除台湾本岛外，很可能会刺激其到越南等东南亚地区设厂。  
具体一点说，重庆市应该在密切关注这个问题。  
因为目前重庆是目前全国也是全球最大的笔记本制造基地，另外笔记本电脑仅次于重庆排名全国第二的江苏省也会关注这个问题。

---

[🌐 原始链接](https://www.zhihu.com/people/ningnanshan/pins)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f201d9aa-8ac0-4a9b-bac9-1a5aea77c56b/f201d9aa-8ac0-4a9b-bac9-1a5aea77c56b/)