# 宁南山 - 新加坡总理李显龙演讲

---

看了新加坡总理李显龙，于 2019 年 8 月 18 日在宏茂桥工艺教育学院发表国庆群众大会演讲，刚好 2019 年也是新加坡开埠 200 周年（从 1819 年开始），整个演讲是用中文进行的，我整理了一些要点，这很有助于我们去理解新加坡对待中国和西方的态度。

1：新加坡人的国族认同形成

在二战时期，新加坡华人的国家认同以中国为主，在中国本土发生九一八事变和抗战全面爆发时期，新加坡华社大量捐助物资和金钱，其中的领袖是陈嘉庚。同时大量组织新加坡华人青年回国，成为南侨机工，负责公路运输和汽车维修。

新加坡华人对中国的支援，直接导致了新加坡在 1942 年被日本占领后遭到大屠杀，死亡达到数万人。李显龙在演讲中肯定，新加坡华人当时对祖国的奉献精神是高贵的。

新中国成立后，开始了对海外华人的区分政策，

分为保留中国国籍居住在海外的华侨，

和已经加入所在国国籍，同时不再保留中国国籍的华人。

这使得当时的整个东南亚地区的华人，也包括新加坡华人面临着人生的重要选择，最终大多数人选择继续生活在新加坡，不再保留中国国籍。

李显龙的演讲中把这件事作为新加坡人建立国家认同的关键事件。

2：对中美贸易战的看法

中美摩擦短期内不会结束。

李显龙认为美国应该接受阻挡中国崛起是不可能的（的事实），也是不明智的。

同时认为中国崛起成为世界强国之后，也应该设身处地考虑到其他国家的利益和感受。

现阶段大家都不想在中美两个国家之间选边站，新加坡也不例外。

3：中美贸易战对新加坡的影响和新加坡的立场

一个是新加坡在国防安全方面高度依赖美国，军队几乎都是采购美式装备和训练，在任何时候，新加坡都有超过 1000 名军人在美国和美军共同训练，超过了美国所有的盟国（新加坡不是美国盟国），同时在反恐方面也和美国有密切的合作。

同时美国公司在新加坡的投资金额远远超过其他国家，是新加坡最大的外资来源，为新加坡创造大量就业机会，同时新加坡和美国的研究机构在技术研发方面合作很多。

一个是新加坡和中国的关系，

李显龙提到，新加坡和中国有三个大型政府合作项目：苏州，天津和重庆，中国也是新加坡最大的出口市场，新加坡在中国有大量的投资。新加坡也是中国以外唯一一个华人占多数的国家。

另外由于同文同种，新加坡和中国有大量民间和文化上的交流，但是李显龙在演讲中强调在进行教育合作时，必须要记得自己是新加坡人，必须有自己的观点和立场。

李显龙进一步阐述为什么不愿意看到贸易战，

新加坡是一个小型的开放经济体，全球化给新加坡带来了巨大的好处，如果中美在产业合作上分道扬镳，这意味着世界上将会存在两种技术系统，那么新加坡应该选择哪种呢？这将对新加坡是个挑战。

另外中美摩擦如果造成中国经济不好，新加坡也会受害，以中国为出口市场的新加坡公司会受到损害，同时在中国有大量投资同时出口美国的新加坡公司也会受到损害。

有的人认为美国对中国的压力可能会促使中国产业外迁，新加坡可能从中受益，李显龙不同意这种看法，他认为即使外迁也只会到成本更低的国家，

例如服装之类会外迁到越南孟加拉柬埔寨等国家，而电子业会到墨西哥等国家，制造家具的工厂可能会搬到菲律宾，这些公司是不会来新加坡设厂的，新加坡不会从中受益。

|  |
| --- |
| (6 条消息) 宁南山 - 知乎 |

接上一条，

李显龙整个演讲中，提到了和中国的血缘关系和新加坡外交的关系： ” 在外交问题上，新加坡作为一个华人占多数的国家，有时候会使得我们的处境格外困难，因为其他国家很容易误解我们的立场。 尤其是中美产生矛盾的时候，如果我们支持中国，那么可能使得美国或者其他国家认为，我们这么做是因为在新加坡华人占多数，所以对中国有求必应。 如果我们支持美国，中国不一定会理解，当过去当新加坡和中国在某些课题上有不同立场的生活，有的中国朋友就问过，既然同文同宗同祖同言同语，那么你们为什么不同意。 我们的立场是，必须依原则办事，不能受情感作用。 我们必须让其他国家都清楚明白，新加坡是一个多元种族的独立国家，有自己的立场。当然国人也必须了解，新加坡的利益和政府的考量。”

4：2019 年新加坡经济不好，但是在演讲中鼓励积极进取。 2019 年新加坡因为国际需求下降，经济发展显著放缓，尤其是电子业和相关行业发展下滑，但是也吸引了几个大项目，典型的芬兰石油公司 Neste 公司投资 20 亿新元在新加坡设置工厂制造再生能源，Neste 总裁解释选择新加坡的最重要原因，除了物流，技术，基础设施，营商环境之外，是因为拥有全世界最好的劳动队伍

在演讲中，李显龙选择了一个珍宝餐饮集团的案例， 这个餐饮企业大力对没有技能的员工进行培训，该员工成功晋升为集团的执行总厨。 同时也找到了老婆。李显龙在演讲中专门放了一张照片，是该员工的全家福，育有两个小孩。 李显龙解释为什么选择珍宝集团这个案例， 一个是只要持续对员工进行培训，改善用工条件，即使餐饮这么工作时间长的行业也可以做出成绩，一个是鼓励年轻人早日成家，结婚生子，孩子是很可爱的，多多益善。 看来新加坡也很忧虑老龄化的问题。

看完演讲，我的感觉，新加坡是完全采取的现实主义立场。 一方面官方是肯定新加坡独立建国以前，新加坡华人对祖国（中国）的情感认同和经济人力支持， 一方面又在传递一种信息，那就是这种对中国的情感认同已经是过去了。

演讲中对于中美贸易战的看法就是典型，

从现实的角度出发，中美两个大国都对新加坡有着重大的现实利益，美国是新加坡最大的外资来源国 + 军事装备训练提供国 + 技术来源国， 中国是新加坡最大的出口市场 + 新加坡在中国有大量投资 + 中国对新加坡投资也不少 + 三个大型政府合作园区项目 (苏州，天津，重庆）+ 同文同宗带来的教育文化交流。 所以新加坡不选边站，不得罪其中任何一方。

另外，新加坡官方对于和中国的血缘和情感联系的态度， 李显龙在演讲中强调： 和中国搞教育和文化合作交流 “必须要记得自己是新加坡人，必须有自己的观点和立场”。 同时诉说了新加坡人的华人身份给新加坡带来的 “外交困扰”，那就是怕西方误解新加坡如果支持中国的某项政策，是因为和中国同为华人才会这样。 又怕中国因为有这层血缘关系，认为新加坡应该和中国很亲近，从而因为新加坡不支持中国而对新加坡产生嫌隙。

这个演讲意思我觉得还是比较清楚的，其实就是告诉新加坡人，和中国同文同种同言同语确实没错，但是一定要记得自己是新加坡人，不能对中国产生种族情感，只根据利益来决定立场。新加坡官方显然是担心各种教育和文化交流会让国民产生或者增强对中国的情感向心力，从而影响自己利益取舍。 这方面比较典型的就是华语流行音乐，偶像和电影在新加坡一直很有市场，而中国在这方面的软实力显然在越来越强。

同时要让中国和西方都知晓（新加坡对中国无种族情感）这个事实，不把新加坡当做华人国家看待，从而摆脱新加坡因为华人身份在对中国和西方国家外交上带来的困扰。

简单的说，就是想告诉西方人，你不要把我当成华人国家，我是多元种族文化国家，我和中国没有情感上的亲近感。

也是告诉中国，虽然我承认和你同文同宗，但是你也别把我当华人国家，不要误认为我对你有感情，所以不要因为我不支持你而对我产生怨恨。

---

[🌐 原始链接](https://www.zhihu.com/people/ningnanshan/pins)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7bd3e4af-4531-4230-b781-5b5942aebbc4/7bd3e4af-4531-4230-b781-5b5942aebbc4/)