# 安倍被刺、"甲级战犯流"、"伪日本国"

---

安倍被刺、"甲级战犯流"、"伪日本国"
===================

原创Chairman Rabbittuzhuxi

**兔主席 20220710**

安倍晋三被刺杀了。（日本好像真有这个传统）。

但及至今天，内地网络上关于安倍被刺事件的讨论，绝大多数还是围绕网友反应进行的。背景就是，安倍晋三死了，不在少数的内地网友表示出了兴奋和雀跃，甚至还要庆祝。那么衍生出来的讨论，又分成几派：

第一种认为“好得很”：对于安倍晋三这种极右翼政客的死，我国的群众表达一些真实的情感，并无不妥。

第二种认为“好个屁”：理据很多，一类是诉诸伦理的，比如说“死者为大”的，一定程度的尊重死者被认为是一种善、仁、decency；有拿出《礼记》作为支持的伦理依据、传统依据的。某著名评论员还说，“需要把与[安倍]之间的政治纠葛放到一边”，甚至有必要对安倍表达某种同情。（这样，我们似乎就可以上到人道主义高度了）。还有一类是拿出“工具主义”论据，即认为内地舆论圈里，这类舆论太多的话，于我们在外形象好像不太好：如果传到日本的话，估计是不利于中日关系的。所以这种观点认为，不要鼓励这种言论，要委婉地劝导。

第三种则认为“无所谓”，具体又分为两类：

第一类，比较粗俗地说，就是“关我屁事”。大部分人其实认为：安倍死了，很重要么？安倍是谁啊。不好意思。没有代入感呢。如果非要说的话，庆祝人家死，好像是有点那个吧。不过，那人好像也不怎么样吧。听说还反华。这样的话，骂了就骂了呗。总体而言，关我屁事。如果我们去问问日本的老百姓，表面反馈是一回事，内心反馈其实可能接近：日本人就是内敛一些，不愿出来抱怨或表达这种情绪，但除却很多人并不喜欢安倍，大多数人对政治十分冷漠。“毕竟，这是个民主国家，没人关心政治，也没人喜欢政客呢”。

第二类则是据理做进一步的分析：他们认为民间尺度是可以大一点的：毕竟中国人多，什么样的声音都有，也都可以有，多样化嘛！应该都让他们表达。但他们也代表不了我们国家的对外形象、道德取态与道德水准——对于后者，主要要看我们官方的措辞和态度。“礼仪之邦”，“大国要有大国的样子”，“when they go low, we go high”，民间松，官方紧。官方一定要大气，要有涵养，要讲礼节。我们的国家主席和总理都给日方发了唁电，表达了哀悼。这就非常可以了。这才是我们国家的高姿态，至于网络上的民间舆论，那就让人们说好了。

**笔者稍微再点评一下。**

笔者和朋友打趣说，当代日本政治，有一个谱系叫“甲级战犯流”（theClass A School）。安倍晋三的外祖父岸信介（甲级战犯、CIA雇佣的间谍、扶美反共反苏反华的头号代理人）就是这一流的创始人；它在政治上的组织传承是自民党里的清和政策研究会（“清和会”），在家族和血缘上的传承是安倍晋三。安倍晋三在接过接力棒后，推动甲级战犯流积极寻求新生，与时俱进，助其一举完成了由传统（极）右翼向民粹右翼/民粹民族主义的历史转型（而在过去十多年各发达国家所经历的这个运动里，安倍晋三甚至早于英国的BorisJohnson和美国的Trump——虽然方法论不尽相同）。更重要的是，安倍晋三把“甲级战犯流”在日本推到了战后前所未有的高度和地位，其地位之巩固，已经很难被反对党和流派所取代。如果你是一个主张民粹/极右翼的日本人的话，那么安倍是真正的传奇，绝对是要封神的（至少是半神）。

能指望他们对中国友好么？不能呀，因为是“甲级战犯流”啊，对他们来说，其谱系的根本、传承的根本、薪火的根本、存在的根本，就是要维护并证明日本帝国当年对外侵略的合理性，就要给过去的理念、实践洗白和招魂。所以，看日本重构军事、修改和平宪法、靖国神社、反共/反华，都变成了必不可少的元素，甚至可以说是“基因决定的”。要他们改掉这条，就是数典忘祖，是要他们的命。

**对他们来说，唯一与过去不同的是，“甲级战犯流”是美国在二战后、冷战初期一手扶持和炮制出来的，在最初就做了“阉割”，或进行了“基因篡改”，使得“甲级战犯流”永远是美国的傀儡和走狗。**

所以，是不能指望安倍和中国修好的了。他是把日本带向另一个方向的：一个依附美国，对抗中国的方向。这个方向，其实也并不符合日本民族/国家/社会/文化的长远利益——纯只是甲级战犯流自己的生存需要。安倍唯一的“优点”就是比较“怀柔”，用他的话说，就是外交上也要“身体柔软”嘛，在更大的文明割裂、分野、地缘政治冲突确立之前，他擅长在中、美、俄之间斡旋，好像谁也能够不得罪，各方看他都还行。一方面，他和中国、俄罗斯（据说是日本唯一能和普京沟通的人）都建立了联系，发展了关系，另一方面，他又能够摆脱了美国的指责，使得美国认为他是“最棒的盟友”——因为他是真真正正地将日本推向了反华、亲美、重构军事化、民粹右翼及民族主义的通路与轨道，为日本陷入与中国的地缘冲突甚至文明割裂做出了“历史贡献”。他当然不能被称为“中国人民的朋友”，只不过是因为比较怀柔（估计与他的个性也有些关系），尚没有把中国变成公开的敌人罢了。但他扶持的极右翼们正在将日本加速推向这个方向。

**我个人对这位日本政客的评价是，首先，他当然就是中国的“敌人”——这里，指的是广义上的敌人，或者含蓄点说说是对手也可以。其次，他也不能说是日本/日本文明的英雄，首先不论他对日本法治、治理的破坏，因为从大方向上看，他正在把日本往沟里带。**如果真的换位思考，去考虑日本民族的利益的话，一定需要从日本自己的主权、自治、自由、民族福祉等角度去评价，而不是基于美国的立场和利益去评价。这里我可以引用一个法国政治家所追求的独立于美国的政治概念：“Souverainism”——现在日本最缺的就是这个。当年，日本在中国东北建立了“伪满洲国”。二战后，其实是美国在日本建立了“伪日本国”。甲级战犯流，就是美国的代理、傀儡、走狗。其三，安倍也不是东亚国家、东亚文明体的朋友，不是什么和平的使者，相反，在为未来的区域地缘冲突埋下种子，说得严重点，是东北亚文明体的“背叛者”。

**所以，安倍是既可恨，又可悲。可恨在于伤害日本、中国、东北亚的利益；可悲在于由这个“甲级战犯谱系”所统治、引领的日本，是被美国阉割的走狗，只能称之为“伪日本国”。这是日本国家和民族的历史遗憾。**

笔者和日本好友说，日本是个等级社会（hierarchy society）啊，你们就是因为被投了原子弹，彻底被美国人给炸蒙了，现在脑子已经拎不清，看不清楚自己和邻邦的利益了。从一衣带水的东亚同胞的角度看，我觉得特别的遗憾和惋惜。

**日本本来可以做中美/中西文明的调停者，现在只能充当美国的走狗。**

而这从一开始就被决定了。日本战败、旋即冷战开始，美国开始拉拢日本（启用“逆进程”），暂停清算、动用被阉割了的甲级战犯和旧财阀统治日本，作为冷战里对抗苏联、中国和左翼政治的工具和棋子。

**说日本应该追寻独立自主的外交，那是理想主义了：实际上，二战后的日本，从来就没有独立自主外交的机会。美国人没有给你任何机会，因为阉割得彻彻底底。**

所以，其实也没有什么中日关系。如果说以前看不清，七十年代末八十年代初看不清，二十世纪初甚至十年前还看不清，现在该看清了吧？

根本就没有什么中日关系，只有中美关系。

俄美关系里的一点点“小插曲”——俄乌冲突，也只是日本极右翼/甲级战犯流用们推动日本军事化、“正常化”的契机和借口。而这些极右翼推动日本军事重构与“正常化”，并不是为了寻求日本的独立于美国的什么自治或自主，而是扩大“伪日本国”在中美地缘冲突里充当美国走狗的角色。

我觉得，中国对日本就两个方向。

第一，解决中美关系。因为没有什么中日关系，中日关系背后就是中美关系。中美关系搞不好，中日关系就搞不好。

第二，对于日本国内，同情、声援、扶持左派/左翼的反对党政治——虽然他们不断式微，有点大势已去的样子。二是要打击极右翼，要讽刺挖苦他们。要降维打击（所以，要用“伪日本国”这样的字眼）

第三，搞好想和中国做生意的日本企业的关系。但纵观各国，民粹右翼政治最后会反大企业、反资本、反全球化。这个套路，不太适合当代政治了。

最后，再回到安倍被刺身亡的问题。中国网络上的一些网友表现出来一些兴奋的情绪——研究这个问题真的很重要么？这种事情会改变中日国民的观感和情绪吗？会影响中日关系的发展轨道吗？

不会的。它们只是结果、呈现、反应，而不是原因；所以，依我看，这些问题只有很有限的讨论价值——在“大历史大政治”面前，这些问题可能连微观层次都算不上。所以我属于“无所谓派”。

恰恰相反，我认为我们不要把时间精力过多地放在探讨网友的反应上。这属于不得要领。不如多观察一下日本的走向，着眼东北亚地缘政治与未来。

本来是想写写安倍是怎么被刺的，这篇文章写偏了。下一篇再说。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDIzODIwMg==&mid=2458096068&idx=1&sn=2f7b6196066bc32d2cc92876440e31aa&chksm=8848db51bf3f524784c550ecd571bb09274a8f54e959c2e935fbcd1d30d3bcb63ab253208591&mpshare=1&scene=1&srcid=07114BvZZS4rMJwaPlgRL0eR&sharer_sharetime=1657540650794&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ff221060-01c0-4ea8-a853-1d5db745aac7/ff221060-01c0-4ea8-a853-1d5db745aac7/)