# 宏基之祸会不会降临联想？

---

宏基之祸会不会降临联想？  
  
PConline科技新闻组：林军  
2001/03/12 14：30 （本文浏览次数：  3664 ）  
  早在1997年，宏基董事长施振荣就公开宣称，60岁退休。此后，这位饮誉全球IT业的名将确实是在渐渐退居二线，先是把生产装配点由30个整合到13个，将海外行销交由宏电统筹管理；继而交棒给第二代接班人，放手让他们去经营宏基旗下的五大次集团。  
  随着施振荣这一系列决定的出台，业界与媒体都在关注："后施振荣时代"的宏基，会安然无恙地过渡到新世纪，而立于不败之地吗？人们的这种担心并非庸人自扰，在刚刚过去的一年里，宏基风波迭起，关注者再次发问，宏基会不会在未来两年内散伙？  
宏基怎么了？  
  宏基在施振荣的手上走过了25个春秋，创造出台湾四分之一的资讯业产值，已成为全球IT业举足轻重的明星企业。然而，近两年来，宏基的发展一直起伏不定，甚至处于动荡不安之中。  
  截止2000年12月底，宏基的财年亏损额却达到了1360万美元，与此同时，宏基的股票自2000年3月10日创全年最高以后，便一路下滑，到2000年年底已下跌了87%，而同期台湾主要股票综合指数只降低了43％。此外，五大次集团中，宏网遭遇美国纳斯达克股灾，宏电也被分析师认为问题多多，接二连三的问题让已经退居二线的施振荣决定收回"成命"，再度出山，收拾自己创立的江山。  
  为了宏基集团这场世纪末的再造工程，施振荣年底几乎是呈“闭关”状态，一个多月以来鲜少在公开场合露面,不仅婉拒所有媒体的采访要求，也推掉许多行程，包括信息产业部电子信息产品管理司司长张琪的会面。  
宏基VS联想  
  宏基再造的举动让人很自然的联想到联想。因为联想也刚刚完成一次战略重组或者说分家行为。2000年5月，分家后的联想开始初现端倪，分成联想电脑和神州数码。杨元庆挂帅的子公司以原"联想电脑公司"为主体，主要负责网络接入端产品和信息产品，以及网络信息和内容服务。郭为领军的子公司以原"联想科技发展公司"为主，组建"联想神州数码有限公司"，主要负责以电子商务为中心的网络产品，以及为客户提供全面的系统集成方案。  
  尽管在数量上，宏基当年重组后是五大集团，而联想分家后是两大集团，但在实质上，双方的架构相差无几。在联想集团内，与宏基电脑集团（宏电集团）对应的是联想电脑，与专攻渠道的宏科集团对应的是神州数码；另外三个次集团分别是宏网、宏智、明基。专门做互联网的宏网集团对应的是联想2000年投资最大的FM365,尽管在柳传志看来，FM365只能算半个，尽管在行政上，FM365属于联想电脑公司，但谁知道，FM365-----这个联想集团在互联网时代的转型产物意味着联想新的未来。  
  把宏基和联想放在一起来比较很有些意思，就拿两位领导人来说，不仔细看，柳传志和施振荣的外表有些神似。戴着眼镜、斯文、经常微笑、有着像兔宝宝的大门牙。他们从事的行业也接近，都是生产个人计算机。过去，谈到华人的计算机公司，施振荣创办的宏基，是绝大多数人的第一印象。现在，则要加上一个由柳传志成立的联想。  
  在国内市场上，两家公司的战斗也悄然拉开战幕。1995年宏基昂首阔步走向中国。2000年，宏基计算机在大陆市场的占有率，笔记型计算机窜升到第三名，整体占有率则是第五名。为了抢占市场，宏基计划开始300家专卖店，而专卖店的位置大多选择与联想专卖店比邻，两者的竞争，让人不禁联想到麦当劳和肯德基在每个城市里的竞争。有记者去年年底在采访施振荣先生的时候，施先生也提到国内市场的潜力巨大，大有欲称雄世界，先图霸中国的气魄。看来，两家公司的短兵相接是时间问题。  
宏基之祸会不会降临联想？  
  从解决宏电的问题下手，施振荣日前宣布，将重组宏碁集团。目前，施振荣正忙于内部总结，以便为重组做好准备。宏碁的商业运作面临着非常严峻的挑战，施振荣表示，在重组计划完成之前，宏碁公司不会公布任何细节，以免媒体过度炒作，造成恐慌。  
  不过，对于宏基遇到的问题，大部分其实已经公诸天下，施先生所做的，只是如何把这些问题从根子里进行解决。而我们关心的是，发生在宏基身上的这些问题，会不会在与宏基很相似的联想身上？联想是不是也要象宏基一样交上一比昂贵的学费。 我们不妨将宏基遇到的问题做一小结，一来看看施先生如何妙手回春，再造宏基；二来也给联想提个醒。  
  宏基这一次的问题集中在宏电集团，因此我们不妨来分析下宏电集团。 从数字上看，宏电的财务状况并不像10年前公司大亏损时那样糟糕，虽然年营收只有1050亿新台币，是以往4年的首次负增长，但在税后盈利上仍创下宏电成立24年来的最高纪录。问题在于，宏电本业不赚钱，而是靠转投资赚钱，在80亿的利润中，来自本业的部分只有13亿。对于一个生产型企业来说，业外收入不可能成为企业成长的动力，何况业外收入本身还有许多泡沫呢？  
  不管怎么说，宏电在收入上的"错位"是一个十分危险的信号。因此，施振荣对此显得心情沉重，语重心长地提醒他的部下，"我们不能说，这一次没有10年前的那一次严重。"言下之意，宏电这一次出现的危险信号，更可怕。宏电总经理林宪明忧伤地感叹道，"今年的冬天特别冷！"  
  分析人士认为，宏电的定位不明，品牌和代工互相冲突，若不做品牌的话，可能会有更多的代工订单。宏电的自有品牌需要投入大量资源做产品开发、行销与服务，而另一方面又因为还有代工业务要做，无法全力向上攀升。  
  不过，定位不清的根子问题还在于宏基本身。由于过分追求营业额的增长，宏基集团内部相互抢占资源的情况相当的严重，主业不主也很好理解了！  
  看看宏基集团的组织结构图，五大次集团下面又有许多的子公司与转投资公司。5只"母基"各自带着一群"小基碁"，令人看眼花缭乱，就连施振荣自己都搞不清楚，宏碁集团下面究竟有多少子公司。因此，施振荣一针见血地指出，这些"小基"的业务范围是否重叠，能否永续独立经营，领导人能否掌控，都是问题的症结所在。两年来，许多"小基"生下来，却不见得能活得下去，甚至有的生下不久便告夭折，结果是很不幸的。  
  类似的问题也在联想集团曾经出现过，特别是去年下半年，不断有媒体报道联想"郭杨之争"，尽管在分家之初，柳传志在双方业务的界定上煞费苦心，但由于多年来联想的业务部门交叉甚多，而分家后的标准并非按一个统一标准，因此，出现这样的问题也在所难免。 当有记者问及柳传志这个问题，柳传志的回答意味深长：我还是要管的。只是到要管的时候，联想是不是也与宏基一样麻烦连连呢？  
  一位业界人士挖苦道：“这叫做要分才会拼。” 过分的强调营业额和成长率，却忘了自己的核心竞争力，导致自己竞争力下降，这样的教训看起来人人皆知，但为什么睿智如施振荣、柳传志者，却会犯这样的错误呢？ 这个问题的确值得深思。  
模式没有错？  
  尽管宏基又一次遇到了问题，但施振荣认为，他极力推崇的宏基模式没有错。  
  那么，问题出在什么地方呢？  
  宏基模式的核心用四个字概括：群龙无首。施振荣指出，由于宏基是变化快速的信息应用产业，不是以纯制造为主，不适合制造工厂中央集权式的管理方式，所以必须用授权、沟通而非命令的方式管理。在这种模式中，领导者更重要，必须要给员工一个愿景，当一条“有灵性的龙”，有担当的带领组织适应变化而成长。这种模式无疑切合了中国人多年来的"宁为鸡头，不为凤尾"的思想。  
  然而，当公司人愈来愈多，组织文化变的比较官僚，在表现与实际赏罚没有紧密挂勾的情形下，组织不免有老化的危险。许多自宏基离职或现仍在职的员工，都可以深刻的感受到，由于崇尚人性本善、鼓励员工学习的价值观，宏基是个很舒服、做错事也不会有很大的压力的工作环境。  
  这种模式其实有一个首，一个无形的首：那就是宏基这个品牌。正是因为有这个首在这里维系，施振荣先生才几度食言，重新出山。  
  在谈到这次再造时，施振荣的话语铿锵有力："我要的不是宏碁今年或明年的表现，而是5年、10年后的宏碁，乃至百年后的宏碁。" 柳传志在2000年，自己56岁时，给自己设计了双重挑战--个人转型和企业转型。当有人问：联想并没有出现危机，你为何冒此风险去转型，如此失败将晚节不保。柳传志答："我只想作成一个长久的联想--生命常青且青史留名的企业。"  
  两位强人在企业转型时候所表现出来的勇气颇有些让人荡气回肠的感觉。但我们同样读出其中的一丝沉重：过重的使命感，过多的责任感。这不免让人有些为施振荣和柳传志担心。  
  但对于坚毅的施振荣、刚强的柳传志来说，如果没有这份使命感和责任感，又岂能走到这一步？也许对他们来说，现在遇到的和可能遇到的问题，都是一种无可逃遁的宿命。  
  那么，我们不妨为他们深深的祝福，也祝他们好运。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4767ded0-2352-4df2-907f-458ab7627ea2/4767ded0-2352-4df2-907f-458ab7627ea2/)