---
tags: [★★★★★]
---

# 实名吹哨：30天后欧美感染人数将超10万！华人尽快回国！

---

实名吹哨：30天后欧美感染人数将超10万！华人尽快回国！
============================

个人吹哨观点：新冠肺炎疫情，30 天后整个欧洲 + 美国感染人数将超 10 万，医疗系统将全面瘫痪，情况会比武汉当时要严重非常多！个人建议华人现在应立即尽可能快（按天计抢时间）回到中国！

实名吹哨人 —— 黄仲生

北京时间 2020-03-09 星期一 下午 2 点

总结
==

* 欧洲感染人数在以每 4 天翻一倍（X2）的速度在快速爆发，30 天后感染人数将是现在的 200 倍！
* 新冠疫情在欧洲大爆发后，没有武汉封城，全国其他所有地方 3 支援数倍医疗条件的可能，欧洲医疗系统将全面崩溃！
* 随后大量重症需要就医的无法入院，死亡比例将非常高，社会被恐惧氛围笼罩！
* 轻症短时间无法集中隔离，持续传播，感染人数恐怕在未来 2、3 个月超百万！
* 最终欧洲的情况，不仅是比中国糟糕，是比武汉当时的情况，要糟糕非常非常多！美国这周还有微弱的窗口期，但目前还没有执行动作
* 现在华人从欧洲撤侨，基本相当于当时从武汉封城前跑到有医疗条件的安定地区。美国未来 1 周内若没有强制大动作，那时在美华人也得抢时间回中国。

以下是我个人的 “观点” 和 “依据”，为什么我得出上面的结论

第一阶段持续快速传播

* 2 月 24 日我注意到新冠肺炎疫情，在意大利开始流行开来，确诊人数超 200。我开始关注，并做了一个模型，预测了之后各国的感染人数曲线。并在 3 月 2 日周一开始追踪实际数字，发现实际增速比模型还快一些。但这个增速不是线性，是指数级的恐怖增长，这两者最终结果天差地别！
* 新冠肺炎病毒（Corona Virus，或具体 Covid 19），最重要两个特征：传播速度，致死率。我先说传播速度。
* 粗略来讲，累计确诊人数的曲线，在目前欧洲最少可以用每 4 天翻一翻（X2）的速度来估，实际比这个还快很多。那么大约是每 1 周（7 天大致为两个 4 天）翻两翻（X4），即 4 倍。2 周 16 倍，3 周 64 倍，4 周 256 倍的速度在疯狂增加。
* 这个阶段传播增长速度为每 1 周 X4 的客观因素：

+ 1）欧洲全民还未恐慌，以及开始有些担心后，仍不戴口罩，仍在大规模社交活动、大规模集会。人际间的自然传播速度非常非常恐怖。
+ 2）大区、国家间的流动没有被堵死。中国疫情爆发时，在相对早的时间，采取武汉封城，进一步湖北封城的前所未有的极端措施，才阻隔了中国潜在失控的大范围传播。当时一些国家采取直接全面封锁中国航班，虽然我很反对，但客观上大幅减缓了国际间传播。但这个封锁的机会在今天的欧洲已经错过。此时欧洲的处境远远比春节前武汉封城时的中国要严重很多！

* 欧洲在 3 月底时，感染人数不可避免地至少超过 10 万人
* 美国本土在 3 月底时，感染人数不可避免地至少超过 1 万人

第一阶段医疗系统挤兑崩溃

* 关于新冠肺炎的致死率，残忍的病毒也没对哪个国家或人种手软。全世界情况高度相似。
* 欧洲、美国对自己的医疗系统很自信。我相信他们的医疗技术是很发达的，但在面对新冠肺炎上，现在没有立竿见影的对应药物或者医疗技术，重症病人需要的是医院住院收治。因此拼的是医院数、床位数、医生护士数、防护资源量（口罩、眼镜、防护服）、ICU 数、呼吸机数。在这方面谁也比没好多少。
* 但再多的医疗资源，都是统计整个社会每千人有几个床位和医生。这在突然爆发的患者面前，是会极快速度被填满消耗完。然后接下来就不够了，而且是缺口量是能收治的量的 N 倍（N 还是会 > 10 的那种）
* 武汉的情况，是在春节前就已经出现医疗资源挤兑，感染者无法入院的情况。即使当时武汉大量医院紧急改造收治新冠肺炎病人，大量非呼吸科、感染科的医护人员，都全部投到救治中，但都远远不足。
* 后来武汉封城了，传播到城外全国各地的病人总数相对可控。此时调动全国所有省市的医疗资源，集中救治武汉，后来湖北省，这么一个地方，前赴后继地往里填了原来湖北 N 倍的医护人员、防护资源，才很艰难勉强守住。但这个条件和时机在今天的欧洲已经不存在！！！情况会完全不同，每一个地方都开始大流行了，哪有赋予的医疗资源能集中往一个地方调？你有想过如果当时武汉全国没有办法派剩下所有医疗团队往里冲的结果吗？欧洲 2 周后就将是一个没有其他人能冲进去救的 “武汉”！
* 但即使是武汉有这个全国支援一个地方的条件，结果在春节期间，一样是大量的重症病人，需要住院治疗的，没有条件入院。
* 我有看到一个数：大概是感染的，80% 的人轻症，的确问题不大，在家治疗，可能就是一个很重的流感而已，会自己康复。结果欧美人全都只注意这 80% 了，觉得就是流感嘛，没问题。但关键是，那 15%~20% 重症的人，是需要入院治疗的。而这其中，会有 20%~30% 情况很严重，是危重症。重症和危重症的人，没有医疗救治，死亡率是差别比较很大的。初期武汉死亡率 7%，到全国往里冲医疗资源，最后才控制到 4.5%。而中国全国其他地方，医疗条件集中救治，死亡率实现到 1% 不到一点。可见一斑。
* 我看到一个数据，是每 11 个入院的，就有一个需要用 ICU。欧洲你到时候能有多少 ICU 来收潮水般用来的病人。
* 但就是那 15%~20% 的感染者需要入院，感染总人数基数一多，指数级快速爆发，哪有那么多医院能收进去。这些重症感染者，面临的问题是非常严重的，很多人就挺不过去了。这是武汉春节期间到初十左右的惨烈处境......
* 这还是有中国基建狂魔几天盖了 2 个两个收治几千人的医院的情况下...... 欧洲怎么办？就放在中国，当时的武汉自己也没有能力马上盖医院啊。
* 因此我判断欧洲最终的死亡率，会是在 3%~8%。而且很有可能是这个区间的偏高段。

第二阶段持续快速传播

* 这时候死亡人数极快的速度在攀升。死亡率不变，确诊人数每 1 周 X4，死亡人数也是跟着这个速度涨。社会的恐慌情绪马上就全面爆发了。欧洲就这两天应该是这个情绪爆发的开始。
* 爆发后，民众也许会开始逐渐恐慌起来，会想戴上口罩了，也不想出门集会了。适当的恐慌，就是害怕，是人类好的应急机制，才会警觉，才会避免做恶化结果的动作。这对于病情的控制是有直接影响的，这是改善第一阶段每周 X4 的指数增长率有利的因素。
* 但是！但是！欧洲、美国，你能在短短 1~2 周时间内，收集到全民都能戴上的口罩数量吗？收集到了，你有好的体系，能几天就分发到全国每家每户吗？要知道，每延误 1 周，就是 X4 的总感染人数！！所以在未来 2 周左右的欧洲，这个每周 X4 的速度不太可能降低
* 然后，当感染的人医院发生挤兑，这个意大利已经全面发生，结果就是重症的人收不进去，持续对外传播。更可怕的是大量轻症来不及确诊，以及也只能是回家。很容易再传播给家里人、朋友、一路上的接触者。特别是还没有口罩的时候。无法 “应收尽收”，使得传播的速度不可能慢下来。这个情况在春节期间的武汉就是在发生，后来转机是开始建立方舱医院。但欧洲大规模全面整理出方舱医院，需要多少时间？？！！
* 第一阶段 + 第二阶段，在最理想的情况下，4 周是最少最少的，那么届时（30 天后）欧洲感染人数就会是现在看到的数字的 250 倍以上！！而且这个在现在看来几乎没有可能避免......

各国疫情爆发的时间梯队 —— 欧美国家排着队重演意大利现况

* 我追踪了过去 2 周的增长曲线。欧洲爆发的源头是意大利，我称之为第一梯队吧。德国、法国、西班牙紧随其后，我称之为第二梯队。一是因为离得近，人口和意大利流动多，二是人口基数大。他们的增长曲线和意大利高度相似。只是比意大利推迟 6~7 天。也就是恐怖的是， 6~7 天后，他们的情况就是现在的意大利！
* 美国、英国、荷兰、瑞士，大概是第三梯队。他们增长曲线也是一摸一样的。因此也就比第二梯队晚 4~5 天。也就是再 4~5 天之后，他们的情况就是现在的德国、法国、西班牙。而除了美国外（我后面会单独说），其他第三梯队的，几乎不可避免的在现在 10~12 天之后，处境就是现在的意大利！
* 整个欧洲 2 周后全面沦陷......

欧洲国家能采取的策略

* 总结核心目标：强制阻断病毒传播！
* 国家层面进入紧急状态，或者类似战争状态，能强制调动资源和实施强制措施！
* 现在立即关闭边境，或者至少经过边境进入的，全部隔离 14 天！
* 合适地报道意大利红区的严重情况，让市民适当程度的恐慌！从而市民产生希望保护自己，从而躲在家里，避免集会，戴上口罩的自觉主动行为，而不是政府要求行为（外力改变观念和行为是很难的）。有症状的及时去确诊，进一步自我隔离。
* 马上尽最大可能调集医护人员，和能保护医护人员的物资，优先把医疗资源保住！武汉初期 3000 多医护人员感染，太让人痛心，也使得李文亮等英雄医生残酷牺牲。但这现象在现在医护人员还不戴口罩的欧美，结局会更惨烈！
* 调动国家军队或武装力量，1）保护好医护人员（后文会说）；2）强制地理隔离；
* 尽最大可能建类似火神山的医院，以及更重要的是改造大量方舱医院，大量收治隔离确诊病人！
* 国家强制征收私立医院，强制要求私立医生、护士这时候为国家服务，收治病人。
* 但即使这么做，结果是欧洲在第二个月的情况能好一点点，不至于全面崩溃。但第一个月的大爆发已经不可避免......

美国能采取的策略

* 总结核心目标：同样是强制阻断病毒传播！
* 国家层面进入紧急状态，或者类似战争状态，能强制调动资源和实施强制措施。特朗普在国会有说如果有必要，则会宣布启用战争法。而这一周，就已经到了实施的必要了！每晚一天情况都会极具下降。
* 现在立即关闭欧洲入境航班，或者至少欧洲入境的，全部隔离 14 天。
* 其他策略和欧洲的一样
* 如果美国这周做得及时，做得好，情况会比欧洲好非常非常多。如果这周错过，结局会和欧洲基本一样。但从目前特朗普状态都在竞选上，我极度不看好这周能采取果断强制的动作。

医疗体系第二波瘫痪

* 第一波医护人员因为没有警惕，和足够严密的全套防护设备，会有大量医护人员被感染！几天前意大利北部已经有 10% 的医护已经变成病人。
* 欧洲和美国大量医疗资源是私立的。私立的医生护士是没有强制要求那时候一定要收治病人的，特别是他们本来就不是呼吸科、感染科。出于保护自己，私立医院、医生，宁愿关闭医院自己躲起来。欧美的医疗资源会进一步大幅缩减。
* 加上他们了解到第一波医护人员被感染倒下，以及可能的被暴力威胁的情况，可能宁可被罚，被法律制裁，都不愿冲向一线去收治潮水般涌来的病人。

治安问题

* 轻症病人实在收治不下，回家隔离还好。但他自己心态肯定是被国家抛弃的，是崩溃的。重症病人症状在急转之下时，是非常需要医院收治的。但医院实际上收不下。人的求生欲，在那个时候是不会估计面子、道德、安全、法律后果，他会玩命要求要被收治。因为直接和他生死相关，人都要死了，什么事都干得出来。这是全世界共同的人性，不可避免
* 在中国出现的情况，是逼急的病人攻击医生，威胁医生，撤对方口罩，向对方吐口水。包括威胁，包括发泄（你们不救我，我活不了，你们也别想活）
* 但在美国，我最担心的是美国人是有枪的。用枪威胁，甚至开枪报复医生和其他人的情况，可能不可避免地会出现。希望国家那时候能及时预备好武装力量，保护好医生、护士、医院，那是救世界的希望。
* 但于此同时，各种原来维持社会秩序的资源变得紧缺，加上民众恐慌情绪，和实际上的需求，会导致违法事件和暴力事件进一步出现

为什么对于当前现况，欧美人只觉得是糟糕，中国人觉得很严重，只有我觉得 30 天后将是地狱程度
==============================================

* 人的决策 / 观点，是由自己的 立场 + 经验体系 + 获得的外部信息，来产生的。
* 中国人觉得严重，是因为在国内亲身目睹了这一切。互联网的传播，和这次疫情国家对于确诊人数和死亡人数的直接披露，使得一些内部糟糕的情况被民众所知，带来了恐慌，但是是合适程度的恐慌。因为这是会感到害怕，但威胁还没在眼前，可以采取足够的应激反应来避免自己被感染。因此一夜之间全国人民都乖乖戴上口罩，乖乖呆在家里。
* 但中国现在的感觉是，中国最后控制下来了，社会受到重创，但社会还能运转，很快就好起来了。也以此经验去推导欧洲、美国，心目中的发达国家，他们不会做得更糟吧？最多和中国一样封锁 2 个月，就能控制下来。但这个预期，是基于中国及时地强制封城，及时报道，全民适当恐慌，全国资源救武汉一个城市，流出来的武汉数量分散到全国，被集中重点医治，这一系列的前提条件，才能达到的！但今天欧洲已经不具备这个条件了！
* 中国能在短时间做到这个，一个是国家体制不同，另一个是中国经历过 SARS，这种也是极其严重的传染疾病，人们知道厉害程度，会怕。也因此建立了起国家和百姓的 “免疫力”。但这两个关键条件，今天的欧洲和美国都不具备。这个 “病” 没发生在自己身上，光看着远方的别人得，自己是不会产生这个认知，这个 “免疫力” 的。这是人性通病。
* 欧洲、美国人，到今天，大部分民众仍然觉得是严重一点的 “流感”，没事的，不用戴口罩。国家医疗很好，有信心。中国都没问题，我们怎么会有事。球赛照样参加，狂欢节照样闹，马拉松照样跑，隔壁封城了，不戴口罩照样安心广场晒太阳。他们没经历过 SARS，没有对可能的恐怖结果的预期，那又怎么会怕？
* 至于为什么我比今天绝大部分中国人对接下来欧洲和美国的情况要悲观很多，因为新冠肺炎，是在中国被控制下来了，我不得不说中国交了一份极高分的答卷。但这次新冠肺炎，真的可以类比的，是 1918 年的西班牙大流感，相似的高传染性，高致死率（10%~20%）！新冠肺炎在没有医疗干预的情况下，致死率应该在 3%~8% 之间。这个两个数量级是相当的。和不到 0.1% 的流感，会是完完全全不同的两个世界。SARS 致死率高一些，但潜伏期短，也不会无症状传染。但新冠肺炎不是。新冠肺炎这个考试，比 SARS 难太多太多！埃博拉虽然高致死率，但死亡太快，导致无法潜伏传播，所以影响也不大。
* 所以我看到的是和 1918 年西班牙大流感相似程度对世界造成的重创。当时世界 17 亿人口，估计死亡了 5000 万～1 亿人。但这个 “经验”/‘教训”，离我们太远了。科学技术的发展，让人类又盲目自信起来。毕竟在 1918 年到现在，这 100 年间，就没有另一件事让我们 “免疫”，“长记性 "，知道怕的人，已经是我们爷爷的爷爷了，当代人怎么会怕，怎么会想到他带来的这样程度的后果......
* 我个人猜测在 3 月底，在理想情况下，欧洲实际感染人数超过 10 万，美国本土感染人数超过 1 万。中间如果各种强制措施执行彻底，天再帮忙的话，欧洲可能最终感染人数停留在大几十万，美国 10 万。但如果不是该理想情况，大概率是上百万人的感染！
* 现在人类在面对的是一场战争，但比国家和国家之间的战争不同，那个战败国是可以投降保黎民百姓的命的。但病毒，它不接受投降...... 3 个月后，整个欧洲世界将面目全非......

中国能为华人，和世界做什么

* 我了解到欧洲各国的航班，现在受疫情影响少了很多，很多也要多次经转，才能辗转回到国内。接下来疫情迅速恶化，希望及时撤侨的华人可能会快速增加。我希望国家能立即安排大量直线航班，从欧洲各国把希望回来的华人、华侨带回家！
* 华人在撤回时，不可避免地其中有感染者。我相信祖国不会抛弃你们。但也恳请和要求大家一定要诚实申报情况，回来后隔离、入院检查、入院治疗。千万不要给国家添负担！作为华人有这个责任！
* 我相信，中国的护照可能现在还没法带你们到世界任何一个地方，但一定可以把你们从世界任何一个地方都带回家！
* 同时世界是地球村，哪个国家都无法独善其身。各国都能平平安安，世界正常发展，中国也是收益者。在国内物资保证的前提下，希望能把中国现在的供应链能力，转化为医疗资源（口罩、医用防护用品等等），能发往世界各国，帮人类大家庭一把！

其他国家现在情况不是控制住了吗

* 韩国，是真实地控制得最好的。整体策略和中国几乎一样：强制隔离爆发地，爆发地相对集中。外部医疗资源往里填去稳住需要医院收治的病人。开发了 15 分钟高效检测方法，大量人可以免费随时检测，第一时间确认是否感染，以及获得隔离。而日本、韩国民众本来就有一定的戴口罩的社会习惯，所以很快时间就全民全部戴起口罩。结果是能稳住疫情增长速度，获得线性的每天数百例的增长曲线，而不是指数级爆发！
* 日本，这次我感觉他们奥运肯定要凉凉。不知道是否因为政府无法接受不能办奥运的巨大的损失，而有意或无意地压低了检测的情况。导致现在没有明确感染源接触史，或没有持续多天明显症状的人，是不能接受检测的。导致大量潜伏期传染。现在每天全日本检测人数才数百人，这里面就有 1/8 的人确诊了。那我推理应该有不少感染人现在无法得到及时检测。日本实际现在感染人数是目前官方确诊人数的数倍！
* 新加坡，新加坡第一个动作是阻断了中国爆发时的输入，并且入境的人严格检查，政府强力追踪每一个感染者和感染链路，阻断链路上的进一步传播。但这波欧洲爆发，已经开始向新加坡输入感染者了。这时候新加坡应该采取封锁，或全部欧美入境隔离 14 天才能入境的策略。否则一旦开始爆发，医疗资源同样会被挤兑。那 “佛系抗疫” 也同样会失败。
* 伊朗，是目前最糟糕的国家。国家秩序的维系可能都会有问题。2020 对伊朗人民太难了，祈福他们！
* 气温，是否气温高了疫情就好了？这我不知道，我去查了，也没明确证实或证伪的信息。新加坡当时守住，的确做得不错，温度是否有帮助，不好说。我希望气温高是有帮助的，这能帮人类打这场惨烈的战争。但我们不应侥幸寄希望于这个不确定性。同时欧洲和美国要气温全面升高到夏天，还有好几个月，现在是每天都不能等啊。所以我认为温度恐怕帮不上忙了......

全篇都是我的 “观点”，而不是 “事实”，免责声明

* 整篇是我个人收集信息，独立思考后的” 观点”，事情还未成为 “事实”。虽然我不愿看到我的判断是对的，我无比希望这个世界能好好的，每个人都能平平安安的，我也无比恳求我的判断是错的，希望被啪啪打脸嘲笑的，但我目前判断极大概率这事会这么发展下去。
* 我希望我的观点，可能对一些人有帮助。特别是海外的华人！我看到这次他们为中国本土的人们捐了这么多口罩、医疗物资，我非常非常感动！我很庆幸我生在中国，我很自豪我是中国人，我们是一家互相支持，团结一起的民族。因此我可能帮不到很多外国人，但我希望海外的华人能及时消化一下我的 “观点 “，能采取一些行动，保护好自己。
* 如果是我现在在欧洲，我会立即尽早返回中国本土，紧急的程度是按天计来抢时间，每一天情况都是指数级迅速恶化！如果美国一周内没有大行动，继续发展下去，如果我在美国，我也会同样极速回国。
* 但我必须郑重说明一下，我愿意说出我的观点，也愿意实名署名。但也很有可能我的所有观点是错的，是危言耸听。每个人还是要根据自己最后消化的想法来做自己独立的决定，和具体行动，并且为此行动自己独立负责。我无法承担，也不应承担每个人因为我的观点而做出的行动的任何后果或者责任。希望大家能明白和理解。

我是谁

* 我不是政府人员，也不是任何疫情、医学方面专家。我只是有一些独立思考能力，这段时间特别关注欧美疫情情况，突然意识到严重的问题！
* 我叫黄仲生，写上名字是为了给这份吹哨背书，我希望大家能重视我的观点，而不是当小报危言耸听的谣言来看。我不希望出名或因此有什么回报，更渴望我的观点全是错的，我被啪啪打脸。我只是真真切切因为看到海外华人这次为祖国人民做了那么多，我很感动很感动，我希望他们每一个人都平平安安而已！
* 我中国 985 大学毕业，曾工作于投行，和一线新经济风险投资机构，后 6 年创业经历，也大起大落过。我想说我的观点不是无依据无理由的瞎编，值得去消化。
* 我因为刚意识到情况的严重性，写得很仓促，抢时间让华人了解。因此没来得及检查校对，和确认其中细节，难免偏误。如果有任何错误，请立即和我说，我一定虚心改正！以及我会后续补上更新的版本。

疫情终究会结束！

祈福所有中国人，和世界上每一个人，都能平平安安！

祈祷我的观点全部都是错的！

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzUyNzEwMw==&mid=2247483655&idx=1&sn=0b55343b5fdb12f1b5d57d65e3b09f7e&chksm=9f0cfb57a87b7241191fc4c5f650afcfe9862c940156907521a652e585323e0b44b21718fc9d&scene=21#wechat_redirect)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/be3fcf47-8d83-47ab-9ade-79a8f42863b4/be3fcf47-8d83-47ab-9ade-79a8f42863b4/)