# 实现中东和平，必须封印以色列极右翼势力这个“魔头”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247505433&idx=1&sn=45ddd060d755b8a0b89adb48c2c83771&chksm=9a0fe1c6df121821f41b0909504f3d39cab83a0eab561f2927d32d1013af793d6d325bc0da51&scene=90&xtrack=1&req_id=1775710119549305&sessionid=1775710002&subscene=93&clicktime=1775710365&enterid=1775710365&flutter_pos=7&biz_enter_id=4&ranksessionid=1775710119&jumppath=WAWebViewController_1775710336056,WAWebViewController_1775710336539,20020_1775710359260,1104_1775710359710&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.4&version=18004632&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQbudNC77nxEr7zbfArlOTHBLTAQIE97dBBAEAAAAAAFnyElHAUDMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0LKTE3mVsYvgfeR5dUQhdWKOQqLFivDAQSV48ACN8Z0QHX6DgOdw4fZ4/Z0kUndYVmYCPPBElyeobEZFIfhBUO7iZ1r1Prf+nsXxUaTZKBPG0jGUEtiwmcEpahoNcQj40HfUIUcTUbQfr31sxFZeon9bL6nlTTNIT0kvhexdi16X6qhED/TS5c9uQ8k/h2gJ2PKyReuE1nq53xtB+Qn45LXJKmsfpR7v88V88pH4=&pass_ticket=xIrkd0z2TPvYLyGzIngG1jf7RnItfo0MQ5I5LhIDHo23MQBRaBPQBnZbvBY+d24M&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

1）美国和伊朗终于达成了脆弱的停火协议。但是，此时此刻，中东还有一个国家看起来根本不想要让这项停火协议维持下去，这个国家就是以色列。以色列本来就是挑起这一场战争的罪魁祸首，如果没有以色列的挑拨、煽动和胁迫，一向反对在中东进行战争的美国总统特朗普是不可能下定决心侵略伊朗的。以色列不仅是挑起这场战争的罪魁祸首，而且现在它还成了想要把战争尽可能延续下去的“魔头”。

2）我个人对以色列人民没有任何恶意，对犹太人民更没有任何恶意。我坚定地认为，犹太人和巴勒斯坦人都有和平相处，建立自己国家、守护自己家园的权利。但是，我们可以看到，在以色列总理内塔尼亚胡的领导下，今天的以色列正在成为一个“嗜血狂魔”，在中东四处出击，挑起战争，给中东地区的人民，包括给以色列的人民，带来了深重的灾难。“此魔”不封印，中东永无宁日。

3）以色列到底是怎么从二战纳粹大屠杀的受害者，变成了今天杀戮巴勒斯坦人、黎巴嫩人和伊朗人的刽子手的？这里面，以内塔尼亚胡为首的以色列极右翼分子，起到了非常恶劣的作用。

4）以色列极右翼分子从本质上来说就是一群思维偏狭、认知顽固、内心残暴的种族主义分子。他们坚信自己是上帝的选民。他们坚信从埃及尼罗河到伊拉克幼发拉底河之间的中东大片地区，都是上帝许诺给他们的地方，都是未来建立“大以色列”国家的地方。他们根本不相信巴勒斯坦人、黎巴嫩人、伊朗人也有跟他们同样的生活在和平与安宁当中的权利。

5）以色列极右翼分子无论多么极端、多么恶劣，他们都只不过是一小撮坏人而已，他们在中东、在全世界掀不起大的风浪。真正让这群一小撮坏人在中东掀起血雨腥风的是数十年来美国政府对以色列无条件的支持、包庇和纵容。

6）美国作为一个全球超级大国，为什么会被以色列这样一个弹丸小国玩弄于股掌之间？说到这里，我们就不得不再一次讲清楚亲以色列游说集团在美国政坛乃至全社会起到的非常恶劣的作用。几十年来，大量犹太人在美国社会经商、从政，掌控舆论、司法和教会等各种权力机构，他们形成了一个遍布美国社会，有着各种或明或暗联系的亲以色列游说网络。他们将目光对准几乎每一个美国国会议员和有影响力的政府官员，对他们施以“胡萝卜和加大棒”的双重策略。他们通过政治捐款支持这些美国政客上台，等这些美国政客上台之后，他们就要求这些人兑现承诺，在美国出台和实行各种亲以色列的政策。如果有美国政客胆敢跟他们的意见背道而驰，他们就会发动舆论攻势，对这些政客进行恶毒的攻击、污蔑，毁灭他们的人格，然后在下一次选举当中，花重金支持这些美国政客的竞争对手，力图把这些美国政客拉下马，换上对他们言听计从的傀儡政客。

7）在美国所有亲以色列游说团体当中，美国以色列公共事务委员会，简称AIPAC，是其中最臭名昭著的一个组织。美国政坛那些声名狼藉的亲以色列政客，从参议员特德·克鲁兹到林赛·格雷厄姆，都曾经从这个组织获得大笔捐助资金。这些美国政客腐朽、堕落，他们竟然在镜头前公然宣称，他们从政的首要目标是维护以色列的利益，而不是美国人民的利益。他们说这些话的时候，并非不知道美国人民不爱听，但是，他们的首要目的是讨好亲以色列游说团体。他们通过这种公开表态的方式，向亲以色列游说团体表达忠心，以便换取他们更多的信任和支持。

8）正是在亲以色列游说集团的操纵和煽动下，美国人民眼睁睁地看到他们的国家再一次卷入到了一场毫无意义且与他们毫不相关的中东战争当中。特朗普“二进宫”后，一直在大力地削减各种政府开支，包括减少对癌症研究的资助，包括削减各种社会福利开支等，他们给出的理由都是美国政府没有钱了，但是，为了替以色列卖命、打仗，在过去40天里，美国政府就花费了数百亿美元。美国国防部长赫格塞斯不久前还提出了2000亿美元的追加军事预算，用于支持美军替以色列打仗。美国政客的这种倒行逆施之举已经激起了美国民众的激烈反对。美国前媒体人塔克·卡尔森等一众网络大V，过去一段时间纷纷揭露亲以色列游说团体对美国政客的腐蚀和绑架，他们呼吁美国民众觉醒起来，要把这些出卖美国国家利益，一味讨好亲以色列游说集团的美国政客选下台。正是在这一大批网络大V的积极参与和推动下，特朗普这一次发动对伊朗的战争，严重挫伤了他的民众支持率，目前已经降到30% 左右的历史最低点。甚至很多美国共和党国会议员也迫于民意的压力，不支持特朗普威胁要攻击伊朗的民用基础设施，让特朗普在某种程度上成为了一个真正的孤家寡人。

9）我从来不认为内塔尼亚胡是一个真正的政治家，他只是一个内心残暴、缺乏远见的政客。很多以色列人都怀疑，正是他为了打击巴勒斯坦民族权利机构等温和派势力，他才在加沙地带扶持了哈马斯，为哈马斯在2023年10月7日发动大规模袭击创造了条件。如果以色列社会要对这起袭击事件进行彻底清算的话，内塔尼亚胡及其核心团队难辞其咎。也正是为了掩盖他在支持哈马斯方面犯下的严重错误，并推迟以色列社会对他的清算，在2023年10月7日袭击发生后，内塔尼亚胡对加沙地带的巴勒斯坦人实施了疯狂的报复。在短视频时代，以色列军队的残暴、血腥传遍了全世界，让二战结束以后，由各种好莱坞电影、书籍、新闻报刊文章所编织的“以色列是受害者”的形象轰然倒塌，越来越多的人认识到今天的以色列政府其实跟当年的纳粹政府几乎没有两样。曾经的纳粹大屠杀的受害者，今天正在把21世纪的大屠杀强加在巴勒斯坦人和黎巴嫩人身上。据西方媒体统计，以色列在加沙地带的军事行动造成了十几万巴勒斯坦人受伤、死亡，其中平民的伤亡比例达到了百分之七十，甚至有媒体报道说。以军的秘密数据显示，巴勒斯坦平民伤亡比例达到了83%，而武装人员的比例仅为17%。这已经可以称得上是赤裸裸的国家恐怖主义行为了。

10）在内塔尼亚胡等以色列极右翼势力的疯狂领导下，不仅以色列的国际形象彻底破产，全世界民意对以色列的态度从痛恨纳粹大屠杀的那种同情，转变成了一种彻底的愤怒和厌恶。更为重要的是，亲以色列游说集团在美国社会倒行逆施，贿赂、腐蚀和绑架美国政客为以色列效力的行为，已经激起了美国民众的强烈愤怒，越来越多的美国人强烈要求AIPAC等亲以色列游说团体注册登记为外国代理人机构。尤其是在过去一段时间，由于美国社会内部反以色列情绪日渐高涨，有些美国政客已经不敢再接受亲以色列游说团体的政治捐助了。还有一些美国政客趁势打出了“我与亲以色列游说团体无关”的旗号，作为自己的竞选主张。从某种程度上来说，以色列今天正在失去美国民意的同情和支持，它“寄生”在美国身上的这一事实，正在大白于天下，未来在美国社会受到彻底的清算是必然的事情。

中东已经遭受了太多的战乱和浩劫，而其中的每一场灾难几乎都跟以色列息息相关。过去两三年，以色列跟它的几乎所有邻国都爆发了血腥的战争，而以色列极右翼分子的目标不过是利用美国残存的影响力，来改变中东地区局势，来实现他们永久性压制阿拉伯人、压制伊朗人的目标，寻求在中东建立以色列霸权。在中国网民看来，以色列一个蕞尔小国竟然也敢在中东称王称霸，这完全是自不量力之举。但是，就是有一些疯狂而狂妄的以色列极右翼分子正在朝着这条道路上狂奔。此时此刻，美国和伊朗之间的停火协议非常脆弱。要想让这场停火协议变成通往彻底结束战争的正道，美国必须对以色列进行约束和管制，全世界民意一定要对以色列极右翼分子进行无情的鞭挞和批判。当然，伊朗政府和人民务必打足精神，时刻提防以色列极右翼分子企图破坏和平谈判的阴谋。伊朗政府和人民还应该时刻准备战斗，用强有力的军事回击手段，狠狠地打击以色列极右翼分子的嚣张气焰，为和平创造必要的条件。别看以色列目前态度非常嚣张，但实际上这不过是一个弹丸小国，一旦以色列被拖入到一场持久战当中，它肯定会比伊朗更早崩溃。

作为个人，我同情和支持伊朗政府和人民进行的这场反侵略战争、这场伟大的卫国战争，愿力量和勇气与伊朗人民同在！

一家之言，仅供参考。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247505433&idx=1&sn=45ddd060d755b8a0b89adb48c2c83771&chksm=9a0fe1c6df121821f41b0909504f3d39cab83a0eab561f2927d32d1013af793d6d325bc0da51&scene=90&xtrack=1&req_id=1775710119549305&sessionid=1775710002&subscene=93&clicktime=1775710365&enterid=1775710365&flutter_pos=7&biz_enter_id=4&ranksessionid=1775710119&jumppath=WAWebViewController_1775710336056,WAWebViewController_1775710336539,20020_1775710359260,1104_1775710359710&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.4&version=18004632&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQbudNC77nxEr7zbfArlOTHBLTAQIE97dBBAEAAAAAAFnyElHAUDMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0LKTE3mVsYvgfeR5dUQhdWKOQqLFivDAQSV48ACN8Z0QHX6DgOdw4fZ4/Z0kUndYVmYCPPBElyeobEZFIfhBUO7iZ1r1Prf+nsXxUaTZKBPG0jGUEtiwmcEpahoNcQj40HfUIUcTUbQfr31sxFZeon9bL6nlTTNIT0kvhexdi16X6qhED/TS5c9uQ8k/h2gJ2PKyReuE1nq53xtB+Qn45LXJKmsfpR7v88V88pH4=&pass_ticket=xIrkd0z2TPvYLyGzIngG1jf7RnItfo0MQ5I5LhIDHo23MQBRaBPQBnZbvBY+d24M&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a2f877c5-41d1-4daf-9050-4584404d9e5a/a2f877c5-41d1-4daf-9050-4584404d9e5a/)