# 寒门子弟，薪火相继

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143994&idx=1&sn=754d7062d42c192a759495773a8e3e10&chksm=8616ff294422c434721d48c1c97f4ef49c675853d994b12c49342c87fe967ef5f605e35722b1&scene=90&xtrack=1&req_id=1774918110289017&sessionid=1774917255&subscene=93&clicktime=1774918116&enterid=1774918116&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1774918110&jumppath=20020_1774917260815,1104_1774917377426,20020_1774918109885,1104_1774918113335&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.4&version=18004629&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ38bQHG5NXqEdRrvR+8CbLxLTAQIE97dBBAEAAAAAAGoMJUQCE8QAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0Ms8Ixk/pe+bhh8F9T3ICEUpGOCJoCatxNskEYbnnY4e5CReutaiJrHkW1LRy+QDC9gNr0gWYKHrhoUwmLeKf7dw+2lD3zGPfP63kY4POMrREdx0TFz3n/zpcXsBJ/+0QILJBozayhe7LlnbQcrGmMGW6aH5iwcBnxPys1EfuSsX53p/p6giLqQDE1Hqfqegor86R9pizoDYZBg6bSohZb7vvi8jD5zYVhc0EyMw=&pass_ticket=L6Anql+d5I/1bFkBNlQO2OpQGl+Zm2DMNiVVad+eYm+MCkxhNbCe5Bse/ddcXOrf&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

今天我们聊一聊寒门子弟的事情。

大家都知道，寒门子弟不容易，相当的不容易，他们从经济不发达、资源匮乏、信息闭塞的地方走出来，努力拼搏，在社会上拥有了一席之地，本来就是巨大的成功。

和完全没有农村、小镇生活经验的朋友讲这些，其实很难互相理解，举个例子……你从小生活在农村，你的父母是农民，你的老师是乡村教师，上世纪90年代了，你还没有接触过电脑和互联网，虽然你读书很努力，天赋也很好……但你对世界的认知，就是家乡、农田和学校，你甚至不知道这个世界在发生什么样的变化，你的老师也不知道，在父母师长的眼中，上大学，就是一切的终点……只要上了大学，一切就都熬出了头，没有人告诉过你，接下来你将面对什么？

你可以很努力，很聪明，考上了一本、乃至于211、985，如果你生在一个卷王辈出的高考大省，实际上你就更了不起了……天赋和素质没得说，是万里挑一的人中之龙。

但问题是，当你上了大学，进入大城市，就会发现，你什么都不懂……你错过了太多东西，将会走太多的弯路，你和那些生在大城市、父母都是精英、家里几套房、早就规划了自己未来的同学相比，等于一无所有，你得从头开始努力，一砖一瓦半丝半缕都得自己赤手空拳去挣……这时候你就会明白——“学习是你人生中最容易的事”。

人家的家庭是依靠和托举，人家活到三四十岁还是个受宠的孩子，人可以自由发展，可以听自己内心的声音，可以诗与远方，可以在该谈恋爱的时候谈恋爱，可以在该搞科研的时候搞科研，可以在该周游世界的时候周游世界，可以在该结婚生子的时候结婚生子……从从容容游刃有余。

而你没资格，你已经长大了，当初你的父母亲戚和家乡为你付出了太多，你是你农村原生家庭的顶梁柱，你甚至是你家乡的骄傲……让你走到这一步，已经是他们的极限了，你得自己解决问题、承担责任了……你得在别人风花雪月的时候勤工助学，你得在别人周游世界的时候准备各种考试，你得在别人享受青春的时候，想办法赚钱，你还得在别人已经开始为未来的深造之路做准备的时候，像无头苍蝇一样投简历找工作，你最美好的年纪，充满了尴尬和煎熬。

你面临的其实不只是资源上的差距，更大的是信息壁垒，你身边到处都是信息壁垒，你根本不知道在人生的每一个关键节点该干什么。别人的世界是开了全图的，而你的世界到处都是战争迷雾……你只能自己去试错，赌你比别人勤奋，赌你比别人聪明，赌你比别人偏执。

太难了，但凡走过一遍，都不想再走一次，人到中年做噩梦，都总是回到那些场景中，简直就是西西弗斯往山顶推石头。

为什么有的寒门子弟自己明明已经成功了，但还是在拼命往前跑，永远停不下来？因为匮乏感、饥饿感和危机感永远在折磨着他……他不敢停。

这些人成功后，面对他的后辈们，讲话往往不讨人喜欢，好为人师，“爹味”很重，他们不是不知道自己讲话不好听，不是不知道自己脾气坏，但是没办法，他们着急，他们也曾年轻过，他们知道这些寒门出身的年轻人会面对什么……他们总想着可以让后辈们少走点弯路，实际上他们自己也知道，该走的还是要走，一步都省不了。当这些孩子长大了，自然会知道前辈们在说什么。

很多人不喜欢他们，觉得他们过于努力、功利、过于追求成功，因为他们没办法，他们没有退路。

但我今天不想谈寒门子弟的不容易，我想告诉大家一句——寒门子弟，其实是有优势的，没有退路，敢于竞争，享受战斗，就是他们的优势。

大家发现没有，无论时代怎么变，依然会有一茬一茬的寒门子弟脱颖而出……

他们就是要更加坚韧、抗压、更能适应环境、更能够承受挫折，他们身上，有一股像野草一样郁郁勃勃、百折不回的生命力。大城市中产以上阶级子弟所谓的失意、挫败、抑郁、不得志……在他们看来，就和家常便饭一样。

他们前半生过于艰难，遇到的变化太多，以至于他们坚定而灵活，非常能够见缝插针寻到机会，他们卡BUG抓漏洞的能力一流……他们虽然本性淳朴，但不代表他们傻，他们只是信息缺乏，不懂规则而已，一旦让他们看明白了规则，找到了缺口，他们会让那些制定规则、利用规则的人目瞪口呆。

他们中间的佼佼者，只要抓准一个方向，就会集中全部力量，短时间内榨干自己全部的天赋和潜力，单点突破，创造属于自己的传奇。

拿修仙小说来打个不恰当的比分，就好比一个出身于偏远蛮荒之地的穷小子，天地灵气稀少，气运被镇压和封锁，资源稀少，一辈子没有世家和门派可依靠，没有人传授什么功法和秘诀……只能靠自己一步一步去探索、去修炼。

当他跳出这一方天地，来到什么神国和上界，发现这里遍地是仙家子弟和神人血脉，一个个都号称家世显赫、血统高贵，然而真交手起来才知道，那些二代看似强大，其实都是些土鸡瓦狗不堪一击，反倒是那些和自己一样，从蛮荒之地走出的卷王，更有战斗力，他们只是缺机会和资源而已，当他们有机会看到更宽阔的世界，他们学起来会更快，无论在什么环境下，他们都是真正的天之骄子。

寒门子弟中的某些成功者，看起来有点作风野蛮、行事粗暴，过于自信……这很正常，因为每一个杀出来的寒门子弟，内心都是极其骄傲的，他们从贫瘠和匮乏中走来，尝尽人间冷暖，一生都在竞争，从小到大都是胜利者，当他们来到大城市，来到更高的平台，看到遍地强者的状况，一开始可能会被吓到，但短时间相处和竞争之后，他们就会发现……就这，几代积累家学渊博也不过如此，彼可取而代之也。

和他们相比，那些从小便享受资源和渠道，被父母一路保驾护航的二代们，在寒门子弟面前，就和温室里的花朵而已，他们被保护得太好了，他们只是看起来强大，他们从未经历过有进无退的竞争和搏杀。

且不说那些寒门出身的天才，就说那些寒门出身的普通人，他们也更质朴，更坚韧，更灵活，更能组织起来……社会的中流砥柱，就是他们。

虽然说我们不提倡没苦硬吃，但吃过苦，确实是有竞争力的，起码他见过匮乏和贫瘠，见过困顿和绝望，他不会那么容易被打垮，他知道米是怎么长出来的，他知道水是从哪里来的，他不会因为没有电没有网没空调就崩溃……他可以应对更多的变化，实际上，他们更有力量。

千百年来，他们可能会失败，会夭折，会被世界误解、抹黑，扣上各种帽子，但他们依然像野草一样蓬勃生长……历史上，所有惊天动地的事情，都和他们有关。

他们最大的优势，其实就是“不服”，他们天生就是挑战者，他们不会盲从于权威，他们不会对名门世家有太多的敬畏，他们不认为这个世界上的一切都是理所当然本该如此。

其实，我说的不只是人。

也是一个民族和文化。

寒门子弟来自于土地，扎根在大地上，才有力量，才能冲霄而上。

“寒门子弟”，不只是一个群体，更是一种文化和心态，是真正的“不忘来时路”。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143994&idx=1&sn=754d7062d42c192a759495773a8e3e10&chksm=8616ff294422c434721d48c1c97f4ef49c675853d994b12c49342c87fe967ef5f605e35722b1&scene=90&xtrack=1&req_id=1774918110289017&sessionid=1774917255&subscene=93&clicktime=1774918116&enterid=1774918116&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1774918110&jumppath=20020_1774917260815,1104_1774917377426,20020_1774918109885,1104_1774918113335&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.4&version=18004629&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ38bQHG5NXqEdRrvR+8CbLxLTAQIE97dBBAEAAAAAAGoMJUQCE8QAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0Ms8Ixk/pe+bhh8F9T3ICEUpGOCJoCatxNskEYbnnY4e5CReutaiJrHkW1LRy+QDC9gNr0gWYKHrhoUwmLeKf7dw+2lD3zGPfP63kY4POMrREdx0TFz3n/zpcXsBJ/+0QILJBozayhe7LlnbQcrGmMGW6aH5iwcBnxPys1EfuSsX53p/p6giLqQDE1Hqfqegor86R9pizoDYZBg6bSohZb7vvi8jD5zYVhc0EyMw=&pass_ticket=L6Anql+d5I/1bFkBNlQO2OpQGl+Zm2DMNiVVad+eYm+MCkxhNbCe5Bse/ddcXOrf&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5affbc54-b3dd-4543-ae52-ff8e430ba5be/5affbc54-b3dd-4543-ae52-ff8e430ba5be/)