# 寸劲寸进——读林彪的《论短促突击》

---

*编者按：本文作者梁宁，曾经江湖人称中关村第一才女。本文首发于她的微信公众号“闲花照水录  ”（cafeday）。*

林彪著述甚少，他生前又严厉不许编印他的文章和语录，流传的文字并不多。

写《论短促突击》一文时，林彪27岁，当时国民党在对井冈山进行第五次围剿，林彪认为“短促突击”是红军第五次反围剿唯一可行的手段。该文发表在1934年《革命战争》的第四期。

蒙李克兄推荐，找到了这篇少年林战神的短文，6千余字。

刚读开篇第一句话，我就笑了。第一句是：

“敌人在五次围剿中，在军事上，放弃了他过去长驱直入并进穷追的速战速决的战略，而采取步步为营的持久战略与堡垒政策的战术。”

这不是活生生，今天，BAT巨鳄们灭掉创业小公司的干法嘛～

觉得，此刻读《论短促突击》颇合时宜，因为：

忽然之间，资本的风停了。

IT互联网的资本规律是，每隔大约8年，就有一只巨鲸上浮，搅动沉睡的大海，一瞬间，海水快速流动，所有的微生物、大中小生物全部活跃起来，满眼都是食物，满眼都是成长的机会。。。。。然后，巨鲸浮出，股市走下波峰，资本流动停滞，未能跃出龙门的大中小鱼们拥挤在一起，开始饥饿游戏。

1996年Yahoo上市，带动第一次互联网资本狂潮，中国三大门户在次机会一跃而出。2004年GOOGLE上市，带动第二次互联网资本狂潮，2005年是中国互联网的一次狂欢，BAT在这个阶段成型。2012年，facebook上市，从那年开始的资本狂欢到阿里巴巴上市时达到高潮，多年孕育的巨鲸次第都浮出了水面。然后按照规律，资本的潮水归于平静。

新一轮饥饿游戏开始了......

现在被困在互联网创业这个孤岛里的中国创业企业，据IT桔子统计，拿到天使轮的3000家，拿到A轮的2000家，拿到B轮的600家，拿到C轮的200家。

明年圣诞节的时候，名单上这些企业，将剩下不到一半。

股市下滑，所有投资者都捂紧了口袋，可投可不投的项目，坚决不投了，离钱远的项目，坚决不投了，做社区做交流，绕来绕去无关交易的，坚决不投了……

风口期，创业者幻想中的“乘风而起，长驱直入”的爽感，估计短期不会有了。

如同，蒋介石在第五次围剿，都不追求长驱直入的爽感了。而是步步为营的堡垒战术。如同BAT的生态链投资策略，每投一个企业，就放一个堡垒。

林彪行文非常干脆，《论短促突击》6000余字，简洁清晰。

他开篇即谈蒋介石第五次围剿的军事特点，除了堡垒战术外，国民党“极力抓着红军在物质上和兵器技术上的弱点来进攻”，并且“在持久战略与堡垒战术下的敌人，他为着首先缩小苏区，以便最后与红军决战，他依照其总的计划，分路向着苏区军事政治上的要点前进，（不是向着红军主力所在地前进）。”因为，“战争的最终命运不是由技术来决定的（苏联的仇敌曾以大批军火供给台尼金和高却克），而是由正确的政策，广大群众的同情与拥护来决定的”。（斯大林）

那是中国最高手的过招啊。

那次，国民党投入100万兵力 VS 中央红军10万兵力。

国民党了解红军的优点与弱点。弱点：物质和兵器技术。优点：被当地老百姓拥护。

在这个基础上，投以十倍兵力，步步为营，并且，核心打击是对方的政治要点，而不是核心兵力。

就是说，如果打掉政治要点，就没有后续兵力，把红军的作战能力封死在十万。所以，国军要先干掉兵力的源头，再图决战。

这类似什么？百度打GOOGLE，不PK对方的核心兵力，算法、用户体验balabala，而是直击政治要点。腾讯视频打优酷，抢IP拿版权也是类似。

一个创业公司，面对BAT。一个拿到A轮的企业，面对拿到B轮、C轮融资，甚至已经IPO的企业。都会像中央红军，面对十倍于兵力自己，装备好于自己的国军，感受应该是类似的。

所以，林彪说，堡垒对堡垒，正面战，那是送死的打法。唯一的路，是短促突击。

《论短促突击》的第二部分，就是林彪用26条内容介绍短促突击具体怎么打。依然是林式简明文风，第一句话，先解释什么叫短促突击：

“就是对于从堡垒内出来作短距离（专指距离约五里至十里左右有时更少）推进筑堡的敌人．乘其立足尚未确实稳定时予以不意的，迅速的，短促的突击，歼灭敌人的有生力量。”

这种打法，有点类似咏春拳／截拳道的“寸劲”。在狭小的空间里，与敌贴身时发力。

前四条，林彪谈了，要做充分调研，“应实地的绵密的侦查敌情地形”（关于绵密的看地形，《林彪教杨成武如何做师长》中有讲到）

然后，做计划，林彪特别谈到，“不可以平均主义的精神来决定自己的计划”。“同时，预先制定的作战方案和计划，只是一种参考。”“战斗的实际指挥，仅依靠一个明确的方案以命令行之。”这个概念，傅盛谈得很好，就是一个创业公司的管理，应该由一个简洁明确的KPI统一起来。创业者不应沉浸在公司事物管理之中。

接着，林彪谈了两个重要的名词，和一个核心概念。

两个名词“障碍物”，“制高点”。

“障碍物”出现在第五条，“要有充分的障碍物，使敌人停在我障碍物的下面，受到我火力的严重杀伤”

而从第五条到第十条的，六条内容，都在谈制高点的价值、控制与利用。比如，让什么样的战士守本次战役的制高点。林彪说：“担任守备的部队，事先应进行充分的提高政治情绪的工作，要有在敌猛烈的、野蛮的，飞机轰炸炮兵机枪的射击下，和步兵进攻中死守阵地，有与阵地共存亡的决心。”

而在第十二条，林彪谈了核心概念。他说：“我军，当时的任务不是迟滞敌人的前进，而是在求得消灭敌人的有生力量”。

读到这一句，我敲了一下桌子，说声“悍啊！”

就是27岁的林彪，在部署人力安排行动的时候，他的想法与要求都很简洁：“说这么多，准备这么多的目的，不是为了拖住敌人，绕来绕去，而是：杀掉所有的人一个不剩。”

这是什么，这就是杀气啊～～～

林彪不是一个爱逞英雄气的人，没说出过“狭路相逢勇者胜”这么豪气的句子。但是，他用了6900字，写了，在5-10里的狭窄空间与10倍自己的敌人遭逢，如何杀掉对方。如何判断机会，准备操作，以及何时，毫不犹豫地结束战斗。

创业能成功的人，一定是有“杀气”的人。

什么是没杀气的，就是看上去能把很多事安排的很好很漂亮，就是绕来绕去不做交易、不谈钱。这种指战员估计林彪一脚踢死了，“我们要的是围住一堆杀一堆，你绕来绕去干什么？”

当年，58与赶集交战正酣，58CEO姚劲波直接去赶集写字楼楼下约见挖人——挖赶集要员。谈毕，该大拿犹豫“这样对不起老板啊。”姚劲波说：“对不起谁不重要，重要的是对得起自己。”

当时读这段，我也敲了桌子，“杀气”啊！

身处饥饿游戏中，拿到天使与A轮的5000家创业者，现在时间只有7个月。从现在开始，到明年4月。

因为，如果要拿下一轮融资，最迟明年5月要开始。在这个资本气候中，拿B轮的钱，应该留出4-6个月的时间，以便在圣诞节老外都放大假前close deal。

7个月的时间，你也可以寄希望于找到一个风口，然后拥有神话。

另外一条路，就是这7个月的时间痛苦地“寸进”。

7个自然月，去掉中秋国庆圣诞元旦春节，有效时间5个月。不允许任何一个月被误用被浪费。7个月，你需要在狭窄的空间里，和市场，和客户，和竞争对手短兵相接，贴身肉搏。

求什么？

求，在明年3月或者4月或者5月，你在为下一轮融资见VC时，你拿出得数据，比你的对手好看。

你拿到钱，他没拿到，他就死了，市场就让給你。

生存的竞争就是如此简单。不是你在办公室里，对着团队与投资人cosplay一下某个硅谷英雄，然后画出一张又一张漂亮的蓝图。

生存竞争是，你看好在拿到天使或者A的名单中，投资者除了你，还圈定了谁。你要比他，比他们都更快地拿到下一笔钱。在狭隘的空间里，比谁更早地拿到让你续命的核心资源。

这5-7个月的时间里，一寸一寸地超过他。比他更接近资源，比他更接近拿到下一笔钱。抢命，便是如此。

而这，是真的长功夫的时刻。几乎所有的悍将如：电商杀出来的刘强东、千团大战杀出来的王兴，都曾经长期在寸劲寸进里熬练，所以他们有了掌权者的气质：沉静、手感精微。

文章的第24条，林彪说：“这种短促突击的战斗，胜利最主要条件之一，在于能保持军事秘密。”

古人云“事以秘成”。

傅盛在美国做clean master，9个月的时间，严守秘密。不放出任何信号，不让对手有一点点警觉，9个月的对手真空，给了clean master绝对空间，快速达到了IPO的体量。是“事以秘成”的好例子。

泄密除了会引起对手反应外，我一直有种神秘的感觉，就是，一个人最大的能量，是他心中的秘密。也许，这才是那个叫做“志”的东西。

“志”的下面是“心”，“言”的下面是“口”，所以古人说“在心为志，出口成言”。是不是说，一直压在心上，就永远是一块沉甸甸的石头，而说出来，就是一句轻飘飘的话而已，却对着整个宇宙，卸了自己的能量。所以，那些总是逢人就讲“我要...”的，大半不灵。。

所以，一个圈里很有能量的朋友，来找我商量他的创业项目。我在纸上写了“事以秘成”四个字送他。。。呵呵，后来他那事，也成了。

《论短促突击》6000余字，打印出来6页纸。27岁林彪所写。我学到的核心4个词“杀气”、“障碍物”、“制高点”、“事以密成”。

---

[🌐 原始链接](http://36kr.com/p/5037642.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b938b7ec-8bed-4c0d-b5d2-bb5d6cf45141/b938b7ec-8bed-4c0d-b5d2-bb5d6cf45141/)