# 导弹防御系统神话是如何被鑫胖戳破的？

---

导弹防御系统神话是如何被鑫胖戳破的？
------------------

*2017-10-08**张炎夏*[老端的观点](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzE1MTkyMA==&mid=2651121437&idx=1&sn=332c462d104428a37e5988b73cbe4621&chksm=bd6b29c28a1ca0d426ed00f8601d9585649e4ffbe2c1f4d59f623a5a7d69cfd37807b2782d4a&mpshare=1&scene=1&srcid=1009GXQxuNBlyaTjvUvC2Plp##)

老端注：这是一篇极好的科普文，告诉你美国导弹防御系统根本就是皇帝的新装，欢迎转发。请认准作者名字：张炎夏。

文/张炎夏

 

中国基本没有反导系统，尤其是没有中段反导系统，俄罗斯也一样。因为中俄原来都是联合国禁止反导试验的签约国。美国退出后拉开了与中俄的差距。所以，美国的反导系统对中俄一直就是个神话。而且这个神话的气球被美国吹得越来越大。

 

美国现有导弹防御系统的三大利器是：爱国者，萨德，宙斯盾GMD。

 

爱国者负责20公里以下的低空防御，萨德负责200公里以下的空域，宙斯盾标准3导弹系统负责150公里以上空域的反导。

 

一直以来，俄美和中美战略平衡都是靠洲际导弹维持的。

 

中美俄互有能携带核弹头的洲际导弹可以攻击对方。所以谁也不敢轻举妄动核武器。

 

20年前，这种平衡被打破了，美国号称研发出了全球导弹防御系统，能够有效抵御中俄洲际导弹的攻击。而中俄却没有这种能力。也就是说，美国的GMD系统号称能防御中俄攻击美国的洲际导弹，中俄却没有防御美国洲际导弹攻击的能力。

 

俄罗斯的S400系统，打飞机都悬乎，大概也只能打打米格21之类的老飞机。在叙利亚，美国飞机一架都不敢打，就别说打几十倍音速的洲际导弹了。

 

二十多年来，美国多次宣布成功完成拦截导弹的试验。然后在整个欧洲尤其是紧贴俄罗斯的东欧和中国的周边日本韩国部署了萨德和宙斯盾导弹防御系统。美国号称，只要中俄的导弹一发射，美国就能进行拦截。

 

俄罗斯为此非常恼火，中国也感觉十分恐惧。三国的战略平衡就此被打破。

 

直到今年5月30日，美国再次宣布成功完成了反导试验：从美国本土范登堡空军基地发射的一枚反导导弹，成功拦截了来自太平洋马绍尔群岛发射的洲际导弹。

 

这本来不能算是一件大新闻，可是美国军方突然异乎寻常的大肆欢呼。为什么？因为这次的靶弹是一枚类似俄罗斯白杨洲际导弹的真正的洲际导弹。也就是说，过去所谓成功拦截的都不是真正的洲际导弹，这才是第一次真正的洲际导弹拦截。也就是说，中俄基本上是被美国忽悠了20年。或者说，美国过去的所谓成功的导弹拦截试验，都是在造假。即便是这次“成功”的试验，也不能说美国就是具备了拦截洲际导弹的实力，因为它拦的还是自己发射的、轨道和目标都预先知道的导弹。事实上，美国这次“实况转播”了拦截导弹击中洲际导弹的画面，更说明美国事先精确掌握来袭导弹的轨道参数。

 

这与实战时拦截对方目标轨道完全随机、甚至多弹头分导、甚至具有变轨能力的导弹根本就不是一回事。

 

因为洲际导弹的拦截实在太难了。

 

与普通导弹不同，洲际导弹相当于一个返回式宇宙飞船。

 

导弹的爆炸部就相当于飞船，先被火箭送到太空，然后与火箭分离，以自由落体运动的方式重返地球，弾体上并无动力，只是通过弾体上的弹翼修正轨道控制导弹最终到达目标上空爆炸。

 

与普通导弹最大的不同是，导弹以约22倍音速（22马赫）的速度进入大气层，然后再以9.8米/秒的加速度以更加快的速度自由落体到目标区域。

 

最主要的是当导弹进入距离地面的40到120公里区域时，雷达是黑障盲区，探测不到导弹，而到了40公里以下时，萨德和宙斯盾基本都没戏了，只能靠爱国者。爱国者真正的有效距离是20公里高度，如果导弹携带的是氢弹，有效爆炸半径在60公里，基本已经可以引爆了。

 

所以，萨德和宙斯盾基本只能在120公里以上的高度拦截。也就是所谓的中段拦截。由于洲际导弹的速度超过20倍音速，拦截导弹的速度不超过3倍音速，相当于一个是法拉利跑车，一个是牛车。牛车是追不上跑车的，只能事先横在跑车要经过的轨道上等跑车自己撞上来。问题是高空虽然没有空气，导弹难以通过弹翼变轨，但是只要稍稍施以外力（哪怕是扔掉一颗螺丝钉），都可以改变导弹的轨道，反导导弹是无论如何都追不上22倍音速的洲际导弹的轨道偏移的。

 

如果根本就不知道跑车的轨道，或者跑车的轨道稍有变轨（哪怕只是变了几十厘米），人家就撞不上你了，拦截就不可能了。有人说，拦截导弹也可以变轨呀，因为速度差异太大，这是赶不及的。

 

因为速度的原因，拦截导弹的速度远不如高超音速洲际导弹的速度，即使你预先算出洲际导弹的目标轨道，比如你最初发现原来的导弹轨道对准的是洛杉矶，于是发射拦截弹去洛杉矶轨道等待，可是洲际导弹只要稍稍变轨，就会转向旧金山，拦截导弹的速度跟不上洲际导弹，就被甩开了。因为所谓的失之毫厘差之千里的道理，导弹在高空一毫米的变轨到了地面就差上了几千公里。

 

实际情况也是，洲际导弹必须不断变轨才能到达预订目标，因为在重返大气层后，实际的温度风力都会影响导弹偏离目标，必须随时修正（变轨）。估计朝鲜还没有掌握这个技术。从朝鲜不去目标区查看导弹落点，证明它的导弹精度非常离谱。根本不知道自己的导弹会落在哪个区域，所以无法派船去落点区域核实落点。

 

虽然洲际导弹在重返大气层时没有外来动力，完全依靠地球引力，但是变轨很容易，这只要通过调节弾体上的弹翼角度就可以完成。但是这需要通过精密的卫星导航装备定位才行，朝鲜没有，我们和俄罗斯也都不会提供精确的卫星制导参数给它。所以它的导弹基本就是盲射。

 

问题是，朝鲜的导弹只要它大致瞄准美国方向（美国面积上百万平方公里），至于最后是落在东部的纽约还是中部的芝加哥或是西部的洛杉矶，南部的休斯敦已经不重要了。而且这样根本就没有准头的导弹，轨道更加随机，就更难拦截了。

 

这就是说，标准的洲际导弹完全可以预设程序，初始目标为洛杉矶，在拦截导弹发射后通过变轨转向旧金山。

 

所以，笔者一直怀疑美国解决不了这个问题。只是，美国不断的向世界宣布，它一次次的“成功拦截”了洲际导弹。笔者也只能将信将疑了。

 

直到这次朝鲜二次发射经过美国附属国兼盟国（日本）上空的洲际导弹，美国居然都没有拦截！真相这才大白，笔者这才突然明白，美国其实一直在向世界撒谎，而且是弥天大谎。美国的导弹防御系统实际是皇帝的新衣。

 

要知道，朝鲜的导弹差不多就是玩具级别的，而且上升期的导弹要比下降时的导弹的速度慢得多，连这都不敢拦，还谈什么拦截中国和俄罗斯的能够精确制导，变轨，多弹头分导的导弹？

 

因为美国只要能打下朝鲜的洲际导弹，半岛就和平了。因为朝鲜就失去了威胁美国的杀手锏，从此再无法威胁美国了。这也是对中国和俄罗斯最有力的警告和威慑。

 

有人说这会不会引发朝美开战？绝对不可能！因为你朝鲜事前不预告导弹发射路径，又赤裸裸的经过威胁别人安全的路线，任何人都有权拦截对自己有巨大安全隐患的飞行物。

 

拦截成功，你朝鲜的导弹也就成了废物，你还拿什么开战？拦截失败，朝鲜更不必开战了，洋洋得意就可以了，耻笑耻笑你，变本加厉的威胁美国，加倍吃特朗普的豆腐足亦。

 

不过，万一拦截失败就恐怖了。

 

中国和俄罗斯就都知道你的导弹防御系统实际就是骗人的把戏了。世界战略格局就会改变。

 

现在的实际情况是美国根本就没有拦截，我看最大的可能是美国毫无任何把握。连10%的把握都没有。因为你哪怕是只有50%的把握，都可以通过同时射三颗反导导弹来解决，甚至一次齐射十颗也行。

 

结果是你根本就没有拦，无论你有什么理由，毕竟日本是你的盟国，你不拦，起码是出卖了日本。这同时意味着你在东欧的导弹防御系统全是摆设，根本保护不了你的欧洲盟国。所以我说世界格局要大乱了！

 

更何况现在朝鲜的导弹还没有掌握变轨技术，又不是多弹头分导，比中国和俄罗斯的导弹不知道要容易拦多少倍！说明你过去的所谓成功拦截试验，都是自己打自己的预先知道轨道的导弹，根本就是表演，就这样还失手过无数次，根本就没有实用价值。

 

现在实战检验的结果是，美国的雷达很利害，朝鲜的导弹一发射他就知道了，安倍三分钟就发表了警告讲话。问题是拦截手段不行，所以只能眼睁睁的看着导弹飞。

 

所以，不要小看朝鲜的这二次导弹发射，它实际是刺破了美国的导弹防御系统的神话气球。我们何必成为美国的应声虫，去让朝鲜把我们当成敌人，去给美国韩国日本挡核弹？

 

美国通过控制的中国网络大V散布朝鲜拥核比美国威胁大的论调。这是胡说八道。

 

除非敌对国家的核武才会对我们有威胁。谁是中国的敌对国家？毫无疑问，第一是美国，第二是印度。朝鲜不是。也许它以后强大了，存在这个可能，但是即使朝鲜与我们敌对，它的核威胁也没有美国大！

 

很多人不懂这个道理，以为越近越有威胁。其实是相反，越远越有威胁。

 

如果我们没有强大的反导系统，美国分分钟可以摧毁我们，因为美国离我们太远，我们威胁不了美国，尤其在美国拥有反导系统以后。

 

如果美国就像朝鲜那样在我们身边，美国反而不敢动手，因为我们可以跨过边境进入美国。它还怎么核炸？

 

大家懂这个道理吗？

 

其实，美国绝对不敢摧毁朝鲜，不仅因为与朝鲜接壤的韩国中国俄罗斯都不会允许美国使用核弹。实际上美国使用常规武器足以摧毁朝鲜。伊拉克阿富汗都是例子。问题是美国能不能承受在日、韩、关岛、夏威夷的美军基地遭受朝鲜核报复的危险！

 

最重要的是，如果美军真的摧毁了朝鲜，中国乘机出兵占领了朝鲜怎么办？是不是偷鸡不成蚀把米！

 

美国真有你们那么傻吗？其实这些美分比朝鲜胖子傻多了，人家留学瑞士，早已经把美分的主子特朗普玩弄于股掌之间，何况美分呼？

 

其实，朝鲜问题维持现状最有利，让朝鲜赢得核弹小型化导弹大型化的时机，中国也就不用再怕朝美生战了。他们一打，美国也就完蛋了（纽约没了美国都受不了），虽然朝鲜也不会活，但是美国起码十几年内不会对我们构成威胁。二权相害取其轻，对我们还是利大于弊。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzE1MTkyMA==&mid=2651121437&idx=1&sn=332c462d104428a37e5988b73cbe4621&chksm=bd6b29c28a1ca0d426ed00f8601d9585649e4ffbe2c1f4d59f623a5a7d69cfd37807b2782d4a&mpshare=1&scene=1&srcid=1009GXQxuNBlyaTjvUvC2Plp#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e6e9d89f-1a6e-40bf-b460-24eaca2df164/e6e9d89f-1a6e-40bf-b460-24eaca2df164/)