# 小提琴協奏曲【梁祝】为什么总是催人泪下，这首经典名曲背后有你不知道的故事：

---

小提琴協奏曲【梁祝】为什么总是催人泪下，这首经典名曲背后有你不知道的故事：  
  
“梁祝”的影響力不容置疑，被譽為中國民族交響樂之魂。“梁祝”於1959年首演，陳鋼是曲作者之一，而他的父親陳歌辛當時正被勞改，陳鋼是家中的長子，承受着極大的痛苦。1957年，陳歌辛被打成右派，發配到安徽山溝裏的白茅嶺勞改農場，沒什麼東西吃，瘦得皮包骨頭，從肉體到精神飽受折磨，而他的家人也未能倖免。大兒子陳鋼被冠以“右派孝子賢孫”的駡名，二兒子陳鏗是數學奇才，原來在復旦大學，竟被送到江西去喂豬。幼子陳東年齡尚小，卻沒有一個完整的家庭，女兒陳小麗則終日一語不發，夫人金嬌麗扛起了全部的生活重擔，過著艱辛的、暗無天日的生活。  
  
　　就是在這種極度艱難的情況下，當時在上海音樂學院的陳鋼卻被學院黨委安排為“新中國”成立十周年獻禮，創作音樂作品。難以想像他當時是以怎樣的心情寫下了這不朽的名篇------小提琴協奏曲“梁祝”，或許正因為遭受了如此的徹骨之痛才得以創作出震撼心靈的聲音，如泣如訴的旋律裏，揉進了陳鋼多少難言的心聲與抗爭。  
  
　　遠在安徽農場的陳歌辛從廣播裏聽到了“梁祝”，激動萬分，他讓陳鋼盡快將譜子寄給他，陳鋼多麼想將作品送到自己的啟蒙老師——父親的手裏，可是，在那個年代是不能實現的。不僅如此，陳鋼的愛情也在風雨中飄搖，陳鋼與心上人純真的愛情無法衝破世俗的屏障，姑娘的家人一致反對和一個右派的兒子交往，盡管姑娘情深似水，她的家人卻始終不同意。陳鋼忘不了那個漆黑的夜晚，北海公園裏一片寂靜，心碎的陳鋼不得不與他心愛的姑娘訣別。就在這時，公園的廣播喇叭裏竟然飄出了“梁祝”的旋律，此情此景，竟如同梁山伯與祝英台的訣別，“梁祝”竟成了他初戀的絶響。  
陳鋼的舉世才華與他的父親陳歌辛密不可分。陳歌辛在三四十年代的老上海人人皆知，是著名的音樂人，“夜上海”、“玫瑰玫瑰我愛你”、“薔薇處處開”、“永遠的微笑”、“恭喜恭喜”、“夢中人”等等優美的歌曲，都出自於陳歌辛之手，被譽為“歌仙”。在老上海時期，陳歌辛聲名顯赫，紅歌星周璇所演唱的電影插曲，至少有三分之一由陳歌辛譜曲，姚莉、龔秋霞、李麗華、李香蘭、陳娟娟、白光等著名影視歌星，也都演唱過陳歌辛的許多作品。而且他作品的影響力一直延續至今，鄧麗君、蔡琴、梅艷芳、張惠妹、羅大佑等人，也都在演唱會上唱過陳歌辛的作品，每每唱起都深情款款。陳歌辛一生共寫了二百多首歌曲，其中“玫瑰玫瑰我愛你”還被翻唱成英文歌曲“Rose，Rose，I love you”，流行於世界各地。  
  
　　年輕的陳歌辛溫文爾雅，英俊瀟灑，盡管生活非常節儉，沒有光鮮亮麗的衣着，但渾身仍然散髮著書卷氣質和非凡的才華。在上海任教期間，贏得了一位女學生的愛慕，她叫金嬌麗，是個富家千金，又是學校的校花，然而才子佳人的相互愛慕卻遭來了金嬌麗家人的反對，但金嬌麗不顧父母的阻攔，勇敢的衝破重重障礙，終於與才子老師喜結良緣，開始了共同相伴的音樂人生。此時的陳歌辛不僅對音樂熱衷，而且也是個熱血青年，心系祖國安危。1941年，曾被日本人關押，受盡各種酷刑仍不屈服，終被釋放。這段特殊的經歷卻並未使他消沉，而是更豐富了他的內心，激發出更多的靈感用以創作。1942年的“薔薇處處開”，1943年的“玫瑰玫瑰我愛你”，1944年的“鳳凰於飛”和“不變的心”，1945的“夜上海”都堪稱經典之作。這些看似風花雪月的背后卻暗含隱喻，表達了陳歌辛希望抗日勝利，以及對自由美好生活的嚮往。  
  
　　抗日戰爭勝利后，陳歌辛一家來到香港，繼續着他的創作，這段時間他們一家人生活的非常安逸，其樂融融。可是，之后的一個決定徹底改變了他們的命運。1950年，他應夏衍之邀，放棄了香港較優越的生活，滿懷憧憬和希望重回已是“新中國”的上海，那時的他做夢也沒有想到這一決定注定了他日后悲慘的命運。1957年，陳歌辛被打成右派，發配到安徽山溝裏的白茅嶺勞改農場，1961年，陳歌辛連餓帶病死在了勞改農場。可憐的他，僅僅回國十馀年的時間，一位老上海的“歌仙”就這樣悲慘的長逝於他曾嚮往的“新中國”的土地上。1962年，金嬌麗來到白茅嶺，她帶去了一隻小小的木箱，撿回了陳歌辛206根遺骨。之后，在漫長的歲月裏，伴隨她的只有丈夫留給她的那些歌曲以及兒子陳鋼的“梁祝”，凝聚着陳氏父子對自由美好生活的追尋，終化為美麗的蝴蝶翩翩飛去......  
  
　　做夢也想不到“梁祝”竟然是這樣  
  
　　文學藝術作品的深入理解和詮釋，往往離不開它的創作背景。有些人，總想以“正面為主”做理由不讓別人说出真相，然而歷史，我说的是真實的歷史它就是一枚硬幣，它天然是由兩面組成的。只说一面，那不是歷史，那不真實。大音樂家陳歌辛用他的生命和全家的苦難成就了兒子陳鋼完成偉大的作品“梁祝”。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e3da5dd3-77e7-4791-adb1-45b5238f88b0/e3da5dd3-77e7-4791-adb1-45b5238f88b0/)