# 尴尬的韦神——虚幻的名声与现实的焦虑

---

智能摘要

北大青年教师韦东奕，曾在各种类型的数学竞赛中都取得了突出的成绩。但另一方面，作为北大教师，他的真实处境并不好。我过早的时候把所有的精力放在数学方面，我觉得这是不对的。其中流传甚广的一个段子，说他为一位教授作助教，教授遇到了难题，就让学生们去问他，还说如果助教也答不上来，那就是题目有问题了。社会给予他的虚假人设，与真实处境之间存在巨大的张力。

原文约 1269  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-06-06&nu=dd581f3f-27e9-413d-883c-aac013f5f3a0&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=934CFCBFF23B5909E5E49D3072FD1DBF)

尴尬的韦神——虚幻的名声与现实的焦虑
==================

原创 吴国斌 士林轶事

北大青年教师韦东奕，曾在各种类型的数学竞赛中都取得了突出的成绩。从中学到大学，国际国内顶级的数学竞赛，他不但要拿金牌，而且常常是满分；不但能解出题目，还能创造全新解法，人称韦方法。在中国的教育体系中，他取得的成绩可以说达到了登峰造极的程度，常人难以望其项背，所以被称为韦神。

在一次偶然的出镜中，他所表现出来的质朴和淡泊，颇有当年数学大师陈景韵的风采，在一个浮躁的年代犹如一股清风，引来全网围观。此后，他经常出现在各种媒体之中，引起了广泛的兴趣。一时间，他的名气甚至超过数学界几乎所有的大咖。

但另一方面，作为北大教师，他的真实处境并不好。到目前为止，还仅仅是个助理教授，在北大的职称系列处于底层。他已经31岁了，在这个年龄，有些人已经成为最高级别的讲席教授了。他与这些人有相当大的差距。大数学家丘成桐了解了他的情况，对他并没有直接的评论，只是淡淡地说，我们还有更大的神。他指的是另一个青年数学家。而丘先生获得世界最高数学奖——菲尔兹奖时是33岁，他成名已久，对年轻人动辄封神，内心恐怕是不以为然的。

其实，与其他青年学者相比，韦东奕在很多方面显得不足。

首先，他外语不太好，没有留学经历，这对于名校的青椒来说，是很大的缺陷。对于研究者而言，最重要的是找准方向，而这往往需要学术大家亲自提点。著名华人数学家张寿武留学后，跟随大数学家法尔廷斯学习，才大有进益。他感叹道，“以前学的都是零零散散的工具，没有经过大家的指点，那一年跟大家念了一年，那一年对我这辈子来说都极为重要，他的风格是我从来没有见过的。”有传闻说，韦东奕出于爱国情怀放弃哈佛深造的机会，如果属实，应该是非常可惜的事情。

他对文科也一向不大擅长，导致人文素养有所欠缺，而这种素养对于数学大家是非常必要的。丘成桐等人都有很高的人文素养。张寿武说，“我现在觉得最欠缺的地方是，我现在没有时间读小说，我也不知道现在有什么作家，我觉得这是一个很可惜的地方。我过早的时候把所有的精力放在数学方面，我觉得这是不对的。”过早全身心投入数学，也许并不是一件好事。

另外，他的教学也不太受学生欢迎。在课堂上，他太关注复杂的思维过程和推理过程，常常忽略了学生们的接受过程，所以很多学生听不懂。尽管这不是他的问题，但这样负面的评价，对一个教师来说是很不利的。

他的处境，象牙塔外的人并不知晓。一些人还在拼命鼓噪，为博眼球，编造一些不存在的事实，什么他帮6个博士解决数学问题，什么解决了航天领域的重大问题，诸如此类，很多都是子虚乌有，不能深究。其中流传甚广的一个段子，说他为一位教授作助教，教授遇到了难题，就让学生们去问他，还说如果助教也答不上来，那就是题目有问题了。这些段子说来煞有介事，但从来都不指出是哪位教授，编造的可能性很大。其实，真有这样的事也说明不了什么，教授只是开玩笑而已。北大哪位教授有那么low，会对一个年轻的助教五体投地？

“天才”总是能够吸引人们的视线，消费“天才”成了一件有利可图的事情，甚至成了产业链。可是这些跟韦东奕本人没有任何关系。这种名声，对他的事业毫无帮助，也改变不了他的处境。北大可是最早实行非升即走的学校，生存不易，压力很大。他有着像陈景润一样的公众形象，却没有像陈景润那样的成就，有名而无实，就被人放在火上烤。社会给予他的虚假人设，与真实处境之间存在巨大的张力。很多人不知道他的处境，还在继续加大这种张力。这样的做法，可以说是捧杀，对一个青年教师是很危险的，也不公平。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MDg5OTY3OQ==&mid=2247483673&idx=1&sn=ac74bbc2f4eecef576cf06aa76eb6869&chksm=cfd4dca9f8a355bfa9df347ba3f9c0b2cac5cb077a6367c1a0d7c71d8b013b0d54dd134cb69d&mpshare=1&scene=1&srcid=0605SrtO3jJxpbehI6QG70Sb&sharer_sharetime=1686006344031&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/bb122969-383f-43af-a3fd-36f98ab57e86/bb122969-383f-43af-a3fd-36f98ab57e86/)