# 崔永元采访本拉登

---

标 题: 崔永元采访本拉登  
>发信站: 一塌糊涂 BBS (Sat Sep 7 22:04:49 2002), 本站(ytht.net)  
>  
>  
>崔永元：各位观众晚上好，欢迎来到我们实话实说演播现场。  
>今天我们请来的嘉宾是大家所熟悉的恐怖专家，拉登先生，有请拉登先生！  
>掌声> 欢迎！  
>（采访开始）  
>崔永元：拉登先生谢谢您在百忙之中抽出时间参加我们栏目。  
>拉登：其实我一直很想来中国，要不是最近档期很紧我一定劫持架飞机到中国走走。  
>崔永元：最近有不少观众来信问你为什么一直要留胡子？  
>拉登；因为这样比较有型，比较拽。  
>崔永元：我发现你中国话说的不错  
>拉登：干我们这么一行的，不会说几门外语还出来混个P呀。再说我一直使用步步高复读机  
>。步步高复读机，学外语少．# 还很省电呢。。。  
>  
>关于恐怖训练营  
>  
>崔永元：拉先生，您现在成名了，作为一个名人你有什么感想？  
>拉登：其实我的成功与我的Fans的支持是分不开的，在在这里，我要向我的支持者们说，  
>谢谢你们，谢谢，我爱你们，I LOVE YOU。  
>  
>崔永元：听说您为了回报您的FANS，你还办了许多学校是吗？  
>  
>拉登：YES。其实，谈不上是什么学校，只是训练营罢了。在那里我教他们杀杀人，爆爆炸  
>，劫劫飞机什么的。我只是教他们些最基本的东西，以后的发展还要看他们自己的努力和  
>资质。  
>  
>崔永元：那一定要不少钱。  
>拉登：再苦不能苦孩子，再穷不能穷教育，我只是为了恐怖事业尽一点薄力，恐怖事业的  
>成功光靠个人的事业是不够的，我们全世界的恐怖分子的支持是很重要的。最近我们成立  
>了了一个恐怖基金，所有关心恐怖事业的观众可以拨打免费电话800-810-3456了解基金情  
>况，也可以通过我们的网址恐怖.COM捐钱捐物。还有我们的股票也要上市，名称是恐怖企  
>业，希望大家支持。  
>  
>崔永元；您是个世界第一号恐怖分子还这么谦虚真是令人敬佩。  
>拉登：第一称不上，只是一点小小的成绩，我还要继续努力。现在科技发展这么快，不继  
>续学习能行吗？以前我们只是放放冷枪，炸个飞机什么的，可是最近我们摸索出来了用飞  
>机撞大楼的经验，这可是以前从来没有过的。  
>  
>劫机  
>崔永元：说到劫机，这里有一封观众来信，“您为什么总是劫持波音公司的客机呢？”  
>  
>拉登：其实一直以来我们都与波音公司合作愉快。我们达成协议，波音公司每年付给我们  
>1000万美圆，我们只能劫持波音的飞机，并且不能少于3架。今年我们一次就完成合同，还  
>造成了轰动效应，大大宣传了波音这个品牌。很好的配合了波音今年的广告词， “波音，  
>飞机中的战斗机。”  
>  
>崔永元：那么为什么选择世贸中心呢？  
>拉登：因为他够高，撞起来比较zhuai。  
>崔永元：那么又为什么要撞五角大楼了  
>拉登；我和萨达姆打赌10块钱。我说五角型的大楼撞去一角还有六个角，可是他说五减一  
>还有四个角，那个SB.他以为我比猪还笨，其实我比猴都精。  
>  
>崔永元：好。再次谢谢拉登先生的光临。欢迎你下周同一时间收看我们的节目

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d99b0097-cd75-464e-8360-42e55ea99ec9/d99b0097-cd75-464e-8360-42e55ea99ec9/)