# 巴菲特是否卖错了航空股？_中国银行保险报网

---

巴菲特是否卖错了航空股？
============

发布时间：2020-06-11 09:29:08    作者：王国进    来源：[中国银行保险报网](http://www.sinoins.com/)

□王国进

美国三大指数在今年2月20日至3月23日期间经历了一个多月的断崖式下跌后，在美联储无限量宽松政策的刺激下，持续反弹。目前，纳斯达克指数已创出历史新高，道琼斯指数和标普500指数距离历史前高也已不远。在此背景下，美股航空股也从低位节节走高。上一周，美股航空股更是涨势如虹，波音公司总市值暴增约336亿美元。巴菲特曾经持有的四大航空股也全线暴涨。在巴菲特公开宣布清仓后的一个多月时间里，有的股价已经翻了一番左右。其中，美国航空在6月4-5日两个交易日一度反弹超过110%，令投资者直呼“刺激”。

面对美股航空股的强劲反弹，不少网友纷纷感叹：“股神也有看走眼的时候，这下他可亏大了”“股神卖在了底部，心里一定很痛吧”。美国总统特朗普更是忍不住取笑说：“沃伦·巴菲特不久前卖出了航空公司股。他一生都是对的，但有时甚至像巴菲特这样的人——我非常尊重他——他们也会犯错。他们应该保留航空公司股票，因为这些公司的股票已经涨破天际了。”那么，巴菲特到底是不是真的“亏大了”？他会不会肠子都悔青了？笔者以为，巴菲特这次在航空股的投资上肯定是亏了，但是他未必会后悔。为什么呢？请看笔者的简要分析：

首先，减持航空股是因为坚持投资原则。巴菲特有自己的投资原则和投资纪律，并且始终坚持和严格遵守自己的原则和纪律，而这种坚持正是他长期立于不败之地的最重要的原因。巴菲特在今年5月初首次召开的线上股东大会上这样解释卖出航空股的原因：“我们卖出了，不是因为我们觉得股市要跌，不是因为有人调低了目标价，不是因为有人调低了年度利润预测，都不是。……是我认错了，我的评估出现了错误。”从他的解释不难看出，他减持航空股与新冠疫情之类的突发性原因没有直接的关系，而是因为后来发现当初的评估有问题，也就是说他发现当初买入航空股的理由不存在了，这个时候如果继续持有航空股，那无疑是坚持以前的错误。这对于巴菲特来说才是最关键的。所以，他必须减持，这才符合巴菲特的投资原则。

其次，巴菲特购买上市公司的股票是为了分享企业的利润，不是为了获得股息，更不是为了获得低买高卖的价差。巴菲特说，按照之前的计算，他们投入 70、80 亿美元购买四大航空公司各10%的股份，每年可以获得 10 亿美元左右的利润，而且他们觉得这个利润还能往上走。他还说，他们是把这些航空公司当成整个公司买下来的，股票下跌40%甚至更多不会对他们的投资造成损失，只有他们投资的企业生意真正恶化了，他们才觉得遭受了损失。所以，从本质上来说，巴菲特是实业投资者，而不是股市的翻江倒海的大炒手。但是，当他重新审视自己对航空股的判断时，才发现自己错了，因为四大航空公司每家都要去借100亿或120亿美元的钱，这么大一笔钱，只能用将来的利润偿还或者通过发行股票、购股权来还。那样的话，这些航空公司未来的利润就要被消耗光了，投资者也就分享不到它们的利润了。

第三，巴菲特从不做心里没底的投资。在新冠疫情这样一个小概率事件突然爆发后，巴菲特明显地感受到航空业的未来前景变得飘忽不定起来。而这种不确定性是他特别不能容忍的。他说，他不知道需要多长时间，人们才能像去年一样正常飞行，也许两年，也许三年。在他的眼里，航空公司的生意没有之前那么清晰了。他也不知道这个生意未来会怎样。很显然，在面对这样的不确定性时，巴菲特是不可能安心持股的。尽管他也说，他对航空股的前景可能说错了，他也希望自己说错了。但是，按照巴菲特的投资原则，他宁肯错过一只好股票，也不愿担惊受怕，更何况他减持航空股后能获得大量的现金，有了这些巨额现金，巴菲特完全可以耐心寻找下一只可以令他安心持有的好公司。毕竟经过前期的闪崩，市场上已经有了更多物美价廉的股票。

以上是笔者根据巴菲特在今年股东大会上的发言，结合他投资风格进行的分析，也许并不能全面、真实地反映他低位减持航空股的本意，但应该比较接近了。至于有人问巴菲特低位减持后这些航空股的股价翻番，他会不会肠子都悔青了？笔者以为，换成很多普通投资者，说不定真后悔得捶胸顿足，连呼自己运气不好，但是巴菲特肯定不会。他是一个见过大风大浪的投资大师，并且买卖航空股都是严格按照自己此前设定的投资原则进行的，而坚持自己的原则应该是一个投资人最基本的素质，况且，70、80亿美元的投资规模尽管对普通人来说很大，但是在巴菲特的投资总盘子里并不是一个很大的数字，他亏得起这笔钱。总之，巴菲特买入和卖出航空股无关大盘和个股点位，也无关K线图的好坏，他只是按照自己的逻辑进行交易。也许哪一天他发现自己的逻辑有问题，会主动调整自己的投资策略。

（作者系复旦大学经济学博士、财经学者）

---

[🌐 原始链接](http://xw.sinoins.com/2020-06/11/content_347981.htm?from=groupmessage&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2e82c4d8-e198-4011-b564-3a5c07e67338/2e82c4d8-e198-4011-b564-3a5c07e67338/)