# 帝国的黄昏

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503112&idx=1&sn=c930b71596da48a4c0db4c1cb4a612a7&chksm=fbe6c1e6e3016112e844167cce15c6e8a664ed005d9489830966d7f484b250fa1a934bc36e31&scene=90&xtrack=1&sessionid=1741049257&subscene=93&clicktime=1741049259&enterid=1741049259&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1741049245&ascene=56&devicetype=iOS18.3.1&version=18003835&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQCV2FnyX5LILo0G/fheVS7hLLAQIE97dBBAEAAAAAAJn3N2IMdRUAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0Zw1sqACCq0cpF+sHxDhxD6sb/YId64zJoBG1vqkxoNa7N13zTJ73oybIzuJkbAdwuhcIUX5ersV7wf5xDlAAgGQQ9SACBTDMF3moH0ECGhtbjIAosvdlz9QE3F6ADBczUiokzV8Q7lC0HmxRVGRAOOeN8tkSvwj9IuOuQWdvTnUESXYbalKoMTEP6rbJYVZkjJ7RX7r4xdrflWn3vHn7veUHQHay&pass_ticket=ZXTeR5MRFcTbxdtc6JonTreju6e1w/INsudWOT9EQccgUaClyEVZ5L6o8fmWHWqw&wx_header=3)

原创九边九边

我之前聊电车的时候就讲到一个问题，咱们的电车想真正做起来，肯定不能自己玩，得拉上别人一起玩。但是问题是，中国、欧洲和美国就占到了世界70%的购买力，如果没有他俩，玩起来会非常困难，因为剩下的国家老百姓没钱买这么贵的东西。

其他工业品也有这个问题，总说“海外市场”，海外市场本来就主要是美国和欧洲，其他的都是很碎的那种，而且那些穷地方事多，掏钱也不利索，动不动就拖欠，都很麻烦。

但是中国这两年跟欧洲的关系也磕磕绊绊，既有俄乌战争的原因，也有中美对抗，欧洲习惯性想选边美国，毕竟欧洲跟美国的意识形态很接近。

直到这两天事情又有了变化。

先是美国和俄罗斯媾和了，然后美乌两国领导当面吵起来了。

很多人理解不了欧洲为啥有病，要帮助乌克兰抵抗俄罗斯。其实并不是真的关心乌克兰人的死活，而是他们担心俄罗斯吞并乌克兰之后下一个就是他们自己。

这一点你放在十来年的长度上是看不出来的，你得放在几百年的长度上看。从几百年的长度上看，俄罗斯就是个利维坦，一直会把周围的都吞下去，周边国家长期活在这种恐惧中。这种恐惧感在二战后本来已经少了很多，这次俄乌战争之后又被点了起来，而且越来越形成共识。

所以说现在对援乌最积极的是波兰和波罗的海三国，主要也是这几个国家形成了共识，如果乌克兰真完了，那几十年后，下一次特别军事行动可能就在欧洲脑袋上。尤其波罗的海三国，他们仨当初从苏联跑出来，一直担心被重新抓回去。

而且这次美国可能会把整个乌克兰给俄罗斯，如果俄罗斯真的吞下乌克兰，那将是改变历史的变化。

可能大家不知道为啥苏联解体后俄罗斯实力差了那么多，主要就是因为乌克兰。俄罗斯没了乌克兰，几乎相当于中国丢了江浙沪，甚至比江浙沪对中国重要得多，乌克兰跑路后，直接把俄罗斯从超级大国降级成了二流国家。

俄罗斯彻底吞并乌克兰的概率并不大，但是如果一旦合并成功，那影响之深，谁都不敢想象。以前咱们说概率不大的事确实概率不大，这两年也不太敢打包票了。

这也是为啥英国这次一反常态，咋咋呼呼，最近说是要派兵去乌克兰。因为英国是很清醒的，知道最差的结局就是一个新的苏联出现，压在欧洲的头上，最好的结局是苏联两个最大的加盟国互相顶一起，相当于苏联的西伯利亚方面军和乌克兰方面军相互对耗。

所以为了老欧洲，乌克兰不能倒。乌克兰不倒那就是斯拉夫人内战，乌克兰倒了，那就是斯拉夫人和欧洲人的对峙。

这里有个问题，为啥美国之前要介入欧洲事务？

大家知道，美国在欧洲是有长期驻军的。这一点在我们这里看来匪夷所思，觉得欧洲连主权都不要了。

可是在欧洲那里完全又是另一码事，美国替他们看家，他们就不用自己承担巨大的国防开支了。这也是为啥咱们很多人以为美国是通过施压才能在欧洲驻军，其实是欧洲强烈要求的，特朗普很多次威胁撤军，把欧洲吓够呛。

理解这事比较费劲，因为这种玩法中国其实没咋经历过，但是对于美国来说却驾轻就熟。咱们经常拿中国古代的大一统来类比美国，其实这是不对的，最能类比美国的，其实是罗马。

那么罗马和美国很像？

极像。

罗马是很分散的，核心统治区很小，大概是现在意大利本土那块。有大量的附庸国，自治行省，还有间接行省，像极了现在欧洲和美国的关系。罗马承诺给这些乱七八糟的行省安全庇护，这些行省要在罗马打仗的时候承担一部分义务，出人出钱。

其他绝大部事务，罗马都不会去管。甚至行省和自由城市当地的官员，也是当地贵族推出来的，罗马几乎啥也不管。

也就是说，罗马有点像一个松散的联盟，现在的美国霸权，也不是美国自己，是他巧妙地团结了欧洲。欧洲跟罗马的行省一样，有自己的算盘，但是既然大哥说话算数，那就跟着他一起混。最后美欧总是同步协作，再加上日韩，美国的势力范围就这样形成了。

此外北约体系与罗马"附庸国-军团"机制相似——美国承担70%北约军费（2023年数据），并且跟罗马一样，在边境省驻军。罗马在现在的德国有“莱茵军团”，现在的美国也在德国有驻军。

而美元体系也像极了当初的第纳尔体系，盟友之间通过贸易协定绑定，形成了一个巨大的市场，共同获益。

**可以这么说，有了欧洲，那美国就是罗马帝国，其他人也不会随便挑战这个大集团；**

**没有欧洲，美国就变成了意大利，实力和势力范围都得少一大半。**

换句话说，现在的美国跟以前的那个罗马帝国是很接近的，跟咱们古代的大帝国完全不是一码事，它是一个通过信用和商业协议联合起来的巨无霸。

这个逻辑非常关键，动不动用中国古代那套往美国体系上套根本就是离谱，包括现在的官僚体制，美国也是罗马样式，跟咱们古代完全不是一码事。这两天伊利诺伊州和加州的州长又在怼川普，这事放在中国是不敢想象的，但是“罗马式”的美国却很正常，因为这些行省总督是各省自己选出来的，又不是川普任命的，有啥不能怼的。

包括现在的马斯克改革，一堆人在那里刷“王安石变法”和“商鞅变法”，牛头不对马嘴。其实最像的，是罗马的戴克里先改革，权力集中化和执行分散化。

苏联曾经也有个罗马梦，因为苏联的前身沙俄，就自称“第三罗马”，“沙皇”也是俄语版“凯撒”。这个“苏版”罗马的核心是俄罗斯和乌克兰，外围一群“华约”加盟国，但是苏联太菜，小弟们离心离德，玩了四十来年就崩溃了。

后续我们如果走向大海，可能迟早也会走上这条路，给别人做出安全承诺，然后派出驻军，如果别人有事我们负责平事。换取对方我们在对方那里的优先权，然后形成一个巨大的势力范围，重现盛唐风范。

这里注意下，很多人以为有了驻军对方就该完全听自己的，这个错的没边了。苏联为啥后来小弟都跟他翻脸了，就是苏联总是想让小弟听自己的，不听就想打小弟，而且多次违约，后来组织内部离心离德。

而美国过去相对来说处理的好很多，就是因为它一般都是商量着来，极少会以势压人逼着盟友让步。有时候盟友不鸟它，它也就忍着了，比如第二次伊拉克战争，德国就极度坚定，一直反对到最后。这种斗而不破的状态，巧妙维护了联盟，这些都很值得我们学习。

过去几十年里，美国整体来讲有个特别好的习惯，跟所有黑社会大哥一样，以前的美国极度守信用，这里不是说他100%守信用，而是说它一直尽力去信守协定，这就形成了一种“社会资本”，赢得了盟友的信任。

从二战结束后，他的小伙伴受到威胁后一般都会出手，成功维持了自己的大哥地位，赢得了小弟的信任。内部矛盾不断，但是总体平稳维持到了现在。

很多小伙伴可能不知道，保护盟友赢得支持这事，美国最骄傲的有三件事，柏林危机，朝鲜战争和第一次海湾战争。

美国介入朝鲜的时候，韩国都只剩下釜山那么一点了，可以说没有美国就没有现在韩国。这也是为啥朝鲜战争中，美国往朝鲜半岛派了几十万人，那地方跟它一点关系都没。抛开各种大棋论，美国官方认为最主要的一个原因，它要跟所有盟友说：韩国这种跟我一点关系都没的货色我都不会放弃，更别说你们了。

但是现在这次俄乌问题上，玩的有点大了，川总卖了乌克兰，违背了布达佩斯备忘录，更关键的是，违背了对欧洲的安全承诺。因为乌克兰真要完犊子了，那欧洲也暴露在俄罗斯的视野下了。

很多人说，不至于吧，让欧洲自己负责自己的安全怎么了？

当然没问题，问题是罗马不再保护自己的边疆行省和自治市，那就别怪今后人家做决策的时候不跟你打招呼了，也不再对你有啥连带责任了。

直接效果就是今后没人敢把你当大哥了，你这大哥，碰上事是真跑啊。

跑这一次，今后就有第二次，就有无数次，之前签的那些协议也就非常可疑了。历史上那些协定也成垃圾了，美国今后再也指挥不动小弟了，因为大家之前听你的，是因为相信你是个抗事的老大，现在一看，真指望不上，哪天会不会把我们几个给卖了。你的承诺不再算数，我为啥听你的？

这进一步会引发一系列连锁反应，比如日韩菲律宾什么的，这些国家是高度指望美国的，之前美国基本上保持着非常好的信用，对盟友那是真上心。这下好了，你的一次买卖，落在别人头上说不定就是别人的一次灭国，这谁能受得了？

接下来必然的结果就是，所有的国家都得重新评估自己的安全环境，比如再找个大哥，最好说话算数的。再比如大规模扩军自保，或者干脆重新开始拥核。

约翰·霍普金斯大学有个"拥核多米诺效应"模型——美国信用破产将导致沙特6个月内启动铀浓缩，巴西重启1978年中止的潜艇核反应堆计划，日本在12-18个月内达到虚拟核武器状态，更多国家，比如韩国，德国，波兰等国在五年内拥核。

如果不找大哥，那今后美国和别的大国发生冲突，我们也不管了，万一我火中取栗替你出头，回头你拿我做生意怎么办？

罗马历史上也干过这缺心眼事，大概在公元3世纪左右，罗马对亚美尼亚提供保护来换取他们的效忠。

后来萨珊波斯入侵亚美尼亚的时候罗马没出手，导致附庸国大规模叛变，加速了边疆的压力，也导致自己的生产压力越来越大，直到灭亡。“罗马护盾”变成了“纸面联盟”。

这事刚开始好像罗马省钱了，因为不用支援盟友嘛。但是长期祸害无穷，因为盟友投入了敌方阵营，敌方势力更大了，你需要更大的国防开支，后来罗马的国防开支占到财政总收入的90%，崩溃也就是迟早的事。

进一步的，既然各种协定不算数，那美元的价值也就打折扣了。

以前大家选美元，既有方便的因素，也有为大哥抗事的因素。今后这个大哥也不像大哥了，那我再看看谁的货币比较靠谱，谁的靠谱我用谁的，或者干脆一视同仁谁也不得罪。

此外类似日本沙特德国这些国家优先购买美国国债，也是因为一个叫“安全资本化”的事。尤其沙特，最明显，美国给他保护，它有钱后买美国国债，去美国投资，形成了一个闭环。

现在这一切都要重估。

这就是典型的“信用-权力-秩序”范式，信用永远是最重要的，就好像一个黑社会大哥，大哥永远得说话算数，说杀谁全家就得去，不能说今天下雨不去了，那今后谁还把你当大哥？

权力是存在于人心的，一旦大家不把你当大哥，或者觉得你不配，你就啥也不是了，如果指挥不动别人，那你的实力也就没了。有点像晁盖在梁山，梁山头领的位子还是他的，但是说话没份量，谁也指挥不动，说出来的话动不动碰软钉子，等着他的，只剩下如何退场了。

霸权不是毁于外部攻击，而是死于内部承诺的通货膨胀，对于一个大哥来说，几次说话不算数，今后你就是个死人了。

这次川普和泽连斯基的直播事故，本质也是美国现在的帝国模式破产了。

无论是在小泽那里，还是在欧洲那里，美国已经承诺失效。你愿意花钱，我继续听你的，受点气也行。现在你都跑路了，还在这里逼逼，怼你咋了？罗马已经撤出了日耳曼地区，从此日耳曼边疆上的原本归附罗马的人就得自己决定自己的未来了，相应的，大哥也就失去以往的地位了。

**尾声：**

川普“联俄制中”的算盘其实大家都看得出来，但是玩的太糙了，拿着帝国百年声望去套现。这自然也不只是川普一个人的问题，背后更本质的，也是他们财政压力的日益上升。

当然对我们不是坏事，一方面我们可以跟欧洲有了更多的共同话题，今后欧洲越来越和美国不再是绑定关系。我们的“一带一路”本来就是去欧洲做买卖嘛，现在更加顺畅了，欧洲也没必要估计美国的态度了。中亚那些国家都得重新评估了，到底今后跟着谁才安全？

另一方面日韩大概率也不那么上心了，因为罗马大哥刚从日耳曼地区撤出了，哪天从亚太撤出还不是分分钟的事？你走了我们还要继续在这一代混下去，得提前和街坊领居保持好关系。到时候美国的台海威慑也会发生变化。

总之，我们这代人有生之年美国依旧繁荣，但是昔日的那个美帝，已经呈现出了明显的暮年症状。

全文完，喜欢请三连。

**往期回顾：**

[一命二运三风水，四积阴德五读书，六名七相八敬神，九交贵人十养生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503099&idx=1&sn=32fb23a04ef3f5b9070785ef03bd2a58&scene=21#wechat_redirect)

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503112&idx=1&sn=c930b71596da48a4c0db4c1cb4a612a7&chksm=fbe6c1e6e3016112e844167cce15c6e8a664ed005d9489830966d7f484b250fa1a934bc36e31&scene=90&xtrack=1&sessionid=1741049257&subscene=93&clicktime=1741049259&enterid=1741049259&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1741049245&ascene=56&devicetype=iOS18.3.1&version=18003835&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQCV2FnyX5LILo0G/fheVS7hLLAQIE97dBBAEAAAAAAJn3N2IMdRUAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0Zw1sqACCq0cpF+sHxDhxD6sb/YId64zJoBG1vqkxoNa7N13zTJ73oybIzuJkbAdwuhcIUX5ersV7wf5xDlAAgGQQ9SACBTDMF3moH0ECGhtbjIAosvdlz9QE3F6ADBczUiokzV8Q7lC0HmxRVGRAOOeN8tkSvwj9IuOuQWdvTnUESXYbalKoMTEP6rbJYVZkjJ7RX7r4xdrflWn3vHn7veUHQHay&pass_ticket=ZXTeR5MRFcTbxdtc6JonTreju6e1w/INsudWOT9EQccgUaClyEVZ5L6o8fmWHWqw&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/548e5da9-974b-4688-947d-733d42df1a30/548e5da9-974b-4688-947d-733d42df1a30/)