# 常德路的祈祷

---

常德路的祈祷
------

原创*2017-06-29**长河一水*[长河小溪](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxODc4ODYzNg==&mid=2247483927&idx=1&sn=c473d58165cbc9c083d6b2bc40b25aef&chksm=97e46464a093ed723310e8d63dcc78cddd653d4f52ac1e476c1cefbb915b7d0bb815851341e0&mpshare=1&scene=1&srcid=0629hFzY2ACWhnJViCl5Gzx6##)

曾经有个说法，一个回民，不是回民，两个回民是半个回民，三个回民在一起，才是回民。这是很久以前的一个说法，现在已经不存在了。

         前年去长沙旅行，在街头树荫下见到一穆斯林兄弟，只有一位。他在人行道的空地上摆卖一些西北地区的土特产。大概是到了祈祷的时间，穆斯林一天要祈祷五次，每次都有固定的时间。

        这位兄弟非常仔细的把身边的一块小空地给清扫干净，再铺上一块小毯子。整个过程是一丝不苟，认真细致。

        做好这些，他跪下了，等时辰。时辰到了，他葡伏下身子。他在祈祷什么，他在念什么，我不懂。但是，从他的一举一动中，我可以见到这位兄弟的虔诚，对神的真诚。我认为这是非常美好的事情。

        最近有个事情，在网上传得沸沸扬扬。就是上海的穆斯林在常德路集体祈祷，据说是过开斋节。这是穆斯林的一个大节日。在下不了解伊斯兰教， 不知道这个节是不是他们最大的节日，总之，特别的隆重。

         关于他们占道祈祷，各种说法都有，林林总总，不一而足。对社会性新闻有议论很正常，但是，有种议论让人感到可怕，而且持这种看法的人还不少。

        这种议论归结起来不外就几个意思。回民曾经发动过暴乱，大肆杀人，比如清朝同当年间的回乱，还有，现在世界上的恐怖事件，多与穆斯林有关。总而言之，统儿言之，他们是一群潜在不安定分子，甚至是潜在的恐怖分子，所以要亚加防范甚至是压制。

        以一个族群的前世今生，把他们划成另类，甚至把他们当成是潜在的罪犯，要求严加防范，以预防犯罪，这实在是一种令人恐怖的想法。

        法治社会，注重的是事实，以事实为依据，只能处罚那些有犯罪事实的人，只有那些实实在在做出犯罪行为的，才是抓捕的对象，而不可以抓捕所谓的潜在犯罪，可能的罪犯。从来没有那个法律体系中存在过潜在犯罪罪。如果可以抓捕所谓的潜在罪犯，就只能是思想犯了，没做的事情，只要你想过了，你就有罪，如汉武帝时期的腹诽罪。人家话都没说出嘴，在肚子里议论，你也有罪。有罪无罪，与事实无关，只看掌权的高兴不高兴。这实在是一个恐怖的社会。

        常德路的祈祷，它是否合法？在中国，宪法保障了人们信仰的自由，人们是有信仰自由的权利，不管是信仰基督，还是伊斯兰，还是佛教，在中国都是合法的。他们到马路上祈祷，是因为没有地方，还是别的什么原因，不得而知。他们信仰既然是合法的，政府有责任为他们找到合适的场所，比方说开放体育中心，城市广场一类的场所。有消息说，他们占道祈祷是获得当上海市政府认可同意的。就是说他们是完全合法的。

        既然是合法的，那他们的行为还有什么问题？指责穆斯林的思想如何如何，完全没有道理。思想从来不犯罪。所谓的思想犯，只有在极端残酷不人道的社会才存在。

        什么叫自由？法无禁止即自由。法律没有禁止穆斯林祈祷，他们就有权力祈祷。

        最后告诉大家一个小秘密。回民在开斋节期间炆全羊肉是特别好吃，一般时候吃不到。有机会一定要试试。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxODc4ODYzNg==&mid=2247483927&idx=1&sn=c473d58165cbc9c083d6b2bc40b25aef&chksm=97e46464a093ed723310e8d63dcc78cddd653d4f52ac1e476c1cefbb915b7d0bb815851341e0&mpshare=1&scene=1&srcid=0629hFzY2ACWhnJViCl5Gzx6#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a30255c7-7d5f-425a-b13b-d6e02d15fbf9/a30255c7-7d5f-425a-b13b-d6e02d15fbf9/)