# 底层人民的最大价值，是拥有掀桌子的能力

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU2MDI5MjAxMA==&mid=224753...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2MDI5MjAxMA==&mid=2247539434&idx=1&sn=8f3a9d9a5195254886880c482ae5429e&chksm=fdf4681271fe5dcf2241bc0516c93b442883db3033be2cd0bf893e3e716874b5b838fbaafdee&scene=90&xtrack=1&req_id=1763038113765822&sessionid=1763036325&subscene=272&clicktime=1763040545&enterid=1763040545&flutter_pos=22&biz_enter_id=4&ranksessionid=1763039549&jumppath=20020_1763040276971,1104_1763040281991,30024_1763040315167,1104_1763040349833&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.1&version=18004127&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQRIBdNBPyawh0S5OioRDEWxLTAQIE97dBBAEAAAAAAN+eL1sWDDAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0PYID8AbThYs0IKXCVd8SYnFMlbSaeKfl9j5kRQk9NCmjMel2L7C+J7pVfGaF0iXRjZ/zyjLSwIXfSGRtTdPNO/hClyHnCZ6+QH9elvR/wdAbqyPrkSxZSKNpol0zNulBxmxVokL8Op7ZZ/QND3R+cLZmSjGiA6TGNaWnm5lWMZtrqDlUja9MDd4sXh4jehJY5t+67Ky7teMZ/Foh3+F4XslvhP20NN66n95AdO0=&pass_ticket=XeDiqnLZ6txDbigSMK71ekuF4ABLJcwMFDxbPTHMwxUw1BZDNh/KFc0cD8hSTtB/&wx_header=3)

Original温伯陵温伯陵

1  在世人的普遍认知中，往往更尊重社会地位高的人，社会地位低的人则常常被无视，但在战国初期，魏国的公子击和田子方，发生了一段非常有意思的对话，提出了和世人认知截然不同的观点。 那时，公子击驾车出门，在路上遇到田子方，因为田子方是其父魏文侯的师友，地位等同于国师，于是公子击便下车拜谒田子方。 谁知，田子方坦然接受了公子击的拜谒，并不回礼，完全是以长辈自居的。 见到这一幕，公子击大怒，问道：“富贵者骄人乎？贫贱者骄人乎？” 富贵者，意为社会地位高。贫贱者，意为社会地位低。骄人，即傲慢、倨傲、骄横、盛气凌人。 公子击的意思是，我是堂堂魏国公子，魏国地位最高的人之一，你是没有爵位的书生，地位比我低的多。现在我都亲自下车拜谒你了，你却这么骄横，一点面子都不给。那我问你，到底是地位高的人有资格骄横，还是地位低的人有资格骄横？ 田子方听到这番话，一点都不慌，说道： “亦贫贱者骄人耳，富贵者安敢骄人！国君而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。失其国者未闻有以国待之者也，失其家者未闻有以家待之者也。夫士贫贱者，言不用、行不合，则纳履而去耳，安往而不得贫贱哉！” 你以为骄横是什么好事吗？ 骄横意味着以自我为中心，只在乎自己的感受、自己的利益，不在乎他人的感受、他人的利益。但，每个人都有自己的底线，谁又愿意每天巴结奉承别人，忍受别人那骄横的态度呢？ 这样相处的时间长了，国君的臣子一定要逃离，导致国君亡国，大夫的家臣一定会背叛，导致大夫破家。 祖宗传承下来的基业一朝破败，代价不可谓不大。 反观社会地位较低的贫贱者，你敢对我不好，我就卷起铺盖跑路，反正社会地位已经很低了，换个地方，又能低到哪里去？ 已经没有下降空间了嘛。 这样看来，用骄横的态度对人，肯定是所谓的富贵者损失大、贫贱者损失小，所以贫贱者才有资格骄横，你富贵者哪有这个资格。   2   田子方的一番话，其实是隐晦的提出了收益和成本问题。 当一件事的成本很高、收益却很小的时候，留给事件参与者辗转腾挪的空间就非常有限，此时的最优解，便是拒绝参与这件事，不冒险。 当一件事的成本很小、收益却很大的时候，留给事件参与者辗转腾挪的空间就非常大，最优解便是以身入局，孤注一掷，尝试用最小的成本博取最大的利益。 在社会治理和人际关系中，地位高的富贵者是前者，地位低的贫贱者是后者。 这个道理，公子击显然听懂了。 他明白，如果惹怒田子方，田子方就可能离开魏国，给其他诸侯国效力，不给其父魏文侯做师友了。而自己为了一时意气，却要留下心胸狭隘、驱逐贤才、不能纳谏等恶名，不仅要被魏文侯训斥，还有可能引起连锁反应，崩坏魏国的人才梯队。 稍微思考了一下，公子击便躬身作揖，向田子方低头认错。 运用这个历史规律，我们可以拆解很多国际事件。 为什么大国博弈总是小心翼翼、反复试探，没有百分百的把握绝不出手，更不可能轻易开启战略决战，地域性小国之间却是常年炮火连天，不争出胜负决不罢休？ 原因就是大国之间的战略决战成本太高，一招不慎满盘皆输。小国反正又小又穷，没有下降空间，可一旦吞下另一个国家，就能用这个国家的资源弥补损失，并晋升为地域性强国。 为什么美国嘴上说着苏联、俄罗斯、中国是最重要的对手，数十年来却从未兵戎相见，几次出兵灭国，打的都是地域性小国？ 因为抗美援朝的结果告诉美国，和大国作战可能会两败俱伤，但打地域性小国就没有成本，反而能得到世界霸主的名声、经贸路线畅通、美元购买力坚挺、世界各国拥护等巨大收益。 为什么新中国初期，我们的口号是“打的一拳开免得百拳来”，经过70余年的发展，新中国已经成了世界第二经济强国，反而没有那么霸气了？ 原因同样在于，新中国初期是一穷二白，我们只有一双拳头，打赢了能换来几十年和平，打输了也无所谓，无非是从头再来。 教员自称是“和尚打伞无法无天”，其实也有这个因素在里面。 现在，我们的家底厚了、精致了，顾忌便多了，稍有不慎就是一夜回到解放前。在70余年努力奋斗的成果面前，谁又有资格说从头再来呢？ 在这样的背景下，再说“打的一拳开免得百拳来”就不现实了，必须慎之又慎，保护这份奋斗成果。 同样的道理，为什么富人和富人总是和和气气，两辆豪车追尾也能商量解决，穷人和穷人就容易发生冲突，抓住一点细枝末节就穷追猛打？ 因为富人的身价利益涉及范围很广，哪个细节处理不好，就可能造成巨大损失。穷人没有身价利益的牵绊，做事便没有顾忌，但如果能稍微捞到一点好处，就够全家人一两个月的口粮，可以说是收益巨大。 那种电瓶车追尾豪车以后，豪车女司机还要下车辱骂电瓶车主的事，就是典型的不读历史，不长脑子，不知事情的轻重。   3   在生产力不发达的古代社会，底层人民几乎都是在非常艰苦的环境中度日。 他们的饮食没有油水，穿的衣服不够体面，住的房屋仅能遮风挡雨，终日劳作也要被统治阶级割走大半收益，根本谈不上任何生活质量，只能维持最低限度的生命需求。 很多时候，他们都是被忽视的群体，沉默的大多数。 那能不能用收益和成本的历史规律，分析底层人民的价值，拆解历史上的社会治理和王朝兴衰呢？ 其实也是可以的。 公子击和田子方发生对话的几十年后，荀子在《荀子·王制篇》里写下这样一段话： “马骇舆，则君子不安舆。庶人骇政，则君子不安位。马骇舆，则莫若静之，庶人骇政，则莫若惠之。选贤良、举笃敬、兴孝弟、收孤寡、补贫穷。如是，则庶人安政矣。庶人安政，然后君子安位。传曰，君者舟也，庶人者水也，水则载舟，水则覆舟。此之谓也。” 和田子方一样，荀子也认识到收益和成本的问题。 在荀子看来，君子就是地位高的富贵者，庶人是地位低的贫贱者。君子如果骄横待人，经常颁布恶政，庶人在不堪忍受之后，就会揭竿而起反抗君子，结果便是君子亡国败家，庶人获得空前的利益。 要想避免这样的结果，唯有一个办法—— 开放晋升通道、褒扬社会道德、关爱孤寡老人和贫困儿童、增加低收入群体的福利待遇，在君子和庶人之间构建安全红线。 简而言之，地位高的君子让出一些利益，降低社会治理成本，地位低的庶人得到一些利益，提高反抗的成本，如此一来，统治者和被统治者才能双向互动，保证社会的平稳运转。 这个道理，后世那些有作为的明君和领袖都很清楚。 公元前202年，刘邦刚刚称帝建立汉朝，便大规模裁军，并颁布著名的“汉高帝五年诏”，要求四处逃亡的游民、土匪、盗贼回归故乡，恢复从前的爵位、房产、土地，爵位在七大夫以上的赐予食邑，七大夫以下的终身免除徭役和赋税。 这份诏令，给社会底层人民提供了安定的生活环境，以及一定的经济基础。 汉朝盛世，由此开端。 公元643年，李世民册立晋王李治为太子，为了让他明白治乱兴衰的道理，保住唐朝的江山社稷，李世民便时常对李治耳提面命。 李治吃饭，李世民命他了解农业生产，稼穑艰难。李治乘马，李世民劝他劳逸结合，不要消耗马力。李治乘凉，李世民要他向树木学习，做事有规矩。李治乘船，李世民告诫他，民是水而君是舟，水可载舟亦可覆舟，要求他爱惜民力，关注民生，以民为本。 到了1944年9月，教员在张思德同志的追悼会上，更是提出“为人民服务”的理论观点，将“人民”二字提到史无前例的高度。 以上种种，都是因为这些明君和领袖，非常清楚底层人民的力量，进而做出倾向底层人民的政治行为。 而不懂这个道理的昏君和统治阶级，便会不自觉地把底层人民视为予取予求的人矿，剥削、奴役、压榨等等行为是无所不用其极，无限放大统治阶级的收益，无限降低底层人民的反抗成本。 这个时候，底层人民只有用暴力推翻全部的社会制度，才能改变自己的命运。而在这场暴力行动中，他们失去的只是锁链，得到的将是整个世界。   4   最后做个总结吧。 穷国弱国和底层人民，在世人普遍认知中是没钱没势没价值，但也正是因为如此，反而激活了他们的最大价值，那就是拥有掀桌子的能力。 你不让我好过，那我就掀桌子，大家都别过。 桌子掀了以后，你损失的是全部家业，我反正烂命一条，死就死了，无球所谓。 双输好过单输。拼的一身剐，也要把皇帝拉下马。 这样的隐形价值，在社会层面给了底层人民无穷无尽的勇气，推动着历史车轮滚滚向前，在国际层面给了穷国弱国取用不尽的机会，时时都在搅动世界风云变幻。 覆舟水是苍生泪，不到横流君不知。   我的新书《地缘政治与战争》出版了，以地理为经、政治和战争为纬，梳理历代王朝兴衰，一本书读懂中国三千年历史变局。 点击下方链接可下单：    点 击 下 方 名 片 可 关 注 公 号
======================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2MDI5MjAxMA==&mid=2247539434&idx=1&sn=8f3a9d9a5195254886880c482ae5429e&chksm=fdf4681271fe5dcf2241bc0516c93b442883db3033be2cd0bf893e3e716874b5b838fbaafdee&scene=90&xtrack=1&req_id=1763038113765822&sessionid=1763036325&subscene=272&clicktime=1763040545&enterid=1763040545&flutter_pos=22&biz_enter_id=4&ranksessionid=1763039549&jumppath=20020_1763040276971,1104_1763040281991,30024_1763040315167,1104_1763040349833&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.1&version=18004127&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQRIBdNBPyawh0S5OioRDEWxLTAQIE97dBBAEAAAAAAN+eL1sWDDAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0PYID8AbThYs0IKXCVd8SYnFMlbSaeKfl9j5kRQk9NCmjMel2L7C+J7pVfGaF0iXRjZ/zyjLSwIXfSGRtTdPNO/hClyHnCZ6+QH9elvR/wdAbqyPrkSxZSKNpol0zNulBxmxVokL8Op7ZZ/QND3R+cLZmSjGiA6TGNaWnm5lWMZtrqDlUja9MDd4sXh4jehJY5t+67Ky7teMZ/Foh3+F4XslvhP20NN66n95AdO0=&pass_ticket=XeDiqnLZ6txDbigSMK71ekuF4ABLJcwMFDxbPTHMwxUw1BZDNh/KFc0cD8hSTtB/&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6382f6d3-a7c8-4bfb-b842-b245b331e6f9/6382f6d3-a7c8-4bfb-b842-b245b331e6f9/)