# 张向东离职创业：跟骑行有关

---

**张向东离职创业：跟骑行有关**腾讯科技: 10-21 08:55张向东被称为互联网圈最牛骑行者，此前创办了3G门户。**点击阅读原文:** http://view.inews.qq.com/a/TEC2014102101139601**新闻发自:** [腾讯新闻客户端](http://inews.qq.com/m)---------------------------腾讯科技 相欣 10月21日报道对于熟悉张向东的朋友们来说，他做出离职创业这一选择并不意外，从2004年到2014年，他已经在久邦数码这块阵地坚持了十年之久，在完成“拥有一家上市公司，写一本书，周游世界”三大人生愿望后，褪去总裁角色重新出发只是时间问题。从张向东的书可以明显的感受到近年来他在心境上的变化，2009年的《我手机》还是在探讨手机未来的可能性，与3G门户业务息息相关。2010年的《创业者对话创业者》开始上升到对创业本身的思辨和思考；而到2013年的《短暂飞行》中，则完全变成了有关旅行和骑行的内容，他自己总结称，这本书是与世界和解的对话。和解之前是曾是激烈的对抗，这个曾经心怀文学之梦的陕西汉子将自己过去多年的状态形容为“与世界为敌”，第一次高考失败，他在第二次高考时硬是考上了北大；第一次创业失败，第二次创业干脆苦熬了十年将公司做到在美国上市。一个细节是，那本意味着“和解”的《短暂飞行》大多数内容都是在上市前路演的间隙完成的，新书和公司双双上市之后，尽管张向东仍然坐在久邦数码总裁的位置上，但他与自己辛苦参与创立的公司的分别只是时间问题。极客公园的张鹏说，张向东在4月底就曾透露过想要做与自行车相关的事情。“我们当时曾经一起探讨怎样才可以做一些‘更大的事情’，最终结论就是自己喜欢的，就是最大的事情！”对拥有“互联网圈最牛骑行者，骑行圈最佳创业者”称号的张向东来说，“喜欢的”事情无疑就是骑行和自行车。正如他在昨夜离职信中所说，“我不想白白爱过自行车”，“证明爱的方式只有一种，那就是为它付出，为它做些什么。”挑战世界归来，驶离严酷而热闹的移动互联网，转身骑行一条属于自己的路，张向东的这次出发或许是最符合内心所向的一次旅程。两次创业与再出发走出校门的第一年，张向东在很多人眼中可以用“如鱼得水”来形容，由于对亚马逊商业模式感兴趣，凭借几篇论文便赢得当时当当网CEO李国庆和董事长俞渝的青睐，并加入当当网。那时的他给自己定下三个目标：36岁时拥有一家自己的上市公司，写一本书，周游世界。后来的事实证明，这些看上去大胆而又略带文艺色彩的梦想在随后的日子里被这个陕西大男孩一一实现。1999年，离开当当网的张向东开始了自己的第一次创业，做的是一款名叫“解决”的个人信息打理的软件，能够智能解决互联网中的检索问题。然而，随着互联网泡沫的破灭，再加上经济形势等各种原因，张向东的第一次创业不得不宣告结束。2004年，张向东在经历第一次创业失败和两年的记者生涯后，与两位北大室友邓裕强（现任久邦数码CEO）和常映明（现任久邦数码首席运营官）一起创办了3G门户网站，并成为移动互联网时代最早的掘金者之一。可以说，3G门户作为中国最大的无线互联网门户网站之一，开创了中国无线互联网的独立免费模式。在那个时候，几乎所有人都认为中国的互联网公司只能在中国做，然而久邦数码旗下的GO系列应用已经成为中国第一个用户覆盖全球的互联网产品，并在当时拥有了全球1亿用户。在2004到2010年的这段时间里，张向东和公司团队尝试了数十款移动互联网产品，最终等来了GO桌面，并在海外一炮而红。2013年，久邦数码在纳斯达克成功挂牌。就此，张向东的第一个愿望已经达成。像骑行一样去创业熟悉张向东的人都知道，“朝西”是他的别名，因为他崇尚吴经熊在《跨越东西方》中所记述的那句话：“既不向东、也不朝西，而是指向内心。”在久邦数码公司内部，没有人叫他“张总”，这同样也是他要求的。在3G门户搬离到广州前所在的位于北京东三环的办公室里，挂满了各个年代的自行车、装饰品、模型和玩具。如果翻看张向东曾经录制过的节目，也总少不了他的自行车。张向东常常把骑行拿来和创业做类比：创业过程中会遇到各种困难，就好像是在骑行中会遇到各种不确定的因素，但想要享受骑行的乐趣就要克服其中的困难。“生活就像骑行，想要不倒下，就不要停止蹬踏。”这一次离职迎接第三次创业，张向东的理由正如他在那封公开信中所说——我不想白白爱过自行车。“证明爱的方式只有一种，那就是为它付出，为它做些什么。”这一切似乎成为了张向东离开久邦数码的最好诠释。除工作之外，张向东几乎把剩余的时间都用在了骑行这项运动中。“每年我都去不同的国家骑车，一个人，一个背包，一辆车就出发，骑上几天再回来继续工作。”完成五大洲骑行是去年一年中最令张向东骄傲的事情。2013年5月13日，张向东结束了五大洲骑行的最后一站阿根廷，他在自己的《短暂飞行》一书中写到，“那天晚上只是平静的快乐，并没有什么庆祝仪式，除了那支当地的葡萄酒以外，也只是吃了服务生帮我选的一份烤鱼和沙拉犒劳自己。”就此，当年少时的三个愿望均已实现，张向东选择再次出发。“每次走到命运交叉的路口，我都要问一下自己，选择的理由是什么”——这一次，心底的声音告诉他，证明爱的方式只有一种，那就是为它付出，为它做些什么。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/56bffa59-66cd-4abb-a0fb-147428e12a10/56bffa59-66cd-4abb-a0fb-147428e12a10/)