# 张斌同学/沈博士读《人类简史》和《未来简史》

---

这的确是近来少有的好书，我也不得不说几句。

1、数学是自在之物还是人类的创造物

其实，这不是第一次人类在“数”面前产生深深的敬畏。人类历史上，第一次感到“数”的伟大，应该是毕达哥拉斯。毕哥看到，许多事物，都和整数的比有联系（例如，弹出不同音调的琴弦长度成简单的整数比），因而被深深地震撼了，进而认为“数”是宇宙的本源，并把发现2的平方根是无理数的团队成员扔进海里淹死了（数学的第一次危机）。

后来，随着人们认识世界的角度从亚里士多德式的追求“形而上”的原因，变为伽利略和牛顿式的追求对观察到的事物的客观描述，人们发现，完全没有联系的自然现象，可以用同样/类似的数学方程描述，这种疑惑/敬畏就更加深了。例如，描述水面上波浪的方程，和无线电的方程，都是波动方程，而波浪和无线电显然是完全不同的事物。

完全没有联系的自然现象，竟然可以用同一种方程描述。这难道不令任何一个喜欢思考的人震惊、敬畏吗？这究竟是什么原因导致的呢？这难道不是说明了数学是独立于（他所描述的）自然现象的客观实在呢？

但另一方面，也有人认为：上帝创造了自然数,其它都是人类创造的（Die ganzen Zahlen hat der liebe Gott gemacht,alles andere ist Menschenwerk-德国数学家克罗内克）。最支持这种看法的，估计是法国数学结构主义学派吧。结构主义学派发愿，按这个思路重写数学，其成果就是迄今还未完成的《数学原本Éléments de mathématique》（致敬欧几里德的《几何原本》）系列。

我的水平肯定是差得远啦，也没有读过《数学原本》中的任何一本，但个人感觉，从数学是人类思维的construction，许多问题要好理解得多。但也许，这需要付出的代价是，人类永远无法解释为什么不同的自然现象可以用类似的数学方程来描述。

顺便说一句，这些法国数学家们的集体笔名就是尼古拉·布尔巴基，据说说过一句非常有哲理的话：“只要有一个人受奴役，所有的人都不得自由”。

2、大数据及其局限性

未来，毫无疑问是围绕大数据展开的，但人类的未来还不是那么悲观。主要原因有：

2.1 大数据能揭示pattern，但不能揭示原因

例如，有这种可能，美洲大陆的降水量，和美国篮球队在奥运会上的成绩，之间有一定的定量pattern，但这种pattern显然不是因果关系。再比如，大数据能告诉你，你和A还是B，共度一生会更幸福，但偏偏还有岳灵珊之流，就是喜欢林平之。另外，pattern还有随时间发生变化的可能。大数据怎样未卜先知，预测到这种变化呢？

但话说回来，“原因”这个东西，到底是什么？估计是人类哲学史上最黑暗的谜团了（没有之一）。A是B的原因，这句话到底是什么意思，迄今，没有人能给出一个所有人都能接受的定义。

2.2 大数据不大可能导致科学革命

原因详见托马斯·库恩的《科学革命的结构》。

2.3 大数据能否处理强非线性问题，尚存疑问

一个最简单的例子是三体问题。我不知道这个问题是不是已经解决了。

三体问题没有解决，更遑论多体问题，而现在的的人类社会，有七十七亿人…

三体问题已经这么难了，至于三体问题的逆问题，估计只能靠大刘了…

3、大数据对组织的影响

书中，指出来智人的未来是向智神演化，更迫在眉睫的也许是大数据对组织的影响。

显然，能够更好地利用大数据的组织，和不能很好地利用大数据的组织相比，交易成本更低。这样，能够更好地利用大数据的组织，和不能很好地利用大数据的组织相比，更具竞争力，在激烈的竞争中更有可能存活下来。因此，企业创造和利用大数据的能力，在今后，将成为企业最重要、最性命攸关的能力。

此外，大数据将重新定义组织的边界。一方面，组织内部交易成本小于外部交易成本，使得组织有扩大的趋势；另一方面，随着组织的扩大，组织内部的沟通和协调变得越来越复杂，效率越来越低，成本越来越高。两种相反的作用达到平衡时，组织达到它理想的边界/大小。但随着大数据导致内部交易成本减少，必然打破原有的平衡，导致组织边界外推，组织大小变大。

人类简史中描述了尼安德塔人的社会和智人的社会相竞争，最后失败并被淘汰了。这正是两种组织形态相互竞争的结果，不以人类意志和道德取向为转移，只取决于组织的机制和dynamics。这种现象，在大数据时代也会发生，也正在发生。

《人类/未来简史》是本好书，其意义，显然不是一两句话就说得完的。事实上，前面讲了这么多，还只谈到了该书的第一个层次。仔细想想，其实至少还有两个层次。

1、历史发展的规律

这个题目，对于生在新中国、长在红旗下的一代，是不陌生的。从小我们就知道，根据马克思历史唯物主义，历史的发展规律是“生产关系一定要满足生产力发展的要求”。马克思据此预言了资本主义必然会被共产主义取代。

二十世纪最伟大的哲学家之一的卡尔·波普尔对此嗤之以鼻。波普尔在仔细思考了人类知识和科学发展的脉络后，给出了科学vs非科学分界问题迄今为止最好的答案：科学是可以被证伪的。在《猜想和反驳》一书中，卡尔·波普尔明确地将马克思的历史学说列为三种他怀疑不是真理的学说之一（另两种是弗洛伊德的心理分析学和阿德勒的个体心理学/::P），因为它不能提供可证伪性。

此后，波普尔更是专门写了一本书（《开放社会及其敌人》），来讨论人类历史的发展规律。在这本书里，波普尔振聋发聩地提出了这样一个问题：人类历史的发展，是有规律的吗？

不得不承认，作为一名理工科学生，读到这里，我深深地被震惊。对啊，这个存在性问题存在肯定性答案，我们一向认为是不证自明的。而在我们治学过程中，又存在多少这种先入为主的观点，并在这样的流沙上，建立起理论的宏伟大厦呢？

到了《人类/未来简史》，作者指出，人类社会，之所以能够击败其他物种，是因为其虚构故事、讲故事的能力。这些故事，让大批互相不认识的人能有效合作。同时，只要改变人类所讲的故事，就改变了人类合作的方式。这样，人类就走上了一条文化演化的康庄大道。

同时，作者进一步审视这些故事，指出，我们相信某个故事在道德上比另一个故事更高尚，这本身就是故事的一部分。在技术层面，这种认识似乎是不存在无可辩驳的理由的。

作者的这个观点，近，和黄仁宇倡导的，从技术（数字）上，而不是道德上管理，是相一致的。这种分析思路，远，和苏格拉底的思维方式也是一致的（梯利《西方哲学史》第二篇第二章）。

这样一来，在作者笔下，人类社会就成为了按照内部机制（mechanism）运行的动态系统（dynamic system），而人类讲的故事，就成为某个动态系统内部机制的一部分，成为其内部微观机制的宏观体现，或者说，成为这个动态系统的灵魂。

人类社会不同的组织形态，对应于不同的动态系统，对应于不同动态系统的内部机制。这种内部机制，并没有高低贵贱之分（标榜自己高低贵贱本身，只是故事）。有的只有在某一特定的环境下，在某一特定的生产力水平下，是否能够outperform其他不同内部机制的动态系统。能够outperform，就能生存下去，并发展壮大；不能outperform，就会被淘汰，就像尼安德塔人被智人淘汰一样。也即：最后生存下来的生产关系，一定是适应生产力需要的生产关系。

而根据动态系统的理论，动态系统的表现，是受到外部条件限制的。同样（内部机制）的动态系统，在不同的外部条件下，变现不同。认识某一动态系统时，其外部条件和内部机制，是同样重要的。

喜欢与否，这是无法改变的，因为这里最后起作用的是无法改变的数学规律。

这样，在《人类/未来简史》中，作者回到了一条功利主义的道路上来了，回到了“生产关系一定要适应生产力发展的需求”上来了。

但这不能否定，马克思基于“生产关系一定要适应生产力发展的需求”做出的预言是错的。无法预言生产力发展造成人类社会组织形态动态系统的外部条件，也就无法语言生存下来的动态系统。

经历了这么多年，最后还是回到了马克思这里，想想也真是一种反讽。但，虽然回到了马克思，他的历史主义学说“生产关系一定要适应生产力发展的需求”成为了一条后验的（ex post）规律，而不是先验的（ex ante）准则。预言的能力被阉割了！但，这也符合其“否定之否定”的后验辩证法哲学吧。

至于《人类/未来简史》再上面一个层次，有空再说吧。

  

最近书读得有点少，只好三评《人类/未来简史》了。

前面已经讨论了《人类/未来简史》中谈到的数字技术对人类社会未来的影响，以及人类社会发展规律的思考，但其实，“把学校学到的知识忘掉,剩下的那一部分才是教育”（我眼前依稀出现了在武当山顶跟张三丰学习太极剑法的张无忌的形象），把这两点都忘掉，才是这本书中（现阶段）我们最需要学习的地方。

个人认为，《人类/未来简史》最出色的地方，就是它摒弃了“人类优先”，“历史发展的终极规律”等先入为主的概念，在更基础的技术检视人类历史的发展规律，进而将其结论建立在更坚固的基础上。

这种思考问题的方法论，开创于苏格拉底。

苏格拉底，被德尔斐神谕称为全希腊最聪明的人。但奇怪的是，这样一位伟大的哲学家却似乎没有什么自己的观点。他所做的事，只不过是在雅典的市场上不停地问别人问题。往往就某一个基本概念，比方说“友谊”“正直”等等，刨根问底。通过问问题，促使人们反思，并在自我反思中摒弃那些自己都没有意识到的、先入为主的想法。

苏格拉底的这种精神，被后世所有伟大的哲学家继承。康德、休谟，无不是就人类认识的基本问题刨根问底，摒除前人那些先入为主的思想，从技术层面着手，进而才能把理论建立在更为牢固的基础上。

这样说说，也许太空泛。康托尔对集合论的研究，对集合相等的定义可以提供一个很好的例子，显示数学家/哲学家们是怎么给人们习以为常的概念下精确定义的（读原著显然远超我等能力所及，幸好科学活宝伽莫夫的《从一到无穷大》一书中有粗浅的介绍。老实说，当初我读的时候是被这种完全违反常识的理论震撼到了）。另外，非欧几何的发展也是一个很好的例子。

其实，自牛顿和莱布尼兹创立微积分以后整个数学（几何、分析等）的发展，以及数学的第二、第三次危机，无不是在数学中摒弃人类先入为主的观念，将数学建立在更牢固基础上的过程（《数学：确定性的丧失 》M·克莱因）。在追求确定性的过程中丧生了确定性，在丧失了确定性后获得了更为牢固的确定性。

对于我们广大非数学专业工作者，广大吃瓜群众来说，康托尔集合论或非欧几何的结论，和我们日常生活、工作离得太远，但那种在《人类/未来简史》被一脉相承的、检视理论的前提和假设，摒弃其中一切先入为主的概念，在基础技术层面分析问题，进而将理论建立在更坚固的基础上的方法论，才是我们真正要学习的东西，才是通往思想自由/批判性思维的唯一途径，才能使我们免于从一种思想桎梏里解脱出来的同时，沦为另一种思想的奴隶。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7c4c0161-7622-434d-84e2-6e9f0ab8ada6/7c4c0161-7622-434d-84e2-6e9f0ab8ada6/)