# 張忠謃先生對學習的看法

---

張忠謀先生對學習的看法  
  
地點：新竹科學園區科技生活館二樓201室  
主辦單位 : 新竹西北扶輪社--新竹西北國際科技基金會  
  
  
我們總認為在學時間才是我們的學習時間，以我個人為例，小學六年、中學六年、大學四年、加上博碩士五年，算一算也有二十一年的時間待在學校，那我到底在學校學到什麼東西﹖「如果你有幸在年輕時住過巴黎，它會一生跟著你，有如一場可帶走的盛宴。」這句話可以形容我前後21年的求學生涯。  
  
  
二年前，我開始動筆寫自傳，參考了很多昔日留下來的資料，以及三十多年前自己寫的博士論文，結果卻發現很多地方看不懂。後來再重翻過去讀的滾瓜爛熟的大學工程教科書，竟也不太看得懂。當我回顧這幾十年的工作生涯，我發現只有在工作前五年，用得到過去在大學、研究院所學的20-30％，之後的工作生涯，直接用到的部分幾乎等  
於零。  
  
  
因此當我說學校生活是「一場可帶走的盛宴」時，指的絕非謀生知識的學習。「一場可帶走的盛宴」這句話出自作家海明威之口，他曾說：「如果你有幸在年輕時住過巴黎，它會一生跟著你，有如一場可帶走的盛宴。」  
  
為什麼我會這樣認為呢﹖我自己分析有三個原因：  
  
  
第一，在學期間是培養求知心最好的時候，換句話，你要把握機會多方面培養興趣，無論是文學、藝術、科學都行，這就是一種求知心。  
  
  
第二，你必須培養學習的習慣，包括終生學習的習慣。如果年輕人在學期間既沒有培養求知心，又沒有培養學習的習慣，我認為他是在浪費時間，那麼就算他考試考得再好，教科書背得再熟，我都認為沒有用。  
  
  
第三，培養「思考能力」。學習只是一種input，如果沒有經過內化(internalize)的過程，去發展出自己的思想，那不叫思考。求知心及學習習慣是兩項基本能力，若沒能在求學階段及時培養，完全是虛擲光陰。至於思考能力則是更進一步的能力，如果想做些與普通人不同的事，非具備此能力不可。  
  
  
事實上，普通人常掛在嘴邊的「活到老，學到老」，並非我所認同的終生學習，因為每個人所堅持的終生學習絕非是泛泛的「活到老，學到老」，而是必需具備「有目標」、「有紀律」、「有計畫」三項要素。  
  
  
終身學習的第一要素 ─ 訂定目標  
  
  
終生學習必須設立長期目標，也可稱做終生目標，同時也要有長則幾年、短則幾天的短期目標。舉例來說，我認為每個人都需定下「一定要能跟得上所屬行業」的終生目標，不論是醫生、科學家、工程師，都要跟得上該行業的最新潮流。像我自從出校門後，就一直待在半導體業，因此我所立的終生學習目標，就是要跟上半導體業的發展。當我處在技術的領域，我就要求自己要跟上技術的最新發展，後來轉往業務領域，我的目標就換成要跟上半導體各項業務的發展。  
  
  
假如你在銀行界工作，能否想像30年、40年前畢業的銀行家，即使是最好學校的畢業生，日常所處理的業務也只不過是存、放款，發行政府公債、賺賺其中的差價罷了，十分簡單。我在美國做事的前十年，常有人跟我說，銀行家是最容易不過的行業，每天下午3點鐘就可以下班打高爾夫球。然而物換星移，現在銀行業的情況與過去相較有天攘之別，因為目前錢可以跨地區、跨時區流通，所以銀行業開始受到全球金融的影響，再過幾年，我相信網際網路對銀行業的轉變將造成更大的影響。倘若你不能隨時跟上最新發展，我看你的不用10年、15年，就會面臨失業的危險，而身處科技、工程領域的人，職業壽命更短。  
  
  
我踏出校門時，根本不認識Transistor（電晶體）這個字，這不是因為我無知，事實上當時很少人了解電晶體。但是過不了幾年，情況丕變，很多人全都知道電晶體的存在，可見知識是以很快的速度前進，如果無法與時俱進，就只有等著失業的份。因此，人人都該抱持職業壽命目標是：「無論身處何種行業，都要跟上潮流」。  
  
  
至於短期目標，範圍則大得多，因為它可以是興趣，也可以與工作職務的調動相結合。當一個工程、技術、或研發的人才，被拔擢成為經理人時，他開始需要涉獵財務、行銷等其他相關知識，如果原本沒有這些知識基礎，就要盡快設立短期目標，在未來半年內盡量地學習。這是必要的學習階段，倘若不這樣做，新職務可能無法得到完全發揮，這是每個人在工作上可以經常設定的短期目標。  
  
  
提到興趣，以我本身為例，有一次我無意間發現，法王路易十四與清朝的康熙皇帝竟身處同一時代，他們可能不知對方的存在，但二人都同是盛世，因國情不同，導致後來發展殊異，這引起了我的興趣，因此我花了幾個月的時間努力研讀兩人的歷史。而在音樂方面，我建議對馬勒音樂有興趣的人，可以把馬勒的其他曲目也拿來聽一聽，只要是有音樂底子的人，不消幾個月就可成為專家，因為馬勒的作品並不多，不像貝多芬，至少要2年的時間才夠。以上所指的是業餘的興趣。如果你對小說有興趣，也可以針對某個時代、某個小說家的作品，從事短期的研究。  
  
  
我個人回到台灣已經14年，由於在美國住了30多年，雖然平日喜歡閱讀中文書報，一時之間對久違的中國社會仍然無法全盤認識，我心想既然要回來做事，就一定要深入了解，於是我立了一個短期目標：要在2年內充份了解台灣的政治及經濟。後來發現，我的野心實在太大了，二年的時間根本不夠，我就把時間延長3年，但是直到現在，我對台灣的政治及經濟還是不太了解，這項短期目標就變成我的終生目標。  
  
  
終身學習的第二要素 ─ 有紀律  
  
  
終生學習的第二個要素是「紀律」，也就是你對學習要下決心，決定要花多少時間來從事終生學習，因為學習是一件相當嚴肅的事情。以聆聽為例，其實傾聽別人講話也是一種學習。聆聽的要訣首先要「專心」，我在交大授課時，曾用一小時專門闡述「專心聽」的技巧及重要性。一般人的觀念是大家要盡力培養口才，卻忽略了聽的能力對一個人的發展，比講的能力更重要。根據我的經驗，如果聽者能完全了解講者所說的內容，那他聽的效率是100％，可是大部分人的效率卻連50%都達不到。想藉由聆聽得到學習效果，第一個必要條件是專心聽以提高聽的效率，第二個重點則在於你是否能將聽到的內容，經過內化（Internalized）的過程。我隨身攜帶一本小記事簿，這是我的學習工具之一，每當我聽到一些好觀念及資訊，一定隨手紀錄下來。本子的大小需要講究，太大太小都不恰當。這樣做的好處很多，譬如為了知己知彼，我十分注意客戶的財務報表，資料來源很多，因為所有美國上市公司都會對外提供財務報表，另外也可以從Wall Street Journal得到相關訊息，但是這些資料，如果你沒有真正記下來，沒有經過消化，還是沒有用。  
  
  
我有一本標準型筆記本，我在家看財務報表時，一看到重點就趕快記在筆記本，之後每個月或二週溫習一次，就像溫習教科書一樣，這就是internalize的過程。當然你不可能百分之百記得全部的內容，可是你一定不會漏掉重點--例如客戶是不是要垮台了﹖還是成長得很快﹖這你絕對會記得。有時當我與客戶談話時，他們往往很驚奇為何我知道這麼多事，我就跟他們說，這些都是公開資訊(public information)，只是別人沒有注意到罷了。  
  
  
終生學習必須有紀律、花時間、嚴肅看待。好的終生學習，絕對會影響生活習慣，我就是最好的例子。我每天會盡可能看書2小時，閱讀的內容可以是與工作相關的資料，或是客戶的財務報告，也可以做純興趣的閱讀。像我閱讀清朝、法國的歷史，聽聽馬勒的音樂，年輕時每天花4小時，現在年紀大了,只花2小時，周六、周日兩天加起來也有8、9個小時用在看書、聽音樂。這樣一來自然不熱衷應酬，因為有更具樂趣的事情可做。 至於運動，我覺得打爾夫球的運動效率不高，不如每天在跑步機上跑步半小時，這是最高效率的運動，運動量相可抵高爾夫球的好幾倍，可見終生學習的紀律真的會影響一個人的生活習慣。  
  
  
終身學習的第三要素 ─ 有計畫  
  
  
終身學習的最後一個要素就是要有計畫，學習如果沒有計劃就會事倍功半。所謂的計劃是先設定你的長、短期目標，你要看什麼書、讀什麼雜誌、報紙，或是要跟誰說話都要有計劃。尤其是跟誰講話一定要想清楚，因為生活習慣也跟平常接觸的人具有密切關係，會決定你的交友圈，因此對要認識哪些人也要訂出一個方向。像我對經濟、趨勢的議題一直濃厚興趣，因此交往的朋友常是學術界、經濟界人士。不過跟這些專業人士交往前，自己要先打好基礎，不然彼此的談話很難出現交集，也就毫無樂趣可言。至於認識這些人的方法，是先打聽好這些人出現的場合，找機會跟他們認識。根據我跟一些經濟學家互動的經驗，常發現報紙上對一些國際知名經濟學家的言論報導常有出錯之處。為什麼我能發現﹖因為我有興趣，平常多有涉獵。  
  
  
此外，回學校充電也是必要的，即使很忙，每年也應抽出一、二個星期到學校聽課，即使不是正式的上課，也可多參加研討會，一年五到十次，聽的時候要嚴肅地做筆記，才能學到東西。  
  
  
總之，學校是培養求知心、學習習慣及思考能力的地方，但從另一個角度思考，一個人並不需要進大學，更不需要進研究所才能培養出這些能力。我們常看到一些從學校半途出家的人依然能做出一番大事，而且他的思想、學問比接受正常教育的人來得好，這是因為他們擁有良好的終生學習習慣。  
  
  
我常問自己一個問題：如何鑑定一所學校的好壞﹖一般的答案是師資好、設備好，在我看來，這倒是其次。我認為一所學校最重要的是學生，要有好同學才能培養你的求知心、良好的學習習慣，思考能力。如果有人踏出校門許久，還在談論自己的學校，除非你那時認識了一些志同道合的同學，那才值得懷念。倘若只將學校當作一個吸收知識的地方，我是不覺得有何懷念的價值。過去常看到一些四、五十歲，甚至六、七十歲的人，喜歡說自己出身某某名校，每次聽到這種言論，我總覺得奇怪，因為他們給我一種「這些學校很難進」的感覺，換言之，他們將那幾年當成生命的巔峰，以後就都在走下坡路。你會發現，那些會把名校掛在嘴邊的人，他生命的顛峰歲月往往真的就只在考上一所好學校。在座如果誰有此習慣，我勸你最好早點戒掉。  
  
  
我今日的演講到此結束，有問題歡迎大家提出討論。  
  
  
Q & A：  
  
  
Q：董事長畢業於哪個學校﹖  
A：我是MIT的學士、碩士，史丹佛的博士，MIT並不是一個值得懷念的學校，這句話我當著MIT校長面前說過，他給我的回答是：現在的MIT已經跟以前大不相同，已經能令人懷念了。我個人的經驗是，過去的MIT並不注意培養一個人的求知心、學習習慣、或思考能力，除了技術以外，其他領域的通識教育寥寥可數。我自己的求知能力是在哈佛培養起來，在哈佛的那一年絕對是我生命中可帶走的盛宴。到了MIT以後，除了工程以外，我覺得這個學校實在很單調、無味，而且所學到的專業知識，日後在工作上用得到的地方實在是很少，反倒是在哈佛以及在中學所培養出的好奇心對我來說才是非常重要。  
  
  
Q: 美台之間的企業文化有何不同﹖  
A：有二個主要差異點，一是地區的分別，另外更重要的是時代的分別。當美國的企業文化已經邁進二十世紀的下半階段，在台灣，除了少數的高科技公司之外，大多數的企業文化卻仍停留在二十世紀初期。目前台灣傳統的家族企業文化，可以在二十世紀初期的美國找到，台灣只是晚了幾十年而已，但台灣的變遷迅速，現在科學園區的企業文化跟美國高科技公司相比，已經不遑多讓。雖然其中有一些地區性的差別，但是並不重要。以放假來說，台灣很少人度假(vacation)，但假日(holiday)很多，美國人則是習慣每年計劃二、三星期的長假。另外，一般人總認為美國的企業文化崇尚參與式管理，台灣則是強權專制式的管理，這種現象與其說是地區的不同，不如說是時代的因素，因為美國在二十世紀初期也是專制式的管理。我最近閱讀1866-1946年間，老福特(HenryFord)管理福特汽車公司的做法，發現他完全採取強權管理，跟當今台灣家族企業的管理方法有異曲同工之妙。老福特認為自己對員工很好，因為他在1920年代，首開全美風氣之先，將工人的工資從一天2.5美元，提高為5美元，並在公司內部成立員工福利部門，如果員工生病，該部門會派專人探問或送花，任何員工的婚喪喜慶，福利部門的人也會參加，也就是把員工當成自家人看待，這跟台灣目前許多家族企業的做法如出一轍，只是時代至少差了五十年，但是台灣進步的速度很快。1985年我剛回台灣時，那時台灣的科技業尚不發達，仍是傳統的家族企業當道，那時候台灣的企業文化落後美國六十年；到了1999年，我發現園區的科技文化，跟美國的科技文化已經沒有太大的不同，就連傳統工業也在蛻變中，現在跟美國頂多差距三、四十年。台灣以十年的時間趕上三十幾年的差距，再過幾年，也許就不分軒輊了。  
  
  
此外，敘薪制度(compensation)也是文化差異的一部分，關於這點，也是時代的因素大於地區的影響。我幾十年在美國親眼目睹，compensation制度從以salary為主，變成以bonus、股票為主。1985年我剛回國時，台灣還是以salary為主，當時在美國，股票、bonus的敘薪制度已經十分盛行，算一算，台灣落後美國二十年。但是台灣急起直追，目前台灣的compensation文化已經等於美國1990年的compensation文化，換言之，股票的重要性與日俱增，我必須強調這是時代而非地區的因素。  
  
  
Q：請董事長闡述思考能力的培養方法。  
A：我一向提倡苦思，思考是一件很苦的事情，對我來說，思考能力就是很苦地去想一件事情，但之前必須要有準備，也就是要準備完備的資料，不然一定會成效不彰。所謂的思考資料來自你平日的學習、閱讀書籍、報章雜誌的心得，並將之內化的結果，然後再進入苦思的階段。所謂的苦思就是要放下手邊一切事務，專心地想。有人邊思考邊聽音樂，這對我來說絕對行不通。總之，思考第一要先有資料，沒有資料的輔助，絕對想不出什麼好東西。  
  
  
Q：面對當今的聯考制度，許多父母常面臨兩難，不知是該重視小孩的課業，還是該鼓勵他們培養興趣及對知識的好奇心﹖請問董事長的好奇心是來自學校還是家庭的引導﹖  
  
  
A：二者都有。學校跟家庭教育一樣重要。現在許多高中生認為考取一間好大學是他們讀書的唯一目標，而念大學的唯一的目標則是拿到文憑，這完全喪失求學的意義。我認為教育制度應該要改，而家庭則也在其中扮演不可忽視的角色。儘大家對教育制度的不滿聲浪日益高漲，但也有相當多學生即使身處此制度，仍然培養出終生學習的習慣，可見只要有心，制度並不能封殺所有人。當然，制度如果能進一步改善，促成更多人領略學習的樂趣就更好了。  
  
  
Q：我是一個老師，想請教董事長，教大學生到底要注重深度還是廣度﹖  
A：這是一個見仁見智的問題。如果是我個人的看法，我認為廣度應該優於深度。  
可是這有例外。如果有學生對某門學科有特別的天賦與興趣，並已立下日後的目標，他在大學就應該往深度鑽研，像李遠哲院長就曾經說過，他在中學時代就已經確定要當化學家，但像我這樣的人，在中學時代，還不知道自己未來的志向，所以在大學最好廣泛涉獵，把深度留到碩士、博士階段。我很欣賞長春藤名校的通識教育，可惜的是，只有長春藤名校的學生可以藉通識教育的訓練，在畢業後找到好工作，如果其他學校的學生依樣畫葫蘆，卻可能面臨失業的危險。我以一個家長的身分，將自己教導小孩的經驗跟大家分享：我將女兒送到注重通識教育的長春藤學校讀大學，現在她不是一個專門的學者，可是她的人生非常快樂，享受很多的樂趣、興趣。她會花時間研究、思考事情，雖然賺的錢不多，也不是什麼專家，可是她很快樂。如果當年她大學畢業後，能夠再多忍耐一點繼續深造碩士、博士，那就可以又有興趣，又能當專家了，可惜她沒有這樣的耐心，大學畢業後就出來了。雖然她現在不是什麼了不起的人物，可是擁有廣泛的興趣，人生非常快樂，價值觀也很正確。  
  
  
Q：學歷跟成功有無必要關聯﹖  
A：何謂成功的定義﹖如果以錢來衡量成功，我覺得錢跟學校學習、終生學習並沒有太大關係，一個人即使沒有學習的習慣，沒有終生學習的成果，還是可以賺很多錢，因為賺錢跟其他因素的關聯性比較大。然而，我深深認為，以錢來衡量成功是一件大錯特錯的事。以我女兒為例，我認為她很成功，假如有人說她不成功，我一定會跳出來替她申辯。因為她的人生既美滿又快樂，儘管她並沒有賺到很多錢。另外，許多我很尊敬的學者，他們賺的錢也不多，可是他們在我的眼裡非常成功。因此，錢不能拿來當作衡量成功的標準。在我看來，只要一個人快樂、滿足，有成就感，那他就是一個成功的人。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4bae1d1a-3ce2-40f1-b511-42cb56c9c42b/4bae1d1a-3ce2-40f1-b511-42cb56c9c42b/)