# 强推|男主搞事业天花板年代文！《六零年代大厂子弟》鹿子草真的好会写年代文

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/y35jix1qCKlICIyjOr\_6Bw?clicktime=1774...](https://mp.weixin.qq.com/s/y35jix1qCKlICIyjOr_6Bw?clicktime=1774501375&enterid=1774501375&scene=90&subscene=236&xtrack=1)

Original 最近看些啥 最近看些啥
2026年3月26日 12:10 重庆

点击箭头处“蓝色字”，关注我们哦！！你的关注是我们最大的动力

 

《六零年代大厂子弟》by鹿子草

【穿越+年代文】

文案

神颜小霸王VS颜控白富美

本文又名

《我靠美貌走上人生巅峰》，《从大众偶像变成机械工程师的心路历程》，《好爸爸是怎样炼成的》

最近，机械厂家属大院里流传着一个大八卦。

“大院之光”赵学军向“高岭之花”夏露表白了!

然而，他竟然被拒绝了!!!

被拒理由也非常劲爆--夏露看上了全厂闻名的“小流氓”戴誉!

戴誉谁不知道啊!除了一张漂亮脸蛋，一无是处!

被老戴家的女人们惯得无法无天的二流子。

虽然名叫戴誉，过的却是“宝玉”的生活!

穿书而来的戴誉一脸懵逼。

他当时也围观了表白现场，真实情况明明是这样的女主拒绝男主:“你的霸道和自以为是并不能吸引我。论起人品，小流氓戴誉都比你强!”

纯路人，无辜躺枪的戴誉:6

小姐姐，拒绝的话不要说得太早，你可是女主，小心真香!

事实证明，女主就是女主，头铁!

而戴誉比她的头更铁!

作为炮灰男配，明知男主不好惹，还是坚持摘下了女主这朵高岭之花.....

备注:男主视角!

小c推荐（内含剧透）

最近真的不知道看什么小说了，又把之前的小说翻出来看了。大家有什么好看的小说吗，可以给我推荐一下。这个作者的年代文都特别好看。但是这本是男主视角，很多姐妹可能不是很喜欢。

男主是现代高材生穿越到了六十年代末，成为了国营机械厂大厂子弟中的一员。原身高中毕业后，一直没有工作，再加上长得很帅，名声不是特别好，是附近有名的混混。女主和男主因为误会相识，女主家里条件特别好，父亲是厂长，母亲是医院的主任。男主穿越过来之后，决定洗心革面，重新做人。利用自己的机械知识组装半导体赚钱，然后又成为了宣传科干事。和女主一起去图书馆学习，也约定好了要一起考大学。

男主从头到尾都只喜欢女主一个人，为女主做了很多事情，也很尊重女主支持她的事业。为了和女主在一起，厚着脸皮去女主家帮忙，女主父母开始因为男主原来的名声不同意，后面也看到了男主的改变和行动，慢慢就接受了。

事业线前期主要是男主当上啤酒厂的宣传干事，后面成为了厂长秘书，然后就是考上大学之后，研究水泵，研究飞机。

整本来说，事业线穿插着感情线，描写的比较多，主要就是男主视角，很多姐妹可能会觉得看不惯，女主好像是在给男主让路的那种感觉。

**最近看些啥**

部分图文来源网络

文案以及作品内容版权归作者所有

本文推荐仅供交流和学习使用

喜欢的话请到正版网站阅读

如侵权您的权益，请联系立即删除

有推荐或者避雷的小说都可以在评论区留言哦~

最近看些啥

[Like the Author](# "A reward_button.weui-btn")

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/y35jix1qCKlICIyjOr_6Bw?clicktime=1774501375&enterid=1774501375&scene=90&subscene=236&xtrack=1)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a94899a8-08ce-40fc-a73c-d38a54e1ffc5/a94899a8-08ce-40fc-a73c-d38a54e1ffc5/)