# 当世界开始“印度化”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140402&idx=1&sn=cb645b1e04d1228c3e2cd0719f1e386d&chksm=8613e2180704b3c0d7e51955e56a7823e71eb7460981d98e74e6fb4ecbbabb34d235ca097f43&scene=126&sessionid=1759372178&subscene=90&clicktime=1759372289&enterid=1759372289&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004027&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQQj2BGhToFJC268sYoxDbLxLVAQIE97dBBAEAAAAAAE8zBu9NHf0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0AderNPHfSSzSD2MlEutl0d7OGc3HpAmCkFEg+2oNHYSxXY0sF4V4Avyg3N7CETYwaYTIXZ2zlPBMG7Vm0p9gv4abcUI9aTHWm4iKEUREshWHRy+cGaWGP7taCbxfICRJJ1eNtbiVj57JwAbK7b4Tt+9NIfHPZxfRIgVbj5SV0lZszoPa1YkPPodN6rnWX4vY1Kf1R7EcVK6T2AOhpBUyfJqCmRKc/fzYOJJW/mL5DQ==&pass_ticket=XagL9ozFhul+aTW9fXcBoWsEGR3M2bLZ9kTy9tBoNSfch7qh2cfDd50o2h/IOmxk&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

西方世界，正在变成一个巨大的印度。

比如加拿大，印度裔人口已突破500万大关，占总人口的12%，每年还有几十万印度人进入加拿大。欧美各国的政客精英、科技公司高官、产业工人，也在渐渐换成印度人。

西方本来就印度化了，他们的有神论，种姓制度，愚民政策，快乐教育，毒品泛滥，放纵享乐，本就在推动社会向印度发展。

西方的那套政治正确、不干正事、因信称义，从早到晚辩经，本就是印度人最擅长的，印度人来到欧美，那是降维打击。

有人问，印度人只会吹牛、撒谎，为什么在欧美混得那么好？正因为印度人会吹牛、撒谎啊，他们会伪造学历、吹嘘经历、画PPT搞诈骗，甚至形成了产业链，印度人又极其抱团，老带新，少带多，一带就是一大串，一个企业、一个部门、一个地区只要有一个印度人，马上就会有一群印度人狂欢。

当年白人殖民了印度，现在印度换了一种方法殖民回去。印度人太适合这套生存法则了，大家都知道东南亚的电诈产业，可是不知道，印度人才是电诈的大宗师，‌根据FBI的数据，印度电信诈骗集团每年从美国获取的收入约为100亿美元‌……印度人在加拿大搞暗杀、公然清除异见分子，加拿大屁都不敢放一个。

另外，印度文化可以和欧美文化无缝对接。

种族主义和种姓制度太契合了，欧美的社会体制本质上就是“种姓制度”，犹太人婆罗门、昂撒刹帝利、多元吠舍、黑人首陀罗、亚裔达利特……壁垒牢不可破，所以，印度是他们的终极形态。

印度是人类文明的博物馆，是终极进化版的美国。

西方的宗教信仰，进化到极致，就是印度的漫天神魔遍地仙人；西方的民主选举，进化到极致，就是印度的党派如恒河沙数；西方的资本主义发展到极致，就是印度的富人穷人的差别大过人和狗；西方的种族歧视发展到极致，就是印度的种姓制度；西方的联邦制发展到极致，就是印度的散装城邦制；西方的白左动保发展到极致，就是印度这样满大街都是牛羊猴子狗......

印度脱离了一般国家的范畴，跳出三界外，不在五行中，它统一语言文字没有实现，土地改革没有实现，国家的工业化没有实现，扫除封建迷信没有实现，普及教育没有实现，男女平等没有实现，最基础的医疗保障也没有实现，连厕所革命、现代化火葬都没实现……说的难听点，这不是国家，这是披着国家外衣的部落联盟，他们精英上层说着英语，而不同地区的底层人民甚至无法沟通。他们可以抓兔子玩羊玩蜥蜴，可以采集粮食果子，可以妻妾成群，可以写出非凡的神话史诗，可以搞出丰富的娱乐文化生活，但他们从来不治理，不建设，他们管理国家的依据不是实事求是，不是科学理性，而是非凡的想象力，是梵天湿婆毗湿奴的伟大神力。

但偏偏是这种形态，和西方白人的资本主义自由民主很契合。

印度是欧美文明最顶级、最理想的状态，全民信神、阶层永远固化、种姓牢不可破，“神王”高高在上，婆罗门共治天下，底层沦为蠢货、韭菜、垃圾也毫无怨言……只知道唱赞歌、喊口号、“从早赢到晚”。“向往印度” ，其实在欧美上层阶级中是共识，举个例子，当年元首也认为印度婆罗门才是真正血统纯正的“雅利安人”，充满“神性”，甚至还派人去印度寻根……他们本来就是一家。

西方精英阶层，其实非常羡慕印度的“种姓制度”和“管理模式”，他们希望人民不要对政客财阀世家指手画脚，而是要把他们当做高种姓婆罗门来崇拜，更希望整个世界都成为他们的奴仆，供养他们，侍奉他们，让他们千秋万代“赢下去”。

印度不是一个国家或者民族，印度是一种容易传染的东西。

但凡自诩为“种族熔炉”、“移民天堂”的国家，最终都会成为印度，因为它的真实内涵是————这块土地就像是“应许之地”，谁来了都可以是它的主人，这块土地上的人没有什么人伦道德、礼义廉耻，谁强就攀附谁，谁富就依赖谁，公平正义不存在，自由民主全是谎言，谁枪大谁说了算。然后人分三六九等，婆罗门、刹帝利、吠舍、首陀罗、达利特等级森严，几代就出贵族门阀世家，社会中还会诞生不可言说的超级天龙人……这就是印度。

从某种意义上说，印度真的比美国可怕多了，美国的强大，靠的是美国强大的军事、科技、以及称霸全世界造成的影响力。一旦这种霸权消失 ，美国也就不存在了。

印度不一样，印度可是个几千年的缝合怪文明，虽然他们从未成为一个统一的国家，他们历史上也总是一次次被征服，甚至连近代印度都是英国殖民者帮他们建立的，但印度了不起的也就是这一点，他们无论怎么被征服，被统治，他们都是印度，永远跳着舞唱着歌，喝着恒河水，认为天上有无数神明，印度天下无敌，是万物起源。

你无法真正打败印度，管你什么飞机大炮、导弹航母，管你什么工业化、互联网、5G，人家有毗湿奴、梵天、印度教、恒河水、婆罗门、刹帝利、吠舍、首陀罗、贱民、猴子、牛、宝莱坞......人家就是一部活着的人类文明博物馆，到处都是“厚重的历史”。

你觉得你能打败一部“活着的历史”吗？印度这个民族，不擅长打仗，但是擅长“辩论”，擅长和你扯犊子，古代的宗教正法他们精通，现在的“民主自由”他们也懂，而且擅长鸡同鸭讲、驴唇不对马嘴，说着说着还能唱起来，你觉得你能说得过它？在当今国际社会，大炮是不正义的，嘴炮才是无敌的。

印度根本不需要靠打仗建立优势，它只需要把乌泱乌泱的印度人输出到全世界，它就能把整个地球印度化。

随着印度人用另类的方式占领全世界，成为欧美发达国家的当家人，总有一天，唐宁街、白宫、华尔街、五角大楼里都是印度人在做决策，好莱坞电影里都是印度超级英雄……那画面就太美了。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140402&idx=1&sn=cb645b1e04d1228c3e2cd0719f1e386d&chksm=8613e2180704b3c0d7e51955e56a7823e71eb7460981d98e74e6fb4ecbbabb34d235ca097f43&scene=126&sessionid=1759372178&subscene=90&clicktime=1759372289&enterid=1759372289&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004027&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQQj2BGhToFJC268sYoxDbLxLVAQIE97dBBAEAAAAAAE8zBu9NHf0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0AderNPHfSSzSD2MlEutl0d7OGc3HpAmCkFEg+2oNHYSxXY0sF4V4Avyg3N7CETYwaYTIXZ2zlPBMG7Vm0p9gv4abcUI9aTHWm4iKEUREshWHRy+cGaWGP7taCbxfICRJJ1eNtbiVj57JwAbK7b4Tt+9NIfHPZxfRIgVbj5SV0lZszoPa1YkPPodN6rnWX4vY1Kf1R7EcVK6T2AOhpBUyfJqCmRKc/fzYOJJW/mL5DQ==&pass_ticket=XagL9ozFhul+aTW9fXcBoWsEGR3M2bLZ9kTy9tBoNSfch7qh2cfDd50o2h/IOmxk&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/eb62823b-f8e2-4e3e-bfc3-9d2e28404434/eb62823b-f8e2-4e3e-bfc3-9d2e28404434/)