# 当年上海市重点中学初高中脱钩，这步棋走对了吗？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzkzMzQyMzk1Mg==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMzQyMzk1Mg==&mid=2247485280&idx=1&sn=bde9d5cb5f32f5ed9dff0c42f1d413c5&chksm=c37061f065c9ec23e5d40ed1435b00b3e861382449d5842afdaab30cc450a63530ae927c65fd&mpshare=1&scene=1&srcid=1012OWN4HuarcZSBMNuNdGYj&sharer_shareinfo=f0bc241c5620188839c81957b659d5f6&sharer_shareinfo_first=f0bc241c5620188839c81957b659d5f6&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1760246402&enterid=1760246402&ascene=1&devicetype=iPad+iPadOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&lang=en&countrycode=CN&fontScale=118&exportkey=n_ChQIAhIQLlZ3NGLkA3Oyd+exL/YcnRLwAQIE97dBBAEAAAAAAAW0GSHg+U8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0q87QgzFu1Kkq1/XAnRufOp85gceQm0e5M5BI6xnjXKRkBq9Ld/YFDK+FPJ6QEDa3Dy8VbAikvqPrkNgbkDVoof2TT6lMQdGzq4HGXHe4ABBCH+rb4JN7U0asD5ZYBg18SvoRf8Sd0Ofw6iL9ZZVk8p2oU/d0Qc1hh3j5KOTXZWWEdGzZ53MfuUvl2y3oenKffBWgHmSpxTg2/q6eVjKfqrJ6RB6rFYNbKxNl81PoATIbce/Dw6CcuqI2D/7pgE+lphWgVuOag2qVVQ==&pass_ticket=z69/JLh3yVBEgEaM8ci1rGTkvZgN2D1tXk1lmAxkSQyq1seDoLIW4Yal/p7o935U&wx_header=3)

Original叫我一声一声村

我在90年代末参加工作，那时轰轰烈烈开展过一项教育改革：重点中学初高中脱钩。上了点年纪的同学们应该还记得，我们读书时上海很多中学都是初高中在一起的。一部分叫市、区重点中学，比如黄浦区的格致中学、光明中学；南市区的大同中学、敬业中学、大境中学；卢湾区的向明中学；静安区的市西中学、育才中学；徐汇区的南洋模范中学、位育中学；也包括现在俗称四校的复旦附中、华师大二附中、交大附中和上海中学。另一部分叫完全中学，也都兼有初中部和高中部。还有一些普通初中。印象中，初中升高中要经过中考，根据中考成绩、填报的志愿等来录取。同时，有一项政策叫“保送”。保送对象源自各所中学中的优秀学生，包括重点中学，也包括其他完中、普通初中。这些学生无需经过中考，经由学校推荐，直接被市区重点中学录取。名额怎么分配的，作为学生，我不是很清楚；猜想应该是重点中学多一点，完中和其他普通初中名额少一点。也就是说，市区重点中学可能有不少人不通过中考就直接被本校高中录取了。获得保送的学生会在中考前一两个月就直接到高中上课，这个班，通常叫“直升班”，一个或者两个。这项政策应该是一直延续到我工作那会儿，我还记得直升班6、70个人整个六月在演播厅里上课的情景。再之后，就没有了。因为重点中学“初高中脱钩”2000年前后，上海提出了“初高中分离”思路，严格来说，是重点高中的初高中分离，完中至今还是初高中一起的。市教委开始控制重点高中的初中招生，鼓励独立初中成立。2003年起，明确要求重点高中不再新增初中部。例如，上海中学（上中）在 1998年开始试行初高中脱钩，高中和初中分离办学，并于2003年彻底完成分离（上海中学官网/史品上中）。延安中学，1998年8月初高中部分脱钩办学，并于2003年更名为上海市延安初级中学，等等等等。但很遗憾的是，这场发生于1990年代至2000年代初，且影响深远的教育改革事件，没有出现在任何市教委发布的政策文件中。或许有，只是没有留存在网络记忆中。但从分散在各校的校史介绍、教育改革综述、媒体报道或教育论坛回顾中，能大致描绘出“初高中脱钩”的事实。快三十年前的事情了，如果当事人还健在，能否出来介绍一下当年决策的背景和初衷。我所能猜想到的理由是基于教育公平可能是想让其他学校学生有更多机会通过中考进入市区重点中学，杜绝重点中学自有初中部的内部垄断；又或许，希望重点高中的招生不再局限于本校初中来源，面向更多学校，发现更多潜力生源；又或许，防止“内部保送”潜规则，提高中考制度公信力……资质有限，总觉得这些理由都站不住脚，因为“脱钩”并没有解决这些问题，何况这些问题本来就未必是问题。非常希望有当年老领导通过回忆录或者教育志的形式来回顾这段教育改革之路，来验证一下结果是否符合初衷。为什么我那么好奇当年的政策思路？因为觉得现在很多举措不过是换了个名号重新走回从前的路。比方说集团化、学区化。不过就是将初高中重新拉拢到一起，希望创造出当年一所学校的优势（现在还多加了可有可无的小学，形式上热热闹闹，实质上并无多大作用）。脱钩后，很多市区重点中学就只有高中部，没有初中部了。虽然可以更大范围挑选优秀学生，但没有基本盘，出现了“拉到篮子里都是菜，还要烧出满汉全席”的窘境。但木已成舟，初中部没有了，怎么办，高中更倾向于发展出自己的下线，从下线中找基本盘。于是，会看到一批翻牌的\*\*初级中学。这些中学似乎脱胎换骨，摇身一变身价百倍；不明真相的群众看到高举的名校大旗，蜂拥而至。最新又听到一个传闻，某重点高中和其同名初中的校长将由同一位担任。两所学校，一个法人。无非是寄希望初中阶段四年的系统性培养，尤其加大拔尖创新人才的培养力度，为高中输送优秀人才。再例如，现在的“名额分配”和当年的“保送”何其相似。当然，你可以说出种种区别，但不可否认，本质上是一样的。只是形式上从学校推荐，变成学生自主填报、考分的组合，毫无必要地幻化出偶然性和戏剧性，成功将“名额分配”发展成一门玄学。其他还可以在现在很多做法上找到当年初高中一体时的影子。只不过不方便明说：当年的决策不那么科学。其实，老百姓也不会去考虑那么多，任何一种教育政策都会有利有弊，老百姓只希望不要一直折腾。招生考试制度一直在改，教材一直在变，考试题型题目也一直在变，学生跟不上，家长跟不上，老师也跟不上。要改变我们的教育生态，首先从不变开始上述历史陈述属于个人记忆和印象，未必准确，敬请补充上述结论，纯属个人观点

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMzQyMzk1Mg==&mid=2247485280&idx=1&sn=bde9d5cb5f32f5ed9dff0c42f1d413c5&chksm=c37061f065c9ec23e5d40ed1435b00b3e861382449d5842afdaab30cc450a63530ae927c65fd&mpshare=1&scene=1&srcid=1012OWN4HuarcZSBMNuNdGYj&sharer_shareinfo=f0bc241c5620188839c81957b659d5f6&sharer_shareinfo_first=f0bc241c5620188839c81957b659d5f6&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1760246402&enterid=1760246402&ascene=1&devicetype=iPad+iPadOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&lang=en&countrycode=CN&fontScale=118&exportkey=n_ChQIAhIQLlZ3NGLkA3Oyd+exL/YcnRLwAQIE97dBBAEAAAAAAAW0GSHg+U8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0q87QgzFu1Kkq1/XAnRufOp85gceQm0e5M5BI6xnjXKRkBq9Ld/YFDK+FPJ6QEDa3Dy8VbAikvqPrkNgbkDVoof2TT6lMQdGzq4HGXHe4ABBCH+rb4JN7U0asD5ZYBg18SvoRf8Sd0Ofw6iL9ZZVk8p2oU/d0Qc1hh3j5KOTXZWWEdGzZ53MfuUvl2y3oenKffBWgHmSpxTg2/q6eVjKfqrJ6RB6rFYNbKxNl81PoATIbce/Dw6CcuqI2D/7pgE+lphWgVuOag2qVVQ==&pass_ticket=z69/JLh3yVBEgEaM8ci1rGTkvZgN2D1tXk1lmAxkSQyq1seDoLIW4Yal/p7o935U&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7b35aa94-ee0f-4c21-8b17-eee74ee3beec/7b35aa94-ee0f-4c21-8b17-eee74ee3beec/)