# 很多人损失何止“2年51万”，不自知罢了

---

原创

镇长本人

[大树乡谈](file:///Applications/%E5%8D%B0%E8%B1%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0.app/Contents/Resources/common-editor-mac/uno-mac.html#) 

2024-05-06 20:58
*北京*

昨天《[失去自我，失去一切](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247495947&idx=1&sn=1742c0d6e493b72df4a485aa88ef67f3&chksm=eabaf80dddcd711bca267a1ad2a6c821ff846150e7fdfacee74b33e2fe5c2e4a4bc1e6b7818d&scene=21#wechat_redirect)》谈了下“胖猫”，这是一位21岁的年轻人，通过游戏代练过去两年赚取了至少几十万，可以说是这个领域的顶级了，但赚的钱大部分转账给了偶然认识的一位女性，网传是51万元，最终在给出最后一笔6万多元后，选择跳江离开人世。

这是一个很极端的个例，也很少有人会如此无底线的不断付出，甚至最终把生命也丢了。

之所以谈“胖猫”，是因为还有更多人存在与胖猫类似的问题和损失，却不自知。

如果胖猫不轻生，给出去的51万通过民事诉讼也可以拿回来很大一部分，就算这51万都不要了，两年时间损失也最多就是51万，更何况在这个过程中他本人还是有很大收获的。

不是什么人都可以在21岁成为某个领域的顶流，并且获得不菲的收入。虽然游戏代练职业巅峰期很短，但这种成为顶级的过程，是非常难得的经验，有更多转型的可能；更何况与人的交流、与人为善的理念积累等等这些软性收获。

就算不考虑这些，客观地说，“胖猫”只知道用钱去表达爱意，这确实不成熟，但付出、牺牲的过程，从“胖猫”的角度，也确实获得了情绪价值。这一点曾经年轻、付出过的应该能够理解，虽然得不到后难免痛苦，但或长或短总能走出来，之后就不过是一笑了之的经历罢了。

如果“胖猫”不轻生，他这两年的损失最多51万，而通过民事诉讼可以很大程度追回，他未来完全可以赚到更多。

但是有多少人损失的比“胖猫”更多呢？

比如在应该好好学习的时候，因为种种原因放弃学习、沉迷某种不可能获得有益经验的过度娱乐，更因此牺牲了学业、健康、意志，几年时间荒废了，但没有任何能够能够写在简历上的积累或者成就，哪怕是玩游戏玩到全国顶级的成就。

反观“胖猫”，21岁成为“通天代”，一年可以靠代练赚几十万，甚至还可以更多，期间建立了极为良好的口碑，这是完全可以写在简历上的，体现了非常核心的基本能力。

还有很多留学生，几年时间花出去的学费、生活费等等可不止51万，但获得了多少呢？有不少甚至几年时间只待在华人区，连英语都不会，回国之后能干什么？

这种沉迷玩乐、荒废学业还是好的，倘若沾染了一些恶习，比如毒，把身体彻底毁了，代价相当于几个51万？又是多少钱能够挽回的？

工作以后，类似的事情还少吗？

都知道应该在年轻的时候勇于尝试，找到最适合自己的发展路径，也知道马上要考研、考公又或者做好某个项目，时间花了很多，有多少时间是有效的？天天说要锻炼身体、要健康作息、还要珍惜8小时以外的成长时间，落在实处的有多少？

等到机遇到来，能有多少把握抓住？

关键机遇抓住与否，区别又何止51万？

不要说太累了、没有时间。

确实有很多人疲于维持基本的生计，但对于大多数接受过大学教育的人来说，在工作、生活、娱乐、休息、必要社交之外，绝不至于一天连2个小时都拿不出来。

不信的话可以拿出一周时间，详细记录这一周每个小时都做了什么，统计下到底能够拿出多少时间用于自身可持续发展，包括而不仅限于锻炼身体、学习提升。

“胖猫”唯一不可挽回的错误就是轻生。如果他成功活了下来，仅仅21岁就遭遇到人生中极为重大的挫折，并且真的走出来，这就极大增强了未来几十年的抗击打能力，看似耽搁了两年、付出没有得到回报，但未来节约的时间、精力、金钱远远超过2年51万。

其他人呢？

不妨问问自己，是否正在犯、犯过、未来还要犯类似的错误？

明知应该做什么，但却总是控制不住自己，令宝贵的时间虚度，却没有留下可以在若干年之后视之为成长养分的积累？

人生是指数增长，年轻时候的一点点小小的成长，叠加时间都将是巨大的财富。按照目前一般统计，一个人大部分物质财富来自于40岁以后，那么40岁以前的虚度，从整个人生尺度看，损失的又有多少呢？

有必要好好分析下自己一生的财富总额，汇总下已经获得了多少，预期下不同情况下未来能够获得多少，计算下不同选择的差额。

相信会有惊人的发现，论损失，何止“2年51万”。

小镇正在向40岁迈进，类似的问题同样存在，愿共勉。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247495966&idx=2&sn=03aac0741f08769fc6f614ae14d6c78d&chksm=eabaf818ddcd710e35481ca9b022f4d66f78780e37383106fdef95c5d23d92d72160a29044a8&scene=21#wechat_redirect)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7246a8d9-6b26-4035-829b-986e5dedec23/7246a8d9-6b26-4035-829b-986e5dedec23/)