# 徐迪Adrian读书会报告

---

徐迪Adrian读书会报告  
  
小资也可以很快乐的  
  
  
  
   得知Adrian要来广州开读书会时， 我真是高兴了好一阵子，自从苏州那次听过Adrian的读书会之后，一直念念不忘。相对于Michael的《工作与使命》或《企业家的精神》来说，Adrian的演讲故事性更强一点，也轻松一点。  
  
       果不其然，Adrian的读书会比我想象中更随意，连书的名字都让我吓了一跳——《小资情调》。小资，多么熟悉的字眼，一个让当今新锐媒体趋之若骛的一个词语，竟然是我们今天在公司里面谈论的话题哦！我一直顽固地认为，除了银色的FP581和迷你小精灵，我们的产品还未能称得上小资，虽然我们好像也正在向这方面努力地靠拢。因为我大脑一早被灌输的小资的概念已经根深蒂固。我一直以为，小资会很介意地与非小资划清界线的。如果有一天，某个小资在哈根达斯吃着冰淇淋火锅的时候，碰见了一个认识的非小资的话，小资会有三个指定动作：张嘴，眼睛睁开保持若干秒不闭上；礼貌地合上嘴装作若无其事；转身咬牙切齿甩门而去，并在心里发誓下次再也不来了。羞耻也许说不上，但至少会觉得不爽，没有面子。所以，我觉得当我们的刻录机光驱扫描仪在跟人家拼价格在扩大市场份额的时候，小资会不屑一顾。毕竟，小资标榜的哈根达斯并不是卖得最多的雪糕。毕竟，绿茵阁也因为它在广州的十四间分店门庭若市而已经在小资的眼中等同于大排挡。  
  
       不过，或许那是指很狭义的“小资”吧。  
  
       现在讲的小资，更多的是指一种浪漫情调吧。或许LAKEN的水壶，ZIPPO的打火机，BAMBINI的手机绳，有空看看《城市画报》，去胡丝嫩想弄弄头发，到友谊商店逛逛，坐在广东美术馆里冥想，都已经算是一种小资的生活方式了。虽然，到广州小资的朝圣地上海，在金茂凯悦的CAFé里喝着冰滴咖啡看日落，才是我近期最小资的梦想。  
  
       我们现在的LCD，mini DVD，的确已经有了小资的影子。去年SONY 的digi-cam P1面世时，就以它超小的体积和300多万像素而成为小资的代表玩物之一。SONY另一款仅比memory stick大一点的finger camera还没上市就又吸引住小资的目光。超小超薄已经是时尚产品最基本的条件，性能不是最好不要紧，最重要是有超酷的外型，才能引领潮流。三星手机可以说是这方面的典范。我期待着明基最新几款数码相机的上市，相信也会带来一股热潮。  
  
       还是讲回读书会吧。Adrian有几点看法我有很深的印象。他说：“真正要做行销的时候，你应该把你要传递的信息，跟社会你目标最关注的的信息结合在一起，这才叫行销。”“如果今天我们要了解我们的客户，要了解小资们在想什么，其实可能我们也是小资，一定要先从精神文明着手。”我觉得这是读书会其中的精华所在。了解市场，了解目标群体的思想都是很重要的。就像我们搞活动，送礼品，究竟什么礼品才是顾客最想要的礼品就值得我们去认真考虑，例如鳄鱼的公仔就很受女孩子的欢迎，就要比送衣服更让人心动。  
  
       “当你对不同年代——小资也算是一种年代的话，那原宿的文化代表一种文化的话——对不同年代的包容度会代表你作为行销人员生命有多长。”综观日本，现在不少青少年已经视“原宿教父”藤原浩为偶像，他所设计的A Beithing Ape服装以及那个著名的猿人头标志除了在日本大受欢迎之外，甚至影响到了这边，满大街都是他的翻版货。包容意味着我们看到用奶嘴喝果汁的女生时，不要为之侧目。包容意味着我们要去欣赏一些另类的个性，或者一些非主流的东西，并可从中找到可以成为我们行销对象的闪光点。因为，“如果你没有带一点点认同，尝试去了解一下他们的话，就做不到这块市场。”  
  
       我往往觉得，小资的感觉会带有一种淡淡的忧郁的味道，似乎小资与快乐是不能沾边的。但被尊称为最小资的杂志《城市画报》，它的口号就是：你快乐吗？每每看到名模学姐李艾在地铁站里用哀怨的眼神盯着匆匆而过的路人，就怎么也快乐不起来。  
  
       不过，现在，从明基身上可以感觉到，原来小资也可以很快乐的。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/aeb47313-203e-42e0-b448-88c1bb93c924/aeb47313-203e-42e0-b448-88c1bb93c924/)