# 徐静波：日本的情人旅馆为何纷纷破产-墙外楼

---

徐静波：日本的情人旅馆为何纷纷破产
-----------------

2017年8月19日 [墙外仙](https://www.letscorp.net/archives/author/lynn "由墙外仙发布") 减小字体 / 增大字体 [发表评论](evernote-html-snippet://#respond) [阅读评论](evernote-html-snippet://#comments)

由于日本允许AV产业的发展，因此，在不少人的印象中，日本民族是一个很色的民族，日本人是一群很热衷于性爱的人群。但是，现实的日本社会又是如何呢？

我们来看一组数据。日本国立社会保障与人口问题研究所发表的一份调查报告说，日本18至34岁女性中，有39%的人还是处女，这一数字足以让许多男人们感到惊讶与欢欣。而还有一个数据，同样会让人感到吃惊，在18至34岁的日本男性中，“童子身”的比例也高达36%。

调查报告还显示，18岁至34岁的女性中，有一半人没有男朋友。而在35岁至39岁的年龄段中，有26%的女性和28%的男性从未有过性经验。

34岁以下的女性的处女率达到40%，这一个比例就很能说明，日本女性并不是像AV片中渲染的那样开放与随便。但这一数据也说明，日本社会确实已经进入了“无欲望社会”，或者说是“低欲望社会”。

日本的这一种无欲望社会，不只是反应在性问题上，也反映在社会的各个方面，譬如日本人没有炒房的欲望、没有炒股的欲望、没有结婚的欲望、没有购物的欲望，宅男宅女越来越多，谈恋爱觉得麻烦，上超市觉得多余，一部手机便框定了自己生活的所有。

针对这一现象，日本著名管理学家大前研一先生写了一本书，叫《低欲望社会》，副标题叫“胸无大志的时代”。

在这本书中，他感叹道：日本年轻人没有欲望、没有梦想、没有干劲。无论物价如何降低，消费无法得到刺激；经济没有明显增长，银行信贷利率一再调低，而30岁前购房人数依然逐年下降；年轻人对于买车几乎没有兴趣，奢侈品消费被嗤之以鼻；宅文化盛行，一日三餐能打发就行。日本已经陷入“低欲望社会”。

为什么日本社会如今会出现这一种现象？

大前研一先生分析说，既有一个社会高速发展趋向成熟后的一些共同原因，也有日本社会独特的传统文化基因因素。

日本战后有过两次生育高峰，第一次是在1947-1949年期间，日本投降后，大批军人回到日本，催生了这一生育高峰期。这一批人在日本70、80年代，成为推动日本经济高速发展的主力军，也经历了日本战后最为富裕与辉煌的时代（经济泡沫期），称为“团块年代”。如今这些人都已经70几岁。

第二次生育高峰期是在1970-1975年之间，出生时，正赶上日本进入汽车时代，小时候最美好的记忆是，家里买了一辆轿车，爸爸开车带全家人去泡温泉。但是，这一批人在大学毕业参加工作时，刚好遇上日本泡沫经济的崩溃，就业困难，收入减少，为了生存和找到一份好工作，不得不调整自己知识结构，与别人展开竞争，每天奔波在挣钱养家的路上，身心疲惫。这些人被称为“小团块年代”，如今都是40几岁到50几岁的中年人，正是日本各行业的核心力量。

这两个年代的人，团块年代的人通过奋斗吃到了“糖”，而小团块年代的人，通过奋斗吃到的是“盐”。因此，日本出现了这么一种现象，吃“糖”的人如今拿到高额养老金四处游玩安度晚年。而吃“盐”的人，始终担忧自己的未来，在身心疲惫中失去欲望。  
70年代之后，日本再也没有出现新的生育高峰期，人口逐年递减，只落得高峰期的一半。

为什么日本的出生率越来越低？

第一个原因，是因为日本年轻人看着自己父母亲辛劳的生活，越来越不愿意结婚，晚婚年龄一再推高。

男人觉得自己婚后就像是一部挣钱机器，拼命努力，还满足不了一家人的美好生活。而女人们也感觉到结婚生子，整天呆在家里伺候孩子伺候老公失去人生的价值。所以，无论男女，更愿意去享受一种自由自在的单身生活。因此，日本年轻人晚婚率很高。日本厚生劳动省的调查，2015年时，日本男性平均结婚年龄为31岁，女性为29岁，这两个数据均创下了历史最高记录。

日本国立社会保障与人口问题研究所在2015年公布的“终生未婚率”的调查数据显示，50岁之前从未结过婚的日本男性比例约为23.4%，女性比例约为14.1%，创下历史新高。这意味着，日本男性平均每4人中就有1人、女性平均每7人中就有1人终生未婚。

第二个原因，是没有性生活的夫妻越来越多。

日本NHK电视台对四十多岁的已婚妇女做了一次问卷调查，结果显示没有夫妻生活的就占了63%。问到原因，有20%以上的妇女回答说：厌倦和老公过性生活。另外近60%的理由是：提不起兴趣，老公也太累。

最大的问题是，30几岁的夫妻中，一年中只有数次，或者根本没有的比例也高达41.6%。

夫妻之间没有性生活，直接导致了日本出生率的持续下降。最初是不愿意结婚，结了婚之后不愿意生育。生了一个之后，不愿意生第二个。到目前为止，日本育龄妇女的平均出生率只有1.4，一个半不到。日本政府虽然采取了各种补助措施，譬如生孩子补助40万日元，大约2万5000元人民币。孩子出生之后一直到初中毕业，每个月都会有1万日元，大约600元人民币的奶粉钱。但是，不愿意生孩子的女性越来越多，因为一旦生了孩子，就要放弃工作，同时自己将失去自由。因为日本的孩子，都是母亲自己养，爷爷奶奶外公外婆不会帮你带。

低出生率带来的一个大问题，就是消费的萎缩。

虽然随着互联网与物联网时代的到来，新技术新产品层出不穷，但是，除了一部手机，其他商品再也调动不起年轻人购物的兴趣。看不到年轻人买汽车，看不到年轻人买房子，LV包包没人碰，电视机销量大跌。你如何宣传大拍卖、大出血，年轻人就是心不动、脚也不动。年轻人数量逐年减少，消费市场更加趋于饱和和低迷。

低出生率带来的第二个大问题，就是教育危机。

日本的教育资源并不缺乏，但是作为一个传统文化和西方外来文化混合的社会，目前日本的教育处于两难境地。

一方面，追求精英教育的父母不断督促孩子去上各种私塾补课，寻求出人头地。另一方面，孩子们在拼命的努力中，对于父母传统的生活态度感到虚幻，“人生如同是在一个轨道上，还没有进入轨道，就已经知道轨道那头的结果”，这使得许多日本年轻人产生了对于自己一眼看到人生尽头的失落感。

而这一种失落感，使得许多的年轻人对于他们的父辈，那种为了获取社会的认可，甘于牺牲自己的个性为公司而努力，从而寻求富裕中产阶级生活的价值观产生厌恶，他们想过自己想要的生活。

譬如大学毕业后，开一间小面包房，做一个与众不同的发型师，比在大公司爬格子要酷得多，做一个时尚设计高手开自己的事务所，或者电脑开发从业者，做自由职业者，自己签约而不是受制于公司的固定上下班制度，成为年轻人的追求。

当个性追求渐渐高于共性，年轻人已经失去了对于物质攀比的兴趣，你有没有车，有没有房，对于许多日本的年轻人来说，是毫无意义的话题。东京这么一大国际大都市，85%的年轻人结婚时租房子结婚，只有5%的年轻人买汽车，这种地域物质的低欲望，使得银座街头的奢侈品变得毫无价值。

物质上已经极为发达的日本，文化上对于欧美文化是崇拜和模仿的，随着矽谷精神的崛起，简素的生活，回归生命本质的探索，自我意识的觉醒，使得做自己想做的事情，过自己想要的生活成为主流。因此，日本社会如今最为推崇的，不是“买买买”，而是如何简约，过一种最简单的生活，让自己多处一点时间，去静静地看书，去旅游，去看世界。同时，一种动物性的本能与欲求，正在渐渐退化，对于恋爱、对于结婚、对于性，提不起兴趣，有的索性就躲进虚构的动漫或爱情动作片里宅起来。

作为生活在一个自由的现代国家的年轻人，选择单身、选择无性，甚至选择同性，是个体自由选择，无可非议。但是，性与繁殖，本是推动人类进化、推动社会发展的动力；一旦失去这个动力，整个社会就会变成无欲社会，少子老龄化问题日益严重，消费就会大大减少，就业率就会大幅下降，经济就会衰退，社会发展就会停止甚至倒退，这是一个最为可怕的结果。日本的未来，令人担忧。

最近听到一个消息，日本政府准备修改法律，同意将情人旅馆改造为青年旅店，用于接待越来越多的外国游客。

---

[🌐 原始链接](https://www.letscorp.net/archives/122309)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a31cca0c-761f-4cfc-bd1f-b1b938ef46fa/a31cca0c-761f-4cfc-bd1f-b1b938ef46fa/)