# 微访谈之罗军：途家如何打造中国特色的度假租赁服务

---

微访谈之罗军：途家如何打造中国特色的度假租赁服务
========================

来源：环球旅讯记者 梁淑芬|2012-06-25|0条评论

"途家如何根据中国市场环境提供本地特色的度假租赁服务？怎样利用A轮融资，在资源整合、产品拓展和营销推广上有新突破？"

**【环球旅讯】（记者 梁淑芬）**2012年5月，中高端度假公寓短租平台[途家网](http://tujia.ctrip.com/)（简称“途家”），获得光速创投、鼎晖创投、携程网以及HomeAway的首轮融资，再次吸引业界对途家及其度假租赁模式的关注。途家创业团队当初为何选择进入这个细分市场？他们如何根据中国市场环境提供本地特色的度假租赁服务？展望未来，途家将如何利用本轮[融资](http://www.traveldaily.cn/article/61152.html)，进一步整合线上线下产品资源，并在产品拓展和营销推广上有新的突破？

　　本期环球旅讯微访谈邀请了途家联合创始人兼CEO罗军先生，与读者共同交流途家创建历程及未来发展规划。以下为访谈的详细内容：

**搭建中高端度假公寓供需衔接平台**

**环球旅讯：**途家创始团队有哪些核心成员？是如何走到一起创业的？

**罗军：**途家核心成员，包括创业之初就加入的，也有陆续加盟的，目前还在继续补充壮大。主要成员包括途家联合创始人&CTO杨孟彤、运营总监郑悦、技术总监庄海、首席设计师唐兴等，他们的背景都很强，经验丰富，对途家的事业也有执着的追求。

**环球旅讯：**途家进军中高端度假公寓短租平台是看中了哪些市场机会？

**罗军：**家庭出游、团队出游、对居住品质有要求的各类需求都很旺盛。另外业主对物业的维护和增值需求也非常强烈。  
  
　　**环球旅讯网友：**中国房地产业前些年的投资过剩也为途家的发展创造了难得的机遇。

**罗军：**确实，中国到了供方强烈的一个市场阶段，这类产品也会有益地补充传统市场。当然，旅游客户端市场还需要很长的培养周期。  
  
　　**环球旅讯网友：**未来会有更多投资过剩的产品可以为途家所用。  
  
　**罗军：**当然，过剩不是意味着被抛弃的，只是业主的沉默成本，途家将其更好利用，并服务于客户，这其实是另一种思维上的“环保”。  
  
　　**环球旅讯：**途家的模式和HomeAway有什么区别？

**罗军：**HomeAway 基本是以提供线上服务为主，途家除了提供一整套的对客户、业主、内部的线上平台以外，我们还提供优质的线下服务，并无缝衔接线上平台。  
  
　　**规模和质量并重**  
  
　　**环球旅讯：**途家的度假公寓目前已覆盖哪些城市，主要分为哪些类型，来自哪些房源渠道？途家如何进一步拓展房源和公寓规模，计划延伸至哪些城市？在选择这些城市方面有哪些标准？在拓展房源方面将采取哪些手段？  
  
　**罗军：**现在途家提供服务的城市达到21个，房源有普通公寓、复式公寓、别墅等，房屋类型涵括海景、山景、湖景、江景、园景等等。短期内会计划覆盖到50个左右的出行目的地。途家会坚持开拓客户需求旺盛的地区，坚持产品及服务的高品质，保持线上线下体验的完美。  
  
　　**环球旅讯网友**：途家在开发物业有没有考虑到长三角周边的旅游目的地？

**罗军：**我们已经有了南京、杭州、宁波、黄山等长三角地区的业务，接下来会继续推进。  
  
　　**环球旅讯网友：**有种看法是途家自己不掌握房源，线下服务也就很难落地，你怎样看待这个观点？  
  
　**罗军：**掌握房源并不一定要拥有或者租赁房源。途家有非常契合业主需求的自由入住及托管模式，基于协议，提供线上系统、线下服务的配套，事实上做到了皆大欢喜。  
  
　　**环球旅讯：**据了解，途家度假公寓采用斯维登酒店管理集团统一管理模式。请简单介绍它在房东房客资质审核、权责划分、房屋管理、配套服务等方面的优势。  
  
　　**罗军：**途家有专门的整备部配合其他各个部门一起评估、整改、服务于潜在房源，途家对房源有相当高的要求，并且严格审核业主资质，当然对业主私密的保护是第一位的、绝不侵犯的。途家的整备，还包括了高品质软饰、布草、客用品等配套。  
  
　**途家不对传统酒店形成直接竞争**  
  
　**环球旅讯：**相对于传统高星级酒店或高级酒店公寓，途家产品有何差异化优势？  
  
　**罗军：**途家的房源种类繁多，配上业主个性化装饰装修，非常吸引人。另外，私密性、厨房开伙、高性价比，这些都非常具有吸引力。  
  
　　**环球旅讯网友：**端午小长假马上要到了，短租房预订也比较火热，由于性价比较高，在线预订也比较方便，短租房逐渐抢占着传统酒店的客源市场。请问罗总，途家今年端午节的预订情况如何？ 您认为今后传统酒店将怎样应对这一竞争？  
  
　　**罗军：**途家最近预订情况良好。不同节气，客户对目标产品和出行目的地的选择有很大差异性。我们和传统酒店并非直接竞争，而是互补。  
  
　**环球旅讯网友：**你认为目前途家的发展瓶颈在哪里？在国内这种模式还是比较新，等途家发展成熟后会不会有很多效仿者，怎样规避这些问题？

**罗军：**途家真心欢迎更多的效仿者加入，这样既可以提升中国度假租赁市场的服务质量，又可以培育更大的市场。瓶颈在于规模和质量控制的并行，包括更多人才的加盟。

**投资、营销渠道及未来展望**

**环球旅讯：**途家主要面向哪个目标客户群体，通过哪些手段进行市场营销？

**罗军：**途家主要面对家庭型出游、团队出游、高性价比需求、高品质度假客群、中长期差旅等等客群。途家主要通过线上各种策略和方法营销。也依靠口碑传播，包括携程网的战略合作支持等。  
  
　　另外途家除了经营业主优质房源，更配以优质的各类线下服务，包括布草、接机、配套服务等，另外，途家的线上体验也非常具有特色。总而言之，途家提供“专业的”度假租赁服务，一定比业主自行服务更受到客户的满意。

**环球旅讯：**今年5月途家获得投资机构光速创投、鼎晖创投、携程网以及HomeAway的首轮投资，您认为投资者主要看中途家哪些优势？

**罗军：**相信这几个投资方是认可途家的商业模式、团队以及中国度假租赁市场的前景。携程网和HomeAway是完全不同领域的领导者，途家与他们的合作将在不同的领域分节奏实施。  
  
　　**环球旅讯：**HomeAway入股后，双方是否有计划在产品和营销方面进行合作？  
  
　　**罗军：**有。世界已经是平的了，服务和产品也不应该有国界的限制，我们都共同追求高品质的服务和完美的客户体验，并使得业主得到更高的回报及房产的养护。

**环球旅讯：**携程网入股后，将会给途家在资源和营销方面带来哪些支持？  
  
　**罗军：**携程网一直是途家的战略伙伴，未来的各种资源及客户服务方面，会有更多更紧密的合作。  
  
　**环球旅讯：**途家是否计划将来和其他OTA及分销渠道进行合作？  
  
　　**罗军：**事实上途家已经与一些著名的OTA机构进行合作，未来会考虑更多的合作。  
  
　**环球旅讯网友：**途家会和传统的旅行社合作吗？

**罗军：**当然需要，传统旅行社可以结合途家差异化的产品提供差异化的服务。  
环球旅讯网友:途家其实可以演变出很多种新模式。

**罗军：**现在我们还不考虑演变，专注也是途家的DNA。  
  
　**环球旅讯：**您认为途家在未来的发展道路上面临的最大挑战是什么？

**罗军：**市场培育和成长是途家面临的挑战，换言之，途家需要更大的耐心。当然，保持途家优质的线下服务标准、保持途家良好的线上用户体验、保证业主收益和物业养护，这是途家的DNA，也是途家时刻关注的。  
  
　　**环球旅讯：**您对途家未来的发展有哪些期望？  
  
　　**罗军：**期望市场良性成长、期望途家家喻户晓、期望团队在奋斗中有更多的成长和快乐。

---

[🌐 原始链接](http://www.traveldaily.cn/article/62301.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/eab963a5-4cfa-4ed7-9b8d-7d425bded204/eab963a5-4cfa-4ed7-9b8d-7d425bded204/)