# 微访谈之曹大容：途家是中国特色的产品和服务

---

微访谈之曹大容：途家是中国特色的产品和服务
=====================

来源：环球旅讯记者 吴晓亮|2012-06-19|0条评论

"上月，光速创投等四家企业成功投资了“途家网”，这是光速对旅游行业的第一笔投资，预示着光速未来将在旅游行业投资布局？"

**【环球旅讯】（记者 吴晓亮）**就在上个月，[光速创投等四家企业成功投资了国内中高端度假公寓预定平台“途家网”](http://www.traveldaily.cn/article/61152.html)。这是光速对旅游行业的第一笔投资，这是不是预示着光速未来将在旅游行业投资布局呢？本期环球旅讯微访谈邀请了光速中国创业投资基金(光速中国)的创始人兼董事总经理：曹大容先生，来和大家分享他对旅游行业的投资理念。以下为访谈的详细内容。

**看好途家模式　度假租赁市场未成熟**

**环球旅讯：**首先，非常恭喜光速成功投资了“途家网”，据我们了解这是光速在中国旅游业的第一笔投资，请问光速为何选择了途家，途家最吸引光速的是哪一点？

**曹大容：**关于途家这个案子，首先，途家的团队特别优秀，两位创始人过去都有过成功企业的经验，他们线上线下经验的搭配非常完美；其次，度假公寓租赁市场有很大的发展潜力，随着中国老百姓生活质量的提高，大家需要更高质量、标准化的休闲旅游服务。

**环球旅讯：**途家属于旅游行业当下一个非常受人关注的细分领域——度假租赁，您认为度假租赁在中国发展的市场环境和消费习惯成熟了吗？

**曹大容：**还不成熟， 可能还要三到五年的培育。

**环球旅讯：**除了资金外，您认为光速可以带给途家网的最大价值在哪里？您对途家未来的发展有哪些期待？

**曹大容：**光速觉得一个伟大的企业很大程度上取决于一个伟大的团队，光速很擅长并非常乐意在关键人才上的推荐和招募上帮助初创企业走好、走扎实。

**关注旅游细分市场**

**环球旅讯：**我们知道美国光速创投在过去20年间投资了大量的技术类的公司，而在中国，光速创投主要关注那些领域或类型的公司呢？

**曹大容：**光速中国主要关注于中国三个领域：互联网/移动、服务和IT（主要SaaS和Cloud）的早期投资。我们非常看重团队和他们能创造的突破性的商业模式

**环球旅讯：**途家是光速投资旅游行业的一个起点，未来您会继续关注旅游业哪些细分领域的投资机会？您选择创业型的旅游公司进行投资，他们在商业模式、产品、团队应该具备哪些关键要素？

**曹大容：**旅游是个很大的市场，同时也是个服务链条很长的市场。光速看好与互联网结合的旅游服务，可以是信息服务、可以是流量入口、可以是决策帮助等等。另外，旅游大市场里也有许多细分市场存在机会，在细分市场里做专也是很好的选择。

**环球旅讯：**光速2005年就开始在中国进行投资了，也看了很多旅游业的创业企业，有没有对错过哪些投资机会感到非常遗憾的？

**曹大容：**去哪儿的团队是很不错的; 那时候感觉市场还是比较早；可能商业模式也需要调整。往回看优秀的团队还是最重要的！

**看淡Airbnb的模式　在线旅游成趋势**

**环球旅讯：**近期国内的在线旅游行业风起雨涌，像淘宝、腾讯、百度等互联网巨头也开始进军在线旅游行业，同时出现了如途家之类的众多创业公司，您觉得这些互联网巨头和创业公司的进入对行业的竞争格局和旅行者的购买习惯带来了哪些影响和变化？

**曹大容：**旅游服务和信息的互联网化是个趋势，更多的年轻人习惯于通过互联网寻找信息、做出决定、预订产品，所以旅游服务、旅游信息的互联网化趋势创造了许多细分市场的机会。

**环球旅讯：**Airbnb的短租模式近来年也受到了资本的青睐，您如何看待短租模式未来在中国的发展前景？您认为途家和这些短租网站存在直接的竞争吗？

**曹大容：**中国和美国的市场和文化都有着很大的差异，在中国，短租市场依旧需要标准化的产品、服务，Airbnb的模式在中国很难成功。相反，途家的线上+线下模式很好的保证了用户的体验，是中国特色的产品和服务。

**环球旅讯：**我在微博上发现，您曾经在MIT校队担任过主控后卫，我很好奇，这种运动员的气质会不会影响到您的投资理念，特别是对于公司的团队建设上。

**曹大容：**哈哈！篮球是个很好的体育。打了三十年了. 我常用篮球比喻和团队来分享一些投资理念。最核心的是VC也是个团队性的体育，需要团队的很紧密的配合。 为了能帮助创造未来最令人振奋的创业公司,光速中国本身需要打造一支很强的“篮球队”，发挥个人的长处和能量。这种竞技和团队配合的心态非常重要。

---

[🌐 原始链接](http://www.traveldaily.cn/article/62169.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e05d44bb-379f-4899-8c56-2268fa988f4c/e05d44bb-379f-4899-8c56-2268fa988f4c/)