# 思念

---

“你从哪里来，我的朋友，好像一只蝴蝶飞进我的窗口，为何你一去便无消息，只把思念积压在我心头……”这首由毛阿敏演唱，传遍神州大地的《思念》，是著名词作家乔羽先生创作的。鲜为人知的是，这首感人肺腑的歌，是乔羽写给他那为3天的婚姻苦守了66年的二嫂。   
　　乔羽的二嫂名叫张福贞，1915年生，与乔羽的二哥乔庆瑞同岁，两人是在父母的安排下闪电结婚的。在外当兵闯荡了8年的乔庆瑞，难违父母之命，只好糊里糊涂地把“堂”给拜了。   
　　不把新娘放在眼里的乔庆瑞，处心积虑地想着怎样才能摆脱这个不合理的婚姻。熬到晚上，当新娘张福贞伺候他洗脚时，他顿时觉得眼前一亮，发现苍天赐  
给他的原来是一个美人。他像当时的文人墨客那样，给张福贞起了个格外美丽的雅名：婉君。这一夜，他们备感相见恨晚，发誓相爱到永远。   
　　乔家小院呈现出一片洋洋喜气。然而，家里突然接到了部队的急电，命令乔庆瑞火速归队。那是1937年7月8日，抗日战争爆发的第二天。国难当头，乔庆瑞不得不与家人、爱妻告别。   
　　这一别就是51年，乔庆瑞一直杳无音讯。张福贞一直苦苦盼着丈夫的归来，从青春少妇到白发老太婆，终于盼到了从台湾来大陆探亲的丈夫。   
　　原来，乔庆瑞当年随国民党某兵团，于1949年10月离开大陆前往台湾，之前他曾想尽一切办法与家人取得联系都未成功。后收到一封奇怪的信件，说济宁州文大街的居民被日本鬼子的炮火血洗一空。从此，他万念俱灰，到台湾后娶妻生子，专注于军医事业，直至升任国民党三军总医院院长。   
　　乔羽在大陆成名后，经美国华侨从中打听乔庆瑞的消息，兄弟之间才建立了联系。随后，乔庆瑞回到了阔别51年的家乡。   
　　1988年，当乔庆瑞从火车车厢里颤颤巍巍地走下来时，盼望了51年的乔家人顿时抱头大哭！小汽车在乔家门口“嘀嘀”一响，张福贞的心乱跳乱撞，呼吸都困难。听到有人喊她的昵称“婉君”时，她头脑发胀、两脚不听使唤、半走半跪出屋来。终于见到人，心里知道是他，泪眼却认不出来。   
　　“婉君婉君”，还是乔庆瑞连连喊了她。骤然间，几十年有过的全部委屈、全部痛苦、全部折磨，一齐涌上心来。她疯癫一样地喊他，想扑过去，腿却不听使唤，“咕咚”一下，竟和他跪在一起，搂着头号啕大哭。   
　　乔庆瑞和张福贞团聚了29天又匆匆返回了台湾，因为那边也有他难以割舍的妻子儿女。回到台湾后，乔庆瑞一病不起，于1997年辞世，享年82岁。离世前三天，他给乔羽打了个电话，询问张福贞的近况，反反复复地说很想念家，一做梦就回家，就见到了父母，出奇地想吃老家的水煎包子。   
　　二嫂的执着痴情，一直在乔羽心里沉淀荡漾，他回想到多年前邂逅的一只盘旋身边久久不肯离去的蝴蝶，诗人的情怀被激荡起来，一首温情得让人流泪的作品《思念》写成了：   
　　你从哪里来/我的朋友/好像一只蝴蝶飞进我的窗口/不知能作几日停留/我们已经分别得太久太久/你从哪里来/我的朋友/好像一只蝴蝶飞进我的窗口/为何你一去便无消息/只把思念积压在我心头/难道你又匆匆离去/又把聚会当作一次分手。   
　　2003年，张福贞病逝。这个为了短短3天婚姻而坚守了一生的老人，临终弥留之际，用手指着那个她从来不当人面打开的红漆木箱子，让人打开。一看，箱子里装着的是她当年的嫁衣和两双红绣鞋。家人明白她的意思，把嫁衣和红绣鞋往她脸边一靠，她就安然离世了。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1588d4e9-bf1c-465a-816f-ec9ae7d876e3/1588d4e9-bf1c-465a-816f-ec9ae7d876e3/)