# 总参大校徐俊平逃叛_我看日本_人文_西祠胡同

---

总参大校徐俊平逃叛\_我看日本\_人文\_西祠胡同
=========================

总参大校徐俊平逃美同时 ,总参二部也有两名情报官员出走。广州军  
区一团级和一副师级军官携带台湾作战情报失踪。中共对外军情系统内部  
大审查,人心惶惶。  
　  在中共副总理钱其琛赴美，以图修好中美关系前夕，海外爆出惊人消  
息，中共军方一位大校衔军事战略专家在去年十二月叛逃美国，使中共绝  
密的中美台军事战略政策底牌完全被对手美国摸清。中美官方随後都证实  
此消息属实。  
　　叛将徐俊平为总参美大局局长  
　  徐俊平的出走应是一九八五年中共高级特工国家安全部处长俞强声叛  
逃美国，导致潜伏美国中央情报局 CIA达三十多年的中共间谍金无怠被捕  
以来，最严重的情报人员外逃事件。  
　  据北京消息，中共军事情报人员外逃情况很严重，徐俊平仅是近期外  
逃或失踪的多个高级军人和军情人员中已经曝光的一个。  
　  据北京外交圈的一些西方武官讲，徐俊平是中共国防部总参谋部美洲  
大洋洲局长，在北京外交圈很著名，专门负责联络美国驻北京大使馆武官  
，并在中美高层会议中任翻译，去年十二月赴美时与 CIA联络後叛逃。  
　  北京军方消息人士透露，在同一时期除徐俊平外，解放军总参谋部还  
有两名高级军官弃国叛逃。其中一人姓王，是总参二部负责科技情报的官  
员。另一位名叫郑镇江，为军方的军事战略专家，据悉是国防部长迟浩田  
亲自提拔的人，还传说郑叛逃消息上报江泽民後，江泽民很不高兴，对其  
名字「郑镇江」特别嫌恶。   
　　还有总参广州军区多人叛逃  
　  而且广州军区也有一个正团级和一个副师级军官失踪，因为两人带走  
了广州战区的大量台海战争兵力调派、後勤部署等作战情报，北京国防部  
大为震惊，紧急报告中央，他们怀疑两人已跑到境外，下令境外情报部门  
不惜一切代价查两人行踪，说要不惜一切代价将人找回来，并许诺只要情  
报未对外泄露，人回来後不会被军事法庭审判及作其他追究。这显然是为  
诱骗其回国根本不会兑现的许诺。  
　  北京消息人士说，以徐俊平为首的多位军人叛逃使中共大为紧张，一  
方面紧急作善後安排，弥补对中军事情报系统的破坏，另一方面采取一系  
列措施，防止再有军情人员逃亡事件发生。据悉中央已通知派驻美国的公  
职人员要分批回国报到，实际是进行政治审查，但中国外交部担心会搞得  
人心惶惶反促使一些人滞外不归，而且也害怕因此使一些在美特工人员暴  
露身份。一九九零年香港新华社社长许家屯出走，当时北京也执行同样政  
策，要求香港情报人员回北京接受审查，结果一大批人怕被许家屯牵连受  
到清算，拒绝回去或乾脆出走他国。  
　　徐俊平掌握情报系统大量机密  
　  另外北京已要求官方访美代表团在美国期间要每天与驻华盛顿大使馆  
保持联络，对级别高的重要代表团，大使馆必须派人陪同，实际就是贴身  
监视，防止团员叛逃。  
　  据北京方面的人说，徐俊平叛逃内幕很复杂，其严重性比海外报导的  
还要大。因为徐俊平真实身份是总参谋第二部（军方情报部门）的高级特  
工，其上司即是最近因牵连远华走私案而判刑的总参二部部长姬胜德，徐  
俊平是军方海外情报工作的一名核心人员，掌握中共海外情报网络的大量  
机密，其叛逃有可能导致中共海外情报系统被美方破获。  
　  海外已透露，由於徐俊平提供的情报，美国已知中共对美对台政策表  
面强硬，实则是虚张声势，因此对钱其琛此来刻意冷淡。西方传媒还借机  
挖苦说，「钱其琛早已知道，而现在全世界终於知道，早在他抵美之前，  
布殊政府已看过许多他手上的牌。」  
　　叛案与人事腐败有关内幕复杂  
　  至於徐俊平叛逃原因，总参系统的人私下议论怀疑与姬胜德案有关。  
姬胜德是中共军内反对江泽民连任军委主席的少壮派领袖，姬胜德出事後  
，少壮派反弹强烈。因此有人怀疑徐俊平会不会是因此而出走？或是军方  
有人安排徐俊平出走，以示对中共高层的抗议。据悉，多个军头，如刘华  
清、迟浩田等也牵涉远华案，远华案主犯赖昌星逃出海外，应是中共军情  
部门作的安排。  
　  也有人怀疑徐俊平的出逃与腐败有关。中共军内与中共官场同样腐败  
不堪，许多高级军人同中共高官一样，在大贪特贪的同时，已为自己安排  
後路。最近中纪委一个内部报告为贪污腐败形式列了一个新公式：「钱＋  
性＋子女出国」。这是说共产党贪官除了金钱女色，还把子女送出国以解  
後顾之忧，一旦东窗事发随时开溜。  
　　利用女演员在香港做公关  
　  据军方的人说，中共军方因享有特权，其腐败有时比一般官场还匪夷  
所思，一些军方高层甚至为海外华人大亨拉皮条。中共军方庞大的文宣队  
伍拥有大量年轻美丽的女文工团员，这已然成为中共可借以生财的性资源  
。据他们所知，这些能歌善舞的文工团只要被海外大亨看中，开价後，军  
方高层就会批她们出国或去香港，然後获得优厚的雇金酬报。香港即有好  
几个前解放军文工团员活跃於娱乐圈或社交界。军方的人说，这样下流的  
事都做得出，卷带情报叛国又有什么值得大惊小怪？西方或台湾要对解放  
军进行策反，非常容易。  
　  台湾军情局特工张志鹏一九九零以台商身份赴大陆，成功发展中共解  
放军参谋部少将级军械部长刘连昆及准将邵振中为台湾情报局工作，在一  
九九六年中共向台湾试射飞弹时，刘连忠与邵振中向台湾提供了飞弹演习  
的情报，因此李登辉公开讲中共的飞弹是哑的，不必害怕，而刘邵两人因  
暴露身份，被中共处死。  
　　招架不住美国台湾的策反手段  
　  甚至现在身陷囹圄的姬胜德当年也是美国策反对象，而姬胜德本人似  
乎也有出走或至少是留後路的迹象，如他秘密将妻儿安排到美国定居，其  
妻在美国有巨款存款和两座价值百万美元的豪宅，此事在美籍华商锺育翰  
涉嫌非法政治捐款一案牵涉姬胜德，被美国媒体大肆报导後，北京高层才  
知道。  
　  徐俊平出走美国前，一九八九年曾在美国哈佛大学肯尼迪学院中国官  
员进修班进修（由香港女富商龚如心出资）。北京消息人士说，实际当时  
美国方面已知他的身份，并和他当时接触过。因此，估计徐俊平的出走也  
有美国策反的因素。徐在美国有一个情妇，是一位美籍华人女子，对徐的  
出走影响很大。  
　  徐俊平出走本是很隐密的事，但在钱其琛访美之时突然被海外媒体捅  
出来，北京怀疑是美国官方有意泄露，目的是以此作中美会谈的一个筹码  
。在舆论上已先压倒中方。但无论如何，底牌已被人看尽，早处於下风，  
中方又有什么可计较的呢？

---

[🌐 原始链接](http://www.xici.net/d15006779.htm)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/702c93e7-694b-49cd-92fc-9faba1b6fa34/702c93e7-694b-49cd-92fc-9faba1b6fa34/)