# 想清楚了一些事，感觉人生轻松了一些

---

速读摘要

还有一件事，就是今年目睹了周围一些小伙伴身体出了问题的惨状后，下定决心做改变，重新开始跑步，每天溜达一个小时左右，已经坚持了六个月了，时间和动机进一步被挤占了。徒步西藏这事一直是他想做的，但是从来没想过去实施，以前看央视节目还冒出过去喜马拉雅山里溜达的想法，不过自己也觉得离谱。更关键的是，他以前总觉得自己是精英，就应该比其他人赚得多混得好。这次出来自驾，主要是想起来三十年前自己是想着赚了钱就可以自驾了，一直拖到破产才成行。

原文约3284 字|图片0张|建议阅读7分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-12-11&nu=89dba228-c858-4351-9301-266139080c22&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=BF9952245CC6B55333358DF9F616A62E)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502403&idx=1&sn=78dc8b15d2f3a969dda086007790cd66&chksm=fb44c162638311b11e380ecf86c8c9eefd4569b5a8857bba8dfdcb4a0198f96681dccae561c9&mpshare=1&scene=1&srcid=1211agxmVMjoPdUWYym5JJLa&sharer_shareinfo=48de3b2470e2538d9698309f9bc17fb8&sharer_shareinfo_first=48de3b2470e2538d9698309f9bc17fb8#rd)

******戳蓝字**“九边”**关注我。******

不少小伙伴纳闷我干啥去了，突然停更了这么久，也没啥事，就是中间有段时间突然写不出来了，可能也跟连续写了七八年有关，准备歇两周再继续，中间去小号更新了一段时间，后来发现也没状态，又停了，总想“下周继续”，一停就是半年。

7月份趁着工作不太忙，去了趟西藏，回来之后就越来越忙。我之前跟大家分享过，一般来讲，这些年的项目有两种，一种是利润高又清闲的，我们叫“创收型项目”。还有一种是“受苦又不太赚钱”，我们称为“成长型项目”，因为这类项目除了让人成长没啥别的作用了。

今年很巧的是我管的那几个项目绝大部分都是这种，所以这几个月确实也是没啥时间了。

此外还有一件事，就是今年目睹了周围一些小伙伴身体出了问题的惨状后，下定决心做改变，重新开始跑步，每天溜达一个小时左右，已经坚持了六个月了，时间和动机进一步被挤占了。本来准备今天开始发第一篇，不过没写完，那就发一篇小号上的文章，这篇我还是很满意的，自己看了很多遍之后依旧有收获。

此外还请大家关注我的小号，之前很少推，这是我唯一小号，其他那一大堆都是高仿：

以下正文。

之前文章下边有个老哥给我留言，后来我俩就聊上了，再后来我才知道他在川藏线上徒步，从云南一直走到四川，再从四川走到西藏。

我这次过去的时候，他已经去了日喀则，我是在日喀则附近的一个服务区找到了他。我就不放他信息了，因为他现在也顺便做旅游自媒体，在这里放信息显得我俩在合伙搞流量，而且他也不希望我透露出来。

见到他的时候，被晒得跟个藏民似的，很难想象他以前是名校毕业的头部大厂项目经理。他说他并不准备一直徒步下去，等走完阿里环线，还是要回去上班的。

关于搞这个类似行为艺术一样的东西，他还有个说法，他说这次出发主要是他爹没了。

他爹一辈子爱溜达，到处搜集各种壁纸贴画，不过年轻时候没钱，后来又被家庭给锁住了，再后来专心培养孩子上大学。孩子上了大学，终于可以出去了，又发愁给孩子买房的事。最后所有事都差不多了，身体又不行了，各种小问题就来了，从六十岁起毛病不断。前年可能是感觉到了啥，硬撑着去了趟玉龙雪山，回来没多久诊断了肠癌，很快就没了。

从他爹这里，他得到了两个启发：

一是想做的事真不能拖，一拖可能人没了也动不了身。

另一件事是意识到了无论如何不能像他爹一样晚年过那样的生活。

徒步西藏这事一直是他想做的，但是从来没想过去实施，以前看央视节目还冒出过去喜马拉雅山里溜达的想法，不过自己也觉得离谱。

后来上B站一搜吓一跳，竟然一大堆视频讲怎么穿越喜马拉雅，原来这玩意真有很多人去了，现成的轨迹，还有扎营点，补给点等等。

还有更离谱的，每年都有一堆人徒步穿越800公里羌塘无人区，至于川藏线，本来就没啥难度，叠加现在商业化很成熟，每年进藏的乌央乌央，某音上恨不得一晚上几百个直播徒步的。

再加上这几年整体比较心烦意乱，有点像做了个过山车。

工作前几年风生水起，升职加薪，房子、公司股票样样涨。这两年诸事不顺，恰好反过来了，公司换了个领导，跟自己合不来，被迫离职是迟早的，房子股票就不用提了。所以爹没了之后，就准备出去散散心。先把工作辞了，再把所有的投资都清了，尽管没剩多少，但是全部存了定期，剩下两万块，准备出去溜达，两万块花完就回去上班。

一开始准备去云南走一段散散心就回来，没想到走开就停不下来了。

大家可能对徒步的速度没啥感觉，觉得太慢了。一般来讲，挺过最初十五天左右的适应期就好了。

也就是说，刚开始这段时间会有各种不适，腿疼，脚疼，腰疼，肩膀疼，毕竟得背着40到60公斤的物资，每天走八到十小时，有时候还得冒雨赶路，刚开始是很痛苦的。

慢慢就无感了，人也成了老司机。老司机们每天能走30到40公里，也就是说一个月就能走一千多公里。看出来了吧，徒步这事以“天”为单位，给人感觉太慢了，但是以“月”为单位，那就不慢了。

以川藏线为例，南线也就是大家经常说的318国道，2146公里，那些徒步爱好者一般两个月之内就能走完。

再从西藏去阿里，沿着219国道从拉萨到狮泉河，1500公里左右，一个半月也到了。

当然了，这主要还是拜我国这些年的基建和治安所赐，他们这些人可以心无旁骛地溜达不用操心别的事。

当他出发之后发现了个问题：他可以以极低功耗活下去。所有装备都走某多多，一开始准备出去溜达半个月，预算一万（剩下一万要留着回去找工作）。

没想到这一万竟然撑了两个月，其中很大一笔还是买装备还有去那边的路费，帐篷火炉睡袋什么的。一开始用煤气罐，后来干脆拼了个户外斧头，就跟游戏里似的过起了捡树枝劈柴起锅做饭的生活。

再后来觉得应该把所见记录下来，于是开始发视频，积累了一些粉丝，现在尽管一个月只能赚两三千，竟然花不完。想着没钱了就回去找工作，可是好像一直能剩下几百块。有一次身无分文，准备到了下一站就结束，路上碰上个小年轻在给越野车换轮胎，之前明显没换过，死活松不开螺丝（那个得站扳手上踩才行），他上去帮忙，小伙塞了他三百块，后来又有了流量费，又继续上路。

更重要的是，以前是个规划狂，总是为还没有发生的事焦虑，成天担心这担心那。出去了知道自己生活的需求极低后，突然意识到最坏的情况也就自己现在这样，几乎身无分文躺在风雨交加的帐篷里，顿时想焦虑都焦虑不起来。

以前出差住店，基本上都是三星以上的，三星基本上不住，晚上还经常睡不好。现在好了，在服务区搭帐篷听着公路上大车轰鸣也能入睡，几十块的民宿睡的就更好了。

他跟说我，他有点彻底悟了，本来想出来“见天地”，没想到却“见众生”，沿途认识的人，比他毕业十几年都多。而且没了职场上的相互戒备，大家经常敞开畅谈。最后反而觉得是在“见自己”。

他意识到两个最重要的问题：

首先是人可以用并不多的资源让自己快乐，也能让自己生活。让自己痛苦的，其实从来也不是物质，而是观念。之前总想去搞什么财务自由，总想着投资“钱生钱”。最后这些东西不但没给自己带来什么好处，反而一直在折磨人，最后钱也损失了一大堆。

他之前睡眠特别轻，稍微有点声音就睡不着，但是出来后，可能心态上接纳了“在户外就别想安静”的设定，反而不怕声音了。

这倒有点像那句话，“凡事你一旦接纳了，就不存在了；你看不惯它，它就一直折磨你”。

更关键的是，他以前总觉得自己是精英，就应该比其他人赚得多混得好。徒步路上遇上了形形色色的人，当地老百姓，同行的，骑行的，自驾的，还有开旅店的，还有不少流年不利本来身价不菲如今欠了一屁股债的。

比如他还见到一个老哥，开着“盛世加长”大揽胜在自驾。那人聊起来说是“三十年画了一个圈”，艰苦奋斗了三十年，从穷小子变成了资产过亿，然后又回到了起点，这次自驾完就把车拿去抵债，从此身无分文。这次出来自驾，主要是想起来三十年前自己是想着赚了钱就可以自驾了，一直拖到破产才成行。

见了这么多人，慢慢也释然了，觉得什么精英不精英的，都是一时的运势，正好生在了教师家庭，脑子一般依旧养成了好习惯，考上了名校，一毕业赶上了互联网大潮，一度混得还不错。如今年纪大了，潮水退了，一切现了原形。

痛苦之源就是觉得自己应该四十岁财务自由，应该高薪，应该一帆风顺，忘了这个世界的底色就是充满荆棘。

一旦接受了自己并没有那么牛逼，而普通人的日子就是平淡且需要付出巨大努力才能维持凑合的生活，反而踏实了。觉得自己从一个充满妄念的精神病重新变回了正常人。

接纳了这个设定之后，再看银行里的存款，反而觉得有点小庆幸。跟出发时候的心态截然不同，也觉得等走完了回去上班也不那么痛苦了，就算收入打个大折扣，也觉没啥大不了。就跟徒步似的，走一段看一段，碰上啥困难解决啥，提前纠结最没用。

我跟他说要不咱俩轮流开车，两天时间把你送去狮泉河得了。他说他对狮泉河一点兴趣都没，去不去都行，不过很享受一直在路上溜达，脑子里没啥可想的，反而很容易想清楚一些事。一路走，走着走着各种闹心事都想通了，也就不闹心了。

徒步的目的不是徒步，去狮泉河的目的也不是狮泉河。

文章就写到这里吧。不知道你们看完啥感觉，反正我这段时间想了想，挺有启发。确实应该不断地思考一个问题：到底让自己陷入痛苦的，是执念还是物质。

有些执念让自己成长，但是更多情况下纯粹是内耗，只是之前从没审视过这当中的区别。

哪怕让自己痛苦的是物质，可能你不去使劲在意它，它也确实影响不了你。只有想清楚了这些，才能轻装上阵。

最后，强烈不建议大家去徒步，文中的老哥在云南碰到个徒步大神带了他两个月，不然他也走不了这么远。尤其不建议去阿里徒步，更别去羌塘无人区。

实在是感兴趣，去看看徒步大神的视频就得了。反正我自己完全没有徒步的想法，感觉从他那里还是挺受益，所以分享给大家。

这篇文章写的时候是9月，十月份的时候他已经从走完了阿里环线，不过不是真徒步完的，在日喀则有个小伙伴完成了骑行把自行车留给他了，他也骑到了狮泉河。现在已经回北京继续上班了，工资要的低，很快找到了工作，然后老板发现他能力挺强，又让他去带队并涨了工资，现在日子还凑合。

文章就写到这里吧，之前可能有小伙伴留言有违规，我这边暂时没法留言了。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502403&idx=1&sn=78dc8b15d2f3a969dda086007790cd66&chksm=fb44c162638311b11e380ecf86c8c9eefd4569b5a8857bba8dfdcb4a0198f96681dccae561c9&mpshare=1&scene=1&srcid=1211agxmVMjoPdUWYym5JJLa&sharer_shareinfo=48de3b2470e2538d9698309f9bc17fb8&sharer_shareinfo_first=48de3b2470e2538d9698309f9bc17fb8#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/89aad5f5-4936-4514-a836-969723c3a995/89aad5f5-4936-4514-a836-969723c3a995/)