# 我一点不想掩饰对中国老文人们的反感

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA4MjMzOTE3MA==&mid=265043...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjMzOTE3MA==&mid=2650433275&idx=1&sn=42786a0e6a31725ca77f031b8670df02&chksm=86f98b1791ebb8d89eebecea4b10fd302b49f228ad01e160e1b89b238ac0af50915e82a96e10&scene=90&xtrack=1&req_id=1782689485924580&sessionid=1782689965&subscene=93&clicktime=1782689968&enterid=1782689968&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1782689485&jumppath=50096_1782689954630,WAWebViewController_1782689958659,1001_1782689962783,1104_1782689965822&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.5&version=18004b2d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ2k9JjyAubCSVQJc8w9cxlhLOAQIE97dBBAEAAAAAAADlKLwiOyAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj026AwodX9hHgAjMI9/JjkbrldvDGgb3IKCrOZIn/G9zqRff1XBslokKr9oSbm/Tl8CimZc3Anc8yjuhJpetFE75sfGeXMfFOpCB4kMxeYXwxctIT7VeGd5wscryrXNUoq0G/fyzBWMZ1NRtj/fCOkFlaobnKg/FvvZ8Aqz+6XFoJ/EH9tU8Yhl1asvYGbUDP6mT7wIzZZ0qFtGwBVmfk+GdTV5Xcofwhy&pass_ticket=mr79cLmSxNu0lCr1G0T8/Gt2P7OQ0t+XJQWwEZP/xNd470OEl17abDR0FgCknpio&wx_header=3)

Original项立刚 立刚科技观察

我生于 60 年代，是看着“伤痕文学”长大的一代人。对于那个时代，那些作品，那些作家都非常熟悉。90 年代我还搞了很长时间的文学研究。

后来我进入信息产业，看到很多的科技人员，面对和西方有很大的差距情况下，放弃自己良好待遇的机会，为了中国的标准产业发展，在舆论环境极为恶劣的情况下，努力奋斗。也只用不到 20 年的时间，追上了世界一流水平，渐渐完成了超越。

这样的人生经历改变了我的世界观，改变了我对世界和人生的看法。

以前看伤痕文学，听中国老文人们的抱怨，40 年了，还扯他们怎么受迫害，他们怎么蹲牛棚，他们日子怎么过得不好？

其实到了我有一定的年纪，有了更多的人生阅历。回首建国以来这么多年，要建立一个稳定的政权，要维护国家安全，要让中国迅速工业化，要让这个政权不很快腐化，不形成权贵利益集团。需要做很多的探索，这个探索并不都是成功的，中间有很多曲折。

这个过程中间，很多人受到了冲击，很多人付出了代价，也有很多牺牲。

抗美援朝，有那么多人牺牲在战场上，国家必须要打这一仗，打了才能够立威，如果没有这一仗，中国永远没有安宁，会不断面对政权颠覆，甚至各种军事压力。

迅速工业化的过程，也有很多简单粗暴的东西，有些做法很幼稚，全社会都付出了代价，付出代价最多的是广大的农民。迅速工业化对不对？当然必须要走这步路，前三十年的工业化进程是今天中国发展的根本保证。

知识分子是不是遭到了一定程度上冲击？这是事实，但是在中国稳定发展的探索过程中，整个社会都在付出代价，都在进行探索，中间确实是有一些问题。其实知识分子受到的冲击是最小的，他们付出的代价也是最小的。

为了保卫国家上战场，把不多的粮食拿出来保工业，中国广大的农民，中国的军人，包括中国的产业工人。他们的付出一点不比知识分子少。

结果，中国的知识分子哭喊了半个世纪。好像他们受了多大的委屈，做了多大的牺牲？写一对伤痕文学，好像整个社会是都欠他们的。

今天中国发展，是所有中国人的付出，是众多做实事的中国人做出了牺牲，尤其是军人、农民、产业工人巨大的付出，才有了今天的结果。老文人们把自己打扮成受害者，似乎整个社会都欠他们的，这种嘴脸，让人越想越恶心。

今天中国的青年和这些老文人不再共情，这是很自然的。今天要扯什么伤痕就是矫情和变态。中国发展到今天，是中华文明的力量，是中国社会共同付出的结果。在我们从战乱中稳定下来，怎么形成一个社会机制？怎么样建立我们的运作体系？需要探索，需要付出代价。这就是中国社会发展的一部分。

只有矫情的文人们才整天哀叹，整天扯什么伤痕，做实事的人，早就是舔干了血，努力的在前行。

我曾经就在文人的圈子里，看着他们的哀怨，天天觉得自己受到迫害，其实他们自己相互内斗，比谁都厉害。真要到做实事，什么也不会。我就想，这个国家如果是都是他们这些人，会不会有希望？

今天那些要扯伤痕文学，觉得自己曾经被迫害过，就是精神有问题。建国以来这么些年，就是不断从各个角度进行探索，不断进行调整，逐渐找到最合适的路。对知识分子要进行改造，这是应该的。

中国的发展和进步，老文人们从来不是一种积极的力量，他们被社会抛弃，被年轻人抛弃，非常正常。中国越强大，这些老文人贩卖的那些伤痕和痛苦，就显得越可笑。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MjMzOTE3MA==&mid=2650433275&idx=1&sn=42786a0e6a31725ca77f031b8670df02&chksm=86f98b1791ebb8d89eebecea4b10fd302b49f228ad01e160e1b89b238ac0af50915e82a96e10&scene=90&xtrack=1&req_id=1782689485924580&sessionid=1782689965&subscene=93&clicktime=1782689968&enterid=1782689968&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1782689485&jumppath=50096_1782689954630,WAWebViewController_1782689958659,1001_1782689962783,1104_1782689965822&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.5&version=18004b2d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ2k9JjyAubCSVQJc8w9cxlhLOAQIE97dBBAEAAAAAAADlKLwiOyAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj026AwodX9hHgAjMI9/JjkbrldvDGgb3IKCrOZIn/G9zqRff1XBslokKr9oSbm/Tl8CimZc3Anc8yjuhJpetFE75sfGeXMfFOpCB4kMxeYXwxctIT7VeGd5wscryrXNUoq0G/fyzBWMZ1NRtj/fCOkFlaobnKg/FvvZ8Aqz+6XFoJ/EH9tU8Yhl1asvYGbUDP6mT7wIzZZ0qFtGwBVmfk+GdTV5Xcofwhy&pass_ticket=mr79cLmSxNu0lCr1G0T8/Gt2P7OQ0t+XJQWwEZP/xNd470OEl17abDR0FgCknpio&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1a175303-ecd9-4a90-9bbf-bfdaefe64921/1a175303-ecd9-4a90-9bbf-bfdaefe64921/)