# 我为什么无法原谅苟晶说谎

---

我为什么无法原谅苟晶说谎
============

楚梦
*原创作者*

2020.07.06 10:08 原创发表在 [原创评论](http://m.kdnet.net/cluster/share?clusterid=52)

也让全体国民看到了举报人或者说受害人苟晶的不诚实。苟晶的所谓学霸、摸底考试全区第四名、第一次考上北京的大学被顶替、第二次被莫名其妙送到湖北一野鸡中专读书、班主任带着四个大汉赶到杭州她家楼下，全都是假话。实际上她第一次高考只上了委培中专线，她自己放弃上学选择重读；班主任老师只是利用她放弃的成绩，弄虚作假让其女儿上了北京的中专；第二次高考，她开始连中专线都没上，后来分数线调整之后才刚好上中专线，她上湖北的那所中专是因为她填写了服从调剂被分去的，而且那所中专属湖北省重点中专，并非野鸡中专；她的班主任去杭州想见她，并没有带四条大汉……  
  
于是，网络上出现了众多批评、指责苟晶的文字，苟晶毫不客气地回应网民，说她并没有请网民来关注她的事，还说就算她夸大其词了，网民也没损失什么。还质疑网民们热心此事的动机。有点武汉敲锣女的味道了。我一直都在关注苟晶事件，也为她的命运被别人改变愤愤不平，曾经转过多篇为苟晶讨公道的文章。看到这样的消息，让我特别惊讶，觉得苟晶这个人的人品有问题。于是转了一篇质疑苟晶的文章，顺便写了几句话：**冒名顶替可恶，但苟晶此人也太不地道。严格地说，当初班主任写信给你的时候，你就应该举报。说是怕妹妹又被顶替，明眼人都知道这不过是个借口。当然，现在举报也没有错，但你不能胡说八道吧？尽管冒名顶替者应该受到严惩，但苟晶在此事中并未损失什么，她是主动放弃那次成绩的，不值得同情。严重怀疑她的举报动机。**  
  
不料有几个网友给我发来私信，劝我应该质疑公权披露的信息是否完整和真实，不应该讨伐一个维权的弱女子；苟晶大胆披露这件事，是勇敢的行为，应该肯定，就算有不严谨的地方，也不是什么大问题；；有些事我们可能并不知道，因此不能只看表面；还有人提醒我，在在苟晶问题上，要站好队，不能跟着胡某某某走（因胡某某批评了苟晶）；网上有所想浑水摸鱼，说苟晶有阴谋……  
  
我相信，绝大多数网民再冲动，也不会指责苟晶不应该举报。寻求真相、揭露黑幕是一个公民的权利和责任，苟晶的问题不是揭发了什么，也不是说话不够严谨，而是有意撒谎，现代社会诚信比生命还重要。有什么说什么不行吗？她这样做显然是在消费大众的同情心与正义感，让人们变得越来越麻木。以后网上出现这类案例，谁还敢轻易相信？网民不积极追责，政府会管那么多吗？政府部门披露的信息也可能有假的，但我相信至少苟晶的两次高考情况是真实的。你苟晶为何要把自己说得这么优秀，你的命运被别人改变了吗？我不是为苟晶的班主任辩护，他的行为属于违法，亦损害了教师形象，受到制裁是咎由自取，不值得同情。我也不相信苟晶有什么阴谋，她一个普通女孩，一个小电商，能有什么阴谋？至多有点小算计，比如报复老师、扩大影响、增加流量之类。我一直认为，我们的制度、规则以及社会环境存在很多问题，但这并不是我们不诚实的理由。正因为有很多问题，我们所有热爱这个国家、这块土地的人，都应该尽量诚实一些，说真话，做人事。否则，我们这个社会只能走入恶性循环。  
  
回到苟晶事件，有人损害了苟晶（其实对她本人损害不大，只是破坏了规则、侵犯了她的姓名权），并不是她胡说八道的理由。退几步说，就算要耍点心眼，说具体分数记不清了，对第二次高考成绩存在疑问，害怕班主任报复等等，但你也不能在关键问题上撒谎，成绩中等就中等，只达到了中专线就达到了中专线。其实，我还是觉得苟晶在 2002 年收到老师道歉信后就应该举报，或许她是真的害怕老师报复，或许她认为自己没损失什么，举报并不会给自己带来好处。破坏规则和法律的人应该依法惩处，但有意向大众说谎的人（非不知情和无知猜测），也应该受到谴责。  
  
最后，我想说一说，我一直秉持的原则立场。我几乎从来不看胡某人的文章，他的一些观点和说法也是通过网民的文章才了解的。我讨厌这种见风使舵、胡说八道的人。然而，我从来不站队，只要你说得有理，我就认可，不管你姓胡还是姓曾。我对历史、现实、人物、事件、理论、观点，有自己的判断，我的判断，只依靠事实、常识、逻辑和必不可少的善意，不以任何人的判断为基础，哪怕他是我尊敬的权威。我尊敬鲁迅先生，并十分喜爱他的小说，特别赞同他对中国文化、历史的观点，但我并不认同他的为人处事方式，以及他后期的杂文；我尊敬秦晖教授，他的很多观点都很深刻，可我并不认同他的 “文化无高下、制度有优劣” 的观点；我尊敬托马斯。潘恩，他的《常识》是美国独立战争的催化剂，但我对他给予法国大革命无原则的歌颂十分厌恶…… 无数事实告诉我们，就是再坏的人，偶尔也会说几句正常话、做几件正常事，就是再伟大的人，也会做几件错事。不能因为坏人说了正常话，我们就一定要站在他的反面，将事实说成虚无。不能因为好人做了错事或者他的某些观点你不认同，我们就将他视为敌人。这不是一个正常的文人、公民应有的态度，这样做只会祸害弱势者，祸害社会，最后还会祸害自己。当然，我不会去引用胡某人的文章和观点为我的文章、观点做注脚。对一个我不喜欢的人，我会尽量离他远一点。  
  
（楚梦，本名倪章荣）

---

[🌐 原始链接](http://m.kdnet.net/share-13788879.html?sform=club)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9ca076d9-d11e-4680-b8e9-b957b28c71fc/9ca076d9-d11e-4680-b8e9-b957b28c71fc/)