# 我从内心深处相信：“南沙群岛”是中国的

---

* 我从内心深处相信：“南沙群岛”是中国的

0

2014-05-30

发表:王小东[查看原文](http://blog.sina.com.cn/s/blog_53a7ac510102eubc.html "点击查看原文(v)")

**原文地址：**[我从内心深处相信：“南沙群岛”是中国的](http://blog.sina.com.cn/s/blog_48bb0d010100m3un.html "我从内心深处相信：“南沙群岛”是中国的")**作者：**[单之蔷](http://blog.sina.com.cn/u/1220218113 "单之蔷")

南沙群岛（简称南沙）是中国很特殊的一块领土。它的特殊在于：一是成因与组成：它是大海中一群由珊瑚的骨骼组成的岛、环礁、水下暗沙、沙洲等；二是位置：在中国南海的最南端。离海南的三亚市尚有近千公里的距离，坐船到那里最快也得几天几夜。然而它离周边国家如马来西亚、菲律宾、越南等国很近，因此这些国家说南沙群岛是他们的。国内也有人缺乏自信，因为从全国地图上看，这些珊瑚岛似乎到了人家的家门口。我碰到不止一个人满怀狐疑地偷偷地问我：南沙到了人家的家门口，为什么是我们的呢？

我是一个理性的爱国主义者。我服从内心的权威，而不是外在的压力。对南沙为什么是我们的，我有一个认识过程。现在我找到了支撑我信念的理性基础，我从内心深处坚信南沙群岛是我们的。

首先我破除了南沙在别人家门口的想法。南沙群岛与周边诸国的最近距离是曾母暗沙到马来西亚民都鲁。我曾经走过这个最短的距离，我们租了一条船从民都鲁到曾母暗沙。船长告诉我们，这段航程大约120公里，当天不能往返。那一刻我明白了说南沙群岛在别人的家门口是地图造成的一种误解，其实南沙群岛离周边国家的距离最近处也在百公里之外。

其次，我在思想中得解决一个远和近的问题，即为什么南沙属于远在千里之遥的中国，而不属于近在百里的周边诸国。

**为什么只有海南渔民闯南沙呢？**

在近代西方人的书刊中，能找到许多海南渔民在南沙群岛上打鱼和生活的记载。英国海军所编的《中国海指南》的几个版本都有这样的描绘：安波岛上发现陋屋之遗迹，海南渔民，以捕取海参、贝壳为活，各岛都有其足迹，亦有久居岩礁间者。海南每岁有小船驶往岛上，携米粮及其他必需品……船于每年12月或1月东北风起离海南，第二年6月西南风起时返。

1930—1933年法国人入侵南沙九小岛时，也承认各岛上只有华人居住，别无他国人。一家法国杂志记述：法国炮舰“马里休士”号测量南沙的南威岛时，亦见各岛上全是中国人。当时南子礁有7人，中业岛上有4人，南威岛上有4人，南钥岛上有中国人留下的茅屋、水井、神庙等。

类似的报道还有许多。总之，南沙群岛上过去只有中国海南的渔民，没有别国的。

为什么只有海南渔民远涉重洋，不惧惊涛骇浪地去独闯南沙呢？是什么力量支撑他们的所为？他们这样做能持久吗？

 

**潭门渔民的劳作使南沙属于中国有了根据**

我开始去寻找答案。答案就像珍珠一样，一粒一粒地撒在沙滩上，每捡起一个，就接近答案一步，珍珠一点一点地积累，终于有一天这些答案串起来了。我豁然开朗。

有一个有意思的现象：不仅是离得近的周边国家的渔民不去南沙，就是在中国的海南岛，也是离得近的地方的渔民并不去南沙，反而是离得远的地方的渔民去。因为在闯南沙的渔民中，以海南岛琼海市所属的潭门镇的渔民为主。潭门镇在海南岛东海岸的中部，离南沙的距离比海南南部的一些地方要远许多。万宁、陵水、三亚这些地方到南沙的距离都比潭门镇近,至少近100多公里。看来距离近并不能决定人们对一个地方的前往和占有。

为什么是潭门镇而不是其他地方？我来到了潭门镇。街上有几家店铺在卖海螺。一家店卖唐冠螺、凤尾螺、万宝螺，还卖龙虾等海洋生物的标本；还有一家卖各种干贝、海参、鲍鱼。我没想到这样一个貌不惊人的小镇，竟藏着这么多来自大海的奇珍异宝。其实我看到的这些现象都和千里之外的南沙群岛有关,因为这些珍宝都来自那里。这里的渔民远航到南沙把这些海珍品捕捞回来出售，他们的祖先也是这样做的。今天只是昨天的继续。

为什么潭门镇的渔民有去南沙的传统？我与一些渔民交谈，终于明白了：原来潭门镇渔民的捕鱼方式与周边地区的渔民有很大的不同，即作业方式不同。潭门镇的渔民不用网捕鱼，而是潜入水下用手去捉石斑鱼、海参、鲍鱼等名贵海珍。他们不是以数量而是以珍稀性取胜。他们要捉的这些海珍品也不在近海地区，而是来自远海的珊瑚礁和在环礁围成的潟湖中。正是这种独特捕鱼作业方式，决定了潭门镇的渔民要到南沙群岛去，因为那里的珊瑚礁、暗沙、环礁、潟湖才是潭门镇渔民的渔业作业方式的用武之地。

南沙群岛是中国的。这个事实的形成经历了这样一个过程：首先是我们的祖先最先发现了南沙群岛。这样的记载在典籍中处处可见，三国时康泰在《扶南传》中说：“涨海中，倒珊瑚洲，洲底有磐石，珊瑚生其上也。”这是第一次提出“珊瑚洲”这个概念，无疑“珊瑚洲”即今天的西沙、南沙一带的珊瑚岛礁等；宋代的《宋会要辑稿》记：“傍东南有石塘，名曰万里，其洋或深或浅，水急滩多。”这里第一次提出“石塘”这个概念。这是对西沙、南沙一带的环礁的命名。西沙、南沙的珊瑚岛礁就地貌类型而言，绝大多数都是环礁。所谓环礁是由一圈珊瑚礁围成的一个环状的区域，中间是一个潟湖，与水塘很相像，因此称之为“石塘”可以说是十分贴切的。非亲眼所见，绝难提出如此准确的命名。

毫无疑问，南沙群岛是我们祖先最先发现的，但是发现并不能说明它们归我们所有。

真正使西沙、南沙群岛归属于中国，使中国获得了所有权的根据是什么呢？我认为是中国海南的渔民，尤其是潭门镇渔民在那些珊瑚礁所构成的岛屿、暗沙、沙洲及潟湖中的劳作使南沙属于中国有了逻辑的根据。潭门镇渔民独特的渔业作业方式维系了他们在南沙的生活和生存，使他们在南沙的存在能够持久。

**生死未卜的船难，变成了意想不到的奇遇**

潭门镇的渔民到南沙去捞海参、拾海贝这种独特的渔业作业方式的产生也许出于偶然。也可能他们过去也像其他地方的渔民一样在近海撒网捕鱼，直到有一天出海，他们迷失了方向，或者是一阵台风，将他们吹走，吹到了南沙群岛。这样的事情一定会发生。在南海盛行季风，每年冬季10月至来年2月，为东北季风劲吹的季节。这时海南的渔民出海，很容易被季风吹到南沙群岛。

想象一下，被台风吹到南沙或迷路误入南沙的渔船上发生的事情吧。船搁浅在那里，他们忽然发现这是一个小岛，周围是珊瑚礁围成的一个潟湖。潟湖清澈见底，外面白浪滔滔，湖内却是风平浪静。潟湖内的海物多得让人眼花缭乱，好像来到了海洋博物馆。海参有十几种：方柱参、黑乳参、二柱参、绿参、梅花参、花刺参……其中梅花参体积大得惊人，一般60—70厘米，最大的可达90—120厘米；鲍鱼紧紧地附在礁石上一动不动，马蹄螺、凤尾螺等在色彩缤纷的珊蝴丛中蠕动，这里的贝类可达几十种；海龟、玳瑁则乘着黑夜缓缓地爬上沙滩，在沙滩上挖洞产卵，一次能产100多枚……岛上有树有植被，他们挖井，竟找到了淡水。本来一场生死未卜的船难，现在却变成了意想不到的奇遇，他们好像来到了桃花源。接下来的生活可以想象，他们在岛上练就了一套新的渔业生产的本领：他们能潜入水中把藏在礁石缝隙中的海参、鲍鱼抓出来；他们在潟湖捞取一个个巨大的海贝，把贝肉晒干；他们夜晚悄悄出去捉海龟……

当他们遇到渔船得救时，他们已经喜欢上了这些珊瑚岛礁。他们回去时，在岛上捕获的海物，让他们卖了好价钱，这又驱使他们主动地重返那里。想想《世说新语》中的石崇炫富，炫耀的是一株株珊瑚；南京博物馆的一件一级文物是一个鹦鹉螺制作的酒杯；以及中国人对海参、鲍鱼的推崇，我们就知道了这些渔民重返南沙的动力有多强了，因为这些东西都产自南沙群岛。于是偶然成了必然，避难成了生产。一旦一件事情形成了商业运作的模式，有了利润，这件事情就能很好地持续不断地运行下去。

**所有的条件都具备了，他们不去谁去？**

上苍也很帮忙，南海的季风冬天把他们吹去，夏天把他们带回。

长此以往，传统就形成了。传统的力量是强大的，它代代相传，绵绵不坠。在这个过程中，他们给南沙的一个个岛屿、暗沙、沙洲都一一命名。有按地貌形态起的：眼镜铲（南沙司令礁）、铁链、裤裆、鱼鳞、牛轭……有按海产命名的：墨瓜、赤瓜，瓜是海参的意思……

不要小看这些命名，命名是最先接触打交道的证明，万事从命名始。据说法国殖民者占领越南时，想把南沙说成是越南的，后来失望了，因为他们发现越南的渔民根本就不知道那些小岛的名字。

远隔千里航行的导航需要，乘着季风往来的不确定性，都迫使他们制定详细的路线图，因此在渔民间一个在南沙捕捞作业的路线图产生了，那就是《更路簿》。这本海南渔民去南沙捕捞作业的“圣经”有十几个版本。一本《更路簿》对南沙属于中国的证明作用，胜过千万本典籍和文件。

至此在南沙群岛生存下去的一切因素：传统、航海技术、造船技术、产品市场这些因素都为海南潭门镇的渔民准备好了。他们不去南沙谁去？

周边国家的渔民都不具备这些条件。因此南沙群岛是中国的，而不是其他国家的。

在潭门镇我们坐着邓船长的船出海了。他的船是给在西沙各个岛礁上捕捞作业的渔民送给养的，返航时把他们捕捞的海产品带回来。

在西沙的赵述岛，我们的船一停下，就看见一只小艇从碧绿的海水中飞驰而来，小艇靠近大船停下，大船上的人接过小艇上的人送上来的海参、鲍鱼，还有干贝肉，接着把米、面、蔬菜还有几只鸡交给小艇上的人，他们像是在交换。

眼前的一幕让我想起百年前，西方人书刊上所描写的情景，一百多年了，许多东西变了，但是传统没有变，一种独特渔业作业方式没有变。

---

[🌐 原始链接](http://xianguo.com/reader#PageMgr.goFeed('311443'))

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/07d8ba4e-95c7-4ffd-82b4-98ffab7ec953/07d8ba4e-95c7-4ffd-82b4-98ffab7ec953/)