# 我们早就完成的，仍然是困住很多国家的大难题

---

速读摘要

有不少人担心印度会威胁中国未来地位，甚至有的将印度的威胁置于美国之上，认为一个十几亿人口的印度，注定了长期发展潜力更大于美国。而前一个"中国社会主义现代化建设事业的伟大奠基者"，也是回应试图割裂改革开放前后的某些杂音，没有毛主席领导的前三十年奠定的基础，就没有现代化的今天。苏联解体后，俄罗斯一直想要解决国家认同问题，俄罗斯到底是什么?还记得之前对中国有一种评价，叫"中国不是一个国家而是一个文明"，俄罗斯正在走类似的道路，从历史和文化中寻找认同，这是正道。

原文约4065 字|图片9张|建议阅读9分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-24&nu=aedae4f8-54aa-461a-9985-ec42d840f331&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=67CFE06DB6C45615EAEFD85CCE48CC0F)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247493...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247493667&idx=1&sn=df8d26ab2863fd7e0c3bff378bd30c0b&chksm=ebff390ad59a47a2b601ec0bd271918cf8a3573a57b9f4a9067733e8fb6e42d5ee46bbb375d2&mpshare=1&scene=1&srcid=0824p6QxZKhTi1OGY4Xo57Lc&sharer_shareinfo=bd1c8fdba7e9fc4c588d3681a873493f&sharer_shareinfo_first=bd1c8fdba7e9fc4c588d3681a873493f#rd)

有不少人担心印度会威胁中国未来地位，甚至有的将印度的威胁置于美国之上，认为一个十几亿人口的印度，注定了长期发展潜力更大于美国。

当然，也有很多反对的声音，比如认为印度看上去有十几亿人，但是能够成为现代合格劳动力的人口并不多，再加上宗教、种族、种姓等重重矛盾，内耗极为严重。

印度未来会如何，这是一个非常宏大的问题，思考未来战略方向，当然要考虑中长期，不能总看短期的几年，但是又不能太长，不仅是变数太大，更因为太长的预期对于现状几乎没有意义。

**一个人从长期看一定会死，难道在死之前就不努力了吗？从足够长的长期看，地球、太阳系甚至整个宇宙早晚会变成虚无，难道人类就干脆现在就毁灭？**

暗淡蓝点

印度现在最关心的并不是国家发展，而是一个我们在新中国成立之后就已经解决的关键问题：**印度到底是谁的国家？**

最近小镇在读《毛泽东文集》。毛主席的著作汇编有三个，一是最常读的《选集》，5卷本也只有40多万字；二是《文集》，8卷共200多万字；三是《建国以来文稿》，共20册700多万字。

对于大众而言，强烈推荐文集，涵盖的内容更多，也更有利于向毛主席学习如何调研、如何思考。

比如昨天在《[有些人，到底在怕什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247493645&idx=1&sn=31033a8c94ed32383a56653d44209ad7&chksm=eabae10bddcd681d2c7ae3eab2638c799a6ebd21d26288af30a919f46d2532094f8519abafbb&scene=21#wechat_redirect)》举例的《寻乌调查》，在第1卷118-245页，内容非常详尽，好好学习能够让我们领会毛主席当年是如何对一个地区进行调研，都采集了哪些信息，以及这些调研信息如何支持后来的决策。

这是《选集》做不到的，选集都是大成之作，缺的就是《寻乌调查》这样更有利于普通人学习、思考的基础。

在2023年12月26日，纪念毛主席诞辰130周年大会上，相比120周年时，中央对毛主席的评价增加了两个重要内容：**“中国社会主义现代化建设事业的伟大奠基者”“为世界被压迫民族的解放和人类进步事业做出重大贡献的伟大国际主义者”**。

毛主席的思想和实践，正在被全世界学习。而前一个“中国社会主义现代化建设事业的伟大奠基者”，也是回应试图割裂改革开放前后的某些杂音，没有毛主席领导的前三十年奠定的基础，就没有现代化的今天。

除了已经很熟悉的教育、社会、工业、科技、军事等基础以外，还有一个极为重要，但少有人关注的问题，那就是**“中华民族”概念的建立**。

现代国家又被称为民族国家，而对一个国家而言，最重要的就是建立一个“国族”，也就是一国之族，这个问题在戊戌变法时就已经提出来了，当时正值西方民族国家的建立，一个特别重要的工作是如何翻译英文的“nation”。

按照拉丁文原意，是“出生”的意思，指的是出生在某个地方并有血缘关系的群体，但在西方近现代民族国家建立的时候，“nation”更倾向于希腊语的“ethnos（风俗）”，强调有共同历史、文化、宗教、语言、生活习惯的族群，未必有血缘的联系。

这个话题展开比较长，对于绝大多数国家而言，由于漫长岁月的变化，共同生活在一个地区，已经形成了一个共同体，很难区分。除了特别封闭的如冰岛等国家以外，很难找到一个国家只有一个民族的情况，多民族是必然，但这就有了一个问题：

**如何在多民族的情况下构建一个大家都认同的国族？**

这个问题极为重要，一旦处理不好很容易导致社会矛盾和分化越来越严重。最典型的就是美国，虽然美国是世界霸主，但美国至今没有形成“国族”的共同认同，由于普选、移民的负面问题，导致分化、制造矛盾成了获得选票非常便利的手段，当国家强盛仍然是世界霸主的时候，还是能够压制，但这个问题早晚会成为大问题。

对于一百年前的中国而言，需要解决的就是“国族与民族”的关系。在抗战最危急的时刻，引起全国大讨论的就是**“中华民族是什么”的大讨论，核心是中华民族是只有一个，还是有很多个？**

有的如顾颉刚认为，不应该以“汉、满、蒙、回、藏”五族以及其他民族进行区分，如果要分也只能分为汉文化集团、回文化集团、藏文化集团等，他就认为“民族”是在一个政府领导下生活在一起的人，更接近国民的意思，而常说的汉、满等民族只是不同文化的集团，就连汉族分隔南北的生活习惯也大大不同，区别可能还大于生活在一起的汉族和其他民族。

而费孝通则分为三层，既**“国族-民族-族群”**，认为“中华民族”是中国的国族，而国族之下是汉族等不同民族，不同民族内部也有不同文化的族群，比如东北人、山东人、闽南人、客家人等等，差别可不小。

顾颉刚是一名历史学家，他的观点过于超前，所以最终中国使用的是费孝通理论发展出来的“中华民族‘多元一体’论”，他还写成了《中华民族的多元一体格局》这本书。

最终毛主席选择了“多元一体”的理论，针对“大杂居、小聚居”以及几千年历史和革命建设的共同经历，创造了民族区域自治制度，但又强调民族团结，**“我们中华民族56族兄弟姐妹是一家”**，经过几十年努力，铸就了中华民族的共同意识。

正如总书记所说“ 像石榴籽那样紧紧抱在一起”，这对于国家的长治久安，至关重要。

现在有的人过于关注细枝末节，总是看到芝麻大的问题就去质疑“民族团结”和“中华民族”，这就犯了大错。

万万不要小瞧这个问题。现在全世界很多国家，都把这个我们在几十年前已经解决的问题当作头等大事去努力解决，又或者因为这个问题没有得到解决，成为国家的致命伤，付出惨痛代价。

比如英国的苏格兰、法国的科西嘉、加拿大的魁北克、西班牙的巴斯克和加泰罗尼亚，还有欧洲正在面临的其他文化移民问题等等，至于美国就不多说了，在邪路上越走越远，不付出极为惨痛的代价很难解决。

对俄罗斯来说，俄乌冲突也并非最重要的，至少有两件事更加重要，一个是2024问题，普京的连任；一个就是俄罗斯世界的建立。

这两个问题合二为一。比如上周小镇分享的《[二十年纵横捭阖，属于普京的永久之国](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247493561&idx=1&sn=c7268df7c3358fcfc688aa297ea2d5c0&chksm=eabaeebfddcd67a9af5aceede6d7090a20791d7c6385cb486fec1eb2b5ebc5c4ba9930329a6a&scene=21#wechat_redirect)》，最后一段提到了“俄罗斯世界”，这就是俄罗斯正在努力解决的国族和民族问题。

**苏联解体后，俄罗斯一直想要解决国家认同问题，俄罗斯到底是什么？**

之前是从民族、血缘角度理解，强调“俄罗斯族”，但这种认知极其不利于俄罗斯国家的稳定和发展，也不利于解决苏联遗留的历史问题，尤其是当年随着加盟国独立带走的那些地区，典型的如车臣问题、纳卡问题等。

这些年俄罗斯也在学习，提出了类似于“中华民族”的概念，强调只要生活在俄罗斯联邦国土上的所有人，都是一个民族，还可以外扩到独联体地区，这与2021年俄罗斯采取战略收缩方向一致，就是要加强全民认同。

2023年11月28日，普京在世界俄罗斯人民理事会会议上发表讲话，重点诠释什么是“俄罗斯世界”，他强调**俄罗斯人不是一个民族，也是一种文化和历史，是一个文明。**

还记得之前对中国有一种评价，叫“中国不是一个国家而是一个文明”，俄罗斯正在走类似的道路，从历史和文化中寻找认同，这是正道。

但有的国家，也很重视“国族”的建立，但没有能力走正道，于是选择走邪道，通过确定谁是“他者”，来建立对自我的认知，走的还是制造对立那一套，只不过是**“多数对少数的歧视与压迫”**。

印度就是最典型的邪路打法。

其实莫迪国家治理能力很一般，成果也不怎么样，搞得废除货币导致支持率锐减，但是就是因为走民粹路线，制造矛盾和对立，硬是在2019年翻盘。

莫迪、印度人民党以及背后的国民志愿服务团，选择以“印度教”作为纽带，凡是信仰印度教的才是印度的“国族”，至于其他无论是信仰基督教、伊斯兰教还是佛教等其他宗教，又或者不信仰印度教的，都要树为打压的对象，通过把超过2亿国民变为对立面，去建立属于印度的“国族”。

这种做法确实见效极快，而且印度教中低种姓的达利特人也非常支持，这几年达利特人对印度人民党的支持率直线提升，他们觉得这是一个扭转低贱地位的良机，只要下面还有几亿不信印度教的国民，那达利特人也就翻身了。

莫迪是真的敢干。2019年通过民粹连任后，废除了印度宪法第370条，取消了查谟和克什米尔邦“特殊地位”，注意印控克什米尔地区可是穆斯林占主体。之后又强行通过歧视印度穆斯林的《公民身份修正法案》，这个修正案的目的就是要识别出印度真正的国民。

**现在的印度已经开始放弃自立国就坚持的世俗化原则，开始全面拥抱宗教，变成一个准宗教国家，把几亿人变成了打击对象，但由于印度教徒毕竟有10亿人，占了大多数，莫迪以及印度人民党的地位反而更加稳固。**

所以也就不难理解，作为大国总理，莫迪竟然能抽出大量时间几个小时的在神庙祈祷，就是因为对莫迪而言，国家治理和发展如何没那么重要，印度教更重要，毕竟这关系到国本的确立。

这是有惨痛例子的，2004年大选的时候，当时领导印度人民党的瓦杰帕伊竟然败选了。要知道瓦杰帕伊是印度人民党的创始人，更是把印度带出经济泥潭的功臣，还令印度拥有了核武器，在任期间还促进中印关系回归正轨，莫迪都是他的徒弟。

瓦杰帕伊是印度历史上真正的政治家，对印度影响深远。

瓦杰帕伊败选很重要的原因就是，他太看重自己治理国家的功绩，认为没有必要打宗教和民粹牌，而是提出了“辉煌印度”的竞选口号，在瓦杰帕伊的要求下印度人民党也调整了竞选策略。

事实证明，主打治理的策略并不能获得更多民众的响应，大选前如日中天的印度人民党竟然败了。

也难怪莫迪之后全面转向宗教、民粹，也算求仁得仁吧。

感谢毛主席，我们现在习以为常的很多事，在全世界大多数地方，都是需要仰望的奇迹。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247493667&idx=1&sn=df8d26ab2863fd7e0c3bff378bd30c0b&chksm=ebff390ad59a47a2b601ec0bd271918cf8a3573a57b9f4a9067733e8fb6e42d5ee46bbb375d2&mpshare=1&scene=1&srcid=0824p6QxZKhTi1OGY4Xo57Lc&sharer_shareinfo=bd1c8fdba7e9fc4c588d3681a873493f&sharer_shareinfo_first=bd1c8fdba7e9fc4c588d3681a873493f#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dfacefd3-e5b4-4083-8808-ea77c169efb6/dfacefd3-e5b4-4083-8808-ea77c169efb6/)