# 我在末世有套房

---

|  |
| --- |
| 第五章 都是酒精惹的祸 |

第五章 都是酒精惹的祸
-----------

*2016-04-16*晨星LL

之所以是西红柿炒蛋，完全是因为江晨厨艺也就那样，唯一拿得出手的也就这道天天都在做的菜了。

　　有钱了，或许该给自己请个保姆了？

　　可随机江晨又暗自摇了摇头，自己身上的秘密太过惊骇世俗了，请个保姆来照顾自己实在是有些不方便。

　　还是去找个女朋友吧。

　　想到随手丢弃在客厅的几公斤重的金条，江晨脸上就不由的闪过一抹得意的笑容。

　　孙娇装着一肚子的疑惑，僵硬地切着西红柿，望着那散发着诱人香气的红色汁液，她已经不知道是第几次咽吐沫了。

　　既然江晨说了，在餐桌上会告诉她的，那么也就不急这一时半会儿了。孙娇默默地切着西红柿，不自觉地又偷看了一眼正在一旁搅拌鸡蛋的江晨。那抹若有若无地带着“幸福”的微笑，不知为何让她感到心里微微有些慌乱。

　　“轻一点儿...你这是要把菜板一起剁烂的节奏...”

　　“啊啊，哦。”江晨的声音吓得孙娇赶忙地移开了视线。当意识到自己不正常的表现，她的心中莫名的升起一股恼怒与羞耻的感觉。然而...在这恼怒与羞耻的情绪之后，竟然藏着点点幸福的味道。

　　幸福？多么遥远的词汇...

　　似乎得追溯到在避难所中生活的时光了。

　　孙娇依稀记得在她很小的时候，避难所的大门还没解除锁定，现在想想，那里简直就是天堂。

　　没有犯罪，没有阶级，由主脑规范的秩序，所有人平等地完成分内的工作，享用合理的资源。因为没有利益的冲突，所有人都很和善，所有人都很幸福。虽然人们偶尔也会怀念遥远的蓝天，但没有人回去怀疑自己是幸福的。

　　是的，比起残酷的废土，071避难所简直就是天堂。

　　那时她的双亲都还健在，她有一个非常可爱的妹妹，只比她小一岁。在避难所到达年限开启之后，她们一同见证了射入那冰冷的钢铁大门的第一束阳光。

　　然后她们失散了。

　　后来她才得知，不少佣兵组织专门挑那些防御设施简陋的，刚刚开启的避难所下手。利用刚走出避难所的人们心中残存的良知，掠夺那里的生存物资，劫掠那里的人口...就在那场骚乱中，她与亲人失散了。

　　也正是从那以后，她放弃了残存在心中的一切善良，成为了一名合格的“废土幸存者”。

　　但不知为何，此刻那冰封的心灵，却开始微微地松动了。

　　家吗...？

　　恍惚中，孙娇竟然产生了这样的错觉。在意识到自己的想法之后，她感到脸上莫名的有些发烫。

　　这两天恐怕是我这几年来，情绪最丰富的两天了...孙娇苦笑着摇了摇头，将按照江晨要求切好的西红柿放入了碗中。

　　想要压制那躁动的情绪，只需深呼吸便足以，然而那触碰内心柔软处的感动，确是无论如何也无法掩埋的...

　　或许孙娇自己也没有意识到，站在她身边打着鸡蛋的那个男人，在她心中的地位已经开始变得有些不一般了。

　　-

　　-

　　望着孙娇狼吞虎咽的样子，江晨脸上没由得就升起一抹笑意。他还是第一次见到，有人能把西红柿炒蛋吃的这么有创意。

　　“我知道你心中有不少疑问，比如我为何会有如此多的食物。”江晨放下了碗筷，看着孙娇静静地说道。

　　“我不知道该怎么形容这种感觉，”孙娇渐渐地也停下了进食，放下了手中的筷子，望着江晨的双目充满了迷离，“你给我一种感觉......就好像是从童话里走出来的人一样。”

　　“噗嗤，童话？”江晨傻眼了。

　　“关于战前的一些书籍，在避难所中，我们将它们称之为童话。”孙娇叹了口气，自嘲地笑了笑“所有人都过着幸福的生活，拥有家人、朋友、甚至是恋人。不过怎么想都是童话吧？毕竟我第一次触碰阳光这种东西还是7岁的时候。”

　　江晨无言，只是走到了冰箱前，取出了几罐啤酒，回头冲着孙娇安慰似得笑了笑。

　　“在我们那儿，觉得累了的时候会喝上一杯。”

　　孙娇一把拿起啤酒，仰起头猛灌了一口，喉咙发出了满足的声音。

　　“嗝——，这玩意味道不如可乐好喝。”

　　“但却能让人发泄出来，总的来说是个好东西。”江晨也猛灌了一口啤酒。

　　已经喝了多久的闷酒了？似乎从毕业之后就是如此了吧。一个人来到陌生的城市，进入陌生的公司，然后忍受着工作的压力，生活的重负，直到现在被辞退。

　　曾在象牙塔中做了无数次的梦，被现实无情的揉碎了。

　　老实说，收到辞退通知的那一刻，他心里真的很难受。

　　至少在这个末世，有人能陪自己喝酒，还是个美女......这个末世也不算太坏。

　　两人一罐接着一罐的喝着，借着那酒jing所独有的麻醉感，短暂地释放着积蓄在心中的疲惫。

　　“呜嗝......不行了，我感觉......EP,EP怎么打不开？”

　　“那个不是EP，那是我的鞋子，蠢货。”江晨低吼着，一把夺走了孙娇手上握着的空碗，然后狠狠地踩在了脚底。

　　“敢和老，老娘抢东西，你活腻了......嗝——，嘿嘿？”孙娇醉醺醺地笑了笑，歪着脖子看着江晨。

　　那令人毛骨悚然的眼神一时间竟然让江晨醒了酒，不过也就是一瞬间。所谓酒壮怂人胆，江晨把易拉罐往身后一抛，歪歪扭扭地站了起来。

　　“干，臭表砸，老子到底哪里做，做的不好......嘿嘿，等老子有钱了，把你捆起来艹......嘿嘿......嗝。”因为脚底踩着一只碗，江晨狼狈地滑到在了地上。

　　酒，撕下了文明的伪装。

　　江晨此刻什么也不想去想，只想单纯而疯狂地宣泄心中的抑郁与负面情绪。

　　那个女人，江晨将牙齿咬得咯咯作响，他的脑海中又浮现出了那张冷若寒霜的脸。

　　咣当。

　　易拉罐被碰到在地上。

　　“你，你骂谁？嗝——”孙娇钻到了桌子底下，爬到了江晨的上面，醉醺醺地笑了笑，那抹醉人的嫣红轻吐着灼热的气息。

　　然而眼前这人是孙娇。

　　那恐怖的44点力量数值，可以轻松地将江晨推到在地。

　　“下去，我要在上面。”江晨嘀咕着，推搡了下骑在他身上下纹丝不动的孙娇，却是自顾自地翻了个身趴在了地上。

　　“嘿嘿？嗝...”孙娇一时没坐稳，险些被掀在地上。恼怒的孙娇小姐咧嘴一笑，一把扯住了江晨的衣领，用那三倍于常人的力量将他揪着翻了个面。

　　“姐姐要在上面。”孙娇眯着迷离的双眼，凝望着江晨那野兽一般的目光，也不知怎么的，突然就是一口狠狠的吻了下去。

　　“呜呜！艹，你啃到我牙齿了...”江晨够吃不清地说着，说着说着便放弃了扭动，转而双手环上了孙娇的后腰。

　　那硕大而柔软的球体压在江晨的胸口上，让他感到了一阵呼吸困难。他试图伸出手去推开这碍事的球体，却无法移动分毫，那柔软的形状随着他的力度变化而发生着旖旎的形变。

　　“嗯...”微热的酒-气轻吐在江晨的脸上，摧毁了他最后的理智。

　　两人都醉了。

　　不得不说，酒-精是情绪的催化剂。

　　渴求似地吮着江晨的下唇，孙娇那36D的凶器摩擦着他的胸膛。细密的香汗布满了她白皙的脖子，香液在两人的唇间勾勒出了一丝银亮的轨迹。那道细滑的小香蛇放肆地撬开了江晨的牙关，纠缠着，肆掠着...

　　渐渐的，累赘的阻碍在撕扯中被抛在了一边，肤体相触的温润感让江晨舒服地发出了一声低吼。或许是男性的本能，他想要将压在他身上的尤-物按倒在地，但力量值在他之上的孙娇小姐确是霸气地按着他的肩头，让他无法如愿。

　　美目微眯成了一条缝，孙娇充满暴力性地伸手抽掉了江晨腰间的皮带。跨坐在江晨的腰间，她的嘴角还带着点点江晨的唾液。那娇艳的香蛇轻舔着那因玉火而干涩的红唇，她胡乱地扯开了牛仔短裙的扣子...

　　“唔...”

　　轻微的疼痛与灼热的侵入感让她的眉毛轻皱，发出一声不适的低吟。

　　某处传来的舒适感让江晨再也控制不住体内躁动的火苗，同时不知为何，压制在他肩头的压力不知为何褪去了不少。

  酒-精是美妙的，它能让清醒的人放下对于理性的坚持，将一切后果都抛在脑后，追求最原始而最美妙的愉悦。

  爆发出一阵冲破束缚的低吼，江晨将不知为何放弃抵抗的孙娇小姐反扑倒在地，扶着那苗条而富有健美弹性的长腿，保持着这扭曲的姿势，然后......

  （严肃：两人在BGM下跳起了舞，请勿曲解文意！）

  日后回忆起那场疯狂，江晨脑中并未留下太多的记忆，只是依稀地记得，战场从餐桌底下进行到了冰箱旁，从厨房进行到了客厅，又沿着走廊进行到了卧室。

  沙发上，楼梯扶手旁，窗台前，地毯上...

  到处都是两人战斗过的痕迹。

  江晨不知道自己的战斗力为何如此之强，而且这还是他的第一次，从那昂扬上留下的淡淡红迹，看得出来孙娇她也是初次。

  当伴随着一声低吼与一声娇呼，多日来的压抑与疲惫尽皆随着那灼热释放之后，别墅才回归于往日的宁静。

  -

  -

  “...抱歉。”老实说，江晨不知从什么时候就已经酒醒了，同时也发现了孙娇也是一样。但见孙娇无异终止这场欢愉，所以他也没有选择停下，而是选择了继续。

  “这就是你负责地方式？”不知怎的，孙娇心中并没有愤怒的情绪，更多的而是一种卸下包袱的轻松。

  就像是找到了依靠？虽然这个男人从外表看上去似乎并不怎么可靠。

  “我会负责的。”江晨老脸一红，有些僵硬地说道。

  “噗嗤，”孙娇妩媚地笑了笑，换了个舒服的姿势继续躺在江晨的臂弯，用指尖迷醉地轻轻在江晨胸膛上画着不规则的圈圈，“虽然你是个男人，但不得不说有时候你很可爱。”

  并不反感，那应该就是喜欢了。如果反感的话，眼前这个男人应该在自己酒刚醒的那一刻就已经人头落地了才对。孙娇的思维很简单，行走末世多年的她，如一位真正的废土客一般的顺从着自己的玉望。

  虽然产生这种类型的玉望，还是第一次...

  “咳咳！”江晨差点被孙娇的话呛到。他刚想反唇相讥，目光却是被那傲人的凶器夺去了。好一会儿，他才意识到孙娇脸上似笑非笑的表情，讪笑着移开了视线。

  “好看么？”无法想象，一个女人竟然能如此肆无忌惮的没有风度。不过想到孙娇可不知矜持为何物，江晨也就释然了。

  “好看。”江晨咽了口吐沫，老实地回答道。

  “你上了我。”孙娇此刻就像是一只吃饱了的猫咪，惬意地玩弄着剩下的那一只老鼠一样，用似笑非笑地目光挑逗着江晨。

  “是。”咽了口吐沫，江晨硬着头皮说道。

  “你们男人上了女人之后都是这么无趣吗？”孙娇微微抬起头枕着小臂，那姿势说不出的诱惑。无法想象，这么一个野蛮的御姐，居然也能展现如此有女人味的一面。

  或者说正是这种野性与妩媚的反差，那无意识展露出的慵懒，使她更具一抹难以言喻的魅力。

  “...”江晨有种被这女人吃的死死的感觉，一种无力感不由得涌上心头。

  好吧，从力量上我确实不是她的对手......江晨在心中安慰自己，毕竟自己来自文明社会，而这里......虽然科技先进，但无疑是野蛮的世界。

  “不说些会把我娶回去，或者要保护我一辈子之类的情话吗？在那些缅怀过去的老书上不是都这么写的么。”

  “...我无法做出这样的承诺，倒不如说你保护我比较实际，”沉默了片刻之后，江晨叹了口气用真诚地语气说道，“但是，我可以承诺养你一辈子，如果你愿意做我的女人。”

  “...”孙娇愣愣地望着江晨脸上真诚的摸样，眼睛不知为何开始变得有些朦胧。

  多久了...无依无靠地流浪在这只有怪物与丧尸的城市。

  流浪、求生、然后死亡，无论是死在怪物还是同类的手上，死亡都是她这样的流浪者最终的归宿。

  然而，现在有人愿意成为她的依靠...

  “噗嗤，姐姐可没那么好养。”千言万语，最终只化作一声轻笑与打趣。对于这样的未来，孙娇很迷茫是否正确，因为她还有着追寻已久的目标。

  “我养的起。”

  “...我，我仇人可不少。”孙娇脸上闪过一丝慌乱。

  “我不怕。”

  “我，我还有必须去做的事。”孙娇语气轻微地颤动着，江晨步步紧逼的气势让她一时间竟然处在了下风。

  “我帮你。”

  “...”短暂的沉默持续在二人之间，只剩下微弱的喘息声。

  江晨感到喉咙有些干涩，他对眼前的女人已经产生了莫名的情愫。虽然理智告诉他，在这个世界留下太多的牵挂不是明智之举，他最终可是为了带着这无尽的财富回去当富翁...

  然而...让理性见鬼去吧！

  江晨没有丝毫后悔，静静地等待着孙娇的回答。

  “...那你还等什么呢？我的男人。”孙娇突然展开了笑颜，那抹妩媚，让江晨不禁看得有些痴了。

  见江晨没有动作，孙娇不禁气恼地笑了笑，但随即又是放弃期待似得将红唇贴近了江晨的耳垂。

  “喂饱我。”微热的气流再次吹散了江晨的理性。

  伴随着一声欣喜与畅快的低吼，一声动人的轻吟，一场新的战斗打响了...

|  |
| --- |
| 第二十四章 外围女？**Source URL:** <http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNDI4ODU2Ng==&mid=100000016&idx=1&sn=10f7140533c769e615da178d25d23288&mpshare=1&scene=1&srcid=02065HrZ9BFHiOkqML7MzOWv#rd> |

第二十四章 外围女？
----------

*2016-04-16*晨星LL

这种级别的晚宴自然不会不引起其它游客的注意，不过他们也只能在安保人员的阻拦之下，远远的看着。当看到肌肉发达的道恩·强森出现时，门口的不少花痴少女都发出了惊诧的呼声。然而那些真正的大佬们却只是笑笑，在女伴和保镖的陪同下向自己的房间走去。

　　能出入这种级别的晚宴的人自然是非富即贵，这也使得那些贵宾们成为了那些早早就“潜伏”在外面的外围女们下手的目标。开玩笑，能出入这里的可都是真正的国际名流，傍上了这样的大款，那可就真的飞上枝头变凤凰了。

　　为此，那些姿色妖娆的女人们也都使出了浑身解数，有意无意地展现着若有若无的春光，有腿的秀腿，有勾的秀勾。但奈何粥多僧少，大部分富豪早就有女伴陪着了，即便是独自出入晚宴的，也很少有人会对这些不入流的货色产生兴趣。

　　不过，机会总还是存在的不是吗？毕竟好这一口的人还是存在的。那个什么什么海天盛筵，咳咳这个后来辟了谣的不提...那些全国人民都有所耳闻的外围与淫pa的新闻，不就证明了这一点吗？

　　希尔顿酒店也算是比较入乡随俗，对于这些平时居住在别的小酒店，频繁出入希尔顿酒店的青春靓丽的女性还是睁一只眼闭一只眼。

　　毕竟太干净的地方，也没人愿意来了不是吗？

　　“嗨，帅哥。一个人吗？”一位戴着沙滩墨镜的，身系丝带泳装的美女走到了江晨面前，开朗地展露她那明眸皓齿笑容，语气轻松地向江晨搭讪道。

　　那饱满的曲线只怕也是有Dcup了，纤细的柳腰与白皙的大长腿，再加上那微卷的梨花头，给人一种清纯与妩媚兼具的诱惑感。确实是个祸水，只不过谁知道那胸是不是整出来的呢？谁又知道木耳是否真的清纯呢？

　　“没错，有什么可以帮助你的吗？美女。”江晨望着那明眸皓齿的笑容，也不禁微微一笑。他可没什么道德洁癖，如果有美妙的艳遇找上他，他自然是不会拒绝的。

　　“当然有，我还缺一位男伴陪我享受沙滩。”那美女见有戏，不由得露出了一抹得意的笑容，踩着猫步走进了江晨身边，以一个很近的距离对江晨开口说道。

　　感受着微热而诱惑的气息，江晨的小腹也不禁升起了一团yu火。

　　“哦？那正好，我在沙滩的别墅刚好也缺一位女伴相陪。”江晨凑近了美女的耳边，轻声说道。

　　感受到耳边传来的热气与爆炸性的消息，那位美女不禁吃惊地撑大了小嘴。希尔顿的沙滩别墅，少说也得两三万往上走一天了。发现钓到大鱼了的她，立马就变得更加热情了，活波可爱地蹦到了江晨身边，抱住了他的胳膊。

　　“太好啦，带我看看你的别墅好不好？”天真浪漫的眼神颇有种清纯少女的感觉，仿佛“不经意地”贴着江晨胳膊的凶器兼具着一抹无邪的妩媚。

　　只不过那嗲嗲的声音，简直一副恨不得在这里就将他吃掉的样子。

　　“我叫江晨，可以知道你的芳名吗？美女。”江晨很有绅士风度地搂住了那火热的娇躯，微笑着问道。

　　“柳瑶，不知道你看过《那一年》没？我是里面的女二号。”柳瑶轻吐着诱惑的气息，贝齿轻轻地摩擦了下江晨耳垂处最敏感的位置，一对凤眼眯成了月芽，“你可以叫我瑶瑶。”

　　最近几年青春疼痛剧很火，低成本与高反响一时间让这类影片充斥了全国人民的银幕。就像手撕鬼子的连续剧称霸各地方电视台的黄金档一样。虽然江晨的青春中并没有（堕）胎、出国、死人这“青春”三要素，也并不对这不切实际的青春感兴趣，但他还是陪着某位暗恋过的大学女童鞋看过这部电影。

　　顺便一提，约会的最后，江晨连那个女生的手都没牵成。

　　“童颜巨、乳的数学课代表陈乐乐？还真是可惜，那么靓的角色却只给了几个镜头，”瞥了眼那对凶器，江晨很‘绅士’的笑了笑，他自然是不会告诉柳瑶，他不但和大学班上的某个妹子一起去看过，还偷偷撸过...“我还是叫你乐乐吧，我更喜欢这个昵称。”

　　姚姚这个昵称，属于一位可爱的女孩儿。

　　不明真相的柳瑶展颜一笑，随着江晨一同前往了他位于沙滩的别墅。

　　-

　　-

　　刚一进门，那火热的娇躯便贴到了江晨的身上，柳瑶很主动地献上了火热的双唇。

　　感受着胸口传来的紧贴着的极具压迫感的丰盈，还有那颇具挑逗色彩的小舌，江晨积压多日的yu火也彻底被点燃了起来。

　　柳瑶很清楚男人的敏感、点，她那一双柔嫩的小手很快便将江晨的情绪推到了巅峰。和有经验的女人欢愉是最爽的，因为她们知道你的一切弱点，她们会主动的去刺激你的弱点，引导着你走向快乐的巅峰。

　　而且，事后你还无需对此负责。

　　“乐乐，我们一起游泳。”江晨声音有些粗重地在柳瑶的耳边喘息着，碍事的阻碍早就在柳瑶撩人的抚摸下飞到了一边。

　　“江晨同学，你可要自重。”感受着那滚烫而结实的肌肉，柳瑶不禁也有些潮湿了。然而她此刻却是忽然一竖柳眉，义正言辞地“拒绝”了江晨。

　　江晨愣了愣，一时间没有明白她玩的是哪一出。不过在感受到身后温软的小手并未离开，还有那潜藏着欲火的眼神时，他立马明白了过来。

　　不愧是演员，虽然是三线女星，但这演技还真不是吹的！

　　坏笑一声，江晨很粗鲁地一把抱紧了柳瑶，在她的耳边轻轻咬着耳朵，“这可由不得你，我的数学课代表。”

　　水花再次溅起，疗养的温泉变成了旖旎的温床。

　　因为是泳装，所以根本无需褪去衣裳。柳瑶一边激烈地“抵抗着”“江晨同学”的进攻，一面身体老实地迎合着那一波一波的水花冲击。

　　水下，池边，沙滩椅...到处都是两人舞蹈过的痕迹。

　　（严肃：两人跳的是水上芭蕾，一切行为动作皆在艺术框架内，请勿曲解文意）

　　-

　　-

　　事后。

　　“舒服吗？”柳瑶向一只小猫咪一样趴在松软的床铺上，媚眼如丝地望着身旁躺着的江晨。

　　“小妖精。”江晨笑骂一声，拍了拍她的屁股，引来了一声责怪的娇嗔。

　　感受着背后松软的床铺，耳边轻柔的音乐仿佛按摩着他的大脑皮层，偶尔拂过的海风只会令人感到舒爽。

　　实在是腐败啊...

　　江晨不由得发自内心感叹道。

　　“怎么样，江晨同学，数学课代表的亲自为你补习的功课，还算满意吗？”柳瑶双手撑着下巴，满面春风地凑近了江晨侧脸边上，柔声地打趣道。

　　据说，男人从这个角度看到的女性，会比平时更具诱惑力。

　　“相当满意，”江晨温和的笑了笑，伸出手摸了摸那精致的脸。

　　就像陶瓷一般，细经雕琢。

　　“我美吗？”

　　“美。”江晨很老实地答道，又把玩起了她那蓬松的长发。

　　“说起来，你的女朋友呢？”柳瑶确是突然岔开了话题，那像水一样柔顺的眼神中确是浮起了一抹野心。

　　“...在另一个世界。”确实算是在另一个世界吧，如果孙娇她算是的，江晨倒也没有说谎。

　　只不过，这句话在柳瑶的耳边却是被很合情理地解读为已经过世了。江晨的身份瞬间由一个独自前往三亚猎艳的富豪，变成了一位事业有成却痛失真爱的有故事的富豪。这让柳瑶的眼神也越来越火热了起来。

　　微微表露了下悲伤的表情，柳瑶将江晨的头轻轻地搂在了怀里，用她那温软的胸怀去安慰着他悲伤的心灵。

　　感情在她的眼里，江晨那感慨的沉默变成了抑郁的沉默。

　　不过懒得去解释的江晨倒是什么都没说，只是静静地享受着柳瑶的小动作，那先前才倒下的小兄弟确是又不甘心地抬起了头。

　　察觉到江晨身体“异动”的柳瑶会意地一笑，伸出食指轻轻点在了他的胸膛上，阻止了江晨准备起身的动作。

　　“交给我来吧。”柳瑶妩媚地笑了笑，然后姿态慵懒地挪动了身躯，将头埋了下来。

　　-

　　-

　　卖力的忙活了一阵之后，柳瑶当着江晨的面，若无其事地吞下了胜利的果实。察觉到江晨因此而又兴奋了一瞬间的柳瑶，有些得意地暗自窃喜。

　　“好点儿了吗？”

　　“非常好，感觉快要飞起来了。”江晨夸张地揶揄道。

　　“一个人旅游很寂寞吧？”从一旁取过纸巾轻轻擦拭了嘴角，柳瑶继续趴在了原先的位置，天真地晃动着那修长而诱惑的腿。

　　“那当然，果然度假不能没有美女相伴。”江晨很满足地伸展了下四肢。

　　“要我一直陪在你身边吗？”柳瑶动情地望着江晨的双眼。

　　“我有七天的假期，希望这七天能有你的陪伴。”江晨很委婉却也很坚定地拒绝了柳瑶。

　　他不介意与这位电影中的女二号发生些什么香、艳的故事，但却绝对不会将他变成自己的女人。没有多余的精神洁癖，但不代表愿意接受。

　　柳瑶怔了怔，稍稍有些尴尬地笑了笑，不过也没有任何的坚持。她很清楚眼前这男人话中的坚决，她也很清楚他绝对不会将自己当做他的女人，自从走上演艺圈之后她就已经有了这个觉悟了。

　　只不过，心里还是有那么点小小的失落。

　　江晨很年轻也很强壮，比那些挺着啤酒肚的导演投资商要好上不知道多少倍。另外，江晨长的也很对她的胃口，而且也能满足她的物质欲。然而，现实就如同电影中的那样，乐乐最终没有和男二号走到一起。

　　“这七天里，每天你会得到1万块的零花钱，用它买点什么吧，我的别墅你也可以随意享受。”江晨抚摸着柳瑶的脸颊，轻声说道。

　　“嗯。”柳瑶微闭上双眼，轻轻地将手盖住了江晨的手，温顺地答道。

　　这已经比她的片酬要高上不知道多少了，而且工作还是那样的惬意，她还有什么不满的呢？江晨也没有任何的特殊癖好，反倒是很温柔地在对待着她。

　　想到这里，柳瑶缓缓地趴在了江晨的胸膛上。

　　既然这样的话，至少在这七天里，要好好地享受一下这难得的假日呢...

阅读原文

|  |
| --- |
| 第二十五章 罗伯茨有请**Source URL:** <http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNDI4ODU2Ng==&mid=100000017&idx=1&sn=3e30c613b906c5c6b4fd045735ad2f9c&mpshare=1&scene=1&srcid=02066VhrVCwjp06GM7uth0sX#rd> |

第二十五章 罗伯茨有请
-----------

*2016-04-16*晨星LL

第二天，当清晨的第一缕阳光射入屋内，江晨从睡梦中醒了过来。

　　经过基因药剂改造后的身体越来越强悍了，以至于他就像一架不知疲倦的战斗机，昨晚将柳瑶耕耘了无数遍才沉沉睡去。然而早上起来时，他身上却连一丁点儿疲惫的感觉也没有。

　　江晨打开EP瞧了瞧，这个EP在没有展开的时候，倒是挺像一块比较高档且古怪的表而已。

　　\*\*\*

　　用户名：江晨

　　身体状态：

　　【

　　肌肉强度：25

　　骨骼强度：27

　　反射神经：29

　　脑细胞活性：14

　　...

　　】

　　三项指数指向上浮动了一两个点，看来基因药剂的药效算是已经发挥完全了。再想要改善身体能力，只能通过锻炼或更高级的药物来完成了。孙娇那变态的指数，江晨只是大概从她口中听说过由来。似乎只要数次经历生死边缘的考验，就能使基因中的潜力再度被开发出来一部分。孙娇与江晨一样，饮用的是普通的基因药剂，而那指数确是江晨进入狂化状态也才能堪堪达到。可想而知，她曾经是面对过怎样的危险。

　　将正事都抛在了脑后，江晨关掉了EP，看了眼身旁还在熟睡的柳瑶。

　　令人诧异的是，她的睡脸是那样的恬静，微微凌乱的发丝和那毫无防备的酥胸巨（乳），宛如一位单纯的少女。

　　可惜是个外围女，即便还算紧...咳咳。

　　江晨并没有叫醒她，摇了摇头将欲望甩出脑袋，轻轻地从床上坐了起来，然后套上衣服下了床。折腾了一晚上，江晨是不需要休息，不过她肯定累的吃不消了。

　　靠在阳台的护栏上，嗅着那迎面吹来的海风，江晨端着一杯红酒，静静地等待着日出。

　　悠闲，惬意，奢侈...

　　“接下来...还有什么没满足的呢？”江晨喃喃自语地思索着。

　　自从回到这个世界之后，他的心态就像原先受过高压，然后瞬间又得到了施放一样。

　　那血腥的画面已经在他心中淡去了不少，他感到自己的SAN值又重新回归了正常的水准。

　　叹了口气，也不管喜不喜欢，江晨抿了一口酸涩的红酒。

　　“早上喝红酒对胃不好哟。”

　　“哦？你醒了。”江晨微微一愣，转过了头笑了笑。

　　“嗯。”柳瑶轻抚了下被海风吹乱的发髻，因为没有带什么衣服过来，此刻她只裹着一袭浴袍。此刻站在风中，倒是挺有种别样的风韵。

　　“那就陪我看日出吧。”江晨回过了头，红酒被他随手放在了一边的沙滩桌上。

　　柳瑶静静地走到了江晨的身边，微微贴着江晨的位置，倚在了栏杆上。那被日出印的金黄的脸颊，令偷看的江晨不由得有些痴了。

　　“你是在看我，还是在看日出？”

　　“看美人，与日出。”江晨笑了笑，将目光投向了海平线的方向。

　　“我有些不太明白。”

　　“嗯？”柳瑶轻撩了一下微乱的发丝，回应着江晨的困惑。

　　“你很漂亮，也很聪明，但为什么没有大红大紫。”江晨咧着嘴笑了笑。《那一年》这部片子他看过，虽然只是为了陪没有追上的女童鞋，但电影他还是从头看到尾了。

　　只有一两个镜头的女二号只是为了衬托男二号悲情的存在，甚至在后来，这份悲情更多的是在男二对男一的倾吐中体现的。然而，那个只有短短几个镜头的童颜巨乳数学课代表陈乐乐，还是在江晨的心中留下了一定的印象。

　　作为一个配角，这已经很不容易了。

　　“美丽是一种罪过，尤其是对于无依无靠的我而言，不是吗？”柳瑶嘴角微微扬了扬，说不出那是嘲笑，还是自嘲。不过那望向江晨的目光中确是隐隐带上了些许的期待。

　　江晨耸了耸肩，没有再继续这个话题。他读出了那份若有若无的期待，不过他并没有回应的打算。

　　每个人都有自己的苦衷，或许她也不想？但这是她的故事......江晨只打算触碰那精致的扉页，并不打算翻阅后面那些艰涩的章节。

　　人生在世，无非行乐尔。

　　即便偶的奇遇，江晨也只不过是那忙碌的都市中，在普通不过的一个俗人罢了。

　　既然是度假，那就暂时的忘掉生活吧...

　　-

　　-

　　欣赏完日出之后，江晨又拉着柳瑶在洗漱间内来了一发，然后在柳瑶的央求下，江晨坏笑地放过了她。即便是“嫖”，他也只对两个人的快乐感兴趣......

　　早餐是由服务员推着餐车送上门来的，虽然这一顿早餐就高达500元，但江晨并不在乎这点“小钱”。和柳瑶一同躺在阳台的靠椅上，支起太阳伞，一边吃着以水果为主的营养早餐，一边品着单点的甜甜的冰沙冷饮，一边享受着海边那迷人的宁静。

　　“在干什么呢？”江晨带着墨镜，躺在靠椅上，看了看同样靠在躺椅上，正在把玩着爱疯5的柳瑶。

　　“发微博。”柳瑶脸上露出了一抹甜甜的微笑，手指继续轻点着屏幕，“我还是第一次住进这样豪华的别墅，发出去让姐妹们馋一馋。”

　　说完，柳瑶扬起手机，对着身后豪华的别墅，还有那迷人的海景分别拍了几张照片。当然，她没有把江晨拍进去，只是给自己拍了个嘟嘴剪刀手之类的表情。

　　江晨失笑了声。这女人的攀比心还真是可怕，

　　“要是被粉丝意外发现了房间里还住着个男人，你不就陷入丑闻了。”江晨揶揄着说道。

　　“噗嗤。我倒是想。陷入丑闻多好啊，又是开新闻发布会，又是辟谣什么的，我不就火了吗？而且...我那点粉丝算什么呀。”柳瑶小女人般地撅起了嘴。

　　不过虽然这么说着，柳瑶却没有耍这类小聪明，比如不经意间将江晨拍进去什么的。

　　她看得出来，江晨不是一个喜欢热闹的人。虽然和江晨傍上关系，让她隐隐觉得会对自己有利。

　　柳瑶的话倒是让江晨微微一愣，笑了笑，他没再说些什么。

　　“你的微薄呢？”

　　“我？没有微薄。”江晨摇了摇头，他不是特别喜欢刷那玩意，感觉和手机QQ的说说没啥区别。

　　“注册一个关注我呗，我的粉丝少的可怜。”柳瑶用楚楚可怜地眼神望着江晨，江晨不由得不好意思地摸了摸鼻子，掏出了三星手机，注册了一个微薄账号。

　　“怎么还在用三星啊？”

　　“对我来说啥手机都一样。”江晨很装逼地淡淡地说道。说起来，这台手机还是他上学那会儿，趁联通充话费送手机的活动买的...

　　擦，小爷我居然忘了重新配一台符合我身份的手机，失策失策...

　　吐了吐舌头，柳瑶心想，真正的土豪果然不一样。她可不会认为是江晨买不起，毕竟她一天的“零花钱”都够买两台爱疯5了。

　　思索片刻后，江晨随手注册了个ID，就叫“江晨”，ID意外的没有重名。注册完之后，江晨顺手关注了柳瑶。

　　嗡...

　　诧异地看着自己立刻多了个粉丝，江晨看了看一脸笑意地晃着手机的柳瑶。

　　这小妞，居然还回粉了。

　　明星回粉？虽然是三线明星...

　　就这样，柳瑶不但搞到了江晨微博，还顺势加了江晨微信和QQ。

　　“老公~我想晒晒太阳了，帮我涂防晒霜嘛。”慵懒地趴着的柳瑶娇声向江晨撒娇道，还很是撩人地抬了抬那诱人的大长腿。

　　这小妞...

　　不过江晨还是身体很老实地接受了诱惑，将那滑滑的液体涂抹在了趴在躺椅上的柳瑶身上。只不过在这过程中，江晨和柳瑶都没少调皮就是了...

　　那诱人的手感，江晨差点又没把持住，直接上了她。

　　咳咳，这种事还是克制下。毕竟是来度假，不是来耕田的。

　　-

　　-

　　叮咚。

　　电子铃的声音打断了江晨的悠闲。摘掉了墨镜，江晨很是懒散地取过了IPAD终端。

　　这个界面特别的平板能够控制房间的一切功能。电视，空调，甚至是洗澡的水温，非常人性化且方便的设计。今天的早餐和冷饮江晨就是通过这玩意点的。

　　“谁？”江晨点开了门口的监控，是布鲁斯的那个长着络腮胡的脸。

　　“亲爱的朋友，难道才一晚上你就把我忘了？”布鲁斯幽默地摊了摊手。这位白人大汉的汉语标准的令江晨都有些咂舌。

　　“哈哈，当然不会。我来给你开门。”江晨笑了笑将终端关掉了，慢慢地坐了起来，穿上了拖鞋。

　　“你的朋友？”柳瑶好奇地看了眼平板屏幕上的白人。

　　“生意上的朋友。大概？”江晨耸了耸肩。柳瑶很识趣地闭上了嘴，在她看来，江晨这种出入国际级别宴会的大人物，肯定不是她能随便打探的。不过其实是她想多了，那只不过是个佣兵（保镖）头子，说生意也只是未来可能会有生意。

　　江晨很善于让别人想多。

　　“聪明人”总是省掉了他不少解释的麻烦。

　　“我需要回避一下吗？”柳瑶调整了下双腿的姿势。

　　“不用...嗯，算了。不如你去把你原来宾馆的房退了吧，行礼放这就行了，”江晨坏坏地笑了笑，“你可没什么机会回去。”

　　出于各种因素考虑，江晨还是支开了柳瑶。

　　柳瑶娇媚地看了他一眼，从躺椅上懒洋洋地下来了，然后踩着猫步进了房间。

　　她需要换身衣服出门，昨天穿来的泳装自然不可能中午穿着往回走，否则身上肯定得被晒得脱层皮。

　　这种别墅级的房间一般都会提供备用的衣物，以方便那些不差钱的大忙人可以真正地提包入住，只不过住得起这种酒店的人没几个会去穿那些衣服就是了。

　　-

　　-

　　然而令江晨没有想到的是，还真的是有生意找上门来了。

　　“我的老朋友，你不是在给沙特王子当保安吗？怎么还有闲功夫来我这？”江晨抽了口布鲁斯递过来的雪茄，坐在椅子上和他聊着。

　　“呵呵，”布鲁斯笑了笑，犹豫了片刻，但还是很快进入了正题，“我的前雇主，昨天似乎听到了我们的谈话，他对你很感兴趣，于是希望通过我把你介绍给他。”

　　“哦？”江晨微微愣了愣，难道是想雇佣他？他可不打算端着步枪去某某热点地区突突突，他可是有更发财的买卖要做，“我可不打算让这难得的假期泡汤。”

　　“你可能误会了，”仿佛看出了江晨眼神中的怀疑，布鲁斯吐了口烟圈，用真诚地语气开了口，“罗伯茨·史密斯是一位有名的中间商，无论是原油还是黄金他都做，我曾在伊拉克给他当过护卫，他是个挺不错的伙计。这次是专程赶来参加老顾客举办的晚宴。他就住在七楼的总统套房。”

　　“黄金？”江晨眼睛微微一亮，看来这个人是得见一见了。

|  |
| --- |
| 第二十七章 享受生活**Source URL:** <http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNDI4ODU2Ng==&mid=100000018&idx=1&sn=4d089d564e80e090819b2b5a3d60405f&mpshare=1&scene=1&srcid=02061bUElvA9nuHnoSGuchgb#rd> |

第二十七章 享受生活
----------

*2016-04-16*晨星LL

此刻，江晨的心情非常的愉悦。虽然刚才一直努力让自己看起来足够的沉稳，但出门没走出多远，他的脚步就开始有些轻飘飘了起来。

　　一个字形容他的心情。

　　爽！

　　能将数吨的黄金全部脱手，这可是他以前想都没想过的事！

　　原计划，他的打算是弄到金库的黄金之后，将黄金分解，然后一点一点的卖到金店中。虽然这样效率低下，而且容易被地头蛇盯上，但确是最稳妥的做法。量太大会引起有关部门的注意，毕竟那些人可就盯着老百姓口袋里的那点钱呢。没准就直接判定江晨是从哪块地里面挖出来的，全部上缴给国家所有，地方政府发个奖状云云，然后转了个弯进了某些人自己的腰包……

　　什么？是你的黄金？你怎么证明你手上的黄金就是你的？

　　江晨自然没法证明，因为黄金还真不是他的……

　　只不过，江晨可以很肯定的向有关部门表示：不是我的，但也不是你的啊？！

　　分批出手总价值为1亿人民币的黄金，然后就立刻收手，不过现在看来这个慎重的决定是没必要的了。如果“外国友人”愿意帮他解决销路上的问题的话，一切都好办了起来。只要他注册一个瑞士银行的账户，这价值数亿美金的黄金就将不再是烫手的山芋！

　　搬运黄金能有多少难度？一吨黄金也就0.05立方米，存取消耗的那点能量不过半个亚晶的事而已。

　　离开酒店主楼的江晨选择直接回到别墅，柳瑶那小妞这会儿应该还在等着他呢。

　　果然，来到别墅的门口，江晨看到了站在树荫下的柳瑶。

　　此时的柳瑶并非像刚见到他时的那样一身泳装，而是换上了米黄色的束腰连衣裙，戴上了系着丝带的遮阳亚麻帽，整个一副青春活力的模样。

　　她很懂的自己的魅力在哪，也很善于发挥这种清纯与妩媚兼具的魅力。

　　“怎么才回来啊，我都等得饿死了。”柳瑶娇嗔地捂了捂那纤细的柳瑶，撒娇却毫无做作的感觉。

　　“哈哈，我带你去吃饭，”江晨打开了别墅的门，甚至绅士地接过了柳瑶的行李箱，然后哈哈笑着说道，“想吃啥，直接说！”

　　“耶！我要吃冰源海洋餐厅，”柳瑶撒娇地摇着江晨的手臂，看上去就像小鸟依人的萌系女友一样。

　　“好！带你去。”江晨乐呵呵地挥了下空着的手臂，引来了柳瑶的欢呼。那对被衣服拘束着的豪乳一颤一颤的，看的江晨不禁又是吞了几口吐沫。

　　很满意江晨脸上的表情，柳瑶嘴角挂着略微得意的微笑，抱着江晨地手臂走向海洋餐厅的方向。

　　或许是演技，亦或许是遵循本心？

　　真亦假时假亦真，谁又知道呢？

　　-

　　-

　　冰源海洋餐厅，是三亚希尔顿酒店甚至是整个三亚都很著名的餐厅。

　　以水为主要格调的餐厅周围都由天蓝的水池和水景围绕，一排排椰树与棕榈树极具自然气息的罗列着，与那湛蓝的海景交相呼应。餐厅玄关微隐，琳琅满目的红酒让刚一进门的旅客眼花缭乱之余，也不禁为其优雅华贵的气质所感染，不由放慢脚步，放轻说话的声音。

　　餐厅正中央的包房则更是别致。水族馆一般的设计，让用餐者不禁身处海洋之中。这里无需多余的霓虹，仅仅是那波光粼粼的斑斓，就足以让人心旷神怡。

　　此刻江晨与柳瑶便坐在这里。

　　“听说这里的夜景更美，不过中午到也别有一番风味。”江晨品尝着海鲤鱼鲜嫩的肉质，又喝了一口文昌鸡那美味的汤头与鸡肉。美味摆满了一桌，让他自己都不由得有些眼花缭乱。

　　“呜呜，这波士顿龙虾好好吃！”柳瑶很俏皮地吐了吐小舌头，熟练地用那白皙的葱指肢解着盘中的龙虾。

　　“秀色可餐。”江晨拿着筷子加了一块牡蛎肉到嘴里，看着柳瑶吃虾的样子笑着说道。虽然是西餐厅，但服务员一般都会准备筷子。

　　“嘿嘿，漂亮吧。”柳瑶向江晨抛了个媚眼，继续对付着虾子。

　　“我说的是那只龙虾。”那可爱的样子，让江晨忍不住逗逗她。

　　“讨厌！”

　　柳瑶的胃不大，但吃的都是些精致的食物，向什么文昌鸡之类易饱腹的肉食她碰都没碰。多半的菜还是进了江晨的肚子中，江晨现在的饭量大概是两个成年人的级别。

　　“看来你今天很开心嘛。”用餐巾擦拭着嘴角，柳瑶双目微微闪烁地看着江晨。

　　“没错，做了一笔大买卖。”江晨也没什么掩饰，哈哈一笑便告诉了柳瑶。

　　“诶———？我还以为是因为我呢。”柳瑶打趣地说着。

　　江晨神秘地笑了笑，凑近了柳瑶。

　　“你猜是多大的买卖？”

　　“一百万？美金？”柳瑶轻启朱唇，微微抿了一口红酒。她到不怎么在意江晨赚了多少钱，因为赚得再多也与她没有直接的关系，不过男人的虚荣心她还是清楚的紧，见江晨并没有什么忌讳的样子才故作娇态的问了起来。

　　“一百万？零头而已。”江晨呵呵的笑着靠在了椅子上。

　　“零头？”柳瑶有些吃惊地看着江晨。

　　“少说也有个一亿吧。”江晨故作不得意的笑了笑道。

　　“咳咳……”柳瑶捂着胸口有些幽怨地看了江晨一眼，刚才她将红酒很没风度地差点喷出来。

　　“没想到你这么有本事，真是可惜了……”柳瑶撅起了小嘴，喝了一口红酒。江晨自然清楚她口中的可惜是什么意思，不过这方面他认准了可从来不会心软。

　　“不会吧，我记得昨天晚上我就拿出真本事来了。”江晨把“本事”两字咬得非常重，戏谑地看着柳瑶脸上的表情。

　　柳瑶微微一愣，随即明白了江晨话中的意思，双颊不禁飘起了两朵红云。

　　“变态。”

　　那垂在肩头的粉拳，江晨并不讨厌。

　　-

　　-

　　饭后，江晨牵着柳瑶走在泳池边上。与其说这里是泳池，倒不如说是一处风光别致的池塘。两旁的棕榈树与绿荫场为这里人工的泳池增添了一抹自然的味道。池边雪白色的棚伞下摆放着同色的躺椅，为戏水累了的游人提供纳凉与休憩之所。

　　“你不是不喜欢热闹的地方吗？”柳瑶陪在江晨身旁，一双明亮的大眼睛观察着他的侧脸。

　　“没错。不过一直呆在别墅中也未免有些可惜，怎么说这里的泳池也是闻名三亚的景点。”

　　“哦？可我觉得你是个挺热闹的人。”柳瑶好奇地问道。

　　“热闹的人不一定会喜欢热闹。不过对这里我还是挺满意，比如那个金发碧眼的欧洲美女……”江晨嬉皮笑脸地岔开了话题。

　　“我的泳装难道不好看吗？”柳瑶有些不服气地挺了挺自己傲人的胸部。

　　“不一样，那叫各有千秋。”江晨振振有词道。如果是女友，他肯定不会当着面夸别的女人，不过既然不是，那就无所谓了。

　　江晨那轻薄的模样让柳瑶又好气又好笑，小女人一般地嘟着嘴，伸出葱指在江晨腰间轻轻摸了一把。当然，她的力度控制的非常到位，只会让江晨感到爽，而不会疼。

　　“我可是D哟，你不觉得比起那个女人我更大吗？”和江晨一番嬉闹之后，柳瑶扶了下微乱的长发，看着江晨娇媚地挺了挺她引以为傲的资本。

　　“谁知道是真的还是假的呢？”江晨揶揄了一句，偷偷在她胸前摸了一把，引来了一声嗔怪。

　　“你又怎么知道我是假的，她是真的呢？”柳瑶不依不饶地问道。

　　“哦？难道是真的。”江晨故作欣喜状。

　　这年代，还有什么是做不了假的呢？江晨自然也没当真。

　　“笨蛋。难道你摸了这么久都没摸出来吗？”说着，柳瑶脸上浮上了一抹红晕，嗔怪地白了江晨一眼。

　　着娇媚的样子，看的江晨不禁又是石更了。

　　注意到江晨那火热的视线，柳瑶脸上的红晕更甚了一抹。江晨那方面的技术虽然略显生涩，但却胜在了那几乎不知疲倦的体力与持久力还有恢复力上……柳瑶只是稍加引导，便能享受到那天堂一般的快感。

　　某些事，女方无疑才是最爽的一方，柳瑶自然是无意拒绝江晨的邀请。

　　挑衅地瞟了江晨一眼，柳瑶伸出食指勾住了江晨的衣领，将他一直拉到了一楼大厅僻静的厕所。

　　“在这里？”虽然是询问，但江晨已经邪笑着摸上了柳瑶的小柳腰。

　　“色狼，小心我喊救命”柳瑶嗔怪地瞪了江晨一眼，却是自投罗网似得地锁上了身后的门。

　　这里人流量很低，大厅的厕所很少有人会用，而且此刻人们都在房间里或海滩边上午休呢。因为是隐私的地方，自然也不用担心摄像头。

　　特殊的环境，反倒是令江晨感到了一种莫名的刺激感。反观柳瑶脸上的潮红，此刻她只怕也是同样的感觉。

　　“你可要咬紧牙关哟。”紧贴着柳瑶的耳垂，江晨坏笑着低语，扶着那修长的美腿……

　　闯进了沼泽地……

　　-

　　-

　　当两人从卫生间中出来，已经是两个小时之后了。有些责怪地看了江晨一样，柳瑶腿肚子发软地将半个身子搭在了江晨肩上。

　　“变态，你就不能轻点儿……”

　　“哈哈，你一边扶着墙一边捂着嘴的样子倒是挺可爱。”江晨哈哈笑着躲过了柳瑶摸向他腰间的小手，并将它捏在了手中把玩。

　　在旁人看来，两人就像是一队笨蛋情侣一样，不分场合的打情骂俏着。

　　不知为何，柳瑶突然感到鼻梁有些发酸。

　　“如果……我……算了。”

　　“怎么了？有什么不妨说给我听。”江晨微笑着看着欲言又止地柳瑶。

　　“不用了，”柳瑶突然侧过脸，露出了笑容。那抹开朗的笑容一时间竟然让江晨看的有些痴了。

　　不是因为美。

　　而是因为那抹笑容让江晨想起了他的高中。

　　那个青涩的年纪，那个无忧无虑，只需死读书便会得到认可的年纪，只需要篮球打得好就能获得青睐的目光。

　　江晨想起来了，那抹笑容属于电影中的陈乐乐，那个无忧无虑的女孩，那个留给男二号无尽的悔恨与遗憾……

　　是不是太入戏了……噗，我在想些什么。

　　“我是个很爱钱的女人，我知道你们男人很讨厌我这种不自爱的女人，”柳瑶幽幽地开了口，依旧牵着江晨的手，不过却是自顾自地走在了前面半步，不让江晨看到她的表情。

　　“这只是一种生活的选择，我并没有讨厌过你。”江晨轻声说道，这句话他并未说谎。

　　“然而却无法接受对吗？”柳瑶突然回过了头。

　　江晨注意到，她的眼睛微微有些发红。

　　……是演技吗？

　　然而江晨并不打算改变自己的想法，叹了口气准备把话说明白。

　　“不用说哟，”然而柳瑶突然展颜一笑地转过身来，蜻蜓点水地在他的唇间吻一口，然后又在江晨诧异地目光中跳到了前面，自顾自地走着，“我知道的……而且，我这样的女孩确实配不上你。不过……我还是有些小小的不甘心就是了。”

　　因为背对着，江晨看不到她脸上的表情。柳瑶牵强地笑了笑，继续自言自语般地开了口。

　　“假如，我是说假如的话……如果我们早两年年相遇，那时我还没出道，你会爱上我吗？”

　　“如果那时我爱上你，你又会选择我吗？”话如此，江晨想到的却是那个和他一起去看《那一年》的人。

　　实在是太像了……

　　江晨那平淡而直接的反问让柳瑶明显感到了些许的动摇，转过身，柳瑶露出了有些勉强的笑容。

　　她明白了江晨话中的意思。

　　“大概……不会吧。”

　　很诚实的回答。

　　柳瑶不知为何突然想起了她的大学，想起了那个曾在她楼下用99根红烛摆出了“柳瑶我爱你”的那个男孩。她曾有过一瞬间的心动，然而依旧拒绝了他，因为他并不能给她她想要的生活。她将第一次给了某个她已经不愿去回想名字的导演，以此换来了女二号的角色。她并不感到后悔，因为这为她带来了八万元的片酬，还有进入演艺圈的门票…………

　　然而此刻，她有些后悔了……

　　不知为何，在她的眼中，江晨的身影竟然开始与那个曾被她拒绝的男孩开始重合了。

　　两年前……如果一无所有的江晨向他表白，只怕她同样连正眼都不会看他一眼吧。

　　无关对错，只是一种选择罢了。

　　“既然是难得的假期，为何要去思考那些令人烦恼的问题呢……”江晨幽幽地说道，打断了柳瑶的思绪。

　　“嗯……也是呢……那，一起享受海滩吧。”

　　柳瑶的脸上，绽放出释然的欢笑。

　　那笑容很美。

　　只不过，那悬在眼角的一抹晶莹，确是悄无声息的滑落，融入在了沙粒之中。

　　在那南国的海浪声中，是那样的微不足道……

|  |
| --- |
| 第三十二章 孙娇的过往**Source URL:** <http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNDI4ODU2Ng==&mid=100000020&idx=1&sn=05659a7dc0156eee8e5723cfa2335c1a&mpshare=1&scene=1&srcid=0206FU9xL5ci3xsUvfyqHR0i#rd> |

第三十二章 孙娇的过往
-----------

*2016-04-16*晨星LL

孙娇的话让江晨和姚姚都愣住了。江晨记得孙娇说过，她出生在071避难所，怎么又会和这栋别墅扯上关系？不过在听了孙娇的解释后，江晨才明白了其中的缘由，包括他为何会在这栋别墅中恰巧发现饿晕过去的孙娇。

　　原来这栋别墅其实是孙娇的父亲在战前的财产。不过因为核战争来临的太过突然，以至于孙娇的父亲与他原来的妻子和儿子在逃亡的路上失散了。后来，孙娇的父亲在071避难所中遇到了孙娇的母亲，两人相爱了，并在其它幸存者的祝福下结为了夫妻，生下了孙娇以及另外一个女孩儿——孙娇的妹妹。只不过好景不长，在避难所因为资源耗尽而被动开启的那天，末世中随处可见的匪徒袭击了避难所，孙娇与她的亲人失散了。

　　所幸的是逃掉了，徘徊在废墟中的孙娇遇上的不是异种或丧尸或奴隶贩子，而是一个不知道再忙活些什么的怪人。

　　或者说，师傅？

　　被这位自称是PLA（2139年，因为新防卫协议的签署，泛亚合作国的军队统称为PACA，即泛亚合作联军）的女战士收养，她教会了孙娇如何在废土上求生，教会了她如何开枪，如何分辨是非。不过孙娇的那位师傅在一次与不明武装的战斗中不幸身亡了，此后孙娇便开始了一个人的流浪。

　　在废土上流浪着的孙娇一直试图找到她的亲人，她渴望着在071避难所中那家一般的温暖，虽然知道即便是找到了亲人之后也不一定能回到过去的生活了。但这毕竟是她继续走下去的动力，她就这么一边打听，一边在望海市周边流浪着。从柳丁镇的一位老邻居口中得到的消息，孙娇已经确认父亲与母亲都在那场骚乱中遇难了，但她的妹妹依旧没有任何的消息。不愿放弃的孙娇倔强地搜寻着，她甚至查到了他父亲生前的居所...

　　就是这栋别墅，结果孙娇却因为营养合剂耗尽，饿晕在了这里。

　　然后很巧合地碰上了江晨，接下来发生的一切就无需赘述了。

　　“...嗯，了解了。不过我还是会替你留意下的，如果能找到你的妹妹，你会很开心的对吧？”江晨听完了孙娇的叙述之后，微笑着开口道。

　　“江晨...”孙娇双眸闪动着水雾。如果不是姚姚在旁边，她现在就想将他扑倒在地，宣泄她心中的感动与爱意。

　　咳咳...虽然有些少儿不宜，但孙娇也不知道还有什么别的方法可以表达爱了。

　　“姚姚呢？有什么需要我提供帮助的地方吗？既然我们都是一家人了，有什么一定不要憋着，要说出来哦。”江晨再次宠溺地揉了揉姚姚的头。

　　姚姚摇了摇头，伸出双手温柔地盖住了江晨放在她头上的大手。

　　“我已经很满足了。我的家人只剩下江晨哥哥，还有孙娇姐姐了...”

　　那笑容很幸福，却让江晨的鼻梁有些微酸。

　　-

　　-

　　午饭是姚姚做的，这位乖巧的小女孩儿还很用心地学习了烹饪的知识，这也让江晨颇为感动。

　　这可是他吃到的第一顿，由女孩子做给他的饭啊！

　　感动的都要哭了...咳咳，有些夸张了。

　　姚姚看着江晨狼吞虎咽的样子，不禁露出了幸福的笑容。至于孙娇...她一直都是狼吞虎咽的模样。哪天她要是突然斯文了起来，那反而才会让人觉得不可思议。

　　饭后，三人一起收拾了碗筷。孙娇去整理起来了客厅的物资，而江晨则跟着姚姚一同来到了她的屋内，因为江晨还有正事和她商量。

　　“姚姚，那个银行金库大门的准备工作做好了吗？”

　　“噗嗤，”姚姚突然笑了起来，“说起来哥哥还不知道呢，孙娇姐姐呀，早就帮你把那个银行的金库给搬空了。嘿嘿，刚才肯定是因为太吃惊，孙娇姐姐可能忘跟你说了。她可是很期待你的表扬的呢。”

　　江晨愣了愣，随即脸上闪过一抹欣喜。

　　“哈哈，孙娇姐姐又不是你，她可对我的表扬没兴趣哦。”因为姚姚的样子太过可爱，江晨忍不住就伸出了手揉揉她的头发。

　　“诶嘿嘿...”姚姚一如既往地像一只小松鼠一样眯起了眼睛享受着，然而突然她又像是想起了什么一样，用萌萌的大眼睛一眨一眨地看着江晨，“咳！不对哦！孙娇姐姐肯定和姚姚一样，希望被哥哥夸奖的！”

　　说完姚姚还很认真地点了点头，似乎觉得自己的分析确实很有道理。

　　江晨愣了愣，随即笑了笑。

　　“嗯。说的也是呢。”

　　得好好感谢下那小妞呢，虽说有时候挺“调皮”的，不过有时候还出人意料地挺会替人着想的...

　　将黄金的事放到了一边，江晨开始询问起关于制作手游的事情。

　　“手游？在手机上面玩的游戏？那种东西在哥哥那边的世界很吃香吗？”姚姚不是很懂地问道，这让江晨稍稍有些诧异，因为姚姚12岁以前可是在战前度过的，那时后难道没有电子游戏这种东西吗？不可能啊！

　　江晨向姚姚说出了自己的疑问，不过得到的答案确是令他有些哭笑不得。

　　“嗯...原来如此，我大概知道哥哥只得是什么了。不过战前虽说确实有不少很火爆的游戏，但都是在游戏仓里面玩的啊。”

　　“游戏仓？”

　　“嗯嗯！主流的游戏都是基于虚拟实境系统的框架制作的，通过躺在可以舒缓身体疲劳的游戏仓内，不少人甚至会选择在游戏中内度过睡眠时间。还有部分便携式的神经接入头盔也能做到类似的功能，所以很少有人会在通讯设备上安装多余的游戏了。”

　　原来如此，不是没有游戏，而是随着科技的发展，旧有的游戏形式被淘汰了啊。就像小霸王游戏机退出了人们的视线，PSP之类的掌机在智能手机的围攻下举步维艰...

　　这可怎么办，江晨不由得皱了皱眉头，陷入了思考。

　　放弃手游？可是对于一个还在起步阶段的公司，直接推出虚拟现实产品是不是有些太过勉强了？难道得想别的法子？

　　“哥哥可以把那个手机给我看向吗？”姚姚弱弱地问道。

　　“啊，说的也是，给。”江晨赶忙掏出了自己的那个三星机递到了姚姚的面前，然后取出了SIM卡，“随便研究。”

　　姚姚接过了手机之后也不含糊，直接拿到了她的工作桌前开始了拆解。

　　“唔唔...CPU性能为什么这么低呀，还有这才几个G的内存？...”姚姚一边捣鼓着，一边嘀咕着令江晨有些汗颜的话语。

　　没过多久，捣鼓了半天的姚姚总算是弄清楚了这个“古董”。

　　“怎么样？”江晨见姚姚摘下了防光眼镜，急忙问道。

　　“唔唔，也不算是很难的样子。用D++进行编写程序的话，应该可以将不少东西都浓缩到这么狭小的空间内，”姚姚认真地摸着小下巴，“嘛，不过我感觉游戏这种东西程序是一方面，美工、音乐还有游戏性什么的...唔，完全没有经验啊。”

　　江晨愣了愣，也是意识到了这个问题。并不是所有编程高手，都能成为像席德·梅尔、威尔·赖特那样的大神级游戏制作人。游戏的核心还是游戏性，即便姚姚能将庞大的内容用更高级的计算机语言进行编译，降低其硬件要求，但关键还是得好玩才行，要不谁买账？

　　可就在这时，姚姚突然一拍小脑袋，像是想起来什么。

　　“对了！哥哥，交给我吧，我保证五天之内就能给你弄出来你想要的东西。”

　　“这么快？！”江晨大吃一惊，他原计划是姚姚能够在两个月内弄好就已经很不错了。

　　“诶嘿嘿...”姚姚有些不好意思地伸出手指蹭了蹭小鼻子，“从零开始编写代码或许有些麻烦，但我突然想起来，附近有一家市级图书馆。这些专业书籍就是姚姚姐姐从那里带回来给我的。图书馆的数据库里面收录了不少历史上的代码，其中肯定有哥哥想要的手机游戏...所以，只要孙娇姐姐再去一跑趟，把2100-2020年时间段关于游戏条目的数据全部拷贝回来，我只需要将里面关于代码的部分修改一下就可以了...哇啊啊...”

　　江晨突然一把抱起了姚姚，以至于她被吓地发出了一声惊呼。

　　“姚姚，你真是太可爱了！可帮上我大忙了！”看着姚姚那又可爱又能干的样子，江晨哈哈地笑着在她羞红的脸蛋狠狠地亲了一口，“那就拜托咯！”

　　“诶嘿嘿，可爱......被夸奖了......”因为太过刺激，姚姚直接陷入了晕乎乎的状态，脸蛋彻底变成了一个红苹果。

　　这到是让江晨也感到有些不好意思了，而且还是在刚发生了那一幕的情况下...

　　没办法，江晨就是这种人，碰上向柳瑶那种没有节操的小妞，他就跟着一起没节操。碰上了姚姚这种动不动就害羞的小loli......

　　好吧，江晨节操又不知道怎么的就回来了。

　　虽说人家都说过，他无论对她做些什么，她都会很温顺地毫不反抗的...

　　但果然还是下不了手啊！

　　江晨退出了房间，轻轻地带上了门。

　　呼...怎么心跳的他母亲的这么快，日，难道我真是个禽兽？

　　江晨一边在心里嘀咕着，一边向孙娇那走去。

　　-

　　-

　　来到了地下仓库，江晨看到了正在仔细清点着物资的孙娇。罐头、压缩饼干被她很整齐的分类摆好放在了墙角，至于大米之类的东西则被她整齐地装进了聚乙烯塑料箱中。这些东西在废土很常见，是早期军方用来装空投救援物资的箱子，密封度极高。

　　地下仓库很凉快，是原主人——也就是孙娇的父亲，用来存放红酒的地方。不过这里在很早之前显然已经被幸存者光顾过来，红酒之类的东西自然是一点都没有剩下。

　　东西多了，看来得去附近的民宅拆一些冰箱之类的东西回来了。修好之后，应该就能用。不过这样一来的话，太阳能发电板也得再多铺设一些了。以现在的发电功率也只是勉强够别墅内部的用电，再弄几台冰箱肯定有些勉强......

　　“呼，总算是弄完了...”孙娇擦了下额前细密的汗珠，然后扯了扯小背心的领口。突然，她感到一双手从后面环住了她的腰间。

　　想都不用想，肯定是江晨。

　　“宝贝儿，辛苦了。”

　　“哦？那也没见你来帮我搬啊。”孙娇也不回头，很享受江晨吃她的豆腐，还伸了个懒腰。

　　“谁知道你这么急着往地下室般啊，”江晨无奈地说道，他本来是准备先睡个午觉什么的再搬运这些东西的。

　　“早点存放起来好一些，这可是食物！”孙娇柳眉一瞪，回过头来白了江晨一眼。

　　噗，这个吃货。江晨苦笑着想到。

　　不过孙娇的做法也没有错，她与江晨不同，她可是经历了无数次徘徊在饿死边缘的考验，自然是将食物看的无比重要。虽然这些东西在江晨眼中不过是些总价不超过一万RMB的玩意，但在孙娇眼里，整个望海市的金库都比不上这个地下室里的东西。

　　“放心，我再怎么说也不会饿着你的。”江晨柔声在孙娇耳边说道。他很清楚这孙娇大小姐的弱点，虽然有时候比爷们儿还霸气，但典型的吃软不吃硬。

　　果然，江晨不过是向她耳垂吹了口热气，那晶莹的果冻马上就红了起来。

　　“...那个，我帮你把黄金已经全弄回来了，堆在后庭的泳池里了。你，你去看看吧...”全身发痒的感觉让这只小猫咪很不自在地缩了缩脖子。不知为何，孙娇竟然感到了一丝慌乱，想要逃走。

　　江晨自然不会放过她，这可是难得的欺负这个调皮的小妞的机会。

　　“不来一发吗？”江晨坏笑着不肯松手，在孙娇的耳边吹了口热气说道。

　　“在，在这儿？”孙娇很少见地露出了慌乱的表情，双腿不自然地夹紧，微微颤抖着。

　　“对，嘿嘿，作为你今天上午对我做的事的报复！”

　　江晨此刻很想说，你叫啊，就算是叫破喉咙也没人会来救你的，哈哈！

　　房门咔嚓一声反锁,这次再无需担忧会被打断。

　　继续那久别重逢的激情，继续那早上没能完成的活动...

阅读原文

|  |
| --- |
| 第三十四章 内圈**Source URL:** <http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNDI4ODU2Ng==&mid=100000022&idx=1&sn=0a84c5e3103757a3c2011abc658317df&mpshare=1&scene=1&srcid=020641FzVr7uLI4Jp21hO8xd#rd> |

第三十四章 内圈
--------

*2016-04-16*晨星LL

“请出示ID，先生。”依旧是那惯例一般的询问。

　　高耸的混凝土墙壁下是加固型号的铁门。内圈的防护比外圈高上了不止一个级别，江晨也有幸目睹了一番这城中城的风采。

　　支付了一个亚晶点之后，然后将身上的武器全放在了托管点，江晨被检查站放行。

　　门口是一辆三棱状炮管的蜘蛛坦克，那带着履带的块状四肢颇具科幻的色彩。时不时路过的巡逻队也都是装备精锐之师，黑色的碳纳米护甲和流线型的步枪。听孙娇所言，内圈的士兵才是第六街区的核心力量，多是由第六街区的实际控制者“十人委员会”的私兵组成。而外圈的那些民兵，虽然装备也还说得过去，但归属却是第六街区的公共财产，性质完全不同。

　　暗暗咂舌的江晨一边考虑着是不是也买上几件这样的装备回去，一边向着目标的宾馆走去。

　　一路上，江晨也见到了不少的行人。据说能在内圈中居住的人除了第六街区的高级技术人员，就是富有的佣兵团老板，或者是在第六街区购置了产业的富有的投资商。简而言之，这里也就是所谓的富人区。

　　这里值得一提的是，驻扎在第六街区的佣兵团与游荡在废土上半兵半匪的团体不同，他们多数与第六街区的民兵一同承担着防卫任务，然后通过防卫协议来获得佣金，偶尔也会被派到外面执行特殊任务，或者就是担任商队的护卫。雇佣在第六街区登记过的佣兵团是无需担心被狗反咬一口，毕竟那保险金可不是白交的。一但出现了护卫变成劫匪的情况，不但生活在内圈的佣兵团担保人会面临监禁，第六街区也会派出武装力量对违规者进行肃清。

　　【天堂岛宾馆，让身心疲惫的您宾至如归……】

　　至少标语是这么写的。

　　江晨走进了这家明显是由战前某个豪宅改装成的宾馆。既然是来谈生意的，那自然是不能让人家小瞧了，派头还是得做足的。江晨毫不吝啬地直接预付了5天的房费，总共50亚晶。宾馆的老板马上拿出了对待上帝的态度，将江晨恭敬地送到了他的房间。能住的起这种宾馆的人非富即贵，无论是哪一种都是旅店老板讨好的对象。

　　而且，这么昂贵的宾馆一般是不住人的。

　　如果住了人，那么通常也是从其它大型幸存者基地，甚至是望海市外面来的大商人或者富豪之类的角色。根据孙娇那里得来的小道消息，住上这种宾馆本身就是一件极为引人注目的事情。

　　而江晨，就是要干的引人注目。

　　不引人注目，他母亲的谁会找他来谈生意？

　　至于会不会有麻烦找上门来？这点江晨倒是不怎么担心，因为第六街区的中立，可是延续了十数年的传统。能将这里发展到这个地步，也绝不是目光短浅的杀鸡取卵之辈所能做到的。

　　就这一点上，不得不称赞下第六街区的制度。由十个主要的资本家所组成的“十人委员会”管理着这片自由贸易的安全区，力量之间的相互制衡也使得既定的规章制度得到了严格的执行，没有人会愿意去当第一个坏了规矩的那个人。谈生意可以，但你不能宰了你的交易伙伴，影响你邻居的生意。

　　当然了，至于隐私权之类的事，就没人会去在意了。

　　也正如江晨所预料的，当他刚一踏进房间，旅店的经理便将这位豪爽的客人的信息，上报给了他后台的老板。

　　-

　　-

　　【照片：

　　身份：鱼骨头粮产品生产公司代理人，江晨。

　　入住时间：7月9日-14日。

　　】

　　江晨的入住信息很快就被摆到了某人的办公桌上。

　　“鱼骨头粮产品生产公司？江晨？有意思。”一位剃着平头的中年人靠在老板椅上，那对浓密的眉毛下是一双老鹰一般锐利的目光。

　　“老板需要与他接触吗？”身旁穿着职业装的女秘书推了推鼻梁上的眼睛。身为赵辰武的贴身秘书，她不但在工作上是他的左右手，在外出时担当他的保镖，在生活上偶尔还会替他解决生理需求。

　　赵辰武，十人委员会议员之一。控制着占据第六街区内圈军事力量13%的私人武装，同时是2家军火工厂与1家制药场的所有人，在内圈也拥有着多处不动产。另一个身份为闻名第六街区的赵氏集团的总裁。

　　“不急，先看看再说。”赵辰武脸上露出了一抹玩味的笑容，他此刻居然有点拿捏不准这个年轻人。

　　粮产品公司？这片废土上还有哪块地方有可以耕种的土地？即便是无土栽培，种出来的植物在辐射的影响下也会长的奇形怪状，甚至是有毒。这样的有机种植园在第六街区当然也有，不过生产的多半蔬果都是不能吃的，剩下的一半也多是歪瓜裂枣的，口味也别指望好到哪里去。毫不夸张的说，你种下一个西瓜，没准还真能长出一颗豆子来。

　　当然了，听说望海市以外有的地方存在那种能够在废土上种植的技术，但非常少，且成本高昂就是了。比如模拟生物圈？这些技术也都只是听说过罢了。战前科技虽然发达，但现在嘛…………大家的科技树点的都是歪的。

　　身为天堂岛宾馆的大股东，他见过不少来与第六街区谈生意的代理人。不过还是第一次听说什么粮产品公司？

　　开玩笑，难道变异牛的肉第六街区会缺吗？只不过一般人消费不起罢了。

　　想到这，赵辰武摇了摇头，将这份资料先放在了一边。

　　看了看表，赵辰武感到肚子有点饿了，于是向他的秘书问道，“午饭准备好了吗？”

　　“是的，我的老板。再次确认一下，今天的午餐依旧是咖喱鸡块吗？”秘书用很标准化的口吻答道。

　　见赵辰武点了点头，那位女秘书才转身离开了房间，不一会儿便端着一盘热腾腾的咖喱鸡块盖饭回来了。

　　那股咖喱独有的芳香，令赵辰武唾液腺飞速的分泌，不禁食指大动，拿起筷子便毫无形象地猛吃了起来。看着老板吃的那么香，站在一旁的女秘书也不禁咽了口吐沫，不过她知道这可没她的份。

　　就这么几口多的咖喱鸡块，就值上20亚晶！相当于在天堂岛宾馆住上两晚的价格。

　　这还不是关键，主要是有价无市！

　　前段时间，外圈的交易所收购了20盒这种罐头，并以每盒60亚晶的价格向内圈的上流人士进行售卖。赵辰武也只是凭借着十人委员会的身份，才买到了一个。也幸好有不是拍卖，否则这价格可能还得向上翻。

　　就这么一个罐头，赵辰武还很寒酸地将它分成了三份来吃。

　　赵辰武也曾调查过那个出售罐头的人的下落，不过却听说那两个人刚一出门便被一个叫什么灰蛊佣兵团的组织给盯上了，是生是死谁也不知道。当时了解到这个消息，杨辰武被气的直拍桌子，将那个什么灰蛊佣兵团的祖宗十八代都问候了一遍，差点派出了手下的私兵教训那帮蠢东西。不过碍于身份的缘故，杨辰武最后还是没有出手，毕竟人家虽然是在里面盯上的人，但却是在外面动的手，并不算坏了规矩。要是他动了手，那就是真坏了规矩了。

　　于是乎，这么最后一点儿“宝贝”就下了肚，赵辰武砸吧砸吧嘴，摇了摇头便将这美味的咖喱鸡块的事给抛在了脑后。虽然很好奇被老朋友丁老板买走的红烧牛肉罐头是个什么味，但想必人家早就吃个干净了。

　　何况，怎么说他也是个干大事的人，总是惦记着吃可不是个事。

　　从办公桌上取过一叠文件，公司运营上的一些问题还需要他亲自过目才行。

　　这时，他的余光突然瞟到了那张写着入住信息的报告，突然一种莫名的既视感爬上了心头。

　　咦……江晨这个名字，怎么这么眼熟？

　　好像在哪里见过，在哪呢？……

　　-

　　-

　　如果让江晨知道，他卖给外圈交易所的罐头被第六街区的大佬小心翼翼地分成三份吃，不知道会不会笑死。

　　总之，此刻江晨过的还是挺惬意的。

　　整个豪华的别墅中就他一个住客，虽然那压抑的辐射云与变质的阳光无法让人产生度假的好心情，但江晨对这个别墅某些设施还是挺满意的。

　　比如，那个什么疗养仓。

　　整个人躺进去，就像是全身裹着果冻一般的舒服。呼吸着呼吸器输送过来的高氧空气，感受着全身上下那滑溜溜的触感，江晨感到自己全身上下每一个毛孔都仿佛得到了舒张。

　　这里虽然不如三亚的那个希尔顿酒店风景优美，但胜在科技含量高！果然科技是个好东西，自然什么的见鬼去吧……

　　从养生仓中出来的江晨，感到全身毛孔都凉飕飕的。就清洁的角度而言，这效果就比洗澡可要强了不知道多少倍。别说是皮屑，就算是细菌级别的污垢也被这玩意给清理掉了。

　　同时，那培养液通过振动对江晨的各个穴道都进行了精确的按摩，不但能缓解疲劳，而且有益健康。

　　这玩意儿是个好东西，要不要搞一台回去？江晨不禁摸着下巴很认真地思考着，他实在太喜欢这玩意儿了。

　　随手扯过一件浴袍披在了身上，江晨马上又跑去了别的设施进行体验。

　　向那个什么和机器人打乒乓球，估计是用来给吃饱了没什么机会运动的富人锻炼的，江晨玩了下发现怎么都打不赢机器人之后，便摔了拍子不玩了。还有那个什么网球之类的，江晨也没有太大兴趣。

　　最令他感兴趣的还是那个全息电影院。

　　现代的那些什么虚吹出来的7D电影，简直弱爆了！

　　带上头盔，然后将身体固定在柔软的躺椅上，宛如身临其境一般的体验便向江晨袭来。令他震撼不已的是，此刻他竟然站在了纽约市的街头，感受着那迎面吹来的夜风，以他期望的角度观摩着一场警察与匪徒的激战。甚至他还能够以主角的视角，身临其境地感受着这一大战。只不过虽然能够感受到呼啸的子弹，也能通过设定打开痛觉之类的，但就是不能控制主角的行动罢了……

　　从某种一样上来说，这可是很爽的！

　　尤其是在看爱.情.动.作.片的时候……咳咳！

　　江晨还真找了找，不过想来这些东西毕竟上不了台面，也不太可能搬到影院上映。如果是末世的话可能没什么问题，不过这些电影当然都是战前拍的。

　　过够瘾了的江晨离开了这只有他一个人的电影院，准备回到他的房间休息。

　　可走到了房门口的时候，他突然发现门口站了一位姿容俏丽的美女。

　　见江晨向她走来，那位美女迎了上去，微微俯身行了个礼。

　　“编号410，请问尊贵的客人您需要服务吗？”

　　那甜甜的笑容与精致的面孔，还有那黄金比例一般的身段，简直像一件艺术品一样。江晨看到也不免有些心动，立刻将孙娇的告诫忘在了脑后。

　　哈哈，大丈夫何患无妻？咳咳……江晨语文学的不好，也是隐隐觉得这句话似乎不是用在这里的。

　　管他的！反正又不带回家。

　　想到这，江晨不由得也是露出了一抹“绅士”的微笑。

　　“当然，我需要你的‘服务’。”服务这个字，被江晨咬得很重。

　　那位身穿制服的美女微微一笑，向江晨再次弯腰行了个礼。

　　“编号410，为您服务。”

　　总觉的哪里有点怪怪的？

|  |
| --- |
| 第五十八章 车内旖旎**Source URL:** <http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNDI4ODU2Ng==&mid=100000024&idx=1&sn=ea72a91ab6c2cf24e85ab540b34cf1b5&mpshare=1&scene=1&srcid=0206ael4nlnB7Xs8X33No41J#rd> |

第五十八章 车内旖旎
----------

*2016-04-16*晨星LL

“不知江先生买房是为了投资还是居家生活？”

　　“自己住的。这里有什么玄机吗？”

　　不知是有意还是无意，肖梦莹引着江晨入座后，径直贴着坐在了江晨的边上。因为这种真皮沙发只有两人座的宽度，夏诗雨只得坐在了旁边的一个单人沙发座上。

　　因为距离太近，江晨甚至能闻到她发尖散发出的栀子花香。由于角度的缘故，如果他想要看肖梦莹手上捏着的文件，余光就不可避免地会触及见那V形领口中隐隐露出的淡红色文、胸。

　　罪过罪过，咳咳，这绝对不是他故意的。

　　由于实在是太过少儿不宜，导致江晨的手指不禁开始有了些许抬头之势。为了避免尴尬，他不得不挺直了腰，微微挪动了下屁股以调整坐姿，使那不显得太过明显。

　　然而这小动作自然是没有逃过肖梦莹那毒辣的双眼。小舌不经意地游走过鲜艳的红唇，肖梦莹故作不知地反倒是微微倾斜了身子，明面上是使客户能够更清晰地看到手上的住房风景图，实际上却是使自己胸口的风景露的更多些...

　　“如果是考虑投资的话，地价的增值空间则是先生首先需要考虑的。但如果是为了居家的话，住房环境与相关配套设施则要多考虑一分。根据先生您的需要，我推荐这款位于临江区的别墅。这套别墅位于本公司新开发的富人住宅区内，无论是配套设施还是周边的环境都是上佳之选。别墅的结构为地上三层，地下一层，配备有双车位私人车库以及私人前院。阳台朝向江边，直面江滩美景。如果先生您追求高品质的生活，那还请您一定留意下这套别墅...”

　　夏诗雨无言地坐在一边，眼睛死死地盯着肖梦莹挨着江晨胳膊的缝隙间距。

　　不知为何，她就是感到很不爽，虽然说不上理由来。

　　“1200万？”江晨皱了皱眉头。

　　肖梦莹小心地观察着江晨的神色，见江晨似乎是对价格不满意，立刻开口补充道，“先生，我们万华置业在开发楼盘时，绝对是以客户的入住体验为优先考虑的。虽然价格上可能稍贵了一些，但是——”

　　“不是价格的问题。嗯，确实是价格的问题。也别浪费时间了，直接把你们最贵的别墅拿出来给我介绍介绍吧。”江晨挥了挥手直接开口道。

　　肖梦莹开始还有些小失望，不过听江晨这么一说后，先是一愣，脸上立马便是露出了喜色。

　　“好的先生，请看这一栋别墅。”肖梦莹的语气越发的甜腻了起来，那葱指飞快的翻动着文件，非常殷勤地将一张景观图找了出来。不知是不是错觉，江晨感到这小妞贴着自己越来越紧了。

　　“这栋别墅是我们公司用来作为招牌打出的样板房，位于望海市明兴区，地处富人区的别墅住宅群，临近浦江上游地段，属江景房。房屋的设计运用了法国最先进的现代建筑学理论，设计图更是出自国际上著名建筑大师K·盖里之手。

　　紧凑的拼接式结构不但节省出了大量的空间，而且能够使住户无需穿过不必要的空间就能达到别墅的任何一处区域。地上建筑四层，地下室一层，车库为并列式四车位。别墅内含10\*10m的私人泳池，泳池为可露天可封闭式的现代化设计结构，夏天能够开露天泳装party，冬天能封闭穹顶当温泉使用。

　　别墅的前院含私人花园，在青翠的绿茵上开烧烤派对，也正是当下上流社会的时尚。屋顶的停机坪能够满足中小型直升机的起降，另一端的观景阳台更是直面江滩最美景色之处。

　　另外，对于业主的安全与隐私，我们公司更是经过了精心的考量，别墅所处的富人区内安保级别在整个望海市都是最高规格，而这套别墅更是整个小区安保工作核心中的核心。这套别墅绝对是物超所值。占地面积为2100平米，总价是2亿4千万元人民币。”

　　听着肖梦莹那声音甜腻的解说，江晨拿着几张图片仔细端详房屋的每一处细节。

　　很满意！无论哪个角度都很满意。

　　安全上无可挑剔，地理位置也靠郊区的仓库不远。

　　最重要的一点是，这建筑的B格够高！

　　“夏诗雨，你看这栋怎么样？”江晨笑着将文件递给了夏诗雨。

　　“...嗯，不错，还可以。”

　　江晨有些困惑地看着夏诗雨脸上的表情，他总感觉这小妞有些魂不守舍的样子。

　　“你哪里不舒服吗？”江晨关切地问道。

　　“嗯，好像有点...我想先回去了。”夏诗雨心不在焉地答道，突然站了起来，向门口走去。

　　“诶？”江晨愣了愣，他有些担心夏诗雨的身体。

　　“夏小姐，如果您身体不舒服的话，我可以将我的车借给我同事，先将您送回家休息，或者是到附近的医院检查下。身体是大问题，还请您一定要注意啊。”见到“碍事”的人离开，肖梦莹自然是大喜，只不过她的脸上却是没有丝毫表现出来，反倒是很“诚恳”地看着她说道。

　　“那就谢谢了。”夏诗雨也没有推辞，她是真感到有些不舒服了。

　　似乎从早上开始就有一点？不过她没太过于放在心上。

　　站在一边的长相甜美的接待上前接过了肖梦莹手中的车钥匙，然后冲着夏诗雨盈盈一笑，陪着她离开了VIP室。

　　“江先生，如果您确定看中了这栋别墅，我现在就可以陪您去看房了。”肖梦莹笑盈盈地贴着江晨的手臂说道。虽说看房之前通常需要先交纳意向金，然而那是对于普通的小户而言的。对于他这种大户，意向金神马的自然是不必了。

　　江晨犹豫了片刻之后，但还是点了点头。虽然希望夏诗雨能够陪他一起参考参考，但既然人家身体不舒服，那也就只能作罢了。而且图片也给她看过了，她也说了还可以，那么想来这套别墅的卖相也算是不错了。

　　早点把别墅的事弄完，去她家探望下吧。虽说应该只是小感冒，但毕竟她一个人住着没人照顾，生病的话各种方面上都挺不方便的。

　　“那行，咱们就出发吧。”

　　肖梦莹嫣然一笑，带着江晨来到了公司地下室的停车场。这里停着的都是那种专门陪大户看房才会出动的豪车，一般是不会出动的。

　　先是对江晨做了个请的手势，示意他坐在了车后排。然后肖梦莹才得意地踩着猫步走到了车门边上，优雅地抬起玉腿迈了进去。坐在前排的司机很熟练地发动了汽车，平稳地载着二人驶向了公路。

　　奔驰特别定制版。不知是有意还是无意，车内后座的设计相当的宽敞，铝制的黑色隔板将前后座分割开来，车窗上也也施加了一层墨色涂层，使得后排完全成为了一个私密的空间。

　　气氛有些暧昧。

　　尤其是当这么一位美人就坐在你旁边，微翘着长腿，脸上带着若有若无的笑意看着你时。

　　“江先生，从这里到别墅还有半个小时的车程，我们不妨来讨论点有趣的事吧？”

　　江晨注意到，那诱人的小香舌若隐若现地从那鲜艳的红唇隙间游走而过，那对狭长而迷人的凤眼，在这暧昧的氛围下，显得格外诱惑。

　　“哦？比如？”江晨喉结动了动，脸上也露出了一抹笑意。

　　早听说售楼小姐这行有潜规则，为了提成的她们偶尔会向大户提供特别的服务，没想到居然被他给碰上了。

　　“比如，如果您选择一次付清全额款的话，我可能会给你带来一些小小的惊喜~”肖梦莹的嘴角勾起了一抹弧度，语气中充满了暧昧的味道。

　　“哦？那我还真是期待呢。如果你能让我满意，我可能会酌情考虑先支付一笔意向金。房子满意的话，全额付款自然也是没问题。”江晨的嘴角也是勾起了一丝弧度，眼神也渐渐变得火热了起来。

　　他可从不认为自己是什么正人君子，既然人家都这么说的这么直白了，那还有什么好推脱的呢？

　　以前就听说过这行业潜规则直逼娱乐圈，但他还真没想到自己居然也有机会碰上。

　　听到江晨的话，肖梦莹的眼神瞬间火热了起来。意向金基本上已经快等同于定金了，虽然光收意向金她是没有提成的，但往往缴纳了意向金的客户基本上就是已经对房子满意了。具体买不买，只看她的努力了。

　　“江先生可要说话算话哟。”肖梦莹狐媚地笑了笑，然后将翘着的长腿优雅地放了下来，离开了座位。

　　江晨算是知道这种宽敞设计到底是为了什么了，此刻肖梦莹已经轻盈地跪在了他座位前的毯子上。娇媚地抬眼望了江晨一眼，肖梦莹拉开了他座位底下的暗格，从中取出了一些小玩意。

　　“为了欢迎先生的莅临，小女子可是要先为先生洗尘咯？”肖梦莹俏皮地说道。

　　还真是没想到，这小妞居然如此的骚。

　　只加肖梦莹伸出葱指，很干脆地便伸向了江晨的腰带，温柔地替他将腰带解开，然后拉开了某个地方的拉链。

　　“不知道你准备怎么帮我洗尘？”江晨顺应着肖梦莹的玉手摆弄，挑了挑眉毛轻佻的说道。

　　“当然是这样~”肖梦莹娇媚地轻笑一声，然后从一个精致的盒子中，取出了一张一次性的湿巾，双手捏着它从侧面轻轻地环住了江晨的手指。

　　（吃饭前帮忙洗手，严肃声明不许想歪！）

　　冰凉与温软的触感。冰凉应该是来自那张消毒用的湿巾，而温软则显然是来自美人的那对玉手。

　　“只是这样？”江晨似笑非笑地问道。

　　肖梦莹盈盈一笑，将脸轻轻地凑了过去，抬起眼自上而下风情万种地看了江晨一眼，然后又是挑逗地轻轻舔舐了下那诱人的红唇。

　　“还有这样。”

　　热气轻吐，温软的触感轻触，江晨只觉得被一股湿润而火热的狭室所囊括。

　　肖梦莹很满意江晨脸上的表情，微眯上了双眼，开始专心品尝起了口中的美食。舔嗦钻嘬，无所不用其极。

　　不光是那精湛地吃冰淇淋技巧，肖梦莹脸上那陶醉而享受的表情更是令江晨舒爽的头皮一阵酥麻。即便知道是演技，但谁又能受得了美人那如痴如醉的表情？

　　与美食无异，味道只是一方面，色香味俱全才是上品。

　　车窗外的景物飞逝，来来往往的行人与行车为两人带来了别样的刺激。尤其是在这种外面看不见里面，里面看得见外面的情况下，这种刺激尤为的强烈。

　　速度与激情？

　　就在这快乐的巅峰，江晨十指穿过肖梦莹的长发，猛地抱住了她的头，用力将冰淇淋

　　然后在她痛苦地呜咽声中，不小心把冰淇淋洒了一地。

|  |
| --- |
| 第五十九章 豪华**Source URL:** <http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNDI4ODU2Ng==&mid=100000026&idx=1&sn=10789a38509ebf8a5d9c9cd7660c23e9&mpshare=1&scene=1&srcid=0206AD2CZfJajGHx3rTexswx#rd> |

第五十九章 豪华
--------

*2016-04-16*晨星LL

望着美人那嘴角溢出的白色果冻，还有那微微起伏的胸口，以及那略微凌乱的发丝，江晨不禁小腹又是一阵火热，手指又是隐隐地出现了抬头之势。

　　似乎有些害怕江晨还要来，肖梦莹赶紧取出纸巾擦拭了下嘴角的残余，至于口中的食物，则是被她吞咽了下去。

　　看着美人喉间的涌动，以及深知那是自己炼制的奶油，这种刺激还真不是一般人能够消受的住的。如果不是担心快要到达目的地了，江晨真有种想直接在这办了她的冲动。

　　至于会不会被前面开车的司机听见？呵呵，既然车都设计成这么方便的模样了，隔音效果上会考虑不周吗？何况听见就听见吧，就算听见了，前排开车的哥们儿也只有羡慕的份。这种口福，可不是一般人能消受得了的。（再次声明只是吃东西）

　　稍稍整理了下仪容，肖梦莹又恢复了先前那副诱惑而不失端庄的样子。然后从一旁取过了一份文件，笑盈盈地递向了江晨怀里。如果不是那份愉悦是如此的真实，江晨还真是难以想象，这位职场丽人居然是一位如此骚、气之人。

　　伸手调戏地拨弄了下肖梦莹那凌乱的发丝，江晨在她笑盈盈的目光下接过了意向书，扫了眼后便签下了自己的名字，接着又取出银行卡在无线pos机上刷了一下。

　　100万的意向款，他眼睛都不眨一下地付了出去。

　　看到江晨如此土豪的模样，肖梦莹的眼神更加的火热了起来，那灼热的视线几乎快要将他的骨头都软化掉了。如果不是知道快要到目的地了，她还真想就在这里与他再品尝一番饭后甜点。

　　豪车在小区的门口停了下，司机摇下车窗递出了身份卡片在窗口旁的读卡器上贴了下，拦车杆才缓缓的开启。江晨透过窗户看到，在小区门口执勤的保安各个都是体格魁梧，腰别电棍。虽然不知道实力如何，不过从那军姿上来看，这些人应该都是退伍的军人或武警。

　　也确实如江晨猜测的那样，在这个满是富人的别墅小区中执勤的50多号保安，各个都是能打能爬的军中好手，且没有任何的违纪记录。毕竟是每平米5元的“高额”物业费，总不能养一帮白痴不是吗？

　　自从这个小区建立的6年来，不是没有打过这里主意的窃贼，但却没有一个窃贼有本事摸进住户的家内。这些保安中不乏侦察连出来的好手，你要是能搞得过这些人？呵呵，小子，还当什么贼啊，有没有兴趣来国安上班？

　　豪车很平稳地穿过宽敞的走道，驶向了小区最深处的位置。整个小区以一个“碗形”扣在江边的人造高地上，俯瞰着整片黄浦江的美景，而江晨的别墅，正是在靠近那个“碗口”的中央处。

　　“居住在这里的住客非富即贵，生活在这里不但是一种生活上的享受，你还能够认识不少有趣的邻居。”

　　肖梦莹言下之意便是，对事业上的帮助也是不容小觑的。

　　然而江晨对这方面倒也没有过多的在意，只是笑了笑不做评价。事业是一方面，但生活品质也不能落下，否则还不是一头社畜？只不过身价高了那么些罢了。

　　既然是为了享受生活而买的房，那么首要考虑的要素自然就是舒适程度了。至于那些非富即贵的邻居？江晨有种预感，没准用不了两年，他们就会主动络绎不绝地来登门拜访自己。

　　车稳稳地停在了别墅的门口，肖梦莹率先下了车，然后还很主动地替江晨这位大土豪拉开了车门。只见这位小妞掏出门卡在大门上刷了一下，滑动式的铁门便自动的开启了。

　　“登记入住之后，别墅大门的安保系统会更新，您甚至能通过我们公司推出的APP来开启大门。当然，我更推荐使用特制的电子钥匙启动。”肖梦莹俏皮的眨了眨眼，然后引着江晨进入了别墅内部。

　　欧式的高墙之后别是一番天地。

　　整齐的绿茵草坪，笔直的青石砖小道，兼具欧式古典主义与现代简约主义风格的建筑，毫无矛盾地将两种几乎截然相反的建筑风格糅合在了一起。大方的落地窗组成着别墅的第一层结构，洁白色的立方块整体充填着别墅的其余部位，显得既大方又不失典雅。四层建筑在周围普遍三层的别墅群中，略微显得有那么些鹤立鸡群。

　　整座别墅最令江晨满意的还是后院那个圆蛋状的泳池。真如照片旁批注的那般，江晨只是按了一个按钮，拱顶便以螺旋状之势向底部旋转收束，变成了露天泳池。底部的增温设备也能很迅速且精确地将水温加热到设定值。这些高大上的设计虽然不见得有多么的实用，但却完美地满足了江晨这种暴发户的猎奇心理。

　　肖梦莹一边向他解说着别墅的各种高端的功能，一边带着他走进了别墅内。

　　至于这别墅的内部，则更是令他满意了。

　　这种样板式的别墅因为需要拍广告，所以通常在建好之后就已经完成了配套的装潢，甚至是连相应的家具都已经配置完全了。当然，如果客户对于装潢不满意，也可以从各种设计方案中选出中意的方案，万华置业将按照客户的指示对别墅的内部在原来的基础上进行重新装潢。

　　不过江晨对这里的装潢已经很满意了。黑白主色调的客厅看上去非常的舒坦，衬景而颇具艺术气息的家具也无可增减挑剔。毕竟这都是经过业界大师的亲自操刀设计，江晨虽然说不出究竟好在哪里，但看着舒坦，用着也舒坦，他自然是不会有什么满意。

　　紧挨着的便是餐厅，接着是厨房。不必多说，就设备与装潢而言，依旧是无可挑剔。

　　跟着肖美女上了楼梯，别墅第二层基本是以舒适度为参考的核心来进行设计的。

　　这一层以卧室为主，令江晨诧异的是每一间卧室的风格都有着微秒的差别，这也是考量到使户主能够随意选择适合自己心情的卧室来设计的。就比如说，刚才那间卧室是黑白冷色调的现代简约主义风格，而这间卧室却是以暖色为主色调的浪漫温情风格。

　　那个床比较有趣，按个开关还能震动。

　　三四楼的设计基本也是延续了整栋楼的整体设计思路，每一层楼都设有卫生间还有两间多余的卧室。另外还有一些空置的房间，方便户主根据自己的喜好，将其改造成合自己胃口的活动室。比如健身房、书房、画室之类的。

　　站在楼顶露台眺望着江景，感受着那迎面吹来的微风风。虽然仍属盛夏，但着风中却带着几分清凉。这或许与周围的绿化有关，丝毫没有咫尺相隔的望海市内中的那种燥热的氛围。

　　“不错，是个居家生活的好地方。”江晨这才满意地当着肖梦莹的面点了点头。

　　那一片青葱的翠绿，优雅的环境，还有着豪华而舒适的设计，确实对得起他的价了。

　　比末世那栋“复古风格”的别墅还要“现代化”，用来作为居家生活、奢靡享受的窝，实在是无可挑剔。而且这里距离郊区的那间仓库也不算远。

　　区区两亿多软妹币而已。

　　或许是因为这笔钱来的太容易，江晨心中连一点波澜都没有溅起。

　　偷偷观察着江晨脸上表情的肖美女脸上一阵窃喜，如此豪爽的客户她还是第一次遇到。虽说以前也有不少土豪一掷千金购下别墅，但向江晨这么爽快的看房第一天就点头的还是头一个。

　　这样的人如果不是冤大头，那就只可能是钱真的已经多到一定程度了的那种。

　　在肖梦莹看来，江晨显然属于后者。

　　“我要是一次付清，不知道你会给我什么惊喜？”江晨突然坏笑着看向肖梦莹，伸出手在她的脸颊上轻轻摸了一把。

　　已经深知着女人有多骚的江晨，自然不会像刚见到她时惊艳的那样拘谨了。

　　第二次“犯错”永远要比第一次容易的多。

　　“对于这种级别的别墅，我们公司虽然无法提供打折的优惠，但根据我们公司与迈巴赫汽车公司签订的合作协议，我们将会为购房款超过1亿元的户主配置一辆新上市的迈巴赫S600豪车。目前这这款车型，可是有价无市哟。”肖梦莹笑盈盈地向江晨解说道。

　　迈巴赫S600，江晨也略有耳闻。据说海外预计售价是570465美元，约合人民币356.8万元。当然，能买的起一亿元豪宅的人肯定也不会缺这点钱。不过这份心意总是在那里，直接打折肯定不如送豪车更令人心里舒服。这也算是一种销售策略。

　　“我指的可不是这个，我想问的是‘你’能给我带来什么惊喜。”江晨脸上坏笑着，将“你”这个字咬得很重。

　　对于那种已经到手了的优惠，他也没怎么放在心上，既然已经确定购房了，不从这撩人的小妞身上捞点“好处”怎么行？食髓知味的他忍不住已经开始主动索要潜规则了。

　　肖梦莹自然是听出了他话里的意思，于是嫣然一笑，摆出了一副楚楚可怜地表情，“如果江先生愿意一次付清购房款，小女子愿意为江先生试房。”

　　“哦？怎么个试法？”江晨很欣赏肖美女脸上的表情，笑着调戏道。

　　肖梦莹也确实够骚，闻言便带着妩媚地笑意，那抹鲜艳的红唇凑近了江晨的耳边。

　　“比如，试试房子好不好用。”

　　关于这个“用”字，肖梦莹咬得非常重。

|  |
| --- |
| 第六十章 试房**Source URL:** <http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNDI4ODU2Ng==&mid=100000028&idx=1&sn=0d864dc95e285a4531c8b5dfff94828c&mpshare=1&scene=1&srcid=0206Xd4QiBtLG90eKU3c0veS#rd> |

第六十章 试房
-------

*2016-04-16*晨星LL

江晨闻言眉毛挑了挑，随即似笑非笑地在购房合同上写下了一个江字，却是又将笔停了下来。在肖梦莹急切目光地注视下，他坏笑了一声后说道。

　　“还没试呢，谁知道你们这里的房子到底好不好用？”

　　肖梦莹闻言自然是领会了江晨的意思，随即妩媚地一笑。

　　“不知江先生想从哪间房开始试起~？”

　　“这得看销售经理小姐首推哪一间咯。”

　　“嘻嘻，光说的话肯定不足以让先生您体会到本公司别墅设计理念的优良所在，还请先生随我前去领略一番咯。”言罢，肖梦莹又是妩媚的一笑，然后扭转身姿，迈着优雅地步伐走向了楼梯的方向。

　　望着那如流水一般柔动的翘臀与身段，江晨心头不禁也是微微荡漾，于是笑着跟了上去。

　　虽然是新房，但是相关设施都已经配齐，比如床铺。

　　卧室房门被重重地关上。

　　肖梦莹似乎已经早有准备一般，对江晨侵略性地动作不拒还迎，一条细嫩的长腿靠在了江晨的腰间，双手如水蛇一般环上了他的脖子，热情地吻向了他的唇。

　　对于肖美女如此主动的请缨，江晨自然是欣然接受，打开了牙关，放任那只小舌在他的口中肆掠逗弄。伸手扶住了那诱人的长腿，江晨那25点的肌肉强度猛地将肖梦莹整个托了起来。然后在美人的惊呼声中，将她抵在了窗户边上。

　　“会被看到的。”肖梦莹楚楚可怜地望着江晨，用哀求（撒娇）地语气说道。然而虽然这么说着，但那里却早已泛滥成灾。肖梦莹她非但没有阻止江晨，甚至挺起了那白皙诱人的翘臀，迎合江晨的姿势。

　　嘴上说不要，但身体却很老实......

　　江晨坏笑一声，直接一把扯开了那诱人的窗帘，然后用力将冰淇淋塞进......

　　别说被看到了，像这种级别的别墅，户主隐私保密可是设计的最关键之处。那葱郁的绿化带，使别墅与别墅直接，根本没有相互窥觑的可能。

　　肖梦莹则轻咬着娇嫩的红唇，任劳任怨地忍受着江晨的肆意驰骋，甚至还配合着江晨的动作扭动着。那对娇艳欲滴的美目几乎要渗出水来，柔情满溢地直视着江晨的双眼。

　　因为反正是一笔交易，江晨自然是无需顾忌女方的感受，肆意按照着自己舒服的频率去索取着快乐。他那野兽一般的冲刺确实给肖梦莹也带来了不俗的愉悦感，然而这种频率在持续了一个小时之后，无疑是从享受变成了一种折磨。

　　怎么还没完......

　　肖梦莹用哀求地目光看着江晨，然而回应她的却是毫无怜惜的目光。

　　“受不了吗？”江晨调整了姿势，凑到肖梦莹耳边轻轻吹了口气道。

　　“嗯嗯！”肖梦莹赶忙点着头，楚楚可怜地望着他。

　　“那要我换人吗？”江晨邪笑了一声道。他发现自己就调皮那一点上，越来越像孙娇那小妞了。

　　肖梦莹闻言赶忙慌乱地摇了摇头，连装可怜都不敢了，纤弱的腰肢又是主动地迎合了起来。（边吃饭边跳舞确实累，严肃表示不许想歪！）

　　两亿元的单子！光是提成就上百万了，顶的上她一年多的工资了！而且能够将这栋高价难售的样板房成功卖出去，对她的业绩无疑也是一种极大的提升。

　　多少售楼小姐，一年的销售额都破不了一亿，而她这一个单子，就是两亿！这业绩，只怕能让她的职位再上一层楼。如果能进入管理层那就更好了，那样的话也就不用担心什么青春饭的问题了。

　　老娘我豁出去了......

　　肖梦莹“决绝”地闭上了双眼，轻咬着嘴唇，努力迎合着江晨的每一个动作。

　　没办法，钱不是那么好挣的。就算是睡一晚大明星，也值不了上百万吧？这笔买卖怎么看，对她而言都是值了。即便骨头都快被折腾散架了，小腿绷得都开始发软了，但如果没能将江晨这个大户伺候爽的话，她先前的努力可就全都白费了。

　　她不愿意“遭罪”，自然有人愿意来“遭罪”。那些姿容也没有比她差到哪去的姐妹们虽然平时和她套的火热，但只怕她们对她这个销售经理的职位都是虎视眈眈呢。

　　万华置业一切以业绩说话，谁要是在业绩上更胜一筹，谁就能担任销售经理这个位置。就包括前台那个“新人”方媛媛，她也是个能豁出去的主。肖梦莹甚至听“好姐妹”闲话说，这新人有次为了卖出一套房，和某个“黑、道太子”一起去参加了什么奇葩的聚会，甚至陪着五个人一起玩过。

　　也不知道她是怎么想的，第二天是带着什么表情来上班的。总之那套价值一千万的商品房是卖了出去，她完成了第一年的最低销售额，总算是保住了待在总部工作的权利。

　　至少，与她相比，自己还是轻松了许多。

　　肖梦莹在心里自我安慰道，轻蹙秀眉，任由江晨......

　 （以下省略一万字。）

　　-

　　-

　　简单地整理了下有些凌乱的衣服，肖梦莹很熟练地在身上补上了些香水，以掩盖那股白果冻独有的腥味。

　　对于江晨趁着她整理衣冠时调皮的不安分举动，肖梦莹也只是妩媚地白了他几眼，并未做阻拦势。毕竟子弹都打光了，她也不怕江晨将她按在地上再来一发。

　　不过这么一来就耽搁了不少时间，当两人离开别墅回到豪车那里时，太阳都快下山了。只见那位司机师傅正靠在车旁点着烟，看到贵宾与上司出来后便立刻掐掉了烟头。他对着江晨礼貌地笑了笑，然后恭敬地鞠了个躬，接着替他拉开了车门。

　　在这行干了这么久，他当然很清楚江晨和这位公司的“销售经理”在别墅里做了些什么，不过这些事是轮不到他这种小人物去YY的。虽然干这行有拉条之嫌，但这种事知道就好，如果到处乱说的话，工作保不住都是小事。能干房地产这一行的，又有几个手脚是干干净净的？更何况是万华置业这种大公司。

　　依旧是江晨先上了车，然后肖梦莹才款款落座于他的身侧。司机发动了汽车，按着原路开始返回。

　　在车上，为了打发时间，江晨又让帮他做了下“清洁”工作。然而令肖梦莹困惑的是，江晨的精力为何恢复这么快，还没多久又是存了这么多的子弹。

　　她自然不会想明白，毕竟这个年代基因药剂还没开发出来。

　　她更不会知道，就刚才她喝掉并消化掉的那些蛋白质与DNA，研究价值都得上百万。

　　在车上的时候，肖梦莹已经和经理通过电话了。两人刚一下车，便受到了总经理与一众迎宾小姐的夹道欢迎。虽说肖梦莹也是个经理，但销售经理在万华置业毕竟只是个虚衔，主要是用来激励那些售楼小姐努力创造业绩所弄出来的职位。工资上虽然是经理级别，但从职权上来讲，她其实和普通的售楼小姐没有本质上的区别。

　　然而总经理就不同了，他可是这家总部门店的实际管理者，负责一切策划与运营的管理权，超过3千万的单子就得由他来出面了。当然，对于单笔生意他是没有提成的，他的提成是从整间门店的销售额中获得的。

　　从恭敬的总经理手中接过烫金的名片，享受着一列迎宾小姐的热情欢迎，江晨的虚荣心得到了极大的满足，于是很爽快地跟着总经理一起到了办公室中。

阅读原文

|  |
| --- |
| 第六十一章 一掷千金**Source URL:** <http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNDI4ODU2Ng==&mid=100000031&idx=1&sn=d7cbd8a390a20ffc3182bc05d8791efb&mpshare=1&scene=1&srcid=0206FuDeykxGKAatv5lN5aTa#rd> |

第六十一章 一掷千金
----------

*2016-04-16*晨星LL

当肖梦莹看到江晨眼睛都不眨一下地全额支付了两亿四千万的购房款时，那对凤眼越发的火热了起来。尤其是看到经理暗暗对自己竖起的大拇指，更是让她觉得这罪遭的简直是太值了！

　　“房子我很满意，你们的销售经理我也很满意。”在手续办完之后，江晨笑着和总经理握了握手。

　　总经理用男人都懂的眼神冲江晨笑了笑，然后便将房产证等一系列相关证明和一个精致的电子钥匙交到了江晨的手上，并拍着胸脯承诺，三天之后就能提包入住。

　　其实今晚就能入住了，不过为了使客户得到最大程度上的满意。万华置业将对别墅进行为期三天的全方位清扫与检查，毕竟太久没住人，有些落了灰的旧物自然是该洗就洗，该换就换。比起那两亿四千万的那串零，这点清扫与翻新的花费根本不算什么。

　　原本麻烦的手续机会没要多久就办完了，江晨自然是非常满意，赞许了总经理的工作一番，便离开了这间豪华的万华置业总部门店。

　　离开的时候，他瞟了神色僵硬的方媛媛一眼，然后玩味似得笑了笑，扬了扬手中的合同与钥匙，头也不回的便走掉了。随后离开办公室的肖梦莹则是望着江晨离开的背影，充满野心地舔舐了下红唇，嘴角勾勒着一抹意味深长的弧度。

　　总经理对她工作的肯定以及业绩的赞许令她非常高兴，这意味着也许要不了多久，她就会被当成“职业模范”给升职了。

　　然而，比起上百万元的提成，更令她感兴趣的却是成为那栋别墅的女主人。而这位年少多金的帅哥，恰巧还是单身。至于那个容貌不逊于她的夏诗雨？她并没有放在眼里。

　　论技术，那个雏儿绝对不可能比她更能给男人带来快感。她有把握，能用自己的身体迷住江晨，让江晨沉醉在她带来的温柔乡中。就在刚才她已经偷偷记下了江晨的手机号，只需要挑个何时的时候打电话过去就行了。

　　她一直坚信，没有不咬钩的男人，只看诱饵够不够诱人罢了。

　　当然，这只是她的一厢情愿就是了。

　　江晨虽然无节操，但心里还是有杆秤的。

　　见到肖梦莹刚一从办公室中出来，她的那些“好姐妹”们便莺莺燕燕地围了上来，叽叽喳喳地嬉闹着向她询问那个由总经理亲自出面恭迎的男人的身份。

　　“快老实交代！莹莹姐你到底是用了什么小手段，将那个大款傍到手的~？”一位身材高挑，也是女神级容貌的售楼小姐蹭到了肖梦莹的边上，嬉笑着问道。

　　“哪有哪有，不过是正常的谈生意罢了。”肖梦莹的虚荣心也是得到了极大的满足，但依旧谦虚地笑着答道。

　　“胡说，你身上有那个的味道，嘿嘿嘿，你可逃不过我的鼻子。”一位长相比较古灵精怪的小女人凑到了肖梦莹脸颊边上嗅了嗅，然后坏笑着说道。

　　一番嬉闹之后，肖梦莹终于“架不住”姐妹们的软磨硬泡，“不情愿地”交代了事情的始末。

　　当听到那是一笔两亿四千万的单子时，所有的小姐们都倒抽了一口凉气。肖梦莹更是有意无意地点出，在付款的时候那个男人脸眉头都没皱一下时，那些售楼小姐们的情绪更是疯狂了。

　　“莹莹姐，你最好了，你肯定知道那个土豪的电话号码对不对，告诉我嘛。”一位留着韩式波波头的美女摇着她的胳膊，可怜兮兮地说道。

　　“对对对，可不许吃独食哟！嘻嘻，好东西要和大家一起分享嘛。”

　　“就是就是！”

　　...

　　享受着姐妹们的奉承，肖梦莹脸上虽然依旧是那副困扰的笑容，但心里早就爽翻了。

　　你们这帮小婊砸，姐姐我还不知道你们脑袋里想的都是些什么龌龊的东西。

　　就拿那个求她求的最亲的娇小体型的小女人来说，别看她长的清纯可爱人蓄无害，但在床上疯起来简直令她都有些惧上三分。至于是如何得出这个结论的？从她排行第三的销售业绩就能看出来了......

　　其余的那帮姐妹自然也是各怀心思，一单就是两亿四千万的销售额，今年想要超过肖梦莹当上销售冠军是不可能的了。那么既然她销售经理的地位无可动摇，那么讨好她自然就是必要的了。这样的话，她到时候想要抢生意也会手软点不是吗？

　　所以各个演员级别的女人奉承起来的嘴那才叫一个甜。即便是肖梦莹这个影后，都被夸得有些飘飘然了。于是她大手一挥，许诺今晚带着大家去吃大餐，自然是引来了一阵欢呼。单这笔提成她就能够拿到两百万，自然是不缺这点请客的钱。

　　另外，那帮姐妹还有另一个小心思，那就是想要勾搭上那位豪爽的金主。谁愿意当一辈子售楼小姐？不说愿不愿意，这行有几个人能干过十年？趁年轻捞金是一方面，傍上那些来购房的大款才是重点。虽然肖梦莹的竞争力有点大，但是有她们中有几个姐妹也并不是毫无竞争力的。

　　比如那个留着韩式波波头的美女，虽然同样不是处了，但胜在刚毕业不久，还没被潜规则过几次。至少木耳不是黑的吧。随随便便哭哭啼啼几下，说说什么遇人不淑、年少无知、不小心失去了第一次、只上过一次之类的话，怎么个揉捏法还不是她说了算。

　　总之，关键就是怎么把电话号码给弄到，今天一定得把她灌醉。看着肖梦莹暗自得意的模样，众美女下定了决心。

　　这时，在人群之中享受着拥戴的肖梦莹突然注意到了一个人，那个依旧站在前台发着呆的方媛媛。

　　居然没有来奉承老娘？肖梦莹柳眉微蹙，随即想到了这个才来没多久的小妞似乎还和江晨发生了点矛盾，于是脸上不经意间露出了一抹嘲弄地笑意。

　　“我真没有江先生的电话号码，人家那种大人物，怎么可能看的上我这种小职员呢？”肖梦莹楚楚可怜道，随即“不经意间”突然发现了方媛媛，于是“欣喜”地开口道，“啊，我想起来了，方媛媛似乎是江先生的同学，我们不妨向她打听打听吧。”

　　众美女一愣，随即发出了阵阵娇笑声。

　　方媛媛脸色铁青，她自然是听出了那笑声中的嘲弄。其含义无非是“你这个小婊砸，连五个人一起的局都硬着头皮去过了，可怜巴巴地混了个业绩勉强合格。结果天上凭空掉下来的馅饼都送到你嘴边了反而却没咬到，愣是给拱手送了出去。这不是典型的煞笔是什么？”

　　“我，我不知道，我和他......不熟。”方媛媛结结巴巴地说着，她撒了个谎，她和他非但很熟，而且还差点在了一起。

　　然而说什么都晚了，要是当初答应了那穷鬼该多好......

　　方媛媛的脸上写满了屈辱与不甘，低着头收拾起手边的东西，提着包快步走掉了。反正已经是下班的时间了，她只想快点离开这个令她无地自容的地方。

　　至于那身后满载嘲讽的娇笑声，她已经听不见了。这个社会的冷暖，她早已不是第一次感受了。

　　自始至终，她都未曾反省过自身的原因。她憎恨着江晨，憎恨着那个趾高气昂的肖梦莹，甚至连带着恨起了那个一脸冷冰冰的“路人”（夏诗雨）。

　　怨毒的情绪参杂着委屈与不甘，如同毒药一般发酵着，在她的心底蔓延。

　　很满意地看着那个小前台方媛媛脸上那丧家犬一般的表情，肖梦莹脸上丝毫没有愧疚或心软之色。因为她很清楚，要是真让这小前台拿到了那笔两亿大单的生意，只怕自己这个销售经理的位置就得让贤了，此刻自己将不得不站在她的身边，拉下身段去恭维那个她曾经瞧不起的小婊砸。

　　职场如战场，尤其是这满是女人的职场，其惨烈更是如此。

　　所以，她无需手下留情，也没有人会同情那个方媛媛。

　　她们只会借机落井下石，向这位无可动摇的上司以表“忠心”。

阅读原文

|  |
| --- |
| 第六十三章 虚拟实境训练舱**Source URL:** <http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNDI4ODU2Ng==&mid=100000033&idx=1&sn=ee6d5c596a551ea8125be6f23b834aab&mpshare=1&scene=1&srcid=0206pIdKAn386wmmpj5xVqrn#rd> |

第六十三章 虚拟实境训练舱
-------------

*2016-04-16*晨星LL

“这方面你做的不错。”听完孙娇的解说之后，江晨赞许地点了点头，然后摸着下巴思索了片刻。

　　“基地现在战斗力怎么样了？”

　　“几乎每个人都能拿着枪战斗了。”孙娇有些得意地说道。

　　“这么快？”江晨诧异地看着孙娇问道。

　　“从赵氏集团购进的设备中有8台虚拟实境士兵训练仓，据说那些东西是以前PAC政权用来训练民兵的玩意儿，在第六街区并不少见。他们在仓库里更是积压了一堆，听说我们没有这玩意，于是就低价处理给我们了。”孙娇笑着道。

　　“快带我去看看！”江晨对此非常感兴趣，他真有些好奇，所谓的虚拟实境训练装置究竟是什么样子的。如果可能，他还挺想弄一台回去，没事当FPS游戏机来玩，锻炼下自己的战斗力也不错。

　　孙娇看着江晨的样子不禁莞尔，然后带着他来到了别墅外的社区中心。

　　看着那台流线型的颇具未来感的培养舱，江晨伸手在那光滑的表面抚摸了一下，脸上立刻露出感兴趣的表情。

　　见状，她便开口向他解说道。

　　“这款于2140年投产的民兵训练设备算是比较早期的虚拟实境士兵训练装置了，不过即便是比较早期的设备，其功能也足以媲美后来推出的大部分民用款的教育型培养舱。深度潜入不但能使人的记忆能力达到最巅峰的状态，同时也能使身体的各部神经完美的熟悉训练中所学习的动作。

　　另外，由于在训练中即便是‘死亡’，也不过是‘game-over’而已，所以许多现实中无法进行的高难度演习都能在虚拟实境的环境下模拟完成。当然，对于肉体的锻炼，还是得在现实中进行就是了。”

　　“肉体的锻炼可以通过基因药剂解决。”江晨满意地点了点头道。

　　“没错，所以我在订购的物资中追加了50支D级基因药剂。已经给他们都注射过了，这样的话，也能使基地的战斗力多多少少强上一些。”孙娇道。

　　江晨和孙娇注射的都是C级基因药剂，不过由于那种东西在第六街区也没多少，买个10支左右倒没什么，但50支的话就有些困难了。毕竟平时没人买的东西，生产的也不会很多，所以她就干脆订购那种产量相对较高的D级基因药剂了。

　　C级与D级药剂唯一的差别只是大约5点左右的身体属性增长基础值，但对以后的增长潜力是没有任何影响的，而且通常情况下，E级基因药剂都够用了。

　　比如驻守第六街区外圈的民兵，多半都是注射的E级基因药剂或干脆只打了个抗病毒疫苗，毕竟在这个时代依靠肌肉近战的机会几乎为零。

　　这时，江晨突然想到了另一个问题。

　　“用这个东西来学习别的，比如语言之类的东西行不行？”

　　如果能用来学习语言的话，给阿伊莎用岂不是挺好。再配合基因药剂，培养一名美女保镖兼司机岂不是一件很拉轰的事儿？

　　至于阿伊莎的忠诚度，这个自然是无需担心。训练程序中的武器等级设定为150年前左右的装备就行了，这个让姚姚处理下应该也没什么问题。

　　孙娇愣了愣，她没有搞清楚江晨这句话的意思，不过还是点了点头。

　　“原则上是可以的，学习型培养舱往往都附带常规知识的学习功能，因为在深度睡眠状态下记忆效率是最高的，这一点出身在避难所的我可是深有体会。不过学习语言......有什么用吗？”

　　071避难所中儿童的教育，基本都是通过培养舱灌输式教育完成的，高效且省事。

　　只不过对于学习语言这事，就算是滞留在望海市的外国人，多半也已经学会汉语了。

　　“有点小用，那我带一台走好了，”江晨闻言点了点头，然后也不避讳就将培养舱收进了储物空间中，待会儿带去给姚姚弄一下。同时他又取走了几瓶剩下的基因药剂，这些东西他留着有别的用处。

　　对此孙娇早就见怪不怪了，已经知道江晨秘密的她，只是下意识地回头瞟了门口一眼，确认了下有没有无关的人看到。

　　“这种培养舱所需要的能源是亚晶，消耗功率大概是每10小时一点亚晶。虽然原本是通电使用的设备，但是在灾变之后大规模供电变得相当困难，于是这些机器就被第六街区的工程师进行了一定程度的改装，原先供电线路被简化为了一个亚晶容器。至于启动程序后注入的营养液，我按照10亚晶50kg的价格购买了4吨配料，一方水中加入0.5kg配料就足够了。”

　　“嗯，明白了。”江晨挠有兴趣地点了点头，然后又挑了4袋配料装到了储物空间中。

　　别看这一袋才一个枕头那么大点，但里面装的米粒状配料却是重的惊人。就这么4袋，重量竟然就达到了1吨。

　　接着，他又将话题转回到了基地的外交策略上。

　　“如果基地的30号幸存者都已经经过了军事训练，能做到一定程度上的基地防卫的话，那我们不妨开始下一步的计划。”

　　“哦？”孙娇露出了感兴趣的表情，期待着江晨下一步的指示。

　　“在基地门口设立临时交易站，向周围那些零散的小幸存者团体开放售卖压缩饼干，并开放兑换亚晶。”江晨嘴角露出了一抹坏笑，是时候打打那些小幸存者团体的主意了。

　　“哦？可是交易什么呢？”孙娇皱了皱眉头问道。

　　“亚晶，电子元件，建筑材料，只要基地用的上的都行，后两者在废墟中不难找，定价就按照第六街区的标准。”

　　江晨大手一挥接着说道，“不在乎能赚多少，只要让那些人替我们工作就行了。只要他们对我们产生了依存意识，而且我们手上的武器又不是他们能够对付得了的，就不怕他们心生歹念。而且相信要不了多久，在一番接触之后，他们之中就会有不少小的幸存者团体，产生加入我们的念头了。”

　　既然是分散的小团体，那么他们相互之间至少都应该是处于互不信任的状态，也不可能自发组织起来对鱼骨头基地构成什么威胁。要是这些人真能组织起来的话，也就不会被异种、丧尸还有土匪压制这么多年，早就发展成第六街区那样的庞然大物了。

　　更何况，这些以生存为主要目的的社区型幸存者团体，无论是扩张欲还是进攻性都要比某些大组织小得多。

　　“可这些人毕竟不好控制。”孙娇有些不安地说道。

　　那些幸存者与基地中的奴隶可不同，他们都是没有植入奴役芯片的。

　　“没什么不好控制的，”江晨脸上露出了一抹微笑，“只要将那些绝对服从于我们的人提拔为管理层就行了。基地的第一铲子是他们戳下去的，总不能让那些‘功臣’们一直当工人吧。

　　当然，依旧是那个策略，现阶段无论如何也不允许他们进入基地内。所有交易都在门口完成，时不时的断断货让他们过两天再来，让他们产生我们货也不多的错觉。”

　　孙娇闻言，立刻明白了江晨的意思，脸上随即露出了一抹了然的笑意。

　　慢慢来，30多号人，总能一点一点的将那些外来者都消化完。

　　“另外，下次再向赵辰武定一批过剩的难民过来，在接受那些外来人口之前，我们必须先将自己的人口基数扩大才行。具体就设在60人好了，给赵辰武开出每人30亚晶的溢价，不能总是指望他当义务工，人口生意上还是得分他点好处的。”江晨补充道。

　　上次赵辰武是卖了个人情，按照成本价给江晨提供了一批人口，但总是指望人家按成本价供货实在是有些太抠门了。俗话说无利不早起，想让他好好办事的话，付点好处还是必要的。何况利用私权向外贩卖人口太多的话，他还是得担着被弹劾的风险。

　　每个人口可以给他带来10亚晶的净利润，不信他不动心。

　　“嘻嘻，看来你也不是对这边的事完全不操心嘛，看来本小姐还是有些错怪你了。”孙娇见正事处理完，立刻神色一改，恢复了她原先那娇蛮地语气，走到了江晨的边上，撅着嘴把玩着他的鬓角。

　　“咳咳，那当然，怎么说这里也是我在这边的家。”江晨的目光没有丝毫躲闪，直接迎上了孙娇那火热的眼神。

　　“哦？那你告诉我，昨天晚上你睡的是哪个女人？”孙娇脸上似笑非笑地说道，开始追问起那个最初的话题。

　　“你怎么就这么肯定我睡了别人。”江晨无辜地摊了摊手。

　　他的脸皮比起两个月前，已经不知道厚了多少。

　　“女人的直觉......”孙娇眯着眼睛，然后将鼻子凑近了江晨的脖子，“而且还是两个女人。”

　　卧槽，这小妞儿是属狗的吗？江晨苦笑着想到。

　　“呃，只有一个，还有一个...只是躺在了一起。”江晨被孙娇那灼热的眼神看的有些心虚，一不留神就说了真话。

　　他说的是事实，他只在下午的时候上了那个售楼小姐。晚上只是和阿伊莎睡在了一起，但绝对什么都没有做！

　　阿伊莎虽然外表看上去有些冷漠，但不知为何却非常的黏江晨。晚上睡着睡着她便整个人钻到了江晨的怀里，味道什么的可能是那时留下的。

　　“哦？你认为我会相信吗？色、狼先生？”孙娇娇声说道。

　　“信不信，有一天带你去见见她不就知道了吗。”江晨“恶狠狠”地说道。

　　然而，孙娇那娇嗔的表情，却是因为江晨的这句话所凝固了。

　　“你，真的会带我去那个世界吗？”此刻，那双明眸中娇蛮的神色，却是被无限的希翼所取代。

　　一个没有战争的世界，一个到处都是美食的世界......

　　望着孙娇脸上那一抹纯真的希翼，江晨不知为何感到了一阵鼻酸，于是上前抱住了孙娇那柔软的娇躯。

　　“会的，虽然现在还不能携带活物直接穿越，但总会有办法的，相信我。”

　　江晨郑重地向怀中的美人许诺道。

　　“嗯，我相信你。”缩了缩肩膀，孙娇低垂着双目，与她平时那娇蛮模样很不符地“软”了起来。

　　很温暖的怀抱。

　　好喜欢......

　　此刻，在孙娇的心中，江晨在那个世界有几个女人都已经不重要了。如果可能，她甚至想和她们成为朋友.....

　　别的女人......

　　然而，指望女人不吃醋终归是一种奢望。

　　想到江晨这几天可能在那个世界中“天天作乐”“夜夜笙歌”，孙娇就是一阵气不打一处来。

　　孙娇咬牙切齿地在心中恶狠狠地想道，“本小姐在这边这么辛苦，而你却在外面睡别的女人？嗯？”

　　江晨没有注意到，怀中的美人嘴角已经勾起了一抹邪恶的弧度。

　　突然，孙娇用力将他推到了培养舱中，然后一个后扫腿砰地一声关上了铁门。

　　“擦，你这是干什么？”江晨还没反应过来，一头雾水地不安地着看着孙娇大小姐那满脸坏笑的样子。

　　“干什么？哼哼，”孙娇舔舐了下她那干涩的红唇，伸手解开了自己的皮带，眯着那对凤眼俯视着江晨，“当然是问问你的身体，看看它老不老实咯。”

　　江晨额头上滑过一滴冷汗，苦笑着摊手，直接放弃了挣扎。

　　他差点忘了，孙娇这小妞，可是个货真价实的抖S，什么捆绑play之类的玩意，她可是最喜欢的了......

　　见江晨“放弃了挣扎”，孙娇坏笑一声，然后便趴在了江晨的身上，顺手按下了关闭舱门的按钮。

　　后面是柔软的硅质舱壁，前面是火热且同样柔软的娇躯，就在这满是束缚感的空间内......

　　很难说这是难受还是幸福。

　　唯一美中不足的就是头顶上的哔哔声想个不停，淡橙色的全息文字提示也不停地闪烁着。

　　【舱门无法关闭，请用户更改睡姿】

阅读原文

|  |
| --- |
| 第一百五十七章 |

这两天，江晨过的都很清闲。

久违地过上了一回宅的生活，而且还是宅在豪宅中。

夺岛计划的第一步已经完成了，第六街区那边也稳定了下来。

仿佛是突然间，他一下子就闲了下来。

打着哈欠从卧室中走了出来，简单的洗漱后，江晨来到了餐厅。伸了个懒腰，他坐在了阿伊莎的对面。

“又熬夜了吗？”阿伊莎关切地问道。

“呃，稍微玩的有点晚了。”江晨伸手拿起了一片面包。

早餐是咖啡、吐司还有煎蛋，阿伊莎的手艺越来越棒了......一边咀嚼着，他一边伸手打开了电视。

“别睡太晚了。”阿伊莎柔声道。

“唔。”拿起咖啡灌了一口，那苦味让他的大脑清醒了不少。

宽屏电视中正放着新闻。

“昨天中午，乌克兰顿涅茨克市北部郊区发生今年以来最大规模交火，民间武装使用迫击炮、自行火炮等重武器对政府军占领区域执行炮击。目前来看，明斯克协议名存实亡。美方指责俄方边境部署的炮兵阵地......”

面无表情地看着新闻画面上的炮击画面，江晨咬了一口面包。

“唔，又打起来了吗？”

老实说，从屏幕中看到这炮火轰鸣的样子，远没有亲眼看着重炮覆盖在身前百米的感觉壮观。

阿伊莎似乎对于这些东西漠不关心的样子，正专心致志地对付着自己的早餐。

“这几天简直要生锈了啊......”

将煎蛋放在了吐司上，阿伊莎张开小口吹了吹，然后狠狠地咬了上去。

在听到江晨的感慨后，她微微迟疑了下，开口提议道，“要不，我教你健身？”

健身？

江晨愣了愣。

“诶？我打过针，即便不需要锻炼也能保证身体机能维持在良好的程度吧。”

不得不赞美下，科技真是个好东西。

“唔，除了身体机能，健身还有是很多好处的，比如身材什么的，还有能使身体保持灵活什么的。”阿伊莎嘀咕道。

“身材啊......唔，说起来那些健身器材买回来了，我好像摸都没摸过，一直都是你在用来着，”江晨摸着下巴想着，突然一拍手，“决定了，那待会儿你教我健身好了。”

“嗯！”阿伊莎温柔地笑了笑，点头道。

......

两人面对面站在瑜伽毯上，此时阿伊莎已经换上了一件健身用的黑色小背心，褐色的长发被扎成了马尾。

看上去很有活力，也很诱人......

那被紧致所勾勒的弧线，隐约可见的点点凸起......

呃，总感觉继续看下去有点不对。

江晨有些微妙地移开了视线。

琳琅满目的健身器材，这位于三楼的家用健身房，简直可以比的上外面的健身馆了。墙角躺在一台虚拟实境培养舱，再输入密码开启前，那东西就像一块造型古怪的，封着顶盖的浴缸。

“健身分为两种，一种是有氧运动，例如跑步机和自行车。还有一种是无氧运动，例如仰卧起坐和举重等。”丝毫没有察觉到江晨眼中的异样，阿伊莎走到健身器材旁，很认真负责地讲解了起来。

说到健身，她自然是颇有心得，毕竟她每天几乎就是泡在这间健身房内。每天她不是在虚拟实境中完成日常的“功课”，就是运用这些健身器材活动四肢。

说来惭愧，锻炼计划还是江晨给她制定的。

听阿伊莎老师讲解完健身的注意事项，下面自然是到了实践环节了。

扭了扭脖子，江晨跃跃欲试地站在跑步机上，然后在阿伊莎的指导下启动了跑步机。

【速度：10】

唔，好像没什么感觉。

按照EP上的测量值，他的肌肉强度已经有30点了，协调运动的反射神经也达到了29点，这种程度的锻炼对他来说也确实有些小儿科了。

不耐烦地江晨当即将手指按在了加号上，速度直线飙升，最终停在了30的阀值。

双脚舞地飞快，不过他依旧感觉不到什么实质性的阻碍感。

“跑这么快是没用的。”阿伊莎扶额苦笑道。

“我怎么感觉跑步机这东西，对我而言本身就没什么用。”江晨同样苦笑这说道，伸手按下了减速键，慢慢地停了下来。

从跑步机上下来，换阿伊莎站了上去。深吸了一口气，她按下了启动键。

【速度：5】

“虽然注射了那个奇怪的药剂，身体的各方面机能都改善了不少，但每天保持健康的运动还是很有必要的。不用很快的速度，只需要慢跑就可以了。这样有助于身材的塑形，还能保持身体的灵活......”

一边匀速的小跑着，阿伊莎一边向江晨解说着。

身体灵活？也就是运动的协调性吗？江晨若有所思地点了点头。

至于身材的塑形......不知为何，他脑中第一时间浮现的，却是她小腹处那道X感的马甲线。

肩膀与双臂随着节奏甩动着，与此同步晃动着的，还有那坚挺而小巧的酥R。

明明只是个小馒头，却有着要从那紧凑的小背心中跳出的冲动。

不好！鼻血。

江晨捂住鼻子迅速看向另一边，虽然啥都没流出来。

困惑地看了江晨一眼，示范完毕的阿伊莎关掉了跑步机，从上面跳了下来。

“接下来是无氧运动。唔，先从哪个开始呢......啊！对了，就从这个开始吧。”张望了下，阿伊莎的眼睛一亮，走向了摆在最靠近门口位置的综合训练器。

四面都衔接着古怪的器械，这种玩意儿江晨以前倒是在大学的体育馆里见到过。简单的来讲，就是坐上去，然后便能完成曲臂上拉、曲臂、健腹、双杠等等一系列复杂的运动项目。

“这个东西我很少用，因为容易练出肌肉的痕迹，不过应该很适合男生用。”说着，阿伊莎坐了上去，冲江晨温柔地笑了笑，“我来示范下。”

将插栓置入20KG的砝码下，阿伊莎深吸了一口气，将双臂伸展的老高，握住了那根吊杆。

猛地用力。

这种程度的重量，对于打过针的阿伊莎来说自然是很轻松，不过纵使如此......

因为手臂的伸展，那光洁的咯吱窝处蔓延了一道健美而X感的轨迹。那因双臂用力，而向前挺起的圆润，简直要从束缚中跳出。

不自觉地就咽了口吐沫。

虽然知道直勾勾的盯着某些地方看有些不妙，但江晨已经移不开视线了！

然而这还不是最不妙的。

做完了上下拉伸肌肉的锻炼，没有注意到江晨视线的阿伊莎，将双臂贴在了蝴蝶夹的棉垫上，然后双臂猛地向胸前夹紧。

因为压迫力，圆润在后臂的挤压下而变形。

而更要命的是，因为刚才的有氧运动，阿伊莎的额前已经渗出了点点汗珠，小背心已经开始隐隐有些湿漉漉的透明，在香汗的作用下与肌肤贴合在了一起。

“有什么问题吗？”阿伊莎困惑地望着江晨捂着鼻子的样子。

“呃，没什么，只是觉得鼻子有点痒。哈，哈哈。”江晨干笑了几声道。

他可不愿意承认，自己居然在她很严肃地传授健身知识时，居然可耻地想歪了。

阿伊莎虽然感到困惑，不过也没有多问，将双脚撑在了蹬腿上，准备示范下一个项目。

然而就在这时，她却是不小心看到了不该看到的东西。

由于江晨同样穿的是健身服，运动裤的设计往往都是比较宽松的那种。

那支起的小帐篷......

那清冷的面庞上写满了红晕，阿伊莎羞怯地将头埋了下去，手指在健身器材上胡乱地摩搓着。

“想，想了吗？”轻颤的声音从唇间飘出。

闻言，江晨的脸也是腾地红了起来。

理性告诉他这时候应该推辞下，以展示自己的节操，并解开这个“误会”。

“想。”他神使鬼差地点了点头。

正所谓虽然想法很好，但无论是嘴上还是身体上都很老实。

“那，那我们去......”

“就在这里好了！”

“诶诶？”

在阿伊莎那难得因惊慌而动摇的目光下，江晨走上前去，坏笑伸手拖住了那健美而修长的双腿，将它从蹬腿上缓缓挪起。

真是一双好腿。

没有一丝多余的赘肉，恰到好处的弹性，还有那洁白肤色和细腻的手感......

“那，那个，我想先去洗个澡，刚，刚才出了点汗.....”阿伊莎的语速有些急促，声调因为紧张而有些走调。

唇瓣轻颤着开合着，如因被大灰狼逮住而颤抖的小动物。感受着来自大腿内侧的抚摸，她那清冷的脸再也无法保持那镇定的模样了。

“我不介意。”说着，江晨已经褪去了她的运动鞋与短袜，坏笑着握住了那对玉足。

“嗯。”不自觉地发出了一声轻吟，阿伊莎轻咬着下唇，双目迷离地看着玩弄她玉足的丈夫。

两只大手一路上游，顺着她大腿内侧向前，轻轻分开了那性感的大腿。

“不，不要。”无意识地呢喃着，她的双手却是老实地摸向了江晨胯下的小帐篷。

“我可不想听不要。”拖着她的大腿，江晨已经贴到了她的边上，坏笑着将唇凑向了她的耳边吹了一口热气道。

理性被这热气所吹乱，阿伊莎如呢喃地开着唇瓣，双手无意识地在那小帐篷上摸索着，自投罗网似得脱下了他的运动裤，颤抖着握住了那滚烫而粗壮的昂扬。

“那，那你想听什么？”轻轻地喘息着，阿伊莎报复似得轻咬了下江晨地耳垂。

“叫我老公。”仿佛是回应她的报复一般，江晨坏笑着含住了那晶莹的耳垂。

“嗯嗯~！啊~！”被这突然的刺激所挑弄，阿伊莎挺直了腰板，绷紧的双腿将江晨紧紧夹住，然而正是这“抗拒”似得夹紧，却是将他夹到了更近的位置。

那昂扬，已经贴在了那花瓣边上，其间只隔着一层碍事的运动短裤。

“我听不清哟。”将那晶莹的耳垂含在口中，欺负似得吸嗦舔弄。

“老，老公~~！”

“想要老公干什么？”

“想，想要~”

“想要什么？我要听你亲口说出来~”

“想要，想要你狠狠地，蹂躏我......”

当听到耳边那动人的“蹂躏”一词，江晨再也忍不住了。

用力搬开了那弹性而有力的大腿，一把扯掉了那碍事的短裤，露出了镶在花瓣中的黑色丁字裤。

“双手抓住吊杆。”

“诶？”虽然困惑，但阿伊莎还是放弃了玩弄那昂扬，艰难地伸直双臂，握住了正上方的吊杆。

因为伸展双臂，那对裹在黑色小背心内的酥胸，自然是挺了起来。

江晨将砝码上的插栓拔下，插在了远大于她体重的100KG的位置上，然后坏笑着凑近了她的耳垂边上。

“要抓紧哦~”

说完，他将脸猛地凑向了她的胸口。

“啊啊啊~！”因为兴奋，高昂地呻吟响彻健身房，阿伊莎昂起脑袋，白皙的脖子绷得直直的，露出了性感的锁骨。

含住那锁骨一路向下，江晨顺着宽松的领口探入，亲吻着那圆润的洁白，含住了那颗诱人的小葡萄。

“呜呜~！啊啊啊！好，太，太刺激了~~！”

无视着阿伊莎意乱情迷地呼喊，江晨自顾地享受着这挺起的小馒头，胡乱地吮吸舔弄着。他的双手也没停下，柔软的玉足、敏感的大腿内侧、还有那神秘的花园，都是他的进攻范围之内。

仰着头，阿伊莎双目迷离地看着身后那漆黑的健身器材，享受着自身上身下传来的快感，陷入了不可自拔的状态。

突然，她又是夹紧了绷直的大腿，发出了一声高昂的吟叫。

“啊啊~！”

江晨伸出手指探入那紧凑的肉缝中，有些艰难地活动了下，没伴随着一次活动，阿伊莎的双腿便是一阵诱人的颤抖。

“已经湿成这样了呢。”江晨停下了手上的动作，手指却是没有从那肉壁中抽出。

坏笑地看着阿伊莎那意乱情迷的双眸，以及那微微平复的呼吸声，江晨突然手指又是猛地抽送了下。

“啊~~！”被这突然的举动所刺激，阿伊莎绷直了双腿，一股热流毫无预兆地喷出，滴洒在了健身器材的座椅上，顺着那冰冷的铝合金滑落在地。

“你说过你是M对吧。”

阿伊莎那清冷的面庞，已经因为高潮而变得乱七八糟了起来。她无意识地哼哼唧唧着，已经失去了言语。

“那我就默认了。”将手指从肉壁中抽出，江晨粗鲁地将手指插入了她的小口中。

“尝尝自己这淫荡的液体吧，这都是从你这淫荡的身体中流出的哟。”

表情屈辱地轻轻舔弄着伸入口中的手指，味蕾传来的腥咸，以及被所爱之人如此粗鲁的对待，这些都让她感到一阵难以自拔的屈辱。

没错，就是难以自拔。

江晨发现，当他的手指在那樱桃小口中抽插的时候，那细嫩的小香舌竟然在迎合的舔舐着他的手指。

“就这么喜欢被粗暴的对待吗？”江晨坏笑着将自己的昂扬靠在了那一片泥泞的花瓣上。

那满是泥泞的花瓣被异物触碰，猛地一缩。感受着前端表面传来的吸扯感，江晨只觉得心神一阵荡漾。

“呜呜......”

“想要它进去吗？”

“呜呜！”

“说不出话了对吗？可我想听你亲口说出来啊，怎么办好呢~？”江晨故作烦恼状，双手却是好不停歇地刺激着她腿上的G点。

“想，想要泥的肉棒，进，进来。”彻底舍弃了羞耻心，阿伊莎含糊着自暴自弃地喊了出来。

“那好吧，我就满足下我的小奴隶好了~”江晨坏笑着从她的口中拔出了手指，一把按在了她胸前的酥乳上。

“啊啊~！”

当听到“小奴隶”一词，阿伊莎精神上的G点再次被戳中了，M属性彻底爆发了，下身的花瓣再次因为激动而缩进，如“抗拒”似得夹紧了贴着它的龙头。

然而，这抗拒在这湿润中，却是显得那样的没有说服力。

胸前被胡乱的揉搓侵犯着，下身被狠狠地刺入。

“啊啊啊啊！”花瓣与肉壁被猛地撑开，疼痛与愉悦同时刺扎着她那早已乱七八糟的神经。

江晨无视着那因为痛苦而紧蹙的秀美，扶着那诱人的大腿，狠狠地冲刺了起来。

伴随着一波波冲击，吧唧吧唧的水声渐渐地奏响了起来。

正如江晨预料的那样，他越是粗暴，阿伊莎反而越是兴奋。不一会儿那晶亮的爱液便盈满了肉壶，向那粗鲁的昂扬之物委曲求全了起来。

肉壁仿佛在吮吸一般，哀求着那昂扬的饶恕，试图将那灼热的愤怒吸出。

“双手抓紧哦？”也不管阿伊莎是否反应过来，江晨扛起了她的双腿。

小臂上那细嫩的肌肉绷紧，阿伊莎辛苦地抓着那吊杆，试图使自己不掉下去。而毫不客气的江晨自然是无视了她的辛苦，拖着她的双腿凶猛的冲刺着。

意识渐渐迷离，然而危险的状态又只能使得她咬牙使自己清醒，双手死死地抓着那吊杆，支撑着她全身大半的重量。

她的双腿也没闲着，为了“自救”而紧紧地环在了江晨的腰上，试图将体重分担在他身上。

啪——！

“啊啊啊~！”屁股上传来的刺痛让她兴奋地昂起了脖子，一阵失神，差点没松手摔在地上。

“不许偷懒哟，我的小奴隶。”江晨坏笑着拍打着她的屁股，在那片洁白挺翘的臀部上，留下了一道深红色的掌印。

双目迷离而委屈地注视着江晨的双眼，全身上下都感受着这毫不怜香惜玉的粗暴。

健身器材被撞得哗啦作响，她双手抓住的那根吊杆顶上也传来了吱呀的摩擦音。

渐渐地，江晨加快了冲刺的速度，而那泥泞不堪的肉壶也随着这迅猛地冲刺而挥洒着晶莹的露珠。每一次插入都有液体被挤出，而每一次拔出都将这液体带向空中，洒落在地。

“啊啊！我要出来了。”两小时多的冲刺，一股暖流突然窜上了江晨的大脑，在那敏感的皮层上扩散开来。

抱紧了那诱人的臀部，感受着那迎合地翘起......

“嗯~！求，求求你，主人~！把，把精华都释放在我的体内吧~！”阿伊莎语无伦次地呢喃着，嘴角已经挂着晶莹的唾液线。

“啊啊啊！”伴随着一声怒吼与一声高昂的吟叫。

白浊猛地喷涌而出，滚烫的液体侵染了肉壶，灌注了那更深处的密室。

被这滚烫所侵入，阿伊莎昂起了头，不安地扭动着小柳腰与双腿，一对玉足如芭蕾似得拼命伸展绷直。

江晨死死地扶住那诱人的臀部，直到那一波一波的白浊尽数注入。因为量实在太大，那镶着马甲线的平坦小腹，甚至都微鼓了起来。

良久，他将阿伊莎轻轻地放在了健身器材的座椅上，然后拔出了昂扬。

如同泄洪一般，白浊喷涌而出，洒在了地上。

看着阿伊莎那“坏掉”的表情，樱桃小口无疑是地开合着，江晨擦了下汗，脸上露出了苦笑。

“呃，是不是用力过猛了？”

从储物空间中取出纸巾，替阿伊莎将下体都擦了个干净，然后又处理了下自己的卫生，江晨想了想，接着从储物空间中拿出了一剂小针管。

细小的针头对准阿伊莎的小腹，轻轻地推了进去。

“呜......”

无意识地抽搐了下，那樱桃小口又是发出了一声轻吟。

“咳咳，这个不是情趣用品，已经结束了。”将药剂注入，江晨汗颜地收起了针管。

产自未来的避孕药，无任何副作用的那种。因为目前还没什么精力带小宝宝，所以只能这么处理了。

......

（下接正文）

|  |
| --- |
| 第二百零八章[**Map**](http://maps.google.com/maps?z=6&q=31.175153,121.410591) |

对于楚南最后的那句话，江晨思忖了片刻，没有给出答复。

位于嘉定的第六街区已经纳入了他的版图，等于说从西北方向进入望海市的通道已经置于他的掌控之下。再加上青浦的鱼骨头基地，朱枫公路前的沈巷镇殖民地。三个领地成三角之势，势力范围几乎是囊括了西面所有进入望海市的交通要道。

可以说，半个望海市已经落到了他的手中。

然而，有个极其不稳定的因素依旧威胁着他统治区的安全。

那就是柳丁镇。

那个舰载电磁炮，简直就是个拆迁神器，其威力与五十式车载电磁炮简直不可同日而语。

虽然它不会与江晨这个“陆上霸主”轻易撕破脸，但既然它存在着，那就始终是个威胁。

卧榻之侧岂容他人鼾睡？

想要将整个望海市都纳入势力范围之内，他就不得不对柳丁镇动心思。

不过就目前而言，对双方来说，合作是更有利可图的选择。

......

在议事大厅内，江晨接见了那位来自柳丁镇的使者。

出乎了他的意料，出任使者的居然是一位女士。跟在他身后的保镖是一位男性白人，从那孔武有力的身形上看，应该身手不凡，想来应该是她的保镖。

对于这位女使者，江晨的第一印象是惊艳，第二印象则是忌惮。

那高鼻梁之下，隐隐萦绕着一抹上位者的气息。

乌金色的长发，西方人的身材，东方人的面孔，应该是一位混血儿。

唐米娅，这是她的名字。

“很高兴见到您，来自柳丁镇的使者，希望您对昨天的食宿还算满意。”见到她进门，江晨微笑着表示了友好，同时伸出了右手。

因为她到的有些晚，所以江晨在天堂岛宾馆给她安排了一间客房。

“非常感谢您的招待，”鲜艳的红唇勾勒一抹弧度，唐米娅微笑着伸出了手，和江晨握了握，“你们宾馆中的仿生机器人非常棒。”

江晨愣了愣，表情不禁有些古怪。

那个仿生机器人......原来还有女用款？

出乎了他的意料，这位使者小姐在私生活上意外的“豪放”。

“咳咳，你玩的开心就好。请坐。”江晨笑了笑，绕过了这个有点荤的话题，礼节性地替她拉开了椅子，邀请她入座。

点头微笑表示感谢，唐米娅很大方地坐在了椅子上。至于那名保镖则是很自觉地站在了门口。

“不知道唐米娅小姐从柳丁镇带来了什么消息？”坐在了椅子上，江晨开门见山地问道。

“当然是友好的消息。”唐米娅微笑着眨了眨眼，然后取出了一份文件，“首先是关于贸易。我们柳丁镇曾与第六街区的十人委员会签订过贸易协定，现在既然第六街区的主人已经换了，我想问问江晨先生的意见，这份协定是否依旧有效？”

说着，唐米娅将合同轻轻放在了桌上。

在开会之前，这份协定的内容江晨大致扫过一眼，其内容基本上就是确保柳丁镇的商人在第六街区的合法利益，享有与其他势力相同的自由贸易权。

“当然有效。”拿起合同，江晨只是象征性地扫了眼，便很干脆地给出了答复。

唐米娅的脸上浮现了一抹笑意，随即收起了合同，十指在办公桌上交叉。

“另外，是一份关于鱼骨头基地的合同。不知道在这个场合提出是否合适？”

非常明显的试探。

表面上，江晨担任的是军政府元帅，行使政令的依旧是议会。至少在外人面前，第六街区依旧是开放的、民主的。

代替议会做出决定本就有越俎代庖之嫌，现在又在第六街区的议会大厦，讨论鱼骨头基地的事，这几乎已经是把话挑明在问了：第六街区是不是你的私人财产？

答案自然是肯定的。

“无妨，一起说了吧。”江晨直截了当地说道。

见到江晨的反应，唐米娅微微一笑，取出了另一份合同。

“对于鱼骨头粮产品公司的食品，我方非常感兴趣......冒昧问一句，其实你就是那个公司的老板对吗？”

“何以见得？”江晨笑道。

“女人的直觉。”唐米娅用半开玩笑地语气回道。

“或许你的直觉很准，不过我们似乎跑题了。”江晨摊了摊手，没有正面回答，而是微笑着绕过了这个话题。

虽然对江晨的回答并不怎么满意，但唐米娅只是笑了笑，没有在这上面继续做过多的纠缠。

“这是贸易清单，我们需要的有肉类罐头，蔬菜罐头，啤酒还有糖等等。相对的，我们能提供的货物有亚晶、芯片和电池等小型电子元件。相信我们开出的价格会让你满意。”

江晨仔细地扫了眼清单上的内容，点了点头。

这个女人开出的价格比赵辰武的开价略高，每月贸易总额在五十万左右，于明年春季开始执行。

“你给出的价格我很满意，对于贵方的芯片，我方也很感兴趣。不过合同上乙方的名字是幸运32赌场，而不是柳丁镇，不知道这其中是否有什么玄机吗？”江晨笑了笑，直接在协议上签下了自己的名字。

“柳丁镇只是一艘航母，而幸运32赌场是我的资产。”唐小姐微微一笑，收起了合同。

江晨愣了愣，脸上随即露出了了然的表情。

“这么说来，唐小姐在柳丁镇的身份，与我在第六街区的身份差不多咯？”

“两种不同的政体，没有可比性。”唐米娅微微一笑，“你可以理解为，我是一位比较有地位的船员。”

非完全独裁的寡头政治？

“虽然不是很理解，但我想着并不妨碍我们的合作。那么，还有没有什么有趣的提议？”江晨笑道。

出乎了江晨的意料，唐米娅竟然是摇了摇头。

“没了。”

没了？居然没有提出那啥炮火协定吗？

江晨愣了愣，但很快便回过了神来，微笑着起身，宣布了会议的结束。

与唐米娅握手之后，江晨亲自将她送出了门外。

“老实说，我个人而言，还是更喜欢与您这种独裁者交谈。”站在门口，唐米娅突然开口道。

“哦？”

“就这么一张纸，如果换成十人委员会的话，他们可以喋喋不休地吵上整整两天。相比起喋喋不休的男人，我觉得您这样直爽的男人更有魅力。”唐米娅毫不掩饰言语中对江晨的赞赏，那对美目笑盈盈地看着江晨。

“哈哈，唐女士过奖了。”江晨谦虚地笑道，然而那上扬的嘴角，已经很明显地暴露了他内心的得意。

这个细节，唐米娅自然不会没有注意到，嘴角也是勾勒了一抹弧度。

没有男人会对美女的赞赏毫无反应，这是雄性的本能。

“我有个私人提议，不知道江晨先生感兴趣吗？”

“嗯？”

美目如水流转，唐米娅笑盈盈地靠近了江晨，鼻尖停在了几乎快要与他触碰的距离。

以一种及其暧昧的语调，伴随着微热的气息，她开了口。

“今晚，要来我的房间吗？”

对于这位美艳的使者小姐如此大胆的邀请，江晨不禁屏住了呼吸。

“为什么不呢？”

虽然理智告诉他，约炮这种事还是慎重比较好，但男人这种生物，对于诱惑这种东西的抗拒能力一向是很低的。

更何况，是美女提出的邀请。

听到江晨肯定的答复，唐米娅那鲜艳的红唇微微勾起。

......

两人有说有笑的来到了天堂岛宾馆。

从表面上看，两人只是在对双方的合作做出建设性的讨论。

直到唐米娅踩着优雅的猫步进了房间，江晨随后跟入，并绅士地带上了门。

被粗暴地从后面压在了玄关的墙壁上，唐米娅非但没有惊慌，反倒是伸出芊芊玉手，引导着江晨的大手握住了自己丰硕的圆润。

感受着那被粗暴地揉捏着的舒爽，她不由发出一声动人的呻吟，同时媚眼如丝地说道：“不开灯吗？”

“想被我看到脸上凌乱的表情吗？”江晨坏笑一声，手不安分地穿过了衣襟，从胸罩下探入，直接捏住了那火热的圆润。

“唔~”令人心神荡漾的轻吟，双目迷醉地感受着胸前粗鲁地揉捏与滚烫的热度，唐米娅伸出芊芊玉手，胡乱地在玄关墙壁上摸索着。

灯亮了。

“我要看看，强暴我的色狼长什么样，咦啊啊！”突然她的叫声高亢了起来，绷直了双腿。

江晨的手指调皮地夹住了那两颗小葡萄，坏笑着揉搓了起来。

“那，那里不行。”

“敏感点在这里吗？”江晨加大了揉搓力度，然后用力一挤。

“呜呜呜！”紧咬着的牙关松开了，如同打开了某个开关，她突然极限似得挺直了腰肢，绷直的双腿不住的颤抖。

整整持续了一分钟，她才脱力似得将脸贴在了墙壁上，身体软了下来。

“......你的技术真不错。”脸颊布满了潮红，那红唇微微喘息着。

“只是前戏就泄了吗？”双手环着这软倒的娇躯，江晨邪笑一声，在她的惊呼声中，猛地将她横抱起，直接向卧室走去。

“不准备让我先洗个澡吗？”

江晨没有回答她，而是在她的又一声惊呼中，将她丢到了床上。

女款黑西服，白衬衫，黑丝......

包臀裙下若隐若现的神秘不禁令江晨一阵口干舌燥，尤其是美人脸上秀美微蹙的媚态，更是令江晨的小兄弟昂扬到了极点。

看着江晨裤子上的隆起，唐米娅唇缝间香舌轻舐，红唇勾勒了一抹诱惑的弧度。

“我还以为你是为绅士。”

“在我的家乡有一种说法，写作绅士，读作变态。”江晨一把脱掉了自己身上那碍事的衣服，露出了匀称的肌肉，咧嘴笑道。

白了江晨一眼，唐米娅以一种及其诱惑地姿态侧躺在了床上，伸出芊芊玉手打了个哈欠。

“与其说这些，我们不是还有很多事——呜呜！”

没有等美人把话说完，江晨扑到了床上，狠狠地将她压在了身下。

感受着从背后环来的大手，在自己娇嫩的肌肤上游走，她再次发出了动情的呻吟。

努力翻了个面，唐米娅双目迷醉地伸手抚摸着江晨宽阔的后背，在他的耳边抗议道：“这次我要在上面。”

“我才是征服者。”江晨坏笑一声，吻住了那诱人的红唇。

舌头在那湿润的小口中肆虐，与那诱人的小香舌纠缠，听着她那抗议与享受的呜咽，江晨腾出手撩起了她的包臀裙，狠狠地挺腰刺入了那泥泞的沼泽地。

放过了她的嘴唇，江晨伏在了她的身上，将唇凑近了她的耳边。

“居然没穿内裤，还真是淫荡呢？”一边冲刺着，他一边说道。

“呜呜，因为，喜欢这种感觉。”胸前的玉兔磨蹭着那火热的胸膛，唐米娅只觉得自己整个脑子都变得乱七八糟了，用呜咽的声音说道。

“是吗？在开会的时候有没有湿湿？”

“有，有一点。”

“为什么？”江晨继续欺负着她说道。

“想，”

“想？”

“想和你上床，呜呜——！”下身肆虐的肉棒突然加速，让唐米娅再次逼近了情绪的巅峰。

两只芊芊玉手胡乱地拽着床单，环在江晨腰后的双腿死死地夹着，摩擦着他的后背。

会议桌上那游刃有余的样子荡然无存，此时剩下的只是个渴求着更多快感的淫乱女罢了。

还真是个淫荡的婊子。

就在她快要高潮的时候，江晨突然停了下来。

“转过身来，”拍了拍她的翘臀，江晨命令道。

“嗯？”唐米娅喘息着，意乱情迷地呜咽道。

“向小狗一样趴着。”

“不要。”她不满地扭动着腰肢，用那湿润的花蕊摩擦着江晨的昂扬。

然而江晨并没有妥协，坏笑着伸手环住了那扭动的水蛇腰，不由分说地将她翻了个面。

“呜呜——！”无视着她的抗议，江晨将昂扬对准了那泥泞不堪的花蕊，狠狠地刺了进去。

“啊啊——！好，好厉害。”涌上大脑的快感让她忘记了抗议，以小狗的姿态趴在床上，任由江晨将她胸前的玉兔揉捏成奇怪的形状，任由江晨在他的背后肆虐。

“果然，你其实内心更渴望着的，就是被当成一条小狗一样从后面干对吗？”

“不，不是的，呜呜~”

“那我停下来？”虽然嘴上这么说着，但江晨丝毫没有减速，反倒是加快了速度。

“不，不要！”

“到底要哪个？”

“要，要......呜呜，要像小狗一样~”高亢地呻吟着，唐米娅已经放弃了一切矜持，蜜汁肆意的流淌着，甚至浸湿了床单。

“有老公吗？”

“有，啊啊——！快，再快一点，呜呜~”死死地咬住床单，唐米娅双眸蒙上了一层水雾。

快感从全身上下袭来，以至于她忘记了思考。

她从未如此愉悦过。

久居上位，她已经很久没有感受过这种被征服的快感了。而江晨正好满足了她这方面的渴求。

同样的，从她的身上，江晨也找到了从未感受过的愉悦感。

将一方势力的BOSS级人物压在身下，狠狠地蹂躏，看着她婉转承欢的样子，那征服感所带来的满足，简直要胜过了那下身传来的舒爽。

伴随着一声高昂的吟叫，与一声低吼，白浊全数注入了那花蕊之内。

那花蕊收缩着，仿佛要将这精华尽数吸入子房。

两人同时到达了高潮。

趴在了她的后背上，两人微微喘息着抱在了一起，享受着高潮后的余韵。

“爽吗？”江晨笑着随口问道。

“非常爽，呼......棒极了。”趴在江晨结实的胸膛上，她的手指在他的另一边胸口微微打转。

“碰到一个人你都会这么来一发吗？”江晨打趣道。

“当然不是，”唐米娅如猫咪一般眯着美目，娇声道，“我只喜欢和霸气的男人上床，比如向你这样的，一方势力的领袖。”

“呵呵，那你老公头上可真是绿油油的。”江晨调笑了句，替那个倒霉的家伙默哀。

“他不会在意的。”唐米娅慵懒地打了个哈欠。

“说起来，你的老公是谁？”江晨随口问道。

闻言，唐米娅神秘一笑。

“你想听哪个名字？”

江晨愣了愣。

看到将脸上困惑的表情，唐米娅娇笑一声，伸出芊芊玉手在他的脸颊上抚摸了下。

“我的后宫，比你的还多。”

|  |
| --- |
| 第三百二十一章[**Map**](http://maps.google.com/maps?z=6&q=31.175150,121.410580) |

已经是第三天了，那个叫徐璐的女人并没有对她做什么。

要说这三天和前几天有什么区别的话，大概也就是那一日三餐被换成了一日两管营养合剂。想要上厕所也没人会放她出去，只会从门底下伸进一个烧杯。

其实只要忍受了那难以言喻的羞耻感，也就没别的什么不便了。

对于娇生惯养的避难所居民来说，营养合剂或许是一种难以忍受的猪食，但对于身为军人的韩君华来说，营养合剂不过是一种方便的军用口粮罢了。别说在避难所中她天天都喝这玩意儿，从战争爆发以来她就没吃过几次熟食。难道江晨以为几瓶营养合剂就能让她投降？简直是太天真了。

至于孤独......

她已经习惯孤独很久了。

望着那黢黑的墙壁，韩君华如往常一样将思绪放空。这些天来她一直都是这么打发时间，这种状态下时间过的非常快。只是不知道为什么，那张脸偶尔会浮现在她的脑海中。

按理来说对敌人产生这种感觉是很不正常的，但她依旧克制不住地对他感到好奇。

她好奇那个曾用人性的弱点攻陷027避难所的男人，会用什么方式使她屈服。

当然，她认为这是不可能的。

就在这时，门开了，一束光投射到小黑屋内。

眯着眼睛向那光源看去，她看到了徐璐。

“今天的营养合剂。”

“今天是什么日子？”从徐璐的手中接过一根试管，韩君华随口问道。

“为什么这么问？”徐璐没有回答，只是笑盈盈地看着她反问道。

“你居然会亲自来给我送这玩意儿。”

徐璐没有说话，只是微笑地看着她。

“是要看我喝下去吗？”

见没有回应，韩君华也没再说话。

默默地拧开了盖子，她面无表情地将那粘稠饮下。

眼角的余光中，徐璐脸上的笑容似是越来越明显了。不知为何，她的笑容隐隐让韩君华感到了一丝不舒服。

虽然究竟是哪里不舒服她一时半会儿也说不上来。

就在这时，她突然感到头有些晕，视线渐渐地迷蒙了起来。

是下药了吗？

默默地想着，她的意识坠入了深渊。

......

意识逐渐回归。

韩君华缓缓地睁开了双眼，入眼的依旧是那黑黢黢的地下室。

虽然只是一睁眼一闭眼的功夫，但直觉告诉她，距离她喝下那管参了药的营养合剂可能已经过去很久了。

四肢轻轻动了动，这时她发现，自己的双手被铁链铐在了墙上。

后脑勺隐隐有些痛感，不过并没有明显的不适。身上有股淡淡的香波味，似乎有人替她洗过澡，还替她换上了一身干净的服装——白衬衫与包臀裙与黑丝。

除此之外，便再无任何异常。

她很好奇那个女人究竟对她做了什么，不过想来以自己俘虏的身份，就是问她多半是也不会得到什么结果。

就在这时，门再次打开了。

眯着眼睛看向了门口的，这次她看到了一张意想不到的脸。

是江晨。

“好久不见。”江晨笑眯眯地走到了她的前面。

他身后的门关上了，地下室内升起了柔和的光线。

不知为何，看着他脸上那神秘的笑容，韩君华的心头便是一阵不寒而栗。

“考虑的怎么样了？”

“......”

“还没考虑好吗？”

“......”

面对韩君华的沉默，江晨并没有感到任何意外，接着自顾自地说道。

“最近有人送了我一个很有趣的玩具，想试试吗？”

韩君华依旧没有回答，只是静静地看着他。

这幅表情就好像，无论你做什么，我都不会露出任何反应一样。

“算了，反正已经植入到你的脑袋里了，我就当你同意好了。”

微微一笑，江晨掏出了左臂的EP，手指在屏幕上面晃了晃，然后当着韩君华的面按下了“那个按钮”。

韩君华看向他的目光中带上了一丝困惑。

可就在这时，她脸上的表情突然就僵住了。

“奴役芯片改良版，虽然名字土得掉渣，但听说效果拔群，刺激强度是跳dan的一百倍。”

一边按下了屏幕上的“加号”，江晨一边笑眯眯地端详着那张面无表情的脸。

他能明显地感觉到她在逞强，试图将身体的异常藏在那冰冷的面具背后。

渐渐的，那冰封的脸上浮现一抹潮红，韩君华的呼吸开始急促了起来。

“根据科学研究，高朝是由于大脑各腺体对生理器官的神经信号做出应激性反应而产生的综合结果，是一种自下而上，再到自上而下的生理现象。那么我们做一种假设，如果直接用微元电流刺激大脑皮层的相关部位，省去中间的过程，那会是一种这样的愉悦？”

一边说着，江晨一边走到了韩君华的身前，轻轻地捏住了她的下巴。

只见那乌黑的星眸中瞬间蒙上了一抹水雾。

冰冷的面具破碎了。

那嫣红的薄唇不住地颤抖，韩君华额前浮起一层细密的汗珠。

贝齿轻咬住了上嘴唇，她试图抗拒这种感觉，然而那触电感就如同滔滔江水连绵不绝，光是为了站稳她便拼尽了全身的力气。

“这是违法......”

“当然，对大脑植入感官控制型芯片会受到科学道德委员会的审查......在2171年之前。”江晨松开了捏着她下巴的手，移向了EP屏幕。

“不要......”那乌黑的瞳孔中，首次出现了一抹哀求。

这种感觉好奇怪，简直要崩溃了。

“这是你今天对我说的第二句话，为了奖励你的进步，我决定给你一点点奖励。”说着，江晨坏笑地将输出功率调高了几个等级。

“呜呜......”

被铁链拴着的手扶住了墙壁，她的小腿不住地颤抖，接着那颤抖进而传递到了全身，撬开了那轻咬着的嘴唇。江晨注意到，那黑丝下面出现了一抹银亮色的水渍。

“唔？明明成天一副冷冰冰的样子，却没想到还能发出如此可爱的声音？”凑到了她的耳边，江晨邪笑着说道。

他感觉自己实在是太坏了。

不，错的是高科技！科技真是个罪恶的玩意儿。

愤怒与迷茫在那湖水似的星眸中交替，湿热的吐息裹挟着一丝迷离从那抹两瓣嫣红中轻吐，扑在了江晨的耳际。

变成了这副模样，她显然是已经没有精力回答江晨的疑问了。

见她不回答，江晨心头涌起一股邪念，索性将手指下的开关按到了头。

“停，停下来！呜呜呜——！”

高昂的悲鸣声瞬间充斥了整个地下室。

一波一波的愉悦涌上大脑垂体，彻底粉碎了她的理智。

脱力的韩君华颓然地滑坐在地，黑丝包裹的双膝以鸭子坐的姿态缓缓滑开，而被铁链拴着的胳膊则无助地悬在那。

江晨注意到，地上出现了一小滩水迹。

明明是个处女，却兴奋的高朝了，这种反差感还真是令观者说不出的愉悦。

神经元接受过度刺激会产生适应性，要是因此而让她再也无法体会这种愉悦的感觉，那可就太罪过了。见好就收的江晨将关掉了开关，笑眯眯地看着抽搐着的韩君华。

通常而言，PAC的军官都是接受过反拷问训练的。这种训练一般是在虚拟实境训练舱中进行，经过了无数次的演练，想必何种程度的严刑拷打韩君华这小妞都能眉头不皱一下的扛过来。

然而有一种情况她肯定没有承受过。

那就是来自大脑深处的刺激！

因为各国都存在着类似科学道德委员会的组织，任何涉及大脑控制的科学研究都是受到禁止的。包括奴役芯片这种东西都是战后研究的产物，更不要说这奴役芯片的魔改版。

如此强烈的刺激，不是光靠虚拟实境那种程度的训练就能抵挡的。江晨还特地问了胡有德那家伙，这东西用来调.教接受过反拷问训练的PAC女军官是否有效，并得到了肯定的答复——任何人都挡不住这种感觉。

“你这个......恶魔。”韩君华屈辱地仰视着他，嘴唇颤抖了半天才把话挤出。

她那贫乏的词库，实在想不出什么辱骂他的词汇。只是依稀地记得，某个被她指挥的徘徊者坦克碾断了双腿的暴民，曾恐惧地看着她，用“恶魔”这个词汇称呼过他。

现在，她把这个称谓，送给了眼前这个令她深深恐惧着的男人。

他简直是个恶魔......

“恶魔”的目光在她的身上游移了一圈，露出了“感兴趣”的笑容。

“说起来，这些天你吃的都是营养合剂对吧。”江晨坏笑着问道。

如果吃的是营养合剂，那应该是不会产生粪便的，也就是说......

“你......你想干什么。”从牙缝里挤出了这句话，韩君华恐惧地看着他。

“还真是难以置信，从你那处变不惊的脸上，看到的第一个表情是恐惧......这么说似乎不对，第一个表情应该是升天似得愉悦？哈哈哈......”江晨坏笑着走上前去。

对于这种不咸不淡的女人，还是用身体去让她变老实好了。

不听话？

那就调教到听话为止。

他觉得说出这种话的自己，实在是太像个反派了。

一把拉起了瘫软在地的韩君华，江晨将她抵在了墙上。

韩君华挣扎着，但因为刚经历过那触电似得感觉，整个人都处在瘫软无力的状态下，根本抵抗不了江晨大手的拿捏。

“你这个恶魔......”

“你就不能换个有情调的词吗？比如主人？”江晨邪笑着撩起了那紧致的包臀裙，将其褪至了她的腰间，接着伸手揉弄起了那尚未开发，却已经湿的不像话的泥泞。

“你，你要干什么！”见到江晨将手伸向花瓣，她终于慌了。

“不干什么，放心，你不求着我，我是不会拿走你的第一次的。”

然而这种毫无约束力的发言，并没有让韩君华感到哪怕一丝的安心。就在她以为江晨会粗暴地拿走她的第一次时，江晨接下来的动作却是让她彻底蒙掉了。

“呜呜呜——！你——，那，那里不行！”

“你今天的话意外的有点多。”

邪笑着，江晨的大拇指狠狠地扣进了韩君华后庭的蜜菊。

“呜呜呜呜——！”

君华全身打了一个颤，只见那桃花流水涛涛，就如同黄河决堤，丝毫不见刚高朝过的迹象。

感受着拇指传来那紧致的吮吸，江晨不由一阵心神荡漾。

身体竟然还这么敏感？看来调教的还不够啊。

这么想着，江晨另一只手拖住了君华的腰，将她的下盘向后挪着。韩君华自然是不会让江晨如愿，拼尽全力用那酥软的娇躯抵抗着，挣扎着......

怀中的挣扎反倒是让江晨更兴奋了。君华丝毫没有意识到，自己那酥软的娇躯在他的身上摩擦着，所产生的究竟是一种怎样的快感。

将拇指从那蜜菊中抽出，韩君华的娇躯又是明显地一个抖动。

看着那手指上的一丝肠液，果然如他预料的那样，因为一直在饮用营养合剂，她的肠子里非常的干净。

如此说来，灌肠的步骤都可以省去了。

将目光投向了韩君华那嫣红的脸颊，江晨嘴角扬起一抹邪笑。

“说起来，刚才你爽够了，也得让我来爽爽吧？”

哈哈笑着，江晨挺身而入。

“你，你要干什么——呜呜呜——！”感受着后庭的突入，韩君华疼的倒吸了一口凉气，差点没咬着舌头。

嘶......爽！

下身被滚烫而紧致的肉壶所包裹，还在往吸！

感受着那滔滔不绝地吮吸感，江晨同样是倒吸了一口凉气。

好家伙，还没开始动就差点把他给吸出来了。

“你，你快出去——唔！呜呜——！呜呜......”

然而回应她哀求的，仅仅是那胸前粗鲁的揉捏，和身后粗暴地侵略。

呻吟着，韩君华竟是哭了起来。

那晶莹的泪珠从那光洁的脸庞滑过，倒是让她多了几分凄美。

然而江晨并没有理会她的求饶，适应了那滚烫而紧致的吸扯之后，便缓缓地动了起来。

渐渐地，变成了伴随着“啪啪啪”撞击声的抽插。

“不要，求求你了，呜呜——”

“啊啊啊，不，不行了。”

“要，要死了......”

最终，伴随着一声低吼与一声娇吟，一股滚烫的白浊，灌入了那温润的蜜室。

喘着粗气，江晨松开了扶着韩君华腰上的手，看着她缓缓地跪坐在地。

白浊不断地从她的蜜菊中涌出，伴随着桃花春水，在地上交织出了一道淫靡的水迹......

看着她脸上那失神的表情，江晨擦了把汗，嘿嘿笑了笑。

看起来调教的还不错？

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNDI4ODU2Ng==&mid=100000012&idx=1&sn=5a64ccbd3f1541eb75d20377c70527bd&mpshare=1&scene=1&srcid=0206cnygD0uanPzbMWMYcpFs#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b4ebf587-8c7f-4920-8302-e09a517b051c/b4ebf587-8c7f-4920-8302-e09a517b051c/)