# 我在山东曲阜车站上车时，看到十几名士兵，身背各自的行装，排成一列

---

我在山东曲阜车站上车时，看到十几名士兵，身背各自的行装，排成一列，按照车站工作人员指定的位置，安静地等候上车。列车进站后，检票进站的旅客从各处涌来，把排队的士兵们冲得七零八落。士兵们几次重新自动排好队，但车厢门口被争先恐后的旅客挤得水泄不通。列车只停三分钟。士兵们脸上淌着汗珠，头上冒着热气，在旅客们都挤进车厢后，终于在列车启动的瞬间，全都上了车。古人曾传“妇孺与王师争道”，我想此言不虚。我跟在士兵们身后，在已经启动的列车上，寻找坐席。正巧，按座号我和这十多名士兵坐在一个区域内，比肩而邻。我的对面，已经坐着一位带孩子的年轻女士。她看了看我，又对正要坐在她身边的一名士兵皱了皱眉，把头转向窗外。士兵们静静地安置好各自的行装，像执行统一规定一样，脱下厚外衣，整齐地叠好放在座位上，坐在上面。我对面那个聪明活泼的男孩儿，努力挣脱对面那位女士的束缚，跑到我身边那位士兵身旁，去抓他的军帽，那位士兵在叠外衣，见状就把帽子给他。孩子把军帽戴在自己头上，接着又去抓士兵的外衣。士兵直起腰，裂开干裂脱皮的嘴唇，朝他笑笑，看了看他妈妈，把叠好的外衣打开，披在他身上。孩子转回身去，欣喜地跑向脸冲着窗外的妈妈，他妈妈从从窗外转回目光，看到孩子的装扮，吼道：“谁让你穿的？快脱下来！脏！有味！”车厢里的其他士兵都红着脸低下头去。我身边的那位士兵接过孩子的妈妈扔给他的帽子和外衣，羞愧地无地自容。他转过身去，舔着刚才因对孩子笑而干裂流血的嘴唇，嘴里呼着粗气，用布满冻疮裂痕的双手，认真按照衣服原有的印缝，仔细叠自己的外衣。外衣叠好后，他抱在怀里，悄悄看了看四周，闻了闻衣服，自言自语地说：“这衣服发下来俺都没舍得穿，今天第一次穿，新的，咋会有味来？”其他士兵谁也没有说话。我想起多年前我在青藏高原当兵时，每年发下新军装，总也舍不得穿，只在重大活动或探家时才穿。问起来，这些士兵果然是去参加部队的重大活动，他们是从各连队选拔出的优秀士兵，到师部驻地参加对抗演习。他们激动得昨天夜里没睡好觉，今天一早换上新军装，赶了很远的路来坐火车。乘务员推着盒饭餐车走过来，有二十元一份和三十元一份的两种，许多乘客起身围观，询价挑选。这十多名士兵见状，默默地把脸转向窗外。正是午饭时间，我的肚子已经叫了，对面的母子把盒饭一打开，味道闻起来诱人。我注意到身边的士兵们，虽然尽量让目光远离诱人的盒饭，但他们很多人却在悄悄地吞咽口水。这些十八九岁的大兵！正是见了食物就会感到饿的年龄。我问身边的士兵：“为什么不买盒饭？不吃午饭吗？”士兵腼腆地一笑说：“太贵，一盒也吃不饱。等到了部队再吃。”说着，红了脸低下头。我想起有次我步行几十里从连队到县城出差，因县城的饭菜贵，舍不得买，饿着肚子赶回连队的情景。那天是星期天，连队吃两顿饭，我赶回连队时已过了下午开饭时间，结果饿了一天。我起身走到车厢后部的餐车，告诉餐车人员：我买二十元一份和三十元一份的两种盒饭，各要十六份。我把八百元人民币递给餐车人员，悄悄对他说：“这些盒饭是送给前面车厢里那十六位士兵们吃的，请你告诉他们，这些盒饭是本次列车专门为他们订的。他们还都是孩子，一定是今天一早就赶来乘车，可能早饭都没吃。”餐车工作人员听了，睁大眼睛，怔怔地看着我。当餐车人员把两种盒饭分别送到每个士兵的手中时，士兵们眼里流露出孩子般的惊喜。过了一会儿，列车长和一位乘警，在那位餐车人员引领下，来到我的座位前，请我到餐车去一下。在去餐车的路上，列车的音乐广播中断了，列车广播告诉大家，本次列车有位不愿留下姓名的乘客，为乘坐本次列车的子弟兵买了盒饭……。广播员刚说完，走在我前面的列车长转身指着我大声说：“刚才广播里说的，就是这位乘客……”话音刚落，我经过的车厢里响起热烈的掌声。一位旅客站起身和我握手，对我说：“我也当过兵，三年前退伍，在外打工，现回家过年……”他手心里夹有一张一百元的钞票。见我发愣，他说：“给战士们买盒饭也算我一份，我挣得不多，只能表示一点心意。”接着，又有几个人上前和我握手，每人手里都握有一张钞票。面对众多旅客的热情，我想起古书上所说的“箪食壶浆以迎王师”那句话。试想，如果一个国家的广大人民，都尊重和爱戴自己国家的军人，这个国家就一定立于不败之地。到了餐车，列车长让我免费点一份喜爱吃的午餐。我把刚才经过各车厢时许多乘客塞给我的钱铺开数了一下，总共一千九百块钱。我让列车长在广播里，替我感谢刚才给我钱的乘客，并请他把这些钱转交给那十六名士兵，让他们在接下来的途中买一些食物。列车到达下一站前两分钟，我身边的士兵们静静地收拾好自己的行装，排队悄悄走向车厢门口。列车停站后，他们鱼贯而出，列队跑向车头方向。当列车开动时，乘客们从车窗里看到，这些士兵们面对开动的列车，致以庄严的军礼。

2016年2月5日李公尚写于美国佛吉尼亚。本文是此次去中国的一段见闻。英文版发表在CNN网站和EPISODE网站。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1dc76d9b-54f9-4ed1-b01f-26df053c0854/1dc76d9b-54f9-4ed1-b01f-26df053c0854/)