# 我怕了，他们把实验室的动物拿出来卖了！

---

速读摘要

2020年1月2日，中国农业大学的李宁院士被判刑12年，判决书称李宁院士贪污课题科研经费共计人民币3756万余元，其中1017万元是销售实验室淘汰动物和牛奶所得。这些牛和牛奶里面含有什么藏着什么，鬼才知道。欧某甲、谢某甲遂将该款存入个人银行卡中，累计金额为人民币10179201.86元。李宁、张磊利用职务便利截留科研项目实验后淘汰的猪、牛及产出牛奶销售款的事实，经庭审质证，法院则查明确有其事。

原文约 1193  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-02-04&nu=e8739335-86d6-4b24-aaea-3fac3956d07d&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=06F36D434794AA400539701716AF24AE)

我怕了，他们把实验室的动物拿出来卖了！
-------------------

原创Jack Wang HC民商说法

是时候监督科研机构的活动了，对他们的法律法规约束和舆论监督太少了。

据自媒体报道：“2020年1月2日，中国农业大学的李宁院士被判刑12年，判决书称李宁院士贪污课题科研经费共计人民币3756万余元，其中1017万元是销售实验室淘汰动物和牛奶所得。

说句大白话，李宁实验室的转基因牛和转基因牛奶流入市场，卖了一千万元。这些牛和牛奶里面含有什么藏着什么，鬼才知道。”

第二段、第三段系引用自媒体原文，一字未改，我上有老，下有小，给我一万个胆子，我也不敢造谣。

我对自媒体的话一向存疑，便立即停下手中的事情，打开中国裁判文书网检索“中国农业大学”“刑事案件”两个关键词，在长达几页的检索判例中，找到了“李宁、张磊贪污罪一审刑事判决书”。

结果，我最担心的事情还是发生了。

一切似乎都是真的。

该案的案号为（2015）松刑初字第15号，判决日期为二〇二〇年一月二日，审判长为杜岩。

被告人李宁，男，1962年7月9日出生于江西省信丰县，汉族，博士研究生文化，系中国工程院院士、中国农业大学教授、中国农业大学农业生物技术国家重点实验室主任、中国农业大学生物学院李宁课题组负责人、北京济普霖生物技术有限公司总经理、北京济福霖生物技术有限公司总经理，住北京市海淀区。

这个名叫李宁的院士，因涉嫌犯贪污罪，于2014年6月21日被逮捕并羁押于吉林省看守所。

我只想找到判决书中证明他将实验动物流向市场的字眼，于是，迅速浏览了长达20页的判决书。

检察院起诉中明确指出：

李宁伙同自己控制的公司高管张磊，利用其管理课题经费的职务便利，采取侵吞、骗取、虚开发票、虚列劳务支出等手段，将37566488.55元的结余经费非法占为己有。

自2008年7月至2012年2月期间，相关课题在研究过程中利用科研经费购买了实验所需的猪、牛。

**对出售课题研究过程中淘汰的实验受体猪、牛、牛奶所得款项，**被告人张磊向李宁请示如何处理。

李宁指使张磊将该款项交给报账员欧某甲、谢某甲账外单独保管，不要上交。欧某甲、谢某甲遂将该款存入个人银行卡中，累计金额为人民币10179201.86元。

李宁、张磊利用职务便利截留科研项目实验后淘汰的猪、牛及产出牛奶销售款的事实，经庭审质证，法院则查明确有其事。

法院查明的主要事实经过与检察院的起诉是一致的：

自2008年7月至2012年2月，相关课题在研究过程中利用科研经费购买了实验所需的猪、牛，对出售课题研究过程中淘汰的实验受体猪、牛和牛奶所得款项，被告人张磊向被告人李宁请示如何处理时，李宁指使张磊将该款项交给报账员欧某甲、谢某甲账外单独保管，不要上交。欧某甲、谢某甲遂将该款存入个人银行卡中。经司法会计鉴定，截留猪、牛、牛奶销售款累计金额为人民币10179201.86元。

最终法院判决，李宁犯贪污罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币三百万元。

看着这些白纸黑字的判决，我石化了，无语了。

这样的实验淘汰的受体猪、牛、牛奶，他们都卖给了谁，判决书没有写，但列举了给他们虚开发票的公司，还都是大公司。

我真的不知道说什么好，难道这就是堂堂院士所作的勾当。

这样的实验动物不应当焚烧掉做无害化处理吗？

这些堂堂的权威专家，知道什么是敬畏生命吗？

这一刻，大自然正以永恒的沉默，注视着我……

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MTYzNzkwNA==&mid=2247485545&idx=1&sn=a1b6e7354e807c0e63be8f23af2294cd&chksm=ea561a16dd21930051e10307c5443dcd4722467949bb3d68ecf743e1471a88274378580f9e96&mpshare=1&scene=1&srcid=0203lGny2PCENm2hCZFSwTB6&sharer_sharetime=1580821890507&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1ef5681e-517f-4bbd-9b24-c40d386ea5d3/1ef5681e-517f-4bbd-9b24-c40d386ea5d3/)