# 我来告诉大家现在一个真实的意大利情况吧……

---

我来告诉大家现在一个真实的意大利情况吧……

我朋友就在意大利最严重的伦巴第留学，现在还留在当地，据她说，她们学校医学系院的意大利同学，只要距离毕业两年内的都给于提前毕业，并要求必须上前线支援……全国退休的医护人员全部召回……

目前她们采取了战时分诊原则，说白了就是选择性治疗，不是所谓的先到先得，怎么选择呢？就是轻症不给于治疗，全部自行回家隔离，但是重症又分普通重症和危重症，只治疗青壮年普通重症，就是大概率能救活的会救，年纪太大的或者病情太重的，那就…………，具体有医生自己判定救谁不救谁，对，就这么现实~

还有她说，即使只治普通重症也治疗不过来，负压病房床位，整个意大利一周最多增加几十张，而仅仅重症病人一天就增加几百例。

每天运送重症病人的急救车络绎不绝！

并且，在治疗普通重症病人中，一旦病情加重转入危重，被判定康复率低的话。哪怕还活着……就直接会拔掉氧气罩、撤掉设备、给其他更需要的人，就这么残酷，但是确实没有办法！

她的同学说，第一天去时吓坏了，并且当时亲自给活着的人摘掉氧气罩，她一直下不去手，但作为一个医护的天然责任感、由不得她……

到后来一天最多她摘掉的活着的病人氧气罩就有二十多，很多病人家属不理解问为什么还活着就不救了？大声喊为什么？一开始她们会理解也耐心给于解释，后来多了以后也默默不再说话，任由那些家属咆哮和咒骂……

她说心理她心如刀割~

她说，她无法直视那些当她摘氧气时，病房里那些盯着她祈求让自己活下去的眼神，也忘不了病床外奄奄一息的哀求救救自己的一声声呼唤……她从没有过的压力，学校时的理想，就是能尽最大努力救死扶伤，曾经也觉得自己很骄傲和伟大，但现在，才觉得自己是这么无能为力和渺小！更多的还有一种深深的无奈和负罪感……

当初选这个职业时的自豪感荡然无存！并且每天都在崩溃边缘……

我听她这么说，心理无比震惊，没想到现代世界现实中竟然有这么悲惨的事，这该有多痛苦？我此刻理解了为什么意大利那个年轻护士受不了压力而自杀，因为她见到了真实中的悲惨世界，又参与其中，她肯定受不了这样的负罪和绝望，而彻底心死崩溃了吧……

一位年轻的护士哭着说，我从来没见过这么多人死亡！！

她说一辈子都没见过这么多死人，也根本就不信意大利官方的数字，怎么可能呢？只她们一家医院一天中只这种病状死亡的就好几百，往外推尸体的车不停，就像流水线似的……见的太多了人也渐渐麻木！随着经手的尸体一具一具消失，每个医生护士就像处理零件那样没了任何情感，因为没时间让你思考生命的意义……更没精力让你多愁善感……

呼吸机等专业设备只能提供给极少数重症者！

目前主要困难；

1，医疗资源和病床、医护等极度缺乏

无论是医护人员，还是口罩，呼吸机，药品，防护衣等等几乎所有都极度缺乏，有的护士甚至被迫自己上班救治，下班还要被迫缝制口罩，还要洗涤防护用品，那些本该就是一次性用品的，本该严禁多次使用的，按照规定这是绝不允许的，因为多次使用对医护本身会极大增加自身感染几率，特别危险！但是，又有什么办法？没有怎么办？每天因为物资缺乏而去世的不计其数！

2检测量能力远远不足

大家看到的增加数，并不能反应真正的感染数，其实真正的数字要远远高于它，因为受限整个意大利每天的检测能力只有一万多例，这对于意大利来说是极限了，大家想想，这是多么高的比例，50%感染率！！！因为受限于当地的检测能力，所以目前意大利对病毒没有有效追溯，就是说，一个人感染了，只能给你检测家人，但是你工作的同事，朋友，接触的其他人等等，这些都放弃。不给于检测和隔离

3.一直没有切断传染源

大家可能不知道，意大利大多数地区并没有实现真正意义上的停工，政府并没有强制停工，只要有工作的，凭证明，完全可以畅通无阻，只是让你减少了不必要的出门而已，但是，只要工作，人和人之间的传播就一直进行，只是比以前慢了点，况且意大利大多数人到现在也没有带口罩的习惯，所以公司里动辄几十上百人，只要一个有病，你想想。

4.绝大多数患者做不到集中隔离

现在意大利的措施是，轻症全部回家自我隔离，因此造成了大量的轻症转重症，多达20%以上。导致重症只一少部分得到救治，重症越多，越无法治疗轻症，越不管轻症，就会越产生更多的重症，因此成了恶性循环，尤其是严重地区，死亡率超过了10%以上。那个护士说，她们医院死亡人数比好转的多的多。

5.医护人员大量感染倒下

中国当初医护人员大量感染是因为前期大多不知道传染和不了解这个疾病，后期几万名医护人员基本上就没有感染的了，但，她们因为物资的匮乏，直到现在每天都有医护感染，现在整个意大利只医护人员就感染了至少2000多例，还只是检查出来有症状的，本来就严重不足的医护人员现在更是雪上加霜，她的医院现在已经有三百有三百五十多例感染，几乎还在每天陆续增加中……

很多人说意大利就是湖北，伦巴第就是武汉，我告诉大家，错，意大利的严重程度远远超过了湖北，伦巴第更远远超过武汉……

因为他们没有三十个兄弟省份的物资无私援助！

也没有全国数万不顾危险的医护同胞火线驰援！

更没有一个强大的国家组织做他们坚强的后盾！

基于以上原因；

哪怕武汉再怎么严重的时候，我们大多数包括前线的医护人员都会觉得再大的困难都是暂时的，最终我们一定会好起来，因为我们都有希望、都能看到希望！

但是她们现在最大的悲哀就是看不到任何希望，天天攀升的病患……一天比一天更多的死亡病例……身边的同事一天天的倒下……死亡率是中国的几倍，而又迟迟看不到好转迹象，作为医护，她们该是多么的绝望……

现在欧盟都大多自顾不暇，根本就不管它死活，不给他找麻烦扣它物资就是好的了，只有中国给了他最大的支援，但是，毕竟他不是我们的同胞湖北，我们怎么也不可能像给同胞湖北那样捐助力度，更不可能让我们自己国家自己几万名医护给他驰援，主要还是靠他自己，虽然我相信总有一天会过去，但注定他们一定在这场灾难中折磨的时间更长，经历的代价会更惨烈……

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c8f8bc7e-39b1-4901-aaf6-3ad7d305a8e0/c8f8bc7e-39b1-4901-aaf6-3ad7d305a8e0/)