# 我的毕业论文：离家，中国留学生在美

---

我的毕业论文：离家，中国留学生在美

学习 6-7 1102 阅读 104 点赞 35 评论

离家：中国留学生在美    多罗西 123

1. 介绍

2014 年 9 月，我从中国来到美国，就读于中西部的一所大学。在我到达的第二天，我参加了国际学生的入学仪式。在办理入学手续的大楼内，许多的中国学生中夹杂着稀稀拉拉的韩国学生、印度学生和欧洲学生。大楼中所到之处都是熟悉的语言，兴奋的交谈。

或许我不该对中国留学生的比例之高感到惊讶。后来我在网上查阅了一些数据：2015-2016 年，约有 100 万国际学生就读于美国大学，其中三分之一以上是中国学生。不仅国际学生的比例在上升，增长率也在攀升。在 2007 年至 2017 年的过去十年里，我校的美国学生人数没有增加，但本科国际学生的人数几乎翻了一番，从 1, 643 人增加到 3, 091 人。 在 2017-2018 年，我校拥有约 30, 000 名本科生。8% 是国际学生，中国学生占国际本科生的 52%, 即 1661 人。

下午， 所有的国际学生都被叫到一个大房间里做 ice-breaking activities （互相了解的游戏）。在我所坐到的约 1 5 名学生的桌子上，主持人让每个学生向整个桌子介绍自己，并说出他们来自哪里。当我们一遍又一遍地听到 "中国"、"中国"—— 有的是洪亮的声音，有的则漫不经心，还有的略显羞涩 —— 中国学生似乎对他们在国际学生中所占比例之高感到尴尬。一些中国学生看起来确信他们需要在这片异国土壤寻找同乡的伙伴，其他中国学生则或许忧虑着自己由于来自于一个庞大的群体而不会被其他人认为是独特的个体。有些人甚至露出失望的表情，因为他们可能期望着在离家千里之外的一所大学里体验完全不同的文化，然而同胞却无处不在。

坐在我左边的一个中国女生， 知道我也是中国人，并不和我说话， 而是越过我和我右边的韩国学生交谈， 热情地问她今天过得如何。在他们谈话的某个时候，她问韩国学生 "现在几点了"，我赶紧看了一眼手表，告诉她时间，此时韩国学生还在她的手提包里找手机。但中国同学却忽视了我，仿佛我不存在，继续等待韩国学生的回应。后来他们又开始说话。坐在离他们这么近的地方，我聚精会神地听着，寻找机会跳入他们的谈话中，然而他们从来不和我眼神交流，也不给我任何加入他们的机会。在某个时候，韩国学生开玩笑地评论说: "这里有这么多中国人，也许三千个。” 中国女生翻着白眼，应和道:" 是啊，真多啊。"

当我被夹杂在这难以言喻的尴尬中时，我观察到其他中国学生热切地攀谈着，看起来很高兴能够找到同胞、一起相互支持着探索这异乡的土地。尽管第一次见面，许多人似乎已经成为了很好的朋友，互相留着微信，约着以后一起去逛街。

我们可以看到两种相互矛盾的情感。一方面，中国学生需要相互扶持来应对在美国校园内潜在的挑战，但另一方面，他们可能希望走出中国的舒适圈，充分体验美国文化 —— 这或许是他们来到美国的根本原因之一。在这种逻辑下，只和其他中国学生一起玩，就代表着体验新文化的失败。这种矛盾的心态，加上他们可能面临的来自白人的偏见和种族主义，共同影响了中国留学生的文化认同和他们对美国的看法。他们都被迫不断思考着这样的问题：我如何在美国大学生存？我应该和谁成为朋友？我将如何应对种族主义和歧视？大学毕业后，我对自己的中国人的身份会有什么感受？

从 2015 年 12 月开始，我开始研究本校中国留学生的生活和经历。本文 “中国学生”，只指来美国读大学之前在中国长大的学生。因此，我的主要研究对象不包括美籍华裔、研究生、也不包括从中学起就来美国的留学生。由于本校是一个州立机构，本科国际学生无法获得任何学费减免或大量的奖学金。因此，我们也可以合理地假设， 我论文中提到的中国学生必须全额支付学费，因此大多来自来自中产阶级或以上的家庭背景。

我的数据大部分来自于对周围中国学生的观察。观察的主要地点是宿舍， 那里有不同的学生群体 (中国学生、其他国际学生和不同种族的美国学生)。在有限的、共享的空间内，他们每天必须要与彼此频繁地互动交流。除此之外我还观察了课堂互动，于在 2017 年夏天完成了田野调查，耗时两年（整理数据、写作用了额外的一年）。

过去的研究主要关注点在中国学生的留学动机 (Bodycott 2009; 程城 2017;Griner 和 Sobol 2014; 杨 2016)，在留美期间面临的各种语言和学术挑战 (Qing 2009; Shen 2016; Watkins and Biggs 1996;Yan and Berliner 2013)， 以及他们无法融入美国文化的困境 (Larmer 2017)。然而，这些研究有以下局限性: (1) 它们主要基于定量（统计）数据，没有深入采访个别中国学生去了解他们个人想法和感受； (2) 以西方白人角度去看待中国学生的学者，还是有一些不恰当的以偏概全与刻板印象；(3) 研究者大多是教师或功名成就的学者， 尽管他们有坚实的理论基础，却没有从学生身份来看待问题。

作为一名中国学生，其他中国学生向我透露了对自己遭遇、及种族关系的诚实态度，即使他们知道我的研究意图。我的田野笔记还记录了多样、具有独特个性的中国学生， 包括那些在以白人为主的大型学生组织中担任领导职务的学生，那些声音在课堂上大胆直言不讳的学生等等。这种多样性直接挑战了美国媒体对中国学生刻板的描画 —— 无法融入美国社会的安静的书呆子。 但这并不意味着许多中国学生所面临的孤立和挑战不存在。在美国学习了三年多，我不断感到震惊的是，围绕种族、身份和偏见的对话很少包括对国际学生的讨论， 即使他们的数量不断增加，校内的影响也越来越大。因此，我的论文既努力阐述中国学生面临的挑战，也呈现关于他们全面而复杂的图景。

在我的论文的这一节选中，作为分析的背景， 我阐述了中国学生来美国读大学的原因。这可以用儒家文化、西方殖民历史、高考竞争、学生家庭经济资本等因素的共同作用来解释。接着，我试图解释中国学生为何渴求融入美国社会、或另一个极端 —— 完全拒绝美国文化。具体来说，我发展出了两个主题。一个主题是 "崇拜西方"，即，中国学生初来乍到时对美国过于理想性的看法，这种心态可能会导致对同胞的排斥。第二个主题是 "理所应当的排挤"， 指的是白人学生在与中国学生交流中经常表现出来的行为模式， 这可能是造成中国学生被孤立或者自我孤立的重要原因之一。最后，我讨论了在中国学生的文化认同过程中更复杂、隐性的因素， 即 (1) 个性（东方的内向 vs. 西方的外向）、(2) 语言障碍、(3) 文化差异、和 (4) 语言切换。在这里，“语言转换” 是我引进的一个特殊术语，之后将进一步解释。

2. 美国教育对中国学生的诱惑

在采访中国学生林赛时，我问她为什么想来美国学习。她告诉我，早在她上小学的时候，她的父母就决定要把她送到某个地方留学 —— 不一定是美国，因为英国也是一个选择。当我对她的父母这么早就开始计划她的人生轨迹而表示惊讶时，林赛说，她所住小区里很多家长都送孩子出国留学，甚至到了 "有点成了常态" 的地步。

我采访的另一个中国学生 Vivian 告诉我，

" 我 13 岁或 14 岁的时候，我爸突然问我，' 你想去美国读书吗？ ' 因为他朋友的女儿在美国，他的朋友告诉他，' 你应该让你女儿去体验不同的教育和文化 '。我说，' 好啊 '。我就来了这里，完全不知道我即将面临着什么。”

在几乎所有的采访中都有着类似的答案：因为邻居、朋友将小孩送出国，家长开始了解出国这件事。此外，家长们开始尽早将孩子送到国外，以便孩子能更早实现西化。在杨 (2016) 的民族志中，他也指出，" 大多数家庭早就计划将子女送到海外，以获得他们只能通过走出大陆而积累的文化和关系资源 (2016:23)。” 所以，使得中国学生能出国留学的是他们的父母已经拥有的经济和社会关系资本。

导致中国留学生涌入美国大学也有更宏观的原因。首先，深受儒家传统的影响，中国社会强调要接受扎实严谨的教育 (Yang 2016)。从历史上看，中国科举制度持续了约两千年，通过考试为国家官僚体系挑选候选人的体系，使教育被广泛视为个人向上层阶级流动的为数不多的途径之一。在过去的两百年中，作为西方入侵和殖民化的受害者，中国也学会了将西方教育与高社会声望联系起来。同时，越来越多的中国人进入中产阶级，使得进入好的中国大学越来越具有挑战性。中国社会对教育的重视、殖民主义的影响以及高考的竞争 —— 这些因素使美国教育极具吸引力。

当中国学生渴望着美国教育的同时，美国大学也有兴趣录取他们。因为中国学生通常支付全额学费，这增加了大学收入，解决了财政困境，并让大学可以给更多美国学生援助和奖学金。例如，加州大学每年招收大量中国学生，自 1999 年以来，州教育支出减少了 10 亿美元 (Pestotnik 2015)。尽管美国大学经常声称，他们最看重的是国际学生能够带给校园的多样性和丰富的观点 (Pestotnik 2015), 但我周围的中国学生都很清楚，他们获取奖学金和就业机会的途径比美国学生少很多，在和钱有关的方面都遭遇着区别对待。

在收到校长办公室关于增加学费的电子邮件后，中国学生艾米立即回复:

"下午好！你能给出近年来增加学费之后，国际学生就业率的统计数据吗？如果我们知道我们支付的额外学费真正提高了我们的教育质量，我们愿意付额外的钱，但你的信中并没有提供令人信服的证据。我们州外的学生不是在这里为学校填补预算漏洞来保证州内学生的低学费。这是不对的。文章中有一句话:" 我们预计州外学生的申请今年会有更多的上升 ", 根据这句话，你们会招更多的州外学生，因为我们国际生可以贡献更多的钱。但你能为我们做什么，改进什么呢？我们学校的招聘会在帮助国际学生就业方面做得并不好 (我真的建议学校统计有多少招聘人员在招聘会上愿意招国际学生)。在这些方面没有看到任何改善的情况下，我们的学费就不断上涨。这是一种明显的歧视。我期待回信。"

在对一位白人研究生的采访中，她告诉我，

"在我的一个课上 ----《高等教育中的应用政策分析》, 我们有一位来自州议会的政客来讲座。我问他，他们对留学生的看法如何。他公然表示，留学生被视为用来弥补州政府财务的工具。"

尽管成为被财政剥削的对象，留学生仍有可能涌入美国校园 （Yang 2016; Larmer 2016), 因为对于中国家长和学生来说，在西方国家学习既可以从中国的高压系统中解脱，也可以获得额外的社会关系和文化资本 (Yang 2016)。最重要的是，中国很注重面子，在西方学习是避免在国内系统中失败而保全面子的最佳途径。因此，在没有任何限制性政策的情况下，中国学生涌入美国校园的趋势很可能会持续下去。

在中国学生来到美国校园，开始了他们四年的美国文化探索之旅后，我们可能会问，在 “被西方同化” 与 “孤立于中国圈子” 这个光谱中，他们到底会落在哪里？首先，让我们从 "崇拜西方" 这一个极端开始讨论。

3. 崇拜西方: "白人女孩漂亮多了"

在全球范围内，受 “白人至上” 主义的影响，西方被普遍认为是充满着财富、技术发展、自由以及美丽白人的土壤。因此，西方教育不仅受到高度尊重，西方文化的许多其他方面也受到尊重。在中国，说 "你看起来像一个外国人 (通常是指一个白人，有时指的是韩国人或日本人)" 通常理解为对外表的赞扬。每当人们谈论另一个人 "现在在美国" 时，通常引起嫉妒和向往。

在过去的一到两百年里，西方国家 (如英国、美国、法国等) 在全球范围内的侵略与殖民，在许多地方灌输了当地人根深蒂固的自卑情结。由于大多数西方国家今天仍然保持着较高的国际地位，并且仍然进行着大规模的文化入侵 （如好莱坞、模特产业）, 在娱乐、媒体、广告等行业也成功地影响着中国文化 (Lin, Min, and Belk 2008)。在世界的很多地方，甚至连肤色的白皙程度，都可以直接影响着收入和社会地位 (Golash-Boza 2016: 118)。

这些对西方和白种人的理想化，可以解释部分中国学生去往西方学习的愿望。我们还可以推断，受这种心态影响，一些中国学生在美国留学时，也希望全然融入美国文化，尤其特别是白人群体。

一天，我在冰淇淋店工作时，一群中国学生来向我的同事 -- 一位中国女大四学生打招呼。她热情地和他们聊了一会儿。朋友们离开后，她立即转向我，解释道 " 我也有美国朋友，但他们只是从来不路过这里。”

我们承认西方的进步，可能意味着一种向西方学习的健康心态， 也可能意味着一种内化的自卑感。

我和一位叫珍妮的中国学生聊天时，她只用英语回答，从不说中文。当我问她是否愿意去参加中国学生协会在学校办的活动时，她公开表示对这样的活动没兴趣。大多数时候，珍妮会和一个白人朋友在一起。

一天下午吃饭时，珍妮问我那天晚上打算做什么。我告诉她，我将参加辩论队的的训练。

她目瞪口呆地盯着我: "哇，你能和美国人辩论，真是了不起啊。"

后来，我们又讨论绯闻时，她问大学里是否有人对我表过白。我诚实地告诉她，有。几秒钟后，她问: "他是中国人吧？"

" 嗯… 这个人不是中国人。我结结巴巴地说，开始感到焦虑。

"美国人？！"

"是的..." 我不自然地点点头。

"哇！" 珍妮惊呼。 然后她又停了几秒钟 --"但为什么一个美国人会对你感兴趣呢？白人女孩比你漂亮多了！"

在这里，少数群体的人对种族关系的理解存在问题，因为他们假设白人或西方人更加优越 —— 将历史入侵、殖民剥削等人为因素的产物混淆为一种理所当然的、本质性的优越与从属关系。这种崇拜在中国学生群体内部有很多危害，因为它引发远离其他中国人的愿望，使中国人无法团结起来共同抵抗白人至上的权力机制，使这种心态、传统得以继续维持下去。但是，当美国主流社会对某一群体的看法太过负面时，削弱和这一群体的联系是一种更为便捷的自我保护。比如说，对于某些华裔而言，反复强调自己的美国人身份而争取个人权益，比起为整个华人群体争取权益，要简单得多。

当然，不含保留地崇拜西方算一种极端情况。一般中国学生刚来美国时对美国有着理想化的期许，但是随着他们在美时间越来越长，他们对美国的态度会越来越消极。现在，来让我们看看另一个极端 —— 自我孤立。

3. 理所当然的排挤：“我好像一个透明人”

在一个雨后的下午，我到一家咖啡屋，采访白人学生科迪。算上休学工作的时间，科迪在这所学校已经断断续续地待了 8 年了，经过一番闲聊，我们直入主题。

"所以我的第一个问题是：你在这里有中国朋友吗？"

科迪向后靠了靠，抬起头，因思考而眼睛快速眨动。最后他终于组织好了语言，"嗯… 我从 2 0 0 8 年开始就住在这里，那个时候有很多朋友。他们中有一些人是国际学生，那是五年前的事了… 我有一个亚裔朋友，但我不确定她是中国人还是韩国人，所以对于你的问题，我的回答是，不，我没有中国朋友。"

当被问及这个校园是否存在对中国留学生的刻板印象时，科迪回答说: " 当然有：富家子弟、只在乎学习、并不真正和其他白人学生玩， 但这种孤立绝对是双向的 —— 因为白人学生也不愿意和中国人玩。”

又有一天，当我和一个中国女生可心在宿舍里一起吃午饭时，她告诉我，很讨厌在民族课上的讨论（民族课，翻译为 ethnic studies，指的是美国大学里一般的必修课，让学生了解各个少数族裔如非裔亚裔在美国的移民历史，促进种族平等意识）。

" 他们今天谈论了美国主义（Americanism）, 也就是做一个美国人意味着什么， 我完全无话可说，老师备课的时候完全不考虑国际学生。而且当我的助教谈到奴隶制度时， 她的语气是冷漠、事不关己的，这种冷漠让我有些气愤… 我在课上以及在美国遭的所有气，都解释了为什么毕业后我绝对不想留在这里。”

当我问她: "你来这里之前，就知道美国的种族主义问题很严重吗，还是来了之后才意识到？"

她回答说: " 我以前听说过，但没想到这么严重。我之前和美国学生搭讪时，有时我不想让他们知道我是一个国际生，就想让他们把我当成一个普通的学生一样地对话、寒暄。但你可以感觉到，他们总是在心里想，你到底什么人？中国人？越南人？看他们的表情和眼神我就完全知道 —— 我告诉过你，我算比较敏感。所以，在他们和你说第一句话的时候，他们就在想 ' 这是一个中国留学生 ' ，然后把那些刻板印象都套在你身上。”

不同种族学生之间的冲突和伤害可以分为两种：主动伤害和被动伤害 (Cuddy, Fiske and Glick 2007)。主动伤害是一种很明显、具有攻击力的差别对待，包括明目张胆的歧视、排挤。被动伤害更加隐性，包括忽略你的存在和避免眼神交流。在当代美国社会，明目张胆的歧视直接违反了学校规定，所以中国学生遭遇被动伤害的频率更高，但这比明显的歧视要难处理得多，因为被动伤害的模糊性可能会让学生将他们的负面遭遇都归因于自己对 "琐碎" 小事的敏感性 (So-lórzano et al. 2000)，也在举报时面临证据不足的问题。

身边一个信天主教的中国学生告诉我，她每次去教堂都感觉受到排挤。 她说: "他们 (白人) 并不真正想和我们国际学生说话，或将对话仅停留于礼貌性的肤浅闲聊。我和另一个教堂的国际生说过 这个问题，但她说这是我们的问题。她说，白人不想和我们说话，因为我们还没努力融入他们的文化，所以我们应该提升自我。但我不认为这是我们的责任，我觉得这是白人的偏见。但也可能是我太敏感了。"

在一次春假中，我被学校安排和七、八个白人学生一起去一个黑人社区给小孩上课、当志愿者，在路上，他们每次讨论行程的时候，都会站成一个自动把我和另一个印度女生排除在外的圆圈，并且大声讨论着上课的时候，黑人小孩是多么喜欢他们，告诉他们金头发、蓝眼睛很好看。一个白人男生附和道，“我在中国旅游的时候，有些中国人会跟着我、甚至摸我的头发，因为他们没见识过什么外国人。” 他们笑得更大声了，我们的领队 —— 一个时髦的白人女生回道，“噢，就好像你是个明星一样！” 随之她转向我，对我眨了眨眼，“你怎么没摸我们的头发？噢对了，你在美国读书，你见识过美国人。”

在这次旅行中，白人学仿佛完全没有意识到他们的言辞已经令我气愤。当天晚上在饭桌上我直接提起了这件事，和他们有了正面冲突，他们脸上全是震惊的表情。第二天，他们谈话时额外注意，有时甚至还堆着笑问我，“中国有什么好玩的？给我们推荐一下。” 但第三天，他们马上又回到了第一天的那种排挤我和印度女生、并不注意言行的状态。据我观察，注意言行是件对他们非常辛苦的事情，因为他们从小就在只有白人的小城镇、以及美国媒体的渲染下长大，对其他种族的人抱有居高临下之感，成为一种无意识的习惯。但是最让我难过的，是这些白人学生当时并不是刻意来嘲讽我，仅仅在普通地聊天，他们是学校里最普通的白人学生，而且可能比其他学生还更有善心 —— 不然也不会在春假来黑人社区当志愿者。后来，同行的在美国长大的印度女生告诉我，她早已习惯了白人间这种形式的对话，即使在校担任一个社团的领导，她仍然不断经历着偏见和排挤。连上课组队写作业这样的事情，都时常出现别人不想和她一组的情况。

介于主动伤害和被动伤害之间，还有一个概念叫 “microaggression,” 指日常生活中，语言或非语言形式上的冷落或侮辱，它们通常传达敌对、贬损或负面的信息来攻击边缘化的群体 "(Sue et al 2007)。这个概念关键地抓住了一点，那就是许多基于种族的歧视和排挤都来于无意的习惯，而非有意识的践行。

Sue 等人继续描述道 (2007:281),

"Microaggression (微侵犯) 的力量在于他们的隐蔽性。大多数白人都认为自己善良、有道德、很正派，相信平等和民主。因此，他们很难相信或承认自己有偏见的种族态度 (Sue, 2004 年)。”

对于中国学生而言，正面冲突可能显得鲁莽、太计较，而一味忍耐又会造成太多心理负担。种族主义在美国社会的许多角落仍然无孔不入 —— 无论是拿奖学金或就业时的困难，还是日常中受到的不尊重与轻蔑。而中国学生，必须时常心理斗争着到底是发声还是忍耐，遇到这些问题，是由于可以改变的个人性格问题，还是无法改变的他人偏见。在这样的环境中长此以往地生活下去，会造成许多心理伤害。这个时候，全然将自己封闭于没有歧视、只有其他中国人的社交圈中，是一种便捷的自我保护的方法。我将这个隐性的问题阐述出来，希望可以引起本校的关注。

4. 课堂小组讨论：“到我说话的时候，他们就不听”

在我三年的本科生生涯中（写这篇文章时是大三），我意识到一个重复出现的问题，许多中国学生都向我倾诉过，那就是他们在小组讨论或小组项目中受的气。

对于想避免和白人接触的中国学生而言，他们可以在自由社交时间内完全泡在中国人的圈子，但是小组作业是无法避免的必须要和白人接触的场合。并且小组项目的讨论形式是散漫的，不像课堂讨论，有固定的结构 —— 如举手依次发言等。小组讨论中没有一个权威的教师角色充当组织者，所以一般这个权威者角色由被公认为最有能力的人充当 —— 一般是个白人男性。在小组讨论中，白人学生总是有更多发言的机会，因为他们（1）通常争当第一个发言者，（2）自己发完言后把发言的机会渡让给另一个白人学生，比如说，“我说完了，Katy, 你怎么看？” （3）在中国学生发言的时候，白人学生时常打断。

"我们都是商学院的大四生..... 其他四个白人学生已经互相认识了，因为他们以前一起上过课，但我不认识他们，我主要还是和中国人在一起..... 所以我完全没办法插进话…… 我想这真的是因为我的性格，不够外向、缺乏和他们社交的技能..... 性格决定命运吧。" —— 商学院的学生

" 我们组有 5 个人，但是演讲只需要 4 个人，所以我们需要 ' 踢掉 ' 一个人。有三个白人男生、另一个中国男生和我。我被留在组里了， 可能是因为我是唯一的女生，但另一个不怎么说话的中国男生自然被踢出去了，我觉得不公平但不知该说什么。” —— 理科学生

"我的队友（两个白人男生）很快就做完了作业，早早离开。我觉得他们的方法有问题，但每次我有什么话要说，他们会像看一个傻逼一样看着我，好像马上要告诉我我么都不懂，所以不要挑战他们。我觉得他们的方法是错的，所以我一个人呆在教室里，慢慢地解题。后来我去问助教，果然他们的答案完全错了，但我不想正面冲突。上学期我经常做那种事， 我受够了。那两个人一直在表达他们的观点，巴拉巴拉说个没完。我想说话的时候，他们就不听。" —— 工程学生

关于这个问题，我根据我对教学的观察提出以下几种解决方案。第一，在课堂上引入破冰活动，在组队前先花时间让学生了解对方，发现共同点，让讨论的环境更轻松、更舒适。第二，明确的告诉大家，不要排挤，要尊重不同的观点。例如，教师让学生思考，哪些措施在小组项目中分工更加公平、更加互相尊重，让学生对这件事有意识。第三， 在小组讨论中引入更多的结构，比如确保小组中的每个人都有至少一次的发言机会。第四，减少小组内人数。随着一个群体中的人数减少，亲密度呈指数级增长 (罗霍尔、米尔基和卢卡斯，2013 年)。比如说只有两个人的时候，学生必须要密切关注对方的反应，排挤或忽视会更困难。然而，这些解决方案的有效性是从我的自然主义观察中得出的，需要更严格的检验中得到确认。

5. 其他影响种族关系的复杂因素

在崇拜西方和自我封闭两个极端之间， 也有其他因素也影响着中国学生与美国学生的互动，比如说: (1) 个性，(2) 语言障碍，(3) 文化差异，(4) 语言转换。这些因素虽然基于种族和文化背景，但是不能和种族歧视或种族冲突划上等号。我将简要解释前三个因素，并花费相对较长的时间来解释第四个因素 —— 语言转换。

首先，中国文化确实不像西方文化那样鼓励或标榜自我表达。在美国，健谈的人往往被认为比安静的人更有能力（Cain 2012），而在中国文化中，倾听的重要性更加得到强调，因为中国文化倾向于认为 "安静和内省是深刻思想和更高真理的标志，语言是潜在的形成错误引导的危险武器（Cain 2012）。" 但是安静的中国学生到美国，不说话往往被认为是无能的表现。

其次，语言障碍。语言障碍很直观地妨碍中国学生与美国人交流 (Larmer 2017)。中国人在非英语国家的中国长大，然而，一旦他们来到美国大学，他们就突然被要求像母语一样流利地使用英语、无论是学术上还是社交上。即使中国学生可以流利地说英语，他们的英语能力也不会被视为天赋或努力的结果，而被视作理所当然。而一个白人学生会说西班牙语或法语就被视为天才。中国学生说流利的英语被认为是职责范围内的事，如果英语说得不好， 他们很可能被嘲讽、被背后议论口音、或被不耐烦地对待。

虽然语言障碍本身是个问题，但更大的隐患存在于说话的方式，包括音调，俚语，手势， 和表情 —— 这些东西能迅速地传达给美国人，“这个人不是我们中的一员。” 美国学生通常有更夸张的说话方式，有更多样的面部表情、发声和手势， 以及在回应时更多的感叹词，如 "噢"、"哇"、"噢买尬"。由于中国学生可能不会如此夸张地说话， 他们很快就会被自动识别为异者，被归类为与自我身份相对立的他者。这也意味融入一个文化要求许多 "表演成分"，你不仅要流利没有口音地说他们的语言，还要以他们的方式说，但这种隐含的要求极难掌握。试想一下， 一个大声、外向、有表现力的美国人生活在中国，总要被要求以不浮夸的方式说话，如果她不这样说话，就会立刻被认为是个乡巴佬，受到不耐烦或被排斥，是多么不可理喻的事。但中国学生在美国面临的许多要求，却被视为理所当然。

第三，中国与美国的生活方式本身有许多出入。山姆 —— 一位负责桥梁项目的白人学生（桥梁项目把一个国际生配对给一个美国学生，每个学期规定要一起玩还要一起写日记，从而促进文化交流）。 他曾经指出，美国学生往往和欧洲学生相处得更好，但这不一定是因为他们本质上更喜欢欧洲人，也可能因为他们的文化更加相近。例如，欧洲学生通常会很激动地加入美国学生的 party, 享受震耳欲聋的音乐和大量的酒精，但许多中国学生可能不太习惯这种娱乐方式。在这里，"不去派对" 本身可能和种族没关系。只因为生活方式的错位，亚洲学生和美国学生之间的关系就更加遥远了。

第四个因素 —— 语言转化，即决定何时说中文、何时说英文、和谁说什么语言的决策。（关于这个的分析篇幅太长，我简要总结为如下）：中国学生大量融入美国校园形成只说中文的封闭亚文化，本身也是一种权力的体现 —— 即，因为人多，我们可以不说英语，至少社交时间不按你们的游戏规则行事。这种权力的体现让许多美国人感觉自己的领土被外来者侵犯，而自己又听不懂他们在说什么，会导致美国人对中国人更加针对性的敌意。而中国学生如果决定在自由的社交场合和另外一个中国学生说英文，一般暗示着她对美国文化更有认同感。

6. 总结

基于我在本校的田野调查和访谈，本文展现了中国学生在文化认同方面的焦虑与矛盾心理，一方面想融入美国文化从而让大学生活更有意义，另一方面又要承受许多偏见与歧视。西方在历史上建立的殖民系统在如今仍然有着深远的影响，白人至上主义仍然无孔不入。而中国学生，在美国也面临着种种挑战与隐含的要求。在美国校园，中国学生总是不确定偏见的根源到底是什么：源于个人的性格问题？源于美国和中国的紧张关系？源于白种人对亚洲人的蔑视？或者仅仅是语言障碍？生活方式的不同？他们不知道应该是要改善自我，还是要勇敢发声，在复杂的种族环境中承受着许多难以言传的心理负担。在这种充满挑战的环境下，封闭于只有中国人的社交圈是自我保护的快捷方法。

对西方的崇拜也包含复杂的问题。一方面美国文化值得被借鉴、欣赏、学习，在另一面也可能有着对自身文化的自卑，从而想疏远同胞，或对同胞含有敌意。这种矛盾性与困境不仅仅体现在某些留学生身上，在任何一个与主流文化相对立的边缘化群体中，都有这样复杂的心理。但是，中国留学生的经历又是独特的，因为他们不仅仅是少数族裔，也是外国人，对美国文化不全然了解的外国人。所以他们很多时候面临着作为亚洲人和外国人的双重挑战，但我校关于种族问题、学生情况的讨论中，依然不将国际学生的心理健康考虑在内，也不去理解他们在异国的需求，而将他们主要视为填补财政漏洞的资金来源者。但是，如果我校给留学生的教育本质上就是一个商业交易，那么留学生也没有得到商业顾客应该得到的尊重与考虑。

我的民族志存在一些局限性。第一，我大部分依赖于笔记，没有录音。第二，和我互动的许多中国学生都是女性，今后的研究可以探寻性别对种族关系的影响。第三，我的研究地点在中西部一所历史上被白人主导的大学中，许多白人学生从小到大没有和少数族裔的人交往过，比起美国其他地点，可能会有更深的偏见。今后的研究也可以探寻西海岸和东海岸国际学生的经历，那里有着和中西部不一样的文化。

【注：此篇文章为论文的节选，英文原版已经发表。为了便于理解，我删掉了一些理论性的讨论和与其他文献的对话。此篇节选侧重于讨论和白人学生的关系，论文的其他部分探寻了师生关系、中国学生和美籍华裔的关系，等等。】

References

Anderson, Elijah. 2015. "The White Space." Sociology of Race and Ethnicity 1(1):10-21. doi: 10.1177/2332649214561306.

Anderson, John. 2013. Language, Memory, and Thought. Psychology Press.

Bodycott, Peter. 2009. "Choosing a Higher Education Study Abroad Destination: What Mainland Chinese Parents and Students Rate as Important." Journal of Research in International Education 8(3): 349-373.

Bourdieu, Pierre. 1984.  Distinction: A Social Critique of the Judgment of Taste. Harvard University Press.

Cain, Susan. 2013. Quiet: The Power of Introverts in a World That Can't Stop Talking. Broadway Books.

Cheng, Yuxin. 2017. "Research on Chinese overseas students’ choice to study in the United States and their preference to stay there after graduation." BCE Társadalomtudományi és Nemzetközi Kapcsolatok Kar.

Clayman, Steven and Virginia Gill. 2012. "Conversation Analysis." in The Routledge Handbook of Discourse Analysis, edited by J. P. Gee and M. Handford: Routledge.

Collins, Patricia Hill, and Margaret Andersen. 2010. "Race, Class and Gender: An Anthology." Belmont, CA: Wadsworth.

Cuddy, Amy, Susan Fiske, and Peter Glick. 2007. "The Bias Map: Behaviors from Intergroup Affect and Stereotypes." Journal of Personality and Social Psychology 92(4):631.

Franklin, AJ. 2004. "From Brotherhood to Manhood: How Black Men Rescue Their Dreams and Relationships from the Invisibility Syndrome." New York: Wiley.

Gaertner, Samuel, and John McLaughlin. 1983. "Racial stereotypes: Associations and ascriptions of positive and negative characteristics." Social Psychology Quarterly 46(1): 23-30.

Golash-Boza, Tanya. 2017. Race and Racism: A Critical Approach. Oxford, United Kingdom: Oxford University Press.

Green, Emma. 2013. “When Western Journalists Loved China’s Communists.” The Atlantic. Retrieved (<https://www.theatlantic.com/china/archive/2013/10/when-western-journalists-loved-chinas-communists/280814/>).

Griner, Jessica, and Allison Sobol. 2014. "Chinese Students' Motivations for Studying Abroad." Global Studies Journal 7(1): 2-14.

Gu, Qing. 2009. "Maturity and Interculturality: Chinese students' experiences in UK higher education." European Journal of Education 44(1): 37-52.

Hong, Ying-Yi, Chi-Yue Chiu, and Tracy Man Kung.1997.  "Bringing culture out in front: Effects of cultural meaning system activation on social cognition." Progress in Asian social psychology (1): 135-146.

Hong, Yingyi, Michael W Morris, Chiyue Chiu and Veronica Benet-Martinez. 2000. "Multicultural Minds: A Dynamic Constructivist Approach to Culture and Cognition." American Psychologist 55(7):709. doi: 10.1037/0003-066X.55.7.709.

Hsu, Francis. 1953. Americans and Chinese: Two ways of life. New York: Schuman.

Larmer, Brooke. 2016. "The long march from China to the Ivies." The economist. Retrieved (<https://www.1843magazine.com/features/the-long-march-from-china-to-the-ivies>).

Larmer, Brook. 2017. “Alienation 101.” The economist. Retrieved (<https://www.1843magazine.com/features/alienation-101>).

Li, Eric, Hyun Jeong Min, and Russell Belk. 2008. "Skin lightening and beauty in four Asian cultures." ACR North American Advances.

Ma, Damien and William Adams. 2014. In Line Behind a Billion People: How Scarcity Will Define China's Ascent in the Next Decade. Upper Saddle River, NJ: FT Press.

MacGaffey, Wyatt. 1994. "African objects and the idea of fetish." RES: Anthropology and Aesthetics 25(1): 123-131.

Morris, Michael W., and Kaiping Peng. 1994. "Culture and cause: American and Chinese attributions for social and physical events." Journal of Personality and Social psychology 67(6): 949.

Niedenthal, Paula M., and Nancy Cantor. 1986. "Affective responses as guides to category-based inferences." Motivation and Emotion 10(3): 217-232.

Pestotnik, A. 2015. "Chinese Students Still Struggle with University System in Iowa": IowaWatch. Retrieved from <http://iowawatch.org/2015/12/10/chinese-students-still-struggle-with-university-system-in-iowa/>.

Qian, Ning. 2002. Chinese students encounter America. Hong Kong University Press.

Reid, Landon and Phanikiran Radhakrishnan. 2003. "Race Matters: The Relation between Race and General Campus Climate." Cultural Diversity and Ethnic Minority Psychology 9(3):263-75. doi: 10.1037/1099-9809.9.3.263.

Rohall, David E., Melissa A. Milkie, Jeffrey Lucas, and Jeffrey W. Lucas. 2013. Social psychology: Sociological perspectives. Pearson Higher Ed.

Rudder, Christian. 2009. “How Your Race Affects the Messages You Get.” Oktrends. Retrieved

August 15, 2016 (http://blog.[okcupid.com/index.php/your-race-affects-whether-people-](http://okcupid.com/index.php/your-race-affects-whether-people-)

write-you-back/).

Sacks, Harvey, Emanuel A. Schegloff, and Gail Jefferson. 1974. "A simplest systematics for the organization of turn-taking for conversation." Language 50(4): 696-735.

Solorzano, Daniel, Miguel Ceja and Tara Yosso. 2000. "Critical Race Theory, Racial Microaggressions, and Campus Racial Climate: The Experiences of African American College Students." Journal of Negro Education 69(1):60-73. doi: 10.17763/haer.79.4.m6867014157m707l.

Sue, Derald Wing. 2004. "Whiteness and ethnocentric monoculturalism: Making the" invisible" visible." American Psychologist 59(8):761. doi: 10.1037/0003-066X.59.8.761.

Sue, Derald Wing. 2005. "Racism and the conspiracy of silence: Presidential address." The Counseling Psychologist 33(1):100-14. doi: 10.1177/0011000004270686.

Sue, Derald Wing, Christina M Capodilupo, Gina C Torino, Jennifer M Bucceri, Aisha Holder, Kevin L Nadal and Marta Esquilin. 2007. "Racial microaggressions in everyday life: Implications for clinical practice." American Psychologist 62(4):271. doi: 10.1037/0003-066X.62.4.271.

Tsai, Jeanne L., Robert W. Levenson, and Laura L. Carstensen. 2000. "Autonomic, subjective, and expressive responses to emotional films in older and younger Chinese Americans and European Americans." Psychology and Aging 15(4): 684.

Watkins, David A., and John B. Biggs. 1996. The Chinese Learner: Cultural, Psychological, and Contextual Influences. Hongkong, China: Comparative Education Research Centre, Faculty of Education.

Winn, Patrick. 2016. “Trump says US jobs get ‘stolen’ by China. Well, here are the countries ‘stealing’ Chinese jobs.” Global Post. Retrieved  (<https://www.pri.org/stories/2016-09-27/trump-says-us-jobs-get-stolen-china-well-here-are-countries-stealing-chinese-jobs>).

Yan, Kun, and David C. Berliner. 2013. "Chinese international students' personal and sociocultural stressors in the United States." Journal of college student development 54(1): 62-84.

Yang, Dennis T. 2016. The Pursuit of the Chinese Dream in America: Chinese Undergraduate Students at American Universities. Lanham, MD: Rowman & Littlefield.

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c15a0dbd-a4c5-4210-8fbb-6141a319d066/c15a0dbd-a4c5-4210-8fbb-6141a319d066/)