# 我看了看越南的进出口数据，没必要妄自菲薄

---

我看了看越南的进出口数据，没必要妄自菲薄
====================

原创

投基摸狗

投基摸狗
*2022-05-02 11:36*

最近有人说越南经济好，出口大增，甚至超过深圳了。

很多读者看了以后，很紧张，大家作为中国人，难道越南经济要高速发展，超中国。

正好五一节，我就闲着没事，查了一下越南进出口的数据。

我先说结论吧：

**1、看到的越南出口大增是真的，没骗你，但是他们只告诉你一半，另一部分事实是越南进口也大增，越南贸易顺差不大。**

**2、越南对中国、日本、韩国，甚至东盟内部都逆差，越南的出口大增，实际上也是中日韩和东盟出口的大增，甚至可以说越南就是一个中日韩的“马甲”。**

开始说数据：

越南3月出口超过深圳，嗯，是真的，关键问题是越南出口早就超过深圳了，不是3月份就超过的，没必要像哥伦布发现新大陆一样。

我们可以模仿来一个：2022年3月，中国高铁最高日常运行速度（350公里每小时），已经超过日本新干线的最高日常运行速度(320公里每小时）。

这句话没有问题，确实数据高啊，但是中国高铁运行速度350比日本新干线的320高不是22年3月份开始的事情，之前就高，你说是吧。

接着说贸易顺差。

数据大增，嗯，真大增了，二月份是越南春节，所以三月份增加了。

具体列数据。

越南统计总局表示，2022年3月份，全国贸易顺差达13.9亿美元，而2022年一季度越南全国贸易顺差达**逾8亿美元**。

作为对比，中国一季度贸易顺差**仅仅不到1600亿美元（1587亿美元）**。

第一季度进出口市场方面，美国是越南最大出口市场，对美国市场出口额达252亿美元。中国以276亿美元成为越南最大进口市场。

嗯，越南从中国进口的最多。

今年第一季度，货物出口额达885.8亿美元，同比增长12.9%。今年第一季度，货物进口额约达877.7亿美元，同比增长15.9%

第一季度，越南对欧盟的贸易顺差达70亿美元，同比增长24.5%。

对中国的贸易逆差达143亿美元，增长21%；

对韩国的贸易逆差达104亿美元，增长39.1%；

从东盟的贸易逆差达33亿美元，下降6.6%；

对日本的贸易逆差为4.34亿美元，增长23.1%。

基本上可以说明什么问题？越南是中日韩的马甲，越南出口的高增长，其实是中日韩出口的高增长，从中国、日本和韩国进口零部件和设备，组装出口欧美

，外资企业和中日韩企业纷纷把中低端产业转移到越南。

反过来，越南大量从中日韩进口，然后出口，如果中日韩产业链不行了，那么越南也好不了。

也就是说我们不仅没必要担心越南冲击，没必要妄自菲薄，反而应该鼓励越南出口，越南出口高增长背后就是中日韩出口的高增长。

另外一个事实是什么？越南GDP。

越南别说广东了，广西都没赶上，2021年越南GDP为3626亿美元，同期我国广西的3835亿美元。

从人均算，按照越南的人口计算，越南2021年的人均GDP为3600美元，而同期广西的人均GDP为7627美元，是越南的2倍多。

所以广西、云南部分边境地区，压力很大，防偷渡，你的邻居好一些，你也很好啊。

以前网上很多人说低端产业，工人工资低，污染环境，现在这又开始担心工作岗位了？

越南进出口数据大增，我们没必要妄自菲薄，要鼓励，越南出口越多，中日韩就出口越多，越南人赚到钱了，也就不偷渡到广西、云南的部分地区了，基层人员也压力小一点。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/FOMDLgfmtHAIPMPM9fLpRg)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4cf0546f-3ee8-4cb1-bfc8-8a6cedefc307/4cf0546f-3ee8-4cb1-bfc8-8a6cedefc307/)