# 战争与和平

---

战争与和平
=====

原创姚尧姚尧

自乌克兰战争以来，看到很多人都在声称“反对战争，呼吁和平”，理由是“战争没有赢家，和平没有输家。”

 

这句话有道理吗？

 

我觉得，感情上可以理解，逻辑上站不住脚。

 

只要有竞争，就必定会关乎资源分配，就必定存在赢家输家。战争，作为人类社会最激烈、最残酷、亦是最终极的竞争手段，怎么可能会没有赢家？

 

所以，情感呼吁是一回事，直面现实是另一回事。你可以“反对疾病，呼吁健康”，但你无法否认的是，医药公司是疾病的赢家。你可以“反对死亡，呼吁长生”，但你无法否认的是，殡葬公司是死亡的赢家。

 

直面问题，是解决问题的第一步。可惜的是，许多口口声声叫嚷着“反战”的人，就只会煽动情绪和对立，却没有直面问题的思维和勇气。

 

过去一百五十年来，谁是战争最大的赢家？

 

答案当然是美国。如果不是两次世界大战，美国有可能成为世界霸主吗？

 

现在许多人分析美国之所以强大的原因，有说是军事强大的，有说是金融强大的，有说是科技强大的，甚至还有说是制度强大的。以上这些，都不能说完全没有道理，但都不是问题的本质。

 

问题的本质在于，由于两大洋的阻隔，美国本土已经一百五十年来没有打过仗。

 

同样也是两大洋的阻隔，美国非常热衷于挑唆别人打仗，然后自己大发战争财。

 

这让我不禁想起了二十年前的春晚小品《卖车》里的那个段子：

 

赵本山：说，青春痘长在什么地方不让你担心？

范伟：长在腰上不让我担心。

赵本山：错！媳妇儿答！

高秀敏：长在别人的脸上不让你担心。

 

自从1860年代的南北战争结束后，美国人就不知道在自家的领土上打仗意味着什么，以至于出了个“9·11”事件，两三架飞机，撞了两三栋大楼，死了两三千人，就被他们渲染成好像要天崩地裂一般。

 

可是在“9·11”事件之后，他们在阿富汗，在伊拉克，在利比亚，在叙利亚，炸毁了多少房屋道路，杀死了多少平民百姓，又造成了多少人道灾难？是几十万，几百万，还是几千万？

 

想想那些惨死在美军炮火下的无辜生命吧！他们，都不是人吗？他们的命，都不是命吗？

 

所以，中国为什么要在建国之初抗美援朝？因为战争不发生在朝鲜，就会发生在中国东北。战争一旦发生在中国东北，中国就不可能搞经济建设。

 

所以，中国为什么当了裤子也要搞原子弹？因为没有原子弹，就无法将战争阻隔于国门之外，即便经济发展花团锦簇，亦难保不被别人扒掉裤子。

 

“反对战争，呼吁和平”，这句话本身没有错。问题在于，究竟是谁想制造战争，究竟是谁在破坏和平。是那些觉得青春痘长在别人脸上就不用担心，而且可以用来发笔横财的美国人！

 

秦始皇统一天下后曾说：“天下共苦战斗不休，以有侯王。”遂力主废除分封而设立郡县。虽然秦始皇去世不久后，天下又重燃战火，但其确立的秦制却使得之后两千多年的中国一直是以和平与统一为主旋律。其实，上天亦给过美国同样的机会。当欧美日诸强因争夺世界霸权而爆发两次世界大战后，上天先是将世界分成美苏两大阵营，而后又让美国在这两大阵营的竞争中胜出，致使世界各国在九十年代无不尊奉美国的号令。大家都还记得，那时候的美国狂妄到什么程度，一位名叫弗朗西斯·福山日裔美国人发表了题为《历史的终结？》的文章，宣称“历史将终结于西方的自由民主制……自由民主的理念已作为社会进步的常识而为世人所普遍接受；不论人们所处的社会正处于何种形态，这一人类理论的实现进程是不可更改的。”而老布什总统更是在1991年的《国情咨文》中非常有（不）自（要）信（脸）地宣称：“美国作为民主的灯塔，应该照耀世界。”

 

在那个时候，俄罗斯何尝不想融入美国所主导的世界？普京居然会问来访的克林顿：“美国对接受俄罗斯加入北约有何看法？”可美国又是如何对俄罗斯步步紧逼的呢？

在那个时候，中国又何尝不想融入美国所主导的世界？可美国又是如何对待中国的呢？1999年轰炸我驻南联盟大使馆，2001年在南海撞我军机，直到9·11事件爆发才将矛头从中国身上移开。2008年，美国人惹出来的全球金融海啸，是中国的货币刺激政策才回的血，可是他们刚缓过劲来就要重返亚太，驴象两党争相攀比谁更反中。不仅如此，美国隔三差五地还要派军舰在台海和南海晃悠，你能说这是为了和平吗？

 

所以，上天确实给了美国人千载难逢的良机。可问题在于，美国人给了机会不中用啊！

 

《司马法》上说：“故国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危。”一个以战斗为自身品牌的民族，终究是会衰弱灭亡的。一个靠挑唆战争来营生的国家，亦终究是会被上天抛弃的。上天既有好生之德，就会将治理天下的重责大任交给一个既不会自身好战，亦不会挑唆战争的国家和文明。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjQ0MTUzOA==&mid=2650913223&idx=1&sn=58234b2b65908b77137d9d4fd5e34ecb&chksm=bd1c256a8a6bac7c069eed4b9164bebcd3ac6f17ee93210500d32e0f7d408b43d4263f27fdef&mpshare=1&scene=1&srcid=0302SkCFc8ZV0e0lcTOlGr9m&sharer_sharetime=1646261808196&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c4b5fe11-fe39-491d-bbf4-abaa116bfe3c/c4b5fe11-fe39-491d-bbf4-abaa116bfe3c/)