# 战胜ADHD

---

战胜ADHD
------

原创*2016-10-22**萧愚*萧愚教育评论

最近在看一本书《分心不是我的错》，发现自己属于比较典型的ADHD，也就是注意力障碍。这个毛病比较典型的特点，是枯燥的东西难以坚持20分钟。但是又有特别神奇的一面，那些特别感兴趣的东西，又能够持久的专注。所以在创造力方面，ADHD的人高于常人。哈佛幸福课的塔尔老师，《反脆弱》一书的作者塔勒布，都说自己有这个问题。但他们都比较好的解决了这个问题。用的什么方法呢？其实简单来说，就是顺势而为。

很多ADHD的小孩过的很苦，最大的问题在于，他们没有顺势而为，而是明知不可而为之。我小学时候，应试教育还没到变态的程度，一切都比较宽松，所以我大量时间都花在运动方面，每天打球超过2个小时。这对于缓解ADHD很有帮助。但我并非没有遇到过挑战，我小学四年级，数学和语文老师，经常结伴到我家里进行家访。投诉我的各种问题。到了小学六年级，数学和英语老师，分别把我请出教室，我只能在其他人上课的时候独自在外流浪。好在语文老师非常宽和，后来把我重新弄回到教室里。

我特别感谢童年时的这些老师，都比较宽和，所以我童年总体比较快乐，并没怎么受罪。

到了初高中，我的症状有一定的缓解。我感觉跟运动、跟青春期的激素分泌有一定关系，初高中能够坐住了。这也不奇怪，大部分小学有ADHD的孩子，到了青春期和成年期都会不治而愈。

但是，很不幸的，我大学的时候又犯这个毛病了。

为什么犯了这个毛病？根子在于进了北大中文系。本来我进北大，是冲着写作去的。我想研究写作，想写出好作品。结果北大中文系，是一个做学问的地方。而且做学问的方法，主要就是考据、数据处理、文献阅读这些。这种枯燥乏味的事情，对我来说是一个灾难。我非常羡慕莫言，他进了解放军艺术学院的文学系，老师就专门教写作。如果我不进北大，而是进了军艺，我也许可以成为一个不错的作家。

所以，考大学选专业这个事情，一定不要想当然，不能光看牌子。择师、择适合自己的专业，比择校更加重要。

毕业后参加工作，我的毛病更加严重了。写一些乏味的稿子，做一些乏味的事情。种种痛苦一言难尽。直到最后奋力一击，独立开创了自己的事业，可以按照自己的兴趣和节奏做事情，这才重新找回了自我。

ADHD有三种解决方案。一种是吃药。一种是各种训练。比如舒尔特表格、爬行等等。第三种就是顺势而为。

吃药这种事情，我比较谨慎。很难没有副作用。各种训练，很耽误时间。而且效果也未必好。我倾向于顺势而为。首先是正常的锻炼。其次就是尽量集中精力在自己感兴趣的事情上。尽量淡化各种排名，尽量减少各种压力。

这种顺势而为，初期的时候，肯定有各种不适应。比如要抗住学校各种考核，作业，测试，排名。但是，这种顺势而为，真的进入到积累的节奏，却非常容易形成积累，变成强大的创造力。

纵观各种成功路径，无非就是两条。一条是从众。大家怎样，你就怎样。什么热门追什么。争第一，竞赛，争取排在前头。另外一条，就是走自己的路。在一个独有的领域里坚持积累，深入挖掘。我承认，如果我没有注意力问题，我也可能投入到第一条路，因为这条路大家都在走，似乎比较安全。但是，既然我有注意力问题，我为什么不走第二条路呢？这几乎是双赢的路线。既适合自己的特点，又可以独辟蹊径。

现实生活中，太多人都拥挤在第一条路。你和孩子为什么痛苦？就是你眼前只有这条路。你不想，也不敢选择第二条路。

我回顾自己这些年的经历，凡是我从众的时候，就是特别痛苦的时候，而且痛苦半天也没效果。比如说读北大，上了名校，这是从众。再如后来选择留学，这是从众。最终北大和留学，都没有给我带来幸福和快乐。而当我彻底放弃这些，专注于走自己的路的时候，我才终于找到了属于自己的幸福和快乐。

什么是成功？进了名校，进了让人羡慕的单位就成功了吗？就我自己的感受，完全不是那样。在那些地方，我痛苦的要命。真正的成功，是找到适合自己的职业方向。自己在这样的职业上干的舒心，没有压力。我特别欣赏伊壁鸠鲁的那句话，无痛苦即幸福。作为我这种曾经深陷痛苦的人来说，我对幸福的要求不高，不痛苦就很幸福了。何况还能从事自己喜欢的事情呢？

所以，ADHD，你既可以看做一个不幸，也可以看做一个机遇。

哈佛幸福课的塔尔老师，就认为这是一个机遇。因为他只能读自己感兴趣的书，所以他对某个领域可以特别深入。《反脆弱》的塔勒布则是另一套战法。就是我常说的打滚学习法。不是只能专注20分钟吗？好，这个事情我只能专注20分钟。那么，20分钟后，我换另外一个事情。这样，单个看起来我集中的时间不长，但总数我依然可以时间很长。

这些做法，前提都是你是自由的。你可以自由安排时间，自由安排学习对象。所以ADHD如果建立在自由的基础上，这就没那么痛苦，反而可能是一个机遇。

现在许多孩子和家长痛苦难耐，关键就在于不自由。在一个高压的环境下学习，一切都必须违逆自己的特点去迎合，这种怎么可能不痛苦？实在是太痛苦了。

所以关于ADHD，要不要吃药，副作用有哪些，这些我都不懂，我不好给建议。但是，如果你不想选择这条路，我给你的建议就是，给孩子自由，把孩子从高压下解放出来，让孩子按照自己感兴趣的节奏去学习。你不一定要脱离学校体制。网校有个妈妈的做法，就是不脱离，但尽量给孩子争取到自由。效果很好。

因为我自己有ADHD的毛病，所以我们网校的设置，几乎处处都体现出一个原则：兴趣导向，容易理解。坚决避免各种枯燥的学习。我特别反感各种死记硬背，跟我自己曾经的痛苦有关。

现在我可以说，基本战胜了ADHD，而且好像是不战而屈人之兵。我不去征服他，我就跟他和平相处，我顺着他。他喜欢有趣的学习，我顺着他。他喜欢不停变换学习内容，我顺着他。他不希望太大的压力，我顺着他。他最讨厌各种deadline，我顺着他。虽然这种状态会影响到某些职业的成功，但另一方面，可能在另一些职业成就你。

萧愚 2016-10-22

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDIxMDg3NQ==&mid=2650916186&idx=1&sn=5a2b8b9e3fc43d7295d74c3d41bc8803&chksm=bd7e500e8a09d918e769af618c1dbf20852bc93668e8a6d94c1baad1756d27242a53cb1e7446&mpshare=1&scene=1&srcid=1102dWpUsE9EDjFT8QtYitfM#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/32f6543c-2157-4e6c-88fa-bb9c82c7a7e2/32f6543c-2157-4e6c-88fa-bb9c82c7a7e2/)