# 戴旭：求存求富后，中国下一步应“求强”

---

戴旭：求存求富后，中国下一步应“求强”
===================

**2012-12-19 07:09****环球时报***[我有话说](http://opinion.huanqiu.com/opinion_world/2012-12/3394186.html#comment)****字号：**T**T***

十八大提出民族复兴的“中国梦”，令人振奋。新中国成立至今，经历了“求存”、“求富”的两个三十年，未来将围绕“求强”来设计。鉴于中国每个时期的生存、建设与发展，都离不开世界大环境的制约和影响，制定一套与“强国梦”匹配的对外战略迫在眉睫。

　　2012年，中俄美日领导人同时换届，在中国人做着强国梦的时候，各国新政府也旗帜鲜明地推出各自国家的战略，他们的“梦”和中国“梦”在同一个时空不可能没有重叠和冲撞。所以，中国必须做到知己知彼、审时度势。

　　正确的世界观是科学发展观的必要组成部分。一些中国学人仅仅从导弹没有打到中国自己头上，就认为世界是和平的，对美国在世界上连续屠戮中小国家、在中国周边拉帮结伙调兵遣将、在中国内部屡次制造事端不以为然；对日本明显右转并对中国发出敌意的趋势也未引起足够重视；更轻视南海某些小国引狼入室。

　　中国应纠正对美外交的不正确倾向。很长一段时间以来，中国学界几乎一致认为美国对中国的发展格外重要，是中国外交关系的重中之重。实际上，今天美国提供给中国的帮助比前苏联少得多。从中国建设小康社会的总目标来说，美国和日本对中国有市场和技术方面的帮助，俄罗斯对中国有能源和政治方面的帮助。非洲、美洲很多国家，对中国也有重要意义。因此，中国有必要降低美国在中国外交中的重要性，提升其他国家的重要性。

　　中国在过去三十年所谓的战略机遇期，既不是天上掉下来，也不完全是中国韬光养晦的结果，而是国际政治矛盾运动和中国政治努力共同作用的结果，一部分原因在于美国无暇东顾。现在，美国对中东伊斯兰世界的征服已近尾声，叙利亚、伊朗指日可下，因此未雨绸缪地转移全球战略重点，准备解决中国。中国前面的挡箭牌即将全面倒下，中国再想守株待兔地希望“战略机遇期”怕是只能做梦了。

　　机遇只有通过高超的战略运筹才能赢得。以今日而言，美国要建立世界帝国，其不仅对中国围堵，同时也对俄罗斯、欧洲、其他国家甚至日本进行各种各样的压制，这就使它事实上成为全世界的“公敌”，给中国以广大的运筹转圜空间。当务之急，中国应该联合俄罗斯和其他力量，坚决挡住美国对叙利亚迫在眉睫的战争，支持伊朗的正当立场，以使美国的一只脚死死地陷在中东———当年美国援华抗日就是希望中国拖住日本军队的后腿。同时，中国还应该关切周边小国的安全问题，不许美国对缅甸和朝鲜进行军事威胁；对那些死心塌地助纣为虐疯狂挑衅中国的国家，中国要毫不手软地予以惩戒，通过维护地区和平来争取世界和平。

　　国家发展和改革一样，都遵循阻力最小的原则。新中国建国之初，美国和西方在沿海全面封锁，中国海洋方向受阻，遂一边倒加入苏东阵营；后来中苏反目，中国陆地方向受阻，又通过中美建交打通海洋方向，通过海路改革开放至今。

　　从2011年开始，美国战略东移，重新准备沿海路封堵中国，几乎所有沿海周边国家都站到美国阵营，中国在海洋方向的政治、经济和军事阻力陡然增大。而此时，中国陆地方向反呈现阻力最小的状态，中国与俄罗斯、中亚国家、巴基斯坦和伊朗的关系都是历史上最好时期。这种战略态势，决定了中国下一步国家发展的主要方向应该沿陆路向西，打造中国、俄罗斯、伊朗和巴基斯坦为核心，以印度和中亚国家、朝鲜半岛为外沿的大欧亚共同体，一可以平衡欧洲共同体，二可以平衡以美国为核心的海洋国家联盟，为中国赢得新的发展空间。▲（作者是海洋安全与合作研究院院长）

---

[🌐 原始链接](http://opinion.huanqiu.com/opinion_world/2012-12/3394186.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e9087cce-eb4e-46e0-838a-3e1dda70fdf4/e9087cce-eb4e-46e0-838a-3e1dda70fdf4/)