# 戴斌：中国服务从服务中国开始—在2010“中国服务”发展年会上的主旨演讲

---

**Creation Time:** 2010-9-30 10:34:20  

---

  
工作——戴斌：中国服务从服务中国开始—在2010“中国服务”发展年会上的主旨演讲  
  
中国旅游研究院院长  戴斌  
  
（2010.9.28  北京）  
  
尊敬的杜江副局长、段强董事长，  
各位同仁，大家好！  
在中国经济总量超越日本而位居世界第二大经济体，全球要求中国承担更多责任的今天；在“中国制造”把中国推向最大贸易顺差国家，美国千方百计要求人民币汇率升值的今天；在中国的出境旅游已经稳居亚洲最大客源国地位，旅游服务贸易连续出现逆差的今天，“中国服务”的概念开始进入学术界、产业界和政府的视野。今天，社会各界精英在此集会，共同探讨“中国服务”发展战略中的若干问题，充分体现了企业家对商业机会的敏感性，更体现了各位同仁对经济社会发展责任的主动担当。  
我们发自内心地为国家经济社会的平稳高速发展而自豪，我们也清醒地认识到无论是人均GDP、人均财富占有量、城市化率、贫困人口数、包括农村人口的全口径就业率，还是人均受教育程度、积极休闲时间、市场平等以及服务业的现代科技应用程度，中国作为发展中国家的地位并没有改变。当前和今后一个时期，制造业的转型升级战略迫切需要现代生产服务业的有力支撑，而民生导向的社会发展战略则使得现代生活服务业的发展具有极为强烈的现实意义。与此同时，遵守参入世界贸易组织承诺的开放义务，使得我们这样一个发展中国家在还没有建立起完善的现代服务产业体系的情况下，不得不同时面对国际市场上已经足够强大的竞争对手。可以说，中国服务在今天正面临着理论建构与产业实践的双重挑战，也面临着产业成长与国际竞争的双重压力。那么，如何破解这战略困局呢？刚才各位领导在演讲提到的主要观点我是认同的，我想强调的是，广大人民群众日益增长且日渐变化的旅游休闲需求是遂行中国服务战略的市场基础，中国服务必须扎扎实实地从服务中国开始。  
一、 百姓需求是“中国服务”的市场基础  
中国的经济传统是重生产、轻消费，所以一个简单的服务业也必须分出生产型服务和生活型服务的差别。在现行的政治经济体系中，各级领导对诸如物流、金融、技术等与生产过程有关的服务业重视程度显然要高于那些直接关乎百姓生活的服务业。改革开放三十年的伟大进程正在逐渐修订这个传统，随着国民可自由支配收入的增长和固定财富的增加，居民开始有更多的物质和精神需求。从微观的层面来看，个体的消费需求是可能是微不足道的，但是群体汇集的市场却蕴藏着无穷的力量。在过去的几年里，每当我对欧洲和美国的同行说我们有21亿的国内旅游人次，超过5000万的出境旅游人次，到“十二五”末期将会达到33亿人次国内旅游人次和超过１亿的出境旅游人次的时候，他们都是非常吃惊，也是非常羡慕的神情。这是一个多么巨大的国内市场啊！从这个意义上讲，消费也是竞争力。  
在看到总量规模的同时，我们还需要客观地认识到中国的旅游市场还是一个多数公民的旅游权利还没有充分实现，旅游者年人均消费只有535元人民币的市场；还是一个互联网，甚至是移动互联网环境下长大的80后、90后年轻人开始渐入主流人群的市场，他们年轻、时尚、充满活力，向往并追求与上几代人不同的生活方式；还是一个无论是在区域意义上，还是在社会分层意义上都极不均衡的市场：既有坐着大巴、背着矿泉水、吃着方便面去观光的市场，也有在旅行定制机构的帮助下，坐着头等舱、住着五星级套房、在私家海滨浴场休闲的高端度假需求。  
面对这个基数庞大、平稳增长、平均消费低、高度分化且复杂多变的旅游休闲市场，我们的企业界似乎还没做好应有的战略思考和商业实践的准备。就旅游产业而言，尽管我们拥有2万余家的旅行社、30 万家的旅游住宿机构和1100万的直接就业人口，但是我们的产业体系仍然没有完全摆脱“创汇、观光、团队、包价”为特征的入境旅游接待体系，也没有完全摆脱“划分范围、寻找垄断”的计划经济思维，加上开放环境下的国际竞争和民营企业的扩张，以国有资本为代表的市场主体开始越来越焦虑和摇摆，而不是自信和从容。可以说，旅游产业基本面还没有真正地建立起市场经济为基础、全面竞争导向的市场现代服务产业体系。究其原因，是我们对国内百姓的现实需要认识不足，研究不透。  
这两年，为了呼应“人民群众更加满意的现代服务业”这一国家战略和国家旅游局“服务质量提升年”的重点工作，中国旅游研究院在启动了重点科研项目《全国游客满意度调查报告》，就是要摸清楚普通老百姓的旅游行为和旅游感受，就是推进全社会对千千万万普通公民旅游权利的日常关注。在今年公布了排名之后，一些城市的主管领导来跟我探讨如何快一点把名次提升起来，甚至不少城市认真地开展了“旅游环境大整治活动”和每月一次的旅游质量提升调度会。我在肯定的同时，很诚恳地对他们说，这个调查和排名是基于平民视角和科学调查的城市运营管理水平的评价。你不能够用“创建文明城市”和“创建优秀旅游城市”那样的思路和工作手段来推进这项工作，而是需要包括观念在内的战略调整，需要整个城市系统的协调推进。不可以指望搞一个阶段的运动，毕其功于一役，在市场经济条件下，在散客化旅游的时代，这种搞法解决不了长期的和本质的问题嘛！只有真心诚意从点点滴滴的细节着手把每一位来到这个城市的普通游客服务好了，我们的声誉和排名才能上得去。城市如此，企业也是如此啊。只靠服务好几个名流政要，留下几句应景的肯定话语，只要技能比赛时的种子选手获得的名次，你的服务质量就做到位了？我看不可能。  
希望每一位投资人、企业家和经理人都能够明白：“中国服务”是现代服务业发展一定阶段的必然产物，而现代服务业则是由当代大多数人群的现实需求引发的，同时由当代供给水平所决定的。现代服务业满足的是当代人的社会性需求和群体性需求，而不是满足少数人的需求。现代服务业的供给是市场化的供给，消费者用货币选票来完成消费选择，需求的实现建立在市场交易基础之上。现代服务业应当而且必须以市场化手段去满足当代人的群体性需求。一个无法在自己的国家向自己的国民提供满意服务的产业，却去想像在全世界的范围里为树立服务业的品牌，只能是奢望。  
二、 科学技术和商业模式是“中国服务”的内在支撑  
有了为科学的理念，接下来就是如何构建把这理想转化为产业实践的能力。旅游业是引领中国改革开放风气之先的行业和领域，在相当长的时间里，源于饭店业的“星级”标准、源于旅行社的外语导游曾经是国民经济各个行业乃至社会服务的标杆。随着时代的发展和社会的进步，我们也曾经想过要与时俱进，倡导过绿色饭店、低碳旅游、个性化服务，但是冷静下想一想，为什么高端市场都是国际品牌在主导？为什么低端市场都是产业外力量创造的本土品牌在成长？为什么散客和自助旅行市场上都是以现代信息技术为主导的新业态在发育？在这些领域，基本上没有传统旅游服务企业的声音。现在是需要我们从狭隘的“服务是经验型行业”传统思维和职业经理人主导的创新战略中清醒过来，从战略和商业模式的角度重新思考的时候了！  
在长期的教学和研究过程中，我一直跟踪和关注旅游市场的新需求和旅游产业的新业态。比如旅行代理业的携程，从IDＧ在1999年投入的50万美元的风险投资，到去年200亿美元的销售额，到现在对传统旅行社业务和度假目的地管理项目的介入，它在服务中国旅游和旅行人群的同时获得极大的商业成功；比如七家连锁酒店，从矿泉水背景的股东投资，到华平融资，到纽约交易所的上市，到今年的400余家分店的规模，以其聚焦于顾客核心价值的“从不竞争”的策略让成千上万的行者能够以相对低廉的价格得以有尊严地消费；再比如去哪儿、到到、宽连十方、淘宝等更年轻的企业家所创造的更崭新的业态，可能要不了多久，就让那些现在我们可能还称之为“新”的业态变得“OUT”了。前几天我在北京的东方君悦参加了一个新闻发布会，居然是一家名为PPS的网络电视台主办的旅游节，可见技术的创新一旦市场的现实需求相结合，那些传统思维想也不敢想的事情也会变成现实。但是技术是中性的，仅仅掌握了先进的技术肯定是不够的，还必须与商业模式相结合。只有当市场理念和信息技术为企业和它的员工所掌握，并且能够为消费者带来便利，为业主带来利润时，它们才是商业意义上的技术。我常常在一些商业集会的场合阐述这样的观点：所谓新业态，与其说是技术模式的成功，倒不如是说是商业模式的成功。现代的商业模式是什么呢？是精准的市场研究，知道你的客户在哪里，什么是客户最核心的需求；在完整可行的投资计划，那种说一个故事就可以引来大把投资的传说，也只能是传说罢了；有分工合作的创业团队，只要接触过投资人对创业团队尽职调查的人，就会清楚这里所说的团队的内涵和要求是什么。当然，还是完善的公司治理结构，以及市场化导向的薪酬制度，等等。  
当然，在关注新业态的成功的同时，我也看到了传统市场主体创新的努力。比如首旅、锦江、岭南、首都机场这样的地方政府背景的旅游集团，还有国旅、中青旅、港中旅这样的中央企业背景的大型旅游企业，在一批有思想的企业领导人的带领下，正在努力把传统的资源优势转化为现实的市场优势，努力打造以复合型旅游运营商为标志的“中国服务”国家队；比如凯撒、众信、春秋、南湖这样一批民营背景的传统服务商，在产业理想和社会责任的驱动下，正在向着战略体系驱动下的公司化运作方向转型，并且已经取得了可以自豪的阶段性成果。无论是国有企业的公司制转型和市场化改革，还是民营企业从生存到发展的转型，都是极其艰辛的。在这一进程中，有成功的经验，与有失败的教训。我们可以多个方面加以总结，也可以从多个视角去预测他们的未来，但是有一点应当是明确的，那就是只有建立清晰的技术模式和稳定的商业模式，中国服务才能够有一个稳定的运营框架和管理平台。  
这是因为，当我们把旅游服务过程的特殊性抽象掉以后，旅游服务的发展一定是符合现代服务业的客观演化规律的。这些规律至少包括：第一，现代服务业是以现代企业组织为支撑的产业体系。产业是一系列相关企业构成的，现代服务业也必须有相应的现代企业组织形态作支撑。不仅在组织上更多地采用股份有限公司、有限责任公司等体制，在经营管理手段上也更多采用资本运作等方式。第二，现代服务业具有较高的智力密集程度。这里所说的智力要素包括活的智力——人才，现代服务业对人才素质提出了更高的要求；包括物化的智力——科技，特别是以信息技术为代表的高新科技在现代服务业中广为运用；还包括潜在的智力——教育、研究与开发，更加重视科学研究和技术开发是现代服务业区别于传统服务业的重要特征。第三，现代服务业具有较长的产业链，和较为广泛的受益面。现代服务业经由标准化形成了完整的产业链，并不断延伸、融合与分化。在此过程中吸纳的就业逐渐增多，更多人群从中受益。第四，现代服务业一定符合现代商业伦理的要求。企业利润不是现代服务业的唯一目标，现代服务企业在生产经营过程中，更加强调对人的价值的关注，愿意承担更多的社会责任，注重对环境的保护，致力于可持续发展。  
三、市场竞争与法治完善是“中国服务”的制度保障  
有了为国民旅游福利而努力的服务理想，有了可行的技术模式和商业模式，中国服务才只是具备了市场基础和产业运行框架。我们需要一个充分竞争的市场环境和逐渐完善的法治体系，才能够让中国的服务梦想成为不可逆转的演化进程。没有整体意义上的制度保障，只是依靠业界精英的理想和少数人的奋斗，中国服务就不可能具有普世意义。  
还是在读大学时，我读过台湾作家龙应台写的一篇文章，叫做《中国人，你为什么不生气》。那时她刚从美国回台湾，发现“西方人来台湾观光，他们的旅行社频频叮咛：绝对不能吃摊子上的东西，最好也少上餐厅；饮料最好喝瓶装的，但台湾本地出产的也别喝，他们的饮料不保险…… ”，就呼吁中国人不能对这些让人没有尊严，甚至没有安全保障的服务得过且过，而是要用每一位公民对服务缺陷的“零容忍”来促进包括自身在内的每一位公民可以享受世界级的消费福祉。现在我们中国，特别是大陆地区差不多还是如此的光景。我们坐火车，排队总是买不着票，找关系却总是能够买到；我们乘飞机，总是经常“被误机”，如果你不是VIP的话，甚至都得不到一个哪怕是得不到证实的解释；我们使用信用卡，总是一不小心“被扣费”；我们打出租车，总是在风雨的天气里被“拒载”......于是消费者生气了！就按照广而告之的投诉电话打进去，经过无数次的录音转接，终于到了一个人工台，告诉你“线路忙，请耐心等待”。类似的情况，是我千千万万的父老兄弟每天都会遇到的情况。我想告诉大家的是，这样服务的施与者，与员工素质无关，甚至与所有制无关，而是与垄断有关，与政府和公共机构对普通消费权益的切实保护有关！  
纵观古今中外服务业的演化与发展，服务质量和市场品牌从来都不是行风整治和思想教育的结果，而是市场竞争的结果。透过复杂的数学模型和深奥的文字推演，全部的经济学知识就是要反复论证并告诉我们一个朴素的真理：竞争，惟有竞争才可以让消费者的福利最大化，才可以资源配置最优化。为此，我们要反对任何形式的行政垄断和自然垄断。在一个垄断或者相对垄断的行业里，消费者去要求服务，只能是与虎谋皮。中国服务只能产生于市场竞争而不可能产生于市场垄断之中。正是从这一理念出发，我不认为商业模式有什么高低好坏之分，市场才是最终的评判标准。只要是满足市场的、服务于中国企业和中国大众的商业模式，我们都鼓励其创新与发展。  
每一位国民都能够平等地享受优质高效服务的权利，需要一个以民生为己任的政府，以及相应的法律保障。在旅游立法的宗旨上，必须以公民旅游权利的实现和旅游权益的保障为宗旨。任何时候，保护普通消费者和劳工的合法权利，都是政治和行政和题中之义。在中国服务的培育和发展的战略进程中，我们呼唤企业家精神，呼唤理性的商业创新，更呼唤能够保障每一位普通旅游者权利，让我们可以不再生气，可以更加有尊严行走的法律建设。  
女士们，先生们，  
中国服务的概念已经提出，中国服务创新实践的伟大进程已经展开。尽管还面临着来自商业、市场、经济和制度环境的多方面的挑战，但是只要我们真心实意为老百姓服务，为中国经济社会的发展服务，专注于技术模式和商业模式的创新，中国服务就一定能够从理想变成现实，也一定成为全球商业文明的引领者。让我们共同为这一天的到来而努力奋斗！  
谢谢！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d50501cd-7856-4d26-b955-a2399c4b9faa/d50501cd-7856-4d26-b955-a2399c4b9faa/)