# 戴旭最新言论中央领导被深深震惊了！

---

戴旭最新言论 中央领导被深深震惊了！  
   
戴旭最新言论，就连中央领导人都震惊了。戴旭，空军大校军衔，先后在空军地空导弹某部飞行学院任导航台长、新闻干事。  
   
戴旭最新言论  
1.新疆的恐怖主义是什么？是有朝一日中美大规模对抗时，美国可以迅速武装三十到五十万反抗中央的维吾尔人，在一瞬间切断中国油气的咽喉。   
2.什么是当前化海军？当前化海军是平时可以为海外利益提供军事保障，战时要把敌人的军队围堵在其本土，消灭在大海上。当前化的海军不是长城，而是长矛。  
3.国际竞争是GDP质量的对抗，而不是GDP数量的抵消   
，没有国防转换能力的GDP就是“狗的屁”。盖房子是无法盖出高质量GDP！  
4.肥大不等于强大，重量不是力量。  
5.战争跟着财富走。三次财富转移，第一次由中国向欧洲转移，爆发了两次大战。第二次由欧中向中东转移，爆发了中东、两伊、海湾数次战争。第三次由世界向东亚汇集，凭什么中国就不会爆发战争？  
6.中国的腐败不是简单的官员腐败而是全民腐败！在第一代领导集体时期，我国是七亿人民七亿兵，万里江山万里营！而现在是十亿人民九亿赌，还有一亿在跳舞，大街小巷斗地主！7.外国人只要中国的钱，而全民腐败会要了中国的命，反腐败不是简单的抓。  
8.一碰到要出动军队就说我们会引起中国威胁论。你配吗？你有那个能力威胁世界吗？自作多情！  
9.中国的地图需要重新审视，并且赋予意义：北京是我们的头部，新疆是我们的脖子，东南是我们的心腹，南海是我们的爪子。  
10.军事研究中国今后之战争为民族之战，而民族之战的最高层次是灵魂之战、信仰之战，而不是单纯的国力之战、军队之战。  
11.中国试图输出中国传统文化，却没有动摇他国的文化，而他国对中国的文化侵略却将中国文化砸的体无完肤。  
12.中国输出孔子文化，但是中国有多少儒家学徒？同时又有多少基督徒？中国在失去了毛泽东后，中华民族已经没有了信仰。  
13.将孔子理论解释为仁义和平本身就是对孔子的曲解与亵渎，孔子本身就是神箭手。孔子主张文武之道，一张一弛，却被当前人曲解为文弱书生的形象。  
14.古人云：养兵千日，用兵一时。就是三年打一仗嘛！  
15.中国已经处于了稳定与动荡的临界点，这是要比动乱更加危险的阶段 。  
16.美国只有在需要对付新敌人的时候才会把中国当朋友。  
17.中国现今的矛盾根本在于不同系统互不兼容：意识形态上的共产主义化，经济运作上的资本主义化，行政管理上的官僚主义化，精神道德上的儒教主义化。  
18.面对中国国内已经分裂的力量，中国需要进行整合，建立真正的爱国统一战线。寻找不同的文明(大陆、港澳台)不同的宗教信仰(疆、藏)不同利益阶层的共同价值观。  
19.南海是中国最有利的突破口，一旦他国与中国爆发军事冲突，海军对南海方向的果断出击是最好的机会。  
20.中国的国防理念过于强调防御，就好比同时举起三面盾牌：比较先进的核打击能力;世界上规模最大的常备军;地方部队、预备役、民兵。我们总是在应对侵略，而实际上，仅仅核武器一项就可以抵消侵略 。  
21.国家要走出去，就意味着军队要咄咄逼人的进攻。  
22.长城不是中华民族的骄傲，而是中华民族永久的耻辱，军队更不是长城！  
23.未来国家命运取决于资源的掌控，我们无力也无心与他国争夺世界，但是我们必须把属于我们的资源夺回来。我们不能让和平的诚意和主张变成别人勒死我们的绳索，我们不输出意识形态革命，但是可以输出军事保障安全。军队要进行远征型改造，以维护国家利益的扩展。  
24.我们要敢于迎接合理合法的战争，新中国六十年和平稳定的发展环境，是靠连续几场自卫反击战打出来的。和平不是一厢情愿和单相思，更不是对合理战争的回避。  
25.中国空军应该具有在八千里外拦截战争的能力，而中国海军应该具有将战争堵在敌国领土的能力。  
26.中国经过三十年改革开放已经丧失了“诱敌深入”，在本土进行战争的意志和能力。因此，中国军队的使命只有两条：要么将战火烧到敌国领土，要么在公海上歼灭敌人。  
27.核心战争能力是“打赢信息化条件下的局部战争”，具体来讲，就是三军都具有将战火推到敌国领土并且打赢的能力。  
28.中国真正强大的标志之一：中国出国公民的护照上写着“中国人民解放军是你强大的后盾”。  
29.何日长缨天借我？八方狼烟一剑平！  
30.抗日战争的时候，有过一句话非常振奋人心，叫“中国不亡，有我”！我觉得我们今天也应该 喊出一句话“中国强大，有我”！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4f490381-f870-4984-8fe3-e2a5a309c8db/4f490381-f870-4984-8fe3-e2a5a309c8db/)