# 房产大事件！首例“70年住宅土地使用权到期续期” 按房价1/3收费！

---

房产大事件！首例“70年住宅土地使用权到期续期” 按房价1/3收费！
----------------------------------

经济报社

温州最近出现一部分市民，他们正常买卖二手房后却无法完成交易，原因是土地到期了。如果要续期，必须缴纳占房价总额约三分之一的土地出让金。其中，不少市民发现，他们持有的土地证上写着土地年限20年到期。    据报道，经当地国土资源局初步排查，温州市鹿城区内即有600余宗(套）。而从去年开始，20年期限的这批住宅土地使用权到期或即将面临到期。而且，这次市区一批上世纪90年代初期住宅用地使用权到期面临续期的问题，在全国可能也属先例。    这一消息不仅震惊整个温州房产市场，甚至全国人民都开始检查自己买的房子的土地使用权。    全国网友都炸开了锅    这篇新闻具有一定风向标意义。如果各地就此效仿......      100万买个房，住没多久，就要交几十万续费……    花了几辈子的积蓄，贷款刚还掉，土地使用期又到了！    **为何会出现上述问题？**    温州市国土资源局土地利用管理处处长张少清表示，1990年5月19日，国务院颁布了55号令《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》(下简称《条例》)，开始对城镇国有土地使用权实行出让制度。    当时，为了顺利推进国有土地使用权出让工作，在不超过居住用地最高年限70年的前提下，按20年到70年分档，由受让方自行选择办理出让手续，并交纳相应的土地出让金额。    **出让年限到期后，应当如何续期？**    张少清表示，在国家没有具体实施细则的情况下，目前基层国土部门只能参照国有土地出让的做法，先由第三方评估机构评估土地价格，根据单位地价或折算出楼面地价，算出总的土地出让金，重新签订国有土地使用权出让合同。    其实，这个“产权”并不是从你买房之日计算，而是土地被拍卖后开始计算，所以那些二手房的有效期到底是多少，没有多少人真正能明白。    **100万买的房土地证要续期，为什么土地出让金要30万左右？**    张少清表示，国有建设用地使用权有偿有限期使用，是我国国有建设用地管理的基本制度。一般讲，不同用途、区位、土地利用条件，以及不同使用年限的土地，其土地使用权价值是不同的。土地使用权评估也不是我们做的，是由第三方评估机构做出来的。  举个简单例子：    有个王阿姨就是买了这类房中一二手房，面临同样续费而不解，国土局的领导耐心细致地对她做工作说：买剩两三年使用权的房子，好比开了10多年的二手车。所以，您当初买房的时候，就好比用高价买了辆快报废的二手车……    以普遍70年产权为准，到时继承你这笔遗产的人将是你的子女或孙子孙女，他（她）为继承这堆已经70年的水泥砖瓦，将按那时房价的三分之一续费……当他（她）的子女或孙子孙女又继承时，再续费……    在国有建设用地使用权出让中，出让年限不同，土地使用人需要缴纳的出让金也是不同的。所以在相关政策明确前，建议大家在住房的买卖过程中提前关注土地使用权年期的问题，不要让自己买亏了。    **有网友问：****几年前说好的70年到期免费续期哪去了？**    政府从来没说过免费续期。《物权法》只说到期后“自动续期”，没说这个自动是免费给的。而《土地法》则说土地使用权必须由土地使用者支付使用权出让金。    天下可能有一两顿免费的午餐，但土地这事，还是现实点吧。
==============================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzOTYwODA1MA==&mid=2247492701&idx=1&sn=97cd72c7c645a4c89449410849ed8d12&chksm=fac772c0cdb0fbd6d8a258a47ca1d268859da9c523abc50b225f0ffc8c847deb7282e04939a7&mpshare=1&scene=1&srcid=0905kQaHERBAu9y1blHFmkju&sharer_sharetime=1567694155295&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/85811a31-c848-4d91-8922-b85d2c42547f/85811a31-c848-4d91-8922-b85d2c42547f/)