# 抗战片应该怎么拍？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265013...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139837&idx=1&sn=13b17a591f505c02423fba42d2321264&chksm=86405126882601e606db9cd7afe9b7d4d5a86fb98f3d89fc093f3d7874ef7bf42ca70652da16&scene=126&sessionid=1754792935&subscene=90&clicktime=1754792957&enterid=1754792957&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003d35&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQrf14FMS9awocaA5qYQRrCBLTAQIE97dBBAEAAAAAAHo5E82ITO0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0iglgTyc+dWGD8u/bkYRuu8Sx67xaeLe5S6ke7iYdlcUlIqv/egBe7RyrHXVxe4BjVd0gFXUYk3OQK2V7rT2F0gj3jVtd7WFhsQATKFtoqyZpYS6617hD+3qErCXSTP1gcHe3ypujZJaslkAZqF4wp2S4JGODi7Mpo83eVsuKPUKNvGwXt+1rDpQBUcym7DAOFayVFUDNeGCUTOUfbFnfx6ghYSBXBXWshvG/T40=&pass_ticket=bogdHtkcdjWldDtzDlG+QgoMcS1oXLwEck8yjXFGoLxItU2vROq8cp37LJCLVrxg&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

抗战片应该怎么拍？  
  
只需要这些编剧导演多读些书，多说些人话，讲一些人类能够看得懂的故事，不要总是为了自己那点私货和老登审美，糟蹋了好题材。  
  
拍电影很简单，能够让普通人共鸣，就算是好片子了。  
  
1、多拍点本民族的抗战，少拍点“白人盟友”、“西方救世主”，因为大家都读书了，都知道是怎么回事，都知道所谓的“盟军”大多是些什么人。  
  
2、多拍点日寇的残暴、狡诈、虚伪、愚蠢，少拍点侵略者的“良心发现”，因为大家都懂统计学，都知道鬼子里好人的比例是多少……老百姓不喜欢这种不切实际的自我感动。  
  
3、多拍点敌后根据地男女老少和鬼子斗智斗勇的故事，少拍点买办政权打政治战、表演战的苦情戏……因为抗战中后期，日军几乎把绝大多数力量都用在敌后战场上，那才是让日军夜不能寐的地方。  
  
4、多拍点军事理论、技战术、组织动员的内容，现在的观众更想看纯粹的军事、战争、政治博弈，不想看导演和编剧胡编乱造的男女、男男、女女爱情，大家更想了解，当年坚持抗战的中流砥柱，到底是用什么样的世界观和方法论，去团结同志、教育人民、战胜敌人的？  
  
5、多拍点现实中发生过的战斗，多研究地形地理，多研究敌我态势，多体现真正的战斗和发展，战争是科学、严肃的事情，搞那些精神恍惚、胡思乱想白马、戏台子、黑社会义气、“满江红”干什么？这些玩意儿能打败敌人吗？  
  
6、多拍点根据地军民、朴素无产阶级的抗战，少拍点土匪、海盗、地主、黑社会、大少爷大小姐的抗战（因为他们大概率都做了汉奸和伪军）……多塑造点活人，多讲点真事，中华大地上有太多可歌可泣的故事，有太多聪明、坚韧、英勇的人们，不需要去瞎编乱造，搞出什么野性难驯的小海盗、咬牙切齿的女船长、酗酒发癫的教书先生……这都是什么欧美刻板印象？抗战靠这些奇葩的人能成功？靠无组织无纪律能成功？靠个人冒险能成功？靠背10遍满江红能成功？某些人怎么老和满江红、黑社会、小流氓过不去呢？  
  
要知道，中华民族战斗力最强的，往往不是痞子流氓盗贼，而是纯朴、憨厚、温良的庄稼汉和老实人，只要他们被组织起来，得到训练，运用正确的战术战法，几年之后，他们就是人类历史上最强大的轻步兵。  
  
7、抗战片不需要猎奇的镜头，不需要生造的人设，不需要无中生有创造出来的神奇小子，更不需要天上掉下来的救世主，因为抗战是个实事求是的事情，你照实拍就可以了。  
  
抗战片完全不需要去捏造，因为《八路军战史》、《新四军战史》中就有无数鲜活、生动、精彩的例子，稍稍加工，都是极为精彩的故事素材。  
  
我们的先辈们在极其困难、极其危险，敌我差距极大的情况下，依然表现出了英勇无畏的斗争精神和以弱胜强的斗争智慧。能够证明我们的民族不是一个懦弱、愚昧、束手待毙的奴隶之群。  
  
他们知道要反抗，一定是一开始就知道要反抗，而不是因为什么“死人的葬礼被打断”、“日本人不尊重我们”，更不会因为什么“女人不能出海”，更不会因为什么满江红……某些电影，把我们的老百姓拍成了愚昧无知盲目不仁没有脑子没有胆魄的蝼蚁了。  
  
哪怕是最普通的老百姓，只要组织起来，只要稍加训练，只要在先进思想指导下，就能把日寇牢牢拖在广阔的敌后根据地上，让他们进退两难，龟缩在碉楼里不敢出门。  
  
当年的人民，只没有先进武器，不是傻，只是没见识，不是不会学习……他们如果要突袭，绝对也会制定计划，谋定后动，而不是无脑往上莽。  
  
当时的抗战军民，在劣势下击杀日本军人的例子太多了，真实战例也比电影作品表现得精彩多了——举个例子，“1940年6月22日下午5时许，吴凤翔和王宝义持通行证顺利来到山陕甘会馆后院。根据计划，吴凤翔负责打西屋的吉川贞佐，王宝义打南屋的卫兵。但当吴凤翔来到西屋门前时，卫兵突然开门出来，他毫不迟疑，抬手一枪将其击毙，随后冲入屋内，双枪连发，3个正欲拔刀的日军军官应声倒地。惊骇中的吉川贞佐枪还没掏出来，也被吴凤翔击毙。”  
  
再举个例子，全国战斗英雄吕俊生，是个拼刺刀高手，他因为身材高大，力大无穷，人称”活吕布“。他在抗日战争、解放战争中曾荣立8次一等战功。1938年7月，在山东夏津战斗中，吕俊生带头冲入敌群，与敌人进行激烈的白刃战，一连刺死27个鬼子兵，身上3处受伤。由于战绩卓著，被评为一等战斗功臣，名扬整个东进纵队。  
  
有英雄的个人，也有英雄的连队，刘老庄连82烈士，也就是新四军3师7旅19团4连，在江苏省淮安市淮阴区刘老庄乡，以不到一个连的兵力抗住了日军65师团1600余人的攻击。这1600名日军装备精良，配有骑兵和炮兵，还携带有山炮、九二步兵炮、迫击炮和掷弹筒等重武器。而四连是断后部队，先撤走了数十人，剩下的不过82人。但他们先后打退日军5次冲锋，毙伤日军170余人。最后，弹尽援绝，从容地将机枪、步枪拆毁，将文件烧毁，掩埋好牺牲的战友，然后与敌进行白刃格斗。政治指导员李云鹏、连长白思才等全连82人全部牺牲。从此，“刘老庄连”成了永不消失的英雄番号。  
  
如今的抗战电影，不但拍不好英雄人物，也拍不好敌后的“游击战”了。  
  
“游击战”其实是一种高级的战争模式，对于很多军队来说，阵地战那种“结硬寨，打呆仗”反而容易，游击战需要“布局、视野、组织、微操、民心、士气、指挥员随机应变、一线战士的信仰和主观能动性”的能力。  
  
八路军新四军这边，“化整为零”那是家常便饭，融入群众，甚至卧底进日伪军执行任务都很常见，被打散了，当即“三个人一个战斗小组，党支部开会决策”，这样事情比比皆是。甚至出现过新四军一个团拆散了潜伏进日军，完成任务后全体归队的“汤团行动”。  
  
到了抗战后期，到处都是我们的根据地，在所谓的“沦陷区”，遍地都是人民的武装，人数不足的日军只能孤零零驻守一些县城和碉楼，鬼子甚至经常被八路军和新四军堵的不敢出门。  
  
抗战艰苦、惨烈，牺牲巨大，但不代表我们英雄的先辈们就没有去努力战斗、努力争取胜利，无能的是蒋介石国民政府，而不是人民……中华民族从未坐以待毙，也从未坐着等来胜利，胜利是战斗出来的。  
  
某些人不读书，当然不知道这些历史。  
  
文艺工作者，要有点文化。  
  
再不学习，就赶不上人民群众了。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650139837&idx=1&sn=13b17a591f505c02423fba42d2321264&chksm=86405126882601e606db9cd7afe9b7d4d5a86fb98f3d89fc093f3d7874ef7bf42ca70652da16&scene=126&sessionid=1754792935&subscene=90&clicktime=1754792957&enterid=1754792957&ascene=3&devicetype=iOS18.5&version=18003d35&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQrf14FMS9awocaA5qYQRrCBLTAQIE97dBBAEAAAAAAHo5E82ITO0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0iglgTyc+dWGD8u/bkYRuu8Sx67xaeLe5S6ke7iYdlcUlIqv/egBe7RyrHXVxe4BjVd0gFXUYk3OQK2V7rT2F0gj3jVtd7WFhsQATKFtoqyZpYS6617hD+3qErCXSTP1gcHe3ypujZJaslkAZqF4wp2S4JGODi7Mpo83eVsuKPUKNvGwXt+1rDpQBUcym7DAOFayVFUDNeGCUTOUfbFnfx6ghYSBXBXWshvG/T40=&pass_ticket=bogdHtkcdjWldDtzDlG+QgoMcS1oXLwEck8yjXFGoLxItU2vROq8cp37LJCLVrxg&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/12baa4fa-838a-4c68-b467-55c67cc0dd21/12baa4fa-838a-4c68-b467-55c67cc0dd21/)