# 抗疫战争，请收起你小资产阶级的软弱和矫情！

---

抗疫战争，请收起你小资产阶级的软弱和矫情！
=====================

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

最近几天，曾经是抗疫模范生的上海，成了被全网唾骂的痰盂。

曾经被极尽赞美的迪斯尼烟花，早已经被人淡忘；曾经被举国追捧的“精准抗疫”，再提起来已经成为一种挖苦和嘲讽；曾经被捧上天的抗疫英雄，不仅跌落神坛，而且被某些人扣上了“资产阶级买办”的帽子。

中国网民翻起脸来，宛如最渣的渣男，爱你的时候你是他的心头肉，嫌弃你的时候你就是碗里的老鼠屎。

但是，也不能全怪网友们翻脸无情。

上海的这轮疫情，是武汉保卫战以来最严重的一次，其规模已经直逼当年的武汉。目前，上海每天新增感染数量超过五千人，而累计感染数量已经逼近三万人。上海疫情，已经外溢到全国十几个省几十个城市，给全国各地造成了极大的压力和损失。

而上海之前防疫工作存在的问题，也是有目共睹。用上海领导的话说就是：“面对传染性、隐匿性极强的，奥密克戎变异毒株，我们认识不足，准备也不够充分；同时，一些防控措施，也执行或落实得不到位，确实影响到了群众的工作和生活。对此，我们诚恳接受大家的批评，正在努力改进。”

由于前期工作的失误，上海的疫情清零工作，已经注定是一场苦仗和恶仗了。

无论上海资源多丰富，医务人员多敬业，都是有极限的。新冠疫情随着规模扩大，对城市资源包括医疗资源的抽吸是指数式疯涨的，疫情规模扩大十倍，防控难度会增加一百倍。

日增几千例感染，就意味着有几千人要隔离治疗或者观察。这几千例感染者的密接次密接，至少涉及几万人，这些人都必须隔离观察。这几万人涉及的社区也要封控管理，需管控社区居民的人数可能是十几万甚至几十万。

上述这些人的吃喝拉撒，以及看病就医都要有人管，还要不断进行大规模核酸检测。

注意，这只是每天新增工作量。

上海只有两千五百万人，如果每天有几万十几万人需要隔离，那怎么可能扛得住。一旦基层工作者和医务人员承受力达到极限，一旦基层防疫人员和医务人员中出现大量感染，大规模医院感染和社区感染就会随之而来，局面就会彻底崩溃。

**上海到底能不能守得住？这场已经持续了两年多的抗疫战争疫情到底还要打多久？老百姓到底要忍耐到什么时候？这是很多人都在问的问题。**

还有很多人，已经受够了各种防疫措施的折磨，开始呼吁躺平，呼吁和病毒共存。

今天，一个朋友和我讨论这些话题的时候，我问了他一个问题：你知道，中国抗日战争中，最令人痛苦的是什么吗？

我认为，那段时间里，最令国人痛苦的，恰恰是不知道痛苦何时才能结束。

在一些抗日神剧中，有一些雷人的台词，“同志们，八年抗战开始了!”，“同志们，抗日战争已经第七个年头了，还有最后一年，大家一定不要放弃”，等等。

其实，如果老百姓真的知道这场战争会在8年后结束，真的知道敌人会在8年后投降，真的知道我们会在8年后取得彻底的胜利，那日子反而不那么难熬了。

有了希望，日子就不那么难熬了。知道苦难啥时候能够结束，在苦难中坚持的时候就有足够的动力了。

但是，那些在战争中苦苦坚持的先辈们，他们根本不知道这场苦难会什么时候结束，根本不知道自己到底还要坚持多久，甚至，根本不知道最后能不能胜利。

在1937年的上海，上映了一部轰动一时的电影，叫做《夜半歌声》。这部电影里有一首很著名的歌，叫做《黄河之恋》，田汉作词，冼星海作曲。

这首歌的歌词是这样的：我情愿做黄河里的鱼，不愿做亡国奴！亡国奴是不能随意行动啊，鱼还可以作浪兴波，掀翻鬼子的船，不让他们渡黄河！不让他们渡黄河！

这首歌问世第二年，为了阻挡日军攻势，为了不让鬼子过黄河，中国炸开花园口黄河大堤，中国北方大片领土成为黄泛区，中国军队和侵略者隔着黄泛区对峙。

那时候，中国人不惜一切代价只为了一件事：不让鬼子过黄河。

仅仅不让鬼子过黄河就够了吗？北方大片沦丧的国土要不要收复？千千万沦为亡国奴的同胞要不要解救？

收复国土，挽救同胞，这一切在当时都是遥不可及的梦想。

那时候，中国人唯一能够拼死努力的，仅仅是：不让鬼子过黄河！

然而，日本鬼子终究还是过了黄河。

今天，我们回顾历史的时候，我们悲愤，但不绝望，因为我们知道鬼子会在1945年无条件投降。

但是，请设身处地的想一想，如果你生在那个年代，如果你一个生活在1937年的爱国青年，如果你根本不知道这场苦难会持续多久，如果你根本不知道最后能不能胜利，你会是何等的压抑，何等的焦虑，何等的绝望。

从九一八事变到抗战胜利，整整14年时间。如果你在九一八事变的时候是个18岁的学生，那抗战胜利的时候你已经是个32岁的丈夫和父亲。

你想一想，整整14年时间里，你几乎听不到任何关于战争的好消息，只有不断的战败，不断的失利，不断的牺牲，不断的后退，不断的轰炸、混乱和饥荒。偶尔听到一两次胜利的消息，后面紧接着就是更大的惨败。

一片片的国土沦丧，一批批的军人战死疆场，日子越来越困苦不堪，生活越来越颠沛流离。

这样的日子，我们的先辈们坚持了整整14年。

在看不到希望，看不到终点的情况下，坚持了14年；在不知道何时才能胜利，在不知道能不能胜利的情况下，坚持了14年。

直到我们赢来了似乎突如其来的全面胜利。

这14年的黑暗岁月中，不知道有多少人悲观绝望。他们觉得胜利没有希望了，觉得中国没有希望了，他们成立了“低调俱乐部”，认为结束苦难唯一的办法就是躺平和投降。这些人，成了汉奸，成了伪军。

如果当时我们的前辈们放弃坚持，如果当时这些主张躺平投降的声音成了主流，如果当时的中国选择向侵略者下跪投降，那我们还能有最后的胜利么？

我们这代人，我们这代知识分子，很大程度上被社会给养娇了惯坏了。长期以来，我们没有经历过真正的战争，我们没有经历过真正的灾难。就连非典，也已经距离我们17年了。四十年的太平盛世，让我们变得浪漫、敏感而脆弱。

说难听一点，中国很多网民包括很多知识分子身上，都带着浓浓的小资产阶级气息。

 

小资产阶级，兼具革命性和软弱性。革命形势好的时候，他们热血沸腾盲目乐观，听不进任何逆耳忠言；革命遇到点挫折，他们就悲观绝望丧失信心，消极逃避甚至骂骂咧咧；挫折严重一点，他们中的一些人就公然主张躺平和投降。

 

他们预期的抗灾，是田园牧歌式的，是英雄史诗式的，是一场精彩刺激的电影和电视剧。一旦有些情况不符合他们的预期，他们就无法接受，就开始变得极度焦灼和绝望，由厉害了我的国迅速转变成洪桐县里无好人逮谁骂谁。一旦抗疫工作出现严重挫折面临苦战和恶战，他们就开始鼓吹躺平和投降。

武汉保卫战开始的时候，由于仓促应战，中国一度陷入了苦战，并暴露出了很多问题，一些太平时节表现还过得去的干部，面对这场突如其来的恶战手足无措，表现的不尽如人意。

那时候，中文互联网上，充斥着这帮小资产阶级们绝望的哀嚎，武汉的诸多领导，都成了万人唾骂祸国败类。

那时候，很多人认为中国没戏了，中国赢不了了，中国要彻底完蛋了。他们给中国开出的战胜疫情的秘方，是“等美援”。

如果你去翻一番那时候的微博，你大概会觉得中国要彻底亡国了。

关键时刻，我党发挥了中流砥柱的作用，不动摇，不放弃，最终实现了包括武汉在内的全国疫情清零。

中国取得武汉保卫战胜利之后，那些不久前还痛哭哀嚎破口大骂的小资产阶级们，瞬间变得兴高采烈，一口一个“厉害了我的国”。

此后不久，这样的场景又一次次重演。

南京疫情爆发并一度有失控迹象，小资产阶级们痛哭哀嚎破口大骂。南京疫情得到控制并最终清零，小资产阶级们载歌载舞欢天喜地。

西安疫情爆发并一度有失控迹象，小资产阶级们痛哭哀嚎破口大骂。西安疫情得到控制并最终清零，小资产阶级们载歌载舞欢天喜地。

这次，又轮到了上海。

实话实说，上海这次疫情爆发，当地各级专家领导都有值得反思的地方。将来的抗疫清零工作，也会被挑出无数的缺点错误，被各种批判和指责。

这些批评和指责，只要不是造谣和诋毁，有关部门还是应该虚心接受，将其视为一种监督和督促，并努力改进自己的工作。

但另一个方面，无论的网友还是各级领导，也要保持足够的定力。

缺点和错误，并不可怕。任何一场大规模的战争中，都能在具体工作和细节中找到无数的错误。

武汉保卫战，能够挑出无数的毛病和错误，但最终，我们赢了。

西安保卫战，同样能挑出无数的毛病和错误，但最终，我们也赢了。

一场庞大的，涉及几百万几千万人的战争，从上到下，在所有环节都不出错，在在所有工作中都让人挑不出毛病，那是不可能的。

坦诚接受群众监督，踏踏实实改进工作，也就是了。

没有必要歇斯底里，没有必要痛哭哀嚎，没有必要悲观绝望。

这场战争，我们不知道会持续多久。

这场战争，我们不知道会以何种方式取得最终胜利。

但是，只要万众一心众志成城，只要坚持到底绝不放弃，最终的胜利一定是属于伟大的中华民族的。

现在，收起你小资产阶级的软弱和矫情。

团结起来，保卫上海，保卫长江，保卫华东，保卫全中国！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653908197&idx=1&sn=034eef3b243f8d899eb2ca5dafc57a93&chksm=8b545f4cbc23d65a535c4229e0bc1dd9ed3589db3a88f5436fcf3c1b291a19a4740cac3e534b&mpshare=1&scene=1&srcid=04030jOMrNsmWCvgw1IQlGyU&sharer_sharetime=1648982121179&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f83ac2ac-409f-4d28-bbea-cb27aad5b4cc/f83ac2ac-409f-4d28-bbea-cb27aad5b4cc/)