# 抵制途牛事件

---

|  |
| --- |
| 途牛旅游网关于下线众信旅游全部产品的声明途牛自2006年成立 |

途牛旅游网关于下线众信旅游全部产品的声明

  

途牛自2006年成立，践行互联网+旅游融合发展，凭借高效的IT系统与互联网理念，有效的提升了产业效率与客户体验，为客户提供了实惠的旅游服务，到目前为止已经服务约1000万客户出游，满意度95%。在2014年，途牛通过品牌提升与区域拓展，取得了超过80%的高速增长，同时与旅游行业同仁深度融合、共同发展，合作伙伴超过6000家。

  

众信旅游不遵守契约精神、不顾客户体验，在没有任何沟通的情况下面单方面中止合作，影响了即将出游的客户体验。为了避免对客户体验带来进一步的伤害，途牛旅游网决定即日起下线众信旅游全部产品。

|  |
| --- |
| 解读途牛遭联合封杀事件【2015-04-23旅讯】 |

解读途牛遭联合封杀事件

【2015-04-23 旅讯】

今天中午，包括国旅总社、中青旅、中旅总社、凤凰旅游、众信旅游等在内的17家旅游供应商联合发布声明，集体封杀途牛。不到一小时，途牛发表声明，宣布即日起将众信全部产品下架。

对此旅游行业的大新闻，海外旅业集团总裁张力先生表示，批发商与途牛的矛盾由来已久，曾经就有过这样的提议，只是当时批发商的实力没有现在强，没能实施得了。他认为矛盾应该在几个方面：一是途牛的低价策略引起市场价格混乱，二是途牛加大直采力度，对批发商造成冲击，三是结款帐期让中小批发商的资金压力大。

这次几家大型批发商联合断供还有另外一个因素，就是随着资本对批发商的投入，尤其是众信上市，凯撒借壳，凤凰假期得君联资本投资，华远加入携程等等，这都让过去被人看不起的传统旅行社的实力大大增强，今非昔比。于是，OTA若还以原来的方式与批发商开展业务，就会招致批发商的不满，联合抵制就是必然结果。

张力认为，随着传统企业的不断壮大，OTA靠资金优势形成的话语权优势正不断削弱，双方需要经过碰撞达成新的平衡。

|  |
| --- |
| 国家旅游局调查核实17家旅行社与途牛发生的关于旅游市场秩序的问题 |

国家旅游局调查核实17家旅行社与途牛发生的关于旅游市场秩序的问题

  

4月23日，国旅总社、中青旅、中旅总社、众信旅游等17家旅行社发布联合声明，停止向途牛旅游网供应2015年7月15日及以后出发的旅游产品。途牛旅游网随后声明，称因众信旅游在没有任何沟通的情况下面单方面中止合作，途牛决定即日起下线众信旅游全部产品。

经媒体报道后，此事在旅游行业和社会引起广泛关注。鉴于这是近些年来不同类别旅游企业之间发生的一次关系市场秩序的问题，国家旅游局对此高度重视。

1、竞争是市场经济的灵魂，是推动旅游业健康发展的基石，是旅游业建设成为人民群众更加满意的现代服务业的核心。旅游企业应按照市场规则，依法竞争。国家旅游局坚持依法行政，坚决维护公平有序的旅游市场环境，严厉打击各种违法经营行为。

2、成立联合调查组，认真核实调查有关情况，还原事实本来面目。

3、国家旅游局将会同相关部门进一步加大旅游市场秩序专项治理力度。维护游客和企业的合法权益，营造健康有序、公平公正的旅游市场环境。

4、企业是市场的主体，是市场经济的细胞，是旅游业的根基，也应是市场秩序的坚定维护者。国家旅游局将继续采取措施，不断深化旅游业改革创新，促进旅游企业诚信建设和发展壮大，更好地满足人民群众日益增长的旅游消费需求。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/90d13d3d-bc60-45ca-9b52-e6b247747ae5/90d13d3d-bc60-45ca-9b52-e6b247747ae5/)