# 拐点不会到来，每一次重大“承诺”后中美关系都会出现倒退

---

智能摘要

中国承诺不升级反制和在符合共同利益领域加强合作。这表明了旧金山会晤应当有一些经贸领域相关协议签署。美国很清楚，以目前的国际局势以及美国自身的处境，与中国全面冲突对抗。美国说的非常明确，中国是美国最大的也是长期的威胁。可一旦实现了会晤，就发现并不能解决美国自身的麻烦，更无法伤害中国，就会又觉得自己吃了亏，自然就又会反悔。

原文约 3010  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-11-12&nu=c4c5b944-ecc0-458b-b65b-c6d3bf2e67c9&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=17358BB489C0F7896AF224EF0097A06B)

拐点不会到来，每一次重大“承诺”后中美关系都会出现倒退
===========================

原创风留痕动态大参考

随着旧金山会晤临近，外界对中美关系期待也在增强，甚至是认为“拐点”已经到来。或许是吧，可是，如果仔细回顾一下这些年来中美外交互动的历程会发现一个有趣的现象：**那就是每一次重大的外交活动中做出重大“承诺”后，中美关系都会恶化升级，到了今天恐怕还是会如此？**

在旧金山会晤之前，中国副总理何立峰与美国财长耶伦的会晤又达成了重要共识。

按外交部的通报：双方达成了三项重要共识。一是加强沟通避免摩擦升级。二是中美不寻求“脱钩”。三是一道努力共同应对挑战。

从内容上来看，**与其说是共识还不如说是“承诺”**。**美国承诺不脱钩，不搞摩擦。中国承诺不升级反制和在符合共同利益领域加强合作。应当是各取所需。**

之所以这么说是因为，正因为美方一直搞摩擦推动脱钩，中美关系才不断恶化升级。如今的共识是不搞脱钩，也就是不搞摩擦，**自然是对中国的承诺。**

显然，就是以此承诺换取中国加强沟通管控分歧，或中国要负责任管理中美关系。也就是与美方“相向而行”了。

那么，我方的承诺自然也就是要负责任的管理了，共同努力应对挑战，实际上就是美方一直强调要在符合双方共同利益的领域加强合作，这也就成为了中国的承诺。

**因此说，这三大共识，实际上就是双方的相互“承诺”。而这个承诺只是原则立场或态度。细节自然就当“再谈另论”了。**

**因此，对于“何耶会谈”我方通报的描述是**：会谈期间，双方就中美经济关系、中美及全球宏观经济和金融稳定、应对全球性挑战和双方关切等议题交换意见，会谈坦诚、务实、深入，富有建设性。

虽然强调了坦诚、务实、深入，可最后的成果也只是富有建设性而已。

但通报中也强调了，这一次会晤是为“持续落实两国元首重要共识，为两国元首旧金山会晤做好经济成果准备。”这表明了旧金山会晤应当有一些经贸领域相关协议签署。而这也不外乎是美方强调的“常规贸易”领域里加强合作。

美国打压封杀中国高科技的政策不会变，经济成果自然也就只限于非高科技相关领域。**或许这会涉及到“关税战”问题，因为这是中美贸易的制约。**

从双方此期间一系列互动来看，金融经贸小组都在紧密磋商之中，军控谈判也在低级别上进行了。除此之外，就是增加了航班和签署了体育交流协定。显然这属于“人文交流”方面。

**人文交流先行，一个最大的好处就是降低双方国内的民族主义情绪或敌对情绪。这有利于国内的政治稳定。**

但一个有意思的问题是，近一段时间来的互动，都没有提台湾相关问题，似乎台湾问题被搁置了。而近来，除美舰过台湾海峡之外，美国也确实在台湾问题上没有什么大的动作了。

**从以上的情况来看，中美关系恶化或摩擦冲突本质上的东西没有消除，特别是高科技封杀还在继续甚至是在强化之中，这对常规经贸会产生重大的影响**。就算中国开启大量购美国货的模式，可美国的农产品能源这块也大不到哪儿去，也是中国的需要。美国对华贸易的最大优势就是高科技，这才是美国经济的最大支柱。

**重要的是，何立峰是中美经贸中方牵头人，而耶伦是以什么身份呢？她显然还没戴上美方牵头人头衔，也算不上中美经贸磋商正式重启，恢复正常贸易还需要时间。**

美方近来大部分对华打压制裁政策都是由耶伦牵头制定的，这一次会晤中似乎并没有明确表示出来。

耶伦也一直强调，维护美国安全的重要性。中国快速发展威胁美国，中国发展高科技是对美国的挑战。总之一切中国具有竞争优势的都是对美国安全的威胁，美国都要反制。**在这样的思维逻辑之下，要么中国妥协放弃复兴强国进程，要么中美恶斗还得继续。或者说中国只能建立自己的合作与发展体系，而这更是对美国安全的挑战了。**

**从以上来看，很明显，美方是在玩一种猫捉老鼠的游戏。**不下死手，却也不放弃打击，最终的目的就是“吓死”中国。**耶伦说的非常明确，中国必须在美国划定的范围内发展繁荣，否则就要面临美国的打压。这就是美国对华战略的本质核心。**

因此，要说中美关系进入到了拐点，那真的不现实也不可能，目前只是暂时休战止损，**中美关系不进不退，实际上就是原地踏步。**

因为，美国很清楚，以目前的国际局势以及美国自身的处境，与中国全面冲突对抗。一无胜算；二无法承受伤害。因此，必须防止中美关系形成自由落体。

**脱不了钩就不如再挂钩。把中国挂在美国的车尾，中国就永远也超越不了美国。这就是美国人的滑稽的小心眼。**

既然目前还没有做好全面冲突对抗的准备，或时机不对，那就**必须稳住中国。**

美国说的非常明确，中国是美国最大的也是长期的威胁。**打压不能丢，合作还须有，冲突要避免，便宜还要占。这就是美国目前思维模式。**

对于我方来说，在敌强我弱的情况之下，一味强硬也不是办法。一荣俱荣一损俱损的关系也决定了中国轻易不会与美国完全反目。

**发展是第一要务。**中美关系对世界经济发展的影响力越大，破坏力就越强。能不对抗就不对抗。尽管中国经济的韧性后劲实足，可毕竟脱离不开世界的大环境。

重要的是，中国经济正处在恢复活力的关键阶段，而美方却处于衰退的边缘。穆迪已经将美国经济的评级降为负面。**可见美国此时更急于与中国合作。纵使不想合作共赢，也得进行互利合作，至少也应当是互通有无。**

美国需要时间恢复元气，中国则需要时间增强实力。目前要比的就是谁能够更有效利用时间了。

**因此，暂时的休战，避免冲突升级也好，止损也罢，又或是原地踏步，都符合中国利益和现实。也是不得已而为之的事。**

为了争取发展的时间和创造良好的发展空间，就算明知美国是在玩猫捉老鼠的游戏，**也只能是陪美国玩下去。**

美国再霸道，在时间问题上也无法做到不平等。中国正处于复兴强国的冲刺阶段。经济恢复企稳向好，国内局势稳定。而美国则处在衰退危机的边缘，国内局势严重的分裂。这就是中国的一大优势。**稳定对中国更有利。**

关键是，美国目前要同时面对两场战争，对美国是极大的消耗和牵制。中国完全可以利用这两场战争还拖疲、拖垮美国，而美国却无法使中国陷入战争麻烦之中。

而加速的世界变革正朝向有利于中国的方向发展。美国无法建立起新的霸权或反华联盟，而中国却正在扩大自己的合作体系。尽管美国强力打压，可中国却处于了大国竞争的优势地位。

**美国在对华政策方向玩猫捉老鼠的游戏，而中国则是在世界变革或大国竞争中同样也在玩猫捉老鼠的游戏。可以说，美国是在战术上布局，而中国是在战略上布大局。**

如果单纯的论实力，可以说目前已经是美国对中国优势最大的时期了。以中国高科技领域目前取得的突破，以中国军力的增长速度，越往后美国的优势越小，或者说中国追赶的越近。**现在没有勇气与中国“决斗”，以后就更没有机会了。正所谓，一鼓作气，再二衰，衰而竭。**

此时美国急于稳住中国，急于腾出手来解决自身的战略麻烦。执着于旧金山会晤。思维上自然有盲区。

因此，也就不惜一切的朝这个方向努力。可一旦实现了会晤，就发现并不能解决美国自身的麻烦，更无法伤害中国，就会又觉得自己吃了亏，自然就又会反悔。

**这是美国人的思维方式所决定的。**因为**自已是世界霸主，所以总是想一出是一出。**一旦决定要做某件事，就一定要全力以赴。可实现了之后又发现，原来也不过如此。总觉得占的便宜不够甚至是觉得吃了亏。

我们都说特朗普总是反复无常具有极大的不确定性。那时，中美之间每一次互动或达成共识甚至是签署了协议之后，他都立即反悔。**中美关系也因此而一再恶化升级，直到今天依然还是如此。**

费了好大劲实现了巴厘岛会晤，也达成了共识。可掉过腚来就又开始对华施压。完全不顾共识。等事态闹大了之后，又觉得无法面对。自然也就再费力气重新谈。近一段时间以来，美方一切外交努力都是为了旧金山会晤。

**如果不实现，他会发飙。可实现了之后，他肯定又会发现并无法解决美国自身地困境，也压制不住中国的快速发展。肯定会又反悔。**

**可以预料的是，旧金山会晤后拜登还会与特朗普一样的出尔反尔，还会推出新的对华打压政策或手段，或制造新的冲突矛盾。**

**这与美国人一根筋的思维方式有关，也与美国目前实力的严重下滑有关**。美国变得越来越不自信，也确实没能力维持独霸世界了。美国的耳边总是摆脱不了中国追赶脚步的声音，所以总是疑疑鬼，自然就具有极大的不确定性了。

**总之，尽管旧金山会晤值得期待，可种种迹象表明还称不上中美关系来到了拐点。**旧金山会晤只是暂时休战止损。中美关系只是原地踏步，而这样还算好的。**可以预料的是，会晤会拜登还会反悔，还可能对华提出新的要求，或对华采取新的打压措施。**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTk3OTI3OA==&mid=2650233181&idx=1&sn=161ce5f1cf22778493e22995865c3bc9&chksm=beaebb3c89d9322ac1489cf0df1e614e5b322cc754f9291b80da88012cc7f7f1b9f03abfcccc&mpshare=1&scene=1&srcid=1112Rd1NF99zeZVn8yGUmPYo&sharer_shareinfo=833f142f149ce4e018d59c9183bbff28&sharer_shareinfo_first=6707ae47eb674620bf6a1f770f51f11d#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c41ee36f-1b35-4133-ba4b-60e351f29aad/c41ee36f-1b35-4133-ba4b-60e351f29aad/)