# 拾遗补缺——一叶推荐教辅之英语系列

---

拾遗补缺——一叶推荐教辅之英语系列
-----------------

原创 漫漫鸡娃路 一叶目开

收录于话题

#上海新中考96

#上海教育103

#上海小升初105

#民办，公办75

#教育38

**子衿娃在学海推荐的校外阅读系列发表后，得到了广大粉丝的好评。也有家长希望我们能通过对小学和初中的不同年龄学生进行分类，针对校内成绩的提高，针对中考方向，进一步细化推荐各类有针对性的教辅书。**

**虽然平时我也给一叶交流群家长设计并建议各种有针对性的学习计划，但计划终究要包含教辅内容。在应试教育下，不训练做题是肯定不行的。其中也有不少小白家长提出，不知道什么是九色花，不知道四色书是哪四色。这种问题在公众号后台和头条号私信中一直都有。**

**说实话，公众号开贴至今已经达400多篇，但对于推荐书籍，除了早期文章和学海专项学习贴之外，一叶很少推荐大家去某个点买书。即使有也是报个名字，让大家自己找地方去买。原因只有一个，怕大家认为公益一叶是卖书的。**

**昨天子衿娃和我说：“叔，你知道公众号帖子里可以插入链接，您直接把链接放进去，家长自己买不就行了吗？”**

**“其实并非叔不知道这个功能，一叶公众号是公益自媒体，这样破坏规矩，也会被人误解。”**

**“叔，你真是老顽固，身正不怕影子斜，问心无愧就好。你把链接插入，写作者轻松，粉丝看到后一目了然，不会买错。我们插入的链接都是当当和京东，家长自己搜也能查到，又没有往无证经营的书店去赶，因此只需提醒家长看书样，至于价格，可以建议多多对比多家平台，选择最便宜购买即可。昨日母亲还说会把所有自媒体收入都用于慈善，钱也进不了我的口袋，咱们不心虚……”**

**小姑娘的一段话让我恍然大悟。这样我就真不用去书店拍图了。（毕竟好几次鬼鬼祟祟，甚至还被书店员工认为我是偷书贼。）的确一叶自媒体收入都会由团队统一用于慈善（悠悠和老大负责监管），所有捐款凭证都会保存留档，钱也进不了我的口袋，是我太过于执念。**

**另外当当和京东的图书，都是正版书，品质上绝无问题。也有良好的退货和物流机制，有时候搞活动，在价格上也算颇有性价比。本人也一直在上面购买。因此为家长精选书籍，少走弯路，避免买一堆无用的在家堆灰，也避免被人下套，也算功德一件。**

**既然家长有需求，也强烈要求我们能把教辅再一次针对性细化。你不推荐，其他人就乱推荐一通。乱投医的家长也不在少数，如果我再执着，让家长乱买一通，岂不是更大的罪过。那我就偷懒一次，直接上链接和说明了。但由于每一贴仅能上十本推荐书籍，所以我们将根据学科分三期进行推荐。**

**牛娃的核心原因是用最少的时间，最直接的教辅资料，把所有知识点全部覆盖。此次拾遗补缺系列分英数语三科，每科一贴。今天是英语。**

**在假期中，一叶先生建议大家至少应该有1.5个小时让孩子进行英语刷题和口语朗读训练。**

**一般早上空气好，精神好，适合朗读。时间为15分钟到30分钟为佳。朗读的书就不推荐了，课本、新概念和任何英语报刊的文章都可以。一定要注意：大声，口齿清晰和发音准确。**

**每天保证有15分钟的背单词时间。背单词是无趣而枯燥的，但没办法，任何题目都是由单词构成，不背题目都看不懂。**

**对于小学生而言，由于上海的英语教学进度很快。很多低年级孩子英语能力极强。而三年级的孩子都开始刷小粉和小蓝也属于正常，（以下小学的系列适合启蒙，适合1-2年级的孩子，3年级后开始初中的两本）后两本是九色花的初中基础语法，经久不衰的经典。**

**以上年级的推荐仅是建议，低年级起，可以从小学先入手，如果觉得简单和准确率高，则可以晋级到初中的（建议学完新概念一的孩子可以直接刷初中），大家可以根据孩子的情况酌情选择。以准确率为95%为依据，不足者可以考虑二刷。如果以上两本均达到95%的正确率，可以考虑后面的这本小黄。**

**（也许图片无法正常显示，但名字和作者都是对的）**

**完型和阅读不仅是中考也是高考的重点。我建议家长务必重视训练。经过多方比对内容后，我们推荐两本。（其中增强版略难，普通版和星级训练难度差不多）**

**以上三本是初中中考方向阅读理解和完型填空的经典参考教辅。如果都可以掌握，至少中考英语阅读理解和完型的问题不大了。**

**所以此次推荐了两本，一本背诵，一本训练。这样孩子就不会觉得枯燥了。而词汇永远是英语能力的基石。总不能一直都在猜测。**

**首字母一直都大多数孩子最头疼的内容。在中考词汇背了八九不离十的前提下，选择一本教辅训练，会事半功倍。这本满分训练的口碑和学生反馈都很不错，入手也比较容易。**

**听力方面，一叶推荐以上的，这是提高版，基本对接中考难度，还有本基础版本没找到，抱歉，请大家自行查阅。**

**关于作文，中考英语作文的要求是字数够，语法对，通顺，贴题，基本都是满分，这本黄老师出的针对上海中考的作文，从多方位让孩子掌握中考作文技巧。**

**由于上海学生英语能力都不差。所以小学和初中没有明显教辅界限。今天推荐的书，基本是对于3年级以上有一定英语基础能力的孩子，经过刷题巩固可以迅速提高应试能力。对于1-2年级的孩子和幼儿园的启蒙英语，等此次语数外三篇结束后，我会统一针对低年级娃给予单独推荐。**

**其实现在有很多孩子五年级能刷中考教辅的也很多。而今天的所有推荐，我们在一叶中考群和交流群中大多有提及。很多家长也已经购买，无需重复购买。这里一叶先生也提醒大家，已经有了没做完就别重复购买，书不是买了娃的实力就提高的，还是需要花费功夫。**

**做题目不是完成任务，错题整理也很重要，整理后一段时后再次复习更重要。如果一刷错题太多，可以考虑二刷三刷，只要用心，英语是所有学科中最容易提分的，请大家务必利用暑假为孩子设立好学习计划。开了学，也许你们也会成为英语学霸。**

**明天是数学，且听明日推荐。**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Nzg0MDA5OQ==&mid=2247485290&idx=1&sn=faab7e4b6af6357ef1e7db63b3b4441e&chksm=fd7f31e6ca08b8f0b5895537865a372c82af6d29cf6ebbcb0b2d4dd65dcec671e430c1d91631&mpshare=1&scene=24&srcid=0627RYCYXrkgddGm8ocXtBey&sharer_sharetime=1624786036688&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/bc903b8c-0e50-4657-8877-377bcbf35d74/bc903b8c-0e50-4657-8877-377bcbf35d74/)