# 指数增长的感染病例是任何国家的医疗系统无法承受的。

---

速读摘要

我自己读了一下，作者和我有类似背景，做过金融，分析能力很强，针对这次疫情做了一个不错的模型。Covid-19是高度传染性疾病，即使不全部需要ICU病床，也不是一般病床能直接就能用的。武汉在无控制下的感染人数日增长是20-25%。如果不能把日增长控制在10%以内，医疗系统的彻底崩溃只是时间问题。欧美式的Social Distancing是否能把日增长率降下来，谁也不知道。

原文约 1471  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-03-17&nu=85584b2b-d0ca-4646-b2e7-6b5b7bdaf29b&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=0E50CEDF6C857DD6A0A3E4545EF7F58A)

指数增长的感染病例是任何国家的医疗系统无法承受的。
-------------------------

原创西西弗评论J西西弗评论

1

周一事情比较多，本来不打算写文了。

今天，一名读者给我发信息，希望我关注一个公众号的内容，如果观点一致，请我帮助他传播。

我自己读了一下，作者和我有类似背景，做过金融，创过业，分析能力很强，针对这次疫情做了一个不错的模型。

公众号的文章链接如下

[实名吹哨：30天后欧美感染人数将超10万！华人尽快回国！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzUyNzEwMw==&mid=2247483655&idx=1&sn=0b55343b5fdb12f1b5d57d65e3b09f7e&chksm=9f0cfb57a87b7241191fc4c5f650afcfe9862c940156907521a652e585323e0b44b21718fc9d&scene=21#wechat_redirect)

[实名吹哨7：所有欧美2周内医疗体系必然崩溃的数据，终于读懂英国的“群体免疫”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzUyNzEwMw==&mid=2247483700&idx=1&sn=6bb49fc0da3cfeb62bcfc6d4be3e8ba3&chksm=9f0cfb64a87b7272720c5fc9f59640f05050c018a4b37d4620e5cb5e71b0feea90054905b51d&scene=21#wechat_redirect)

作者预测的稍微有点悲观，但是基本逻辑没有任何问题。

2

这次Covid-19疫情，最可怕的不是死亡率，而是病毒迅速的传染，能极短时间击穿一个国家所能具备的医疗能力。

黄仲生的模型比较复杂，我简化后和大家聊聊。

指数增长（复利）的威力往往被大家所轻视，巴菲特，靠着每年20%出头的年化收益，跑了40-50年，就成了世界首屈一指的富豪。

Covid-19的传播能力，是以天计算，而不是按年计算的

我做了一个比较简单的计算。从1000个感染病例开始。

**1000个初始病例。15%的增长速度，10%的重症率（实际应该在15%以上），重症病程30天，60天后需要43万个病床才能满足重症住院的需求。90天之后，就需要2859万个病床。**

Covid-19是高度传染性疾病，即使不全部需要ICU病床，也不是一般病床能直接就能用的。

美国目前总病床数量不到100万个，大约10万个ICU病床。得还是得有病床去容纳现有的病人。顶多腾出来30-40万个病床到头了。**1000例感染开始，15%日增长率，2个月时间击穿美国医疗系统。**

德国的总病床数目不到50万个，大约不到3万个ICU病床。腾出15万个病床到头了。15%日增长率，一个多月就击穿了。

目前的日增长率远高于15%。意大利19.8%，法国，德国，美国在20-30%之间，西班牙，加拿大，英国在30-40%之间。

**病例日增长率如果不降到15%以下，最多拖2个月，任何一个国家的医疗系统都必然完蛋。目前，除了意大利是19.8%，英法德西美加全部大于20%。**

当然感染人数增长可能比目前看到的确诊的慢。因为随着检测的加大力度，感染人群中得到确诊的比例可能在增加。确诊人数的增长率很可能大于感染人数。

**但是，如果日增长率仍然在15%以上，基本上所有国家在2个月内就会进入地狱模式。地狱模式下的死亡率会大于5%，甚至接近10%。**

武汉在无控制下的感染人数日增长是20-25%。目前主要国家的增长速度，和武汉在封城前基本差别不大。

3

在出现大于1000个感染案例的大规模爆发的国家中，中国和韩国成功的控制了疫情，韩国的日增长已经降到了1%左右。（新加坡香港台湾没有大规模爆发。日本的数字比较奇特)

**必须采用坚决措施制止疫情传播。如果不能把日增长控制在10%以内，医疗系统的彻底崩溃只是时间问题。**

**医疗系统一旦崩溃，整个社会的运转都是出现严重问题。**

大家可以盯着每日增长数字，确诊人数日增长率稳定低于10%，就有希望。如果高于10%，迟早完蛋。

欧美式的Social Distancing是否能把日增长率降下来，谁也不知道。

某些国家担心经济，不愿意采取断然措施，但是感染人数上升，最终也不得不采用最强硬的隔离手段。

另外，夏天不一定能解决所有问题。不能过于乐观，是否6月份这个病毒就能消失，谁也不敢保证。

**这个是百年一遇的传染病，大灾难。**

4

至于目前在国外的华人，是否要回国，这个是各自的选择吧。从我的角度，如果国外没有特别的事情，我相信现在中国是全球最安全的地方。

**今天美股又是历史性的一天，开盘直接熔断。**

**最后一句话，疫情没有稳定前，美国的病例日增长没有下降到10%以内，不要急于抄美股的底。**

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484424&idx=1&sn=800bed26e7a59d1bdf13d7e564c35668&chksm=fb31e360cc466a7628cf034249c94ef404fdd2ac6569b7509660cb4e0dc15870cbe2cf6424fc&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1584404357079&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/092eef28-44f8-43d5-a795-66230753dbd8/092eef28-44f8-43d5-a795-66230753dbd8/)