# 按摩、午餐、集体枪决——纳粹头目日程表首被曝光 | 文化经纬 | DW.COM | 14.08.2016

---

按摩、午餐、集体枪决——纳粹头目日程表首被曝光
=======================

纳粹党卫军首领希姆莱的工作日历，2013年就已被发现，但现在，莫斯科的德国历史学者才将其公布于众。日历突显官僚主义办事方式，揭示了纳粹所犯的滔天罪行。

（德国之声中文网）"10点05分：从四季酒店出发，前往贝希特斯加登；12点30分：贝希特斯加登婚姻登记处，党卫军副总指挥克尔纳的结婚仪式；13点30分：与帝国元帅格林进餐。"字打得干净利落、行距整齐。这是纳粹党卫军领袖海因里希·希姆莱（Heinrich Himmler ）的官方工作日历在1943年11月9日这页上填写的内容。希姆莱总管纳粹德国的警察事务，也是纳粹灭绝犹太人计划的主要执行者。

慕尼黑的历史学家彼得·朗格里希（Peter Longerich）曾撰写过一部在国际上颇受关注的希姆莱传记。他曾查阅过大量这样的原始资料，认为这批工作日历的意义非常重大。他在接受德国之声采访时表示："1943/44年当然是非常重要的年份，因为希姆莱属于其权力在战争后期又得到进一步扩大的那些人。在那期间，他又被任命为内政部长、陆军后备军司令，成为第三帝国的第二号人物。"

**工作日历如同一幅历史拼图**

希姆莱在战争后期的工作日历，长久以来一直被视为遗失。2013年，人们在俄罗斯国防部设于莫斯科以南大约40公里的波多利斯克的档案馆里，发现了这批日历。该档案馆存放着苏联红军当年从德国运走的大约2万8千个未予整理归类的档案夹，合计250万页的原件。对莫斯科德国历史研究所（DHI）的科学家们来说，这是一堆乱麻般的海量资料。从2013年开始，他们就系统性对希姆莱1938、1943/44年的工作日历进行分析研究。

"工作日历上一页页列出希姆莱每天都见了哪些人，谁是他决策圈内或者说他核心圈内的幕僚。"DHI数字化研究项目负责人马蒂亚斯·乌尔（Matthias Uhl）在接受德国之声采访时说道。该项目是德俄联合项目，由双方学者共同开展分析研究。项目的核心设备是一台价值100万欧元、利用德方科研经费购置的大型复印机，项目成果即数字化储存的大量历史文献，对德俄双方均大有用处。

工作日历

**整理档案--辛苦的功夫活儿**

DHI的历史学家在俄国与俄罗斯同事一起，系统性地整理、分析希姆莱的这些工作日历。对德国学者来说，查阅整理在俄罗斯发现的这些档案，并非易事。德国之声编辑Anastassia Boutsko告知："俄罗斯的档案馆里存放着无数纳粹德国的各种档案文献。二战结束后，帝国中央档案局的15万7千多袋文献、资料，还有无数个部门档案馆的资料，都被运到了苏联。"

不知是出于偶然还是出于策略考虑，人们虽然早已知道希姆莱的工作日历存放在波多利斯克的俄罗斯国防部档案馆，但研究人员却一直没有得到研究的机会。现在德国《图片报》首次登载了一张已年久发黄的档案封面的照片，上面注有手写的俄文 "日志"字样。

忠诚无比：海因里希•希姆莱（右）1940年与其“领袖”阿道夫•希特勒交谈

**学术合作**

对希姆莱深有研究的学者朗格里希向德国之声介绍说，他们在莫斯科把希姆莱工作日历的每一页都进行数据化处理，并与其它历史文献记录进行对照、梳理归类。对历史上的一些重要日子，如1944年7月20日即希特勒遇刺那天希姆莱的活动，研究人员当然尤其有兴趣。

工作日历也反映出纳粹德国在灭绝犹太人时的系统性官僚主义做法。一条条整洁打出的文字，记录了希姆莱的残酷无情；在时间上依次安排按摩、午餐、集体枪决，这页面本身就自含一番滋味。对希姆莱来说，东部的那些灭绝营，就像旅游目的地一样。

乌尔介绍说，他们从日历中发现，希姆莱在两年内和1600多人进行了交谈。"这表明他试图通过党卫队，向纳粹党、向国家、向军队以及向经济界的所有重要领域施加影响。"希姆莱的人脉网臭名昭著，为他保障自己的权势，尤其是在首都柏林的权势，发挥了重要作用。

希姆莱与纳粹政权的要人在一起：帝国元帅赫尔曼•格林（左）、莱因哈德•海德里希（右）

迄今为止，这一重大发现并未公布于众。德国之声编辑Anastassia Boutsko的解释是："人们一方面是不想因为过早对外公布而影响到整个项目的进展，另一方面也是想有策略地（这种策略性完全是有意义的）对外公布有意思的甚至是轰动性的发现，并通过这种方式，保障该项目在德方也受益之前，不致过早夭折。"

**计划出版两本书**

德国《图片报》独家报道之后，德国学者才开始接受媒体采访。乌尔对德国之声表示，他们计划把希姆莱的这些工作日历编辑成两本书，预计2017年底出版。对他和他的研究团队而言，每一个细节都很有意思。"你差不多可以每分每时地跟踪希姆莱全天的活动，特别是你可以重新恢复他在做出重大决定时的历史环境背景。"

帝国党卫队领袖海因里希•希姆莱视察达豪集中营（年份不详）

乌尔及其团队目前正在和奥地利克拉根福特大学的迪特·波尔（Dieter Pohl）一起，在莫斯科把所有可以得到的资料进行数字化处理。波尔曾从学术角度，参与了希姆莱1940/41年工作日历的编辑出版工作。

**日记作为战争纪念品**

1940/41年是比较重要的战争年份，希姆莱在这期间的工作日历，早在1991年就被发现，发现地是克格勃设在莫斯科的特别档案馆。经过专家学者堪称典范般的整理编辑，这些工作日历现已作为历史文档，出版成书。希姆莱早年即1914至1922年的日记以及他的部分私人信件和其它资料，现都存放在德国科布伦兹的联邦档案局。这些资料，1945年被美国兵作为"纳粹纪念品"，从希姆莱在格明德的家中拿走，后辗转返回德国。

很多个人资料和日历曾长年散存在各个档案馆但却无人知晓

2014年初，德国《世界报》就以连载形式，登载了希姆莱写给妻子和女儿的私信，使该报当时的销量一度大增。此前，希姆莱写给其情妇--之前为其秘书--的私信也被公布于众。他与情妇也生育了两个孩子，组建了第二个家庭，完全符合党卫队号召雅利安人多生多育的种族思想。

**"最终解决方案"的执行者**

喜欢在用手枪射击时被拍照的希姆莱，本人可能从未亲手杀过人，但作为党卫军的最高首领，是他下令在全欧有系统地迫害和杀害犹太人的。依照他的指令，他手下的党卫军在被纳粹占领的地区，尤其是在东欧地区，设立了恐怖政权。

党卫军是他的杀手锏，他的命令就是铁令，他的人脉网臭名昭著，也令人谈虎色变。他的工作日历严谨细致地记下了各路人名，由数名贴身副官用打字机整齐干净地记录在案。今天，它们成为专家学者非常珍贵的史料来源。

作为家父的希姆莱也会是手下不留情的严父

**工作日历显示出希姆莱是个严谨细致狂**

希姆莱定期巡视各地的集中营、灭绝营，而且每每都细致地记在其工作日历里。但他那残酷无情、自己不愿沾污双手但却指挥他人灭绝人寰的杀人魔王的历史形象，却不会因其1938、1943/44年工作日历的内容而有所彻底改变。希姆莱传记作者朗格里希亦持同样看法。不过这些工作日历却能让人再次详细了解到最有权势的纳粹首领之一的官僚主义内心世界。

1945年，伪装成普通士兵的英国宪兵搜捕到希姆莱后不久，希姆莱便咬破随身携带的氰化物胶囊而自尽身亡。那是1945年5月23日。他的工作日历，没有登记这一天。

---

[🌐 原始链接](http://www.dw.com/zh/%E6%8C%89%E6%91%A9%E5%8D%88%E9%A4%90%E9%9B%86%E4%BD%93%E6%9E%AA%E5%86%B3%E7%BA%B3%E7%B2%B9%E5%A4%B4%E7%9B%AE%E6%97%A5%E7%A8%8B%E8%A1%A8%E9%A6%96%E8%A2%AB%E6%9B%9D%E5%85%89/a-19472540?maca=chi-rss-chi-all-1127-rdf)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f257e953-a0b9-4862-b329-06a2f54875ea/f257e953-a0b9-4862-b329-06a2f54875ea/)