# 揭底诺基亚中国裁员真相：被委屈的与被惯坏的|诺基亚|微软|裁员_通讯与电讯_新浪科技_新浪网

---

揭底诺基亚中国裁员真相：被委屈的与被惯坏的
=====================

　　新浪科技 罗亮 潘飞虎

　　自7月17日[微软](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/MSFT.html)(42.74, -0.34, -0.79%)宣布全球裁员计划以来，刘磊的工作就开始忙碌起来。作为参与这次裁员的员工之一，他要与同事共同制定中国区员工的裁员方案。

　　在这次规模达1.8万人的裁员计划中，被微软收入麾下不久的[诺基亚](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/NOK.html)(7.74, -0.09, -1.15%)成为重灾区，约1.25万名被裁员工来自后者的设备与服务部门。而刘磊的工作就是负责诺基亚中国区员工的裁员工作。

　　作为诺基亚的老员工，刘磊见识过该公司历史上的多次裁员。但在诺基亚被微软收购之后，这是他首次操持与裁员有关的事宜。

　　以往，诺基亚在中国的裁员规模不大，员工们在拿到补偿后也都很平静地离开公司。但这一次出乎刘磊意料，裁员方案还未制定完成，员工们就开始了集体抗议，公开指责新东家微软“暴力裁员”。

**愤懑的被裁员工**

　　今年4月，微软完成了对诺基亚设备与服务部门的收购。一大批的诺基亚中国员工也随之成为微软员工。但3个月之后，裁员的命运已经降临到他们头上。

　　7月17日，微软宣布全球裁员计划，收购而来的诺基亚成为了重灾区，中国区自然不能幸免。从那时起，在北京亦庄经济开发区内，诺基亚负责研发的2000多名员工已经无心工作，开始更多地议论会不会被裁，以及能够拿到多少补偿。

　　早在去年9月，微软即已宣布对诺基亚手机部门发起收购。时任诺基亚CEO史蒂芬埃洛普(Stephen Elop)安抚员工，称没有裁员计划。为了打消疑虑，埃洛普承诺，如果微软在收购完成后一年内裁员，那么员工们也会按照诺基亚的标准拿到补偿。

　　如果被裁能拿到多少补偿？在诺基亚中国工作2年的李平(化名)自7月下旬以来就一直在跟同事们打听这件事。

　　有消息称，微软可能会给予“N+6”个月工资的补偿(N为员工在公司工作的年限)。李平觉得，如果真是如此，即使被裁掉，自己也完全可以接受。

　　在焦急的等待中，李平和其他员工一样，终于迎来了微软公布裁员方案的那一刻。

　　8月1日上午，微软中国的管理人员到诺基亚亦庄园区宣讲裁员方案，宣布解除劳动合同的补偿是“N+2”。人们大为失望。数百名诺基亚员工走出办公楼，在园区内集体抗议。有人打出横幅，指责微软背信弃义，“暴力裁员”。

　　据悉，诺基亚亦庄园区有2000多名研发人员，其中有大约1500至1600人要被裁掉。对于同一园区的制造工厂的3000多名工人，微软提出了自愿离职计划，并未强制裁员，而补偿也是“N+2”个月的工资。

　　与此同时，对于接受离职补偿方案的部分工厂员工，微软将给予一部Lumia 630手机作为纪念，并非外界传闻的“先到先得的奖励”。Lumia 630是一款中档Windows Phone手机，市场售价约为1000元上下。

**委屈的微软中国**

　　在园区内抗议的员工主要来自研发部分，这也符合刘磊等负责裁员工作的人的预期。微软此前已经关闭功能手机、Nokia X等产品线，相关研发人员肯定已经预料到被裁。

　　“研发人员反弹激烈，可能与双方的信息沟通不够及时有关。”刘磊告诉新浪科技，微软中国也有自己的难处，让负责相关工作的员工两周内拿出涉及上千人的裁员计划，实际上也有困难。

　　刘磊透露，微软7月17日宣布裁员之后，微软中国开始着手制定裁员方案。“这一周，我们开始跟各个团队进行裁员计划的沟通，力争下周与员工沟通完毕。”

　　据新浪科技了解，微软已经向诺基亚中国员工承诺，本月内让员工们知道去留，并力争在8月上旬完成。目前，尚未有员工被裁掉。

　　“被裁员工在9月30号之前都不会离职。”刘磊向新浪科技透露，由于部分团队需要进行后续的工作，离职可能会迟一些，但最晚不迟于今年底。

　　刘磊强调，微软是在和工会沟通并得到反馈后，方才公布裁员信息。此外，第一批裁员将在9月底进行，不存在所谓的“上午通知、下午走人”的情景。

　　最近一周，有关诺基亚员工被裁的消息甚嚣尘上。一些员工不断向媒体释放消息，其中焦点是抱怨微软裁员没有执行诺基亚当初承诺的标准，大陆与台湾员工补偿方式不统一等。

　　所谓诺基亚承诺的标准，实际上也是“N+2”。据一位不愿具名的前诺基亚员工透露，诺基亚在2012和2013年有过小规模裁员，补偿标准都是“N+2”，并非“N+6”。

　　本次裁员，由于第一批裁员9月30日才会进行，微软实际上还是给了被裁员工额外两个月带薪找工作的缓冲期，相当于“N+2+2”。对于12月底被裁的员工而言，相当于“N+2+5”。而对于不同地区补偿标准不一的问题，一位要求匿名的微软中国高管表示，由于各地的劳动法规不同，微软肯定会按照当地法律法规裁员。

　　比如在美国，公司会要求员工当天离职，并发给被裁员工两个或几个星期的薪酬作为补偿；中国法律规定的赔偿则是“N+1”。目前而言，诺基亚的补偿标准远远高于国内法律法规划定的底线，也遵守了诺基亚对员工承诺的标准。

　　“实际上，给予诺基亚员工的离职补偿甚至要高于微软员工的标准。”前述微软高管透露，在计算平均工资时，微软实际上调了诺基亚员工的工资系数。

　　除了这些政策外，微软还设立了1800万元的培训基金，用于被裁员工的技能转型培训。此外，微软开放了大量其他职位的招聘，希望帮助被裁员工尽快再次就业。

**傲娇的竞争对手**

　　在劳资双方完成博弈、达成最终的裁员协议之前，诺基亚中国区的数千名员工命运未卜，前途叵测，只好一边到公司“打酱油”，一边坐等“靴子”落地。

　　然而，令人啼笑皆非的是，这起事件在社交网络上掀起了不小的波澜，对手的傲娇、土豪的打脸、看客的调侃，让诺基亚的裁员有了些许黑色幽默的色彩。

　　8月4日下午，[微博](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/WB.html)(19.2, -0.28, -1.44%)用户“零零发”发了一条消息称，“好几个诺基亚的想来小米求职”，却对老东家的薪水高、假期多、工作少十分眷恋，不舍得离开。这位自称叫赵刚的用户最后说：“抱歉了，小米真的没有这种好职位啊！”言谈中颇为自得和不屑。

　　此言在网络上引起了大量争议。第二天，中国首富、大连万达集团董事长王健林之子王思聪转发了这条微博，并评论称“从小米能请这种脑残当员工就能看出这个企业是什么样的”。除了指责小米善于抄袭和炒作外，王思聪还要“更加坚定地做一个米黑”。

　　作为网络红人，王思聪对小米开炮，迅速点燃了网民的围观热情。在48小时内，“零零发”的微博被转发了3万多次，讨论者则自觉站队，分别力挺小米和王思聪。

　　就在王思聪“打脸”的同时，阿里巴巴([滚动资讯](http://roll.tech.sina.com.cn/potential/ptl_albb/index.shtml))也不甘寂寞，试图玩一次事件营销。它在官方微博上发布一条招聘启事，宣称“诺基亚是一家伟大公司”，认可其的杰出贡献，“愿意为即将离开的优秀人才提供一个梦想的舞台。“

　　另一家手机公司魅族则略显后知后觉，直到8月6日中午才通过官方微博宣布，愿意招聘即将离职的诺基亚员工，提供软硬件、互联网开发、产品运营、用户体验、软件测试和供应链管理等方面的职位。它甚至喊出了一个文艺口号——“为了下一个经典，重装上阵”，并配上了一张握手图片，显然是在效仿诺基亚经典的开机画面。

　　对于即将丢掉饭碗的1000多名诺基亚员工而言，这应该是一个告别往昔的悲情时刻，不料却被局外人编排成了一场去旧迎新的“喜丧”。其中尴尬，只有身在其中方能体味。

　　更大的危机是，在外企舒适环境下浸润多年的诺基亚员工们，以其现有知识结构和工作方式，在竞争极其激烈的手机行业中，能否顺利找到新雇主将是一个未知数。这或许是他们在争取更多离职补偿之余，应当考虑的最紧急的问题。

**被惯坏的贵族**

　　8月5日中午，新浪科技记者来到了诺基亚亦庄园区实地探访。此时距离微软中国公布“N+2”离职补偿方案仅仅过去了一天，距离8月1日的集体抗议也只有4天。

　　时值夏末，北京的正午闷热干燥。诺基亚的员工们用罢午餐，三五成群聚在一起，或是在林荫道上缓缓散步，或是站在草坪上谈天说地，表情轻松愉悦，丝毫没有即将失业的紧张气氛。唯有胸前蓝色工牌的“Microsoft”字样，表明他们已经是微软而非诺基亚的雇员。

　　此情此景，让人不由得相信微博用户“零零发”的言论确实有几分真实。诺基亚及其他大多数科技公司，从进入中国的第一天起，就以高薪酬、高福利和人性化著称，在经营状况良好时是许多人的梦想之地。外企也和国企、事业单位一起，成为许多年轻人最愿意效劳的雇主。

　　但到了行业不景气、企业需要缩减人力成本的时候，这种宽容的环境让员工们不舍得离开，不愿从“着火的平台”(诺基亚前CEO埃洛普名言)跳入刺骨的海水中，即使在裁员迫在眉睫时也不愿自救，而是把精力放在争取更多补偿上。

　　早在两年前，业绩不佳的摩托罗拉宣布在华裁员1000人，其中南京研发中心被裁掉了500多人，同样引发了员工拒绝签字、集体维权的风波。当时即有内部人士向新浪科技透露，南摩的许多员工每天无事可做，早退成为家常便饭，但依然不愿离开，图的就是“事少钱多”。

　　幸运的是，虽然起了纠纷，但大多数南摩员工在失业后凭借技术底蕴，迅速在联想、华为、酷派、苏宁易购等公司找到了新工作。然而，这种幸运不太可能发生在如今的诺基亚员工身上，“接盘侠”或许并没有看上去那么多。

　　8月5日，国内知名BBS水木社区上一位名叫“yseternal”的用户发布一个帖子，标题为《作为即将被裁的Nokia员工，我来说几句》，揭示了诺基亚中国的许多内情。在他看来，一些员工“的确应该加强学习，混日子的真是有。外企相对稳定，养成了很多毛病，办事效率低，技术水平差也是事实”。

　　更重要的是，诺基亚这些年来不停更换手机使用的操作系统，从最早的S30、S40、Symbian，到后来的Meego、Windows Phone，再到今年2月刚刚采用的Android。大多数研发人员的精力都花费在了Windows Phone及其他更古老的平台上，只有少量人手从事Android研发，这让他们在离开诺基亚后，想要在Android占据主流的手机行业中谋得一份职业十分困难。

　　令人唏嘘的是，几年前诺基亚中国区进行了一次内部投票，表决是否采用Android系统，78%的员工投了赞同票，可惜未被高层采纳。今年初的诺基亚X项目曾被寄予厚望，但到了7月，微软CEO萨蒂亚纳德拉(Satya Nadella)又宣布放弃诺基亚X。

　　毫无章法的折腾明显打击了员工们的士气。Yseternal称：“那天晚上，我们挺多人还在公司为了这个项目加班，还预定了周末也来加班！他(指纳德拉)一个邮件，第二天我们就放弃了所有计划，打酱油等裁员，太可惜了。“

　　这也导致了诺基亚的员工无法持续提升Android研发能力，之前在功能机、Symbian上的积累又不被主流手机厂商看重，一旦脱离诺基亚的生态系统就需要从头学起。尤其是年龄较大、拖家带口的老员工，要让他们从头再来、与年轻人竞争，可谓难上加难。

　　在诺基亚最巅峰的2000至2008年，它的员工无疑有睥睨众生、唯我独尊的资本，可以只按照诺基亚的需求加“技能点”，无需理睬外界在想什么、做什么。那时，诺基亚就是标准，就是规则。但当手机被iPhone和Android彻底颠覆后，这些员工渐渐发现，自己就是那个一直在裸泳、没有安全感的人。他们就像一群被惯坏了的贵族，只有在大革命发生后才发现已然无路可走。

　　作为一位对老东家感情颇深的前员工，帖子的作者最后写道：“诺基亚，那个我崇敬的公司，那个我热爱的公司，就这么完了。我在诺基亚的岁月，我的青春，我的少年(少女)心呀，如同读完的悲壮诗篇，合起的书本，被放在了阴暗的深处。再见，诺基亚；再见，我的青春。”

---

[🌐 原始链接](http://tech.sina.com.cn/t/2014-08-07/04009539869.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a5998295-9651-45c7-a014-6135e931b2ea/a5998295-9651-45c7-a014-6135e931b2ea/)