# 搞清楚，集体主义在保护你

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140792&idx=1&sn=95daa7e4cda14bdaf85ca9ac3218cf0b&chksm=86029fecae0e54d5bb633e9ae9e94db4c968bad3e87a8589d9026fed3e1053ef5daabc5fd292&scene=126&sessionid=1760576065&subscene=90&clicktime=1760576073&enterid=1760576073&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004029&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQTn4n0vIRhxFyM9MkfnJarxLVAQIE97dBBAEAAAAAAEu+BExaJEYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0RSDzEcBzAEAu12Ok8cDBqmEqQzOPwGr6TCU400QZ4Xr7l0F6Eem3r5JRnZv8Kf4BiiX4WVnQtwlyxBXxD0WmBdZYQKXEmvVdnxgmiHKV4USsOyRsWcCWEhqBKQM3JgfJaTSVYvacxo0Bg12r01vxSptDQvbo/vlW0OnVkHYaWiO1F3f+ow6AefGEJJvj56Je7jz2tfr5YnKVN3O/KuvL8BSrobYK4TT7kwbje6whwQ==&pass_ticket=RGi17H51CbwDvmw48ShhIjM2dt6Pbs2e4iqlpgBYxpkfFh0s6zXL1kSa1136Emk8&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

假如你是一个资本家、富豪、奸商，你鼓吹自由主义，我们能理解你，因为你的财富够多了，你追求不受法律约束的权力。  
  
假如你是一个贪官、腐败分子，你追求自由主义，我也能理解你，因为你的权力不能变现，不能继承……所以你痛恨纪律和制度。  
  
假如你是一个黑社会臭流氓，你向往自由主义，我也能理解你，因为你生而人渣，追求恃强凌弱、为所欲为的丛林生态。  
  
但如果你是一个普通人，一个没有财富、没有力量、才能不出群、脑子不够聪明、一切都普普通通的弱者和老实人，你追求什么“自由主义”，那就活该被骗进传销组织、邪教团伙、电诈产业园了……你对世界不了解，你对自己也没有一点数。  
  
醒一醒，集体主义保护的就是你这样的弱者。  
  
你是弱者，你是弱者，你是弱者，重要的话说三遍，我不怕得罪人，自己要有点数，没有什么拿的出手的才能，你上学的时候学习就一般，长大后也很普通，你的家境也不富裕，你从小老实巴交，不会坑蒙拐骗，不会投机倒把，你除了善良一无是处……那么你这样的人，只有生活在一个稳定、安全、有秩序的大集体里，才能得到生存和发展。  
  
很多人厌恶应试教育，向往快乐教育，却没有想过，以普通人的资质，也只有应试教育，能够强行把基本的知识灌输给他，让他得到最基本的科学训练，如果真给他快乐教育，他大概率什么都不会学。  
  
很多人讨厌枯燥的工作，讨厌在企业和单位中做一颗螺丝钉，实际上他没有想过，以他的能力和水平，做一颗螺丝钉都勉强，这是社会在保护他，给了他一个岗位……真要把他放出去自由竞争，他饭碗都找不到。  
  
不要自己骗自己，你不是白宫股神特朗普，也不是开源盛世马斯克，你的才能和智力，不足以在弱肉强食的黑暗森林中生存下去。  
  
很多人从小读者意林看多了，好莱坞电影看多了，满脑子个人英雄主义崇拜，满脑子都是华盛顿劈樱桃树，爱迪生救妈妈，比尔盖茨辍学创业，马斯克白手起家，羡慕自由世界的个人创造力……似乎只要彻底自由了，不受约束了，就思想解放了，人人都是爱迪生、马斯克了，人人都能实现自己是梦想了。这个逻辑，他本身科学吗？  
  
这是都是故意编造出来的神话，不是事实。本质上这些都是传销话术，吸引的都是韭菜。  
  
很多人和傻子一样，在网络上被人牵着鼻子走，人家说自由，他也说自由，人家喊私有化，他也喊私有化……人家喊这些是为了吃人，你喊这些是因为什么？你很好吃吗？  
  
建立一个有秩序的集体主义的世界，需要几代人的牺牲、奉献、艰苦奋斗，但摧毁这个世界，只需要一瞬间，只需要一小撮人的贪婪和私欲.....当自私自利取代了集体主义，当劳动不再光荣，遵纪守法变成“傻子”，老实人总是被欺负，而投机倒把、作奸犯科、坑蒙拐骗、损公肥私反而能够飞黄腾达、纸醉金迷，杀人放火金腰带，修桥铺路无尸骸，“乌托邦”就无法存在了。  
  
贪官、奸商、黑社会、不法分子喜欢这个状态，因为对他们来说——“混乱是阶梯”。  
  
理想丧失、秩序崩塌、社会中坚力量失望，年轻人迷茫，那么暴力、犯罪就会蔓延.......那个年代，对于贪官污吏、奸商骗子、无耻之徒是个“黄金时代‘，但对于忠厚、老实、无权无势的普通人来说，是一场噩梦。  
  
很多年前，有人喜欢在网上刷鲁迅先生的一句名言，叫做“猛兽总是独行，牛羊才成群结队”？  
  
很多人总觉得自己是独来独往、自由的猛兽，从来不觉得自己是牛羊，所以天天拿这句话当座右铭……然而他不知道这句话被断章取义了。  
  
实际上，鲁迅先生的原文是：“猛兽是单独的，牛羊则结队；野牛的大队，就会排角成城以御强敌了，但拉开一匹，定只能牟牟地叫。人民与牛马同流——治之之道，自然应该禁止集合”。  
  
鲁迅先生告诉你，人民只是牛羊，不要把自己当作高贵的、凶猛的野兽，你团结起来才有战斗力，才能打败天生强大的猛兽。统治阶级的御民之术，就是把你们分开，各自为政，让大家自私、自利、互相瞧不起，这就变成了“散装的人民”，这就好对付了，一只脱离群体，只会咩咩叫的羊，还不是想怎么收拾怎么收拾？  
  
这就是资本主义自由世界的“驭民之术”了。  
  
就好比美国的“身份政治”，告诉大家——你是黑人、你是白人、你是墨西哥裔、你是亚裔、你是女权主义者、你是白人至上主义者、你是异性恋、你是同性恋、你是双性恋、你是无性别主义者、你是高贵的LGBTQ.......总之，各有各的优越感，各有各的高贵，互相瞧不起，互相当作敌人，白人瞧不起黑人，男人瞧不起女人，同性恋瞧不起异性恋，猫粉瞧不起狗粉，詹蜜瞧不起科蜜，甜党瞧不起咸党.......地域不同的还要地域黑，你想想，这样的人民，还能团结在一起吗？不等真正的敌人来，自己先打出狗脑子了。这样的人民，就是乌合之众，就是没有脑子没有组织的牛马和韭菜，想怎么割怎么割。  
  
人类文明的底色，就是集体主义。  
  
人类除了智力、双手和语言，其他方面的能力远远比不上猛兽，我们没有尖牙利爪，没有腾空而起的爆发力，没有追风逐电的速度，也没有皮糙肉厚的装甲……我们徒手肉搏，绝对打不过一只圆滚滚的大熊猫。  
  
我们的先祖要生存，靠的就是组织起来，靠的就是社会分工，我们举着长矛标枪对付外敌，我们挖陷阱对付野兽，我们采集果子存粮食，我们筚路蓝缕开荒种地，建造洞穴和房屋，我们疏浚河流、修筑大坝、开山凿路、建造城市、对抗传染病、抵御侵略、点燃文明之火……哪一次靠的不是“成群结队”、“集体主义”。  
  
不走群居路线、缺乏社会性的动物，渐渐都会被自然法则淘汰的。  
  
大多数人最大的问题，就是没有认清楚我们大多数确实只是“牛羊”，团结起来，我们可以创造奇迹，如果不团结，我们就只是食物。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140792&idx=1&sn=95daa7e4cda14bdaf85ca9ac3218cf0b&chksm=86029fecae0e54d5bb633e9ae9e94db4c968bad3e87a8589d9026fed3e1053ef5daabc5fd292&scene=126&sessionid=1760576065&subscene=90&clicktime=1760576073&enterid=1760576073&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004029&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQTn4n0vIRhxFyM9MkfnJarxLVAQIE97dBBAEAAAAAAEu+BExaJEYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0RSDzEcBzAEAu12Ok8cDBqmEqQzOPwGr6TCU400QZ4Xr7l0F6Eem3r5JRnZv8Kf4BiiX4WVnQtwlyxBXxD0WmBdZYQKXEmvVdnxgmiHKV4USsOyRsWcCWEhqBKQM3JgfJaTSVYvacxo0Bg12r01vxSptDQvbo/vlW0OnVkHYaWiO1F3f+ow6AefGEJJvj56Je7jz2tfr5YnKVN3O/KuvL8BSrobYK4TT7kwbje6whwQ==&pass_ticket=RGi17H51CbwDvmw48ShhIjM2dt6Pbs2e4iqlpgBYxpkfFh0s6zXL1kSa1136Emk8&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/76048f6c-e982-44b0-ae30-f858b69238b9/76048f6c-e982-44b0-ae30-f858b69238b9/)