# 携程梁建章：使命召唤

---

携程梁建章：使命召唤
==========

2013年11月07日 11:56  [《环球企业家》杂志](http://www.gemag.com.cn/)  [我有话说(3人参与)](http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/20131107/115617252172.shtml#J_Comment_Wrap)

这位CEO刚回归时，他迫在眉睫的任务是推动观念上的转变。“毫无疑问，携程是个大公司，但要有创业公司的劲头。”他想开启的是一个“拇指+水泥”的新携程时代

　　文  《环球企业家》记者 曾宪超

　　梁建章[[微博]](http://weibo.com/u/1946109133?zw=finance)穿一件极其简单的橙黄色T恤，留着多年没变过的小平头，笑起来眼睛几乎成一条线，除了眼角略有笑纹，活脱脱还是当年那个13岁的“天才儿童”。在美国念PHD的时候，他跟一帮二十多岁的人一起，考试却总名列前茅。他的导师直到一两年后才偶尔听说他就是携程的前老大(当然，现在也是)，瞬间震惊问道：“你真的快要四十岁了？！”

　　2006年去斯坦福大学念经济学，梁建章主修了人口经济，那时他以为携程作为一段人生经历，已经翻页，但没想到，或许确是一种宿命。六年后他回国，这六年的学习工作在他的观感中也只是白驹过隙的一瞬，但在中国互联网和移动互联网的发展历程中，几乎已演绎了一部断代史。

　　在北大当了一年教授后，面对风起云涌的市场格局和发觉不能错过的挑战与机遇，梁建章看到了携程在无线上应去把握的重大转型机会，还有“可能带出的其他机会，当然也有挑战”，他说。于是，他决定回 来。

　　两个季度后，梁建章坦诚地向《环球企业家》记者回顾回归后的这半年。刚回到携程时，他觉得很多地方已经是慢了，但因为市场基础太好，即使是靠老客户额外的消费，支撑业绩也还可以过得去。但观念上的转变在那时的他看来迫在眉睫。“毫无疑问，携程是个大公司，但要有创业公司的劲头。”他说。

　　日前，携程旅行5.0客户端推出动态打包式自由行套餐，以动态打包技术整合国内170多个城市的航线与近2万家酒店资源，可支持的组合超过10万种，根据用户需求，系统将自动推荐机票、酒店组合，价格更为便宜。梁建章很开心，表示新的LOGO和App界面都是自己设计的，然后当场演示了语音功能：“我要找杭州西湖周围1000米以内的酒店。”然后出来一系列推荐，“你看，可以自动按距离排序。”他笑着递给记者看，样子像个玩游戏机玩得很嗨的小学生，然后表示这样的体验改进还要做。有员工私下透露新版本出来梁举手表示“我第一个试！”

　　产品在细节上不断优化，大的战略上原则也清晰：公司资源全面转向无线端倾斜。梁建章清楚知道，无线团队刚组建时是只有十几个人，半年内增加到了200多员工，而作为支持的研发团队有1000人。他也可以脱口而出二季度携程无线的交易量是去年同期的三倍，对酒店预订的贡献超过20%，最近单日峰值超过40%，公司总营业收入同比增长28%，环比增长7%。携程预计第三季度净营业收入年增长率约为20%至 25%。

　　“经济学是工具性的，而我现在的逻辑性和理性思维也比从前更强些，习惯用数据说事。我回国很想做学术方面的东西，但现在没时间做。”不得不承认，梁建章再次携手携程，真有那么些宿命的成份，留学—创业—再留学—回归，却回到原点。“做企业和做学术是有共性的，都要长期投资，都要面对风险，都要预测未来，要找别人没做过的东西来做或选择少有人走的路来走，几个里面最后会有一个成的。”

　　2013年4月，梁建章明确提出“大拇指+水泥”(即移动互联网+线下服务)新战略，并高调宣称要在两年内让携程无线预订量占总预订量比重提升至1/3。两个月后，答卷交出。最新财报显示：携程在2013年二季度实现净利润2.1亿元，同比增长76%，环比增长37%；营业利润率由从前两个季度11%和14%回升到16%。

　　整个2013年第二季度，携程客户端累计下载超过5000万，日交易额突破5000万元。携程无线交易量是去年同期的三倍以上，对酒店预订贡献超过20%，对机票预订贡献约为15%；上一季度，这两项对应数字分别为15%和近10%。单日交易额峰值超过5000万，成为交易额最高的旅行类App。

　　数据预测显示，5到10年以后60%至70%的预订都是在PC和无线端操作的，呼叫中心仅占1/5。而梁建章认为携程的机会是能否在这60%到70%里面占到10%到20%。“如果能做到，保持在第一阵营应该不是太大的问题。”同样是数据让他对未来持乐观态度：“现在携程无线的势头非常猛，我们占到20%至30%是完全有可能的。”

　　几个部门的老大用了一系列词来形容梁建章。“对大势的判特别准”，“决定了的事别人很难说服他”，“靠得住”，“太勤奋”，等等。梁建章笑了，他现在每天七点就到办公室了，然后满公司各个事业部地跑，当然，跑得最多的还是无线事业部。

　　对于现在似乎人人都在谈论的“云”，梁建章倒是要泼泼冷水，起码他认为这个概念对旅游行业不太重要。“因为旅游就两个数字是最主要的，收入和年龄或者结婚状态，这些基本决定了你的旅游偏好。”大部分人对目的地的选择是多样性的，旅游实际上实时的信息更重要，如果刚刚买了一个旅游类的东西，就会关注相关的东西。“非常重要是最近的动作，来根据年龄，消费，收入判断来推荐。”

　　“中国假期很集中，哎，中国人也太多！”说着说着，回到了他博士生时的专业上，梁建章瞬间又感慨无限。记者注意到他办公室的书架上放着本关于人口的书，他说：“这个事情我还是要力推的。”目前他有两个微博，一个是“携程梁建章”，另一个是“梁建章—关注人口问题”。

　　“我看过不少经济的问题，中国现有存在的经济问题都不大，我都比较乐观。但是人口政策这一项，这个政策错得比较离谱，而且这是比较重要的政策，滞后性很多年后才能看得出。”他开始滔滔不绝说了十几分钟。“我也起了一点作用，还有出了一本书，确实是第一本批判计划生育的书。我想尽自己的力量去改变这个现状。”梁建章说得坚决。

　　外界都盛传梁建章不善言谈，低调沉静。这确是他的一个面，但其实采访中，他一度说着说着就笑起来，眼睛眯得小小的，有时会双手撑在脑后略带陶醉看着前方，仿佛在构画一个绝佳的旅行计划，然后随时准备动身。

　　43岁的梁建章与它创办的这家公司，都已然走了不少的路，有了不浅的阅历，不管前方是朗朗晴空还是风雨兼程，他们都将继续携程向前。

**对话**

　　梁建章：在携程里培育更多创业

　　GE：此次回到携程，两个季度过去，你最大的感受是什么？

　　梁建章：我的感觉跟我们最初创业有点像。但你不仅仅是直接的创业者，可能还要培育更多的创业。

　　虽然公司比以前大很多，是蛮成熟的公司，但其实要尝试新的东西，很多东西业界也没有人做过，而且大家也都意识到这一点，大家都在同一个起跑线赛跑，我们要比别人跑得更快，短跑冲刺型的。当然我们公司比较大，也要去符合成熟公司的标准。两者都要具有，也是蛮有意思。

　　但现在的课题跟我出国前不一样，以前可能是一个，现在是很多个。无线当然是创业公司，很多新的业务也是创业公司；成熟业务里面的一小块其实也是一个创业。

　　比如说，机票中的国际机票以前是比较小的，现在增长很快，跟创业公司差不多。跟国际接轨的要接，跟海外航空公司的合作，都要像创业公司那样去做。再比如酒店预订虽然是成熟公司，但是团购、预付业务也是像创业公司。度假就更加如此了，自由行业务、邮轮业务、打车、火车票，都在爆发性增长。

　　我的想法是，要把整个公司变成很多很多小的创业公司，让他们有创业的激情，也有创业的条件。条件是指他们有独立性和自主权，又有很多资源可以用。在大公司里营造很多小的业务，这种创业环境，是蛮有意思的课题。确实，旅游业包括移动提供了这个大环境有这样的机会。

　　GE：目前调整后的公司治理结构是怎样的？

　　梁建章：携程内部组织架构调整为事业部制。无线事业部在今年年初正式成立，也成为我们公司目前的最高战略了。除了原有的事业部外，门票、目的地攻略等也都拆分为独立事业部。携程现在大概有十几个独立的事业部，每个事业部的负责人在可掌控的资源上，都有更多的自主权。最近我们成立了个金融事业部，但金融具体跟旅游做怎么样的结合，我们还在规划阶段。携程现在在这一块做的是旅游储蓄和预付工作，我们叫礼品卡，可以送自己也可以送父母。金融这块，包括其他的消费、购物和取代钱包等，我们还在探 索。

　　金融确实是有机会的。现在看来淘宝这方面做得很好，金融能够容忍淘宝，也能容忍其他公司，政策法规也在不断放开。旅行和金融结合点还是蛮多，当然我们不是说和淘宝做一样的东西。

　　GE：无线业务是你回到携程后大刀阔斧力推的。两个季度过去，它符合你的预期吗？还是不足或超过？下面你还将做哪些事来推动无线端的发展？

　　梁建章：两个季度对无线来说是非常长的一段时间。最近三个月，4.6版本基本上把携程一些主要的功能都放在无线上了，这是我来了发布的第二个版本，最近一个版本(5.0版本)把自由行套餐也放上去了。我们在把服务的体验比如支付、预订的环节做得不断精细，用户预订的流程变得更顺畅。产品也在丰富，加了 很多无线专享产品。另外，促销力度无线上比较大，返现力度，专享价格，酒店送礼，所以一下上得非常 快。

　　我估计，将来国内的所有产品，无线会是最主导。当然我们也可以订欧铁，海外订车等海外产品还是网上比较多。

　　将来PAD也会蚕食一部分PC的量。整体来说无线是非常好的，当然我们公司的资源如你所说的在向无线倾斜，包括营销方面的资源，所以未来还会快速提升。

　　现在功能还是有一定的完善空间，还不是所有功能都搬上去的，可能还要一个季度到两个季度的时间。这个主要是现在的动作，比如说订单的修改接下来会逐步做。

　　将来，逐步我们在规划一些移动特有的功能，比如旅行日程管理等。语音我们现在也在完成，其实我们现在语音查询已经做得不错了。现在还不是很多人知道，我们还在完善。

　　GE：当时选取无线这个点作为最大的战略，从你本人角度来说是基于哪些考虑？

　　梁建章：我觉得整体市场都是比较习惯移动互联网，比如打游戏、看新闻都在无线上，甚至打出租车也在无线上。这是整体的大环境。

　　从小的方面来说，我们出人意料地发现，我们很多供应商也愿意在无线上放一些特殊促销的价格，比如说酒店，他们也是看好新的渠道。以前这个因素就可能没有考虑过，那这样的话，当然既便宜又方便。

　　另外，还有一部分我们没有考虑到。我原先以为上网的人会转过来比较快，打电话的人会转得比较慢，但其实反而打电话的人转得比较快。因为其实是场景不一样，计划性比较强，比如在公司里上班的时候。如果计划性不强，尤其在家里准备计划的时候，他都会用移动设备，而不是PC。

　　还有，我们发现虽然说无线屏幕小，操作不像网上那么方便，转移会比较累一点，但操作其实未必是这样，我们发现人的注意力也就集中在这一块。你如果界面上加很多东西，反而可能会不够直观。当然在小的屏幕里把信息展示清楚，是非常重要的。无线屏幕越来越大，手机到底方便不方便呢，界面看五条，网上也是看五条，网上信息很丰富，注意力就集中在那里。手机上就多点一下，回去就多点两下。信息是完全一样的，没有很大的差别。手机完全可以满足95%的用户需求，从实用角度来讲，不会有任何不方便。

---

[🌐 原始链接](http://finance.sina.com.cn/chanjing/gsnews/20131107/115617252172.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9e948b47-ff00-4f1a-816d-83e4e0c87722/9e948b47-ff00-4f1a-816d-83e4e0c87722/)