# 携程明年布局三大领域　不追求短期效应

---

携程明年布局三大领域　不追求短期效应
==================

来源：国际金融报|2013-12-30

"携程表示，明年将是携程的投资年，邮轮、门票及团购市场将是其重点布局三大领域，且不会追求短期效应。"

2013年的在线旅游市场不平静，尤其是对于这个行业的“大佬”携程旅行网（以下简称“携程”）来说：一方面，与艺龙旅行网（以下简称“艺龙”）间的“口水战”和“价格战”从2012年延续到了2013年；另一方面，“天才”梁建章的回归不仅让携程重新走上了强势盈利的通道，更在无线端进行了深度布局。

　　然而，在旅游行业“蛋糕”2013年整体做大及背靠百度这座“大山”的去哪儿网成功上市的情况下，携程的竞争对手也过得不差。那么，2014年的携程，到底该怎么稳守“大佬”的位置？延续两年的“价格战”到底会不会“剧终”？对于移动互联网或无线端，携程又会怎么布局？

　　对于这些疑问，携程副总裁汤澜日前接受了记者的专访。

**明年是“投资年”**

　　携程11月初公布的截至2013年9月30日第三季度财报显示，公司2013年第三季度净营收为15亿元（2.52亿美元），同比增长31%；净利润为3.73亿元（约6100万美元），同比增长92%。这一改携程2012年“价格战”期间略微低迷的财报，也超过了不少投行的预计。

　　2014年，携程能否保持财报上的强势，或许有一定的不确定性。因为，从战略选择上，汤澜对记者透露，2014年绝对将是携程的“投资年”。

　　事实上，就2013年底的情况看，携程似乎已将重心放在了投资上。12月下旬，携程连续进行了两笔投资，先是与风险投资公司DCM以6000万美元的金额，一起领投了国内首家用车服务平台易到用车。紧接着，携程又以1亿美元的代价战略领投了一嗨租车。

　　“租车市场是一块很重要的市场，从投资的角度看，我们很看好其未来的发展前景。因为，横向比较，当消费者去国外旅游时都可以发现，租车是去景点游玩最重要的渠道。”汤澜对记者解释，“但从产品的角度看，我们在租车方面的布局，最终也是为了公司的旅游产品服务，提高消费者的黏度。”

　　不过，外界的疑问是，携程是否有足够的现金流支撑起这些战略投资。“我们绝不差钱。”汤澜说，“我们有可转债的融资，且每季度，都能产生盈利，这些都将支撑携程的投资。”此前在10月10日，携程曾宣布了一笔高达8亿美元的可转债。

**三大投资主题**

　　除了战略投资，携程2014年将在三大领域进行投资和布局，且不会追求“短期的效应”。

　　“邮轮是来年重点方向之一。”汤澜说，“携程的第二个投资方向是门票市场，计划投入2亿元扩张门票市场，成立景区门票电商平台，这一块市场包括现付和预付市场，目标是第一。”

　　数据显示，2013年，全国A级景区超过6000家，接待游客超过30亿人次，全年门票销售总收入预计在1300亿-1400亿元之间，但在线预订比例只有约2%。有分析称，“市场仍处于起步阶段，将有巨大的增长空间。”

　　稍稍出人预料的是，携程第三个投资方向是团购市场。此前，携程已将团购从二级频道提升到了一级频道。本报获得的信息是，此前在携程由“重”转“轻”过程中“砍掉”的地面营销团队，现在又回到了携程，此举为的就是布局团购业务。

　　“前几天，我在楼道碰到他们，还打了招呼。”对此，汤澜告诉记者，“因为，我们2014年要拓展业务，加强在团购业务上的规模，这不得不让我们加强在人力资源上的投入。另外，具体到产品上，还要做我们之前没有涉及的产品。”根据汤澜的说法，携程的团购将涉及酒店和酒店周边的餐饮。

　　但正如汤澜所言，携程的投资尚值得考量。比如，在团购市场，O2O模式遇到的最大的尴尬是“线上线下体验不一样”，一旦不能完善线下服务，可能最终会影响到携程整体的声誉。

　　汤澜坦言，三大投资和在营销广告上的投入之外，就长远看，无线仍将是携程发展的重中之重。数据显示，携程酒店、门票、机票等领域的手机预订量占到了整体预定量的20%多，PC端的预订量仍占最大头。这也意味着，移动端的发展仍有潜力可挖掘。

---

[🌐 原始链接](http://www.traveldaily.cn/article/76741.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6058f289-e29b-4141-998a-e0c362695e7c/6058f289-e29b-4141-998a-e0c362695e7c/)