# 携程网2011年Q1财报电话会议实录：腾讯投资艺龙影响不大

---

携程财报电话会议实录：腾讯投资艺龙影响不大
=====================

<http://www.sina.com.cn>  2011年05月17日 15:24  [新浪科技](http://tech.sina.com.cn/)

新浪科技讯 北京时间5月17日早间消息，携程旅行网(Nasdaq:CTRP)今日公布其截至2011年3月31日第一季度未经审计的财务业绩。报告显示，携程旅行 网第一季度总营收为为7亿6500万元人民币(1亿1700万美元)，同比增长30%；净利润为2亿3500万元人民币(3600万美元)，同比增长 23%。

　　财报发布后，携程管理层召开分析师电话会议，解读财报要点，回答分析师提问。

**电话会议主要内容如下：**

**摩根士丹利分析师季卫东：**你们今天重点强调了在线销售，我想知道在线销售在总体销售中的比例，随着在线销售平台的增加，你们的利润会受到哪些影响？最近你们开通了good buying服务，想知道你们对这项服务的预期是什么？

**范敏：**我们在线销售的份额占总体销售收入的近40%，跟去年和前几年相比有了很大的增长。对于在线产品 good buying，我们认为这是一个很好的销售模型，它可以很好的满足用户的需求，并同时提升酒店的收入，是个双赢的商业模式，但它还仅仅处于初期，还没有明 确的市场预期。

**摩根士丹利分析师季卫东：**从2011年的第二季度的收入预期来看，你们显得比较保守，仅预计20%的年增长率，能否解释一下原因？

**孙洁：**是的，我们第二季度的预期比较谨慎，主要基于两个原因，首先，去年第二季度我们的收入增长就比较有 限；其次，去年受世博会带动，市场快速增长，今年市场受到很多外部因素影响，如日本地震和非洲政治动荡等，市场增长情况并不是很好，因此，我们在预算的时 候比较谨慎，并没有将收入指标调的过高。

**COWEN分析师Chenyi Lu：**能否对于你们的收入预期做一下说明？

**孙洁：**好的，我分别说一下。今年的销售总量将会有20%-25%的增长，价格将会有5%的下降，佣金比例从 季度来看，会保持稳定，但从年度来看，年同比下降10%，销售量、销售价格和佣金比率三者相乘后，年收入约有5%-10%的增长；打包旅游产品会有 40%-50%的年增长，结合航空机票等其他收入，预计年增长率约为15%-20%。

**COWEN分析师Chenyi Lu：**第二个问题，能否阐述一下2011年的利润预期，以及分类说明各项收入的利润情况？

**孙洁：**从长期保守的角度来看，我们总体的利润率约为75%。其中酒店业务利润率最高，为85%-90%；航空机票业务利润率为65%-70%；酒店和航空机票的组合销售利润率为70%-80%左右。

**ThinkEquity分析师艾伦·凯斯勒：**能否说明下为何第一季度的业绩增长放缓，仅为20%的原因？将采取什么措施？

**范敏：**2011年第一季度的增长率下降主要有以下几个原因：首先，2010年第一季度的业绩太出色了，年增 长率达到了100%，这给今年第一季度的增长率一个很大的分母；其次，受季节性影响，销售收入有所减少；最后，由于今年世界上发生了很多突发事件，也对销 售额产生了不利影响。

**孙洁：**虽然我们综合增长率为20%，但我认为市场还没有饱和，我们将更加努力的把网站建设好，增加流量和业务量。从长期角度来看，我们的收入模型是开放的，任何商业模式包括广告模式都是我们的选择之一，而且这也是我们测试和完善商业模型的好机会。

**ThinkEquity分析师艾伦·凯斯勒：**请问税率在什么比例的商业模型，你认为是成立的？

**孙洁：**税率大概在20%-21%之间比较合理。

**高盛分析师凯瑟琳·梁：**能否详细结合第一季度业绩、国际政治局势和国内经济情况，综合分析一下未来业绩的增长趋势？以及你们发展新用户的主要渠道是什么？是在线推广还是传统的呼叫中心渠道推广？

**范敏：**我们今年第一季度的增长率确实不尽如人意，但我相信随着中国GDP增长的平衡，宏观经济的看好，国际事件的逐步平息，季节性的过去，我们会交出令人满意的业绩的。在市场推广方面，我们是多渠道共同作用的，不但有线下的现场推广，还有在线平台的推广，总体趋势非常健康。

**美国银行-美林分析师埃迪·梁：**能否阐述一下今年你们的战略？

**孙洁：**好的，在用户发展方面，我们会集中精力，但同时我们会吸引更多的专业人士，寻求更多的合作伙伴，在目标上，我们要做业内的领先者，总体来说，我们采取的是开放的，但是谨慎执行的战略。

**美国银行-美林分析师埃迪·梁：**我的第二个问题与高铁有关。你们是否曾与铁路主管部门接触，讨论销售高铁车票的问题？

**范敏：**我们已经与各方进行接洽，甚至包括政府。我们将竭尽全力，向客户提供高铁产品和服务。目前，我们仍处于准备阶段。

**美国银行-美林分析师埃迪·梁：**能否阐述一下有多少客户是用信用卡支付的？

**孙洁：**大概60%-70%使用信用卡进行支付的。

**德意志银行分析师亚历克斯·姚：**关于携程的酒店团购业务，这一市场已经有几家先行者，携程将如何实现差异化？如何利用现有的庞大用户基础？该业务的长期目标是什么？

**范敏：**我认为酒店团购模式存在很久了。例如，我们之前推广的一些高折扣酒店，本质上也是团购模式。如今团购 非常流行，在年轻人群中成为时尚。尽管我们不是首个大力推广酒店团购模式的企业，但我们的准备非常充分，并努力实现与其他竞争对手的差异化。我们的产品有 自己的特色：例如，我们不仅在网站上提供大量参与团购的酒店，还能让用户立即确定入住日期；此外，携程的团购服务所覆盖的酒店数量比其他企业要多得多，每 天参与团购的酒店超过一百家。

　　从长远来看，酒店团购是一种补充性销售渠道，也是新酒店的一种营销渠道，还能帮助那些旺季生意火爆而淡季生意不佳的酒店提高入住率。我们将致力于满足用户和合作伙伴的需求。

**SIG分析师赵春明：**第二财季预期中是否考虑了京沪高铁的影响？此外，腾讯刚刚投资艺龙，携程对此有何评论？你们将如何应对？

**孙洁：**在第二财季预期中，我们考虑了高铁的潜在影响，将密切关注并及时与投资者分享其实际影响。

**范敏：**艺龙已经公开上市，因此寻找战略投资者并不困难。此外，一年多以前，该公司已经获得千橡的战略投资。他们在公开市场上购买艺龙股票，并尝试进行更多整合。如果任何门户网站或社交网站希望与携程或艺龙合作，我想这是市场的选择。届时我们将见机行事。

**派杰分析师迈克尔·奥尔森：**携程何时完成了对永安旅游的收购？第一财季永安对于携程营收的贡献率是多少？

**孙洁：**对永安旅游的收购是在去年五月完成的。第一财季，来自永安和易游的收入对于携程总营收的贡献率约为5%。

**派杰分析师迈克尔·奥尔森：**携程在预测第二季度业绩时，是如何考虑酒店价格变动因素的？

**孙洁：**我们预计，第二财季的收入增长将主要来自入住人数的提升，而酒店价格和佣金率将持平。

**苏格兰皇家银行分析师温迪·黄：**京沪高铁对于携程的影响主要是正面还是负面的？

**孙洁：**京沪高铁将于第二季度末载客试运，因此对当季的影响可以忽略不计。我们认为，京沪高铁的中期影响是中性的。

**苏格兰皇家银行分析师温迪·黄：**考虑到机票的利润率比铁路更高，更多游客乘坐火车出行，是否会拖累携程的收入？

**孙洁：**部分旅客可能会选择铁路而非飞机，这或许会对机票预订业务产生影响；但是，旅游度假和酒店预订业务将受到高铁带来的旅客量增长的拉动。从长期来看，如果人们能有更多方式前往热门旅游景点，旅游业将获利匪浅，携程也会从中受益。

**奥本海默分析师安迪·杨：**携程的机票预订收入中，有多大比例是来自北京至上海一线？此外，携程在一线和二、三线城市中的业务各占多少比例？

**孙洁：**该线路机票销售额占机票预订业务总收入的约10%。按照该业务在携程总营收中所占比例计算，即使该线路的所有旅客都改乘高铁，对携程总收入产生的最大影响也只有4%。

　　按起飞城市计算，目前一线城市仍是客流量的主要贡献者，大约占80%，因为大多数旅客都需要在上海、北京、广州和深圳这样的一线城市登机。

**未来资产分析师温天立：**腾讯对艺龙的投资，是否会在某一方面显著加强艺龙相对于携程的竞争力？

**范敏：**携程与中国的许多门户网站、大型企业以及几乎所有航空公司都有合作。我们目前不认为腾讯收购艺龙16%的股权会带来任何实质性影响。此外，腾讯是一家很大的公司，旅游业务对它而言只占很小一部分。

**苏格兰皇家银行分析师温迪·黄：**携程推出的酒店团购等新服务是否会与主营业务争夺用户？

**范敏：**团购业务的目标客户是那些对价格更敏感的用户；他们此前可能并未使用携程的服务。而携程的主体用户更为关注服务。当然，我们也会尽力提供富有价格竞争力的产品。

**苏格兰皇家银行分析师温迪·黄：**携程的主要竞争对手——艺龙与人人和腾讯都建立了战略合作关系。携程是否也会考虑与其他大型互联网公司合作？比如与新浪合作，以利用新浪微博的影响力？

**范敏：**对于和任何大型门户网站和大企业的合作，我们都持开放态度，这是我们多年来坚持的战略。我们期待在这一市场有更多合作。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/65a50ad6-963b-429c-92cf-7040d9738c1a/65a50ad6-963b-429c-92cf-7040d9738c1a/)