# 携程定制旅行平台2.0版本发布 全面发力定制旅游市场_中国经济网——国家经济门户

---

携程定制旅行平台2.0版本发布 全面发力定制旅游市场
==========================

2017年04月26日 14:52   
来源：中国经济网

中国经济网4月26日讯 4月26日，以“定制随心，服务随行”为主题的携程定制旅行平台2.0版本发布会在北京华尔道夫酒店举行。携程定制旅行业务部总经理徐郅耘、技术总监唐冰及逾五十家平台供应商来到了发布会现场。

　　此次发布会聚焦整个2016年携程定制旅行平台的业务量上取得的高速增长以及在近期上线的2.0版本更新，同时也标志着携程正式将定制旅行平台推向社会，发力定制旅游市场。

**定制旅游消费升级 携程平台迎来爆炸式增长**

　　随着消费观念的转变，常规的跟团游、自由行产品已经难以满足客户的需求，定制旅游行业随之迎来爆炸式发展，在北上广深等一线城市30-39岁的大众富裕阶层中拥有不少拥趸。携程也于2016年1月29日上线定制旅行平台，目前用户需求单月最高已突破8万单，全年增长超过400%，预计2017年将达到每月12万，力求全方位提升平台规模。

　　携程定制旅行团队由深耕旅游行业二十年的专业管理队伍带领，在致力于在精准的目标人群细分、兴趣细分、需求细分的基础上，整合能满足游客个性化需求的旅行供应商与跨行业资源的合作伙伴，力求最大程度上满足客户的定制需求。在行程中提供灵活、周到、流畅、专业的管家式服务，确保客户出行顺心。

**客户定制师双向选择 海量定制供挑选**

　　携程定制旅行平台使用了业内首创的需求抢单和客户双向选择机制，通过数据算法智能匹配，使整个平台焕发生机。客户可以通过在线提交需求单、案例界面定制热门线路及选择定制师三种方式获得定制服务。在定制师抢单之后，用户通过浏览定制师主页的服务信息来决定是否需要这位定制师来提供服务。这样的双向选择能让客户挑选到自己最钟情的定制师，得到最优质的定制服务。用户与定制师之间通过双向选择机制匹配度达93%，较常规模式匹配度提高了逾50%。

　　携程定制旅行业务的平台模式最大程度上整合了综合实力较强的出发地旅行社、目的地资源充沛的地接社以及专注定制旅游的小型供应商，力求为所有用户提供具有针对性的定制旅行产品。目前平台上的供应商数量超过一千两百家，约有四千名定制师在为客人竭诚服务。携程定制旅行业务部总经理徐郅耘表示：“目前携程已经成为国内规模最大的定制旅行平台，也是唯一直连优质定制旅游客户与供应商的大型开放平台。”

**业务扩大产品升级 定制旅行未来可期**

　　针对客户在旅行前需求模糊的特点，携程定制旅行2.0版本更新了字段填写较为简单的需求页面，力求能够让客户在一分钟之内提交需求。同时通过大数据+机器学习的方式将用户画像与定制师画像精确匹配，帮助客户尽快勾勒精确需求。在定制师端，通过行程引擎及后台海量行程库帮助定制师快速提供匹配客户需求的行程方案，最大程度上减轻定制师费力度，也能帮助用户进一步细化出行细项。同时在行程中将各项服务的收费细化，拆分出各类付费项，将机票、酒店、用车等各类资源的付费明细展示给客人，客人的钱花得明白、花得放心。

　　在未来，携程定制旅行同样着重于在客人出行中给客人提供更加全面周到的服务。根据LBS实时推送客人所在地附近景点、餐饮、购物等信息的功能、带有一定社交属性的附近游客正在玩什么的推荐功能以及出行相关场景的3D展现功能都已经提上议程，力争在旅行的各个环节都能让客人体会到“定制随行”的服务体验。

（责任编辑 ：叶玮）

---

[🌐 原始链接](http://travel.ce.cn/gdtj/201704/26/t20170426_5121879.shtml?from=groupmessage&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b8d1003b-668c-495f-943c-0285860cb5b3/b8d1003b-668c-495f-943c-0285860cb5b3/)