# 攒多少钱才够 FIRE ？

---

原文链接: <https://mp.weixin.qq.com/s/HypXFy2s_ZzaHuscC-KpMA>

原创 爱读书的阿文 阿文书房
2025年11月22日 10:02 上海

所谓 FIRE，指的是 Financial Independence，Retire Early 。即：财务自由，尽早退休。

很多人对 FIRE 这个概念感兴趣，是因为职场干不动了或厌倦了，想躺平。另一些人是被裁员，有点积蓄又没啥好去处，想观望。

但理智的做法则是，自己计算好风险收益，权衡利弊，再认真地思考这些问题。是否需要离职？能否争取裁员赔偿？如何确保离开职场后的现金流？什么才是自己真正的热爱？……

所有这些问题，都需要解答。最基本最重要的问题则是：攒多少钱才够 FIRE？

 

公式化的回答非常简单： **年支出金额的 25倍。**

这个算法很容易理解。假设你的总资产可以按照年化 4% 以上的收益率增长，每年取出 4% 的收益用于消费，则不会影响本金。然后就可以一直持续下去。

那么，总资产的 4% 用来消费支出，需要积攒的总资产就是：

```
 1 / 4% = 25倍
```

为什么是 4% ，而不是其他的比例呢？

4% 是基于历史数据回测的“安全提取比例”。1998年美国“Trinity 研究”对 1926-1995 年的股票、债券组合数据回测，发现 4% 提取比例下，资金可持续 30 年的概率超 95%。

 

**用这个公式算出来金额，能用在自己身上吗？**

或许就没那么简单了。

首先，这个 4% 的“安全提取比例”，只是基于特定时间段和市场环境下历史数据回测的经验法则，它肯定不是对未来的承诺。

其次，每个人的投资能力不同。能做到年化收益率 15% 以上的人，和只会银行定期存款的人，肯定不适合用同一个标准。

再次，不同人的风险偏好也是不同的。财经论坛上，有些人攒了大几千万还在纠结要不要辞职，也有些人只有几十万就开始全职投资了。

 

虽然，这种评估千人千面，我也有一些通用的建议。

基于 4% 的“安全提取比例”，按照自己的风险偏好做微调。**调整到让自己安心，睡得着觉即可。**

如果风险偏好高，那就提高一点“安全提取比例”。比如到 5%，也就是攒够年支出的 20倍。甚至 10%，也就是 10倍 即可。

如果风险偏好低，那就降低一点“安全提取比例”。比如到 3%，也就是攒够年支出的 33倍。甚至 1%，也就是 100倍。

这个建议，其实和投资组合股债比的建议类似。

股票占比越高，长期收益率越高，但波动也越大。反之就收益率和波动都小。如果股票占比过高，波动过大，自然睡得不安稳，患得患失。这时最好卖出一些股票，降低股票占比。直到自己可以安心睡觉。

 

由此可见，财富管理，不但需要理性思考，数据计算，也需要借助感性，直觉评估。

毕竟，投资赚钱也好，FIRE也好，都是为了更好的生活。

相关文章

1. [投资中几个实用小技巧](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODIzODA5OQ==&mid=2652017420&idx=1&sn=d91fe9f8d1c1c75933830e489a53bc57&scene=21#wechat_redirect)

2. [牛市来了，全职做投资，可行吗？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODIzODA5OQ==&mid=2652017409&idx=1&sn=70624aa22ddefd986cbf0cd2559ef6e7&scene=21#wechat_redirect)

爱读书的阿文

赞赏是最真诚的认可

[喜欢作者](#)

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/HypXFy2s_ZzaHuscC-KpMA)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e7c0abfa-f5f0-4b3f-bb1b-e6929bb12c86/e7c0abfa-f5f0-4b3f-bb1b-e6929bb12c86/)