# 故宫推出“皇帝的一天”APP 严肃历史轻松讲

---

掏出手机，点开APP，朝服、便服、雨服、行服、吉服，5套皇帝的衣服任你选。不知道起床该穿哪件?没关系，小狮子告诉你：便服是皇帝的休闲装，没有马蹄袖。

　　上完朝批奏折，不会文言文?点一下飞过的小鸟：原来批奏折不用文言文，康熙常写“朕知道了”，雍正还写过“这不可能”。有次大臣上奏报告进贡两幅古画，乾隆批复：假的，不要!

　　去年10月，故宫出品APP“皇帝的一天”，萌化了无数人。而它，其实并非故宫的首款APP。

　　2月16日，清透的蓝天映衬下，故宫的红墙黄瓦显得格外静谧优雅。

　　慈宁宫与寿康宫夹着的小院，不到8点就开始了忙碌。这里原是寿康宫的厨房，现在是故宫资料信息部数字展示一组的办公室，故宫出品的5款APP就诞生在这里。

　　创作小组的负责人于壮说，创作APP，是想让人看到不一样的故宫。

**“萌萌哒”尝试**

　　早上7点半，35岁的于壮骑车从神武门进入，经过延春阁、春禧殿、春华门，穿过近半个故宫，来到一排红墙的平房前。

　　开门是一处避风阁，不到3平米大，三面是门，分别通往不同的办公室。每扇门上都贴着故宫的创意产品海报，正面是“紫禁城祥瑞”中14只形态各异的瑞兽，左侧门上则是“皇帝的一天”里瞪着圆眼睛的皇上。

　　于壮推门走进左侧的办公室，这间约10平米大的房间里除去4张办公桌，便是整面墙的书柜，余下的过道不到一米宽。书柜里，排满了故宫的文献资料以及曾经出版的史料书籍。

　　于壮掏出笔记本，又打开连接了内网的办公电脑。一天的工作正式开始。整个上午，办公室里只听到敲击键盘的声音，变换着不同的节奏。

　　于壮介绍，创作小组共有10人，包括一位聘请的美国专家，其余人的专业涵盖了史学研究、文化鉴赏、动画设计等涉及的各个环节。

　　截至目前，故宫已经推出5款APP，构思全部出自这个10人的小组，其中最早的一款是2013年开始的。

　　当年5月，故宫首个APP“胤禛美人图”上线。首次试水应用市场，他们选择了故宫擅长的文物鉴赏类，将清代雍亲王胤禛的美人屏风裱成12幅挂轴，手指轻触，就能观看画中摆设的文物，手指划动，文物则随之旋转。

　　上线两周，这款APP的下载量便超过20万。

　　相比之下，“皇帝的一天”更受欢迎。它虚拟了一个故事：少年皇帝想要出宫，乾清门外的小狮子于是帮忙为皇帝找替身。从清晨5点起床穿衣开始，读书、骑射、上朝、用膳，玩家就这样当起了“皇帝”。游戏中，小狮子还客串“讲解员”，通过弹出文字介绍清代宫廷礼节以及服装、文化等知识。

　　上线之前，这款APP曾是于壮和同事们心里最“没底”的一款。故宫在人们心目中的形象一贯是严肃、权威的，与游戏的形象反差太大，他们担心会遭到质疑和批评。

　　但结果与预想大相径庭。萌萌哒的人物形象、有趣的游戏环节，这款为9至11岁孩子设计的APP，在应用平台上仅点赞的留言便有千余条。

　　游戏成功，于壮长舒了一口气，但新的问题又来了，“萌”是尝试，也是挑战，“萌”过之后，后面的路要怎么走?

**“里子”也要做好**

　　庄颖是三个APP项目的负责人。在办公室的书架上，她随手取出一沓工程图大小的纸，每张上面都是一个大表格，详细列明文物的名称、年代、背景知识等，并配有图片。

　　庄颖说，别小看这张表格，它背后的工作量和出一本书不相上下。

　　在一款APP的选题确定后，创作组人员先要找来能找到的所有资料，经常堆得有1米多高。项目负责人要把这些资料通通阅读一遍，整理出一份三四万字的草案，然后再精简，把专业表述转化成通俗易懂的话，形成表格。

　　不过，这份表格还不是最终的文字内容，它还需要与专家确认，有时候说法不对，或者重要信息被删掉了，就要修改，这个过程往往要反复二三十次，而最后真正用到APP上的不过千字。

　　整理资料的工作繁琐，偶尔也会有遗憾。比如故宫即将推出的APP“清代皇帝服饰”，在写草案时，创作人员发现皇帝衣服的样式、资料齐全，甚至领纹、袖纹都有详细记载，惟独找不到对“皇帝裤子”的介绍，专家层面对此也没有定论。无奈，只好忽略。

　　“我们做的其实是项目的‘里子’，只是‘里子’也得做好。”于壮说，每款APP在网页设计和制作方面，都会请外面的专业团队完成。创作小组则负责策划、内容和整个形式方面的把关。

　　“设计团队能做得好看，实现全部功能，但他们不能保证故宫的气质。”庄颖说着，从电脑里调出一张“每日故宫”的设计初稿，在子页面上，登录按钮用一个佛头当作图标。

　　“好看是好看，但是和故宫有什么关系呢?”庄颖把这个想法“丢”到创作组的微信群，大家开始一起想更好的方案，最后选用了故宫宫门咬着铁环的狮子扣手图案。用户输入信息，点击扣手登录，就好像叩开大门，走入了故宫。

　　作为组长的于壮，也是团队的把关人。他学设计出身，毕业后便到故宫工作，至今已有十几年。于壮有个绰号，叫“一像素眼”——图片像素调整多一分少一分，在他眼里都是很大的差别。

　　为这个，庄颖没少跟他吵。经常庄颖觉得已经够好的设计，于壮就是不满意，吵到最后意思也说不出来，只扔出一句：反正我不满意，你去改吧。

　　庄颖没办法，压力太大时，就找个商场疯狂购物。“大包小包拎着东西时，我才觉得好点了。”

　　坏情绪释放完了，设计稿还得继续改。

　　“我们会一直做下去”

　　故宫创作APP，一个出发点便是借用新媒体平台，帮助更多人了解故宫的藏品和它背后的故事。

　　只是故宫现有藏品180万件，选哪些作为APP的题材，是个费神的活儿。“皇帝的一天”现在看来很萌，其实它最初的创意来自于一位专家的学术讲座。

　　当时，专家谈到，皇帝给人的印象总是万人之上，可以随心所欲。但实际上并不是这样，他有很多必须承担的责任，也有很多必须遵守的条条框框。

　　创作组有人抓住了这个点，都说现在的孩子就像“小皇帝”，那就让他们看看皇帝的一天究竟是什么样。于是，做一款面向儿童的APP，好看、好玩，寓教于乐，这个点子就这么定下来了。

　　“我们第一眼看到设计图时，也觉得挺可爱的。”庄颖说，我们的想法很简单，既然要做，就要有个开放的态度。故宫往上可以追溯500年历史，怎么向现代人介绍它，让人们喜欢它，需要不断去尝试，用新的形式来实现。

　　为了不断改进，创作人员还要忙着整理用户评价、反馈意见。“皇帝的一天”推出后，有用户给他们提意见，游戏好玩，可里面只有文字介绍，很多孩子还不认识那么多字，常缠着家长给讲，应该给文字解说提供配音。

　　于壮说，这些细节开始考虑得不够周到，是用户提醒了他们。在今年1月上线的《韩熙载夜宴图》中，每段作品首先出现一段文字，用户点击页面底部的耳机图标，就可分段收听语音解说。

　　2月12日，经过历时7个多月的制作，最新一款APP“每日故宫”上线。

　　密集发布了4款APP，于壮说需要停顿下来好好想想了，已有的各种形式都尝试过了，后面想要做好会更难。不过，难归难，“我们还是会一直做下去。”

**【同题问答】**

　　新京报：讲述下印象最深刻的困境故事。

　　庄颖：“每日故宫”本来打算今年元旦上线，但是到去年12月30日时，我们还在调前方接口，到处打电话也找不着人。设计团队也崩溃了。这个项目我们做了很多努力，感觉非常挫败。

　　新京报：新的一年有哪些新希望?

　　庄颖：努力把项目做得更好。另外，想去英国看博物馆，世界十大博物馆英国有好几家。看别的博物馆是对博物馆理解的一种提升。国外有的策展人用十几年时间办一个展览，能看到他们怎么通过一些日常的东西来展示一个时代。这种展示方式也可用在新媒体中。其实很有趣。

---

[🌐 原始链接](http://www.cyzone.cn/a/20150223/270102.html#utm_source=rss&utm_medium=rss)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d7b446ff-60a7-4f29-8cb1-f8012cb7df60/d7b446ff-60a7-4f29-8cb1-f8012cb7df60/)