# 斑马旅游

---

2020 年疫情期间公司办公和薪资发放政策-第三版 (针对 4 月 10 日及之后)

致歌晨信息国内外办公室的全体员工:

转眼间，距离公司 1 月 27 日起因疫情原因被国家要求停工停产已经超过 2 个月了，这 2 个月对于公司和每一位小伙伴来说，都是特别艰难的 2 个月，这应该也是公司所有同事从 未有过的人生体验和职业经历。

进入 4 月以来，虽然国内疫情已经趋于缓解，但是国际上的疫情却越演愈烈，我们的 主要目的地欧洲、日本和东南亚都已经陷入严重危机，多国感染人数已经超过中国，奥运会 已经延期。同时，受到国际疫情的影响，国内出现了大量的输入病例，导致国内的疫情防控 仍处于较为严格的局面，旅游行业的复工日期仍未可知，受此影响，所有旅游行业公司均深 陷泥淖，即使是携程、途牛和马蜂窝这样的头部企业也不得不开始裁员和降薪。

作为一家主营国际线路的旅游企业，公司受到的影响更是灾难性的。近期，在广泛地征 求了行业内意见的基础上，结合我们的实际情况，公司预测我们的国际路线主营业务需要相 当长的恢复周期。乐观预测，今年 10 月可能是业务开始恢复的起点，保守来看，2020 年 对公司来说可能是失去的一年，我们的主营业务可能要从 2021 年才能开始有起色。另外， 疫情的发展到底会呈现一个什么趋势，现在尚且是未知数，如其像流感一样会不断复发，那 么除非等到疫苗的研制成功，否则都难言控制和消灭。

基于以上的判断，我们不得不采取更加保守和稳重的策略来对待公司的生存问题，以期 能够保留元气，等到行业复苏的一天。同时，我们也坚信，旅游行业并不会被疫情打垮，春 天总会到来，但是我们一定要能够等到那一天。

同时，在当前国际旅游业务完全停摆的时刻，公司已经在积极开拓国内旅游业务，酒店 销售业务和带货卖货业务，有部分同事已经投身到这三个项目中，并开始取得一定的成果， 在此我们要特别感谢这些同事的付出，并期待他们能够为公司打开市场，带来现金流，带领 更多的同事参与到这些项目中来，早日复工!!

再次感谢在这个特殊的时期，全体员工与公司共度难关，特别是在此期间为大家带来各类培训课程的业务和人事的小伙伴，同时也感谢大家积极参与我们的各类培训课程，希望这 些课程能够为大家带来知识和经验，为大家将来的职业生涯助力加油~

谢谢大家~

-------------------------------------------------------------------------------------------

2020 年 4 月 10 日后的办公和薪资发放政策如下:

1、从 4 月 10 日起，公司全体员工劳动合同中止，俗称停薪留岗，关于劳动合同中止 相关的法律法规请见下文附录所述。

2、从 4 月 10 日起，公司成立国内业务项目，酒店销售项目，带货卖货项目和各类收 付款项目，共四个项目组，由部分业务同事和少量财务、人事等支持岗位同事从事相应项目 的市场开拓工作。参与以上项目组的同事从参与项目之日起，劳动合同恢复履行。

3、项目组参与人员以业务相关性和人员精简性为主要依据，在业务发展顺利的情况下， 公司将不断召集更多的同事进入相关的项目组，以期不断扩大市场份额，让更多的同事加入 到复工的行列。

4、项目组员工在业务开拓期仍发放最低薪资(常州 2020，其他地区 2480)，在业务 发展起来后将根据收入情况逐步上调薪资发放比例。

5、暂未参与项目的同事按照劳动合同中止的原则实行 0 薪资政策，待因业务发展需要 参与某项目之日起，劳动合同恢复履行，薪资按照该项目当时的薪资政策执行。

6、暂停员工的年假和调休申请，全体员工的调休、2019 年的剩余年假和 2020 年的年 假将在复工后视公司业务情况统一合理安排。

7、在未来 2 年时间内，在公司盈利的情况下，公司将分批次为与公司并肩作战的在岗 同事发放特别奖金或等额期权，以感谢大家在疫情期间的同舟共济!

以上是关于 4 月 10 日之后的公司办公和薪资发放政策，后续政策将不以月为周期，而 是根据疫情发展和我们的业务发展情况不定期颁布。

------------------------------------------------------------------------------------------

附相关政策法规:

关于因不可抗力导致的劳动合同中止:

一、全国人大常委会法工委-因疫情防控不能履行合同属不可抗力:当前我国发生新冠肺炎 疫情，为了保护公众健康，政府也采取了相应疫情防控措施。对于因此不能履行合同的当事 人来说，属于不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力。根据合同法的相关规定，因不可 抗力不能履行合同的，根据不可抗力的影响，部分或者全部免除责任，但法律另有规定的除 外。

二、上海高院-因疫情防控不能履行合同，可认定为不可抗力:因依法采取疫情防控措施造 成合同不能履行的，可以认定属于不能

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/516df0cd-562d-4bf1-8a4b-b7c6580873fa/516df0cd-562d-4bf1-8a4b-b7c6580873fa/)