# 新三板上市_百度百科

---

新三板上市[编辑](#)
============

三板市场起源于2001年"股权代办转让系统"，最早承接两网公司和退市公司，称为"旧三板"。2006年，中关村科技园区非上市股份公司进入代办转让系统进行股份报价转让，称为"新三板"。随着新三板市场的逐步完善，我国将逐步形成由主板、创业板、场外柜台交易网络和产权市场在内的多层次资本市场体系。

中文名

新三板上市

年限要求

存续期必须满两年

起    源

"股权代办转让系统"

开始时间

2006年

目录
--

1相关概念[编辑](http://baike.baidu.com/link?url=oCiyN6oIlhAAYm9ui1kOjsjkqbENEFmD-oq1QYID2XXbYQQJVYRr4x8dPs9hsDvgGOL_nK3hAgx12Ey3kq_fL_# "编辑本段")
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

一板市场通常是指主板市场（含中小板），二板市场则是指创业板市场。相对于一板市场和二板市场而言，有业界人士将场外市场称为三板市场。三板市场的发展包括老三板市场（以下简称“老三板”）和新三板市场（以下简称“新三板”）两个阶段。老三板即2001年7月16日成立的“代办股份转让系统”；新三板则是在老三板的基础上产生的“中关村科技园区非上市股份公司进入代办转让系统”。[1]

2上市标准[编辑](http://baike.baidu.com/link?url=oCiyN6oIlhAAYm9ui1kOjsjkqbENEFmD-oq1QYID2XXbYQQJVYRr4x8dPs9hsDvgGOL_nK3hAgx12Ey3kq_fL_# "编辑本段")
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

新三板上市标准要满足下列条件[2]：

（一）依法设立且存续满两年。有限责任公司按原账面净资产值折股整体变更为股份有限公司的，存续时间可以从有限责任公司成立之日起计算；

（二）业务明确，具有持续经营能力；

（三）公司治理机制健全，合法规范经营；

（四）股权明晰，股票发行和转让行为合法合规；

（五）主办券商推荐并持续督导；

（六）全国股份转让系统公司要求的其他条件。

|
|  |

3上市办理[编辑](http://baike.baidu.com/link?url=oCiyN6oIlhAAYm9ui1kOjsjkqbENEFmD-oq1QYID2XXbYQQJVYRr4x8dPs9hsDvgGOL_nK3hAgx12Ey3kq_fL_# "编辑本段")
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### 上市条件

新三板上市条件：

( 1）满足新三板存续满两年的条件。（有限公司整体改制可以连续计算）；

( 2）新三板主营业务突出，具有持续经营记录；必须满足的条件。

( 3）新三板上市公司治理结构健全，运作条件规范；

( 4）新三板上市公司股份发行和转让行为合法合规；

( 5）新三板上市公司注册地址在试点国家高新园区；

( 6）地方政府出具新三板上市挂牌试点资格确认函。

新三板上市需要满足下列要求：

1.主体资格上市要求：新三板上市公司必须是非上市股份公司。

2.经营年限要求：存续期必须满两年。

3.新三板上市公司盈利要求：必须具有稳定的，持续经营的能力。

4.资产要求：无限制。

5.主营业务要求：主营的业务必须要突出。

6.成长性及创新能力要求：中关村高新技术，企业，即将逐步扩大试点范围到其他国家级高新技术产业开发区内。

### 代办作用

新三板上市的作用：

( 1）新三板上市公司资金扶持：根据各区域园区及政府政策不一，企业可享受园区及政府补贴。

( 2）新三板上市公司便利融资：公司挂牌后可实施定向增发股份，提高公司信用等级，帮助企业更快融资。

( 3）新三板上市公司财富增值：企业及股东的股票可以在资本市场中以较高的价格进行流通，实现资产增值。

( 4）新三板上市公司股份转让：股东股份可以合法转让，提高股权流动性。

( 5）新三板上市公司转板上市：转板机制一旦确定，公司可优先享受"绿色通道"。

( 6）新三板上市公司公司发展：有利于完善公司的资本结构，促进公司规范发展。

( 7）新三板上市公司宣传效应：树立公司品牌，提高企业知名度。

4上市公司[编辑](http://baike.baidu.com/link?url=oCiyN6oIlhAAYm9ui1kOjsjkqbENEFmD-oq1QYID2XXbYQQJVYRr4x8dPs9hsDvgGOL_nK3hAgx12Ey3kq_fL_# "编辑本段")
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

1.新三板上市公司必须是在北京，上海，天津，武汉四个城市的高新园区企业。

2.新三板上市公司净利润最好在300万以上。

3.新三板上市公司最好有自己的发明专利，最好是两高六新类公司。

4.在北京中关村上市的公司叫新三板上市公司。在武汉，天津，上海的新三板上市公司叫做场外交易市场。

5上市流程[编辑](http://baike.baidu.com/link?url=oCiyN6oIlhAAYm9ui1kOjsjkqbENEFmD-oq1QYID2XXbYQQJVYRr4x8dPs9hsDvgGOL_nK3hAgx12Ey3kq_fL_# "编辑本段")
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

申请新三板上市的流程：

申请新三板挂牌流程，须与主办券商签订推荐上市流程协议，作为其推荐主办券商向协会进行推荐新三板上市流程。申请新三板上市流程主要包括：

新三板上市流程 1.拟上市的有限公司进行股份制改革，整体变更为股份公司。新三板上市流程申请在新三板挂牌的主体须为非上市股份有限公司，故尚处于有限公司阶段的拟挂牌公司首先需要启动股改程序，由有限公司以股改基准日经审计的净资产值整体折股变更为股份公司。

新三板上市流程 2.主办券商对拟上市股份公司进行尽职调查，编制推荐挂牌备案文件，并承担推荐责任。主办券商推荐非上市公司股份挂牌新三板时，应勤勉尽责地进行尽职调查，认真编制推荐挂牌备案文件，并承担推荐责任。主办券商进行尽职调查时，应针对每家拟推荐的股份公司设立专门项目小组。项目小组应与会计师事务所、律师事务所等中介机构协调配合，完成相应的审计和法律调查工作后，根据《主办券商尽职调查工作指引》，对拟新三板上市公司历史上存在的诸如出资瑕疵、关联交易、同业竞争等重大问题提出解决方案，制作备案文件等申报材料。

新三板上市流程 3.主办券商应设立内核机构，负责备案文件的审核。主办券商不仅应设立专门的项目小组，负责尽职调查，还应设立内核机构，负责备案文件的审核，发表审核意见。主办券商根据内核意见，决定是否向协会推荐该公司新三板上市。决定推荐的，应出具推荐报告（包括尽职调查情况、内核意见、推荐意见和提醒投资者注意事项等内容），并向协会报送备案文件。

新三板上市流程 4.通过内核后，主办券商将备案文件上报至中国证券业协会审核。中国证券业协会负责审查主办券商报送的备案文件并做出是否备案的决定。证券业协会决定受理的，向其出具受理通知书并对备案文件进行审查，若有异议，则可以向主办券商提出书面或口头的反馈意见，由主办券商答复；若无异议，则向主办券商出具备案确认函。[1]

6上市好处[编辑](http://baike.baidu.com/link?url=oCiyN6oIlhAAYm9ui1kOjsjkqbENEFmD-oq1QYID2XXbYQQJVYRr4x8dPs9hsDvgGOL_nK3hAgx12Ey3kq_fL_# "编辑本段")
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

新三板上市好处非常多，对于初创期科技含量较高、自主创新能力较强的非上市高科技股份公司而言，挂牌新三板可为其带来以下好处：

新三板上市好处1.有利于拓宽公司融资渠道。

新三板上市好处2.完善公司资本构成。

新三板上市好处3.引导公司规范运行。

新三板上市好处4.有利于提高公司股份流动性，为公司带来积极的财富效应。

新三板上市好处5.有利于提高公司上市可能性。

7上市评估[编辑](http://baike.baidu.com/link?url=oCiyN6oIlhAAYm9ui1kOjsjkqbENEFmD-oq1QYID2XXbYQQJVYRr4x8dPs9hsDvgGOL_nK3hAgx12Ey3kq_fL_# "编辑本段")
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

新三板可能带来巨大财富，但也可能让投资者面临风险：面对新三板上市评估，新三板扩容可能带来的风险。在评估前的新三板挂牌的公司大多属于较优质的企业，投资风险相对较小。而在评估后的新三板挂牌的企业质量参差不齐，投资风险较大；我国仅规定新三板挂牌公司可参照上市公司信息披露标准来进行评估，自愿进行更为充分的信息披露。亦即，我国对新三板挂牌公司信息评估要求限制小，弹性大，投资风险更大；我国新三板现行股票交易以集合竞价方式进行集中配对成交，可能导致投资者面临买不到股票或卖不出股票的风险。[1]

8上市优势[编辑](http://baike.baidu.com/link?url=oCiyN6oIlhAAYm9ui1kOjsjkqbENEFmD-oq1QYID2XXbYQQJVYRr4x8dPs9hsDvgGOL_nK3hAgx12Ey3kq_fL_# "编辑本段")
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

全国中小企业股份转让系统有限责任公司总经理谢庚在重庆金融开放论坛上透露全国中小企业股份转让系统已完成工商注册登记,年底前便会向投资者公开市场制度,按照新制度实施。届时,原NET系统、STAQ系统、券商代办股份转让系统的股票都会平移到这个“新三板”上。谢庚表示,我国资本市场建设呈现出几个明显的变化趋势:一是服务对象由大中型企业向中小型企业变化,由相对成熟的产业、业态向新型产业和业态变化;二是随着居民收入的提高和理财需求的增加,需要有相应资本平台支撑的多元化产品和工具来适应;三是随着金融全球一体化的推进和资本跨境流动规模和效率的提升,资本市场的发展应该更加国际化。[3]

9上市时限[编辑](http://baike.baidu.com/link?url=oCiyN6oIlhAAYm9ui1kOjsjkqbENEFmD-oq1QYID2XXbYQQJVYRr4x8dPs9hsDvgGOL_nK3hAgx12Ey3kq_fL_# "编辑本段")
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

新三板上市的时间大概在3-6个月，具体何时上市要根据券商跟代理的办理速度了。3年的资质要求已经改为2年资质。

10相关政策[编辑](http://baike.baidu.com/link?url=oCiyN6oIlhAAYm9ui1kOjsjkqbENEFmD-oq1QYID2XXbYQQJVYRr4x8dPs9hsDvgGOL_nK3hAgx12Ey3kq_fL_# "编辑本段")
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**新三板挂牌费用成本及优惠政策**

与主板、中小板及创业板相比，企业申请在新三板挂牌转让的费用要低得多。费用一般在120万元左右（依据项目具体情况和主板券商的不同而上下浮动），在新三板市场挂牌后运作成本每年不到3万元。依据《中关村国家自主创新示范区支持企业改制上市资助资金管理办法》，企业可申请改制资助，每家企业支持20万元，企业进入股份报价转让系统挂牌的可获得50万元资金支持。主办券商推荐的园区企业取得《中国证券业协会挂牌报价文件备案确认函》后，每家券商可获得20万元资金支持。

**新三板挂牌流程及时间周期**

依据相关法律、法规及规范性文件的规定，非上市公司申请新三板挂牌转让的流程如下：  
　　1、公司董事会、股东大会决议  
　　2、申请股份报价转让试点企业资格  
　　3、签订推荐挂牌协议  
　　非上市公司申请股份在代办系统挂牌，须委托一家主办券商作为其推荐主办券商，向协会进行推荐。申请股份挂牌的非上市公司应与推荐主办券商签订推荐挂牌协议。  
　　4、配合主办报价券商尽职调查  
　　5、主办报价券商向协会报送推荐挂牌备案文件  
　　6、协会备案确认  
　　协会对推荐挂牌备案文件无异议的，自受理之日起五十个工作日内向推荐主办券商出具备案确认函。  
　　7、股份集中登记  
　　8、披露股份报价转让说明书  
　　9、挂牌交易  
　　审批时间短、挂牌程序便捷是新三板挂牌转让的优势，其中，企业申请非上市公司股份报价转让试点资格确认函的审批时间为5日；推荐主办券商向协会报送推荐挂牌备案文件，协会对推荐挂牌备案文件无异议的，出具备案确认函的时间为五十个工作日内。除此之外，企业申请新三板挂牌转让的时间周期还依赖于企业确定相关中介机构、相关中介机构进行尽职调查以及获得协会确认函后的后续事宜安排。

参考资料
:   * 1．[我国“新三板”的现状及其挂牌标准](http://baike.baidu.com/redirect/3818jVm0XczjYZkEGkIIyCsSlF9B0Zy5fu1tj9yg2pkaYBmqB4dNoHIPVh6Y8LD-XIZdbCgDpzVlWxAD6RBTzddyzpIKHoAds9vYQUswn20nBLSXR7Ped0AyqbJwmQzCOzVimw) ．中国贵阳市人民政府 [引用日期2013-01-16] ．
    * 2．[全国中小企业股份转让系统业务规则](http://baike.baidu.com/redirect/46b6Hhiz5rYa9J5YO-LNWa1vLQrTPld24IeA4sRfHZYezT8-8njfUHe2JPowhK8CffL3jLtCCDooaGjYkpkbF3dS4uuOcKQkBAdmeST5sdTwviN29DGDPLlN47c3ImijQTn4mz2j6bZVksQSvTo0LXQ) ．中国证监会 ．2013-10-16 [引用日期2014-09-19] ．
    * 3．[“新三板”年底前公开市场制度](http://baike.baidu.com/redirect/46e5FEwnwa7Dp_9fgwC2Wwh9nU7v_ZncufhkvQ_EWFQCuGWY5SdrOhpzspPAxS42HdGbPh-IH0O4IWCCN9pqVEDGTMPMRXiQICVtaYnlnx-Hd1R-JdvA9tLxG3uXiTVpWbaQG-Iw) ．中国证券监督管理委员会 [引用日期2013-01-16] ．

---

[🌐 原始链接](http://baike.baidu.com/link?url=oCiyN6oIlhAAYm9ui1kOjsjkqbENEFmD-oq1QYID2XXbYQQJVYRr4x8dPs9hsDvgGOL_nK3hAgx12Ey3kq_fL_)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/10420c0c-8f5d-413d-9c1e-00008147edce/10420c0c-8f5d-413d-9c1e-00008147edce/)