# 方强|：聂树斌被宣判无罪，任何歌颂都是卑鄙无耻的2016-

---

方 强 |：聂树斌被宣判无罪，任何歌颂都是卑鄙无耻的  
2016-12-02   
聂树斌案，今天终于被宣判无错，这是一出人间悲剧，请不要说，迟到的正义也是正义，也不要说，正义终将会到来。更不要无耻去感谢某一个组织，这是它们造就的罪孽，它们终将被这个案子，钉在历史的耻辱柱上，并且被后世时常提及。  
作为千千万万的草民，这种罪孽你不能宽恕。在冬日的暖阳下，你可以叹息，你可以宽怀，也可以喟叹因果，更可以诅咒罪恶，但唯独不能宽恕，不能宽恕那些制造了冤屈的人，不能宽恕那些长达二十一年不思悔改的畜生。更不能歌颂，去歌颂这种所谓的正义。任何歌颂之词，都是卑鄙无耻的。  
多年以后，我们都可以向自己的子孙后代，描述一下这个案子的惨状。1994年，一位18岁的年轻人，发现有人在厕所被害，去附近的派出所报案，却反而被冤告为杀人犯，并迅速于次年被枪决。而在被枪决后的2005年，另一起杀人案嫌犯供认了杀人是自己所为，而狗苟蝇营的公权机关，在人证物证都齐全的情形下，不思悔改，又推迟了11年，才最终在压力下，宣判一位冤死者无罪。  
人最宝贵的是生命，人头不会象韭菜割了又生。而生命在某些草菅人命的执法者眼中，却视若无物。一位刚成年的遵纪守法的年轻人，在被冤枉被枪杀之后，整整21年才被犯罪的公权机关承认了错误，这是一种怎样的旷世悲凉，这是一出多么无奈的人间惨剧，如果你在这样的情形下，还要写那种歌颂之词，你就是没有良心，你就是卑鄙之徒。  
可以想象，聂树斌，如果没冤死在公权的枪口下，那么在二十一年后的今天，他已成长为中年，或许也象你我一样，生活或艰难或幸福，但至少还可以努力，还可以与老父亲坐下喝那么一杯，还可以盘算一下兜里的钱财，够不够在明天买几平米房子。生活原本就是这样平常，幸福就蕴藏在这样平凡的幸福里。而他却在公权的一颗子弹里，中止了人生的伦常，连带着整个家庭都陪葬成了悲剧。  
我不想去苛责聂树斌父亲在听到宣判自己儿子无罪的时候，马上跪地说“感谢国家”，他们从来就没想过，这罪恶就是国家造成的。因为他就象我们这辈人千千万万的老父亲一样，他们信任政府，他们容易宽恕。他们老实本分，他们受了冤屈容易忘记。但是这种标本式的仁慈，却从来被某些杂种视为无物，他们视民心为草芥，他们视民众信任为好欺负。他们从来就不感到庆幸，他们遇到了多么愚笨而又多么好的民众。  
但是，我们这代人决不能继承上一代人的性格，我们必须比上一代要勇敢与聪明，不再被欺骗，不再被裹挟。忘记就意味着背叛，要学会不再宽恕。因为宽恕意味着，那些草菅人命的执法者，不被惊醒和反省。因为宽恕意味着，放任那些知法犯法的家伙，毫无廉耻地逍遥法外。  
千万不要认为这是聂树斌之幸，也不要去歌颂所谓的纠错机制，这案子的平反，仅仅还是来自天意与偶然，因为另一个杀人犯恰好供出了犯罪行为，这是极低的概率。而就算这样中彩票大奖的概率，公权机关竟然层层包庇，长达11年未予以平反，未宣判一个冤死者无罪。  
作为一个法律从业者，我必须在这里歌颂一些律师同行。在这个案子里，如果没有法学专家与很多律师的常年不懈的努力，某些组织是断然不会在意一个渺小的冤死者的。他们从来不愿意认错，也从来不觉得应该悔改。是这些法律人士，不顾他们的威胁与打压，个别律师还附带着蒙受了冤狱。也许法律圈子里还有害群之马，但是这些同行，让我看到了人性光辉，对生命的尊重与信仰。  
不管怎样，依法治国的提法总归是好的。依靠人为的纠错只是最原始的办法，我们必须依靠强有力的制度，才能按程序为每一个可能犯错的案子纠错。我希望，明天当阳光再次照到我们的脸上，聂树斌的父亲与家人，回到平静的日子里去。那些制造了冤死的杂种，会在黑暗来临前，能感受到刺骨的凉意。  
但是，永远都不能宽恕，我们必须在孩子课本上，写下聂树斌的名字，写下那些制造了罪恶的人。在此刻，你什么都可以做，唯独不能歌颂，任何歌颂都是卑鄙无耻的。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ad6d46d1-d265-4aad-8c60-f02c1e72d836/ad6d46d1-d265-4aad-8c60-f02c1e72d836/)