# 旗帜鲜明地反对涉外交往中的不当性行为

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247503635&idx=1&sn=72919f93a01b6fd3fffedf06c4a5630a&chksm=9abbcb2b7fa322a0838a1e9d3351af03bec04c5cad4b7e3b4dd8deaba1c0d77587470f9962ad&scene=90&xtrack=1&sessionid=1752638060&subscene=93&clicktime=1752638079&enterid=1752638079&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1752638060&jumppath=1001_1752638051130,1104_1752638060727,20020_1752638065987,1104_1752638075154&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d2a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQB63Og6iCUtADvy/khameXRLTAQIE97dBBAEAAAAAAL5KGmTtLfkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj09J8zc5xIIonD5dw6W3K47fglaU9DieLGgfPyL2bo1IBpEPgxa5feZPHmRxJIB146emgxT52UgU1UfmonxnEL4D1saQK3o2IbFFQUdkCJ+SxCDQ3vw0w1fcEHnXK0CFV0Y+QoydSb0ZN92HYTqIkXYBC/xA5e0emR9/Ax7a3T1RwuPW9ocFc/HIVyYo4dNQpwH2AfL70q/6YeAcjwgpKLd5Ys9LBGC6ACQ5G0oas=&pass_ticket=ZrmiTeFrfST8M3GIpmp3Zs9Ampo0qnQpicjVvJt0vTKI1koS22FvE4LfglP2KH+L&wx_header=3)

Original明叔杂谈明叔杂谈

1）在校大学生李某某与乌克兰籍电竞选手（网名Zeus）发生不当性行为，被后者录制视频在网络上传播，引发国内外网民关注。这名乌克兰籍男子以此为炫耀，并以李某某为代表，称一部分“中国女性在性问题上过于随便”（Chinese easy girl）。很多中国网民认为，李某某在涉外交往中的不当行为，损害了中国女性的形象，影响了学校声誉，甚至是有损国格，加上她疑似长期旷课，学校开除她的学籍实属“罪有应得”。但与此同时，也有一些人认为，李某某属于私德有亏，乌克兰籍男子拍摄和在网上传播有关她的隐私视频，她也是受害者，学校对其做出“开除学籍”的处分过重，甚至质疑学校是否有权干涉作为成年人的学生的“性自由”。

2）我在此前的文章里已经说过了（[说说这件有点“狗血”的事情](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247503617&idx=1&sn=6fc7b1ee24b31ea88389923f3fb49bba&scene=21#wechat_redirect)），学校有权依法、依规对犯了错误的学生进行处罚。如果被处罚学生认为处罚失当，可以向学校和教育主管部门提起申诉，也可以向法院提起诉讼，要求学校撤销或更改处罚决定。这才是真正的法治精神的体现。现在，一些人在不了解学校做出处罚决定的前因后果的情况下，反过来指责学校对犯有错误的学生处罚失当，这带有明显的发动舆论审判的色彩。更有人甚至将学校处罚犯错误学生这一普通事件，上升到“影响中国国际形象”的高度，这是明显的“上纲上线”。

3）实际上，本来学校处罚李某某的公告，属于按规定采取的程序性动作，除了当事人和少数知情者之外，关注此事的人并不多，恰恰是那些口口声声打着保护李某某隐私权的人，在报道和评论中未对李某某个人信息进行“脱敏处理”，涉嫌侵犯了李某某的隐私权。这些人批评别人对李某某搞“游街示众”，殊不知，他们自己才恰恰是导致李某某“被游街示众”的始作俑者。这些人虽然打着维护李某某权利的旗号，实际上依然干着“增热度”“吃流量饭”的低级行为。

4）今天，我们暂且不去讨论学校对李某某的处罚是否适当，因为，依据法律、法规，李某某有充足的手段去维护自己的权益，也因为，对于这一事件的评判，不取决那些拥有舆论影响力的媒体和“网络大V”的看法，而取决于李某某个人是否提出申诉、是否发起起诉，以及学校和教育主管部门、法院在李某某提出申诉、发起起诉后做出的审查决定和判决结果。

5）今天，我们重点讨论一下，少数不自尊、不自重的中国女性在涉外交往中存在不当性行为，导致部分外籍男子在外网炫耀“玩弄中国女性”的事情。综合网络信息，在过去不长的时间内，外网就爆发了多起类似事件：

——有巴西籍男子在2024年12月直播时公然对他的粉丝说，赶紧来中国，这里的女孩“在性问题上很随意”，就跟一块巴西牛排一样廉价；

——两个白人男子在中国挑战亲吻100个中国女孩，然后将视频发到外网进行传播；

——还有一个在健身房工作的白人男子，自称与一千多个中国女孩发生性关系。

6）这些外籍男性时不时在外网传播与中国女性发生关系的视频，并创造了一个非常恶劣的话题标签——“在性问题上很随便的中国女孩”（Chinese easy girl）。每次看到这样的内容，我都气愤不已、痛心不已，并深深地为那些行为不检点的同胞而感到汗颜。这些不争气、不自尊、不自重的同胞，是不是损害了中国国格？我认为，是。不要以为你只代表你自己，你的中国面孔、中国国籍、中国名字等等一切就决定了，外国人在看待你的言行时，必然是把你和中国联系在一起的。自尊、自重的中国人，会给中国赢得尊重；不自尊、不自重的中国人，当然也会给中国带来恶意评价。

7）有人说，作为成年人，有“性自由”，这绝对是胡说八道。这个世界上从来不存在不附带条件的绝对“性自由”。李某某作为在校大学生，在已经有男友的情况下，跑到上海与那名乌克兰籍男子发生性关系，并拍下了淫秽视频。无论从哪个角度来说，李某某的行为都没有任何值得提倡、值得辩护的地方，她的行为也与当下中国社会对大学生的期待完全不符。她被那名乌克兰籍男子当成了“在性问题上很随便的中国女孩”的代表，并在内外网广泛传播，毫无疑问，这损害了她所在学校的声誉，也在一定程度上损害了中国女性的声誉。有人说，李某某是成年人，虽然道德有亏，但没有违法。但是，法律从来都是最底线的要求，包括大学生群体在内，中国社会任何一个群体，除了必须遵守法律之外，更要遵守基本的道德约束，不能违反公序良俗。如果违反了公序良俗，即便没有违法，这样的人也应该受到舆论的批评，而不是反过来被一些人当成维护“性自由权力”的幌子。

8）“在性问题上很随便的中国女孩”（Chinese easy girl）这一恶毒标签在外网的诞生，除了跟一部分中国同胞不自尊、不自重有关系外，确实也可能跟这些人内心深处的“崇洋媚外”情节有关。今天的中国人，既不应该盲目排外，对其他国家的人搞种族主义歧视，也不应该在与外国人交往中“丢掉了脊梁骨”，被人当成了“廉价货”。我们要旗帜鲜明地反对任何“高看外国人一眼”“无原则拜倒在外国人脚下”的崇洋媚外行为。这种没有骨气、缺乏自尊的行为，不仅丢了他们自己的脸，也是在丢全中国人的脸。

9）在这一波对李某某所在学校发动大批判的声浪中，有理性讨论的声音，但也有“极端女权”的声音，后者打着“维护女性性自由权利”的旗号，言辞激烈地反对学校处罚李某某。这种毫无原则、是非不分、为道德败坏的行为盖上“遮羞布”的做法，本身就是有问题的。这种言论没有任何“高尚”“伟大”之处，只有偏激和狭隘，并散发着不负责任和堕落的气息。还有的人，出于对爱国主义的一贯反对，一看到“有损国格”四个字，就产生了“应激反应”，就要过来骂上几句。这些人心里也有病，而且病得不轻。中国的法律、中国的校规，就是要堂堂正正地处罚“有损国格”的言行，就是要堂堂正正地提倡在涉外交往中自觉维护中国的国格、自觉维护中国人的尊严。一些同胞自己行为不检点、不自重，导致一些外国人在外网嘲笑、讽刺中国女性，这难道不是有损中国国格、有损中国人尊严的行为吗？这跟那些在外国名胜古迹上乱刻乱画、破坏文物而遭到国际舆论谴责的中国人，实际上有相似之处，甚至在某种程度上来说，其性质较后者更为恶劣。

10）无论是男同胞还是女同胞，在与外籍人士交往时，都要自尊、自重，这跟性别无关，这跟人品有关，这跟个人素质有关，这也跟一个人的道德修养有关。今天，我们就是要旗帜鲜明地反对涉外交往中的不当性行为，这种行为即便是没有违反法律，也违反了中国社会的公序良俗，也可能造成损害中国国格和中国人尊严的后果。无论是家庭、学校，还是媒体、“网络大V”，大家在这个问题上都不要“模糊了焦点”。李某某所受处罚是否适当是一回事，但是，对李某某违反公序良俗的行为进行道德谴责是另外一回事。这种谴责不仅没有任何问题，而且应该旗帜鲜明地被提出来。那些反对的人，想想如果是你自己的女朋友、妻子有类似李某某的行为，你难道不是同样要谴责吗？你难道还会说，“这是她的个人私德，跟其他人无关？”你难道还会说，“她有性自由权利，别人无权干涉？”

做人不能太“双标”。

一家之言，仅供参考。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTk5OTQxNw==&mid=2247503635&idx=1&sn=72919f93a01b6fd3fffedf06c4a5630a&chksm=9abbcb2b7fa322a0838a1e9d3351af03bec04c5cad4b7e3b4dd8deaba1c0d77587470f9962ad&scene=90&xtrack=1&sessionid=1752638060&subscene=93&clicktime=1752638079&enterid=1752638079&flutter_pos=3&biz_enter_id=4&ranksessionid=1752638060&jumppath=1001_1752638051130,1104_1752638060727,20020_1752638065987,1104_1752638075154&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d2a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQB63Og6iCUtADvy/khameXRLTAQIE97dBBAEAAAAAAL5KGmTtLfkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj09J8zc5xIIonD5dw6W3K47fglaU9DieLGgfPyL2bo1IBpEPgxa5feZPHmRxJIB146emgxT52UgU1UfmonxnEL4D1saQK3o2IbFFQUdkCJ+SxCDQ3vw0w1fcEHnXK0CFV0Y+QoydSb0ZN92HYTqIkXYBC/xA5e0emR9/Ax7a3T1RwuPW9ocFc/HIVyYo4dNQpwH2AfL70q/6YeAcjwgpKLd5Ys9LBGC6ACQ5G0oas=&pass_ticket=ZrmiTeFrfST8M3GIpmp3Zs9Ampo0qnQpicjVvJt0vTKI1koS22FvE4LfglP2KH+L&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/081a2efe-95c4-40c4-84f1-18140497c09c/081a2efe-95c4-40c4-84f1-18140497c09c/)