# 无岩乱语新品

---

无岩乱语新品：  
我从广东到苏州，和几个球友吃饭。  
  
说起来这几个球友也算有点小名气。  
  
喝了几杯，黑瘦子杜牧用筷子敲着盘子开始淫诗：“停车坐爱枫林晚”。已经醉眼朦胧的张继也敲起了盘子吟到：“江枫渔火对愁眠”。酒意正盛的李白：“疑似银河落九天”。作诗当然少不得我，我接的是：“平常乃为人中仙”。  
  
四个醉鬼，各于各的不搭嘎，倒也顺得上口。  
  
那天酒后，有这么几首诗被传了出去。  
  
杜牧的“远上寒山石径斜，白云深处有人家。停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。”  
  
张继的“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”  
  
李白的“日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。”  
  
还有我的“不识平仄已经年，弹指可作诗三千，宿醉未必酒意豪，平常乃为人中仙。”  
  
也就是当晚，我们四个被抓了起来。起因是：敲碎了餐厅二十四个盘子，老板报警了。  
  
我没的说，赔了人家六个盘子的钱，又道了歉，出来了。但是这几个小子仗着经常半夜给领导打电话的势力，给警察耍横。最后分别以嫖娼给收押了。后来又陆续抓了江枫、于火，赵香卢。证据就是各自的那首诗和诗里涉及的人。  
  
张继气性大，当天被气死了。孤儿兼老光棍一个，死了就了啦。  
  
李白那边，亏得赵香炉仗义，说俩人是你情我愿，没有收钱，又说得回家照顾双方的幼女紫烟，很快也就被放了。  
  
傻逼杜牧，改不了的大炮脾气，进来了还是管不住嘴，给人家领导狂喷。  
  
当晚，杜牧就被批捕了，案由从嫖娼升级到“聚众淫乱”，证据还是“停车坐爱枫林晚”。  
  
杜牧的小三苏小小找到我的时候，是事发十几天以后了。小小说，托人见到了杜牧，杜牧让我帮他辩护。  
  
我的确没有想到从几个碎盘子能引到嫖娼，更没有想到会被“聚众淫乱”，就算停车做爱，但一辆破车能装几个人，“众”在哪里？但是，中国特色我也知道，说你淫乱，你就得淫乱。就说我吧，虽然是律师，自己也有说不得的一群官司，一直到现在还有很多人说我被观唐球会收买了，伙同观唐老板陈京平坑害会员，解释不清，干脆不解释。  
  
我告诉苏小小，“如果你豁的出去，你就说那天在车里就你俩糊天糊地的，没有别人，我再找找那几个举报的，给他们一点钱，让他们撤了举报。”  
  
小小虽是风尘中人，也是情肝义胆之人，没的说，很快就按我说的办了，那个举报的群众收了钱，很配合。  
  
本来这事儿到这里就完了吧！结果杜牧这老小子觉得自己被冤枉了，反过头来告上了公安局。  
  
妈的！  
  
这不，又被抓了。案由是嫖娼，证据是他自己写的：“十年一觉一扬州梦，留得青楼薄幸名。和二十四明月桥，玉人何处教吹箫 ”。  
  
遇到这个不省心的玩意，只能是自己交友不慎。这次我真的没有啥好办法，“青楼”是你写的，“吹箫”你也认了，这个嫖娼到事算被坐实了。  
  
小小说：“我们没有收小杜的钱啊，不但没有收钱，好几个姐妹都是倒给他钱的，你想他那样，早就辞职了，一天到晚喝酒打球，哪有嫖资？”  
  
不能不说，婊子要是仗义起来，比党员还可怕。  
  
我说：“好的，你动员你那些姐妹，就说没有收过杜牧的钱，写成书面的，直接交给公安局。”  
  
事情果然转机了，嫖娼不成立，变卖淫了。  
  
证据是小小姐妹说的“我们没有收过杜牧的钱，还经常给他钱。”

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/bdfd373a-72e1-4339-a1a8-f22e4074c81e/bdfd373a-72e1-4339-a1a8-f22e4074c81e/)