# 日本情人节为何是女人讨好男人？

---

日本情人节为何是女人讨好男人？
===============

[blog.sina.com.cn](http://blog.sina.com.cn)

情人节为何是“白色”的？楞是没有搞清。说实话，对于我们这种有贼心没贼胆的老男人来说，情人节就像刚烤出来的红薯——香，但烫手。

 

今天一大早上班，编辑部新来的年轻人递给我一只精美纸袋。桃花还没开，我知道不会有什么好运。所以我也没有躲到厕所里去小心翼翼地打开那个纸袋摸摸里面是否还有什么小纸条。只是没有想到，年轻人给我的不是一盒巧克力，而是一只油炸的煎饼。

我给这一只煎饼拍了一张照，发到了微信上，想想要不要开除她。

上海好友吴四海给我留了一个言，说：“受尽煎熬，依旧爱你！真是，你太不解风情。”不愧是电视节目主持人，有花头眼睛。我还真没注意到：煎饼还是心形。

日本女人到底有多好？我是不敢妄加评论，因为得罪哪一方都是祸。但是，遇到情人节，我还得表扬她们几句——按大大的意思说，就是“蛮拼的”。

情人节这一天，中国的玫瑰一定是价高几倍，而在日本，花店生意绝对是冷落门亭，因为你看不到男人往花店跑，而是瞧见女人捧着一盒盒巧克力往男人怀里塞。2月14日情人节，男人个个是天皇。

我为啥要表扬日本女人的这一种献身行动，是因为2月14日这一天，在日本是女人讨好男人的日子。而讨好的武器，就是各色各样的巧克力。

  

  

什么时候开始，情人节要送巧克力？我还没考证。但是发现日本情人节送巧克力还真有学问。送给“真命天子”的，一定要亲手做。超市里有各种各样做巧克力的原料和模型，亲手做好，然后搁上一张精美的卡片，用专用色笔写上“做得有点笨拙，请你将就着尝尝。”男人收到这一份手工作品，眼前就浮现娇妻做好满满的一桌菜等着自己下班，喊一声“辛苦了，您回来了。”

据悉，手工制作巧克力，原是没钱的高中女生想出来的办法。后来延伸到了职场，就赋予了别样的幻想。当然，结婚以后就别太指望太太做好巧克力往你嘴里塞。

送给父亲或上司的巧克力，那就要好的，价格一般在1000日元（约52元）左右一盒。当然还有更好的，像银座的“和光”巧克力和帝国饭店的巧克力，一盒就要5000日元。前些天我就拼了血本买过一盒送某美女，她愣是没有给我一颗尝个味。

送完情人送上司，送完上司还得送同僚。于是，第三档次的巧克力，叫“义理巧克力”，译成中文大白话的话，就是“打发性巧克力”。一个办公室的男同事，或者业务单位的男士，见面就塞一盒——超市里买的，薄薄的，一般也就200日元（十几元钱）。药效：交流感情，疏通关系。

虽然收到的只是“义理巧克力”，但是在一个单位里，男人们也要拼一拼，谁收到多，谁就是男神。所以，情人节这一天如果是上班天，男人们出门一定会拎上一个包，以备晚上回家数巧克力去。

其实，情人节送巧克力，也是女人们传递爱意的最佳时机。假如你突然接到一个电话，她对你说：“好久没见你，如果方便的话，我想把一盒巧克力交给你。”哪怕你平时对她没啥好印象，你也很难拒绝一位女性要亲手送给你一盒巧克力的情谊。于是她挤地铁，奔跑1000米，把一盒亲手做的巧克力放到你的手心时，你还有啥好说呢，“等过些日子，樱花开时，一起赏花去。”她一声：“嗨”，于是啥事都搞定。

写到这里，我想到一个问题：宣传男女半边天，其实不是一件好事。最后搞得男人像女人，女人像男人。这个社会如果阴阳不均，最终导致的是绝对的不和谐。所以，我还是喜欢要有点大男子主义，至少男人要伟岸，而女人要娇柔——哪怕表面也行。

“吃人家的嘴软，拿人家的手短。”这一放之四海而皆准的革命真理，搁在日本也一样。所以，商家们动出一个脑筋，2月14日是女人送男人巧克力，那过一个月，就让男人还一份礼给女人。所以，3月14日，是日本的第二个情人节，女人当“武媚娘”。

那么，男人一般送什么礼物给女人呢？级别一般只有2个等级。给“真命娘子”是送首饰或内衣，给重要女生则送手绢。因为一块手绢得1000日元，所以，男人中就没有了“义理手绢”。那些送了“义理巧克力”的女人们，只能自认倒霉。想擦眼泪，还得自个儿买去。

  

情人节就这么来回折腾一次，经济效益是600亿日元。这就是煎饼为何不能代替巧克力的最简单道理——不能掉价。

明天情人节，我加班。就此搁笔，我得先把汽车后盖箱打扫干净。

  

---

Original Page: <http://blog.sina.com.cn/s/blog_4cd1c1670102vdi7.html>

Shared from [Pocket](http://readitlaterlist.com)

---

[🌐 原始链接](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4cd1c1670102vdi7.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e23a68d6-0aa4-41b3-857f-1921cc51b5f3/e23a68d6-0aa4-41b3-857f-1921cc51b5f3/)