# 日本在台湾问题上的所有伎俩都最终指向：把美国拖进一场必败的战争

---

日本在台湾问题上的所有伎俩都最终指向：把美国拖进一场必败的战争
===============================

原创NE0 文NE0

收录于合集

#日本4个

#WWIII13个

一大早，外交部就表达了对鬼子前首相安倍晋三的谴责。

华春莹表示，日本前首相安倍晋三就台湾问题发表极端错误言论，粗暴干涉中国内政，公然挑衅中国主权，悍然为“台独”势力撑腰，严重违反国际关系基本准则和中日四个政治文件原则。中方对此坚决反对。日本历史上发动侵华战争，对中国人民犯下滔天罪行，没有任何资格和权利就台湾问题说三道四。

中方强烈敦促日方深刻反省历史，汲取历史教训，不得以任何形式损害中国主权，不得向“台独”势力发出任何错误信号，不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志和强大能力，不要在错误的道路上越走越远，否则必将玩火自焚。

那安倍这鬼子最近又说了什么呢？

12月1日上午，安倍晋三受邀参加台湾岛内“国策研究院”智库举行的论坛，并且就所谓的“台日关系”发表视频演说。

他声称，钓鱼岛（日称“尖阁诸岛”）、与那国岛等所谓的“日本领土”距离台湾仅100公里左右，大陆若对台湾采取武力行动，将对日本构成严重威胁。

安倍还放话叫嚣：“台湾的紧急情况就是日本的紧急情况，也就是日美同盟的紧急情况。北京方面要认识到这一点，不能误判。”

**我觉得，中国对于鬼子的表态，一定不能被表面上的话语所蒙蔽，我们一定要分析鬼子真正的动机是什么。**

外交部的谴责是对的，但国内的很多言论，在我看来方向是错的，因为很多舆论意见的发表者，连日本人想干什么都不清楚。

**对于政治家这种生物来说，他说什么，往往不意味着他想什么，而是他背后的利益集团希望他说什么。**

安倍在上任之初也曾想当过“中日友好”这么种角色，后期又逐渐变成十恶不赦的右翼军国主义“战犯后代”。

**对日本政治场上的这些生物来讲，立场是最廉价，也是最不值钱的东西，他日要是中国在太平洋战场击败了美国，我相信安倍晋三第二天就能游到南京跪在纪念碑前痛哭流涕，大声忏悔请求中国人民的原谅。**

就是这么个简单的逻辑。

那日本人在台湾问题上不断发出的这些声音，到底是想干什么？

其实我们完全可以用严密逻辑来推理日本人背后的真正原因。

**已知条件一：**

**中国一定会收复台湾，完成祖国统一，这是不以任何外部势力的意志为转移的，没有任何商量和妥协的余地；**

**已知条件二：**

在不大规模使用战略核武器的情况下，外部势力试图干涉台海，会面临两种情况：

第一种：

**如果试图干涉的外部势力不敢拼尽全力，那么面对的一定是军事上一边倒的彻底失败。**

**由于台湾海峡距离中国本土最远距离不超过300公里，哪怕在中国不使用区域拒止力量例如弹道反舰导弹的情况下，外部势力介入台海的难度，也已经等同于直接入侵中国本土。**

因为2021年的中国海空优势，已经足以拉平台湾海峡的物理距离，300千米对于沿海机场起飞的战斗机而言不会超过十来分钟的时间。

**任何试图干涉的外部力量面对的根本不是中国两条初步具备作战能力的航母，而是中国部署在整个东南沿海的全数海空作战力量。**

中国有能力用陆基力量将整个台湾地区的防空武器完全彻底地压制住，然后以海空军力量前出到福建对开1500公里的作战范围内与对手进行交战。

外部势力的海空军要面对的不是两条滑跃航母上的几十架歼15，而是部署在沿海的上千架歼10，歼11，歼16，以及很可能的上百架的歼20以及携带了大量重型反舰导弹的轰炸机和数不清的无人作战飞机，这些飞机能依托沿海军用机场，发起无数个波次的饱和攻击。

**能够在中国沿海击败中国海空力量的外部势力，在这个世界上是不存在的，就算是外星人，也不行。**

第二种：

外部势力放弃其在全球其它地区的所有霸权，把其全数海空力量从世界各地抽回，孤注一掷地全部摆到西太平洋做决一死战的准备。

**那就是说，准备耗光其全部十二条航母和上千架作战飞机，以及上千名飞行员和数万海军，来跟东方大国拼尽最后一滴血。**

那么，即便强如我们，也将不得不在台海付出一番代价才能取得祖国统一的胜利。

台海只存在这两种情况，**如果综合考虑到美国统治阶级的一贯作风，以及美国人考虑到美国在西太平洋跟我们拼尽最后一滴血之后俄罗斯和欧洲的战略收益，那么第二种情况也是不会发生的。**

**所以，任何试图干涉的外部势力，只会得到第一种彻底失败的情况。**

如果还有人问第三种情况，那么说明这人脑子不清醒，对中国和外部势力的真正实力一无所知，得加强治疗。

**对于这种结果，我们自己很清楚，美国人也很清楚，我相信日本人更清楚。**

那么在知道已知条件一和已知条件二的情况下，日本人还反复跳出来拿台湾问题作妖，那说明什么？

**说明日本人并不畏惧战争，甚至有很强的参与战争的动力。**

**但这种动力的来源，不是求胜，****而是****求败。**

安倍晋三说：“台湾的紧急情况就是日本的紧急情况，也就是日美同盟的紧急情况。”

**这句话翻译出来，就是日本一定会参与到冲突里，而且一定会把美国拉下水。**

由此，我们又得到了两个已知条件。

**已知条件一：**

日本非常明确地知道不管是美国单独参与，还是日本联合美国一起狼狈为奸，在台海面临的都会是一定被中国打败的局面。

**已知条件二：**

在已知条件一的基础上，日本仍然坚定地要把美国海空力量拉下水来参与这么一场地区冲突。

那么我们可以推导出一个什么样的结论？

那就是不管你愿意还是不愿意相信，最终的结论就是：

**日本人希望美国人参与进一场美国人必败的战争，甚至不惜牺牲日本自己的军事力量，也要把美国拖进失败的泥潭里。**

**而且在这场美国人必败的战争结束后，美国人在西太平洋面临的，必然不仅是单纯军事上的失败，而是美国对东亚的控制力的大幅衰退。**

**驻扎在日本的美军基地在冲突过程中会无一例外地在早期就会被中国的战略空军和第二炮兵全数瘫痪和摧毁掉。**

现在，你明白，日本人真正想要的东西，是什么了没有？

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NjE3MTI1Mw==&mid=2247490445&idx=1&sn=f3bf88fef7cca79ae9ab20b4d9465bcf&chksm=e9420897de358181b41032c4bc42761fca0b6cfb28dc4929fe20c3f3020b72a2ef71618babe9&mpshare=1&scene=1&srcid=0709zCGrrgOMXObJ9soW4JEw&sharer_sharetime=1657364211455&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/75d8e759-3e61-42d2-b827-9f322dbc7595/75d8e759-3e61-42d2-b827-9f322dbc7595/)