# 明德先生 | 我这个地主后人，眼中的毛主席

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=e8b1b30adfc63a1cf505d258eff9a4c...](https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=e8b1b30adfc63a1cf505d258eff9a4c32e82b1a6abf9ea3daf575b0413dda0e9e288661dd56c&exptype=subscribed_raw_exper_tlfeeds&ranksessionid=1767613886_1&req_id=1767612950972575&scene=169&mid=2247489203&sn=af99b35dedd93dd155f8dd4bcaa7901a&idx=1&__biz=MzIzMDYwMTk0Mg==&sessionid=1767616332&subscene=200&clicktime=1767616452&enterid=1767616452&flutter_pos=12&biz_enter_id=5&jumppath=20020_1767616362619,1104_1767616418470,BrandSubHistoryFlutterViewController_1767616430598,1104_1767616447111&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=1800432b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQIT3ETauTS6WgWNYmvrwkeBLTAQIE97dBBAEAAAAAAMMuAo/KSKUAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0fk/mvgWFP0tntNwvS6ZX40Zlhk6o8RlizqKQCs4E8Pcf5hD7RjCsMof+Ucw1e75oAlb3YqJG7BJSa+Ra4oUuzGXxDSnJkv8WuCLAzcPNY3jo/g0DrJCBqn9jKJwFFuDjPjX9DS8z3Vop1aJeOa6Q6haW6hJxFq0/EwTD2jPEYbFXWxdzOigYOKJqRBkPuKDzUAwiX7OL3uaObFmrhYxYqY0zRKNhxH7s45aVzIk=&pass_ticket=x4OHGduMm9TsHqO6EtC/adfTTL5LPS7Fn7g3J7ZIQQ5SU9sSY4YooKDsq7RbSuEW&wx_header=3)

Original明德先生不死的明德

我的太爷是私塾先生，靠毕生的积蓄和太奶奶的省吃俭用，解放那一年，我们家一共有60亩地，我爷爷兄弟三个，再加上太爷、太奶、二姑奶，以及我奶奶和大姑，一家八口人，平均每人7.5亩地，成分定为了地主。  
就在村委来人到我家拉粮食的时候，我大伯出生了，我们家的雇农就对村委的人说，你看人家刚生了一个大娃子，就晚一个月再拉粮食吧：因为雇农的这句话，粮食没有被立即拉走，结果我们一家人放开了吃白面，等到村里再来人时，粮食已经所剩无几……后来我估摸着算了一下，七个成年人加两个小孩，一个月就算放开了肚子吃，能吃多少呢？估计撑死了也就千把斤粮食吧！但地主的帽子，就这样扣下来了！贫农翻身做主之后，我的太爷、太奶和三个爷爷，自然就成为了被欺负的对象，1958年，太爷爷被故意找茬的村干部踹了一脚之后，第二天就去世了。但是这个仇，并没有记在那个村干部的头上，却是记在了毛的头上。我的二爷爷和三爷爷打了一辈子光棍，他们二位也把这个仇记在了毛的头上，因为我们家被定了地主的成分，没人敢把闺女嫁给他们……我父亲他们兄弟几个小时候，最忿恨的就是被人家追着屁股喊“地主娃”，有了我之后，父亲对我讲：“听到有人叫自己“地主娃”，感觉比打脸还难受！”从这个意义上讲，我们家三代人都跟毛有仇，而且可以称得上是世仇了！所以在这样的家庭里长大，我自然是恨毛的，在我幼年的印象里，他就是一个大坏蛋，要不然为什么我二爷爷、我父亲的兄弟们、包括我的父亲，都很恨毛呢？  
后来上学之后，事情有些改观，读了他的诗词，觉得大气磅礴；学了他的事迹，佩服得五体投地；渐渐地，喜欢上了这样一位浪漫派诗人。  
我对他的认识，再次发生改变，是发生在十几年前的大学时代，那个时候，正是历史虚无主义泛滥的时候，公知们肆无忌惮地攻击他。  
记得大一有一次，参加学校师兄师姐们组织的读书会，我说自己很崇拜毛，结果被一群人用异样眼光看待，仿佛看怪物一样，我也很诧异，难道他不伟大吗？在公知的蛊惑下，在周围人的影响下，我开始读一些所谓揭示历史真相的书，以为那就是历史的真相，于是所谓的信仰坍塌了，大二的时候，我在大学校园里大哭了一场，对自己的过去说了再见。  
就这样，我走上了”反毛”之路。在别人一步一步的诱导下，看了一本又一本批判他的书，仿佛不把他批得体无完肤，便对不起自己阅读过的这么多书，更何况，作为地主后人的我，还有“家仇”在这里摆着，于是乎，我在“反毛”的路上一路狂奔，直到后来有一天，情况再次发生变化。  
这个事情我对友人讲过，就是“雷洋案”，有人站出来为雷洋主持公道，说他遭受了迫害，诸如此类的，我在彼时也写了一篇文章《纪念雨田君》，并获得了他们的青睐，把我邀请进了他们的群。这群人在那里诋毁毛，攻击他的私德，于是我带着好奇问道，你们说他私生活乱，有证据吗？坦率讲，彼时的我是抱着“求知”之心向这些所谓的前辈请教的，结果他们却回答道：在海里。当然，他们说的海，指的是那个“海”。  
我感觉很诧异，因为从逻辑上讲，如果真在海里，他们如何能看得到呢？于是我便不假思索地反问：如果在海里，你们怎么看到的呢？没想到的是，却让对方破防了，呼叫群主踢我出群，一边声讨一边说，清除了一个“毛粪”。这是我此生所面临的第二次信仰危机。  
其实，我应该感谢他们把我踢出群，因为这次经历，打碎了我对他们无比崇拜的滤镜，也开始督促着我去读毛选，读老人家的书，透过他的书，与他直接对话，去理解他的所思所虑，于是乎，就有了“毛选五卷改三观”的事。我从历史虚无主义中跳了出来，正因为此，才有了后来的事，有了后来大家所认识的我。  
我终于明白，老人家并不是要从肉体上消灭地主，而是要消灭地主这个剥削阶级，站在大历史的舞台上，我也终于从小家族观念的束缚中跳了出来，理解了他的伟大，他所期盼的一个公平公正的新中国，才是包括我们这群地主后人在内的人的共同追求。  
有了这么两段思想上的起伏，我才真的理解了哲学上所讲的“肯定-否定-否定之否定”，原来是这么个意思。在个人认知改变的同时，我发现自己开始理解他晚年的孤寂，面读着他所缔造的一切，他有种恍如隔梦的感觉，一切觉得是那么的不真实，与他的预期存在着差距，于是，他拼尽全力想要改变这一切，只可惜，思想超前的人注定是孤独的。  
王震说，老人家比我们早看五十年。而今，距离他逝世已经过了49年，越来越多的年轻人读懂了他，越来越多的孩子们捧起了他的书，学他的方法论，学习他藐视一切敌人、压倒一切敌人的气概，学习他克服艰难险阻、开创伟大事业的雄心，但凡不是抱着家族的偏见与自我的执着，但凡是站在广大人民群众的立场上看他，都能读懂他的心——知我罪我，其惟春秋，他明知自己这一跳是会粉身碎骨的，仍然义无反顾地选择了这惊天一跳，这就是他的伟大！伟大到让我这个地主后人、与他有所谓“家仇”的人，也会发自内心地拥戴他，并以他的伟大理想为毕生之追求！  
雷洁琼先生说过：公者千古，私者一时。人民群众是历史的书写者，看一看昨晚的韶山，摩肩接踵的人群，在寒冬中高唱着红歌，等待着，等待着，等待着凌晨的到来，以便第一时间庆贺他的生日——我知道，此刻的言语已经无法表达心情了，有时，无声胜有声。  
这就是我，这个地主的后人，眼中的毛主席。  
他用一生诠释了自己的初心：为民族谋独立，为人民谋幸福！他用自己的大公无私，为我们这些后人上了最后一课，要忠实于自己的理想信念，要忠诚于共和国与人民，为了最大多数群众的利益，哪怕摔得粉身碎骨，也在所不惜。思及此，以区区小家族之牺牲，换来广大被压迫人民翻身做主，换来更加公平的世道，我这个地主的后人，又有什么不能理解、又有什么想不通的呢？  
谨以此文，纪念老人家诞辰132周年：生日快乐！

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=e8b1b30adfc63a1cf505d258eff9a4c32e82b1a6abf9ea3daf575b0413dda0e9e288661dd56c&exptype=subscribed_raw_exper_tlfeeds&ranksessionid=1767613886_1&req_id=1767612950972575&scene=169&mid=2247489203&sn=af99b35dedd93dd155f8dd4bcaa7901a&idx=1&__biz=MzIzMDYwMTk0Mg==&sessionid=1767616332&subscene=200&clicktime=1767616452&enterid=1767616452&flutter_pos=12&biz_enter_id=5&jumppath=20020_1767616362619,1104_1767616418470,BrandSubHistoryFlutterViewController_1767616430598,1104_1767616447111&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=1800432b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQIT3ETauTS6WgWNYmvrwkeBLTAQIE97dBBAEAAAAAAMMuAo/KSKUAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0fk/mvgWFP0tntNwvS6ZX40Zlhk6o8RlizqKQCs4E8Pcf5hD7RjCsMof+Ucw1e75oAlb3YqJG7BJSa+Ra4oUuzGXxDSnJkv8WuCLAzcPNY3jo/g0DrJCBqn9jKJwFFuDjPjX9DS8z3Vop1aJeOa6Q6haW6hJxFq0/EwTD2jPEYbFXWxdzOigYOKJqRBkPuKDzUAwiX7OL3uaObFmrhYxYqY0zRKNhxH7s45aVzIk=&pass_ticket=x4OHGduMm9TsHqO6EtC/adfTTL5LPS7Fn7g3J7ZIQQ5SU9sSY4YooKDsq7RbSuEW&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/046e7cef-3569-49c8-9f32-b7ed63b64bf8/046e7cef-3569-49c8-9f32-b7ed63b64bf8/)