# 昨天从庄重老师读书会学到的东西

---

朵宝贝、心宝贝，昨天庄重老师的读书会爸比也回看了，确实很好，很值得认真学习、好好思考。

爸比从读书会中学到了两句话：

1、得到自己不该得到的得到，就会失去不该失去的失去。也就是昨天心宝贝在说的：不能通过作弊去获得自己不该有的东西，否则就可能在未来失去自己其他更宝贵的东西：自尊、自信、友情、亲情等等。

2、如果你只读别人都在读的书，你也只能想到别人都能想到的事——村上春树。这句话爸比也是第一次听到，虽然看过村上春树先生的两本书。我理解就是每个人都要找到自己的长处，为社会做出自己独特的贡献，才能有自己的价值。

心宝贝，你要不要也跟我们分享更多一些？加油！

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：亲子事业部总经理 General Manager of Division of
Family-Oriented Activities  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com
  
华程国际旅行社集团有限公司

HCG International Travel Group Co.,
Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层华程国旅

Add: 3F, Fuhua Mansion Block A, No.8
Chaoyangmen North Rd., Dong Cheng District, Beijing, China.

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的旅游度假及整合营销产品；为广大游客和客户提供优质的服务体验，为合作伙伴创造最大的价值；引领全国旅游服务行业的发展，成为优秀的旅游运营服务商。

**免责声明：**本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华程国旅集团的观点。华程国旅集团（华程国际旅行社集团有限公司）并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

Applying the scientific management
methods, the modern enterprise management system, with full utilization of IT
techniques to provide plentiful & high-quality outbound travel products&
integrated marketing service experience with professional and exquisite in
research& development. Providing the high-quality travel and vacation
experience to tourists, also creating the most value to the business partners.
Leading development of travel industry to become the best outbound travel
operation service provider in China.

**DISCLAIMER:** This
email and any attachments transmitted with it are confidential and 
legally privileged, which are intended for the named addressee
or recipients only. If you have received this e-mail in error, please
notify the sender and delete this e-mail for all copies and attachments
immediately. Any views or opinions presented are solely those of its author and
do not necessarily from HCG International Travel Group. The email transmission
cannot be guaranteed to be completely secure or error free as the information
could be intercepted, corrupted, lost, destroyed, arrived late, incomplete, or
contain viruses. It is your responsibility to check this email and all attachments
for viruses. No warranty is made from HCG International Travel Group that this
email is free from computer virus or any other defects or errors. Any
losses/damages incurred are not the sender's responsibility. Unless expressly
stated, this email does not constitute any binding contracts.

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fe2bce5b-c18c-4337-be6b-cf8fa4eb8701/fe2bce5b-c18c-4337-be6b-cf8fa4eb8701/)