# 是什么原因把西方逼到如此地步的？ - 周小平 - 草根网

---

是什么原因把西方逼到如此地步的？  
2017-03-30

字号： 小中大

    这几年随着财政的困难，难民危机，产业空心化，欧盟摇摇欲坠等问题的困扰，欧洲正在走向支离破碎的前夜。发生在西方的动荡不仅越来越多，而且越来越频繁。在很短的一段时间里，英国议会大厦外发生了一起恐怖袭击造成多人伤亡，而法国国际货币基金组织办事处则发生一起邮件爆炸事件，引发大面积恐慌，同时德国火车站也发生了斧头砍人的暴恐袭击，而瑞士的一间咖啡馆里也发生了恶劣的枪击杀人事件……  
  
    随着这些社会的日益动荡，不仅美国出现了特朗普现象，现在连欧洲也开始走向极端了。比如法国也出现了女版特朗普，英国保守主义抬头，意大利右翼也呼声渐涨，德国瑞士也开始出现排外声浪……这一系列反常的现象不禁让很多人疑惑，欧洲这是怎么了？西方到底怎么了？  
  
    其实在周小平看来，之所以今天的欧洲会发生这一切，根本原因很简单。那就是整个西方的经济结构出现了严重的问题，已经濒临破产，一场摧毁西方的大动荡就要来了。俗话说“贫贱夫妻百事哀”，意思就是当经济基础垮掉以后，原本被财富掩盖起来的矛盾，就会变得日渐尖锐起来。对国家和民族而言，就更是如此。  
  
    01  
  
    要搞清楚欧洲的经济究竟出现了什么问题，我们首先要搞清楚欧洲的经济到底是依靠什么维持的。首先，二战结束后美国成为了最大获利者，冷战结束后美国更是成为了世界老大，自诩世界警察。美国的经济模式来自于剥削吸血，通过用强大的海军力量迫使全世界石油、大宗贸易均使用美元结算这个霸王条款，让全世界都沦为了美国的打工仔。  
  
    而打工仔，也分三类。或者说，分三个等级。其中第一等打工仔就是欧洲。由于很多美国人其实都是欧洲移民，语言、文化、人种都有渊源，所以出于照顾“亲戚”的动机，美国就让欧洲担任一等打工仔。虽然欧洲不能像美国那样通过货币和贸易霸权来赚钱，可是一等打工仔的地位也是很高的。因为一等打工仔，只从事高科技行业，这种科技行业的垄断，可以带来天价的利润，甚至是毒品的几百倍。  
  
    比如在食品界有一种安全的香料剂：030和719，此类香料当时中国人是没有能力制造的，只能依赖进口。“719”当年的进口批发价是一公斤16万元，而“030”一公斤的进口价是14万元。但是后来中国通过自己的努力，自主研发出了更好的代替品，制造成本只有1000元不到，然后中国就以2万人民币的价格在全球市场上销售，几乎是一夜之间，这两块的市场就被中国占领了。  
  
    可是，像“030”和“719”这样的玩意，欧洲作为一等打工仔，一共掌握多少种这样的垄断技术呢？要知道光是工业门类，全世界就有500多个，每个门类下面又有成千上万种制成品、零部件、基础元件和原料。当年欧洲掌握的此类垄断技术暴利产品多达几万种。而整个欧洲的经济，就是靠这个来支撑的。通过掌握这些垄断技术产品摄取的暴利，欧洲建立起了自己的“福利社会”。因此周小平经常在各种场合强调：此前欧洲人民所享受的这些福利，不是由于其国家制度造成的（英国迄今为止还是君主制），而是由于其通过垄断技术的暴利产品从全球其他国家摄取来的。  
  
    02  
  
    除了欧洲在美国打造的全球体系里担任一等打工仔之外，美国还在全球体系中设计了二等和三等打工仔。比如中国就是二等打工仔，从事低利润低技术低门槛的粗加工行业，只能卖力卖血卖汗赚辛苦钱。在改革开放初期就有“中国人生产一亿件衬衫还换不到一台欧洲飞机发动机”的说法。而非洲、拉美等广袤的第三世界国家则只能提供附加值最低的矿产资源或农副产品，过着悲苦不堪的生活。  
  
    而这一切和这些国家实行的制度也没有任何关系。比如著名的海地200多年民主制度，100%完全照搬美国模式，但却依然活得十分悲惨。有西方学者认为：如果和海地的民生状况相比的话，连北朝鲜都算得上天堂。因为海地等国家，在美国主导的全球化体系中位于三等公民，所以再怎么挣扎都是没有用的。  
  
    周小平记得，网上很流行的一个笑话是这样的。“我看见隔壁土豪姑娘背欧洲贵族名牌包包，于是我也咬牙买了一个欧洲贵族名牌包包，可为什么我还是穷光蛋呢？” 这个笑话看似十分可笑，但实际上却是很多政治学者容易犯下的错误。西方世界曾经的光环，是由于其经济剥削地位决定的，而不是其文化或制度。就像隔壁土豪姑娘，如果背的不是欧洲皇家名牌包包，而是头戴中国皇家金头钗，她一样会是土豪，甚至还会更有范儿。而你就算也去买个中国皇家金头钗戴上，也一样是个穷光蛋。  
  
    所以，经济基础决定上层建筑，关键是经济基础。只要有了经济基础，上层建筑可以搭得比前人更好看。人类文明就是要如此循环往复，不断推陈出新才能持续进步。  
  
    03  
  
    那么回到今天的问题，为什么说欧洲的经济已经走到了崩溃的前夜呢？其实在周小平看来，欧洲的经济之所以已经濒临崩溃，最关键的原因就在于其高技术的垄断暴利产品正在逐步被中国制造取代。当欧洲赖以为生的暴利行业，以每周一个，甚至每天一个的速度消失时，他们的民主画皮自然就再也遮掩不住了。等待他们的，必然是轰然崩溃的结局。历史上上演了无数次的兴亡更替，即将在欧洲上演。当然在这之前，欧洲还要经过漫长的动荡和内战。  
  
    就像刚才举例的食品安全香料剂“030”和“719”一样，中国的不断自主创新正在疯狂地取代西方，并且中国还在以白菜价的方式抢占和替代原来属于西方的全球市场。比如以前思科独家垄断电信交换机的时代，由于这些产品的技术只有他们才有，所以他们就卖中国高价。高到什么地步呢？在计算价格时，一台机箱的铝合金后盖板就要算6万一块。你说只买机芯不要外壳？对不起！人家不卖！ 但后来中兴和华为有了自主的技术以后，这盖板多少钱呢？不要钱！免费送。  
  
    再比如，以前超长距离的油气管道定期检修时，需要用到一种类似“贪吃蛇”的机器人技术。以前中国没有制造这种机器人的能力，所以只能租用欧洲的。每公里人家收费几万元。而现在中国制造出来了，每公里的综合成本只要几百元。  
  
    再再比如，以前中国没有自主技术的高铁时，只能从外国进口火车。当时的电力机车动车车厢里，一套铝合金的洗漱盆也要4万。为什么呢？因为你要买这种车厢，就要买全套，恕不单卖。而现在中国人有了自己的技术，并且比欧洲做得还要好，结果成本才多少呢？才几百元而已。  
  
    此外还有IGBT、多硅晶体、电磁元件、显像材料、日化用品、生物材料、药品等等多种行业里数万种高技术高利润的产品正在被中国制造所取代。很多过去欧洲在全世界卖到几万、几十上百万的产品，在中国只需要几千、几万就能买到质量更好的。于是乎…… 中国制造疯狂地取代和抢走了原本属于欧洲的市场。因此我们看到的现象就是，中国人越来越富有，而欧洲人则越来越贫穷。  
  
    此消彼长的力量是强悍的，带来的冲击效应和变化之快，快到人们几乎都适应不过来。一个经济良好的社会是怎样的呢？其基本特征就是治安的普遍良好。而一个经济衰退的社会是怎样的呢？其基本特征就是治安日益恶化。就在很多人还在盲目守旧地崇拜西方时，西方人已经开始疯狂地羡慕中国了。这几天国外论坛上一些老外对中国羡慕的帖子被网友翻译粘贴到国内后，引起了广泛的讨论。  
  
    比如这个网友就在论坛上说道：“我在北京和沈阳住了快两年，在这之前我在爱尔兰、德国和美国都生活过。但目前为止，我认为中国是最安全的国家。我不知道女人的感受是什么，但作为男人，可以说在中国我只有唯一一次看见过有人处于危险之中，就是一个人喝得醉了。” 这条帖子在外网论坛很快就超过100万阅读和数千个支持。  
  
    而一名在中国生活了14年的外国女网友则这样写道，她说：“无论在中国的任何一个城市，她都没有遭遇过男性的“咸猪手”，而这在国外是司空见惯的骚扰，经常会发生。所以只有当她在中国时，才敢在深夜从地铁步行回家。同时她还表示，中国的年轻女孩可以穿着任意一种性感的衣服散步，而不用担心遭到侵犯。这在欧美简直是不可想象的！”同时这名女网友还写道：“我的女儿现在11岁，我可以放心让她自己乘坐地铁。要是在其他国家，我绝对不敢这样做。”  
  
    窥一斑见全豹，在周小平看来，任何一种大的变局发生之前，往往最敏感的是对生活感受极为敏感的普通民众。当知识分子和行业精英还没有来得及体会这些时，普通民众已经敏锐地捕捉到了一些信息。当活跃在中国的那群网络大V还在拿着西方人的钱拼命鼓吹西方生活是天堂，中国生活是地狱的时候。无数个一分钱不拿，但由于自己切身感受太强烈的网友却开始认识到中国的方方面面都正在变得比西方更好的这一基本事实。  
  
    人们常说世界正在经历一场千年未有之变局，很多人不知道变局是什么，也不明白这意味着什么。但实际上，这些就是变局。中国正在从经济上全面取代西方，以前属于西方的全球利润，现在正在急速转移到中国的手里。这就是变局之一。 而这种变局意味着财富和生活质量的变化。而对普通的中国人而言，享受到社会治安远超欧美的安定，以及生活物价的普遍低价就是福利之一。  
  
    前几天中国的西瓜又走红了。其原因在于一些日本人仅仅因为中国的西瓜便宜，所以就选择了留在中国。对此消息国内很多人不理解，但很多在日本留学的中国学生则纷纷表示，日本西瓜是论片的，贵的时候一百元薄薄一片很正常。所以在日本很少有人能像中国这样人人都能拿着勺子抱着一整个西瓜随便吃。 这样看起来所谓的日本收入比中国人高三倍，在货币实际购买力上却一点也不如中国。当然其它诸如韩国的排骨几百块一斤，欧洲上个厕所都要2-5欧元，中国制造的一次性塑料打火机也要卖2欧元一个等物价信息，更是广为人们所熟知。  
  
    然而就在二十年前，中国人集体羡慕西方人购买力强，要什么有什么。可如今短短二十年，就彻底来了个大颠覆。这一切不是天上掉下来的，甚至不是中西方制度改革探索出来的，而是中国的产业技术和自主产品实打实地从西方人手中抢回来的。当中国产业和产品不断从全球市场上疯狂抢走利润时，欧洲就在疯狂地从全球市场上失去利润。如此循环的后果，就造成了今天这般光景。中国越来越安定繁荣，而欧洲则越来越混乱和贫穷。  
  
    相信要不了多久我们就会看到，英国连英伦三岛都留不住，法国德国被难民冲击，欧盟被债务拖垮等一系列令人震惊的重磅信息。虽然欧洲今天面临的经济崩溃是咎由自取，但我们仍可以从中吸取经验和教训。如果当初不是欧洲把高科技垄断产品利润做得那么高，高到敲骨吸髓的话，也许中国人根本就不会在被逼无奈之下选择自主创造。也许恰恰是欧洲人贪得无厌的盘剥，才迫使我们不得不选择自力更生。  
  
    在周小平看来，欧洲人的利用高技术垄断产品疯狂盘剥全世界的行为，不仅为自己逼出了一个中国这样的强大对手，同时由于钱来的太容易，所以滋生了懒惰细胞，整个欧洲堕落成了躺着吃老本和高福利养懒人的惰性社会。等到欧洲发现高福利养出了一大批懒汉，产业不断被中国超越和取代，国将不国之时，已经悔之晚矣。因为历史留给欧洲的时间已经不多了，在这么短的时间里，欧洲不可能有任何机会力挽狂澜，也不可能发动起一场工业大跃进来逆袭中国。

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=90236)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/132149f8-860d-40a5-b15a-fcb8261a108d/132149f8-860d-40a5-b15a-fcb8261a108d/)