# 是谁害了美国农民？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140193&idx=1&sn=a1a9f00b9ceacd4cac2a303dc568fbe5&chksm=864b2b884ce0e45a1669f465e37a90b55a85b728b9dc78661cad83cf4e119d35707a86b4ba58&scene=126&sessionid=1757917122&subscene=90&clicktime=1757917395&enterid=1757917395&ascene=3&devicetype=iOS18.6.2&version=18003f28&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQpmiYdHs9omc+whP7aiR+IRLVAQIE97dBBAEAAAAAAFIHBMqcHmAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0bl+hqN9yfOa5j7UUk1tj3dxmxgLcFTyGjR9yWUJM7bdKhXx1neYATNOsx6RlFgxPKWnG07WdBOQD8KEoJFB4CIuZcPCj/5W5eLVKkd3TCFxkMG8gakWjOM8pyG6h/s2ZTc0IrFHHoKHwfNN+kQSGM9sbvo1s9pJaWGMCu7xxkCVrzbwW2N+DWW1qoR5tNOr5OBT+lFA1TRY43ljNAWtsWMbiuMMwtOHaAHEg3U7vRA==&pass_ticket=h/rc9srkgQsdqvZ02QfjwitjToMi/KiFX+BKbAvdEVBmT3Gd1i7KrnFmZVmB4NjW&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

美国农民正在绝望地哭诉，这是我这辈子种得最好的庄稼，因为关税战，中国不要了，现在只能打碎了烂在地里……

烂在地里还不是最惨的事情，众所周知，美国农民种地是重资产投入，每年的机械、肥料、种子都是需要贷款的……这下收入没了，贷款还没法还。

谁害了美国农民？美国政府，包括右翼保守派、MAGA党，实际上还有特朗普本人。

然而这个总统是谁选出来的呢？大概率包括这些美国红脖子农民，他们一般都是特朗普的铁杆支持者，指望懂王带领他们继续伟大、整天赢麻呢。

你不能只在粮食卖不出去的时候想到东大。

“你是美国农民，种了几千上万亩地，靠着美国霸权，你和你的国家几十年来掌控全世界的粮食，吃得脑满肠肥，用你的垃圾大豆来换别人饱含心血和智慧的工业品，你这些年生意很好，日子很好过，躺着就能赚钱，你把这些看做理所当然，你心安理得选出一个懂王来当总统，你认为他能保护你……你现在大豆玉米快烂在地里了，你快完蛋了，才跑到网络上哭闹，说什么，塞里斯阁下，买一点吧，你根本没把我当朋友，你甚至不愿意叫我一声father”。

这些人永远是强盗逻辑，从来不讲市场经济和自由贸易。他们只能赚，不能亏，亏了就死皮赖脸逼着别人买他们的东西，没有需求，都要强行制造需求。

当年和中国搞贸易，他们需要我们的茶叶丝绸瓷器，我们并没有那么需要他们的棉制品……然后就长期贸易逆差，他们不爽了，就发动战争，强行要我们接受他们的鸦片。

他们非常需要我们的工业品、机电产品、药品，而我们并不是那么需要他们的农产品，做生意讲究一个你情我愿，强买强卖算什么“自由贸易”？幸好现在不是1840年，它们没本事靠战争来强行倾销商品，只能哭天喊地装可怜……

2025年9月美国大豆、高粱等作物迎来丰收，但最大买家中国未下任何新订单。美国农民被迫销毁作物，大量的大豆高粱囤在仓库里发霉，最后不得不粉碎了倒进田里做肥料。

不用担心，对于美国农民来说，就是“多收了三五斗”的事情，要尊重市场规律，要尊重哈耶克，多了的东西，要么留着自己吃，要么倒到地里，这些操作美国人历史上很熟悉。

中国自今年1月中旬起就冻结了美国大豆和玉米的采购订单，并减少从美国进口农产品，同时增加了从巴西等国的采购，中国在过去10年内已向巴西的仓库、铁路、港口和其他基础设施进行了大量投资，这将为巴西大豆运往中国提供更多便利。

巴西总统卢拉访华签署的12个新港口建设协议，加速了我方参与巴西的物流网络改造，将把巴西大豆运输成本再砍18%。近几年，我国对南美基础设施进行了大量投资，巴西大豆今年的出口量将会达到1亿吨以上，大部分会进入中国，加上阿根廷的大豆，完全够我国需求。

随便它贸易战、关税战怎么打，咱们的贸易顺差还在扩大。全世界更需要我们的产品，而我们越来越不需要美国货了。

之前我们从美国进口的，其实就是那点农产品，而且这些东西，可以在全世界轻易找到替代品，比如说大豆，我们完全可以从巴西进口，比如牛肉，完全可以从阿根廷、澳大利亚进口。

我们对大豆的需求并不迫切，之前我们进口大豆，大部分都是为了制作豆粕饲料……这些东西，可以替代性极强，毫无门槛，美国也没有任何领先世界的地方。

但中国生产的汽车、轮船、机械设备、家电、小商品……却是全世界的硬通货，全产业链下的工业制成品，在规模优势加持下，是不可替代的，讲得最简单的，一个玩具上的小电机，在中国只要一块钱，成本可能只要几毛钱，但在美国，那是33美元的“高科技产品”，因为它背后涉及冶金、化工、材料、加工等一系列“复杂工艺”，其他任何国家，都没有这么全的产业链和配套设施。

我们其实并不需要美国大豆，我们的粮食储备量顶的上半个地球的粮食，美国媒体上半年还在发文恐吓全世界——《中国霸占了全世界一半的粮食》。

中国的主粮高度自给，小麦、水稻自给率均超过100%，玉米自给率维持在97%以上。中国的食物消耗量是非常巨大的，我们吃下了全世界52%的蔬菜，吃掉了全世界70%的西瓜，还吃掉了50%以上的猪肉，49.8%的鸡蛋，56%的鱼肉，我们的人均蛋白质消耗量早就超过了美国，我们的蔬菜水果消耗量更是美国的十几倍……人均营养水平也远远超过，所以，我们需要进口大豆为主的饲料去保障我们的养殖业。

我们80%进口大豆用于生产豆粕，支撑全球最大生猪养殖体系‌。美洲的大豆在我们这儿只是牲畜饲料，进口这点大豆，本质上只是为了“生意好做”，既然你不准备做生意了，那就一拍两散，面子里子都别想得到。

以前总有人说——“中国是一个农业文明，没有商业天赋”，事实上，自古以来，中国人是最擅长做生意、搞贸易的，但凡真的讲市场经济、自由贸易、公平买卖，世界上就没有做生意做得过我们的，“顺差”是华夏几千年历史上的常态……因为商业的基础是生产力，拥有最强的生产力，自然就能创造出最好的产品，孕育出最强的商贸体系。

不信你们去看看打捞起的南海沉船上的货物，宋朝、明朝的时候，我们出口的就是精美的瓷器、铜器、珐琅器等“工业品”，进口的这是乌木等“原材料”。

几千年来，全世界都认为中国是一块最美丽、富饶、先进、文明的土地……近代百年只是个意外，现在历史回归了主线。

所以，对于美国农民，尊重他们的命运，放下助人情结。

当年美国教我们市场经济、自由贸易，买卖是公平、自由、你情我愿的，不能按着别人的脑袋强买强卖。我们是好学生，最讲市场经济和自由贸易了，从来不干强买强卖的事情，不想买就不买，不想卖就不卖，你需不需要我的工业品不知道，反正我不需要你的农产品，不就是点喂牲畜的饲料吗？巴西多的是，你随意。

我又不是你爸爸，管不了你那么多事儿。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140193&idx=1&sn=a1a9f00b9ceacd4cac2a303dc568fbe5&chksm=864b2b884ce0e45a1669f465e37a90b55a85b728b9dc78661cad83cf4e119d35707a86b4ba58&scene=126&sessionid=1757917122&subscene=90&clicktime=1757917395&enterid=1757917395&ascene=3&devicetype=iOS18.6.2&version=18003f28&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQpmiYdHs9omc+whP7aiR+IRLVAQIE97dBBAEAAAAAAFIHBMqcHmAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0bl+hqN9yfOa5j7UUk1tj3dxmxgLcFTyGjR9yWUJM7bdKhXx1neYATNOsx6RlFgxPKWnG07WdBOQD8KEoJFB4CIuZcPCj/5W5eLVKkd3TCFxkMG8gakWjOM8pyG6h/s2ZTc0IrFHHoKHwfNN+kQSGM9sbvo1s9pJaWGMCu7xxkCVrzbwW2N+DWW1qoR5tNOr5OBT+lFA1TRY43ljNAWtsWMbiuMMwtOHaAHEg3U7vRA==&pass_ticket=h/rc9srkgQsdqvZ02QfjwitjToMi/KiFX+BKbAvdEVBmT3Gd1i7KrnFmZVmB4NjW&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1b2e548a-2cea-4989-97e8-7e4239628421/1b2e548a-2cea-4989-97e8-7e4239628421/)