# 是谁派你来投资的？

---

是谁派你来投资的？

刘军宁

在

多数人看来，包括在职业的投资者看来，通过投资来获得财富，即便不再是堕落与罪恶的事情的话，充其量也不过是一个俗的可耐的事情。我还没太听过中国的投资者或学者谈论过投资与投资者这个行当超越世俗之上的意义。投资与投资人的物质意义与后果已经得到充分关注，其精神意义则无人触及。很多人去分析、传授投资方法、投资理念，但是很少有人从投资活动和投资者身份中发现其中超越性的、神圣的意义。  
  
本•格雷厄姆、索罗斯是犹太人，巴菲特、芒格是清教徒的后代。这种背景的价值投资者还可以列出一个长长的名单。为什么犹太人和清教徒的后裔以擅长投资著称？为什么希腊人的后裔中鲜有以投资著称的？难道投资这个充满钱味的行当也与天意有关吗？投资的事业真的有神圣的意义吗？安身立命是许多从事政治、艺术、宗教等领域人士的重大人生课题。这个课题对投资人存在吗？如果这里的命是来自上天的使命，是天命，投资者拿什么来安身立命？  
  
说到天命与安身立命，这是典型的中国观念。中国的天命概念与西方两个神学概念有关联，一个是天职（calling），一个是志业(vocation)。所谓天命就是一件被冥冥之中的主宰所召唤、所命令、所安排的任务。天命既是上天的命令，又是个人的命运。志业是一个人因受到上述召唤后立志要从事的事业，投身于这样一个志业是从业者的天职。如果一个投资者说，“我是从事投资职业的，”这时，如其所言，投资仅仅是个职业，一个糊口的饭碗。只有在投资者意识到自己是被冥冥中的主宰派来从事这个天职，认识到这是一个不能拒绝的派遣，并欣然应允，锲而不舍，这时投资这个职业才能称得上是投资者的志业，该投资者也才终于得以安身立命。不把投资当天命的人是不会有持续的伟大成就的。  
  
知天命者的存在，证明人是唯一能够主动意识到天命，并乐意接受天命支配的动物。而践行这个天命是每个个体天赋的职责和义务。无论一个人是否愿意接受，无论是否意识到、感觉到它的存在，这种来自上天的使命会悄悄地降临到某些人的身上。有意义的人生一定是担当天命、践行天职并以此为志业的人生。对于投资者来说，让财富增值本身就是投资者的人生目的和生活方式。对此，肩负天命的投资者不应有任何的躲闪。这样的人生是有使命感的人生。正是这样的使命感把不同层次的投资者区分开来。在价值投资者眼里，受欢迎的公司一定是有使命感的公司。同理，这个世界也需要更有使命感的投资者。无关天意，投资者就不会有使命感。想试探天意的投资者不妨问问自己：我有使命感吗？这个使命感是什么？  
  
从西方的天职与志业和中土的天命等观念的角度看，投资是关天意的大事。财富对人类生存是极其重要的，而且越多越好。既然财富如此重要，上天就一定会非常重视，并安排能胜任的人去负责管理，令其增值，从而造福人类。在这种意义上，真正的投资者都是上天这个造物主派来的财富管家，用中国的古话说，是天降大任于斯。如果是在替造物主管钱，那么，投资者的事业，就符合上天的意图，也就具有了与上天有关的神圣意义。  
  
有人会说，不信教的投资者，其投资也关天意吗？是的，当然相关。只要承认有天命，就关天意。天职也与非基督徒有关，天命里面就包含着天职。基督徒可以有天职，非基督徒可以有天命。当孔子在自己五十岁时终于发现了自己的天命时，他并不是基督徒。财神的观念在中国和世界各地都深入人心，这也表明，在人们的观念中，财富的终极分配者是冥冥中的主宰。配合上天的意图去管理财富当然与天意有关。每个人都或多或少地去探求自己的天命，有的人发现的早，有的人发现的晚；有的人成就大，有的人成就小。对担负天命的投资者来说，从践行天命中得到的快乐多于从赚来的金钱中得到的快乐。每个成功的投资者都有更大的目的需要满足，赚钱只是一个小目的，完成他们的天命才是他们最高的目的。  
  
所以，投资者应该克尽自己的本分，要珍视和管理好上天所托付的财富，把不断使财富增值作为神圣的使命和职责。作好造物主的管家，是肩负天命的投资者的根本人生意义所在。任何用正当的方法增加财富行为，都具有了神圣的意义，关系到造物主的意图的实现程度。投资者赚取的越多，也就越尽到上天赋予的职责和任务，也越是个称职的管家。作为管家，这也意味着投资者作为受托人是在替上天管理、保管、使用并分配这些财物。人们的增加财富行为，也不是为了自己，而是在荣耀上天。他可以荣耀自己的使命，却不该荣耀掌管的财富。因为财富不属于他，而是属于上天。否则，何以解释炫富为什么总被看作是一件不光彩的事情？  
  
投资者的使命不仅追求价值回报的最大化，而且要回馈社会，促进公益。但是，究竟以何种方式在何时何地回馈社会，那是投资者的绝对自主权。上天保留了最后的手段，不论投资者在生前赚取了多少财富，在他身后这些财富中的绝大部分都将继续存留在社会上，而不会被投资者带入坟墓。投资者的投资成就越大，把财富全部带入坟墓的可能性就越小。投资者对得起自己的天命，就应该使财富增值，并全部留在这个世界上。  
  
如果投资无关天意，一些伟大的投资者对投资回报的痴迷追求，似乎难以得到解释。如果为了自己的吃喝玩乐赚取财富，那么赚到一定程度，就可以收手了。对成功的投资者来说，投资活动很轻易地就超过了对养家糊口的满足，因为个人一生的消费和花费是非常有限的，的确也有很多投资者这时就收手了。但是，如果是受造物主的派遣来赚取财富，那么赚取财富就不再是满足自己的需要，而是要不断地增值，以求上天的悦纳，这样的一种赚取财富的精神动力就不再是断续的，而是持续不止、永不停息的。正因为如此，我们看到伟大的投资者总是饱有持续不断的激情去创造财富。  
  
一个人最大的成就莫过于成就使命，成就天命。只有在从事这种活动中发现了自己的命运，并得出了这样的结论：我的命就是从事这样的工作，这就是我的天命。从事这样的活动，苦也是乐，结果只有快乐。奥马哈的先知这样形容自己：我每天是跳着踢踏舞上班的。  
  
有志于投资的人不妨问问自己：投资是我的专业，还是我的志业？是为了养家糊口，还是履行自己的天命？是谁派我来投资的？如果我知道投资是我的天命，我能知道投资者在按天意构建的宇宙秩序中的位置吗？我期待中国能出现回答这些问题的投资者。  
  

（作者刘军宁，北京大学政治学博士，中国文化研究所研究员，著有《保守主义》、《共和·民主·宪政》、《权力现象》等。文中所述仅代表他个人观点，您可以通过[新浪微博](http://t.sina.com.cn/liujunning)与作者联系。）

---

[🌐 原始链接](http://cn.wsj.com/gb/20110525/LJN075100.asp?source=mostpopular)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0bcdcdf2-a483-414e-bbd5-5f20cd827fdf/0bcdcdf2-a483-414e-bbd5-5f20cd827fdf/)