# 普娃，牛娃，并不是通过拼爹来区分的

---

智能摘要

你给他一个方向，剩下他全能搞定，甚至你方向都不用给，他自己都会去摸索方向。牛娃可以，普娃不行，所以家有普娃，考的不是孩子，是父母。你是二代，无非你能不占用公司资源，让你爸帮你介绍个谁，你不是二代，公司自身也有资源的，也能给你介绍个谁。无论你是拿你爹的资源，还是拿公司的资源，都只不过是带兵出征。那么普人这份工作，谁都能做，整个市场供小于需的时候，20年前，你是个大学生，你总能找到一份普人的工作。

原文约 2354  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-12-26&nu=53ce8ade-e323-418d-8455-d78643e9b17d&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=181B27DE502DC7C12640D048E20BD988)

我们今天讲一个概念，什么叫普娃。

因为我发现提问的读者常常搞不清这里面的区别，什么是牛娃？什么是普娃？

到底是通过什么来区分的？是通过成绩？是通过家境？

答案很简单，你做个小实验就知道了。

什么叫牛娃，你跟他讲八个字：好好学习，天天向上。

剩下他都能搞定。

他会自己先试，然后琢磨。俗称我碰了左边的壁，我会总结经验教训，我会去碰碰右边的。

他自己会尝试，会行动，还会通过行动总结经验，不断优化。这叫迭代式前进。

这就叫牛娃，他读书的时候是这样，他工作的时候是这样，他创业的时候是这样，他投资的时候也是这样。

他是一个有主观能动性的人。

只要你给他一个方向，剩下他全能搞定，甚至你方向都不用给，他自己都会去摸索方向。

而且怎么样？

最重要的来了，他能成。

这就叫言必信，行必果，战必胜，攻必取。

那什么叫普娃？

很简单，就是没有主观能动性的人，或者干嘛嘛不成，吃嘛嘛不剩。

你不可能说只给他一个方向，这是不够的。

你一定要把他扶上马，送一程，送了一程又一程，直到什么时候？

直到他的学习，工作，进入平衡态。

平衡态的意思是说，我这个软件已经过了开发阶段，你只要负责维护就行了，我这个产品已经进入成熟期，你只要负责维护就行了。

你不用打江山的，你只要学会守城池，守城池的操作规范都是写好的，按照流程做。

认真负责，踏踏实实，就足够了。

不要以为普娃不是人才，普娃也是人才，牛娃，普娃，都是人才。都是社会需要的栋梁之材。

连普娃都够不上的，那个才叫非人才。

当然，非人才不等于没用，如果生在有钱人家，就是纨绔，就是单纯的消费者，如果生在没钱人家里，就是人力。

我讲的牛娃，普娃，都是人才范围内的。

唯一的区别就在于你是否用一句话，用一个方向能打发。

牛娃可以，普娃不行，所以家有普娃，考的不是孩子，是父母。

[尤其在这个百年未有的大变局下。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526471&idx=1&sn=b43371f6b2346d73c6fc549b437d8499&chksm=fd2eca99ca59438f276a24650db3c82b6630587bbd417377a0f9c725324b51d8da16d4047add&scene=21#wechat_redirect)

你要把手头的资源罗列下，你家里到底有啥，有什么行业资源。

你是做什么的，你的配偶是做什么的，做了这么多年，在自己的行业里，有什么耕耘，有什么积累？

如果你说你们两口子的行业不咋地，家里舅舅姨妈的行业资源更好，那当然好。

但是有前提，前提是，舅舅姨妈是真心把你娃当亲儿子，做好了花费十年，扶上马，送一程，送了一程又一程的准备。

而不仅仅是过年期间不咸不淡关心两句，那个没用的。

普娃需要的不是两句提示，或者帮你引荐什么人，这是远远不够的。

普娃需要的是真的手把手带十年，整整十年，直到他在岗位上进入成熟态。

所以我才说，你家里有什么资源，你本人是什么系统的，因为只有你会甘心这么做。

当然如果你亲戚间关系好，姨妈舅舅也肯做到这地步，托付给人家没问题。

自己要分辨清楚，对方什么意思。是寒暄客套，还是要猛砸资源。

我们不要去跟别人比，每个人手里的牌是不一样的，人不一样，性格不一样，擅长的不一样，父母也不一样。

你听网红老师讲，做律师，知识产权是个好方向，对不对？

对。

但要看什么人，看什么家庭。

律师本质上就是销售，所谓大律师，就是大销售。

你能拉来单子，你就是大律师，明白不？

他直接从他爸集团拉了个单子，就是大律师了，就这么回事。

所以你不要光谈方向，你要结合自己手里的资源，如果你去做律师，你爸能不能把他们集团的业务交给你们律所？

能不能？

如果你爸是集团高管，就有这个可能，你就可以考虑。

或者你爸啥都不是，但你是个牛娃，也可以考虑。

牛娃干啥都行，你想咋干咋干，因为你干不成的时候，你自己也会主动调整，会调转船头。

你是有主观能动性的，否则你也不配叫牛娃。

那么对于普娃，父母要心里有底，你要清楚这不是指条路的事儿。

我们很多人对于资源的理解，是不正确的。

有人常常讲，谁谁谁也不咋样，他无非是走了什么什么路。

NO，你错了。

你以为的把路走通，是谁谁谁给你介绍了一个谁谁谁认识，那你就太天真了。

牵线搭桥仅仅是一步。

你见了谁谁谁之后，有一堆的事情要自己完成。

你要判断，他靠不靠谱，你要判断，他帮你做的这件事有几个步骤，如果某一个步骤失败了，怎么止损。

你还要判断，这事儿是不是他一言堂，他有没有对家，不要你走他的路子，结果站错了队伍，把整件事都搅黄了。

所有干过销售的读者都听得懂我在说什么。

没有那么容易的，好么。

你是二代，无非你能不占用公司资源，让你爸帮你介绍个谁，你不是二代，公司自身也有资源的，也能给你介绍个谁。

否则那么大的公司靠什么混饭吃，都靠某个员工的爸爸么？

所以真正区分牛人，还是普人的，是接下来。

无论你是拿你爹的资源，还是拿公司的资源，都只不过是带兵出征。

出征之后，有人凯旋而归，有人血本无归，这才是真正考量人的地方。

所以我开头就说，牛娃，牛人的特征，是能够攻城掠地。

门路，资源，关系，不过是兵马粮草，打不打得赢，不只看兵马粮草，更看是谁带兵出征。

而普娃，普人的特征是不善于攻城，他们善于维护。

你看公司里排兵布阵，都是一个牛人后面跟好几个普人，牛人攻坚，然后交给普人跟进，把他抽调出来，再去攻别的城池。

这样可以把牛人的利用最大化，创造最高的价值。

那么普人这份工作，谁都能做，整个市场供小于需的时候，无所谓，20年前，你是个大学生，你总能找到一份普人的工作。

但是如果供大于需，普人的工作不好找的时候，拼的是什么？就是爹妈呀。

这份差，给谁都是做，凭什么给你做呢？

所以作为父母，当你在自己行业里还有点资源，而孩子又是普娃的情况下，你可以让他去追逐所谓比你所在行业更热门的行业。

但是，他要面对的就是这么个局面。

人家行业的人也有爹妈呀。

总归是先给牛人分，再给人家行业里有爹妈的普人分，最后才能给没有爹妈的普人分呀。

这就跟考研调剂一回事，总是先给分高的分，还有的剩，给本校分不够的分，还有的剩，给那些本科院校排名比本校高的那些分不够的考生分，除非还能有的剩，才会给那些本科院校不如自己院校的分又不够的考生分。

所以读者自己想清楚，想清楚是不是真有那么多剩余名额，你自己去调查，对着数据做决策，不要闭门造车，躲在家里凭空想，或者在网上逛来逛去，那没用的。

去调查下你娃将要从事的行业，去找20个年轻人，问问人家的条件，家境，以及就业情况，然后回来和自家的娃对比。

这就是你的竞争者，先了解对手，知己知彼，百战不殆。

到底要留守本行业，还是要出奔新行业，用数据说话，用你自己调研后的数据说话。

**收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526522&idx=1&sn=f90a188bae8f0ab2d32dceade67485ae&chksm=fd2ecaa4ca5943b20e646db7f7f1256a034cd1ccd5bea5657e996dfdb063bd84cf6d7c940f74&mpshare=1&scene=1&srcid=1226fAnzMueu3Qa69dqZtH1Z&sharer_shareinfo=b85ff03665a69695455e82b543bc9728&sharer_shareinfo_first=7d3d606c462ef5164ba0514c08221e52#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/998c180f-df99-4d40-92c4-8a89206a3868/998c180f-df99-4d40-92c4-8a89206a3868/)