# 曹兴诚的芯片谋略

---

**曹兴诚的芯片谋略**

**文：黄锫坚、孙杨 来源：东方企业家 日期：2009-05-06**

**1|**

**\*曹兴诚**

**台湾著名企业家，世界第二大芯片代工厂联华电子前董事长。与台积电董事长张忠谋并称为半导体双雄。**

**如果说张忠谋是德高望重，那么曹兴诚则是老谋深算。从“精悍迅捷”的经营手法，到员工分红配股制度，曹兴诚的谋略无所不在。**

**世人的眼光一般都比较势利，只认第一，不知第二。提起台湾地区芯片产业，人们都会想到张忠谋，并称之为半导体教父。而另一位策略高手 —— 曹兴诚，则往往为大陆读者忽视。其实，在台湾科技界，两人有多年的“瑜亮情结”，而各自领军的台积电（TSMC）和台联电（UMC），是台湾乃至世界芯片 代工业的冠亚军。**

**曹兴诚真正进入大陆媒体的视野，应是2005年的和舰科技案。当时台联电试图开拓大陆市场，但却遭到陈水扁当局的打击，理由是违法投资 大陆。遭起诉后，为了不连累台联电，2006年1月曹兴诚辞去董事长职务，宣布退休。2007年10月，经过两年多的审理，台湾新竹地方法院裁定曹兴诚无 罪。**

**尽管已经退休，生活的重心转向艺术收藏和旅行，但曹兴诚在岛内仍有非同一般的影响力。2007年11月，他又一次成为舆论焦点。他以小民身份在台湾各大报刊登广告，呼吁2008年台湾地区领导人参选者携手制定“两岸和平共处法”，解决两岸关系的僵局和困境。**

**曹兴诚是台湾电子科技产业先遣部队中的一员。1978年，台湾“工研院电子所”一批人一起在美商RCA处掌握了7微米的制造技术，为台 湾的集成电路工业谱出序曲，跨进硅时代。1982年，台湾第一家集成电路公司联华电子成立，当时外界并不看好其前景。但第二年，年仅33岁的曹兴诚便从工 研院电子所获台调联电副总经理。到2001年，由他领军的联华电子已成为台湾第二大半导体公司，同时也是世界上第二大专业半导体代工厂。**

**曹兴诚与张忠谋的纠葛，是台湾芯片业绕不过去的历史。史书一般如此记载：1985年，张忠谋回台担任台湾“工业研究院”院长，不久在台湾当局支持下成立了台积电，并兼任台联电董事长，拉开了全球半导体代工产业的序幕。**

**但曹兴诚却一直认为，是他最早提出了半导体代工模式，张忠谋只是一个落实者。1984年张忠谋在美国企业通用电器担任总裁，时任台联电 总经理的曹兴诚，曾托人带一份半导体代工模式企划书给张忠谋，希望与张合作，但未得到响应。但一两年后，张忠谋创立了以代工模式称雄天下的台积电。进入 20世纪90年代，两人争斗日益升温。1991年，曹兴诚认为张忠谋没有给台联电与台积电一样的待遇，与其他董事一起罢免了张的台联电董事长职位，两人正 式决裂。**

**在公众形象方面，如果说张忠谋是德高望重，那么曹兴诚则是老谋深算了。有台湾媒体把曹兴诚比作曹操，不过他并不以此自许。**

**20多年的经营，让曹兴诚的强悍作风深深烙在了台联电的企业文化中。在他的领导下，台联电集团以“精、悍、迅、捷”四个字为信条，拼购、杀价、挖角、控告同业，“快狠准”的经营手法给同行留下了深刻印象。**

**台联电历史上最大的变招，恐怕要算1995年由IC设计兼半导体制造工厂转型成纯代工。在短短四个月内，曹兴诚一口气和美国12家IC 设计公司，集结了400亿元新台币，合资成立台联诚、联嘉、联瑞三家半导体代工厂。这一举措不但使台联电的代工规模变大，也使得分离出去的IC设计团队有 了更大舞台。2003年台湾前十大IC设计公司中，“联家班”便占了两家，其中联发科（日后大陆山寨手机的芯片提供商）更位居台湾第一、全球第四大的宝 座。**

**前台湾“工研院”副院长胡定华形容，曹兴诚与张忠谋最大的不同是：张忠谋在台积电的形象太崇高，下面的一级主管与他悬殊过大，不像曹兴 诚与他的团队较为接近。在鼎盛时期，台联电有着一个铁三角的管理团队：曹兴诚规划发展策略，集团总裁宣明智打拼业务、主掌客户关系，执行长刘英达管厂练 兵，带领制造团队冲刺。**

**曹兴诚有一个观点认为，人要过得温饱，靠专业价值就够了；人要荣华富贵，一定要靠机构价值。所谓专业价值，指一个人的专业能力。可是人 会衰老，容易被淘汰。如果他加入一个军团，攻城略地，建立王国，就是封王封侯，这就是机构价值。曹兴诚告诫台联电人不要常换工作，这会使个人失去机构价 值。“在一个公司待久了，哪个地方有洞、有老鼠，你都知道。”一名老台联电人说。**

**曹兴诚更大的管理贡献，是在上世纪80年代初首创分红配股制度，让每个员工都是老板，有福同享、有难同当。这一招不仅吸引海外优秀人才，也成为激励企业转型的强心针。**

**曹兴诚的另一个身份是收藏家。2007年，拍卖公司苏富比出版了一本《Great Collectors of Our Time》，介绍当代最伟大的100位收藏家。其中的华人收藏家只有3位，曹兴诚是唯一入榜的台湾藏家。寒舍董事长王定干曾说，曹兴诚对艺术的眼光，绝对 是世界级的，可能比台北故宫的收藏还多，甚至媲美上海博物馆。**

**Q+A | 曹兴诚**

**从权力疆界到责任疆界**

**《东企》：马英九上台后，两岸关系出现了可喜变化。您如何看待台湾、大陆的经济分工？双方在人力、资源、体制方面各有怎样的优势和缺点？**

**曹兴诚：我认为世界经济都已经全球化了，我们如果还把思维局限在两岸之间，谈所谓分工云云，其实意义不大。今天说台湾南部跟北部该如何分工，那是假命题；谈两岸分工，也越来越变成假议题。台湾基本上不该对台商赴大陆做任何限制，这方面当局还在犹豫蹉跎，放不开手脚。**

**现在世界，国家已经慢慢转变成服务形态的机构，国界已经由权力疆界转变成为责任疆界。你在欧洲旅行，感觉不到国界跟你有什么关系。可是 当你钱包被偷了，你会说，这是什么地方这么烂，治安这么差。这说明，这个国家对你有一种责任。你在我的疆界之内，我要做好什么责任呢？我要做好法治、治 安、环保、教育、经济，要保障所有人的人权。**

**以前的权力疆界就是别人不准来。你看所有的动物，天上飞的，地上跑的，地盘就是代表他们的生存和享受。人类文明发展到第二次世界大战 时，还是这种地盘思路。二次世界大战以后，不再野蛮，开始变化，现在慢慢地，国家变成责任疆界。以前很多是闭关的，现在是你要请别人来。你既然请人来，就 要保护人家嘛。**

  

为什 么会有这种转变？主要是科技。二战后，所有的衣食住行，从原来的供不应求到现在的供过于求。以前是我强大了我去抢你的。现在是我希望你也有钱，你有钱了才 能买我的东西。所以要帮助人家。政府过去是占有的体系，讲究国家至上、民族至上、个人要为国家牺牲。现在不是了。政府变成一个服务机构，国家变成责任疆 界。国家的施政也要标准化，比如加入WTO，加入欧盟。这样来讲，将来的疆界，不是很重要的事情。

  

《东企》：那么，民族主义还会不会存在？

  

曹兴诚：民族之间还是有很大的共同利益，比如说共同的语言和文化。你的语言和文化在世界上是强势的，就直接影响了经济的利益。举个例 子，像《哈里 . 波特》的作者，富得仅次于英国女王。她为什么用英文写呢？因为英文是世界语言。金庸写的小说好啊，可是他没有赚大钱，因为汉语相对是弱势语言。整个文化也 是一样，假如说中国的筷子是非主流的，用刀叉才高级。服装也是如此。这是能洗脑的。这个东西需要软实力。货币等等问题都是这样的。你可以不要持美元呀，或 者弄一个亚洲的货币嘛。

  

进入21世纪的时候，做什么事情都要想到彼此帮忙啊。两岸之间不应该是有任何的敌意。不能削弱我们民族文化语言的优势，这样人人受害。 以后大家不要讲权力，要讲责任。将来，施政一致化来会越来越明显。比如说环保，你要达到国际的标准。因为你造成污染，大家都受害。国家对整个地球的责任是 越来越重，可是权力越来越小。疆界是一定有的，否则责任不清楚。像欧洲很多小国家独立出来，大家还是统一在一种货币上。

  

芯片业的未来

  

《东企》：2004年11月接受《远见》杂志采访时你曾说，除非我们犯很大的错误，否则大陆半导体业要追赶上我们，应无可能。今天你的判断是否有变化？

  

曹兴诚：我的意思是说，芯片专工是进入障碍很高的行业。中芯至今仍旧以记忆体代工为主，并未完全进入芯片专工的领域；所以要威胁台积电 或台联电，为时尚早。我看半导体产业，很少以地区去考虑优劣，基本上每一地区个别厂商的差异，往往超过地区与地区的差异。所以这种地区与地区的比较，通常 无大意义。我也不知该如何去做这种分析。

  

《东企》：台联电历史上最大的改变，可能是1995年由IC设计兼芯片制造工厂转型成纯代工。在你看来，在商业模式方面，全球半导体业未来还会发生什么变化？台联电和IC设计等上下游企业，会有更大的合作和分化吗？

  

曹兴诚：把IC设计与制造分开发展，互助合作，是台联电在1984年就提出的主张。当时我们应经济部的要求，提出了这项建议，作为发展 台湾IC产业的蓝图。当时反对的是谁呢？是张忠谋！他极力主张以DRAM作为台湾进军的方向。没想到事隔3年，张忠谋1987年在成立台积电的时候，竟然 完全采用了我们提出的构想。所以张先生是芯片专工概念的执行者，不是发明者。

  

台联电虽然是芯片专工概念的发明者，但从IDM（产品公司）转型为Foundry（无产品仅提供制造服务），好像把量贩店改成旅馆，非 一蹴可及，因此在1995年才正式成为芯片专工的公司。台联电在转型时，移转出去而成立了众多IC设计公司，包括联发科、联咏、原相等公司，使台湾成为仅 次于美国的IC设计力量。

  

此次金融危机以后，美、欧的产品公司（IDM），将加快成为纯设计公司，而将全部制造委由Foundry公司来做，这是可以预见的。

  

管理秘笈

  

《东企》：联家军人才济济，展现你“将将之才”而非“将兵之能”的领导才华，请问你的用人之道与带团队的秘诀？

  

曹兴诚：谈到用人之道与领导团队，中国历史对我们而言，的确较西方教科书要活泼而更有启发性。西方管理教学喜欢用案例；其实中国历史里 有无数的真实案例可供参考。我认为史记是学管理的人一定要读的，尤其是楚汉相争与战国时期许多治国与带兵之道，可说是真实血泪谱成的永恒真理，值得一读再 读。我的一些管理与领导的概念，都是从《史记》里学来的。在《廉颇蔺相如列传》里，赵奢与其子赵括一成一败的对比，尤其是赵括母亲分析其父子不同之处，确 实能发人深省。

  

《东企》：台联电的员工分红配股制度曾经激励了一代科技人员。但也有人批评这个制度长期而言不利人才的养成。企业应该采取什么策略来留住人才，让基业常青？

  

曹兴诚：员工分红配股是台联电开始执行的，而后为台湾科技界普遍采用。这个制度吸引了无数留美华人回来工作，使得台湾高科技产业能在华人世界一枝独秀，让大陆、港、新（新加坡）三地皆望尘莫及。

  

这个制度最大的得利者是台积电，但他们却很奇怪地经常对此制度冷嘲热讽，说这个制度不利人才养成云云，也因此导致这个制度即将被废。其实没有这个制度，台湾不可能吸引大量的留美学人回来，台湾也绝无可能成为举世IC设计与制造技术的重镇。

  

我很担心员工分红配股制度被废之后，台湾高科技业失去了激励人才的利器，未来将失去持续成长的动力。我相信，如果大陆或新加坡现在能采用这个员工分红配股制度，五年内即可在所有科技产业超越台湾，成为华人的科技重镇。

  

《东企》：目前全球经济正面临不景气，而台联电曾经历经电子产业的盛衰起伏，能否谈谈企业该如何度过萧条和风暴？

  

曹兴诚：清末有名的红顶商人胡雪岩最后失败的时候，感慨说：“官场不可恃、洋场不可倚”。我则一向认为“政府不可恃、银行不可倚。”台 联电一向不跟银行借钱，也不跟官场打交道。即使再不景气，运营始终能维持现金的净流入，此所以不惧景气循环。如果平时借钱过度，不注意库存量，不注意竞争 力，到不景气时就比较辛苦了。所以应付不景气，要平时就有纪律与准备，不景气才临时抱佛脚是不行的。

  

所谓外界对芯片专工产业有疑虑，我不太懂这疑虑从何而来？在我看来，芯片专工可能是台湾最有竞争力的产业，前景应无问题。

  

《东企》：在艺术品收藏方面，你是如何慢慢培养出自己犀利眼光的？

  

曹兴诚：我收藏东西没有什么“犀利”的眼光，用的倒是糊涂的、“恋爱”的眼光。有些文物，让我为之神迷，所以“被迫”收藏。艺术收藏的人，你的报酬就是收藏本身。你还想赚钱，就是有点非分之想？你娶个太太，一生在一起，你觉得很幸福。你还会想，以后可以卖掉赚钱？ 

同是瓷器，有些是艺术品，有些却只是工艺品。青铜器或绘画亦同。艺术品值得收藏，工艺品就不值得；但是要区分这两者并不容易。大致来 说，艺术品应该能显示出创作者的热情、真诚、信仰与个性，它是活的，有生命力与感染力。工艺品就是依样画葫芦，既无个性也无生命。我觉得，以青花瓷的艺术 性而言，清不如明，明不如元。基本上，康熙以后的青花瓷大都是工艺品，现在价钱却飙得很高，这表示很多人分不清什么是艺术，什么是工艺。

  

如果不学鉴赏，把收藏当投资，脑中只想赚钱，这样收藏不仅无趣，也恐怕因为不辨真假、不知高低，反而赔钱。我常劝人不要去听什么“艺术投资”这类演讲，那都是外行人在胡闹、在炒作，很唐突艺术的。●

  

 

  

「曹兴诚简历」

  

1949年出生于台中清水镇，在家里7个兄弟姐妹中排行第六。

1970年 从台湾大学电机系毕业，进入交通大学管理科学研究所读硕士。

1974年 进入新成立的“工研院电子所”任职，由副研究员一直升到电子所副所长。

1978年，曹兴诚与“工研院电子所”一批人，在美商RCA处掌握了7微米的制造技术。

1982年，台湾第一家集成电路公司联华电子成立。

1983年，从“工研院电子所”获调台联华电子副总经理。

2001年，由他领军的联华电子成为台湾第二大半导体公司，同时也是世界上第二大专业芯片代工厂。

  

「曹兴诚语录」

  

“市场占有率太大的领导企业很难杀价，因为你的占有量一大，一杀价，会痛的啊！新进者无所谓，常常就很容易杀价。”

“人要过得温饱，靠专业价值可以；人要荣华富贵，一定要靠机构价值。”

“有只骆驼在沙漠里看见一只麻雀两脚朝天，便问它在干什么，麻雀说天快塌下来了，要尽一份力量。”

“社会形象是很空洞的东西，不用花力气去装假。”

“企业就是要战斗，要取胜，不只是搞慈善事业。”

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a908f351-c2d9-4e20-a99b-0c27f0cca20f/a908f351-c2d9-4e20-a99b-0c27f0cca20f/)