# 曼珠沙华：白色恐怖的里之章

---

本文当然是因《返校》而发。

经朋友转述，有人说认为返校参加个读书会就被判死刑与十五年刑度过重不符现实。

另有一说指当初都是为了抓共匪，不得已为之等等…。

个人先针对这两个主张做个说明。

一，「参加个读书会就被判死刑与十五年刑度过重不符现实」

我讲我所知的案例：

高雄中学教文史的教师周坤如，被国民党指控「于38年3、4月间，擅将教育部颁订国文教本废弃而以匪徒陈宠章、娄致端等选印之匪党言论如《面对着新的现实》、《和战是非论》、《监狱》、《夜语》、《魔》等分发与学生作补充教财，利用授课机会向学生演讲歪曲事实，诋毁政府而有利于匪徒之宣传。」被判处有期徒刑十五年。

台湾糖业公司台中总厂农业课曳引机驾驶沈伯晃，他因为看了朋友王溪森所给的反动书籍《辩证法》，并且帮王溪森保管禁书206册，并读了其中一本《闻一多的道路》，被国民党抓去感化教育三年。结果在感化教育中因为打破玻璃，自己用牛皮纸把破玻璃粘贴，却被认为是在贴共匪的五星旗，加判十二年徒刑。

林坤钟是一位三轮车夫，参加台湾省工委会台北市委会泥水工人支部组织，简单来说，参加工会，并担任小组长，判刑十五年。

而吕焕章、施部生、张建生、李金木、庄朝钟、林如松、彭沐兴、黄士性、刘嘉宪等九人，则是特务为了赏金，将这”连读书会都没参加”互相还不认识的九人凑成一案，诬以一堆莫名奇妙的罪名，把警方无法破案的抢劫案等等全部扣在这九人身上，制成一件称之为匪谍组织筹备武装基地的滔天巨案，将九人全数枪决。除吕焕章、施部生外，皆是不满二十五岁的青年，有人还是担任教职。

比较出名的大家应该就有听过，柏杨翻译了一幅在小岛上的大力水手漫画，卜派父子飘流到一个无人岛，决定轮流当岛上的总统，被认为是在侮辱元首而被调查局约谈。但因为漫画而判刑，讲出去不好听，国民党改以柏杨曾参加过民主同盟为由，检方求处死刑，后来判十二年。

这些有兴趣的大家还可以去找，返校所述，完全符合事实。

真要讲《返校》游戏不符事实的部分，我倒觉得应该说「那个年头当抓耙仔的，很多都是为了钱跟求官，才没主角那么多苦衷。」不信，看看马英九是什么德行…

二，「当初都是为了抓共匪，不抓的话大家就被共产党统治了…」

藉这个问题顺便切入本文的主题。

首先，李筱峰教授针对白色恐怖的迫害类型做了以下分类：

一、对亲中共或左翼言行的打击（如鹿窟事件）

二、对台湾独立运动及主张者的整肃（陈智雄案）

三、对原住民精英的整肃（林瑞昌、高一生、汤守仁案）

四、对民主运动的压制（雷震案、美丽岛事件）

五、政治权力的斗争（孙立人案、李友邦案）

六、文本狱（柏杨案、李敖案），

七、情治特务单位的内部斗争（范子文案、史与为案）

八、特务人员为了争功领奖制造的冤案假案（李镇洲无故被捕）

所以说是为了抓共匪，完全是胡说八道。

另外提一个较冷门没人提及的事情─其实当时打着抓匪谍的旗号抓台湾人刑求、屈打成招、甚至直接枪决的国民党特务，这些特务本身自己才是匪谍。

这其中最具代表性的，就是蒋经国以及蒋经国的爱将之一，调察局长沈之岳。

精确一点的讲法，蒋经国是苏共。1935年1月22日蒋经国在发表《给母亲的公开信》中写道：「昨天我是一个军阀的儿子，今天我成了一个共产党员。有人也许会觉得奇怪，但是我对共产主义的信念一点都不动摇。我有充分的自觉，对真正的革命理论成就有研究、有认识。」

张泽宇《蒋经国留学苏联论述》则说1936年12月17日，蒋经国成为苏联共产党的正式党员。

在此我要先说明，在当时，很多有正义感的年轻人都是共产党。共产党在当时并没有多邪恶，甚至还是正义的象征。

因为当时资本主义太过不人道，资本家几乎人人都是惯老板难看得像郭台铭一样，贫富不均，路有冻死骨屡见不鲜。而马克思主义在当时刚兴起，没有真正施行过，又深刻地正确地针砭了资本主义的错误，所以有正义感的人几乎都会投向共产主义阵营。因此李登辉会投入日共，谢雪红会组台共，就是在这样的历史背景下。

至于那些说什么共产主义会弄到大家没饭吃，其实资本主义者的事后的马后炮。

蒋经国当时还年轻气盛，看不惯蒋介石之流，所以也自愿留学苏联，想学习共产主义是可以理解的。而国民党为了解释这段历史，只好说是蒋介石不得已只好把蒋经国派去史达林手下当人质。

如果无法理解当时的历史氛围，我推荐一本小说叫《蟹工船》，是小林多喜二在1929年发表的，很著名的社会主义文学，也有改编成电影。这本小说很值很一看。

《蟹工船》剧情简单来说，在日本的一艘蟹工船中，船工们被工头压榨，睡眠不足，环境脏乱，生病也没得医治，不幸死了尸体也被工头随便被抛入海中。而有两名落海没死的船工被苏联的渔船救了起来，这二人在苏联船上，发现苏联的船上没有压榨，工头、船主、船工大家都是平等的，大家白天一起工作，晚上一起喝酒跳哈萨克斯坦舞。觉得这真是乌托邦，根本是人间理想的境界，所以回去煽动船工们一起反抗工头。

这部小说能谈的很多，但不是本文重点，不再赘述，但可见，在当时共产主义就是这样被描述与期待的。

当时的社会氛围甚至还有南韩的人跑去投靠朝鲜(北韩)，苏联甚至被描述成人间最理想的乐园。这是现在的人几乎难以想像的事。

而蒋经国是苏共来说，沈之岳则是相当无耻的了。沈之岳是中共这一派的人。好意一点的话，也许他还是双面谍。

曾永贤在其口述历史中说：「沈之岳当了十三年调查局长，彻底「改造」调查局，消灭调查局原有「ＣＣ派」势力，把调查局当初的主要功能，特别是对共党斗争与政治侦防工作裁撤，以致后来调查局没办法做好政治侦防，为早期共党在台湾的地下活动提供非常有利的发展条件，对共产党而言，这是很大的贡献。

调查局早期对中共组织在台活动可进行政治侦防，但被沈之岳刻意摆一边，而着重进行经济犯罪侦防，如贪污、渎职、逃漏税等，对中共情报研究也连带受影响，因此，调查局对共产党斗争的功能，慢慢丧失了。」

1993年，沈之岳病重，前往支那，被支那共产党奉为上宾。死时，曾经是沈之岳同事的支那共产党将领张爱萍称沈之岳为「智勇双全，治国有方，一事二主，两边无伤。」成为沈之岳为双面谍之铁证。

苏共的蒋经国用中共的沈之岳做人事斗争，稳固自己的地位，打击蒋中正老臣与CC派，也包括后面的宋美龄派。

沈之岳当调察局长为了保护真正的共产党势力，反而更大力故意诬陷无辜的台湾人。

换言之，在国民党的白色恐怖之下，真正的匪谍是被国民党保护起来的。而国民党还故意杀害诬陷无辜的台湾人做业绩，把打击匪谍当高压统治的理由。

所以，目前所谓的赴中将领，其实我个人相当怀疑他们原本本身就是支那共产党党员。

当时黄埔军校本身就被支那共产党严重渗透(甚至可以说，联俄容共时，国民党就已经被渗透掺沙子了)，这是蒋中正在对日战争结束后，迅速地兵败如山倒的主因。国民党败逃之速，有的共谍都还来不及翻牌投向正主，就被蒋中正带来台湾，是很合理的事。

而蒋中正本身也知道自己身边匪谍太多，所以才向日本借将，向台湾人抽兵组白团对抗支那，这是后话。

——————————————————————————————————–

附带一提，我个人在查阅数据时有产生了一个最大的疑问─

「既然同是共产党，为什么蒋经国不跟支那统一？」

这个问题在台湾常识来说会认为理所当然，但知道详情的人会发觉，这是违反常理的决策。

照理说，第一，邓小平是蒋经国同学，蒋经国是共产党，虽然严格说是苏共，但彼此应该没有像蒋中正那样的敌对因素。而且蒋经国很器重沈之岳，可见蒋经国对支共并不排斥。

第二，邓小平、叶剑英当时也释出很大的善意，答应一国两制、台湾不驻兵可以保有自己的军队等等条件。

行为上蒋经国消灭台独也是不遗余力的。

沈之岳除了诬陷台湾人、摧毁调查局防共机制外，对台湾更大的伤害是解决了两个台独大患，一位是廖文毅，一位是辜宽敏。

廖文毅当时在日本组台湾共和国临时政府，辜宽敏则是组台湾青年独立联盟。

如果这两人没有回台，那他们的地位就会像今日达赖之于藏独，会使台湾在国际上有正当性，也能发声。尤其廖文毅的影响力与代表性更甚于辜宽敏。

(刚好本文在写时，1月20日傅云钦律师的直播后段有谈廖文毅的相关事迹，有兴趣可以听听看。链接： <https://www.facebook.com/taiwangok/videos/1404395992925141/>)

这两人被沈之岳招降，其实可以视为老台独势力向中华民国投降，变成放弃台独只追求”中华民国的民主化”。

这对台独运动是一个很大的伤害。

而蒋经国开放黑名单回来台湾，打的主意也是相同的，并非蒋经国比较开明。(换言之，就是与其让你在国外告洋状，讲国民党非法占领台湾，不如接受你投降，让你回来谈”中华民国的民主化”)

之后，中华民国的民主化，也成了近期民进党的实质政策，台独反而变成现在民进党的骗票的口号。

如果不想接受支那并吞，蒋经国不必这么做这些事，更不可能留沈之岳在身边。沈之岳消除防谍机制，我想蒋经国是看在眼里的，在玩什么花样他不可能不知道。蒋经国是知道，也默许沈之岳这么做。

有一说，美国不会同意，如果蒋经国投降支那，美国会暗杀蒋经国。

但美国与支那建交前后，美支关系非常好，又是开明派的邓小平、胡耀邦主政，支共的战机甚至还可以送到美国维修。蒋经国要投降，个人是认为美国不同意的概率极低。

现实上蒋经国在这时却是开始三不政策。

后来我翻阅各项数据，有个叛逃出支共的官员曾经讲述：「邓小平的一国两制是假的。邓小平说国民党员也可做共产党的主席。问题是底下的人都是共产党人，当主席不过是虚位。

共产党如果有心的话，应该从福建、广东开始，让全中国半数省份都实行三民主义，待三民主义实行完成再谈统一。」

虽然后来这份文档丢失，我也忘了说的人是谁，但我认为应该可以视为有蒋经国暗中在向邓小平开价的意味。

这个开价讲白话就是讲：「要统一可以，你先让出一半地盘，让我经营出我的基本盘后我们再谈统一，这样我就相信你的诚意。」

那当然，邓小平也不是盘子，我想这条件会答应的人大概也不多。

然而，个人是觉得，蒋经国后期的确是想接受统一的。

1981年，共产党召开辛亥革命七十周年纪念大会，胡耀邦邀请蒋经国与各国民党大老前往支那，并表示：「蒋经国等先生来大陆与故乡游览时，愿意谈心当然好，暂时不想谈也一样欢迎。」

蒋经国当然不可能亲自去，但当时香港记者沈诚，也是蒋经国同乡则成了此行的代表，前往支那参加大会，并拍了蒋经国故乡的照片。

于是香港的沈诚与新加坡的李光耀成为后来蒋经国与支那共产党的沟通管道。

1982年，民进党的费希平首先提出攻击蒋经国的三不政策不合理。

民进党的成立过程其实能谈的很多。而费希平是个大统派，他在1984年就向行政院长俞国华提出台湾应该要跟中国组「大中国联邦」。

民进党成立时，有个无法证实的传说，有创党党员告诉我，民进党当时在圆山召开成立大会，蒋经国则是在圆山地下室全面监控。

而当时其实原本只是讨论组党筹备委员会，想等留美学者们回来时再一起组党。但朱高正却极力反对，坚持立刻组党。费希平则宣布「民主进步党成立」

之后，1986年11月10日，费希平仅差一票就夺得党主席。

费希平、朱高正、林正杰等人成为民进党一个派系，统一色彩也相当强烈。另一方面一直强烈压制他们，跟他们打对台的正是积极主张台独的郑南榕。

所以，个人的推测，民进党其实是一个蒋经国默许成立，又派自己保护已久的共谍渗透进入的尾巴党，非常明显的，民进党的体制依然是列宁式政党，有着中常委、中执委等官僚头衔。这个党肩负很多作用，以后有空在讨论。民进党成立初期，许多人民进党人士还对支那共产党抱有莫名奇妙的好感。

但是，另外也有更多反国民党的人士也同时被民进党所吸引，毕竟是第一个突破党禁、公开反国民党的政党，于是台独与和支那统一这两条路线在当时成了民进党党内水火不容的势力。

在郑南榕英勇捍卫理念与价值之下，原本蒋经国安排进入要夺取民进党主导权的”疑似匪谍兼特务”的份子逐渐失势，台独成为民进党主流理念，费希平首先退党。但郑南榕也在一年后自焚于时代杂志社。

纵观历史的轨迹，国民党以郑南榕刊登文章涉嫌叛乱只是籍口，阻碍了国民党的细作操控民进党，还把民进党导向台独，应该才是国民党非害死郑南榕不可的真正原因。

(附注，虽然蒋经国在郑南榕自焚前一年就已经死亡，个人倒是高度怀疑可能在蒋经国死前，逼害郑南榕的计画早就拟定好了)

回过头再来谈蒋经国。1986年，沈诚拟了一份国是建言，并以此为基础形成一份备忘录，在八月于蒋经国许可下呈交支那共产党。

备忘录的六项要点为：

(1)分析两岸两党对当前「国是」在观点上的异同

(2)双方对意识形态上的差距和互相执着

(3)经济制度、社会结构的分歧

(4)如何在「国家至上、民族第一」的大目标下，共同为和平共存，国家统一而努力奋斗

(5)国家一定统一，手段必须和平

(6)实行国共两党第三次合作。

1987年，蒋经国在会见沈诚时，将「不接触、不谈判、不妥协」的三不政策改为『不鼓励』、『不支持』、『不压制』。同年，蒋经国开放探亲，原本的三不政策已不复存在。蒋经国想要接受统一的态势其实已经至为明显。

陶涵所著的《蒋经国传》中说：「邓小平听到蒋经国逝世的消息，立刻召集中国共产党中央政治局扩大会议。听取了台湾事务办公室对台工作小组的报告后，邓小平表示，中国的统一是一件世界大事。邓小平宣称，当蒋经国依然健在时，“中国的统一就不会像现在这样困难和复杂。国民党和共产党过去有过两次合作的经验。我不相信国共之间不会有第三次的合作。可惜，经国死得太早了”。」

还好，蒋经国病死于1988年1月，如果再拖久一点，大家现在出门呼吸就不准载口罩了。

而之所以蒋经国会传位给李登辉，个人猜测，可能是蒋经国认为比起蒋介石、宋美龄的老臣人马，曾经同是支持过马克思主义，加入过日共的李登辉理念跟自己还比较相近，反而是更加合理的理由。

只是蒋经国恐怕没料到的是，李前总统跟他完全不同是个十足的独派，李前总统的执政洽好中断了蒋经国筹划已久的投降计划。

---

[🌐 原始链接](http://feedproxy.google.com/~r/letscorp/aDmw/~3/NtwBJpPwsHY/114802)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/748e1cc8-d6d2-4bac-bb4c-63b108ae8faf/748e1cc8-d6d2-4bac-bb4c-63b108ae8faf/)