# 最新《导游管理办法》明年1月1日施行！这几处重点你要记住....

---

最新《导游管理办法》明年1月1日施行！这几处重点你要记住......  
   
最新《导游管理办法》出台了  
你知道和过去《办法》有什么差异吗？  
  
明年1月1日正式施行  
  
废除旧《导游人员管理实施办法》(2001年)  
国家旅游局于2016年废止了《导游人员管理实施办法》(2001年)，取消了导游计分、导游年审、导游人员资格证3年有效等不适应改革发展需要的制度。确立了导游资格证终身有效、导游证全国统考、全国通用的原则。  
  
颁布新《导游管理办法》  
而今年新颁布的《办法》则，主要规范导游执业许可和执业行为，促进导游执业保障激励，提升事中事后监管效能，促进导游行业健康发展。  
  
导游需使用电子导游证，游客可扫码识别导游身份  
  
    《办法》规定了导游证采用电子证件，以电子数据形式存储于导游个人的移动电话等移动终端设备中，改变了原IC卡导游证制作流程复杂、核发时间长，执法成本高的情况，电子导游证在信息集成、使用便利、降低核发成本和执法成本等方面都有根本性的变革。  
    据介绍，电子导游证采用网上申领、网上审批的方式，大大便利了申请人申领使用。游客、景区、执法人员等通过扫描电子导游证上的二维码识别导游身份。  
    导游使用电子导游证、佩戴卡片式“导游身份标识”，并开启“全国导游之家”APP执业，导游的执业轨迹、评价信息、奖惩情况等，均归集于电子导游证，形成导游的“执业档案”。  
    同时，《办法》在“导游执业许可”一章中集中规定了电子导游证的申请、审批、变更、撤销等程序和要求，便于导游、旅游部门等相关主体操作执行。  
    原IC卡导游证已于2017年10月31日停止使用，全国全面启用电子导游证。  
  
重点  
02  
保障导游权益的指导意见和相关文件要求，上升到规章层面  
  
    为激励和引导导游忠于职守、爱岗敬业，诚实守信、乐于奉献，使社会公众进一步理解、尊重和信任导游，增强导游的职业自信心和自豪感，近年来国家旅游局先后印发了《国家旅游局 人力资源社会保障部 中华全国总工会关于进一步加强导游劳动权益保障的指导意见》《国家旅游局 交通运输部关于进一步规范导游专座等有关事宜的通知》《国家旅游局关于深化导游体制改革加强导游队伍建设的意见》等文件。  
  
  而《办法》将保障导游权益的指导意见和相关文件要求上升到规章层面，明确了导游执业权利、导游劳动保障制度、“导游专座”要求、导游服务星级评价和导游培训等制度，多维度保障导游权益。  
  
    第二十六条中规定了，导游在执业过程中，其人格尊严受到尊重，人身安全不受侵犯，合法权益受到保障。导游有权拒绝旅行社和旅游者的《办法》中规定的不合理要求。旅行社等用人单位应当维护导游执业安全、提供必要的职业安全卫生条件，并为女性导游提供执业便利、实行特殊劳动保护。  
  
    第二十八条 旅行社应当与通过其取得导游证的导游订立不少于1个月期限的劳动合同，并支付基本工资、带团补贴等劳动报酬，缴纳社会保险费用。  
  
    旅行社临时聘用在旅游行业组织注册的导游为旅游者提供服务的，应当依照旅游和劳动相关法律、法规的规定足额支付导游服务费用；旅行社临时聘用的导游与其他单位不具有劳动关系或者人事关系的，旅行社应当与其订立劳动合同。  
重点  
03  
吃购物店回扣、佣金可“吊证”  
  
    此次公布的《办法》在“导游执业管理”一章中，第二十三条规定：导游在执业过程中不得擅自安排购物活动或者另行付费旅游项目；  
    不得以隐瞒事实、提供虚假情况等方式，诱骗旅游者违背自己的真实意愿，参加购物活动或者另行付费旅游项目；  
    不得以殴打、弃置、限制活动自由、恐吓、侮辱、咒骂等方式，强迫或者变相强迫旅游者参加购物活动、另行付费等消费项目；  
    不得获取购物场所、另行付费旅游项目等相关经营者以回扣、佣金、人头费或者奖励费等名义给予的不正当利益。  
  
    同时，《办法》规定，违反以上第二十三条相关规定的，依据《旅游法》第九十八条的规定处罚。  
  
    《旅游法》发现，第九十八条规定：旅行社违反本法第三十五条规定的，由旅游主管部门责令改正，没收违法所得，责令停业整顿，并处三万元以上三十万元以下罚款；情节严重的，吊销旅行社业务经营许可证；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，没收违法所得，处二千元以上二万元以下罚款，并暂扣或者吊销导游证。  
  
据悉，下一步，国家旅游局还将积极推进“全国旅游监管服务平台”功能完善，以信息技术强化对导游执业全过程的无缝监管，充分保障游客和导游的合法权益，建立起新时代下法治化、市场化导游管理体制机制，奋力推动旅游业改革发展，不断满足人民美好生活需要。  
  
内容来源：中国旅游报、人民网综合  
  
附：国家旅游局第44号令：《导游管理办法》  
  
《导游管理办法》已经2017年10月16日国家旅游局第17次局长办公会议审议通过，现予公布，自2018年1月1日起施行。  
国家旅游局局长 李金早  
2017年11月1日  
新《导游管理办法》查看网址：  
<http://www.cnta.com/zwgk/fgwj/bmfg/201711/t20171101_845612.shtml>

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/99dd4a30-5e87-4a97-8411-c271c9c92c0e/99dd4a30-5e87-4a97-8411-c271c9c92c0e/)