# 有好多想写的，但开始太晚，先简单谈谈。

---

原文链接: <https://mp.weixin.qq.com/s/v6cN6ZTZdyssi_2fDmbz0Q>

有好多想写的，但开始太晚，先简单谈谈。繁荣与危机，往往一体两面，随着中国的登顶，出现了新问题新挑战。  
   
假如把全球分为中国和外国，预计5到10年后，中国在很多方面将超越外国之和，核心是电力、工业和算力。  
  
电力方面，2025年中国发电量是外国的48.9%，但风光装机容量是73%，按照非化石能源十年倍增行动，预计到2035年，中国电力装机容量和发电量很可能接近全球的50%，关键是如何把电用足、用好。  
  
工业方面，目前中国工业增加值相当于外国的43%，仍然被低估了。就算按照现行统计方式，随着新一轮科技产业革命的爆发，中国工业优势只会越来越大。如果把中国本土和融入中国产业生态的海外工业统计在内，中国工业增加值可以超越整个外国。  
  
算力方面，小镇之前就说过，[中国算力大规模建设还没开始，等自主可控的智算芯片突破，全世界就会见识什么叫算力白菜化，算力总规模增加一百倍，也不奇怪。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247506434&idx=1&sn=223c2930bbea4728855e5c2a5d9f6d72&scene=21#wechat_redirect "A js_common_share_desc_link.normal_text_link.mp_article_text_link")未来，中国算力规模很可能达到外国的几倍，如此规模的算力才能支持各行业的AI化。  
   
强大工业支持下，中国各方面提升巨大。比如在吃上，中国已达到了发达国家中上层水平，蔬菜总产量更是外国的153%。  
   
人均每日食物热量供给数据上，2023年中国大陆以3527大卡位列全球第21位，还在法国、挪威、英国等老牌发达国家之上；而日本只有2670大卡，位列全球第138位，跟印度一个水平。  
   
考虑到各个环节的加工、浪费等，吃到嘴里要至少打七折。中国大概人均热量消费是2468大卡，而日本仅为1869大卡，只够勉强维持正常人体机能需求。  
   
但也出现了严重的健康问题，尤其是超重、肥胖以及糖尿病问题。去年《军事医学研究》发表了一篇论文，研究发现2023年中国人标准化糖尿病总体患病率达13.7%，北京更是高达28.45%。如不加以有效遏制，预计2040年达到21.52%，2050年达到29.1%，北京天津会突破40%。  
   
这很可怕。中国工农业发展太快，远超中国人饮食结构调整速度，所以今年两会韩部长强烈呼吁国人调整饮食结构。  
   
国家也类似。未来中国很可能一国顶全球，最先进的技术和产品必然先在中国推广，如何化解猛烈变革对社会和民众带来的冲击？中国做好准备了吗？  
   
尤其是AI。小镇觉得，中美AI竞争的上半场马上要结束了，下半场关键是分配，AI应该重在创造增量，而非瓜分存量。  
   
AI竞赛核心不是算法、算力、电力，而是有没有一个强大的政府。这个政府必须有能力和意愿在AI时代背景下，遏制AI资本的无序扩张，在全社会进行更加公平的财富分配。

镇长本人

[Kudos to the Author](# "A reward_button.weui-btn")

个人观点，仅供参考

北京2026年3月15日 23:36

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/v6cN6ZTZdyssi_2fDmbz0Q)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cacf91cb-64ca-4905-8006-9642e882ecb1/cacf91cb-64ca-4905-8006-9642e882ecb1/)