# 未明学院：看了这份途牛数据报告，我终于明白为什么大部分人还是选择跟团游_手机搜狐网

---

速读摘要

途牛网目前服务种类包括旅游线路、自助游、自驾游和集团类旅游预订及周边自助旅游、跟团旅游，出境游等等。广东、宁夏、辽宁三省份的项目数量与旅游人数均位列后3位。对比团队游与自由行的相关结果可以发现，福建省的团队游旅游人数排名第7，但自由行旅游人数排名第1且优势明显，云南、北京两省份的团队游与自由行旅游人数排名相当，但团队游旅游人数均高于自由行旅游人数。以马尔代夫为例，马尔代夫的团队游项目数与旅游人数排名均较低，但自由行项目数量及旅游人数均名列前茅。

原文约 4450  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 9 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-04-03&nu=5b7151f4-d25c-4156-badc-bb1ae587155d&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=E35C2318D1FE84415B684007071BF5EC)

未明学院：看了这份途牛数据报告，我终于明白为什么大部分人还是选择跟团游
-----------------------------------

[点击查看更多订阅内容>](https://m.sohu.com/ucenter/medialist)

相信不少小伙伴都喜欢旅游，一到节假日就兴致勃勃地拉上家人朋友出门游玩。并且，随着互联网时代的到来，大家都纷纷通过线上APP预订机票、酒店、火车票或旅游度假产品。有数据显示，2017年，中国在线旅游市场交易规模达**8285亿元**，参与网民多达**3.48亿**！这些庞大的数字足以证明，中国人是多么喜欢“游山玩水”。

既然这么多人都喜欢旅游，那么，小伙伴们有没有这样的**疑问**：

哪些省份的人最喜欢出游呢？

哪些省份或国家（地区）的旅游项目最多？

为什么大家都倾向选择跟团游而不是自由行？这二者区别何在？

游客对哪些省份或国家（地区）的满意度最高呢？

弄懂这些问题可不简单，而我们未明学院的学员们通过研究各种有关数据，已经得出答案啦~让我们通过他们的数据分析报告来一探究竟吧~

未明学院商业数据分析训练营

优秀学员报告

《途牛旅游产品销售模式报告》

*展开剩余**94**%*

报告作者：王辰宇 杜铭琪 冯天翔

**研究目的及内容**

本报告将**以研究当前线上旅游业的市场特征为目标**，通过当前最大的线上旅游服务平台——途牛，以春节时期北上广三处出发地的国内外旅游数据为代表，通过分析**跟团游**、**自由行**两种旅游方式的不同特征，进行数据可视化展示和数据深度挖掘建模，来探究其**旅游产品销售模式**。

**报告样本说明**

**报告概况**描述

**样本来源**途牛旅游服务平台

**报告撰写时间**2019.3

**覆盖地区**世界范围

**样本甄别条件**春节期间出游/以北上广为出发地（用户画像数据除外）

**有效样本数量**2012.3

**途牛在线旅游背景分析**

**途牛简介**

途牛旅游网是南京途牛科技有限公司旗下的网站，**以“网站+呼叫中心+旅游线路”为商业模式**，与其他网站不同，站该网站**专注于提供旅游度假产品的预订服务**，产品全面，价格透明，支持全年365天400电话预定，并且提供丰富的后继服务和保障。

途牛网目前**服务种类**包括旅游线路、自助游、自驾游和集团类旅游预订及周边自助旅游、跟团旅游，自助游，出境游等等。

途牛网由于敦德和严海峰在2006年创办，已为**超过400万人次**的客户提供旅游服务，并于2014年在美国纳斯达克成功上市。

**途牛在线旅游用户画像分析**

**用户男女比例**

根据艾瑞智云大数据画像平台显示，2019年途牛用户中**男女比例几乎均衡**，男性较多，用户年龄主要集中在31-35岁，用户平均年龄为31.1 岁；主要用户群体是**企业白领阶层**。

2019年途牛用户年龄分布比例

2019年途牛用户性别比例

**用户地区人数占比**

根据艾瑞智云大数据画像平台显示，途牛用户**主要集中在沿海省份**，其中**广东省**用户人数占比最高，达到 9.02%，江苏（8.91%）、山东（7.34%）、浙江（6.22%）途牛用户人数也在全国位列前列。

2019年途牛用户所在地省份分布TOP10

**途牛在线旅游用户行为分析**

**跟团游 VS 自由行**

**国内跟团游——与省份的关系**

在春节期间，用户更愿意去往**海南**旅游，其次是江苏、浙江、福建、广西、云南等较为温暖的地区。

广西、江苏和云南三省份的项目数量和旅游人数均位列前五名，项目数量最多的浙江省旅游人数位列第六，而西藏的旅游人数位列第十五名，其旅游人数与项目数量比远落后于其他省份。

海南省的项目数量位列第九名，但实际旅游人数排名第一，且大幅高于其它省份。

广东、宁夏、辽宁三省份的项目数量与旅游人数均位列后3位。

**国内跟团游——价格等级**

价格等级拼图

游玩人数前十省份价格等级占比

0-1999和2000-3999这两个价格等级占据了绝大多数，其中2000-3999等级项目数量最多，占比接近5成。由分析得：**当前国内团队境内游价格总体较低，旅游人数最多的省份的大部分项目均在4000元以下。**

**国内跟团游——平均满意度**

各省平均满意度（以中位数为基准）

各省份的平均满意度均维持在90%以上，其中**平均满意度最高的是湖南省，平均满意度最低的是广东省**（广东省的数据量较少，结论可能存在偏差）。在游玩人数前十位的省份中，海南、云南、广西等省份的平均满意度在中位数以上。

**国外跟团游——国家地选择**

在春节期间，用户意愿旅游国家前三位是**泰国、日本、印度尼西亚**三国。

旅游人数和国家关系直方图

团队旅游项目与国家直方图

泰国、日本、印度尼西亚三国的项目数量和旅游人数均位列前五名，项目数量排名第四的美国旅游人数位列第十一，而越南的旅游人数位列第九名。

法国、意大利及北马里亚纳群岛三国（地区）的项目数量分列第十、三十、十八名，但实际旅游人数却排在四至六名。

**国外跟团游——价格等级**

价格等级拼图

游玩人数前十国家价格等级占比

从总体来看，大约有50%的项目价格超过了8000元，而低于4000元的项目仅占约15%。

泰国、印度尼西亚、日本等亚洲国家的主要价格等级为4000-5999和6000-7999，而法国、意大利等欧洲国家的主要价格等级为8000+。

**国外跟团游——平均满意度**

各国家平均满意度（以中位数为基准）

各国的平均满意度均维持在90%以上，其中**平均满意度最高的是文莱，平均满意度最低的是越南**。在游玩人数前十位的国家中，斯里兰卡、意大利的平均满意度较高，越南、北马里亚纳群岛和法国的平均满意度较低。

**自由行——旅游项目国内外对比分析**

自由行项目与国家关系直方图

自由行项目和省份关系直方图

境内自由行项目最多的5个省份是云南、香港、北京、海南和上海，其中项目数量最多的云南省有440个项目；项目最少的3个省份是西藏、江西和湖北，其中西藏的自由行项目数量只有2个。对比团队游与自由行的相关结果可以发现，西藏的团队游项目数量排名第5，但自由行项目数量排名垫底。

境外自由行项目最多的5个国家是泰国、马尔代夫、日本、新加坡和阿联酋，其中项目数量最多的泰国有434个项目。对比团队游与自由行的相关结果可以发现，泰国、日本两国的团队游与自由行项目数量均名列前茅。

马尔代夫的团队游项目数量未进入前30名，但自由行数量位列第2，说明游客倾向于选择自由行这一出游方式前往马尔代夫。

**自由行——旅游人数国内外对比分析**

旅游人数与省份关系直方图

旅游人数与国家关系直方图

**福建、海南、北京、陕西和香港为旅游人数最多的省份；江西、新疆和安徽的旅游人数最少。**对比团队游与自由行的相关结果可以发现，福建省的团队游旅游人数排名第7，但自由行旅游人数排名第1且优势明显，云南、北京两省份的团队游与自由行旅游人数排名相当，但团队游旅游人数均高于自由行旅游人数。

**境外自由行旅游人数最多的5个国家是泰国、马尔代夫、日本、毛里求斯和北马里亚纳群岛。**对比团队游与自由行的相关结果可以发现，泰国、日本和北马里亚纳群岛三个国家或地区团队游与自由行旅游人数均名列前茅；马尔代夫和毛里求斯的团队游人数均较低，但自由行人数较高。

**小结**

**在境内游上，游客更倾向于选择团队游出行。**通过对境内团队游与自由行数据进行分析可知，在总体数量上，无论是项目数量还是旅游人数，除个别省份外，境内团队游均远大于境内自由行。

分析原因可知，当前国内游客普遍认为团队游项目更节约时间，且不需要自己做过多的准备，因此目前境内游仍以团队游方式为主。

**在境外游上，虽然在部分国家游客更倾向于自由行，但总体仍是团队游数量更多。**将境外团队游与自由行数据进行比较不难发现，在项目数量上，团队游项目数量仍远高于境内游项目数量；但在旅游人数上，泰国、马尔代夫两国的自由行旅游人数均高于团队游旅游人数最大值，但其他国家旅游人数则明显较少，低于团队游旅游人数。

总结起来，当前游客由于对部分国家较为了解，会更倾向于通过自由行的出游方式来节约成本，但大部分游客在出游方式选择上仍更认可团队游。

**部分国家或省份的团队游与自由行项目及旅游人数数量存在较大差异。**以马尔代夫为例，马尔代夫的团队游项目数与旅游人数排名均较低，但自由行项目数量及旅游人数均名列前茅。

众所周知，马尔代夫是一个岛国，不像中国、美国等国家有许多景点。游客选择去马尔代夫，更多地是为了在海边自由地放松、休息，因此在选择出游方式时，绝大多数游客会选择自由行。

同样的道理，福建省也是一个相类似的例子。针对这种类型的国家或省份，在设计项目时应予以注意，不能一味盲目地因为团队游数量总体较多而设计大量团队游项目，而是应该根据出游国家的实际情况，综合考虑多方面因素设计项目。

**影响用户购买旅游产品的因素**

**国内跟团游**

**D.v**：价格 （千元）

满意度1

导游服务评分

行程安排评分

餐饮住宿评

旅行交通评分

点评返现金额（元）

行程天数

**旅游人数**

=100.81\*价格+0.51\*点评返现金额+24.95\*行程天数

根据线性回归结果我们可以得出，共有三种影响因素共同影响用户对国内跟团游产品的选择。

**价格是用户在选择国内跟团游产品时考虑的最为重要的因素**，在选择国内跟团游产品时，人们往往认为价格更高的质量更好。而点评返现金额对用户选择国内跟团游产品的选择是微乎其微的。

**国外跟团游**

**I.v**：旅游人数

**D.v**：价格 （千元）

满意度1

导游服务评分

行程安排评分

餐饮住宿评

旅行交通评分

点评返现金额（元）

行程天数

**旅游人数**

= 0.62\*点评返现金额-6.76\*行程天数+458.84

根据线性回归结果我们可以得出，只有两种影响因素共同影响用户对国外跟团游产品的选择。

**行程天数是用户在选择国外跟团游产品时考虑的最为重要的因素**，人们倾向于选择行程天数更少的产品，点评返现金额是次要的因素。

**小结**

**对于价格**：旅游用户选择自由行和国外跟团游产品时，更倾向于价格更低的产品；在选择国内跟团游产品时则相反。但价格对用户选择何种产品的影响微乎其微。

**对于因素的影响程度**：旅游用户选择国内跟团游产品时的影响因素较另外两类产品而言不够显著，这说明用户在进行国内游时还会受到更复杂的因素影响，比如亲朋好友的推荐，个人对目的地的了解情况等。

**对于行程天数**：受春节假期的影响，很多旅游用户倾向于选择行程天数更多的产品，以求整个假期享受与居住地不同的旅游环境。

**对于点评返现金额**：相较于旅游费用而言，金额很低的点评返现并不能明显影响旅游人数。

**途牛在线旅游用户的评论分析**

**基于LDA模型，以马尔代夫旅游产品为例**：根据LDA模型分析我们可以得出，**用户态度**主要为满意、不错；**地点**：沙屋、水屋；**旅游形式**：蜜月、亲子；**特色**：美食、美景。

**小结**

**对于用户体验**：对马尔代夫的行程总体来说很满意。

**对于旅游形式**：认为适合度蜜月和亲子游。对于特色：其中沙屋和水屋是马尔代夫的最大特色。对于其他优势：美食和美景也使游客们流连忘返。

**核心观点**

**01**

**春节期间，境内旅游项目价格较低，境外项目欧洲较亚洲国家价格差距大**

• 旅游人数最多的省份的大部分项目均在4000元以下。

•大约有50%的项目价格超过了8000元，而低于4000元的项目仅占约15%，其中欧洲国家多为8000+亚洲多在4000-6000之间。

**02**

**春节期间，用户更愿意前往温暖地区，且此期间项目满意度较高**

•对于跟团游:用户意愿度最高省份是海南;国家是泰国。

•对于自由行:用户意愿度最高的省份是福建;国家是泰国。

•用户对于春节期间旅游项目满意度可达90%以上。

**03**

**春节期间，无论何种旅游方式，价格都成为影响最低因素，而评分影响较大**

•对于各旅游方式：价格影响用户选择微乎其微，其中国内游价格与选择人数成正比。

•除评分外，在国内跟团游中，行程天数成为影响用户选择的最大因素。

**04**

**春节期间，马尔代夫游项目满意度较高，尤其适合蜜月与亲子游**

•沙屋和水屋成为马尔代夫的最大特色。

•蜜月与亲子两词出现频率高。

•吃食与景色方面成为用户主要关注点。

读完这篇报告，相信大家已经知道了问题的答案。通过对途牛平台各种数据的可视化分析，我们可以让数据“看得见”“听得到”，运用图表也可以从海量数据中提炼核心结果，从而更好地把握市场行情。

熟练掌握Python、R、SAS、Mysql、爬虫、Tableau等工具，是数据处理的重要竞争力，想要了解更多干货，那就请继续关注未明学院吧~

[用户反馈](https://fbp.sohu.com/h5/problem/essay)[合作](https://m.sohu.com/cooperation)

---

[🌐 原始链接](https://m.sohu.com/a/308559209_100288990/?pvid=000115_3w_a)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0f13bcfb-b438-49da-94b9-f4a9e9435210/0f13bcfb-b438-49da-94b9-f4a9e9435210/)