# 未来5年，决定胜败

---

速读摘要

在特朗普政府时期，遏制战略已经公开化，毫无掩饰。拜登上台后，进一步继承并发展了特朗普的对华遏制战略。但日本在2014年之前，在旅游上也是逆差，比如2000年，日本旅游出口33.7亿美元，进口318.8亿美元，但是随着2012年日本实施"观光立国战略"，2014年日本就实现旅游业打平，2019年创造顺差247.7亿美元。以中国旅游资源，加上中国日益提高的国际影响力，旅游业出口上限非常高，中国人目前旅游业进口高，除了旅游，很大的一块是海外留学支出。

原文约2348 字|图片0张|建议阅读5分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-09-04&nu=75105c31-b407-4099-988c-c778d8d790fd&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=379795686E8D79CD33CEE8EBF7AF7A77)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497210&idx=2&sn=eefd20ecb26c3cad0b483d4f48e8794e&chksm=eb13852084f9429f13cfbe3ea20b0afa42c98f27883414fb496068d706b3395d2642cac82112&mpshare=1&scene=1&srcid=0904pn9j0mfzQYIPFm6SjZze&sharer_shareinfo=abeaca6f033dbab5922c3ec30f3f2ff4&sharer_shareinfo_first=abeaca6f033dbab5922c3ec30f3f2ff4#rd)

特朗普上台后，2017年12月出台《美国国家安全战略报告》，断言中国“挑战了美国权利、影响力和利益，试图削弱美国的安全与繁荣”，明确宣告对华“接触”战略失败，结束从克林顿政府以来实行的对华“接触+遏制”战略框架。

而在特朗普政府时期，遏制战略已经公开化，毫无掩饰。

遏制虽然我们现在觉得司空见惯，但是“遏制战略”在美国政治中是一个极为罕见的词汇，哪怕是苏联，也只有杜鲁门政府曾经用过这个词，而且还是在不对外公开的《美国国家安全的目标与计划》这份文件里面，除了杜鲁门政府，之后的历届美国政府都没有针对苏联使用过“遏制战略”这个词。

**事实上，美苏之间的贸易、科技往来，非常密切，冷战对两国而言颇有些各取所需，在冷战期间，受到制裁、封锁最严重的恰恰是中国。**

拜登上台后，进一步继承并发展了特朗普的对华遏制战略。认定中国是“唯一既有意图也日益拥有经济、外交、军事和技术实力重塑国际秩序的竞争者”，把中国视为美国的**“头号竞争对手”**，上一个享受如此殊荣的，正是苏联。

所以，特朗普上台后会怎么做，根本不要费心琢磨，做好准备就是了。特朗普也一定会继承拜登确定的**“未来十年塑造竞赢中国条件”**的战略方向，当然，能不能做到就是另一回事了，就像美国想搞制造业复兴，2009年开始年年推出国家级别重大产业政策，但是没什么大用。（参见《[美国搞制造业，就是在反对美国](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497179&idx=2&sn=9aecd03c1778c531fecf47c9be648592&chksm=eabafcddddcd75cbe7dcba636ea815505bf0655113d9b486661cd70b3f4bce630f8fcf6efcf6&scene=21#wechat_redirect)》）

在历史的关键时刻，我们还是要有历史创造者的自信，当然也要做好应对挑战的准备。

《三中决定》就将改革完成的时间节点定在了2029年，比美国确定的十年目标的2032年更早一点，事实上，只要我们按期完成，美国的这一战略就彻底破产了。

**届时，所有的中国人都将享受到战略胜利的巨大福利。**

这并非空想。

就拿工业和顺差来说。

注意这也是特朗普最看重的，制造业、顺差被特朗普认为是国力和竞争力的根本体现。

中国工业产值、进出口贸易总量占全球比重都已经超过三分之一；目前顺差占比还比较低，这跟中国在全球价值链上的位置不够高有关，尤其是服务业差距较大。

以2023年为例，2023年全球贸易顺差累计是2.6万亿美元左右，中国顺差3786亿美元，占比10%多一点，但这是因为中国服务贸易逆差高达2294亿美元。

**服务业逆差主要就是四块：旅游业、运输、知识产权、金融，其中旅游业和运输逆差合计占比达到三分之二。**

但这并非不能改变。

就拿旅游业来说，2024年5月旅游业逆差高达1400亿元，占服务业总逆差的40%。但日本在2014年之前，在旅游上也是逆差，比如2000年，日本旅游出口33.7亿美元，进口318.8亿美元，但是随着2012年日本实施“观光立国战略”，2014年日本就实现旅游业打平，2019年创造顺差247.7亿美元。

以中国旅游资源，加上中国日益提高的国际影响力，旅游业出口上限非常高，中国人目前旅游业进口高，除了旅游，很大的一块是海外留学支出。随着中国不断发展，中国高等教育影响力提升，未来吞下全球旅游业三分之一市场毫无问题，现在主要是旅游业的基础太薄弱，比如旅游乱像、国外游客入境难等，但是这些问题都是可以解决的，也正在发挥作用，比如144小时免签。

**仅旅游业，充分发展后，从逆差到顺差，里外里就至少是2千亿美元顺差增幅。**

还有运输业，主要是因为中国自有海运企业力量太小，中国海量的进出口货物运输需求，大多数委托给海外企业，份额甚至高达95%，这就导致运输成为中国服务业第二大逆差项。

中国毕竟是造船业世界第一，依托中国强大的造船业和运输需求，运输业的逆差也一定会迅速缩小，比如比亚迪等开始自建汽车出口船队就是典型。

目前看，预计到2032年，恰好是美国十年竞争期结束，中国服务业就能实现打平，之后就变成一个顺差项，而服务业和先进制造恰恰是西方经济的两大命脉；而中国的货物顺差一定会越来越高。

**因此，相对整个西方国家实现超越，很难，但并非不可能，而且实际发生的时间比想象的更早。**

还是要充分相信美国政府的预判，美国人说2032年是与中国竞争的最后期限，潜台词就是如果做不到，2032年之后，美国就只能与中国合作。

但凭什么美国说2032就得2032呢？

2029年就已经可以决定了。

**其他文章推荐**

■  [历史转变的关键时刻，谈谈对未来方向的判断](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496882&idx=1&sn=36643e0f82b2e803679ab7f6516344f2&chksm=eabafdb4ddcd74a21e879c6378fb96632eb2d61e5060465ca2d4120496d2f0b27b05c8804b01&scene=21#wechat_redirect)

■  [楼市刺激政策加码，普通人又该如何买房？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496187&idx=1&sn=a2a8831fa27d0e25dc495897f2e51d7d&chksm=eabaf8fdddcd71eb9037fc8f2121d8bf31f33a0dad8a62e2250079698879b3966fbfc027059d&scene=21#wechat_redirect)

■  [从关键岗位安排，把握未来深化改革的方向](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3OTg3MjAzNA==&mid=2247484873&idx=1&sn=990ad546750129aa5eaeff39e492d8e4&chksm=cf7c9484f80b1d923e3b3f9aa5264bce1a238ff5071bdac0838e4ded69968a44c650a24b95e1&scene=21#wechat_redirect)

■  [中沙进入热恋期，但离谈婚论嫁还远得很](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497179&idx=1&sn=82437786de099711dda963b7e145ac3d&chksm=eabafcddddcd75cbb85caa4175bb25764f3a92316cc03678544dc0fce0d18962068f39898540&scene=21#wechat_redirect)

■  [延迟退休不重要，重点是缩小养老差距](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497196&idx=1&sn=a76e0d6885e51633f7632a075081094e&chksm=eabafceaddcd75fc45ff00426001eeff21fd1a195b25ae699e7bcdfd5cff12413949664159a2&scene=21#wechat_redirect)

**如果喜欢，还请点赞、“在看”和关注吧**

**欢迎分享，让更多人发现“大树乡谈”**

**除本号外，小镇仅在以下两号****发文**

**请注意辨别，欢迎关注**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247497210&idx=2&sn=eefd20ecb26c3cad0b483d4f48e8794e&chksm=eb13852084f9429f13cfbe3ea20b0afa42c98f27883414fb496068d706b3395d2642cac82112&mpshare=1&scene=1&srcid=0904pn9j0mfzQYIPFm6SjZze&sharer_shareinfo=abeaca6f033dbab5922c3ec30f3f2ff4&sharer_shareinfo_first=abeaca6f033dbab5922c3ec30f3f2ff4#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f69632d2-b354-457f-9d37-51537930aef4/f69632d2-b354-457f-9d37-51537930aef4/)