# 未来会怎样，究竟有谁会知道

---

智能摘要

中国的家长，不管经济能力强的还是弱的，整体还是势利的。但是家长也要充分认识到，孩子的能力也是有天花板的。很多爬藤的孩子最后也没有办法留美，但是他做到了。不熟的朋友的案例，我没有办法把关键点告诉你们。共同点是一个，他们的家庭从小给予了满分的陪伴、长大后给了他们满分的尊重和支持。

原文约 4205  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 9 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-04-20&nu=3402bf5c-ee21-4c89-b1ca-c13ecbefa345&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=D25FE3E4F65DE040AB910C22B006852C)

未来会怎样，究竟有谁会知道
=============

原创 m 方有妈力

收录于合集#养儿52个

哈哈哈，暴叔出了一组回本留学。

承包了我每天的笑点。

这几年大学毕业生就业不太好，

我自己家族里，大学毕业生几乎都找不到工作在家里待了几年。

现在家庭条件普遍都还可以，

能提供住处，也不会让孩子挨饿，

孩子不出去工作，很多家长还要小心翼翼维护他的自尊心。

门一关打打游戏的日子也如白驹过隙。

时间一久，那股气也就没有了。

所以传统路线让孩子努力学习、考大学、毕业找工作——

这个99%的家庭在走的路线，其实成功率只有\_\_\_\_\_\_

填空题，数字自己搜一下今年就业率填上去。

我其实都不知道非名校的孩子怎么去找一份正经工作。

尤其是家长没有关系没有路。

因为你这个比例，

还要被有关系有路的孩子可能培养得更优秀，

这个前提给稀释。

建议大家看看暴叔的回本留学视频。

没事偷个乐之余，也可以好好思考一下这个事情，

究竟教育上采取怎样的规划策略，是适合自己的。

是能回本的。

大部分家长都会把自己位子摆到很高，

用爱发光，说我不求回报。

到实际落地的时候，又会说，

那个行业那个专业工资高。

新数据，卡梅毕业生平均薪资10万刀。

性感不性感。

哈佛只有6万刀啊。

数据不保真。

但你不要告诉我这些数字在你心里没有泛起涟漪。

但凡随便吹个牛，

说莫须有大学毕业生平均年薪三十万刀，百分之99就业率，

肯定一大群家长开始规划路线了。

写到这里，

做一个小小的总结。

中国的教育，不管体制内还是体制外，整体还是以结果为导向的。

中国的家长，不管经济能力强的还是弱的，整体还是势利的。

既然这样，那就不要再端着了，

要算账啊！

首先，我说最大的基数，

这个基数就是普娃高考路线。

国内高考这条路线，

其实最适合的是家庭条件一般、但是孩子特别牛。

这样的条件下走高考路线，上一流大学，

投资收益比是最高的。

给你们界定一下什么叫牛娃。

牛娃就是年级前三。

或者某一个领域被专业权威的老师认定过有搞头。

但是牛娃比例毕竟少。

普娃分两种，努力和不努力的。

努力，就一定可以。

孩子自己要努力，家长无论如何扶一把。

但是家长也要充分认识到，

孩子的能力也是有天花板的。

做不到的硬做，太难了。

不妨给孩子多收集收集信息，

在专业的选择、学校的选择、城市的选择、

学习方法和策略的选择……

高考是独木桥，交通工具有很多，

而且就算过了桥，怎么下船也是学问。

现在很多人不肯下船，继续考研。

还是要另辟蹊径。

有非常非常多的路可以选择，

找到身边最牛的人，问问他们的意见，

非常非常重要。

至于普娃不努力，很多孩子真的就是学不进啊，

比例还不低。

这些孩子真的完全没有必要鸡学习。

好好生活，掌握基础的知识，

外面学点兴趣爱好。

以后，厨师木匠tony哥也会卷的。

随便打个比方，

你是一个从小有美术功底、并且一口流利英语、

虽然成绩不好但是阳光自信的

厨师木匠tony哥，

和你十年寒窗高考失利一副倒霉样来做tony哥，

谁更快升总监？

剪一个头300和68的区别就在这里。

应试其实学不到什么的。

它只是服从性工具人训练的框架。

考到好大学，是为了更好的平台。

但是同样平台的背景下，

看的是个人素质。

进到一个单位以后，

你是排名前十的大学还是排名30的大学的，

基本没差。

你是双非一本，还是三年大专，

也没人care。

但是你整体素养高，你的幸福感就会高。

因为人是部落动物，

要跟财富榜上的人比，那中国十四亿人都要抑郁。

但是你多半只要跟你身边在一起比，

你受到更多尊重和赞美，你机会更多……

不要说不攀比的人生。

不攀比、但是幸福感和优越性都靠同行衬托。

普娃不努力，千万不要逼。

让他在其他的地方找到自信。

练练变魔术都可以～我随便瞎说，意思你们懂的。

说不定他同学以后飞黄腾达，

找不到信任的、喜欢的人，

那么就是你的机会。

我身边有两个这样的例子，但是树大招风，不说。

你们自己可以想想你们身边。

接着我说普娃出国路线。

我就不说牛娃了。

牛娃应试就是清北复交，出国就是爬藤G5。

这没什么好说的。

牛娃没钱可以考虑奖学金。

而且牛娃家庭条件好的比例也更高。

很残酷的现实。

但我家也不是牛娃，如果你家也不是，

我们就继续往下说。

其实我觉得家里稍微有一点条件，

都应该让孩子出国读书去见见世面。

世界那么大，用自己的小脚丫去丈量丈量，

并且不同的国家，丰俭由人。

根据自己的实际条件，也可以通过不同的方法，

实现这个目标。

普娃尽量建议你们出国最主要的原因是，

普娃在国内鸡高考，

这条路太辛苦了。

国内可能考不上大学，

出国根本就没有考不上大学这回事。

国内考上名校的概率非常低，

出国你要合理规划，

还是有很大的机会考上不错的学校。

花费一样的力气，

国外的学校要比国内，选择多、水准高。

即使留学孩子也很辛苦，

甚至比高考更杂更烦，

但哪种苦更值得吃呢？

这两年经常听人说，不建议孩子出国留学，

回不了本。

这里面的原因并不是留学这条路线的问题，

而是家庭本身规划出现了问题。

还是那句话，出国的信息太杂，要好好做功课。

高考是独木桥，还有那么多交通工具，

要把留学当作一次环球旅行，

去哪？怎么去？路线安排？行程规划？

买单程票还是回程票也准备好了？

而这些放到眼下来看，

要让孩子熟练掌握一门语言是很重要的。

为什么我只强调这个，

后面我会提到。

我稍微带一句渣娃。

不应该这么说小孩。

但是确实有些小孩他就是晚熟、不自律、调皮、教养不好……

比以上这些问题更大的问题是，

家庭的权力大、耐心小、

财力雄厚、却没有使用得法。

这样的孩子最好是留在国内留在身边，

既不要鸡应试高考，因为他迟早要走的，

也不要过早考虑留学，因为翅膀还没有硬。

最好是给他找好的导师，

让他多运动、多参加艺术活动，

引导孩子慢慢走上正轨。

钱是用来烧速度的。

方向对错很关键。

分享几个身边人的例子。

我是大家族，家里亲戚很多很多。

都比较典型。

先说前几年一个孩子上海的双语学校考到美国留学。

孩子本身资质一般，但是父母做人正直，孩子底子比较好。

当时在体制内也是读的很辛苦，周末基本都在补课，也拔尖不了。

后来换到了一所双语学校，二流到三流之间。

大多数人没有听说过名字的学校。

可能因为早，相对来说竞争没有那么激烈，

最后考上了美国US news排名30多的学校。

学了一个理工专业，但是毕业没有找到工作，无法留美。

继续考研。

考到一所我都没有听说过名字的学校。

城市也是很小众，专业也是很小众。

妈妈说读大学以后孩子就不让自己插手了。

全部是他自己研究自己选择。

孩子人在美国，对美国肯定更了解了。

最后就凭着没有听说过的城市、学校、专业——

找了一份工作留美。

起薪7万一年，美刀。

跟女朋友第二年就一起买了房子。

家里条件非常好，上海很多很多房子，

孩子一分钱没问家里要，

美国有工作，贷款条件好，

那个城市房价可能也不高，收入也不差。

妈妈现在最愁的就是，

孩子不要我的房子，我那么多房子怎么办，哈哈。

我给大家分享的这个真实案例里面有几个关键点：

1、孩子是普娃。他在国内可能卷不上一个像样的大学。虽然很努力。出国考的大学直接可以让他人生最重要的本科教育，爬上一个台阶。

2、孩子虽然因为天赋或者晚熟，在国内学习成绩没有那么出色。但是人格是完整的。成熟独立，思路清晰。很多爬藤的孩子最后也没有办法留美，但是他做到了。想要留美，选城市、选学校、选专业，找实习机会，都要靠脑子，不是考试的脑子，是生活的脑子。

以上算是一个成功案例。

它的成功关键在于，靠谱的普娃，真的很适合留学。而且前途会很好。

如果你家孩子思路不清晰，哪怕他成绩很好，也未必能有这样的happy ending。

我只说我身边案例。那些藤校毕业华尔街走上人生巅峰的，也许人家给我隐瞒了关键信息。所以我只告诉你们关键信息。

再给你们分享一个成功案例。

家族里一个小孩读书很差很差，感觉初中读完跟文盲也没差。家里对于教育态度上是重视的，但是能力不够。妈妈对于孩子的要求是，你成绩这么差，但是一定要入团。好不容易入团了，还请吃饭庆祝。后来就考了一个中专还是职校，学汽车修理。毕业了还分配了工作。但是上海小孩吃不了工厂的苦，估计还有洁癖。回来开了个小店，失败了。想来想去就去当兵了。

结果兵营里上海小孩本来就少，这孩子嘴巴甜，还学过汽修，直接就给部队大佬开车。见识阅历，生活水平，就跟普通兵不一样了。家里人担心他，怕他吃苦，去看他，就说这孩子生活条件也太好了。复员回来就进了国企。疫情的时候人家说他学过汽修还给大领导开过车，就给了他通行证。他人品好，拿着通行证做了很多好人好事，最后被评为最美90后大白。

中间还有一些奇遇。不多说了。就把事业线给大家拉一下。

这里面的关键点还是有两个：

1、我经常吐槽，我说开车有什么专业不专业啊。学过汽修的为什么能被大佬看上，最后疫情又给你车开。马路上车都没有的，我闭着眼睛都能开。这就是我们要去思考的，也是我前面跟大家分享的，如果tony哥一口流利英语，歌喉还嘹亮，如果tony哥从小学过油画对色彩造型敏感，如果tony哥有在布拉格广场等等游历给路人做造型的视频……没有必然联系的联系，也是联系。这就是复合型人才，并且不容易被机器人替代。工具人还是工具人，但是我做螺丝钉掉下了流水线——很多孩子选择gap年也是这个道理。掉下流水线很重要。不要被体制带节奏，重点小学一定要好的中学，最后要升名牌大学……太难驾驭了，普娃很难掌握自己的主动权。

2、不熟的朋友的案例，我没有办法把关键点告诉你们。但是熟人亲戚的案例，我可以把关键点告诉你们。就是为什么这个孩子成绩垫底，却仍然是普娃，仍然可以翻盘？根本原因是，虽然他家庭教育水平没有那么高，但是他小的时候，家庭一直陪伴他，无数个夜晚写了一晚上白卷，他妈还是陪着他。老师一告状，他爹马上从单位跑过去。他长大了，他的家庭一直支持他、鼓励他。永远没有放弃他，没有让他自生自灭。不停地在想新的办法，在孩子身上找亮点。所以这孩子特别自信，特别爱夸人哄人，情商一流。无论到哪里，上上下下的人都很喜欢他。

我知道对于成功的定义，每个家庭都不同。

那是因为每个家庭的条件不一样。

教育就是让自己手头的资源发挥得更好，让孩子成为一个独立的成熟的人。

朋友问我希望把孩子培养成怎样？

我说如果他能够自己对自己的生活负责，我就算把孩子培养出来了。

所以赚多少钱、事业跑多高，这些都不是衡量指标。也有名校、高薪的孩子，把自己的生活搞得乱七八糟的。但是你要是对自己负责，哪怕只是承包一个物流小站，做父母也应该觉得骄傲。

小结：

以上我说的成功的关键点，一个是换赛道，一个是复合专业。

共同点是一个，他们的家庭从小给予了满分的陪伴、长大后给了他们满分的尊重和支持。

所以，陪伴孩子、尊重支持他们，不会有失败的教育。

怕你们看起来太累。

简单说另外三个结果可能没有那么好的例子。

就是这三个例子的孩子毕业都长期失业。

有两个都是从小学艺术的。

体制内坚持学艺术的一般都是成绩没有那么好的。

有一个家境特别好，其实我的理解应该出国。结果家里考虑，同样分数，内地城市大学排名比北上好。就去了一所gdp倒数的城市，说是开学去那所学校的时候，黄沙漫漫。说好的山水甲天下呢？其实留学费用对他们家庭来说就是相当于买个包，真的应该更注重体验的。

另一个家境普通，但是孩子送到北京去读书了。很差的学校。中间问有没有谈女朋友，回，谁看得上我？孩子买双名牌鞋家里都要数落半天。可是现在的小孩啊～回来始终觉得学校太差，报了个泰国留学，线上课程，在家里上了几年。

还有一个，家里都是五百强高管，祖辈就混很好。说只要学好英语就绝对没有问题。但始终就没有好好学，没听进去，要进体制内。居委会现在要硕士、街道要博士。不知道会不会为此去读个脱产硕士，真要读，说实话有这精力还不如鸡英语啊！

以上三个案例，总结，

1、家境好的普娃应该出国。

家境特别好的普娃，还是学艺术的，一定要出国。

2、家境不好的普娃，如果出国，一定不要掉坑。且以润为目标。

3、身边如果有牛人有高手，甚至还是亲戚，给你的建议，一定要听进去。很多人一辈子没有高手点拨。一旦有人点拨，一定要开窍。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxODQxNjM4Nw==&mid=2247485489&idx=1&sn=0b14fd3e8f8f39c0f3b52b9e1bef28c7&chksm=c1b0f55df6c77c4be96fbaf87882dc5875918ce88139e546427cd0f401617ade0b16681c828f&mpshare=1&scene=24&srcid=0420IvXaDK0SBlHlnOZJWKRz&sharer_sharetime=1681991361692&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1724f458-516e-4eaa-acfe-7abc3687091f/1724f458-516e-4eaa-acfe-7abc3687091f/)