# 李开复说，人工智能真正的威胁可能是未来养活一群无所事事的人

---

虎嗅注：作为创新工场的CEO，李开复一直很关注阿尔法狗和李世石的大战，此前在接受采访时他便表示，人机大战，直言对于世界科技来说将是一个重要的里程碑。而这这篇文章则是他对人工智能的思考，和那些呼吁警惕人工智能的硅谷精英相比，李开复反而觉得，未来的机器人可能会养活一群无所事事的人，什么都不用担心，什么也不用做，这才是最大的威胁，本文来自李开复微信公众号，虎嗅进行了转载。

昨天AlphaGo第一盘棋战胜了李世石，激起了各种“机器超越人类，科幻小说将成真”的讨论。特别有趣的是有人揣测AlphaGo下面会不会故意输下几盘棋，以免人类起疑心，阻挡了它统治人类的野心。其实，虽然机器在逻辑分析推算方面，能力会远超人类，但是依然是属于人类操控的工具。AlphaGo这类的“人工智能”机器真正可能带来的危机，不是奴役人类，而是让人类丧失斗志，无所事事。

有些人描述AlphaGo是“和人一样的方式思考，但是比人快无数倍”。这么说并不精确。AlphaGo确实比人快无数倍，但是AlphaGo的思考只能说是“被人的大脑启发”，而非和人类思考一样。AlphaGo是一个能自我学习的深度学习，经过专家的调节，它能在任何在可以纯凭逻辑分析推算的问题上，把人类远远低抛在后面。机器速度会越来越快，学习能力会越来越强，数据会越来越多。

基于深度学习的人工智能将带来什么改变呢？我们将看到无数的商机和产品，能够解决问题、拯救生命、产生巨大的商业和用户价值。未来，自动交易能得到更高的投资回报和风险比例，自动诊断+基因排序会达到个性化精准医疗，推荐引擎将能推荐你最可能会买的产品、想吃的菜，想认识的人。在拥有大数据+大计算+专家调节的领域，就不必再跟人类相比了，因为人类根本差的太远了（就像没有人能打败搜索引擎一样）。

这些技术可能辅助专家，也可能取代专家。非专家的工作者很多将会面临失业。未来十年，大部分今天的人类工作可被机器取代。机器将取代许多的护士、记者、会计、教师、股理财师。。。的工作。任何带有“助理”、“代理”或“经纪”等字样的职位都很可能被取代。 这些机器不需要工资，只需要供电和网，就会一年365天，一天24小时“上班”。这些机器将帮助我们创造世界上的大部分财富。

虽然这些机器确实很“聪明”，而且又高效、勤奋、低廉，但是他们并不“人性化”，只是冷冰冰的机器和工具。比如说，AlphaGo第一场就战胜了李世石，但是它不会感觉高兴，也不会理解我们对于它的讨论。甚至，它说不上这局棋是怎么赢的。因为，它的思考虽然周密，但是它不懂“赢了有什么感受？”，也不懂“为什么围棋好玩”，更不懂“人为什么要下棋？”，甚至连“你今天怎么赢的？”都说不上。今天的机器完全无法理解人的情感、喜怒哀乐、七情六欲、信任尊重、价值观等方面 。对于人文艺术、美和爱、幽默感，机器更是丝毫不懂。有位AI研究员做了一套研究幽默感的系统，然后输入了一篇文章，这个系统看了每句话，都说“哈哈”！今天的机器连个两岁小孩都不如。对人工智能的研究者，这应该是一大未来的挑战。

所以，今天这些机器仅仅是我们的工具，会为创造价值。至少今天，我们不必担心人工智奴役我们（不过要盯好拥有机器学习+大数据的公司，别来作恶伤害用户）。那我们该担心什么呢？这些强大的机器，将带来人类能否度过有史以来最大的“下岗潮”。这次的“机器取代人类”将远超过去的工业革命和信息革命。不过，“下岗”还不是最可怕的，因为这些机器会产生巨大的商业价值，养活着这些下岗者，进而养活着人类。人类最应该担心的是：一旦当机器供养着人类，人类达到了马斯洛需求的基本需求，人类真的还会有动力去追求更宏伟的目标，自我实现吗？还是会醉生梦死、无所事事地或者？

面对这个担心，我们应该：

①关注启发式教育，用互动式教育启发孩子对学习的兴趣和效率。AlphaGo愿意跟人类学习，我们当然也要善用最善于分析，最博学的机器。善于学习，乐于学习的孩子，是不会醉生梦死的。

②正视发育右脑的学科领域，平衡文理。塞翁失马，焉知非福？机器超越人类的左脑（工程逻辑思维），也许就是要人类从过去几十年重视理工，倾斜回来，花更多的精力在机器不擅长的右脑，例如：文学诗歌、艺术音乐、电影话剧、文创设计、工匠之美、宗教哲学、沟通情商。这不是说就不要学理工了，而是说应该让适合理工，爱好理工的人学理工，适合人文，爱好人文的人学人文。我们应该平等看待文理，并且鼓励发展文理双全的人才。

③鼓励有上进心的年轻人挑战自己， 孜孜以求，成为专才。不要把时间浪费在“安稳”但是重复性的工作上，而要以“成为某个特殊又有用领域的最顶尖人才”为目标，为己任。

我们总该用点什么,不然就错过了这个丰腴的时代,如果你正在想着应该用点什么来改变自己的生活,那你已经找对地方了,[点击下载**独物**](http://a.app.qq.com/o/simple.jsp?pkgname=com.huxiu.yd),或者在应用市场搜索“独物”下载,我们来聊一聊!更有免费众测待你参与

---

[🌐 原始链接](http://www.huxiu.com/article/141392/1.html?f=wangzhan)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ecf040c1-2edf-47be-bf17-37245375b32b/ecf040c1-2edf-47be-bf17-37245375b32b/)