# 李慎明：只有正确评价毛主席，才会有光明灿烂的前程

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA4NDUwMjMxNA==&mid=265012...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDUwMjMxNA==&mid=2650122436&idx=1&sn=1e1ba29afa2171979d9437d8b1cb196f&chksm=862d9e3c2dfd164030125c26a645a2824d8f7aa36f12637ad7a776e8db7c4fa9db6f50e3a8c9&mpshare=1&scene=24&srcid=0715HPHP4YsdNcVQgGg6X9UN&sharer_shareinfo=f3f70da39b3e6f0452aef26da0a29023&sharer_shareinfo_first=f3f70da39b3e6f0452aef26da0a29023&clicktime=1784123251&enterid=1784123251&ascene=14&devicetype=iOS26.5&version=18004b3a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQYpcOfH7oh3yFkOQMu2aKRBLTAQIE97dBBAEAAAAAAKTnCYkdHfsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0mj6hSKtTrdi2DAI9OfbWKO9FSa0RLHi7CoZM+uJAKn/jQ3WB13VQcBnkffbPs1F38qs7hpKinpAmMcLOGhPq3w9dQg8CTuh5Vb2Lz4TVmocj8/sAlOL9q+M1znX2MUH64WgfPjX+tvBrEnFQuh04V1JO9QARVksilGBEA8bJ9f7ZTvRVs7Jc4rq5ZdznBZsVDiUG7sFFW1ogTQgDpQeGG03Vq/hfheE9SNnXz0E=&pass_ticket=egBEKw1B4BmiWx6TunHueWGtoCj6Az5rGa7spcI1aP83xMJiAHXwzdcfEueIs7rU&wx_header=3)

李慎明 中国社会科学网

**今年是毛泽东诞辰125周年。经过增订充实，把原书名《忧患百姓忧患党——毛泽东关于党不变质思想探寻》更名为《毛泽东：忧患百姓忧患党》再版，以表达我这一位公民，一位中国共产党党员，一位理论研究工作者，对中国人民的伟大领袖毛泽东主席愈来愈深厚、浓烈的敬意。**

原书名20个字，但具体内容却已标明，这就是对毛泽东关于党不变质思想的探寻。现书名10个字，比较简明，但没有具体标明忧患百姓忧患党的主要内容。因此，在增订的前言中，笔者想对现书名先进行释义，即现书名中所说的毛泽东忧患百姓，就是他最为担心的是最广大普通百姓重受解放前殖民地半殖民地灾难深重之苦；毛泽东忧患党，就是担心党内极少数领导干部特别是高级干部一心一意为谋取一己私利（其本质与核心表现是仅为个人的升迁和小家庭过好日子；以此为立足点延伸幅射，就可能甚至必然结党营私），使得伟大、光荣、正确的党改变全心全意为人民服务的本色而被最广大人民群众所抛弃，其最终结果是亡党亡国。这里的亡党，包括依旧挂着共产党的名字，本质上已经不代表最广大人民群众根本利益的党；这里的亡国，不是泛指中国，而是特指的社会主义的中华人民共和国。

习近平总书记在纪念改革开放40周年大会上明确指出：“以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人”，“为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础”。这一评价，完全符合全党、全军、全国各族人民的心愿，得到最广大人民群众的衷心拥护，也得到世界各国人民的广泛赞誉。

由于前些年历史虚无主义思潮的泛滥，使一些人对毛泽东产生两大误解：一是认为他人品有问题，读古书，通权术，疑心重，新中国成立后发动一个运动接一个运动整人，搞阶级斗争扩大化，在党内、党外伤害了很多人。二是毛泽东没有出过国，根本不懂、不会搞经济建设，把中国经济搞得一团糟，甚至饿死几千万。这两大误解，至今仍直接间接地影响着一些人对毛泽东关于党不变质思想的正确评价。

笔者在这里需要说明的是，关于毛泽东没有出过国，根本不懂、不会搞经济建设，把中国经济搞得一团糟的问题，本书将在第五章第一节“必须正确认识中国特色社会主义道路的形成与毛泽东领导新中国前27年艰辛探索并取得伟大成就之间的关系”中集中回答。全书其它章节则主要是直接和间接回答关于毛泽东所谓只知读古书，会玩弄权术整人这一问题，并在本书的相关章节比如在整风、反右等章节中专门作了的回答。

习近平同志在十九大报告中指出：“全党要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。”（《人民日报》2017年10月19日）2018年6月30日，习近平总书记在第十九届中央政治局第六次集体学习时强调：“党的政治建设决定党的建设方向和效果”，“政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。我们所要坚守的政治方向，就是共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想、‘两个一百年’奋斗目标，就是党的基本理论、基本路线、基本方略。”（《人民日报》2018年6月30日）2018年7月3日，习近平总书记在全国组织工作会议上强调：“我们必须增强忧患意识、责任意识，把党的伟大自我革命进行到底。”（《人民日报》2018年7月5日）习近平总书记所说的“确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力”、坚守“党的建设的政治方向”和必须“把党的伟大自我革命进行到底”，从本质上说，都是毛泽东关于党和政权永不变质思想的同意语，是对毛泽东关于党和政权永不变质思想的坚持和发展。

我曾在中南海，在王震同志身边工作十多年。可以说，这本小册子，是我在中南海工作十多年主要经历、思考的凝结。

本书最初仅有五万多字。随着形势的发展，特别是随着以习近平同志为核心的党中央的诞生，随着习近平总书记关于正确评价改革开放前后两个不同历史时期思想观点的深入人心，随着国内改革开放和经济全球化的深化、国际金融危机的加深，随着一些新的确凿史料的披露，使得不少人对毛泽东特别是在新中国成立后党史国史中一些主要误解开始被消解甚至涣然冰释，也使人们能更加清晰地看出毛泽东一辈子心头忧乐的所在。习近平总书记短短六年的夙夜在公、一馈十起、尽心尽力地履职，进一步充分赢得全党广大党员干部、全国广大人民和全军广大指战员的高度信赖与拥戴，其中根本原因之一，就是着力正确对待和正确评价毛泽东与毛泽东思想。经过这次充实，现书共有二十五万多字。

我的老领导王震对毛泽东感情极深。近些年，网上流传着这样一句话：“王震说，毛主席比我们早看五十年”。知道笔者个人经历的，不断有人问：“这是真还是假的？”我回答说：“是真的。”东欧剧变后，王震几天吃不下饭，常常是坐在饭桌前低头不语。家人和我们这些工作人员劝他：“人是铁，饭是钢。”劝他时，他常常不语。其中一次，他抬起头对笔者说：“在六、七十年代，毛主席曾几次当面对我讲，‘王震呀，这样下去，搞不好，会有千百万人人头落地哩!’那时候，我楞是不信，以为是老人家在吓唬我们。现在，我信了。”苏东剧变后的一天，一家杂志社的几位编辑来拜访时，王震对他们说：“现在，血淋淋的事实已经向我们证明，政权夺取了，还可能丢失。毛主席至少比我们早看五十年。”王震在不同的场合用不同的表述曾几次表达过类似的看法。据笔者所知，20世纪九十年代苏东剧变之后，第二代中央领导集体的其他主要成员和相当多的老同志，对毛泽东关于党和政权永不变质思想都有了新的深刻的认识。这在全书的相关章节中，有着相关的引用和表述。

王震还交待笔者说：“马克思主义从此要进入受难的时代。党内和社会上对毛主席原有的误解很难消除，还会产生新的误解。要最终解决这些问题，主要还是要靠将来历史与社会实践的检验和回答。你们要坚定刚毅地为共产主义奋斗终生。一有机会，就要为老人家讲点公道话。”笔者未敢忘记王震老的嘱托。2013年7月，笔者受湖南省委第十届第七次全委(扩大)会议之邀作相关报告，会场共1700多人。在报告中我说：“搞垮一个党，一个国家，一个民族，最直接、最便捷、最有效、最省力、最省钱的办法，就是攻击这个国家的领袖。诺大一个苏联的垮台，就是先把斯大林然后把列宁完全抹黑了。在中国，他们也照此办理，首先攻击毛主席，然后攻击周总理。我个人认为，毛泽东不仅属于20世纪，而且更属于21世纪、22世纪。毛泽东不仅属于中国，同时也属于世界，但他首先属于湖南。毛主席去世后，国内外敌对势力泼在他身上的脏水太多太多了。老人家走了，他无言。但我们每个活着的人，特别是湖南人，要首先为老人家讲点公道话。”笔者是一个性情中人，讲到这里时，我动了感情。事后，有的同志包括省里的领导对我说，在场的不少人的眼睛也都泛了潮。

党的十八大诞生了以习近平同志为核心的党中央，加上2008年在全球发生的国际金融危机的逐步加深，为毛主席老人家讲公道话的国内国际的小气候和大气候已经并正在发生根本性变化。

原书《忧患百姓忧患党——毛泽东关于党永不变质思想探寻》2012年出版发行后，在社会上引起较为强烈的反响。

有中央领导阅读了该书后专门给作者写信说：“小册子我一口气读完，总感觉是不回避矛盾、有事实、有观点、深入浅出有说服力，有助于读者正确认识毛主席的功过是非。”

有中央军委领导写信说：“我反复读了好几遍”，“非常深刻，很有见地，对于全面准确领会毛主席关于保持党和政权永不变质战略思想的丰富内涵和重要指导价值，更加自觉地做好保持党的先进性和纯洁性的工作，有着很强的借鉴和启迪作用”。

大寨党总支书记郭凤莲同志来信说：“宋立英已是83岁的人了，听大家给她阅读书中的每一篇章，老人家都不停地回忆当年毛主席关于加强党组织建设的理论思想体系，结合自己的一生实践，认为：没有共产党就没有新中国，没有毛主席就没有今天的幸福生活。”在信中，郭凤莲同志还谈到了自己读后的感受：“我是从五十年代走过来的人，对当时的记忆永远都铭记在心。我深知中华人民共和国的史册是由无数中华优秀儿女用鲜血、用热汗、用理想、用信念、用勤劳、用勇敢、用智慧，一字字、一行行、一页页写成的，汇聚着我们民族的品德、民族的灵魂，洋溢着我们民族的志气、民族的精神，时间之河奔腾流逝，人世之桑更迭变迁，尽管以往和现实已经成为和即将成为历史，但毛泽东主席以及老前辈的爱国风范万古流长，无数对祖国对人民做出无私奉献的英雄们、仁人志士，共和国永远不会忘记，人民永远不会忘记，历史永远不会忘记。”

笔者还收到多位熟悉和不熟悉人的来信或电话。我对大家的鼓励很感动。他们的话语代表着广大干部群众对毛主席思想愈来愈深刻的理解，对毛主席愈来愈深切的怀念。有不少读者来电话或写信说，不管赞不赞成该书观点，希望有更多的人能读读此书。

也有一些领导和读者提供新的事实，建议笔者尽快做些修改，增订出版，以进一步增强该书的针对性和说服力。比如，中央第二代领导集体核心一位成员的老秘书曾多次恳切地催促作者尽早增订。他说：“你这本书尽管薄，但分量重。一些地方，看着看着，就让人流泪了。说心里话，过去我对老人家也有一些不理解甚至很不理解的地方。1991年前后的苏东剧变逐渐改变和加深了我对老人家的认识。老人家忧患百姓忧患党，不掺任何杂质，也远比其他人要深刻得多、长远得多。尽快修改，增加点新材料和新认识，会更有说服力和可读性。这有助于广大读者正确区分老人家的功过是非，更好更高地举起毛泽东思想的伟大旗帜，更好更坚定地支持以习近平同志为核心的党中央的工作。这是你当下最应该先做的事。”笔者这次增改的清样出来后，这位老同志一字一句认真看过，又提出不少很好的修改建议。

**笔者认为，对毛泽东的评价，绝不仅仅是关涉甚至并不是关涉他老人家个人的荣辱、功过与是非。我们这个党、国家、民族和人民只有正确评价了毛泽东的功过是非，我们才会有无比光明灿烂的前程；否则，必将会重新遭受极大的灾难和苦难。**

对于中国共产党、中华人民共和国乃至人类文明史来说，纪念毛泽东，将是一个重大而永恒的主题。该来的必然来；当然，该去的也必然去。这就是历史的甚至是无情的辩证法。在纪念毛泽东诞辰125 周年的今天，与前些年纪念毛泽东诞辰之时，我们又多了很多新的更深刻的认识与体会。笔者更深信，在纪念毛泽东诞辰130周年乃至140、150周年之时，这种新的认识与体会，必将会更多更广更深刻。

通过阅读毛泽东生平和学习毛泽东思想，通过对这本书写作时的资料收集和思考，我愈加感到，毛主席是一座大山，我仅认识到其中的几棵树；毛主席是一泓大海，我仅认识到其中的几滴水。前不久，我到一个省里去讲课，课间休息，这个省的省长对笔者说：“李院长，讲课中，你讲到要读读中央文献研究室编写的九本《毛泽东年谱》。我读了。读完后，我把九本年谱整整齐齐摆放在书橱里，在书橱面前肃立了很久。”为增写此书，笔者几乎又重读了九本厚厚的《毛泽东年谱》。此时笔者想，若有更多的人尤其是干部特别是高级干部都能读读九本《毛泽东年谱》该多好呀。没有调查，就没有发言权。从一定意义上讲，不读《毛泽东年谱》，就没有资格评论毛泽东。说这话，可能是武断了点，但决不是没有点道理。物以类聚，人以群分。不同的人，当然会对毛泽东有不同的评价。但即使你可以认为毛泽东是穷山恶海，但你也不得不承认他在历史中大山般的分量。笔者坚信，历史必将把毛泽东载入人民的光辉史册。随着党的十九大的胜利召开，在以习近平同志为核心的党中央的正确领导下，笔者对伟大的中国共产党和社会主义的中华人民共和国光明美好的前程充满无比坚定的信心。

（作者系第十二届全国人大内务司法委员会副主任委员，中国社会科学院原副院长、原党组副书记，世界社会主义研究中心主任、研究员）

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDUwMjMxNA==&mid=2650122436&idx=1&sn=1e1ba29afa2171979d9437d8b1cb196f&chksm=862d9e3c2dfd164030125c26a645a2824d8f7aa36f12637ad7a776e8db7c4fa9db6f50e3a8c9&mpshare=1&scene=24&srcid=0715HPHP4YsdNcVQgGg6X9UN&sharer_shareinfo=f3f70da39b3e6f0452aef26da0a29023&sharer_shareinfo_first=f3f70da39b3e6f0452aef26da0a29023&clicktime=1784123251&enterid=1784123251&ascene=14&devicetype=iOS26.5&version=18004b3a&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQYpcOfH7oh3yFkOQMu2aKRBLTAQIE97dBBAEAAAAAAKTnCYkdHfsAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0mj6hSKtTrdi2DAI9OfbWKO9FSa0RLHi7CoZM+uJAKn/jQ3WB13VQcBnkffbPs1F38qs7hpKinpAmMcLOGhPq3w9dQg8CTuh5Vb2Lz4TVmocj8/sAlOL9q+M1znX2MUH64WgfPjX+tvBrEnFQuh04V1JO9QARVksilGBEA8bJ9f7ZTvRVs7Jc4rq5ZdznBZsVDiUG7sFFW1ogTQgDpQeGG03Vq/hfheE9SNnXz0E=&pass_ticket=egBEKw1B4BmiWx6TunHueWGtoCj6Az5rGa7spcI1aP83xMJiAHXwzdcfEueIs7rU&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/456e8e02-14bd-4762-9c57-c5ca1a7c3b0d/456e8e02-14bd-4762-9c57-c5ca1a7c3b0d/)