# 李泽楷二三事

---

李泽楷二三事  
  
--------------------------------------------------------------------------------  
  
2001-7-5  
  
   香港是一座不断制造神话的城市。曾几何时，李泽楷旗下TOM．COM公司发售股票的消息引得整个香港为之疯狂。在香港人的记忆里，排队认购TOM．COM股票几乎成了当时市民生活中的头等大事。  
  
但这一切都只能保留在记忆当中了，最迟从去年3月起，电讯盈科的股市淘金神话就开始不断褪色。仅仅一年多时间，电讯盈科股价犹如经过一个轮回，终于重新回到了出发时的价位。  
  
在过去半年里，电讯盈科股票的价格已经从1.97美元一路下跌到了0.63美元，跌幅为70%，成为去年香港恒生指数成分股当中表现最差的一只股票。  
  
在香港的生意场上，一头短发、穿着如同美国硅谷人士一样随意的李泽楷始终以黑马的姿态出现，而且每次出手都让所有人大为震惊：1999年刚成立的盈科集团居然以“蛇吞大象”的气势，以280亿美元一口吞下了老牌的香港电讯。  
  
按照李泽楷当时描绘的商业蓝图，盈科集团的未来定位应该是“世界上最大的宽带网络企业”。李泽楷的设想是，通过卫星向电脑用户提供电视节目和互联网接入服务。为了实现这一设想，李泽楷甚至准备与戴姆勒·克莱斯勒公司旗下的宇航部门合作，共同开发生产卫星。  
  
现在看来，李泽楷的叙事方式虽然过于宏大，但至少当时让整个业界为之神往。去年，香港汇丰银行的一份预测报告曾认为，到2005年时，李泽楷将占领全球21％的电视节目市场。而著名的雷曼兄弟公司也乐观地断言，到2008年，电讯盈科的宽带网络业务年收入将达到19亿美元。然而所有这些报告如今看来都更像是科幻小说，亦真亦幻。  
  
从本质上来说，李泽楷其实很清楚自己的弱点所在。早在电讯盈科股价高涨的时候，李泽楷也曾四处出击，希望能为居高不下的股票价格找到现实世界里的支撑点。  
  
去年早些时候，李泽楷一度有意收购英国著名的百代唱片公司，但最终被德国最大的图书销售商贝塔斯曼抢了先机。  
  
在李泽楷看来，百代唱片公司无疑是一架不断运转的赚钱机器，而且能为自己的互联网业务增光添彩。然而他手下的管理人员认为，收购是一回事，管理好一家唱片公司对他们来说却是一个实实在在的挑战。  
  
事实上，商场上的纵横驰骋、东碰西撞固然为“小超人”赢得了宝贵的注意力，但利润的压力也已浮现：到去年3月为止，香港电讯在上一个财政年度的盈利仅为10亿美元，实际下降了28.5%。人们甚至认为，电讯盈科集团今年的亏损已成定局。  
  
在整个李氏家族中，李泽楷无疑是一个特立独行者。据接近李氏父子的人士回忆，早在12岁时，李泽楷的这一个性就已初露端倪。当时，李泽楷曾不顾父亲的劝阻，一个人跟在父亲的私人游艇后面冲浪。接下来，李泽楷独自去了美国，在加州的斯坦福大学攻读计算机科学，独来独往的个性开始养成。1987年，李泽楷在父亲的安排下，进入加拿大金城银行工作。有迹象显示，李泽楷从此开始对金融交易极感兴趣。两年后，李泽楷被父亲召回香港，参与和记黄埔的运作。一开始，李泽楷给人的印象几乎可以与“被宠坏的小孩”画等号，因为他每每在冗长乏味的公司会议期间溜之大吉。  
  
从1991年起，李泽楷被指派开展集团的卫星电视业务。正是从这个时候起，李泽楷向外界展现了自己的商业才能。在李泽楷的运作下，卫星电视的业务声势浩大，其用户遍及从汉城到孟买的广大亚洲地区。当然，卫星电视业务并不赚钱，李泽楷的过人之处就在于，他在把卫星电视做得轰轰烈烈之后，一转手卖给了新闻集团的默多克。一进一出，卫星电视为李泽楷赚了将近8亿美元，“小超人”的神话也由此诞生。具有讽刺意味的是，卫星电视至今没有出现任何赚钱的苗头，这一点也让人们相信，李泽楷与其说是一位实业家，倒不如说更像一位资本家。  
  
在李泽楷看来，从孵化卫星电视再到成功出手变现，完全可以视为人生旅途的一个里程碑。李泽楷认为：“没有这一里程碑式的事件，我就不可能拿到创办盈科动力的资金。”事实上，李嘉诚对儿子的这笔交易极为满意，而奖赏的方式则是拿出卫星电视盈利的一半即4亿美元交给李泽楷，“小超人”从此获得了创业的第一笔种子基金。  
  
在接下来的5年里，李泽楷就像任何一位贪婪的投资者一样，在全球各地大举收购。站在今天的立场来看，李泽楷当年的扩张野心固然极大，但战略意图却是模糊不清的，比如他曾在越南收购过一家酒店，在内地开发房地产项目，甚至向马来西亚的轻轨项目投过标。1996年，李泽楷重返美国，一度筹集了12亿美元准备收购一家飞行员培训学校。这一收购意图最终未能实现，据说是因为素有美国“股神”之称的沃伦·巴菲特以15亿美元的价格夺得先机。对此，李泽楷的说法是：“巴菲特是大师级人物，我们不想得罪他。”  
  
“小超人”迎来人生的另一高潮是在1999年，当时他获得了筹建香港“数码港”的项目。这一意外的收获结束了李泽楷盲目出击的历史，几个月后，李泽楷收购了香港一家小型电讯设备上市公司，并把“数码港”的资产注入该公司，成立了盈科动力集团。盈科动力上市之初，股价扶摇直上，但所有人都很清楚：盈科动力其实并无利润可言，人们看重的只是“小超人”的背景以及互联网的未来。  
  
投资者如此看重“小超人”的香港首富家庭背景，李泽楷却始终不愿让外人把自己与父亲联系起来。李泽楷与父亲之间时常发生意见冲突，这也导致李泽楷去年辞去了和记黄埔的董事会副主席一职。李泽楷的个性显然决定了他与父亲的磨合仍需要时间，据李泽楷本人透露，即便是出资280亿美元这样的大事，自己也不愿让父亲提前得知消息。按照他的说法，收购香港电讯的消息曾让李嘉诚大发雷霆，原因是“小超人”直到收购完成后才通知父亲，李泽楷特立独行的个性令父子关系一度陷入僵局，连续数日相对无言。但冲突归冲突，没有人相信李嘉诚会对“小超人”放手不管，也正因为如此，李泽楷才有可能在生意场上叱咤风云，始终得到来自金融界的资金支持。  
  
也许是急于摆脱父亲巨大的影响，李泽楷对自己的期望值很高。用他自己的话来说，到自己40岁的时候，电讯盈科集团应该以跨国大公司的新面目出现。作为公司的管理者，李泽楷的工作方式几乎不近人情，他曾经对一位下属说过：“我决不愿意花两个小时来听你解释为什么任何事情都很难办。”在他的管理下，公司的女职员常常被责骂得痛哭流涕，李泽楷对细节的苛求也让所有人感到极大的压力。但所有这些都不能证明“小超人”是一位技巧高超的管理者，毕竟，收购一家公司与管理一家公司是两码事，而李泽楷的“小超人”神话更多地得益于前者，34岁的李泽楷今后面临的最大难题可能是如何管理好一支1.4万人的企业团队。  
  
面对电讯盈科股价低迷的惨景，李泽楷仍然认为：“我已经够好的了，我比其他所有人都要幸运。”确实，不论电讯盈科的股价如何下跌，李泽楷其实已经获得了几乎所有同龄人都无法企望的财富：“小超人”拥有电讯盈科30%的股权，按照目前的股价计算，他的身价至少在40亿美元，这还不包括他在日本东京拥有的价值6000万美元的写字楼。和所有的香港年轻富豪一样，李泽楷拥有的“大玩具”还包括：香港第一部电动轿车，一艘私人游艇和一座即将完工的海边豪宅。  
  
为了挽救摇摇欲坠的股价，从去年11月开始，李泽楷已筹集了8.15亿美元注入电讯盈科，用于重整业务。但对于34岁的李泽楷来说，资金可能并不是最主要的瓶颈。从毫无管理经验，到几乎一夜间管理一支拥有1.4万人的庞大企业，这对于李泽楷来说其实才是最大的挑战。在经历了去年3月的全球高科技股大跳水之后，李泽楷更喜欢把自己手中的香港电讯比做一张“安全网”，因为和网络公司比起来，香港电讯不仅有实实在在的现金流，更重要的是它在赚钱。李泽楷对这一点也看得很清楚：“我必须让香港电讯增值，否则自己就会有信誉危机。”  
  
要做到这一点，“小超人”李泽楷只有3年的时间。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/61c50eb1-b728-4d31-95eb-8a27e8db8603/61c50eb1-b728-4d31-95eb-8a27e8db8603/)