# 李毅：特朗普的全球大战略（深度好文）

---

李毅：特朗普的全球大战略（深度好文）  
2017-01-09 李毅  
   
我16年12月3日去美国，调研特朗普上台后所要实施的全球大战略，17年1月3日回来，做了一个月。正在写这篇文章：《特朗普的全球大战略—离岸平衡大战略》。文章有些长。这里简单说一下文章的结尾部分。  
特朗普上台标志着1991年苏联解体后，人类历史这段糊里糊涂的日子正式结束了。当时，不少人都愚蠢地认为：历史终结了。特朗普上台，加上此前的英国脱欧，标志着世界人民认识到，人类历史从未终结，只是大家犯糊涂了25年，今后大家好好过日子。  
   
特朗普认为：1991年苏联解体后，美国误判国际大势，在全球大战略上，犯了一系列错误，包括发动伊拉克战争和阿富汗战争，战死7000多士兵，重伤50000多士兵，花费了4万亿到8万亿美元的军费，本想用美国式民主重建伊拉克、利比亚、叙利亚、阿富汗等国，结果把这些国家几乎变成人间地狱，在美国国内导致经济、政治、社会困难，在国际导致美国声威大减，大大降低了美国的国力。苏联结体时，美国本来保证北约不东扩，但后来自食其言，大举东扩，直到鼓动乌克兰反俄，导致普京忍无可忍，武力夺取克里米亚，使美国和俄国关系大为恶化。特朗普在竞选过程中，对小布什和奥巴马犯下的这些严重错误，一直猛烈抨击，为此赢得了美国朝野有识之士的赞赏和追随。  
   
特朗普认为：二十五年来美国在国际上的战略困境，表现在：在亚洲，印度、巴基斯坦、朝鲜都在扩大核武库，中国在周边水域挑战现状。在欧洲，俄国吞并克里米亚，美俄关系降至冷战结束以来最低水平。美国军队还在伊拉克和阿富汗打仗，看不到胜利的希望。基地组织，虽然丧失了早期领导人，却在广大地区扩散。阿拉伯世界陷入动乱，主要因为美国在伊拉克和利比亚搞政权更迭，并想在叙利亚干同样的事，伊斯兰国趁机在大乱中脱颖而起。美国主导的巴以和平陷于失败，建立巴以两个国家的前景比任何时候都遥远。同时，民主在全世界后退，美国自己使用酷刑，使用暗杀，以及其它一些可疑做法，败坏了美国作为人权和国际法捍卫者的声誉。上述这些严重失误，归咎于，美国民主共和两党过去二十五年来所奉行的，“自由主义霸权大战略”。希拉里公开坚持这个错误的大战略，而特朗普明确反对这个错误的大战略。  
鉴于自由主义霸权大战略已经失败，美国应该实行一个新的大战略：离岸平衡大战略。美国应该放弃重建其它国家社会的野心，集中国力于关键的事情：保持美国在西半球的霸权，并在欧洲、东北亚、波斯湾对抗潜在的地区性霸主：中国、俄国、伊朗。美国不应做世界警察，相反，美国应该鼓励其它国家，去平衡中俄伊，只在必要的时候才介入。这并不意味着放弃美国唯一超级大国的地位，或退回“美国堡垒”。相反，离岸平衡大战略，通过节约使用美国国力，可以更持久地保持美国世界霸权，保卫美国国内的自由。  
从这个离岸平衡大战略的逻辑出发，特朗普的全球大战略，就容易理解了。  
1，中国是美国维持世界霸权的主要威胁。特朗普要加大阻遏中国的力度。什么牌都可以打。包括打台湾牌。  
   
2，特朗普要缓和美俄关系，以便腾出手来，对付中国。  
3，特朗普要北约盟国，多出钱，承当更多的欧洲防务，以便节约美国在欧洲的军费。省下钱来，加强美国经济，建立更强大的美军。美国第一，是美国更伟大。  
4，特朗普在中东，要加大支持以色列的力度，加大遏制伊朗的力度。不再搞最终损害美国利益的颜色革命。  
5，特朗普要加大力度，支持日本、韩国、中国台湾省、越南、印度等中国周边国家和地区对抗中国。要日本、韩国多出钱，冲在前面。要恢复美国与菲律宾的友好关系。  
6，特朗普是个领袖人才，有远见卓识。布什打伊拉克，特朗普当时就反对。奥巴马灭掉利比亚，搞乱叙利亚，特朗普当时就反对。特朗普不会说大话、套话、假话、空话。不是不想说，是根本就没学会。特朗普的内阁班子，人才荟萃，且都是特朗普的自己人。现在，总统、参院、众院，都在特朗普手中。特朗普较为强势，敢做敢为，定会有所作为。  
特朗普上台，对中国是大好事。  
1.毛主席多次说：我喜欢右派，右派说实话。上海公报谈判过程中，毛主席特别指出：你们不远万里到中国来，我们欢迎你们来，肯定是因为双方都有需要，如果双方没有需要，你们来干什么。今天，中美双方也有不少相互需要的事情。  
2，中美之间，只要讲实力、讲利益，只要不讲意识形态的假话、大话、空话、套话，事情就好办。今日中国，总值世界第二，军费世界第二。美国总值17万亿，中国11万亿，日本5万多亿，德国3万多亿，法国、印度、英国、俄国2万多亿。根据这个实力，属于中国的，就是中国的，战场上拿不去的，谈判桌上也拿不去。特朗普不讲意识形态，讲美国利益第一，讲美国不做冤大头，不给北约、日本、韩国多出钱，上台第一天，就要废除TPP。TPP，本来就对美国没有好处，而是为日本、越南、新加坡对抗中国做嫁衣衫。  
3，中国应对特朗普，要吸取晚清和民国军事、外交大失败的教训。要发扬光大毛泽东、新中国在国共谈判、中苏谈判、中美谈判取得的辉煌业绩。要发扬光大抗美援朝、对印反击、抗美援越的辉煌业绩。你打你的，我打我的，战略高超，战术灵活。  
4，在实力不到的方面，该退让的，就要大举退让，退够。重庆谈判，毛泽东一下子让出大江南北新四军所有的根据地，大片大片的根据地。不要在乎一城一地的得失。现在可以清理一下，看看中美关系中，有哪些是这种在实力上守不住的根据地，全都让给特朗普。  
5，重在保存、集中有生力量，开拓更大的生存空间。当年，新四军集中起来，全军开到山东，而山东的八路军主力，几乎全军开赴东北。正是因为拿下了东北，不仅打败了蒋介石，而且比预期的五年还快了两年。今天，一路一带就是山东，台湾就是东北。  
6，一百年前，真理在大炮的射程之内，今天，真理在导弹饱和攻击的射程之内。现在看来，特朗普很可能要犯一个大错误，就是要打台湾牌。根据中国今天的实力，台湾现在就应该统一。在台海这个局部战场，大陆已经对美日台形成显著优势。特朗普如果不打台湾牌，现在统一台湾的理由只有80%充分，特朗普现在要打台湾牌，统一台湾的理由现在就100%充分了。和平统一台湾，现在已经没有任何可能。统一台湾，现在只有两种方式：北平方式，天津方式。北平方式，也是一种武力方式，不是和平方式，百万大军，秘密入关，突然兵临北平城下，然后隔而不围，然后围而不打，然后攻下张家口，然后新保安全歼王牌35军，然后29个小时全歼天津守军13万人，然后百万大军全部完成攻城准备，这才最后实现大军和平进北平。平津战役，是个战役，不是和平方式。  
7，阻碍中美两国世世代代友好下去的主要障碍，就是台湾问题。统一台湾，消除这个主要障碍，东亚问题，西太平洋问题，就基本解决了，中美两国就会世世代代友好下去。在特朗普任期内，统一台湾的可能性和现实性，现在已经越来越明显了，中美关系前途一片光明。  
作者是中国人民大学重阳研究院 研究员

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4c450174-bfcf-4a1d-a190-5bfc3a01b299/4c450174-bfcf-4a1d-a190-5bfc3a01b299/)