# 来自乌合麒麟的时空斩

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144198&idx=1&sn=12ec5b5b1ee413452e49d8014cef079c&chksm=8662a647193f7d86312c7af4be1bcb11dca8b0b4aabf09eaed3e366fa43dc345a28e49af527a&scene=126&sessionid=1776321445&subscene=90&clicktime=1776321530&enterid=1776321530&ascene=3&devicetype=iOS26.4.1&version=18004722&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQbCv0QG3DcbnAEKwZpNPRHxLVAQIE97dBBAEAAAAAACmdN4cA6voAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0h2dEtCoxPcZtjWnUzGyVnv8zNH04PBjZuwELLQ4/8NfzJkcB5ko58DtIxWNI5SdsAdn/S+mkV2oQKkJjiFOZ1Ebbu6ch53Pl3tYtDa/VbGhqXnclRZVPVq8AYoqYd9ePzBORDGbY4We5CdAqV5nxB050S4hNohxA+txzMzDRBg37e/aiqixTHVfy+IMQEAkLf8mNFiNdfZJKojINLZohnNnBNVanmhLsLKr9Xxkfjw==&pass_ticket=vYZHPQBQ+F0YPkzigdMzLyBFK0rOeVjfz8VmtaaHRC7aVrBGvOKle8ofP8+bx2B2&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

还记得乌合麒麟几年前的那幅画《和平之师》吗？

就是描述澳大利亚士兵在阿富汗杀良冒功、割喉阿富汗少年，后来让澳大利亚前总理莫里斯破防，亲自上网对线的那件事。那时候，澳大利亚不承认他们的士兵在阿富汗干了屠杀平民的事情。

没想到，这件事的影响力一直持续到现在，乌合麒麟的那幅画就像一发射出去的子弹，终究还是命中了那个刽子手。

当年那个被澳大利亚政府捧成英雄、颁发勋章的杀人犯本.罗伯茨.史密斯，正式成了罪犯，被捕坐牢了。

史密斯之前在澳大利亚特种空勤团服役，2009年至2012年，他被派到阿富汗。曾因为所谓的表现英勇而在2011年被授予澳大利亚维多利亚十字勋章，这是澳大利亚军人所能获得的最高军事荣誉。也就是，他曾是澳大利亚官方推崇的“英雄”。史密斯的军装、装备和勋章，还作为荣耀，在澳大利亚战争纪念馆内里展示。

据澳大利亚媒体报道，在2026年4月7日，前澳大利亚国防军士兵本·罗伯茨·史密斯因为涉嫌战争罪被捕，还涉及一项谋杀罪、一项共同实施谋杀罪、三项协助、教唆、怂恿或促成谋杀罪共五项罪名。

2020年，澳大利亚国防军总督察保罗·布雷顿提供了一份调查报告，报告描述了一些残忍的场景：下级士兵被上级指示“冷血”地处决阿富汗平民，目的是为了练手。之后在阿富汗人的遗体旁放置武器、无线电或其他设备，以证明杀人的正当性。此外，他们还曾残忍地将两个14岁男孩割喉，将遗体装入袋子后扔进河里。他们甚至搞“杀人竞赛”，互相取乐……士兵们做坏事以融入团队，这成为嬉笑的一部分。

报告还指出，澳大利亚特种兵在阿富汗的一家酒吧用死亡的阿富汗人的小腿假肢当做容器喝啤酒。

《布雷顿报告》中提到，一些澳军指挥官有时会以“新兵要见见血才能壮胆”为由，主动指示下级官兵处决阿富汗人。

澳大利亚最高军事官员坎贝尔承认，有可靠证据表明，澳大利亚士兵在阿富汗非法杀害了至少39名平民和非战斗人员，手段残忍，令人发指。

调查报告中记载的内容非常逆天，比如，一次澳大利亚逮捕了7名阿富汗人，但美军来接应的飞机上还剩6个人的空间。接着美军就听到“砰”的一声枪响，澳大利亚士兵说：好吧，现在咱们只有6个人了……

还有一次，一个澳大利亚特种部队士兵站在一名毫无反抗能力的阿富汗平民面前，问他的上级说：“你希望我干掉这个son of xxxx吗？”然后抬手就把这人枪杀了。

他们简直就没有把阿富汗平民当人。

这作风，这军纪，即便是法西斯、纳粹、反人类暴徒也不过如此，简直就是鬼子进了村呢……当然，六年前看到这则新闻令人震惊，但今天看了以色列在加沙的所作所为，已经对这些文明不抱任何希望了，或许他们就是本性如此。

最近这个被捕的史密斯，至少与五起战争罪行有关，比如在2009年4月在阿富汗乌鲁兹甘省无端枪杀一名阿富汗平民，并在同一天施压其他士兵杀害无辜阿富汗平民。比如在2012年9月至10月间，他曾杀害无辜的阿富汗平民，或促成杀害无辜的阿富汗平民。

澳大利亚媒体的报道，史密斯至少曾经两次命令新兵将阿富汗无辜且手无寸铁的平民开枪射杀，还曾将一名被无辜逮捕的阿富汗农民绑住手踢下悬崖。最逆天的是，史密斯居然将一名阿富汗士兵的腿砍下来，然后带到澳大利亚，制作成一个“酒杯”。

当年，澳大利亚政府和媒体被乌合麒麟一副画搞得暴跳如雷，拼命给澳大利亚军人在阿富汗犯下的罪行洗地……现在，他们的“英雄”，真的成了杀人犯了。

乌合麒麟没有错，说实话有什么错？

对了，据澳大利亚士兵说，澳军这种行为，都是跟英美士兵学的……

“无论我们做什么，我都可以告诉你，英国和美国士兵做的要糟糕得多。我看到我们的年轻人站在一边，羡慕他们所做的事情，看美国士兵如何折磨他人。”

是的，英美军队的暴行更加丧心病狂，联合国调查报告指出——从2009年到2012年，英美两国驻阿富汗特种部队士兵屠杀了至少300名阿富汗无辜平民。美军在阿富汗残杀无辜少年，还喜笑颜开地拍照留念，英军甚至在阿富汗把活人绑在大炮上，搞他们历史上流行的“炮决”，论残忍程度，他们都差不了多少。

区别是，澳大利亚好歹依法逮捕了他们的杀人犯。

美国呢？美国军人几十年来在全世界作了无数恶，更是对伊拉克、阿富汗、叙利亚、伊朗犯下了反人类罪行，当然，还那至今仍在作恶的以色列……对于他们，连个调查都没有，谁来审判他们、制裁他们？

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144198&idx=1&sn=12ec5b5b1ee413452e49d8014cef079c&chksm=8662a647193f7d86312c7af4be1bcb11dca8b0b4aabf09eaed3e366fa43dc345a28e49af527a&scene=126&sessionid=1776321445&subscene=90&clicktime=1776321530&enterid=1776321530&ascene=3&devicetype=iOS26.4.1&version=18004722&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQbCv0QG3DcbnAEKwZpNPRHxLVAQIE97dBBAEAAAAAACmdN4cA6voAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0h2dEtCoxPcZtjWnUzGyVnv8zNH04PBjZuwELLQ4/8NfzJkcB5ko58DtIxWNI5SdsAdn/S+mkV2oQKkJjiFOZ1Ebbu6ch53Pl3tYtDa/VbGhqXnclRZVPVq8AYoqYd9ePzBORDGbY4We5CdAqV5nxB050S4hNohxA+txzMzDRBg37e/aiqixTHVfy+IMQEAkLf8mNFiNdfZJKojINLZohnNnBNVanmhLsLKr9Xxkfjw==&pass_ticket=vYZHPQBQ+F0YPkzigdMzLyBFK0rOeVjfz8VmtaaHRC7aVrBGvOKle8ofP8+bx2B2&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4686fea6-c191-40c9-beaf-f50042266a45/4686fea6-c191-40c9-beaf-f50042266a45/)