# 杨帆提醒外交部：中国不是救世主 需要拒签，停航

---

杨帆提醒外交部：中国不是救世主 需要拒签，停航
=======================

杨帆

[杨帆评论](#) 
*前天*

昨夜看到视频：机场水泄不通，已有交叉感染格局。

今天看到几个帖子，入境者很牛逼啊！真的要拒绝他们回来！

美国，越南早就停了航班。中国为什么还不停航？

（1）你们整天在外国，却低估了疫情的世界大爆

发，沉迷于前几年在外国的自吹自擂，还是 “厉害了，我的国” 那一套。你们曲解了 “人们命运共同体”，把中国提供物资和医疗队，理解为可以放人进来，关键时没及时拒签证，断航班。

武汉延误 50 天还没有追责，你们自韩国爆发疫情也延误了 20 天，你们直到昨天还在发签证，承诺送华侨回国治病。国外各种人通过直航，转机，火车，甚至偷渡，源源不断涌入中国。

（2）收费是我在两周前最先提出的，政府已采

纳，但不足挡住人流。

前几个月入境 160000 人，确诊 100 多人，连带隔离上千人。假设漏掉 200 人，接触 20000 人，下周增几百号输入病例。北京天坛和小汤山医院已占用。

下周欧洲到北京的已订机票是 11 万，后两个月中国接纳百万入境者，确诊者可能数千或万人，隔离者扩大多倍。

（3）关键问题是：他们会占用北京等特大城市的医疗资源，引起挤兑和交叉感染，这就是武汉的老路！

（4）国内复工的后备医疗资源被占用，人心不安，各单位仍不敢上班，足以制约复工进程。

（5）入境者不好管理，不遵守国内隔离规定，在北京出门乱串的很多，加上北京人开始上街了，很容易传染。

（6）前几年夸大宣传和无偿援助造成的恶果，终于显现出来。使我们又一次估计不足，在停航和签证上又一次错失良机。

我已七论 “防止外部输入”，提出四大杀手锏：

（1）立即停止航班，政府包机运送公派人员和留学生回国，留学生须自费。

（2）三个月内拒签护照。外国人和华侨一定要

进入的要提出理由，经中国国务院审批，外加押金 100 万人民币，买飞机票时预付。

我们头脑必须清醒：中国帮助世界抗疫，是物资与医疗队，不包括放人入境避难和治疗。

无论什么人，只要在中国下了飞机火车，中国政府实际上就要负无限责任：不可能不让他进关，不可能收到费用，不可能不给治病。

（3）北上广深维持目前防控，清明节不放假，改

为网上祭奠。刚复工的农民工不可又回，可在清明节加班，工资加倍。前期加班的人可以倒休。武汉要在清明节放假，普遍祭奠。

浙江要负责欧洲归侨，全封闭运回隔离，要收费。

武汉延误 50 天，我们还没反思。

这次境外输入，从 2 月底韩国爆发新冠肺炎开始，又拖延了 20 天。如控制不住，北上广深浙，任何一个地方爆发，我们也受不了。牺牲国内人民利益，去搞什么国际形象，满足那些多年来两边得利的 “一家两制”，国内医护人员受不了，经济受不了，安全保障，医疗和社会秩序有崩溃危险。我们宣传的 “体制优势，抗疫成果”，可能毁于一旦。

这不是骇人听闻。这次是世界性的大瘟疫连带经济危机，刚开始还没全面爆发呢！下一个就是美国。

中国要调整几年来的思路，心态和宣传，克服浮躁和心高气傲，说大话吹牛皮，自以为无所不能的救世主心态，绝对不能输在 “外部输入” 上！

政府包机：

接回海外公派人员和留学生

但留学生必须自费

美国的高校昨天还说，不许中国留学生回国，必须要听课，否则取消学籍。

今天又变了。我收到一个帖子，人民大学教授传来的，说是美国几所著名大学已在劝返中国留学生，但没有直达机票。学生害怕路上风险，不愿回来，校方给每人 500 美元隔离费。学生在中国的家长都急坏了。

美国要向中国甩锅了。是他们最早停的航班，现在又要赶中国人回国。

后几周美国确诊人数可能增加 10 倍以上。中国政府应包机，一周内撤回在美国公派人员和留学生。但留学生要自愿并自费。

白白养人在哪里都不可以。这不是什么 “社会主义优越性”。

我们更不能养活外国人和华侨。

搞一家两制的，在中国有几百万。

40 年来在中国是高等公民，在美国挣钱比中国高几十倍，拔牙到中国来，比美国便宜几十倍。

2008 年以后，在中国卖一套房子，在美国卖两套。多么风光！

这次，是天谴。病毒是天生的平等派。

他们要回国避难，必须自费。留学生在美国有几十万，中国政府包机接他们回来，已仁至义尽，绝对要他们自己按市场票价买票，再加一笔政府服务费。

放心，都是有背景的，他们有钱。

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDc4NTg3Ng==&mid=2247483798&idx=1&sn=9053464a3f7b2c349a4debb13f464582&chksm=9b27d22dac505b3bc47bac3f4f73deec80dfc41f76a1aa5940d7714c0cdc678a208da0fc6594&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1584598025946&sharer_shareid=08fb3d61ec7a4d0ff0b51de5f33be051&key=bda765778963d29dcdf1118cac0112027b93e64b9c1328ac9c60cad37729c6cae23972ad7b05f6b884fcfbb5fdc8496561c139e76fad2ac6526b6ace45c7378b6835ab82c3fbe2bb05652500a98bf6bb&ascene=1&uin=MjM1ODc3OTE1&devicetype=Windows+10&version=62080085&lang=zh_CN&exportkey=Aa3JJuw%2FkCFZi7jzgfkuAxg%3D&pass_ticket=cfd1aM6BsrdDHMvMj7%2FnqCCwLUwE%2B6785vSqYOStmQc%3D)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/aed12c8e-bb44-45c5-a4d0-87e305a8cb2f/aed12c8e-bb44-45c5-a4d0-87e305a8cb2f/)