# 柱柱姐，请让你那个党入土为安 - 周小平 - 草根网

---

柱柱姐，请让你那个党入土为安  
2016-11-02

字号： 小中大

    尊老爱幼是中华民族的传统美德，所以周小平在这里叫你一声柱柱姐，不过接下来的话由于事关民族尊严和国运社稷，可能不会太好听，因此还请柱柱姐多包涵晚辈。  
  
    听闻你已到访大陆，第一站是南京，第二站是北京。我当然理解你的心情，作为一个真正挚爱着国民党，作为一个国民党老党员，南京你的确应该去看看，因为毕竟那曾经是你的那个党统治大陆时期的国都。你去南京，显然饱含了你对国民党过往的热爱和怀念，踏上故地，想必几多唏嘘。但周小平依然想提醒你要多想一想，你那个党在南京统治大陆时期所发生过的一切。  
  
**1：一个党的精神在于担当**  
  
    判别一个党的是非，首先要看它的精神。而对一个党而言精神就是担当，不能担当的党，是没有必要存在的。然而，国民党有担当吗？  
  
    1937日本大军入侵，国民党唐生智临危受命指挥南京保卫战，为了彰显自己的抵抗决心，唐生智下令将所有渡江船只全毁！摆出一副军民一心，自断后路，抵抗到底，不成功便成仁的态势。这是何等的气魄和何等地决然啊。 坦白地说，如果他真的能抵抗到底，哪怕是一场牺牲巨大的血战，起码也会在国民党史上留下悲怆的一笔。然而但是，唐生智在慷慨激昂地发表了一通演说和破釜沉舟地摧毁了渡江船只之后，自己却坐着小船跑了。  
  
    是的，他跑了。守将弃城而逃，军心动荡，续而引发大面积守军溃逃。其最后的结果就是全副武装的日军，突入南京城，对手无寸铁的南京百姓展开了惨绝人寰的奸淫掳掠和残酷屠杀。相信这些历史，柱柱姐你肯定比我周小平更为熟知，所以在去看国民党南京政府旧址的时候，希望你也能去看看南京大屠杀罹难同胞纪念馆，看看纪念馆门前那一组悲绝的塑像。在那些塑像上，留着你那个党的印记。  
  
    此外南京玄武区的石象路，周小平也建议你也上去看看。在那半山坡上，有一排排1925年种下的法国梧桐，由于你那个党当时的国母宋美龄喜欢梧桐，所以你那个党当时的委员长蒋介石，便耗巨资邀请全球顶尖设计师巧妙地将这些梧桐树的造型利用起来，并在梧桐树中间建造了一个蓝色屋顶的大别墅。从高空看，就像一颗巨大的蓝宝石项链。这懂别墅名为美龄宫，历时6年，与1931年完成。从1925年到1931年，也正是日本步步紧逼，侵略中国，残杀百姓的关键几年。  
  
    1926年3月，日本军舰在天津大沽口，悍然炮轰你党驻军。  
  
    1927年6月1日，日本出兵山东，你党抗议之后不了了之。  
  
    1928年5月3日，日本制造济南惨案，焚杀中国官民1.7万人。  
  
    1929年你党南京政府正式向日本妥协，宣布济南惨案结案。  
  
    1930年，你党签订丧权辱国中日关税协定，对100多种日货免税。  
  
    1931年，你党治下的中国发生震惊中外的9.18事变，日本大举侵华，并侵占东三省成立“伪满洲国”，在我国东北土地上，烧杀抢掠无恶不作，后来甚至还在伪满洲国成立了731细菌部队，把活生生的中国人用作恐怖而残酷的活体试验“材料”。  
  
    9.18事变带给我们这个民族的痛苦和伤害经年不散。迄今每年9.18所有城市上空都会想起凄厉的防空警报，路人闻之均驻足默哀。  
  
    可惜你来了晚了点，现在已经是十月末，所以你应该听不到那凄厉的警报声了，否则你作为国民党可能的末代主席，或许还有机会为你党的蒋公补上这一课。因为就在9.18事变发生的同年，他正牵着美龄的手搬进闪亮耀眼的美龄宫，满耳或只闻优美的舞曲。  
  
    也许你会辩解说，以当年中日之间的武器装备和工业水平差距，换成谁在也挡不住日本军队。这话有一定的道理，但是却不完全。同样是组织，我们看看红军抗日先遣队、东北抗联又是怎样的态度吧！  
  
    比起你党动辄溃逃、互相推诿、或者炸花园口淹死自己同胞这种行为而言，先遣队和东北抗联才是真正敢于担当。  
  
    即便打不过日本军队，但他们依然不肯就此认输。在日军的疯狂围剿下，他们坚持了十余年，只有要有机会就偷袭日军，被盯上了就拖着日军到处跑，实在甩不掉的了，就死战。东北抗日联军从几万人被打得只剩千余人。但他们的作为极大地牵制了日本的军力，成为了当年中国全面溃败中的一抹鲜红的亮色。杨靖宇将军生前曾对前来劝降的人说过这样一句话，他说：“老乡，要是我们都投降了，中国就亡了啊，所以我们不能降。”  
  
    夫物物有其官，官修其方，朝夕思之。一日失职，则死及之。一个党，若是连基本的当担精神都没有，就是失职，失职则为罪。你党的失职，是对几亿同胞的犯罪。所以，柱柱姐，周小平在这里请你记住：先遣队和东北抗联当年所承担的危险、痛苦及牺牲，本应该是你那个党承担的。是你那个党丢掉了这个担子，所以那些在当初还不是执政党的人才不得不帮你们把它捡了起来。  
  
    党国民党买办疯狂榨取民脂民膏时，先遣队和抗联却在帮你们苦战日军。好处你党都拿了，责任却一点也不担。这样的党，试问，它不该亡吗？  
  
  **2：一个党的气质在于奋斗**  
  
    每一个人都有自己的气质，有些人萎靡不振，有些人气宇轩昂。有些人怨天尤人，有些人斗志昂扬。党和人一样，也都有自己的气质。柱柱姐，你今年快70岁了。所以在你年轻的时候应该见过当初的大陆有多贫困，也应该还记得当年的台湾有多富裕。  
  
    当初台湾号称亚洲四小龙，而中国大陆则贫困潦倒。所谓今天绿营媒体成天在岛内宣传大陆人用不起电器，吃不起茶叶蛋，上厕所不关门之类的段子，估计就是取材自那个时代的印象。但此刻从航班上俯瞰整个中国大陆的璀璨灯火时，你一定在想，这天翻地覆的变化到底是怎么发生的呢？ 怎么发生的？周小平就来告诉你，这一切都是怎么发生的吧。  
  
    1987年，你党蒋经国“开放党'禁”。在不明真相的吃瓜群众看来，这似乎就是“民主”，但你和我都清楚，没有自主，谈何民主。蒋经国的民主，哪里是什么民主，只不过是被迫同意美国在自家地盘扶持建立傀儡政权罢了。很快，这个傀儡政权出现了，那就是“民进党”。从那个时候开始，你党就已经全身衰竭了，就差咽下最后一口气。  
  
    台湾被美日通过民进党伪政权殖民化以后，台湾的经济和军事大权均受到了严重的限制，而所谓台湾经济腾飞，台湾成为亚洲四小龙之类的繁荣，只不过是屠夫在杀羊之前在要先把羊喂肥而已。  
  
    台湾没有自己的完整工业体系，没有自己的独立军事指挥权（购买的美国军火规定不能对美国盟友开火），也没有自己的金融控制权（银行以及许多机构都有美日控制），更没有自己的话语权（台湾绿营媒体，网络媒体几乎全部是美日控制）。因此，注定只能在被养肥了之后宰杀，且没有任何还手之力。  
  
    1997年的“东南亚经济危机”，本质上就是美国对自己饲养的肥羊进行的一次屠宰。所谓聪明一点的人都看清楚了，什么亚洲四小龙，分明是亚洲四肥羊啊。一次屠宰过后，四小龙瞬间萎靡成四小虫。而中国大陆却巍然不动，且抓住机会飞速发展起来，迅速从万年吊车尾爬升到了GDP世界第二的宝座。为什么大陆能如此逆袭，是因为我们有自己完整的工业体系，我们有自己的独立的军事指挥权，我们有自己的金融控制权，我们也有自己的话语权。  
  
    然而这些成就不是天上掉下来的。就像旁人只能看到别人的光鲜，却看不到别人曾经的奋斗一样，许多人也不了解中共的奋斗。所以在这里周小平给你讲几件小事，希望对你了解中共有所裨益。  
  
    人性都是逐利的，都有自私的一面。但为了一些大的事业，我们却不得不逆人性而为之。我们希望能有一大批人为了整个民族大义和国家大利而不计个人得失。也只有这样才可能走向独立自强，开创盛世。我们将这种逆人性而为之的行为，称之为：党性。  
  
    我小的时候出生在中国西南部一个极其偏僻的小城市里，那里的教师工资一个月当时只有几十块，而猪肉要卖到一块多，彩色电视机几千块，普通轿车几十万。也就是说，一个教师辛辛苦苦工作一个月，只能换到几十斤猪肉。要十年不吃不喝才能买得起彩电，而要一千年不吃不喝才能买得起一台小轿车。  
  
    人往高处走，水往低处流。一般而言，这些小城市里显然是不会有什么好老师出现的。因为如果是一个水平很高的老师，在大城市里完全可以过上更好的生活，发挥更大的作用。谁不为自己的前途着想呢？谁会愿意把自己的一生都仍在这样的一个小城市呢？  
  
    但我的语文老师就这样选择了。她是中共党员，全国特级教师。组织上安排她到这里来，她就来了，且一呆就是一辈子，不仅毫无怨言，而且尽心尽职，直到因为肺癌而去世。她生前会带着淘气且不按时完成作业的孩子回自己家，手把手地教，守着补课补作业，还亲自下厨煮面给学生吃，并且不收一分钱。她去世前几天，还忍着剧痛在考场里监考。她常说：“孩子是祖国的未来，教育是最大的公平。多教育好一个孩子，就等于多为国家添备一个人才。”像她这样的情况在大陆却非孤例。  
  
    在大陆奋斗的那些年里，有千千万万这样的高材生、优秀教师在组织的安排下，星罗棋布在这篇曾经饱经沧桑的土地上。或是高原，或是深山，或是小城，或是冰天雪地，又或是酷暑之地奋斗着。正是这样的巨大手笔，和一代人的牺牲付出，才造就了今天中国大陆如此之多的年轻人才。中国嫦娥号团队，平均年龄30多。中国建成全球最大的射电望远镜“天眼”，平均年龄三十多。中国的歼20团队、辽宁号团队、运20团队、武直20团队、量子通讯卫星团队、中国高铁核心研发组团队的平均年龄都只有30多岁。  
  
    除此之外今天活跃在中国北上广深杭成及各大城市顶尖行业和高精尖技术企业：如华为、中兴、腾迅等优秀企业里的人才，也都相当年轻。且他们当中的大多数，都是来自于中国大陆偏僻的小城市，甚至是小山村。  
  
    也许国民党员会觉得这些中共党员很傻，但是柱柱姐你应该还记得他们也曾经嘲笑你傻。然而国民党里就一个你这样的“傻子”，甚至表态愿意“卖房救党”，但中共却有千千万万这样的“傻子”，愿意奉献自己的一生，只为了这党这国那更加辉煌的明天。  
  
    当中共在如此艰苦奋斗的时候，柱柱姐，请再想一想，你那个党又干了些什么呢？国民党在逐步丢失执政权，后来好不容易找到机会重新执政了八年，八年啊！但这么长的时间你党却连个媚日反华的台毒教材都修正不了！你那个党，还有什么存在的意义？！  
  
    柱柱姐，这个1分钟的视频小片段，周小平想送给你看看。它取自大陆拍摄的一部电影，叫《横空出世》，我还建议柱柱姐回去后把全片都看一遍。这部电影只是反应了“两弹一星”这一个工程从立项到完成的奋斗和付出，而在中国其它领域还有更多这样数都数不清的奋斗和付出。看完它相信你就会对一个党应该是什么样的气质，有更深的理解。  
  
    我记得，当初由于正面战场上弹药消耗巨大，所以需要用到很多很多的钢材。为此你那个党的中央党部建设了许多钢铁厂。但是蹊跷的是，即便在战事最吃紧的时候，国民党中央党部办的钢铁厂都收不到几个订单。为什么呢？因为国民党高层的几大利益集团把钱全部花到购买进口钢铁上了。 他们多“精明”啊，他们才不会“傻”到去建设自己的工业体系呢，那样的话又不方便吃回扣。直接买外国人的多好，回扣又高，又不辛苦。大笔一挥钱就到手了。  
  
    只可惜，钱到手了，江山却丢了。  
  
    然而你国民党缺“傻子”，中共不缺。那位伟人曾经说过，中国人一定要自力更生。所以我们一切都依靠自己的双手去打造。我们用肩挑背扛的方式修建了第一条铁路，我们在那个饭都吃不饱的年代搞出了核武器和核潜艇，我们几千万人都不要工资甚至自带粮食地参与了修建水渠、水库和开荒肯田的建设。我们的石油工人，甚至“傻”到在机器设备卡住时，自己跳进水泥浆池用身体搅拌。由于过度操劳，年纪轻轻就去世了。  
  
    然而正是这些共产党员的牺牲和奋斗，才换取了今天你来大陆满眼看到的灯火辉煌。柱柱姐，你说你要谈统一，要谈国共合作统治这片土地。但你再好好想想，你那个党有这个资格吗？你那个党配吗？！人不自立，则惟有无耻而已。  
  
    国民党员过去常常嘲笑中共党员土、傻、笨，曾经台湾人也自诩比大陆人有文化、有知识、有品味。但为什么你们台湾那群自诩有文化有品味的人，会堕落至此？为什么今天大陆的超级工程，逆天科技一个接一个，你们却什么也搞不出来？也许你党早已忘记，气质不是天生的，而是后天修炼的。你们忘了舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。你们自诩清高的同时，就是自我堕落的开始。  
  
    所以，正是由于你党的气质向来就是如此矫情和虚伪，今天你和你的党才会走到这般田地。  
  
  **3：一个党的神魂在于凝聚**  
  
    党，首先是一个组织。而组织的核心根本就在于团结和凝聚力。人体本身也是一个复杂的组织，要维持这个组织的健康，就需要全身细胞的团结和通力配合。而一旦有一些细胞开始自私自利，开始只为自己着想了，这便是癌变。癌症并不是病毒，而是细胞的叛变。  
  
    人会得癌症，组织也会得。所以要判断一个组织是否还健康，就得看看它是否团结，是否还有凝聚力。  
  
    柱柱姐，周小平听说你来大陆访问之前，又又又引发了国民党的内斗，马英九和你吵得不可开交。想必性格耿直，被称为国民党“小辣椒”的你，一定感到很难过吧。但，请不要难过。争利和内斗那可是你党的“优良传统”，你所经历的这些根本都不算什么。国民党还真是外斗外行，内斗内行。  
  
    当初抗日战争胜利后，蒋介石声望一度达到顶峰，然而这并没有什么用。他不能用这个力量凝聚或团结任何人做任何事。武汉解放时，作为工业城市，整个武汉产业工人却不足2000人。中共的那位伟人在看到这个数据时，长叹了一口气说：“国民党啊，该亡。”国民党的不认真，不仅体现在治国方面。甚至在战争中，也是如此。  
  
    在国共内战期间，往往是中共一个电报就能完成的事情，国民党却要内部斗来斗去，折腾个没完没了。中共一个命令下去，所有人都会执行。而国民党却各怀鬼胎，互相推诿。反围剿时，国民党军队如果真的能稍微认真点的话，中共就不可能成功。湘江战役时白崇禧竟然对部下如此说道：“校长（指蒋介石）让我们和红军死拼，我们可不能当这个冤大头，但是校长的命令也不好公然违抗。所以先开个口子让他们过去，然后在尾巴上小小的打一下，意思意思就行了。”  
  
    然而就是这个“小小的打一下”，就让红军这支8.6万人的队伍减员到了3万余人。可见如果白崇禧哪怕用一半的力量去攻击的话，红军就可能遭到灭顶之灾。白崇禧还算是有点作为的人了，在其他地方更是出现了国民党和红军谈妥，“对空开枪”做做样子的千古奇闻。  
  
    在大是大非问题上国民党如一盘散沙，但在谋取利益时却又空前地团结。蒋介石屡次反腐都不了了之，其原因就是国民党几个大佬之间，平时斗得死去活来，但在这个问题上却又空前地一致，死死地勾结在一起。坚决抵制反腐，坚决让所有反腐措施都推行不下去。君子周而不比，小人比而不周。柱柱姐，你那个党的神魂是个君子呢还是个小人？  
  
    国民党在大陆斗到最后丢掉了执政权， 在台湾继续内斗，最后又丢掉了执政权。后来还分裂出了新民党、新党等等一大堆……即便是在现存的国民党内部，也依然还在斗争不休。中国人常说“人之将死其言也善。” 大概就是，一个人只要没有烂透坏透的话，到最后关头总能爆发出点人性的光辉来。  
  
    人如此，党也如此。然而国民党有吗？想想你临行前马英九等一帮碧人儿前来逼宫的神情吧，你是否感受到了什么叫“心如死灰。”  
  
    一个党，如果精气神都没有了，那和死了还有什么分别？  
  
    柱柱姐，周小平常听人说你是国民党中唯一一个真正热爱国民党人。我也听过你在演讲时激情澎湃地宣称要“统一大陆”的“豪言壮志”。但是，我真的很同情你，甚至可怜你。  
  
    想要“反攻大陆”也好，渴望共同执政也罢，起码要有拿得出手的真本事把。像你党这样的组织，在大陆时期搞得一团糟，龟缩一岛之后还是一团糟。在这样几千万人口的一个小岛上，都能被人打得满地找牙，毫无尊严，试问十三亿中国人又岂会愿意把自己的身家性命、家国安全交给你这种水平的党？  
  
    柱柱姐，周小平认为一个真正热爱自己所在党派的人，就应该为自己所在的那个党做一些它真正需要的事情，而不是强行去给它定义一个根本无法达成的虚妄目标。因为那样看起来，真的很滑稽。  
  
    大陆网友戏言：“把台湾促统希望或统一后的治权交给国民党，无异于把一块珍贵的碧玉交给一只猴子。” 听到这话，您也许会难过，但你我心里都清楚，这是铁一般的事实。  
  
    所以柱柱姐啊，如果你真的热爱你那个党的话，我想你现在真的应该要好好想想如何给国民党留一点颜面了。死了就应该入土为安，暴尸街头并不光彩。我记得以前看过一本关于畸爱的小说。小说中的儿子由于极其热爱自己的母亲，所以即便他母亲死了他也能接受，更不想把她安葬。而是继续留在家中，直到尸体腐烂生蛆…… 那画面，想想就可怕。  
  
    所以柱柱姐，其实你我都清楚，如果国民党再这样名存实亡地横陈下去，结果也只能是腐烂生蛆，我想那也是你不愿意看到的吧。你知道，任何人都无法抵抗生老病死的自然规律。  
  
    今天国民党的存在于祖国统一无益，于台湾百姓更无益。国民党存在一天，民进党就有理由以“在野党”的姿态来继续撕裂台湾。而如果国民党走了，民进党失去了靶子，就只能以“执政党”的姿态来面对台湾民众了。当民进党的统治无法解决任何问题的时候，所有人才会转向思考用统一的方式来解决台湾的问题。而这才是祖国统一的最佳途径和台湾人民的最大福祉。  
  
    所以择机宣布国民党解散，把机会留给真正能治理好台湾的新一代统派后来人，是历史留给你的最佳选择。你可以成为祖国统一历史中的荒唐过客，也可以成为祖国统一进程中的英雄人物。  
  
    你的那个党虽然日渐不堪，但公正地讲它曾经也有过如“血战台儿庄”之类的闪光点，如果它体面地走了，至少大家还会念及它那本就不多的光彩。而如果继续让它挺尸圈钱，恐怕到最后大家只要想起它，就会有止不住地恶心。  
  
    柱柱姐，扪心自问，你是真的爱你那个党吗？是的话，就请让它入土为安吧。

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=85984)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ed44fdcc-5121-4524-bbfe-ee3f39c12824/ed44fdcc-5121-4524-bbfe-ee3f39c12824/)