# 柳传志：人活着要勤于"复盘"

---

柳传志：人活着要勤于"复盘"
--------------

*2017-01-15*[和君商学](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NzM3ODExMg==&mid=2657044503&idx=1&sn=861f58251b07f5601497ca22584f956c&chksm=8b91b9b8bce630ae736e2ab966c96afef26814b870cb5c9ca9975e1e8c528eda615120db5b5c&mpshare=1&scene=1&srcid=0116bJxtlCfISKsJEni8DTvz##)

要做奔日子的人

我常说，人是分两种的，一种是过日子的人，一种就属于奔日子的人。今天来的大都是奔日子的人。“**奔**”的意思就是不停地调高自己的目标，不停地在奔、在追求。

当然，你们要有心理准备，因为奔日子比过日子要艰难的多，因为这里边的风险，必须要更加努力。

我记得我女儿柳青小时候，写一个作文，老师给她出的题目叫“大树和小草”。她问我，“您说应该愿意做大树还是小草？”我说当然应该做大树，努力做大树。她说老师意思不是这样的，老师希望大家做流行歌曲《小草》里的那个“没有花香，没有树高”的小草。当然老师可能有他的考虑，但这个社会实际上是靠愿意做大树的人在往前推动，要没有这种人，这个社会难以前进。

我对这个深有感受，当年联想拼了命地想要有自己的品牌。从卖汉卡出身，到给人做代理，最终到有自己的品牌的时候，才算完成了一个目标。然后沿着这个目标又往前奔，做到中国第一、世界第一。因此，每到一个成果、一个阶段，虽然中间有坎坷有摔打，但是通过努力按设计一步一步地走，达到目标的时候心中是非常愉快的。这种愉快是和彩票中奖的感受不一样，这是一步一步走过来的成就感。

当然也不能老奔，到什么时候就可以不奔了呢？到我现在这个岁数就不用奔了，我就应该开始过日子了。刚才送给我的书法正合适，福寿康宁。但我还要鼓励别人往前奔，鼓励你们往前奔！

人活的就是一种心态

在奔日子的过程之中，实际上要越过很多的挫折、艰难和坎坷，要能够享受这个过程。酸甜苦辣我都尝过了，有我惦记的人，也有很多人惦记着我，夫复何求！

如果你们能体会这种感觉，逐渐就会把原以为很艰难、很难受的事变成了自己愿意做的事。就像你在球场边路过的时候，突然被球闷一下，你肯定会受不了。但是如果作为运动员在球场上主动顶球，那真的就是完全不一样的感觉，所以心态非常重要。人活的是个什么，其实是心态。奔日子的人，目标实现的时候很享受，另外过程本身其实也很享受。

要勤于复盘

我对自己的评价是智商中等偏上，情商较高，和别人比也不是有特别巨大的优势。那我的优势是什么呢？是勤于复盘。

复盘是一个什么概念呢？当年我刚从计算所出来，不知道活儿怎么干的时候，我们所有一个老副所长叫张修。他说，不知道怎么做的时候就把事放下，出去转转散散心，回来再干就好多了。这件事给了我很大的启发。我们经常是被事情牵着走，办事过程中不知不觉就到另一个方向上去了，可你原来的方向并不是这个。

所以创办联想之后，我就养成了一个习惯。**一段时间的工作之后我就停下来，花些时间把所有的工作梳理一遍，看清楚方向，也想清楚这是不是正确的路径。**我建议大家好好养成“复盘”这个习惯。

有理想但不理想化

“要做个正直的人。”这句话是我父亲说给我的，我也转述给了我的儿子。正直包括了光明磊落和坦荡等等很多方面。为人正直非常重要，但在正直的基础上，也要懂得融通，换句话叫做“有理想但不理想化”。有理想的意思是有追求，不理想化的意思是融通。

过去的人想不到今天的世界会是这个样子，你要是真的一门心思只做原定的目标，不懂得融通，一个劲儿的死心眼，在未来世界不确定性这么大的情况下，你一定会摔得鼻青脸肿。 

我经历了很多事情，后来就越来越明白，很多事情你以为对，实际上也许并不对，或者在当前的时代做不到。这时候就必须融通，适应这个情况。夏天来了，咱就少穿衣服；冬天来了，咱就多穿衣服；雾霾来了，咱就戴口罩或者往海南走。别老想着去改造冬天，改造夏天。你现在只要把口罩戴好了，别受雾霾折腾就行了。

本文为2017年1月7日传奇社年会上柳传志的分享

来源｜联想控股微空间

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NzM3ODExMg==&mid=2657044503&idx=1&sn=861f58251b07f5601497ca22584f956c&chksm=8b91b9b8bce630ae736e2ab966c96afef26814b870cb5c9ca9975e1e8c528eda615120db5b5c&mpshare=1&scene=1&srcid=0116bJxtlCfISKsJEni8DTvz#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0383ba0e-3ab7-4b8b-9cea-3868b20add73/0383ba0e-3ab7-4b8b-9cea-3868b20add73/)