# 梁京：中国政治僵局的风险和可能出路

---

梁京：中国政治僵局的风险和可能出路

面对来自党内高层的挑战，习近平并未改变出访日程，回国后又立即做出大权在握的姿态，说明中国高层的权力博弈很可能会陷入难以摆脱的僵局。直接原因，可以解释为习和他的挑战者都没有力量把对手搞掉，但我以为更深层的原因，恐怕是无论哪一方使用「非常手段」把对方搞掉，都没有信心独自面对经济和社会危机的严峻挑战。对习来说，情况更是如此，因为他应有更好的机会，让挑战他的势力「失去反抗能力」。换句话说，习要是有能力应对中国的危机，党内的反习势力绝不会有机会，而反习势力若真有能力和信心应对中国危机的挑战，也不至于让习近平把这么多好牌打光也不出手制止他。

中国高层政治的僵局若久拖不决，后果是非常严重的。一般人比较容易关注的是近忧，也就是关注经济和金融危机的爆发，其实中国社会危机爆发的风险之大，并不亚于经济危机。由于中共当局对敏感问题报道的限制，这两大危机相互强化带来的巨大风险，一直没有得到社会应有的关注。

最近，一篇《中国正式进入「娶妻难」时代！》的报道，让我有机会看到中国社会危机的严重和紧迫。根据这篇报道，贫富悬殊加上多年新生人口性比例严重失衡，正在导致中国青年和中年男性出现数以千万计的「光棍」。事实上的一夫多妻伴随大量男性被迫单身这一民族噩梦，正在中国变为现实。在这样一个社会背景下，21世纪的中国再次出现百馀年前的「义和团」那样的灾难，不是甚么难以想像的事情。

习近平虽然有「梁家河」插队的经历，但其实他从未去掉「高干子弟」高高在上的特权感。他把插队经历当作政治资本，却和他在党内权力斗争的对手江泽民、曾庆红一样，完全没有解决中国农民和农村问题的能力。也就是说，中共高层政治僵局难以打破的一个内在原因，就是当前对垒的两个主要阵营，都不反映四十年来社会巨大的变化，不代表新生的社会力量。习近平代表五十年代出生的「红二代」，尤其是代表那些缺乏系统教育、又与平民格格不入的「大院子弟」和「军干子弟」，在知识和社会人格方面都存在致命缺陷；江泽民、曾庆红代表的势力可能在学历和社会经验方面要强一些，但他们不仅年迈衰老，而且许多主要干将都遭到清洗。也就是说，无论哪一方侥幸打破僵局，都没有能力推动真正的社会变革，而高层政治僵局的拖延，将不可避免地令中国各种问题，尤其是农村和农民问题更严重。

总之，仅靠中共内部的领导力资源，彻底打破这个僵局很难，因为中共总体上已没有甚么政治家的人才资源，这既是腐败之风所致，更是多年逆向淘汰的结果。

不过，从全球来看，严重的政治领导力危机并非中国独有，这一轮全球化以及技术革命，颠覆了旧的政治游戏是相当普遍的现象。传统政治家一个个被政治素人取代，特朗普是最突出的例子，巴基斯坦的新总理，则是最近一例。这个现象让我想到了这样一个问题，那就是在中共之外，中国是否存在可用的政治领导力资源帮助中国渡过难关？我将在下次评论中讨论这个问题。

有朋友回美，总结对当前国内政治形势的感觉就是：「很像（19）76年」，也就是说，很像「四五事件」直到「粉碎四人帮」的那一段，社会充满了对巨大的政治不确定性的焦虑。感觉虽是如此，但今日中国的实际格局与1976年已完全不同。说的极端一点，即使习近平被迫下台，中国也不会出现「粉碎四人帮」后那种皆大欢喜的格局，而是面临著非常严峻的失序风险。

很多人都知道，当年毛对身后的中国局势是很不乐观的，那为什么他死后并没有天下大乱，而习失去大权后的中国则有「天下大乱」的可能呢？可以说出的理由不少，但我认为最重要的原因是中共的政治领导力已今非昔比。如果从物质和技术条件上看，中国应对各种危机的能力前所未有，但没有了政治领导力，一手好牌也可以打成满盘皆输，这就是习近平执政6年给迷信权力、尤其是给迷信皇权的中国人最大的教训。

面对习近平治国失败带来的「翻船」风险，中共反习势力的麻烦不仅在于如何搞掉他，或如何阻止他继续乱来，更大的麻烦是如何面对处于临界状态的中国经济和社会危机。毛去世后的中国虽然也面临严峻的经济和社会危机，但中共从高层到基层，打江山的那一代人还在，一旦「拨乱反正」、「平反冤假错案」，大胆启用和放权给那些遭受迫害和屈辱的党内贤能之士，各个治理层次都不愁没有政治领导力资源，这是所谓「八十年代」奇迹一个非常重要的原因，而今天中国之所以不可能重复这个奇迹，就是因为从上到下，中共党内已经没有这样的政治领导力资源。

什么是「政治领导力」？不搞清楚这个问题，就无法理解中国当前的危机，更不可能找到中国的出路。多数人都会同意，政治领导力有两个最重要的素质，即基于大局判断力的勇气和决断能力。官僚系统难出优秀政治家，就是因为这两种素质与官场的生存法则往往冲突。目前中国的大麻烦就是，六四后的官场竞争，已经把有政治领导力的人彻底「清洗」乾净了！习近平虽然不乏勇气，但事实证明他没有对大局的判断力，这令他的「勇气」反而成为一个非常危险的因素。

那么，中国自「六四」以来近三十年的历史进程，有没有生产出具有政治领导力的人才？如果这种人才不在中共内部，会在哪里？我的理解是，这样的人才虽然非常稀缺，但以中国人口基数之大，还是有一定数量，而这些人才应该主要集中在那些具有国际竞争力的企业中。我的理由是，没有这样的人才，中国的经济成就不可解释，而这些企业家如果不具备基于大局判断力的勇气和决断力，他们的成功也不可解释。

如果这个判断成立，对中共高层来，包括对习近平本人来说，化解他们自身危机和化解中国政治僵局的一个可能出路，就是把中国企业家中潜在的政治人才，吸引到中央和地方的主要领导岗位上来，并建立一种有效的竞争和问责机制。这种可能性存在吗？那些成功的企业家为什么要来蹚中国政治这个浑水？这显然是非常现实的问题。中国危机不发展到一定程度，以至于让足够多的人看到这条巨轮翻船的风险，当然不会有太多人朝这个方向想。但我的判断是，中国距离那个时刻，已经不是太远了。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c7a0808d-0986-4a11-a1e0-09180da3da52/c7a0808d-0986-4a11-a1e0-09180da3da52/)