# 欧洲DMC调研初步思考V1.0——唐一波

---

市场观察

  一、高净值人群追求差异化、极致体验的定制化产品；中产群体消费回归理性，追求异

  地生活、深度文化、沉浸体验、高性价比；大众群体消费情绪化、网红化、碎片化、

  随机化，消费降级明显。

  二、疫情后所有行业消费者消费行为特征都有明显代际变化。 疫情后国内旅行供给数字

      化能力、自媒体IP化能力，让碎片化、随机化的高铁旅行、公路旅行旺盛，也使得

      温冷线平替、文化与民俗、研学、轻户外等诸多回归旅行本质的消费行为成为疫情

      后新的旅行消费特征，随着出境市场的恢复，整体签证政策免签化趋势提速，此消

      费行为特征变化对出境旅游的影响应重点关注。

  三、出行前第一次购买消费降级明显，但因旅游者整体价格耐受度提升，出行后在目的

      地富有特色、强体验的二次以后消费，受情绪化驱动，有较大正向提升。

  四、中老年市场是洲际旅行主力市场，更是当下旅游主要增量市场。中老年消费市场里，

      旅游等“爱自己”类别商品与服务消费，女性占比超过七成。

  五、产品热点与潮流话语权明显自媒体化，信息传播碎片化、视频化，使得情绪化引爆

      或浇灭市场热点频繁，使得基于更为精细数据导向的敏捷经营能力提升迫切；

  六、线下零售端受电商替代明显，货架电商受兴趣电商、直播电商替代明显，企业销售

      资源再合理分配成为新的挑战。消费驱动力里服务供给者个人IP权重快速上升，旅

      行服务产品诸要素里，导游与领队的富有“人味”的知识服务能力急待市场化。

  七、物理电商产业价值链数字化、扁平化、AI化趋势迅猛，随着AI实时翻译工具等快

      速普及，加剧了出境旅行消费随机化、碎片化趋势，服务电商供应端数字化能力弱

      严重影响了敏捷服务供给能力；

  九、长线出境旅行服务市场，受资源限制、严格政策保护及总体规模偏小影响，全价值

      链产业化能力属于最弱。

华程欧洲DMC应对重点

  一、数字化能力

    1、从调研看，员工及各级管理干部对数字化基础的重要性已有强力共识，但现有数字

化系统存在产品易用性弱、信息集成度低，已经较大影响安全生产、生产效率、管理决

策，甚至员工招聘。

2、  集团层面急需落实两件事。一是先做到“书同文”，把基础信息表单规范起来，提升

数据资产化能力基础。二是深入一线，深入行业前沿，以人为本，重构产品体系架构。

3、DMC起步时仅需搭建简单的商品展示与预定，涉及Web/H5/小程序，后台接入EBK。

4、DMC远期目标成为欧洲本地最丰富一手资源全球全渠道分销资源库。

  二、目标市场范围

1、初始基于力出一孔，聚焦在全球华人欧洲游市场。

2、适时关注东南亚、印度欧洲游市场。

  三、产品力提升

1、  大众化标品，提升房、车、餐、景点直采率。直采的意义不仅是价格力，更是对直

  接的基础数据累积有效手段。

2、中小众市场提升私家团、小团拼团、半自助等个性与高价值产品供给能力。谨慎开

  启回归旅行体验价值的落地散拼产品规划与投放。

    3、导游与领队管理借鉴MCN运营模式，提升导游高价值资源化能力。把携程金牌导

  游认证体系、华程年度领队大赛、导游个人IP自媒体运营及其它导游相关事项尝试深

度整合，提升为中国出境领队“官导”培训、孵化、认证、实践平台体系。

4、  中老年女性友好型产品研发与自媒体运营。

四、市场与销售

1、  与集团内部各方关系以市场化原则为第一优先原则，防止依赖行政命令，而是要市场化交易“投喂”华程集团线下B2B业务，确保第一曲线稳健发展。

2、  重点打通纵海、途风、永安、易游的欧洲产品在线B2B协同,逐渐开好携程、去哪

      儿、途牛、同程、飞猪、小红书、美团等品牌直营店B2C业务。

3、启动小红书、视频号、抖音、微信公众号、支付宝视频号等布局。重点打造人味

导游与领队生活化、知识化、个性化IP的内容培育与积累。

4、  认真研究[Trip.com](http://Trip.com)的TTD及欧洲酒机车业务、TripAdvisor中国、TrainPal、

Skyscanner、Travelfusion、Twizoo、Travix、MakeMyTrip的借力。

欧洲DMC目的地散拼体系落地

一、基本观察

1、  消费降级是理性消费回归，表象是平均消费频度和单次消费额度的下降，但本质是供大于求环境下对于供给端低价值供给的清洗和淘汰。回头看旅行消费市场，经过二十年超高速发展，洲际旅行潜在消费游客大多已经具备相当的旅行经验和见识，简单的打卡式到此一游堪忧。目的地散拼客人是自主旅行管理能力更强的客人，属于自媒体主力，传播能力更强，好的落地方案不仅是经营扩展，也是企业IP建设良好契机。

2、  欧来欧去圈圈游神似上个世纪初期福特推出的T型车，以超级标准化降低了传播和分销门槛，在当下进入数字化和消费理性回归时代，其产品消费体验差成为发展瓶颈。

3、  从欧洲市场进入对标企业，众信在其次，个人觉得从产业化发展水平、出海经验、服务对象特征等方面看，欧洲市场华程对标企业依序是：日本HIS、JTB、众信。两家日本企业落地散拼产品更有价值感。

4、  落地散拼从日常运营看，不仅仅是大众化超级标品铁定发团的落地散拼，而是要有能更为灵敏应对用户需求的更宽的落地散拼产品组合，更接近网上物理商品2人团3人团类型的团购售卖产品模式，做到灵活散拼随到随走。

5、  新市场进入策略，一般而言要么头部市场掐尖，要么长尾温冷市场捧角。掐尖是基于市

场规模驱动的产品升级，捧角则是对市场普及教育完成、已处于上升起步状态、竞争相对弱的目的地造星。欧洲落地掐尖者案列暂未看到，开元的冰岛产品聚焦运营推广则有显著的捧角特点，属于典型的流量爆款打法。

二、初步判断

1、  掐尖英国

  英法意欧洲入境三巨头，对于华程都有较大的掐尖潜力，其中英国比较优势突出。无论

  是几十年英语学习对大陆人潜意识里的种草，还是在欧单一国家留学生数量、华资企业

数量、签证友好度、相对封闭易于聚焦磨模式的离岛环境、丰富的自然与人文资源、目

前大陆市场赴英机票预定数量及租车量英国都居一二等明显比较优势，加之薇娅在英多

年的耕耘和曾经的永安英国地接经验、携程自营小团经验，都属较好的掐尖落地基础。

籍集团重启英国公司，从目的地散拼标准团到小团、私家团、半自助等全产品线有序

打开，并启动OTA分销、social直销等一系列实验，为欧洲落地积累较全面经验。以

更好的服务对标标品，以更好的价格对标非标品，以更好满足缝隙市场需求体现创新能

力。同时从以前做境外目的地市场时经验，英国薇娅小车合作伙伴杜陶然，以及巴黎领

队包团取暖成立的小车车队，具有很强的整合发展空间，有机会成为流量入口型产品线，

也是对领队与导游资源深度整合的路径之一。

2、  捧角塞波黑阿

现在出境欧洲市场进入成熟上升期，经营与运营生产方式需要与规模、主要市场的成长

性相匹配。旅行市场的发展，就是从小众、中众到大众化的不断循环，一个公司的最佳

成长性机会就存在于这“三众”市场转换的时间窗口。小众是玩家，以内容和专业性取胜，

树立强IP；中众是产品生命周期快速上升期，以敏锐的市场洞察力及商业化组织能力

取胜，易出流量爆款型产品，比如冰岛；大众则是成熟与衰败，以规模化运营效率取胜，

比如我们的标团集中采购与运营。

对于有一定规模的成熟市场新进入，在坚持消费者导向而非同业导向前提下，通过市场

洞察选择中众温冷潜力市场，通过强运营炸响市场，开元的冰岛就是玩这个游戏，也是

我眼中的欧洲市场已经到更大爆发的市场信号。目前欧洲市场大规模运营推进最大阻点

是签证限制，巴尔干四个免签国塞波黑阿，无签证限制说走就走，同时南斯拉夫与南联

盟大使馆遗址等情绪感直击中老年市场，可否好好捯饬一下把其打造成为欧洲规模化集

散运营的一个示范地区？从2024年欧洲旅游目的地报告看，塞波黑成为新增热点，目

的地热度排名在欧州主要客源国都已经居前几位。

3、扩张模式

远海的“轻资产收人”模式，基本就是公司承包制在新时代绑上资本市场远期收益承诺的进化，是在旅游市场被验证了几十年的有效扩张模式。旅游目的地业务，本质就是人脉与经验竞争的码头业务，提提卡卡英国专营，康泰意大利专营，甚至开元等都可以作为目标，以最大程度降低市场进入初期可能的亏损，夯实码头经营基础。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4c16c129-907f-45fe-80c8-8175a806b62e/4c16c129-907f-45fe-80c8-8175a806b62e/)