# 歐巴馬父親節宣言：我們需要所有父親站出來！

---

**歐巴馬父親節宣言：我們需要所有父親站出來！**

**作者：賓靜蓀 出處：親子天下Web Only**

**美國總統歐巴馬，在美國父親節發表一場公開演講，真切的談到自己成長過程中，父親缺席的影響，也慎重的提醒，新時代父職的重要。歐巴馬的演說真摯動人，完全不教條。《親子天下》特摘錄編譯，在父親節前夕與讀者分享。**

---

**advertisment**

**我的兩個女兒被迫投入一個不尋常的生活，卻能表現出如此均衡、幽默和容忍大度，身為她們的父親，於此首次在白宮歡渡的父親節，我由衷的感激。身為總統的好處之一就是，我就住在辦公室樓上。每天早上她們上學前，我可以跟她們道別，每天晚上我可以跟她們一起共進晚餐。在多年為選戰風塵僕僕、奔波往返於芝加哥和國會山莊之後，這的確是個全家期待已久的改變。**

**但是我以兩個身分面對這個父親節：一是慶幸能在女兒生活中出席的父親，一是在父親缺席情況下長大的兒子。父親在我兩歲的時候離開了我們，我主要從他寫的信和家人講述的故事中認識他。雖然我很幸運，擁有兩位外祖父母，他們竭盡所能協助母親撫養妹妹和我，但是整個童年，我還是感覺到父親缺席的重量。**

**長大後，擔任社區輔導員和議員，我經常在芝加哥南邊的街頭，看見很多帶著同樣父親缺席印記的男孩，他們缺乏管教、指引，在掙扎長大成為男人的過程中，也沒有任何人伸出援手。我能了解他們的挫折和疏離－－了解他們曾經被父親拋棄的感受。**

**我從自己和他人父親缺席的人生中，逐漸了解父職的重要性。我逐漸了解，當一個男人放棄對子女的責任，他所留下來的那個空洞，是沒有任何一個政府能填補的。政府可以盡全力提供孩子好工作、好學校和安全的街道，但是這些永遠不能完全彌補沒有父親的那個空虛。**

**因此，我們需要所有父親站出來，去了解父親的職責並不僅是一個概念﹔你之所以成為一個男人，不在於你有能力擁有一個孩子，而在於你有勇氣去撫養一個孩子。身為父親，我們必須隨時參與孩子的生活，不僅因為那很方便、簡單，也不是在他們很順利的時候－－而是在困難、吃力不討好的時候，當他們在掙扎的時候。那才是孩子最需要我們的時刻。**

**而且你僅僅出現並不夠。尤其像現在這樣經濟不景氣的時刻，我們太常常人在心不在。我們很容易被發生在自己生活上的種種分心、消耗，我們擔心如何保住工作、付得起帳單，也不確定我們能否提供給孩子相同的機會。**

**孩子都看在眼裡。他們知道我們有沒有全心全意。那樣人在心不在的疏離，傳遞了一個清楚的訊息－不論我們是否有意－孩子不是我們的第一順位。**

**所以我們要從自己的煩惱中走出來，對好焦距。我們要把電視關掉、開始跟孩子聊天，我們要傾聽，去了解他們生活裡的喜怒哀樂。**

**我們要設定界限和期望。我們要用一本好書取代電玩，要確定孩子做完功課。我們要告訴女兒，別讓電視裡的假象決定你的價值，因為我希望你夢想高飛、追求目標。我們要告訴兒子，收音機裡的流行歌曲可能高頌暴力，但在我們家裡，我們讚揚的是成就、自尊自重和努力。**

**我們必須了解我們是孩子的第一個、也是最好的老師。當我們自私、不能體諒，當我們虐待妻子和女友，當我們抄近路或無法控制自己的情緒，我們的孩子就會有樣學樣。所以，我們看到在學校或街頭出現的行為，就不足為奇。**

**但是，還有另一種方式。我們辛勤工作、尊重他人、量入為出、服務社區，這些就成為孩子學得到的功課。這就是許多父親每天身體力行的－－義務擔任孩子足球隊、棒球隊的教練、參加學校活動和親師懇談、省吃撿用、加班賺錢讓孩子進大學。他們履行的正是身為父親最基本的職責：以身作則，希望孩子成為跟自己一樣的人。**

**這一點也不簡單。常常，我們因為力不從心、力有未逮而頭痛、難過。我知道我也是個不完美的父親。我知道我也曾經犯錯。已經不知有多少年，工作上的需求讓我無法善盡父職。很多時候，我為選戰離家千百里，我知道，我因此永遠失去女兒成長的某些片段。我永遠無法完全接受這樣的損失。**

**在這個父親節，我憶起十一年前，開車載著米契爾和剛出生的瑪莉亞從醫院回家－－我用幾乎爬行、低於速限很多的速度行駛，我感覺到把女兒的未來放在手上的重量。我想起那天我對她的承諾：我要給她我從來不曾享有的－－當一個好爸爸，那也是我這生最想做的事。從那天起，我知道，除非她擁有每一個她該擁有的機會，否則我自己的人生沒有任何意義。我知道我有一個和大家一樣的義務，就是為她和所有的孩子，創造各種機會，留下一個更美好的世界。**

**值此父親節，我承諾自己去完成那個工作，那些全天下父母的責任：替孩子的夢想築下基礎，給予他們為實踐夢想所需要的愛和支持，一路上堅定的陪伴他們，不論我們自己多麼懷疑或必須面對多大的困難。這是我在這個父親節的禱言，也是我對我們國家的期許。**

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/596b521d-7c96-42a3-a382-f74815341fae/596b521d-7c96-42a3-a382-f74815341fae/)