# 此事以前知道，后来蒋还是派出了大量特务，参加对我被俘人员的残害。

---

[地平线下面](http://weibo.com/2746348614)

11/05/2020

---

此事以前知道，后来蒋还是派出了大量特务，参加对我被俘人员的残害。还有个事，当年中国是可以派兵进驻琉球的，但蒋没有派兵。

[斯图卡98](http://weibo.com/3279710155):   【常公曾计划派52军入朝作战】朝鲜战争爆发后，美国决定武力支持蒋介石保台。1950年6月27日，杜鲁门在下令美军干预朝鲜战争的同时命令美国第七舰队驶入台湾海峡，阻碍新中国武力统一台湾。

而刚落脚小岛割据的常公开始亢奋起来了，要求派兵入朝，与美国、南朝鲜军队一起作战，希望跟着美军以朝鲜为跳板反攻大陆。1950年6月26日常公致电李承晚，对朝鲜战事深表关切。

常公认为派兵入朝参战是一个完全可以实行的方案。为了实现这个方案，常公绕了一个弯子，先在国际上攻击苏联。6月底蒋介石通过叶公超要求所谓驻美大使顾维钧和所谓驻联合国大使蒋廷共同研究在联合国安理会中提出呼吁，控诉苏联，指明苏是入侵南朝鲜的罪魁祸首。可是让常公料想不到的是：对他的提议，美国人并不买账。美国政府是想努力把朝鲜战争作为一个局部战争来处理，希望莫斯科能够从中斡旋，促使北朝鲜撤军。因此，美国方面对常公的提议根本不理睬。

但常公并不死心，他在阳明山庄召开紧急会议研究出兵赴朝的问题。会上国民党军方反对出兵朝鲜，不仅白崇禧、阎锡山等人反对，陈诚、胡宗南等人也反对。但王世杰、叶公超等文官却认为这是政治上的一个难得机会，应该出兵。，蒋经国也支持出兵朝鲜。会议经过四个多小时争论，通过了出兵朝鲜的决定。

常公此前就已发布了动员令准备出兵朝鲜。台军方立即行动，计划经空中和海上将部队运到朝鲜战场。常公准备派赴朝鲜的第一批军队是国民党的五十二军。该军原驻防在台湾北部地区，是国民党从大陆撤出来的唯一完整建制的主力军。在辽沈战役中，五十二军从营口海港逃出，是唯一漏网的以军为建制的国民党部队。6月底国民党五十二军奉命进入一级战备。全建制待命，随时准备出发。

但入朝参战前提是必须美国的批准同意。赴朝作战这件事，不经过美国的允许是行不通的。为此，常公派叶公超授意顾维钧以及胡适赴白宫拜会杜鲁门，面交了常公关于向杜鲁门建议派五十二军驰援南朝鲜的电报副本。杜鲁门却一直没有答复常公。于是常公又派台湾驻盟军代表何世礼前往游说麦克阿瑟。麦克阿瑟虽然接受常公的参战要求，但没有杜鲁门的命令，他不敢擅作主张。因此何世礼三番五次的游说都被一一拒绝。

美国对常公出兵朝鲜持消极态度， 主要是美国人看出了常公的心思。美国政要认为，常公格外热衷于派兵参战，一方面是借此作为向美国索取更多援助的藉口；另一方面是通过参战来维持其日益下坠的国际地位。国民党所谓驻韩大使邵毓麟就曾说过：这正如韩战之爆发，已经輓救了台湾免于沉沦的危机，能否派兵前来参战，乃是进一步是否能提高一落千丈的国际地位。此外，美国通过常公在某些场合的谈话判断出：常公一直希望发生第三次世界大战，在大战中，能引发美苏直接冲突，只要美苏发生战争，常公就有利可图了。因此常公特别盼望朝鲜战争能打得大起来，一旦大打起来，美苏就会被捲入进去。他派兵入朝有两个目的，一是想通过派国民党军队赴朝作战，从朝鲜半岛进攻中国东北，或者在东南沿海开辟第二战场，实现其反攻大陆的意图。美国显然看出了他的意图，所以并不支持常公的计划。

美国对常公要求派入朝参战不积极，从总的来说，是因为美国的战略重点在欧洲。美国认为，苏联一直在欧洲方面和中东地区与自己争夺，朝鲜战争只不过是临时发生的战事，美国能够顶住也就行了，以后的战略重点还是在欧洲。而且美国还考虑，同意蒋介石派军队赴朝参战，会引起新中国更强烈反应，搞不好会引起全面亚洲战争。美国还考虑，让常公派兵入朝，实际上对防卫台湾并不利。解放军如果乘虚而入，迫使美国在干预朝鲜的同时决定是否更进一步派大部队去台湾驻守。甚至在台湾海峡直接与解放军队作战。

美国政府在军事技术上也认为常公派兵入朝的方案不可取。在6月27日举行的美国国家安全委员会会议上，杜鲁门对国民党军队作战能力方面的疑问。因为美国政府十分清楚：常公的军队是打不过共产党的军队的，在大陆上，几百万国民党军队刚刚被共产党军队打败，常公的军队进入朝鲜，显然也不是共产党军队的对手。美国三军参谋长们明确表示应尽量避免常公军队的捲入。

基于上述种种考虑，美国拒绝了常公出兵要求。但杜鲁门为了安慰常公，在表面上还是给足常公面子的。他告诉下属，答复台湾时口气要客气些。美国的意见，实际上是把常公派兵入朝作战的要求拖了下来。蒋介石对此自然明白，深知自己入朝作战的计划已是不可能。但是他对朝鲜局势的关注一如既往。他每天都要关注朝鲜战况，读这方面的内部情报。他还派出秘密工作人员赴朝鲜打探情况，派出军事人员赴朝鲜观察战况。

——2012年《党史纵横》11/04/2020

[查看源微博](http://weibo.com/2746348614/Jsy64yeQh)

---

[🌐 原始链接](http://weibo.com/2746348614/Jsy64yeQh)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f9378271-27dd-4967-a624-cbd1c32c7dee/f9378271-27dd-4967-a624-cbd1c32c7dee/)