# 每天读本书525: 《暗网》

---

每天读本书525: 《暗网》
==============

浓缩经典 浓缩经典

Timesaving1314

点击上方蓝色字体，即可关注《浓缩经典》：延长有限生命，体验无限时空……

关于作者

杰米·巴特利特，英国著名智库 Demos 社交媒体分析中心首席专家，常年对暗网进行参与式观察与研究，曾因在 TED 进行同题演讲而备受关注。

关于本书

《暗网》这本书既是巴特利特的处女作，也是他的成名作。作者花费整整四年的时间，亲自深入到暗网之中，探寻那里的毒品网络；他还一个人跑到巴塞罗那，采访暗网秘密基地的组织者。通过这本书，作者希望打破人们对暗网的刻板印象，还原一个更复杂、也更真实的暗网世界。本书一经出版，就在西方国家引起了巨大轰动，还被美国国家广播电台评为2015年度最佳图书。

核心内容

暗网的创造者们延续了早期互联网的激进自由主义理想，希望建立一个自由、平等、匿名、开放的虚拟王国。然而，暗网与人类社会相遇之后，却发生了一系列出人意料的化学反应，例如成为了毒品犯罪的重灾区，影响了美国既有的政治秩序，创造了新的金融交易规则等。作者从心理学和技术哲学的角度，解释了这场化学反应背后的原理。

    今天为你解读的书是《暗网》。什么是暗网呢？假设，我们把互联网比喻成一颗洋葱，从里到外，它其实包含着两层网络。最外面的一层叫作表层网络，也就是我们平时最常观看的内容。这种网络有一个特点，那就是可以在搜索引擎上轻易找到。对于一般人来讲，一提起互联网，想到和用到的就是这部分内容。在表层网络里面，包含着第二层互联网，也就是深网。这是一种在表层网络中通过技术被隐藏起来的内容，也没办法通过搜索引擎搜到。深网听起来挺神秘，但其实离我们非常近。比如，对我们来说，别人的 QQ 聊天记录、微博私信都属于深网。因为大部分的用户数据对搜索引擎都是不公开的，所以有专家计算发现，深网的内容体量其实比表层网络还要大。

  说了这么多，还没说到暗网是什么，别急，在互联网的世界中，存在着一个规模不大、但十分特殊的平行世界，这就是暗网。和刚才我们所说的两种网络相比，暗网有这样两个特征：首先，和深网一样，暗网中的内容也不能通过搜索引擎找到，我们如果采取常规方式，比如在浏览器上输入网址，甚至连暗网的门都找不到；其次，暗网是一种经过特殊密码加密的网络，在很大程度上实现了服务器和用户的匿名化，如果想进入这个隐秘的世界，就必须使用一些特殊的“钥匙”，比如一种叫作洋葱浏览器的工具。这种浏览器通过层层加密，既可以让使用者在浏览时不会被监控，又可以为使用者打开暗网的大门。

我打个比方来总结一下，我的微博主页是表层网络，所有人都可以访问，相当于我的客厅。但我的微博私信就是深网，不对外公开，相当于我的卧室。而暗网呢，则更像是我卧室里的保险柜，不仅需要特殊的密码才可以打开，而且里面漆黑一片，谁也看不见谁，不管是网站还是用户，都可以最大限度保持匿名。

正因为这种匿名性，在大多数媒体的报道中，暗网几乎就成了犯罪的代名词，里面充斥着各种令人毛骨悚然的犯罪活动。比如在暗网中，有一个叫作“暗杀市场”的网站，参与者通过下注的方式来预测一个人的死亡时间，预测准确的人就可以赢得所有赌金。乍看上去，人们似乎很难猜到一个人的死亡日期，不过，暗杀市场网站却提醒参与者：预言成真，全在个人。说白了，这种看似没什么意义的赌博，其实是一种巧妙而可怕的“众筹杀人”。

  在媒体上讲到的关于暗网的故事远不止于此。这些故事虽然不是虚构的，不过还是扭曲了暗网的本来面目，将问题过分简单化了，暗网对人类社会的影响，远比犯罪复杂得多。我为你解读的这本书，讲述了暗网的起源以及暗网中的毒品犯罪、色情买卖、比特币交易、恋童癖等各种形形色色的现象，可以说是全面展现了暗网的不同侧面。听完这本书，想必你不仅会对暗网这种技术有更深刻的理解，还会认识到在完全匿名化或自以为匿名化的网络世界中，人们的行为会变形成什么样子。

   这本书的作者是杰米·巴特利特，他是英国著名的网络智库专家。《暗网》这本书既是他的处女作，也是成名作。他为了研究暗网花了整整四年的时间，亲身深入到暗网之中，探寻那里的毒品网络；他还一个人跑到巴塞罗那，采访暗网秘密基地的组织者。这本书一经出版，就在西方国家引起了巨大轰动，不仅赢得了主流媒体的一致赞美，还被美国国家广播电台评为2015年度最佳图书。

  介绍完这本书的基本情况和作者概况，那么下面，我就为你来详细讲述书中的内容。这本书针对暗网这个话题，主要为我们回答了三个问题：

第一个问题就是，暗网是怎么出现的？也就是说，暗网的发明者究竟是出于一种什么考虑，设计了暗网这项技术呢？

其次，当暗网与人类社会相遇之后，究竟产生了哪些化学反应呢？

最后，我们又该如何解释这场化学反应背后的原理呢？

总结

  这本书为我们解读了暗网与人类社会相遇之后，发生的一系列化学反应。首先，暗网是一群技术达人开发出的一套加密浏览工具，属于深网中的一部分。暗网的出现，其实寄托了早期互联网的乌托邦理想，也就是激进的自由主义者希望建造一个完全自由、平等、匿名、开放的环境。

  不过，暗网被发明出来，在和人类社会相遇之后，就发展成了发明者没有想象到的样子。在社会层面，暗网成为了社会越轨行为的重灾区，发生了许多犯罪和引战的事件；在政治层面，暗网世界或多或少改变了既有的美国政治秩序，比如我们熟悉的维基解密和斯诺登都是通过暗网来进行爆料；最后在经济层面，暗网创造出了新的金融交易规则，比如多签契约制度等等。

  最后，作者从心理学和技术哲学的角度，为你解释了这场化学反应背后的原理。从微观层面看，暗网中之所以出现犯罪、引战、泄露政治机密这样的事情，是因为在匿名化的环境中，人们会感到更少的约束感，行为也会更加放纵。而从宏观层面看，暗网的设计初衷与社会后果之所以相距千里，是因为任何一项科技在进入人类社会之后，都会被社会中的很多不同因素所影响。

撰稿：董晨宇

3%风险+21%收益+51%分成=“睡”后收入=财富自由

《投资实战训练》详询：微信号133 3772 3084

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzOTY4NjU5Nw==&mid=2247485757&idx=1&sn=5971161a681e83a243c7be9735a3fbd4&chksm=e9270f97de50868108d11492c53512baadbd372f101db4581605a5b1db4df14408d9d973cc50&mpshare=1&scene=1&srcid=0630aponnhhdjUveWmZYfsCt&sharer_sharetime=1656544903150&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1781e30d-1fe7-41fa-8c67-ae641034a3c1/1781e30d-1fe7-41fa-8c67-ae641034a3c1/)