# 每年都新增一千多万嗷嗷求职的大学生到底意味着什么？

---

速读摘要

想知道这个很简单，只要退回到40年前，这2000万老人刚参加工作时，他们的学历比例就清楚了。所以你回到40年前，你会发现那时候那批人，当年的2000万里面，大部分是民工，少数是工人，极少数是白领。唐顿让李四来做男仆，给李四一个升迁的路径，可以从男仆做到第一男仆，李四才会安心。你以为富人不明白，人是一种生物，只需要吃饭，根本不需要那么多扯淡的"系扣子"?努力提高富人觉悟的同时，提高每年上千万大学生的觉悟。

原文约 2955  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-05-15&nu=9ebd005f-643a-4b49-8e56-e1ab876251ac&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=91944C9434D6DB3492971DD526C00A7B)

我昨天写，[你老公的钱你不花，就被三呀四呀的，花光了](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527296&idx=2&sn=c88a310687185243483e8a7acba28a06&chksm=fd2ec95eca594048d8d954d6a9217387fb0f536bb70481034dce0ee4d024b6fde6abc537cc4f&scene=21#wechat_redirect)。

一直在强调一件事，每年都有新增的1000多万大学生，至少未来十几年，都是这样。

再往后，绝对数字会下降，但那是因为新生儿总数下降了，其实那里面的大学生占比，只会更大。

很多人没有意识到这里面有什么问题，包括我们的读者。大家都觉得说没关系呀，有新人入职，就有老人退休，一个萝卜还是一个坑嘛。

实际上不是这样的，萝卜不是曾经的那个萝卜，坑也不是曾经的那个坑。

我给你举一个很简单的例子，假如今年一共有2000万年轻人求职，其中1000万是大学生，与此同时，也有2000万的老人退休。

你想没想过，这些退休老人让出来的岗位的工作性质占比是什么？

想知道这个很简单，只要退回到40年前，这2000万老人刚参加工作时，他们的学历比例就清楚了。

现在是2024年，40年前是1984年。

1984年那批人里面的大学生，可是连2%都没有。

明白我的意思了么？

你的确是让出了2000万个工作岗位，问题是，这里面只有40万个，是针对大学生的。

现在来求职的大学生是1000万，请问，剩余960万能从让出来的工作岗位里面，找到符合自己预期的么？

那么找不到怎么办？

找不到这960万会去做民工么？

不会的，他们会延迟就业到下一年，可是下一年还是如此，下一年就变成了1960万去找40万心仪的，到第三年，就是2920万争40万。

假如咱们不考虑新增适合大学生的岗位，完全按照走一个萝卜空出一个坑来看问题，那就是这样。

问题会一直累加，一直累加。

因为40年前，到30年前，甚至到20几年前，我们社会上大部分就业岗位是工人。

当年是那样的比例很正常，因为我们刚起步，大家需要盖房子，需要白色家电，需要服装，生产制造，我们的产业是这样的，需求自然也是这样的。

所以你回到40年前，你会发现那时候那批人，当年的2000万里面，大部分是民工，少数是工人，极少数是白领。

你去观察现在的市面上，为什么出现蓝领的价格暴涨？

就是因为当年那批人退了，新的年轻人又不愿意补上去，大家不愿意脱去长衫。

于是你发现木工月薪过万，水电工月薪过两万，住家保姆在大城市里的费用动辄是菲佣的2，3倍。

而对比过去，很多大学生刚毕业起薪3000。

这个本质就是因为坑位和萝卜，并不对应。

还是那些坑位，但是当年的萝卜，和今天的萝卜，不是一个品种的。

这个错配问题，今天不是已经结束了，而是刚刚开启。

刚刚开启你已经发现很多大学生不满意了，因为坑与萝卜的错配，他们已经把快递行业干成知识密集型行业了。

那么你要知道，明年还有，后年还有，大后年还有，未来十多年，我们需要一亿多适合大学生的就业岗位。

而40年前到30年前这段时间里，我们退出来的那上亿的岗位，多数是工地打灰，进厂打螺丝，餐厅服务员，家政保洁，是这类型的。

看懂这个对比了么？这个对比实实在在，绕不开的。

我们很多人其实根本没有真的理解白领的本质是什么，或者说，大学生们向往的那种白领工作的本质是什么。

工作分两种，一种就是工业经济，农业经济，比如你去种地，打粮食，你进厂，生产配件，你下工地，盖房子，你就酒店，当服务员。

还有一种是什么？共识经济。

如今的大学生们真的向往的那些，出入CBD，刚下飞机，年薪百万，拎着笔记本，端着咖啡，俯视城市界面，往往都是这些。

你好好想想看，学生们真正想求职的，是不是我说的这些？

那这些行业是什么呢？

比如你要创业，挥舞着PPT，说你某大学毕业的，现在有个想法，要改变世界，我能让财富滚雪球，富老头，掏钱吧。

或者你说你要预研，你能让人的生命延长到200岁，你有个计划，富老头，掏钱吧。

再或者，你善于打辩论，富老头天知道和哪个三儿四儿怎么了，反正，原配要离婚，分割财产，打官司，富老头，掏钱吧。

你仔细想想看，这个世界上绝大部分共识经济，最初都是围绕什么的？

全是围绕富老头的。

一家律所，少数年薪千万的大律师，围绕富老头接离婚官司，上市重组，然后每个人下面带着十几个年薪百万的中等律师，以及上百人年薪十几万的小律师团队。

钱是怎么弄出来的？就是这样，人家分割100个亿，你们团队整体上分走2个亿的佣金，然后大家分。

大家分到了钱，就会去买房，就会去下馆子，又有一波下游的人，可以围绕这家律所，赚钱了。

所以在国际市场上，对共识经济的理解是什么？

就是围绕唐顿庄园，围绕唐顿伯爵的各种诉求形成的服务业，而白领，被认为是什么？

就是唐顿庄园里面那个系扣子的第一男仆。

你回想下唐顿的剧情。

伯爵对女婿说，我当然知道你会系扣子，我也会，只要有手都会，但是，既然你做了我的女婿，你就不能自己系扣子。

因为你要是系了扣子，你的第一男仆，他怎么办？他会无所适从的。

他也需要找到自己的价值，即便你我都清楚，他没价值。

但是你得让他有，你要装作不会系扣子的样子，让他去系，这样他满意了，你才会满意。

女婿不明白，问老丈人，为什么不开掉男仆，为什么搞这么累，我明明不需要，还要装作很享受的样子被忽悠？

伯爵叹了口气，问他，那么请问，像第一男仆这样咱们领地里优秀的人才，不让他系扣子，难道让他种地么？

女婿瞬间懂了，从此再也不自己系扣子。

这就是共识经济的诞生。

张三从小调皮捣蛋，李四从小认真读书，那么李四就不该和张三一起去种地。

唐顿让李四来做男仆，给李四一个升迁的路径，可以从男仆做到第一男仆，李四才会安心。

此心安处是吾乡，他心安了，才会把唐顿庄园当家乡，时时处处为唐顿庄园的利益着想。

回到现代社会，你去看国际市场上，那一堆的风投机构，那么多全球富人的钱，都聚集在共识经济领域，并没有去买耕地。

你真当富人都傻的么？

你以为富人不明白，人是一种生物，只需要吃饭，穿衣，根本不需要那么多扯淡的“系扣子”？

他们都懂，但日子，只能这么过呀。

好好去回忆唐顿伯爵的话，日子，只能这么过。

所以，才要构建风险投资市场，才要围绕富人去构建像仙丹一样扯淡的消费市场，为了什么？

为了让这么多自认为有才华的人，赚到钱，且找到人生意义。

而且，他们赚到钱，又会进一步拉动消费。

明白这意思么？共识经济的白领围绕富人在扯淡，像徐福忽悠秦始皇一样在扯淡，然后这些人才，才会去点外卖，送外卖的人，挣了钱，就可以去地摊上，买烤肠了。

这是一个消费逐阶传导的过程。

[如果没有这个传导的过程，那就只能像昨天讨论的一样，要靠觉悟了。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247527296&idx=2&sn=c88a310687185243483e8a7acba28a06&chksm=fd2ec95eca594048d8d954d6a9217387fb0f536bb70481034dce0ee4d024b6fde6abc537cc4f&scene=21#wechat_redirect)

不光是富人要有觉悟，包括白领，也得有觉悟。

说白了就是，你要愿意进厂。

当然，进厂也不是不好，也很好，就像那句话，张华上了岸，李萍进了金融机构，我在厂里打螺丝，我们都有光明的前途。

关键问题还是觉悟，你得有这个觉悟。

你不要读了大学就老想着去玩什么金融，什么律师，什么创意之类的，什么在资金密集型产业里打滚。

你要深耕那些人力密集型产业，把目光从共识经济领域里挪开。

你要安心把技艺磨炼精深，40年前那个退休的老师傅，他没文化，全靠工作经验，现在你读了大学，读了研究生，你要把你的文化，应用于车间里面。

这不是一个人的觉悟，而是每年1000多万大学生，你得让800万以上的有这个觉悟。

所以我没有什么个人意见，我个人从来没意见，我觉得怎么都好，都对，我都认同。

无论是共识经济有待提高，以提供更多大学生愿意从事的岗位。

还是说，努力提高富人觉悟的同时，提高每年上千万大学生的觉悟。

都挺好。

但关键在于行动，如果没有前者，那就得有后者。

比如在大学里开一门课程，觉悟课，如何修心，如何提高修养，以降低预期。

不提高他们的觉悟，大学生们的心，就会浮躁，他们就会在上班与上进之间选择上香。

上香不是不可以，但人上香不就是为了花几毛钱办几百万的事儿么？

这样越烧预期越高，更不好。

收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247514222&idx=1&sn=27cab1c26779bfb53b0afb172f01c385&chksm=fb1ad412cc6d5d040fb334a019a6702aee8747eae66883c8fa3af2eda57dd52f53cbfee64ea0&mpshare=1&scene=1&srcid=05142itYRDMhshY66ibUXxBE&sharer_shareinfo=786fd597635dcd83dd2bbb8c7326cf3a&sharer_shareinfo_first=62b0d4733aa92e8bf6748b99f4eec277#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a6deccd7-ecbe-42e4-a410-1cce8ba0367c/a6deccd7-ecbe-42e4-a410-1cce8ba0367c/)