# 比绞刑死痛苦100倍的“哽死”

---

比绞刑死痛苦100倍的“哽死”
---------------

*2016-12-26**平豆*[体验物语](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTg3MTUyMQ==&mid=2648922353&idx=1&sn=4e998fe20f29241680c538b46f0b68e1&chksm=beb91fbf89ce96a90183d8c7477bee8d0dc7f62d7166734b51105d8b8caa72934c92e8abe143&mpshare=1&scene=1&srcid=1226PBNaf7zGPb478VYDg0uH##)

关于雷君（不是雷军哈）死亡原因，大家知道是“胃内容物吸入呼吸道致死”，但导致“胃内容物吸入呼吸道致死”的原因，从检察官的”免于刑事起诉“来看，有相当一部分原因是雷君当晚“吃多”了——“晚饭过饱”。

无论怎样，“胃内容物吸入呼吸道致死”都属于哽死范畴。先普及一下百度百科上的哽死，“是由于异物堵塞呼吸道，妨碍气体交换，而引起的缺氧性窒息死亡”，“胃内容物吸入呼吸道”是哽死之一种。

从医学上讲，“胃内容物吸入呼吸道致死”并不是一件容易的事情，因为人天性有保护自己的能力，大家没有谁没有被呛过水的体验，那份难受，想必历历在目，被呛以后的“拼命咳”，就是人的本能。所以，医学上一般认为，80%以上的“胃内容物吸入呼吸道致死”是在病人的非清醒状态，比如，昏迷，醉酒（喜欢醉酒的注意了），癫痫发作等意识障碍状态下。另20%左右为失去“拼命咳”能力的时候，比如婴幼儿，或年老体弱者，或病重全身状况极度下降的情况下。

从这个角度来说，雷君之“胃内容物吸入呼吸道致死”，首先应该考虑雷君的“胃内容物吸入呼吸道”时，人已处于昏迷之意识障碍状态。从免于起诉书来看，雷君当时因受外力作用而昏迷，是完全可能的。那么，雷君的死因，是外力所致的昏迷，“胃内容物吸入呼吸道”是过程，“哽死”是果。

当然，还有20%的可能，雷君当时并不处于昏迷状态，而是清醒状态。

清醒状态下的“哽死”，其实都比较悲惨。除了上面说的婴幼儿、老年，病重状态，还有一个大家不太注意的，也比较特殊的，是重症肌无力发生呛水呛物，病人意识是清醒的，但呼吸肌却处于瘫痪或半瘫痪状态，没有能力“拼命咳”，如果发生这一死亡，病人是比较悲惨的。

这也是为什么，有美国的一些大医院，都有专门的吞咽训练室，比如对重症股无力的病人，即使你是在正常状态下，都要给你上专门的吞咽训练课，培训怎样避免发生呛水呛物。比如指导你不要吃颗粒状大米（如泰国香米），多吃粘性大的大米，并煮得软一点（如东北大米）；蔬菜一定要切得短一些，过长的蔬菜，一定要切短了吃；头不要仰得过高喝瓶底的水……你看，美国医院是不是比中国医院要人性太多了？

但还有更痛苦的清醒状态下的“哽死”——是外力作用下的“哽死”。

大家能够想到的比如溺水之呛水哽死（水也是外力），大家想必能够想象这一死法之痛苦；不太多见的，则多于刑事案件，如被人用软性物质如布、泥巴堵在嘴里，咽喉部堵塞而无法呼吸而死亡。

但雷君的“哽死”，如果是清醒状态下发生，还更为特殊。

如大家模糊所知，咽喉的会厌部位是人体呼吸、吞咽的重要器官，有吞咽动作时，人体会厌会自动打开，呼吸通道关闭，食物或液体进入食道。相反，咋啦时，会厌关闭，呼吸通道打开，空气进入呼吸道。而在发生呕吐时，会厌会自动打开，呼吸道关闭。要发生“胃内容物进入呼吸道”谈何容易！

在刑事案件中，这样的案例相对多见。第一种，就是上面提到的犯罪嫌疑人用软体物将咽喉部堵住了，但没有堵死，呕吐物出来时被吸入；第二，是被犯罪嫌疑人用胶带或其他物体封死口与鼻，被害人挣扎时，胃内容物涌出时没有出路进入呼吸道；第三，被害人的头颈部处于特殊体位，或在重力下，咽喉会厌部关闭，胃内容物进入呼吸道。

从免于起诉书所描述的情况下，雷君如果当时是清醒的，是比较符合第三种情况的。

且慢，如果是这样，雷君也不至于会死。大家可以想象一下，如果有“胃内容物吸入呼吸道”，人体会发生强烈的反应来将“胃内容物”“拼命咳”出，尤其对于这样年轻力壮的雷君来说，更是如此。

人在这种状态下，会暴发出怎样大的力量呢？

讲一个亲身经历的过程，当年，本人还是肺科医生时，曾有病人大咯血，因为出血量过大，病人来不及咯出而发生窒息，这时，病人满脸通红，四肢强硬，双目怒瞪，在床上躁动弹起，然后，一口喷射。对，是喷。这喷的力量有多大呢？是对面整堵墙都是喷射状的血，参加抢救的医护人员也是满身是血。

这就是人的本能。

想象一下，如果雷君是清醒的，不幸发生“胃内容物吸入呼吸道”时，他一定会非常强力地挣扎而改变头颈部体位，从而可以将“胃内容物”“拼命咳”出。但事实上，即使他曾经这样挣扎过但也不能喷射而挽救自己。

这种死，有多痛苦呢？大家都知道，国外历史上喜欢绞刑死，因为这样死，痛苦会比较多，算是对死刑犯的一种惩罚。但“哽死”，比绞刑死则要痛苦100倍，这是因为，绞刑死，是头颈部的血液不能供应大脑，人很快进入昏迷，痛苦并不算大，时间也比较短。而“哽死”就不一样了，它是人不能呼吸，人体的血液中氧逐步缺失而逐步意识丧失。这一清醒状态下的死亡过程要长许多。

更为痛苦的是，“胃内容物吸入呼吸道”——这一胃内容物，以流质为主，它并不会将呼吸一下子完全堵死，换句话说，人还是有一部分空气是可以进入肺部的。再换句话说，就是说，此人在清醒状态下的死亡过程会更长，当然，体验的死亡痛苦也会更多更多。

雷君是不是清醒状态下的“胃内容物吸入呼吸道”呢？有一个情况可以佐证，就是现场有没有雷君呈喷射状呕吐。不过，如果现场没有这一状况，却并不能排除它的可能（不详述了）。

从人道角度来思考，宁可雷君是在昏迷状态下“胃内容物吸入呼吸道致死”的。因为清醒状态下的这种死亡过程，未免太痛苦了。

如果是在清醒状态下这样死去，死因之一却是归于“吃得过饱”，这多少令人警醒。我们大概可以将日常问候语改为：今天你没有吃得过饱吧？毕竟，这样的死法，没有人愿意去重复体验。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTg3MTUyMQ==&mid=2648922353&idx=1&sn=4e998fe20f29241680c538b46f0b68e1&chksm=beb91fbf89ce96a90183d8c7477bee8d0dc7f62d7166734b51105d8b8caa72934c92e8abe143&mpshare=1&scene=1&srcid=1226PBNaf7zGPb478VYDg0uH#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2244b33e-437c-44e3-866f-a0bac6da97b8/2244b33e-437c-44e3-866f-a0bac6da97b8/)