# 民法典如何保护你的当代生活？ - 少数派

---

民法典如何保护你的当代生活？ - 少数派
====================

民法典如何保护你的当代生活？

视频：民法典如何保护你的当代生活？

**视频文字稿：**

2020 年 5 月 22 日，十三届全国人民代表大会三次会议正式召开。在这次会议中，代表们将讨论疫情防控、脱贫攻坚等重要议题，而最重要的议程之一就是审议《中华人民共和国民法典（草案）》。

今年我们就能看到新中国历史上第一部民法典的正式颁布和其它九部单行法律的废止，而这部共 1260 个条文的法典将深远的影响我们的当代生活。

民法典希望保障你生活中的各种权利，当你还是胎儿时，民法典就已经开始保护你的继承权了。之后无论是你购物、住房、工作、结婚直到去世，民法典都会为你提供支持。

近代民法典的制定可以追溯到 1804 年的《法国民法典》，分为三个篇章 —— 人、财产和取得财产的方法。到 1900 年，德国颁布了极富逻辑性和体系性的《德国民法典》，和《法国民法典》并肩为各国民法典的基石，总分则分开编纂的模式也被中国采用。

既然民法典这么重要，为什么中国现在才颁布呢？简单来说，制定民法典需要多方条件成熟，新中国成立以来曾先后 4 次尝试制定民法典，但都因为条件不成熟而没有结果。所以我们先分别制定各类单行法，比如《婚姻法》《合同法》《物权法》等等，当我们拥有一系列成熟的民事法律形成完整体系后，就可以在这些法案的基础上修订完整的民法典了。

2014 年 10 月十八届四中全会的这份决议，开启了新中国第五次民法典编撰计划，先被通过的是民法典的第一阶段《民法总则》。2017 年 3 月 15 日第十二届全国人民代表大会第五次会议，以赞成 2782 票，反对 30 票，弃权 21 票的结果通过了《中华人民共和国民法总则（草案）》。之后，全国人大常委会开始陆续审议民法典分编草案，终于在 2019 年 12 月 28 日闭幕的十三届全国人大常委会第十五次会议上，民法典草案被正式提请于在 2020 年的两会期间审议。

闭幕当天，完整的民法典草案也向社会公布。现在我们可以来看看新中国几代人努力而来的重要立法成果。这部民法典草案一共有 1260 个条文，分成七个大篇章：总则编、物权编、合同编、人格权编、婚姻家庭编、继承编、侵权责任编。

作为之前颁布的单行法的整合，民法典正式实施后，这些单行法将同时废止。同时在这些单行法的基础上，民法典也做了不少更新，比如关于高空抛物的第 1254 条，之前属于《侵权责任法》第 87 条，在原法条基础上，民法典新增了对高空抛物的禁止，追偿条款，对于物业责任的认定和有关机关的规定。除此以外，民法典也关注新技术引发的新问题，比如第 512 条中对电子合同的认定规则，第 1009 条中对人体胚胎和基因等科研活动的规定等等。

除了对原有单行法的完善，这部民法典最大的亮点是之前没有单行法，而这次独立成编的人格权编。人格权编关心你的身体、姓名、肖像、名誉和隐私，这些在之前民法中仅有原则性规定的权利，现在都有了对应的章节，我们也因此获得了更多保护。

比如之前的《民法通则》对肖像权的规定是「未经本人同意，不得以营利为目的使用公民肖像。」但在人格权编中肖像权的范围变得更大了，不再以是否营利作为衡量标准。如果未经同意，即使你给同学同事拍张照发朋友圈，也是侵犯了他们的肖像权，而姓名权中现在有一定影响力的艺名、笔名，尤其是网名也和你的姓名一样受到保护。

对性骚扰这样的社会热点问题，人格权编中 1010 条也做了完善，性骚扰受害者不再只有女性，而企业学校等单位也应当明确责任，防止和制止利用职权、从属关系的性骚扰。结合 191 条中的性侵害诉讼时效，那些因为害怕和无助错过起诉机会的孩子，也可以在 18 岁之后继续拿起法律武器勇敢的维护自己的权利。

2020 年的民法典不仅仅是对过去九本单行法的整合和完善，像胎儿权益范围的增加，对婚姻权益的保护，对高利放贷的禁止，对个人信息的保护等等，都体现了民法典对于社会议题和弱势群体的关注。无数法律界人士夜以继日呕心沥血地付出，就是为了这一天的到来 —— 编纂一步我们自己的民法典，让每一个中国人都能更平等、更安全、更有尊严地生活。

5020

---

[🌐 原始链接](https://sspai.com/post/60732)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8bc1d878-7bd2-488c-973b-a152c1afad2b/8bc1d878-7bd2-488c-973b-a152c1afad2b/)