# 水木社区：近期对超出认知的房价的一点感想

---

以前也没发过什么帖子，近期有感于市场的火热，有点想法想和大家讨论。

前段时间同学聚会，聊了一圈，感觉周围同学要买房换房的基本上都集中在去年年底到今年上半年上完车了，另一方面收入呢，其实也没感觉出来谁有特别大的跃升。只是一个小样本，感觉本轮房价爆涨的根源还是在宽松的信贷随便就可以上杠杆堆起来的，加上实体经济差、外汇管制的情况下部分大资金的避险需求的推动。

实际上除了金融和IT还有少部分影视传媒、更少部分的创业成功人士之外，其他大类行业这两年能说收入有可观增长的目测凤毛麟角。去年下半年到现在，实体经济是非常糟糕的，上市公司一年能有个上千万的净利润就是不错的公司了，这基本是中国上个十年最优秀的这部分企业的生存现状，实体经济千百个人辛苦忙活一整年，可能比不过京沪深加上部分二线城市的一套房子半年的价值增值。实业误国炒房兴邦的模式会一直持续下去么。

包括二套以上的房子已经可以按照投资的资产来算了，租金作为回报率，因为资产价格暴涨这一年来的收益率实际是急剧下降的，有人会说未来租金也会涨呀，但租金的增长在一段时间内也有天花板，如果租客的收入没增长，每月一分钱没赚到还要倒贴给房东？再算上未来可能的房产税转嫁，房东实际到手的来自租金收入现金流的提升空间非常窄。如果你非要说一线城市买房就是因为房价一定会涨肯定会有资本利得，这个我也没话可说，因为过去十年就是这样的情况，拿不出例子反证。

人口周期拐点来到时是什么样子呢，远的看看早年的日本，近的看看现在的东北就知道了。东北的计划生育政策执行的最彻底，周围同学如果一家有两个，那一定是双胞胎，这一政策的效果在三十年后以东北经济的断崖式下跌展现出来，经济上的衰退固然有多方面原因，但人口的因素是其中最重要的一方面，本身人口就因为计划生育减少，又外流严重，很多地方的中小学因为找不到生源而合并，回去连母校都找不到了。没有了年轻人，房价靠什么支撑呢，老年人会去狠命加杠杆买房么，回到全国来看，东北只是先行一步，人口的全面拐点就在这几年到来，一线城市会更滞后，但终究也不会缺席。这个周期转折的力量是很强大的，未来的十年二十年都逃不过这个力量的左右。

85-90这波主力刚需，抛开无休止的改善的欲望不谈，该买房上车的感觉基本也快到尾声了，当然这也可能是我的视野所限，再置换或许就是五到十年后的事情了；刚毕业的小朋友由于一线的户口收紧的政策要形成实际的购买力恐怕也需要几年的时间；二胎政策的冲击期恐怕也快过去，有这种想法的这轮早早动手也置换完了，直到小孩成人前再形成新增的购买力可能会间隔相当长的时间。

支撑一线房价的收入方面呢，股市腰斩后金融业遭受重创，基金券商保险今年的收入预计要大幅缩水了，可能也就债券相关的业务条线勉强支撑一下，银行一堆隐藏的坏账不降薪已经不错了；互联网一直在烧钱，真正能实现盈利的也不多，等资本烧不起了（已经有这个趋势），除了每个细分领域剩下的几家，大部分IT精英们的好日子可能也就到头了，创业成功者和影视传媒明星毕竟是极少数，那后面支撑房价继续往上冲的高收入人群会是谁呢。

房价何时到顶，调整的触发因素是什么，没人说的清楚，可能是某一个不起眼的调杠杆的政策，收紧房贷，就像股市5000点查了个配资就多米诺了一样，嗨完了回头一看我去，怎么没人跟了；或者是房产税快于预期出来，现在国内持有房子是没成本的，持有者坐享了城市的市政建设带来的房产增值，但卖地收入是政府收入的大头，政府卖完地后没收入了怎么办，今年又发了那么多国债地方债拿什么来还，所以对那种只有70年产权就不会有房产税的想法真的很一厢情愿，房产税最后一定会出，出来的话势必会很大程度上改变房产持有人的行为；再或者是汇率阶段性的下台阶贬到官方认可的位置，放开资本自由兑换，这个杀伤力也很巨大，移民的恐怕要更多起来，版上这么多千万资产的中产可以方便的进行全球的资产配置了，卖一套国内的空闲的小房子，换个美国湾区的大别墅好了。

近期感到版上越来越强烈的一致看多情绪，越来越多的纸面上的千万富翁，还有大家到处寻找价格洼地，一级市场方面地王频出，这些都和去年5、6月份的另一个市场非常相似。看到一线房价永远涨的说法，我们都没有经历过完整的地产周期和人口红利周期，在一个周期都还没走完的时候，就断言未来10年一定会复制过去10年的模式么，谁敢保证自己不是感恩节前一天的火鸡呢？从经历过的其他资产的周期来看，我们知道资产价格会有涨必有跌，去年以前我们也没有概念什么叫做连续的千股跌停，见识了之后我们知道了在信息快速传播的社会里资产的流动性是可以瞬间归零的，带着杠杆的价格的调整也可以做到如此的迅速而猛烈。今年以来资本市场各个品种的炒作都是飞快，每个小周期过后都是一地鸡毛，房地产市场作为周期更长的资产会不会是特例呢？日本股市90年见顶，东京地产91年见顶，伟大的天朝能避免走同样的路么？我只知道这样的流动性陷阱下，人多的地方不要去，资产价格最后的主升阶段，没人知道有多长多高，将是最冲击人的理性认知的直到将人的认知重新刷新到一个疯狂的高度，就像5000点时会喊10000点一样。

上面只是近期看到超出我理解的一些情况后引发的一点感想。刚需的同学可以无视，以免打乱你们的节奏。欢迎拍砖，希望三年回过头来看，我被重重打脸。

—

俺家码农表示公司的员工已经纷纷表示买不起北京的房了，bat大公司

我是金融行业，公司内的员工也纷纷表示买不起了

现在主要是前期买了房增值的人置换，刚需接棒能力暂缓了，咋也得让大家再攒攒首付

现在买房估计要站岗了

假如印钞没有任何严重后果，那么房价是可以保持一直单增上涨的

假如汇率贬值没有任何严重后果，那么房价是可以保持一直单增上涨的

结合起来看，你所谓的涨久必跌，未必靠谱。

楼主文采不错，这届zf比较信任市场力量，后续可能确实会出现美日之前出过的危机

印钞是要用乘数的，目前乘数在下降。如果乘数下降导致货币紧缩速度大于印钞的速度，整体货币就会紧缩

除非完全无节制的印钞。那样的话经济体会直接崩掉，就像1940的国民党政府

楼主说的我完全赞同。尤其是纸面财富，与去年5月份周围的人非常之像。当时我身边忽然冒出大量富翁。

北京的房地产市场不需要连续跌停，只要跌30%，甚至20%，有些家庭就会选择断供。

lz写的不错，也很透彻，日本失去二十年不是什么广场协议，是老龄化及制造业的衰退。这两点天朝未来都有风险。但有一点不能忽视，科技发展带来的生产力进步。现在天朝的生产力水平要远远高于当年日本的水平，而天朝最近二十多年一直被看空但还在大发展，除了中华民族勤劳勇敢，基数低外，重要的是生产力发展太快了。官方话叫产业升级，当天朝老龄化后，产业升级成功，还会繁荣的，如果失败，tg将万劫不复，死的比苏联惨。

写的不错，能看到的视点都有不错的见解。关键是谁也不能保证是不是接了最后一棒，人生就是一场赌，何况身在天朝这样的大赌场里，愿赌服输。

今天开会，公司投资的一家IT公司要裁掉一半的人。

增发的货币能以工资或福利方式能到员工手里，然后这些人拿去买房也行，但是我没感觉工资像货币增发或房价那样普遍性增长啊（比如50%的人按20%增加收入），原来富裕阶层早有大房了，北京限购条件下，这些高收入人群的大幅增长在哪儿，这个支撑在哪儿？

是的，不论哪个行业，单靠年轻人的收入是指望不大了，凑首付只能寄希望于吸血二三四线城市的上一辈了

是的，没有收入增长，房价最多不会跌，但是不会涨

房价上涨一定是以收入上涨为基础

确实，现在杠杆用的太猛了～大家都看多的时候可能真的跟去年五六月份一样……

如果房产是作为市场化的商品，那还是要受市场规律约束，现在固化在房产上只是因为很多大资金没有更好的投资渠道，一旦出现替代的东西或者持有这个行为本身成本增加的非常厉害，那也会有价格下跌，不管货币是否超发。

另外就是关于无节制印钞，我觉得必然是会产生严重后果，不然日本当年为什么主动要刺破泡沫，美国次贷危机前为什么开始加息，没有哪个政府是希望自己治下的本国经济衰退，只是问题积累到一定程度，倒逼采取收的措施的时候已经晚了，游戏如果继续下去会死的更惨。

关于汇率，如果允许短期大幅度贬值，是个方法，人民币计价的房价确实不一定会跌，走俄罗斯模式，短期汇率急速贬值，但这与我天朝要树立的大国形象不符，个人感觉天朝还是会阶段性的小波释放贬值压力，能做的就是祈祷时间换空间，但如果这种情况下一旦短期形成一致预期要贬的幅度很大的话，卖国内资产后各种渠道的换汇需求怕是能将外储压垮，最后被迫进行更严的资本管制，彻底背离设定的人民币国际化的路径，这或许就是可能的严重后果吧。

一点看法，供探讨。

谢谢表扬。这届zf很多政策本意是从市场化出发，但最后都无奈的回归到了行政政策上。一个股市最后救市其实也都没兜住，怕只怕房地产这个体量太大，市场化的冲顶后，靠行政的力量是没法抗衡价值回归的力量。

很同意，除去房地产的实体领域的货币乘数下降很厉害，好企业都不愿意贷款负债，印出来的钱在金融地产里面空转

是的，虽然有点末日论的感觉，但没经历过，不敢想象，也不敢保证不会发生，毕竟这两年的黑天鹅事情越来越多

我说也希望三年后被打脸，打了说明天朝产业升级成功了，进入新的轨道向上运行，时间能换出空间来了。但短期内还没看到，这也不是我们自己的问题，世界范围内都是这样，类资本主义生产方式的周期决定的，阶段性的产能过剩，传统领域饱和，两种方式解决，一是通过战争消灭过剩产能，不管对内还是对外，现在西亚欧洲乱哄哄感觉就是这个路数在发酵，这个肯定需要避免；二是产生能创造新的大量需求的技术革命，就像蒸汽机、电力还有互联网一样，催生新的经济增长点，带动大量产业。但现在还看不到这样的突破，像VR一类的概念，可能技术会有不错的发展，但带动的产业就业还很有限。所以我还是蛮悲观的。

13年是同事普遍出手，今年基本换房为主，今年刚毕业的买房基本是家里出150万左右在五环外买小两居，占比不到20%，12年以前入职的15年底之前基本都购房，对比一下，刚需接盘能力变弱

楼主忽视了供需矛盾，北京这么多人口，改善及刚需，每年供应的房就这么多，假设有10人要买房，市场上只有一套房在卖，值得500w的房子，看10个买家都要买，房东自然会提到600w，重要的是10人中总有1个不care贵的，如果都闲贵不买，也就是没市场，卖家急用钱就会降价卖，归根到底和供需矛盾有关

算应和你也好，算诉苦也好，今年我公司投入利润比估计百分之二十，买房估计有百分之三十最少了吧，明年估计差不多，后年估计都没有了，我坚持坚持把后期服务做做就铲摊子了

这个很对，本身就只能是想法，国内也没什么机制做空地产。我也特别希望三年后来看自己的想法是否被无情的现实击溃。以前牛刀唱空的时候我还没觉得什么，只是今年3月以来看空的感觉才比较强烈的产生，或许我也要感谢没有机制做空地产，否则很可能自己会成为死在左侧的那批人。

我觉得有一点，经济越萎靡的时候，财富会越快往少数几个大城市集中

是的，现在一线楼市承担了一部分资金避险的功能，增加了类黄金属性

好像这轮全国也只有少数几个城市大幅上涨，北京 上海 深圳 南京 苏州 合肥，其它还有么？广州明显涨了没？

这波上涨是因为全民杠杠，多数人的收入其实并没有大幅增加，中国未来不可避免的老龄化压力，这些不需要分析吧,都是很明显的事实，北京这地方，产业特点就导致了资本都在这个城市炒作,更加集中在地产（没有啥产业呀，制造等等实体在北京本来九不值一提也么啥地位，互联网和金融现在玩的也是资本运作，上市和没上市的都亏着钱呢），年轻人家境好的靠父母拿出1/2百万上车,家境不好的早点离开，刚需首套靠白手起家存钱简直是自虐的生活，换房的成本也越来越高，而且换房的主力的普遍年龄都是收入不会大增失业就很难承受的而且上有老下有小的压力大增的一群人，要不是担心RMB贬值，谁敢上杠杠？所以换房加杠杠本身除了居住升级需求就带有很大的投资特质,如果房价不涨了，上杠杠就是亏的，谁会拼命还大房子贵房子？不过RMB贬值是肯定的，这事大家都顶着压力上杠杠的原因吧。

实际上，预测汇率比预测房价更难。以预期人民币贬值而购房，本身就没搞清楚孰轻孰重。对zf来说，汇率显然比房价重要。汇率反映的是货币信用，如果汇率巨幅贬值，引发的恶性通胀，会导致国民经济整个崩溃，这种后果不是zf可以承受的。而一个资产泡沫的破裂，牺牲局部利益，后果虽然也大，但要小得多，这就是为什么日本当年最终选择刺破泡沫。最近新华社评泡沫的文章其实说得很清楚了。

版上的声音一致唱多，很不理性。网上数据很多虚假的。说个真实的网友包括我身边的朋友都不愿承认的事实，给楼主帖提供论据。

我看房三年了，每年的暑假看房，东部发达地区地级市。

今年的看房经历是最震撼人心的，中介和我说和三年前相比，房价实际跌了20%，相当于回到了05年的水平。前几天看房，戏剧性的出人意料的一幕：

我去看一套二手房，是被中介拉着去的，我自己并不想买，只是觉得看看也无妨。看房之前，房子面积房价都不清楚。看完房子，我问这房子多少平米多少钱？房主自豪地回答，135平150万。中介说，我给她的报价是125万。房主，一个五六十岁的女人，情绪立马崩溃了，说邻居去年卖了200万，我刚装修3年。从她们的对话中，我知道，中介和房主是熟人。

由于房主情绪不稳，中介让我先行离开，事后说现在接受不了房价下跌的房主很多。

我把这个事情和周围的人说，没一个愿意承认房价下跌的，为什么，因为我身边的人，几乎每个家庭都有两套以上的住房。

前几天和市政府的人一起吃饭，说政府对房子的供需是心里有数的，每年都会进行详尽的统计，有详实的报告，所以最近几年严控土地供应。

那么我在实际生活中接触到的房价下跌，在网上有没有显示出来呢？各个网站公布的我市的房产数据基本都是这样的：新房价格略有上涨，二手房价格维持稳定。

新房的实际情况呢，我前年看过一个楼盘，显示已经销售差不多，还有尾盘在售，售价1万一平，今年该是尾盘，售价1.1万一平。实际呢，我前面去看这个楼盘，售楼处小姐和我说只有三套了，价格1.1万，我不买。一个月后，售楼小姐和我说1万一平买不买，半年之后，契而不舍的售楼小姐继续找我，说8700一平。今年我听人说，该楼盘老板亏惨了，大量的房子都卖不出去。

没有一个地方会是例外，不管是北京还是上海。只不过早晚而已。三年之前，我看房子的时候，那房子一出来就被抢，我说我再考虑一下，两个小时之后就被人买走了。

我不会认为三年前抢我市房产的人是笨蛋，当然也不会认为北京的根据其现有的迹象推出北京房价不会跌的人聪明到哪里去

写的不错，但有三个关键性问题。第一，老龄化养老金如何解决？除了货币灌水还有他法吗，把65岁老人都杀死也许是另外一个办法。第二，中国人民不买房买什么，97年前几乎人人都没家产，个个除非出身好都要从头奋斗，这是中国建国以来的第一次人民有了财产的20年，把资产换成纸估计有理智的人都不会去做。第三，威权政府体制下如何化解经济矛盾和政治矛盾的，可以参考下俄国，委内瑞拉，津巴布韦还有朝鲜，中国大概率会走相同道路

第一，我有说十年二十年吗？

第二，北京房价上涨并不都是北京本地人推动的。我身边三分之一的家庭在北京杭州上海有房产，最近一两年更是购置一线城市的激情大增，因为都觉得本地房价会跌，一线不会跌。这些人在一线城市的房子在二三十年内都不会住的。如果房地产税或其他变量出来，北京的房产分分钟会被抛售。

前面有回贴说周围接触的买房的哪一个不是刚需？这个就是接触的人群不一样，得出的结论不一样。

我同事小组5人，一人本地两套房，其中一套排屋，一人本地外市各一套，一人本地外省各一套，还有一人本地一套房。另一人两套房，一套越层。

上次去杭州学习，一帮人一入住酒店就去看房子，说杭州的房价太便宜了，相互之间的问答就是你买不买，谁在杭州哪个区买了一套。我也奇怪，这些人怎么这么有钱？其实就是普通收入的人，但大家就喜欢炒房，去黄山旅游好多人随便买房，当然都赚了。

比我们社会地位稍高一点的，比如本地公务员，我还真不知道哪一个在一线没几套房的。

赞楼总冷静客观的分析。

楼主在金融行业，对实体经济的资金状况，特别是呆坏账率应该非常了解。从长远来看，会影响到居民的支付能力。

当然，许多人会提到一线城市特殊论，那么，结合我对北京楼市10多年的跟踪与数据收集，补充几点看法

1. 一是关于供需矛盾的问题。实际上，这个问题在2012年以后在北京就已经不那么突出了，2012根据北京电网的一户一表改造工程统计的数据，全市共622万户房屋，约2300万常住人口。二手房10年来的交易数据显示户均面积在90-100平之间。按照户均3-4人计算，基本满足户均一套住房和人均30平的居住需求

2012之后，新的住房供应仍在增加，人口数量随着北京的赶人工程在逐渐减少。所以，总的供需矛盾是在进一步改善

因此当前，北京住房的消费以改善型需求为主

2. 改善需求是多批次联动的，远换近，小换大，旧换新。

这种消费链取决于两个要素，一是信贷杠杆，二是接第一棒的人的收入水平和偿付能力。

本轮暴涨，主要是前一个因素宽松信贷导致的。但大量信贷资金涌入房地产进一步导致实体经济恶化，居民收入水平降低或停滞。

特别是目前涨到这个水平，已经超出了大多数接第一棒的人的支付能力。第一棒启动不起来，后面改善的消费链条也就面临断裂的危险

3. 版上许多还在高呼房价继续暴涨的，大多数是刚上船并且仅仅经历过这轮暴涨的人。

事实上，从2007年以来北京二手房市场的走势看，上涨的趋势已经在逐渐变弱。北京楼市躺着赚钱的时代早已过去了。现在名义价格上涨并没有可怜的信贷成本和少的可怜的租售比。事实上2014年下半年到2015上半年，北京楼市的价格，相对于2012年底至2013年初而言，扣除信贷和税费成本，除了少数热点学区，包括朝阳区在内的大部分区域，纯投资的房子勉强维持不亏本的情况，甚至相对于当时实际成交价出现名义亏损的情况，所谓殷鉴不远

就是要以房子为工具（因为衣食住行是屁民离不了的基本生存条件）收紧屁民手里的资源，免得你们手里资源多了捣乱。奴隶们有口面条糊口就行了。

虽然很多屁民也热衷这个游戏（仅限一线城市）

然而天朝最大的风险就是，游戏被看破了，屁民不玩儿了

纷纷拿出钱来吃喝玩乐转移资产，那就有意思了

难得看到这么鞭辟入里的文，

方方面面都分析到了，赞楼主！

无论时代怎么变，影响房价的因素总有三个：需求，预期和购房能力。

需求方面，即便在北京，我相信首次置业的比例也是越来越少，未来主要是置换，老年人内城换外城，有孩子的家庭小房换大房，外城换内城。

关于预期，普遍认为一线城市至少不会下跌，原因是优质资源的集成度高是无法改变的，人就是想挤进来。加上多年来M2的节节攀升，房价只要不跌，就抵消了手上货币贬值的部分影响，我想这是去年到今年房价猛涨的原因之一。

关于购房能力，受收入以及货币政策影响，如楼主所说，大部分行业的收入没有明显增长，而目前政府需要用钱的地方太多，销坏帐，减税，产业升级等等，我感觉两三年内不会显著收紧，对购房能力不会有太大影响。

我日，我去年股灾1.0的时候也坚信政府会维持股市

结果分分钟3跌停

政府不是万能的哦

去年国家砸进去2万亿救股市

到现在还是这个死样子

楼市可是个无底洞

一套房子就几百万

现在贷款300w，30年还清，每月才还不到1w5，如果两个人的税前收入能到21000的话，光公积金就能还1w.再从自己手里拿出5k不到就可以了。首付两家加上小两口凑个一百多基本没啥问题，所以在北京买个四五百的房子也没多难。按水木上的收入水平，家庭年收入税前50是中等偏下的水平了吧，所以这么看来，房价一点都不高。首次接盘能接到四五百万，后续链条里改善的就全盘活了。

北上深这房价，手头100-200万，家庭收入一年税后100万也买不起吧。一年攒70万，凑首付250万，也得攒个2-3年首付，不过2-3年以后，估计房价都过千万了，还是买不起；

基本郊区都是350万起，靠谱的都是500万起。北京的房子整体成交，1553万平米，均价3万，就是4600亿，已经占居民总收入10530的44%….

写的不错，不过只是从购买者的角度阐述，从政府的角度而言，未必希望房地产这么火爆，至少希望在其可控的范围里，他们现在最重要的任务是解决企业债务的问题，房地产这块暂时还顾不上，但是一旦超出其控制范围就将出台各种政策，如果说房地产是政策市，那么这个政策市也是有涨有跌。单边上涨的市场是不存在的，同理单边下跌的市场也不存在。

之前看过伯南克的一个演讲，曾经说到美国房市的火爆，95年的时候聚会上大家讨论的都是关于房价的事情，可是房地产泡沫直到05年才开始刺穿。当然这个下跌是很猛的，直接回到了80年代的起涨点。不要说人家是自由经济，咱们是政策市这样的话。只要经济繁荣，大家都没有问题，所有的问题都被隐藏起来了，但是经济开始下滑的时候，各种问题都暴露出来了。目前的经济增速下降也是不争的事实，如果房价真的下跌了几年，肯定有人说这个是一个因素，我们身处其中不是不知道，而是无法看清楚趋势人云亦云或者不愿改变以往的经验所形成的定势思维而已，术语叫被市场训练出来了。

大概从14年底开始，部分人的收入（例如版上常提的码农群体以及金融行业）有了翻番的提高，比如基层码农由以前的税后七八千，到后来的税后一万四五的，有的是。等大家收入涨上来，然后纷纷加大杠杆出手买房，一年的时间，够了。

我不是码农更不是金融精英，收入多年都没啥变化了，但是周围的人，收入增加的多的是，我只有羡慕嫉妒恨的份。

不过就看后续这帮群体的收入会不会持续增长了，要是持续增长，北京房价继续快速增长一点问题都没有，要是维持现状，房价可能就是缓慢上涨了，但是肯定不会跌。除非再有一次互联网泡沫破灭之类的，大家收入都腰斩了，才是北京房价下跌的开始，或者国家信贷政策变化，首套房首付50%，二套70%。信贷政策没变化，即便是加息，都问题不大。

首先互联网泡沫差不多到头了

其次国家的宽松货币政策收紧了

最后中央要挤压资产泡沫

中国的房价泡沫也刺穿了啊，为什么大家看不到三四五六线城市房价的下跌，就盯着北上广

美国次贷危机也是美国三线城市房价击穿

和纽约洛杉矶波士顿没有半毛钱关系

赞楼主的思路清晰。房子这个商品在中国太特殊了，北京的房价不是在北京的这帮人抬起来的，而是被全国人民抬起来的，我知道的我家里一帮的中专生也都信誓旦旦要在北京买房立足，只要房价稍有松动，这帮人立马就会进去抄底.北京的资源和发展潜力对全国人民都太有吸引力。而房产税对房价的影响现在看来还真的不好说，房主增加的持有成本最终回转嫁到租客上，而当租客意识到租房的成本之高还不如买房的时候，又会疯拥进去买房。

金融行业，如果说的是券商，他们有很明显的大小年之分，遇到牛市赚的多，今年也不行了

据我了解，银行的收入是一直在降的，没听说有翻番的，倒是国有大行都在抱怨降薪

剩下的就是坐等互联网泡沫破裂了

镜像链接：[谷歌镜像](https://commondatastorage.googleapis.com/letscorp_archive/archives/108347) | [亚马逊镜像](https://s3.amazonaws.com/letscorp_archive/archives/108347)

---

[🌐 原始链接](http://feedproxy.google.com/~r/letscorp/aDmw/~3/PKRDIccIPGM/108347)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/175910c5-eef6-45c4-8abf-6ab6b31c71ea/175910c5-eef6-45c4-8abf-6ab6b31c71ea/)