# 法学家为何同情邪教徒？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144337&idx=1&sn=5f1e6cd0ca94c17fae3f168399b27e57&chksm=869747a9143c4da8d08a17465536686c2b4e4d41a66386db87254795c6ab777ddab4f4c23c35&scene=126&sessionid=1777679692&subscene=90&clicktime=1777683190&enterid=1777683190&forceh5=1&ascene=3&devicetype=iOS26.4.2&version=18004822&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQCK5eayqprloxcB20wby1ABLVAQIE97dBBAEAAAAAABgKGTI7GqgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0pW3gRkgw8+Y21erTqblPzSNoewRsoawOCy/Dv/w5hx6tfFxWoG8E4l0KsK6GHwe/SaPzQYG6XLBXV2cpFMTYU0l34MLzRcSiTIOMsQJ2/UJPLWzHiUCt2nKwPo650wT8n+tlfDzxheqQ/rj4tUYMJyjoy2sez3npCxyoGPflykqJjHarGmKYKu8oXuN30iUDw6Oi4O0UEBcAGExLeUgfc4DDUrQqyR0SKvLZOjlR+Q==&pass_ticket=sjNhHZ3/IuWWLPG2ApT15nC93MxZ1vqjgYwAkHxYh4f+aVtOdJx5XiYynCA7IEVX&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

有趣的事情越来越多了，某法学家居然对着一部电影哈气，说《周处除三害》中陈桂林枪杀邪教徒，过于残忍，真奇怪，她居然和邪教徒共情上了。

实际上，这是台湾近几年来拍得最好的电影了，反映了当地人民这些年饱受邪教、黑帮折磨，属于一个“旧社会把人变成鬼”的故事。

陈桂林这个角色，也算不上是那种滥杀无辜的残忍之辈，他只是有怨抱怨有仇报仇……开枪清算之前，他给了那些不想死的人逃命的机会，只要不再信邪教，就可以自由离开，而那些丧心病狂一心求死的邪教徒还有什么可怜悯的？

私刑报复固然不对，但你得考虑实际环境，陈桂林所在的地区作为一个半殖民地半封建社会，作为一个封建迷信邪教黑帮横行的地方……法治是不健全的，道德也是不完善的，在这样的情况下，空谈法律毫无意义，因为那里至今还有大量的邪教存在，诸多邪教教主聚敛钱财、掌控基层、吸血信徒、草菅人命而不受惩罚。现实中，不知道多少人被他们害得家破人亡。你让那些被害者怎么办？走法律程序对簿公堂打官司吗？

首先你钱财不如对方，其次你专业性不如对方，第三是你时间精力更不如对方……而那些邪教组织往往家大业大、资本雄厚、社会影响力大，关键还有法学教授这样的专业人士帮助……在一个不公的旧社会里讲法律，你准备怎么赢？

所以，电影给了陈桂林一个快意恩仇的机会。

陈桂林固然不是好人，但橘生新世界则为橘，橘生旧社会则为枳……这部电影也并没有美化他，只是借这个人物批判旧社会中被邪教和黑帮统治的压抑而已。

你看完电影，根本不会感受到什么复仇的“痛快”，只会感受到导演和编剧心中的绝望和悲哀，这个地方过于腐朽和黑暗了，没有人来制裁真正的邪恶和不公，这里对于安分守己的普通人来说，没有一丝亮光，只有浓得化不开的悲哀和绝望。

这放在现实中，就是日本山上彻也因为母亲笃信邪教导致家破人亡，山上彻也无处申冤，没法挽救自己的家庭，只能把枪口指向大力支持邪教的罪魁祸首、日本前首相安倍晋三……冤有头、债有主，他没有误伤任何无辜者，就算在日本社会，山上也有大量的支持者和同情者。

然而某些法学家们不一样，他们不同情被压迫者，他们同情那些贪得无厌、丧心病狂的压迫者……他们读《水浒传》，不同情为兄报仇求告无门不得已以血还血的武二郎，却同情鱼肉乡里欺男霸女的西门大官人，他们看《白毛女》，不同情受尽屈辱和压榨的杨白劳和喜儿，反而同情无恶不作罪有应得的黄世仁。

他们同情地主豪绅贪官污吏，不同情底层百姓，他们同情恶霸流氓无赖犯罪分子，不同情本本分分的老实人。他们一切的理论可以归结于——无论前者多么凶残暴虐自私无耻，后者都不能反抗，反抗就是有罪。他们所谓的法，就是维护他们利益的“旧秩序”，就好比《让子弹飞》中武举人可以当街打人，被打的人还要向他磕头，不能反抗，抬头看一眼都是忤逆不敬，罪该万死。

他们把体系化的压迫和吃人，美化为“契约精神”，他们把旧社会整个社会系统的冷漠无情助纣为虐，美化为“法治至上”。

他们从来不肯批判旧社会的权贵、豪强、邪教、黑社会，以及一切骑在大众头上作威作福的渣滓，却对一部批判这一切的文艺作品破防哈气。

这就是他们的真实立场和诉求了。

他们口口声声宣扬的“法治”，不是人民大众的法治，而是利益阶层、犯罪分子凌驾于大众至上而不受惩罚的特权。

有人说他们是“圣母癌”，实际上你高估他们了，他们并没有你想象中那么温和善良，他们并不关心普通人能不能被法律保护，他们关心的是那些无视公序良俗、凌驾于大众之上的无耻之徒可以逃脱法律的制裁……

他们追求的也不是法律面前人人平等，而是某些群体可以凌驾于法律之上，而他们，可以成为后者的帮凶和打手，获得高人一等的地位。

一切的公平、正义、善良、邪恶，将由他们来定义。

他们毕生的追求，就是做“乏走狗”。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650144337&idx=1&sn=5f1e6cd0ca94c17fae3f168399b27e57&chksm=869747a9143c4da8d08a17465536686c2b4e4d41a66386db87254795c6ab777ddab4f4c23c35&scene=126&sessionid=1777679692&subscene=90&clicktime=1777683190&enterid=1777683190&forceh5=1&ascene=3&devicetype=iOS26.4.2&version=18004822&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQCK5eayqprloxcB20wby1ABLVAQIE97dBBAEAAAAAABgKGTI7GqgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0pW3gRkgw8+Y21erTqblPzSNoewRsoawOCy/Dv/w5hx6tfFxWoG8E4l0KsK6GHwe/SaPzQYG6XLBXV2cpFMTYU0l34MLzRcSiTIOMsQJ2/UJPLWzHiUCt2nKwPo650wT8n+tlfDzxheqQ/rj4tUYMJyjoy2sez3npCxyoGPflykqJjHarGmKYKu8oXuN30iUDw6Oi4O0UEBcAGExLeUgfc4DDUrQqyR0SKvLZOjlR+Q==&pass_ticket=sjNhHZ3/IuWWLPG2ApT15nC93MxZ1vqjgYwAkHxYh4f+aVtOdJx5XiYynCA7IEVX&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c92f37db-1ce9-4830-9daa-a57e0ae25789/c92f37db-1ce9-4830-9daa-a57e0ae25789/)