# 浴火重生

---

浴火重生  
  
  
  
2002-12《中国企业家》曾文祺  
  
  
  
我在这里要讲一件发生在我身边的事情。  
  
  
  
就在几天前的一个晚上，一个老同学突然打电话给我，告诉我他的现状。他今年已经43岁，是爱普生台湾公司影像产品事业群的总经理，在台湾已经做了十几年，不但把爱普生在台湾的占有率做到全世界最高，而且有了自己扎实的班底，工作轻松自如，薪水也很高，完全可以有足够的时间和财力去享受生活，去追求生活的各种品位。然而，最近他却把工作给辞了，跑来大陆做优派的中国区总经理。  
  
  
  
可是到大陆以后，他的生活却发生了180度的转变，他说他现在是做“seven -eleven”，意思是每个星期工作7天，每天工作到晚上11点。  
  
  
  
那么，他的生活还有没有更多考虑什么品位？肯定没有了！可是他却把优派从每个月两三千台的出货量做到上个月的七千台。他一看到明基打出一款2999元的报价，就在一个礼拜之内把海报贴遍全国，也是2999元——他43岁，曾经是爱普生台湾的总经理，今天依然在拼搏。  
  
  
  
放下他的电话，我一下子怦然心动：其实他本可以继续呆在台湾做他德高望重的总经理，因为他一直做得很好，又没什么变故，可是他却偏偏选择来大陆从头做起。  
  
  
  
百废待兴，我能怎么办？  
  
  
  
我想起前一阵子自己在公司强调过一个观念，说一个人要懂得平衡工作与生活，有工作，也有生活，并且生活要有品位。可是看到这件事情，我又产生了一个冲突，一方面我教大家要平衡，另一方面必须面对一个非常现实的问题：别人都这样做，你要不要跟他学习、竞争？即使拼个一两年，拼到第一名，还是随时随地有人出来和你拼第一，在IT产业这个行当里面，你的旁边时刻有一群全世界最聪明最优秀的人，在很勤劳地进行着激烈的市场拼杀。  
  
  
  
在这样的情况之下，我如果还一味教导同事们要知道生活的平衡，很可能我们就会被淘汰。我本来还想劝我的老同学，年龄这么大了，体力也不可能很好，不要像跑百米一样，而只要跑马拉松就行了，可是他说，百废待兴，他能怎么办？所以他慢不了，他要不这样，就赶不上，他一定要这样做。  
  
  
  
那么，面对IT产业这样的生存环境，这样的竞争环境，是整天追求生活的品位，还是要努力夯实我们生存的根基，到底我们想变成哪一群人？该做什么？其实不是由我们自己决定的，而是由整个环境决定掉了，选择了这个环境，就要穿上“红舞鞋”，这已成为这个行业的生存规则。  
  
  
  
像“浴火的凤凰”一样重生  
  
  
  
可是你往好的方面想，正是有了这样的竞争环境，才让你不断地进步，并且站在世界的舞台，与世界同步前进，让你的能力照到世界的每一个角落去，你都可以被认可、被肯定。其实任何一个人都希望自己处于一个成功的状态，战斗的状态，不希望自己处于一个失败的、时间很多的状态。这使我想到电视剧《激情燃烧的岁月》里的石光荣，他惟有在打仗的时候，是感到最快乐、最光荣的时候，因为实现了他人生的价值。其实每一个人他内心里面都有着激情燃烧的渴望。  
  
  
  
我的同学四十几岁了，还是总经理，在台湾可以做十几亿人民币的营业额，他不是在台湾混不下去，而是干总经理已经十几年了，已经没有了热情，他的生命状态也走到了中年，可以说是人生最后一次转折的机会，他想要寻找新的战场，新的舞台来呈现他的生命力。  
  
  
  
所以他还是要出来打仗，类似石光荣。他到这边来拼这3年，可以把他在台湾10年来一些安逸的、没有生命力的习惯全部抛掉，然后“重生”。我这个同学是雄性动物，他内心有熊熊的烈火，他要再来“重生”一次，寻求像“浴火的凤凰”一样的重生。  
  
  
  
而今天我们的员工都在25岁左右，正是在“激情燃烧的岁月”，平衡本没有错，过分强调的话，就会有些误导，容易让人迷失掉自己的方向，丧失生命的意志和斗志。所以我现在应该来重新反省。我也要灰头土脸，去到一个个分公司，帮助我的区域主管，把新人一个个手把手地带起来。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/401004ce-0822-4f19-a56e-7ab97669efb2/401004ce-0822-4f19-a56e-7ab97669efb2/)