# 海外夏令营有多值？

---

海外夏令营有多值？
=========

[正文](http://cn.wsj.com/gb/20130628/GUW072034.asp)

[评论](http://cn.wsj.com/gb/20130628/GUW072034_comments.shtml)

更多[顾蔚专栏](http://cn.wsj.com/gb/guw.asp)的文章 »

* 投稿
* 打印
* 转发
* 0

字体

顾蔚

对

于立志给子女提供最好教育机会的中国家长们来说，他们最新的必需品是在西方一家名校里的夏令营。  
  
中国学生平时上课的时间已经不短，一年他们平均花40周在校学习，而美国一般只有36周。虽然中国家长把孩子送到国内的各种暑期班并非新鲜事，但最新的潮流是暑期时把孩子送到美国或者欧洲最好的学校里学习。  
  
中国家长被海外暑期班吸引有三个原因。首先，父母希望孩子们从中国应试教育中解放几个星期，感受一下西方小组讨论式的学习方式。第二，这样“沉浸型”（immersion）的海外学习能够较快提升学生的英语能力，并开阔他们对于不同文化的视野。第三，对于有这个经济实力的中国父母来说，去世界一流的大学上学是终极目标。在海外有些学习经验，对于他们把简历弄漂亮些应该是有帮助的。  
  
美国的暑期项目中，约翰•霍普金斯大学给高智商青少年提供的项目是最受中国家长欢迎的。它在美国和香港有24个暑期项目网点针对8-18岁的青少年，今年全球有9500个学生参与，其中537位来自香港，319位来自中国大陆。相对2007年有大幅度的上升，当时有108位来自香港的学生，和41位来自中国大陆的学生。学生需要通过统一考试，才能参加这些做模型飞机、实验室练习和为社会问题寻找解决方案的暑期项目。  
  
英国学校的卖点主要是英文、演讲能力和礼仪。英国的伊顿公学和另一家叫Charterhouse的寄宿学校输送了很多学生去牛津大学和剑桥大学。在那里，中国学生学习分析不同的商业状况，还有来自不同文化背景的人对此可能会有什么样的反应。他们也学习在不同的场合穿什么衣服，还有如何在公众面前讲笑话。  
  
要获得这些体验代价不菲。那些陪伴孩子去美国学习的中国富裕家庭为了三周的项目会付出最多三万美元的代价，除了学费，还有机票和住宿费用。根据上海的教育服务公司BE教育的介绍，在伊顿公学的三周的项目因为是以旅行团的形式组织的，家长不需要陪伴，每个学生的费用在一万美元左右。  
  
这些项目的组织者自己永远不会说他们卖的是通往知名学府的一张门票，但家长们并不完全相信他们。约翰•霍普金斯大学暑期项目经理Jon Goldstein说，家长们总是问他参加这个项目对于考大学有什么好处，他的回答是没有什么直接的联系。但他也反问到：显示你对于知识的执着追求对于申请大学能有什么坏处呢？  
  
约翰•霍普金斯大学也有足够多的名人毕业生吸引广大中国父母。他们包括Facebook创始人扎克伯格，他曾经在那里学过数学和科学，还有Lady Gaga，曾在那里学过写作。  
  
也有中国富裕家庭的父母把这些项目看作给孩子一个在现实世界生活的机会。来自香港的一位大陆背景的周女士说，她的6岁和10岁的儿子在香港太娇生惯养了，出入都有司机开车接送。她去年陪着孩子去纽约上夏令营的时候，他们在纽约租了房，进出坐地铁，体会到了多元化的美国。  
  
这些海外暑期项目是否一定比本地学校的暑期班，或者孩子们暑期惯常的和朋友玩玩，在沙发上躺躺要强呢？有些研究显示，上暑期班和孩子的阅读能力培养是有相当的关联度的。但也有独立专家认为，不管这些教室里进行的暑期班有多棒，它们还是有组织的活动，所以给孩子自己探索的空间不大。香港教育咨询机构Smart Coaching的董事Susie Heinrich女士说，暑期最应该让孩子们过“真实”的生活。  
  
她说在今日快速变化的社会里，那些所谓的“行政技巧”，比如计划和组织，越来越有用。所以她建议让孩子们自己计划每天做什么，给他们预算然后去超市买东西，或者让他们来组织一个全家的露营计划。在去旅游之前，她建议孩子们先研究一下目的地，然后回来之后再谈一谈他们的经历。  
  
这些技巧学校里是不会教授的，尤其是中国学校。“我并不想说那些学习课程不好，但我认为暑假里除非不得已，最好不要把孩子放回教室。” Heinrich说。  
  

（本文作者顾蔚是《华尔街日报》中国财富和奢侈品编辑。她针对中国高净值人士写的投资和消费专栏，于每周五在报纸及网络版以中英文双语同步发表。 2013年加入《华尔街日报》之前，顾蔚在路透工作十年，包括在香港用中英文写有关中国经济和金融的专栏，和在纽约从事美国高科技公司和中国有关报道。顾蔚1998年在《第一财经》电视开始记者和编辑生涯。她是美国特许金融分析师，拥有纽约大学经济新闻硕士学位。欢迎读者发送邮件至[wei.gu@wsj.com](mailto:wei.gu@wsj.com)或在评论栏中发表评论和建议，也可以在新浪微博上[(顾蔚WeiGu)](http://weibo.com/guwei1)追踪她。）

（本文版权归道琼斯公司所有，未经许可不得翻译或转载。）

---

[🌐 原始链接](http://cn.wsj.com/gb/20130628/GUW072034.asp?source=newsletter)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d04e8c66-0fdb-4959-92b2-137e7d5bf26b/d04e8c66-0fdb-4959-92b2-137e7d5bf26b/)