# 涂振农_百度百科

---

涂振农\_百度百科
=========

近期有不法分子冒充百度百科官方人员，以删除词条为由威胁并敲诈相关企业。在此严正声明：百度百科是免费编辑平台，绝不存在收费代编服务，请勿上当受骗！[详情>>](https://baike.baidu.com/common/declaration)

:   涂振农
    ===

    播报
    编辑
    [锁定](https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BE%E5%BA%A6%E7%99%BE%E7%A7%91%EF%BC%9A%E9%94%81%E5%AE%9A%E8%AF%8D%E6%9D%A1 "锁定")
    上传视频
    特型编辑

本词条缺少**概述图**，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！

涂振农（1896—1951），原名梗科，又名振林，化名王建基、李平之等，奉新县人。1912年小学毕业后，考人江西省农业专门学校。后辑学，在奉新任国民小学校长兼教员4年。1919年夏,人江西省农业专门学校林学专科。其间参加改造社，加入国民党。

中文名
:   涂振农

别    名
:   梗科、振林

国    籍
:   [中国](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%9B%BD/22516505?fromModule=lemma_inlink)

籍    贯
:   奉新县

出生日期
:   1896年

逝世日期
:   1951年4月

**人物生平**

1922年毕业后任南昌《大江报》《新民报》编辑。《大江报》被查封后,出走广东,担任直辖第三军司令部书记官。1924年3月,国民党江西临时省党部成立，任执行委员兼秘书。次年5月,加入中国共产党。7月,江西省国民党第一次全省代表大会在南昌举行，涂当选执行委员并任省党部秘书。1926年1月,出席国民党第二次全国代表大会，他担任民众运动委员会书记，江西省建设厅第五科科长。北伐军攻占南昌后，任奉新县长。大革命失败,他出走吉安、吉水，一度与中共组织失去联系。1928年6月到上海，先在法租界街头中共支部工作，后往香港任中共南方局主办的《香港小日报》编辑。次年往广西龙州任中共左江特委书记。1930年初到上海参加全国苏维埃代表大会和红军代表大会，6月进人中央苏区,传达立三路线，令红一军团北上攻打南昌、九江。10月7日,江西省苏维埃政府在吉安成立,他任省苏维埃执行委员会委员。11月,作为中央特派员,到赣东北苏区传达中共六届三中全会精神,纠正立三路线错误，由中共中央指定为红十军政委。后任赣东北省委宣传部长、军区政治部主任、红五分校校长兼政委。机，红军长征后，与中共失去联系。1935年5月,化名李平之,参加上海文化界救国会工作。次年1月,转到达陕北，先后任中央政治局秘书长及中央组织部地方干部科科长。抗战爆发，南方八省游击队改编成新四军。任新四军驻南昌办事处处长、中共东南分局委员兼组织部长。次年8月往陕北，参加中共六届六中全会,任中央组织部党务委员会驻会委员。10月赴粤任中共广东省委委员兼宣传部长，负责赣粤边特委工作。1941年3月,任中共南方工作委员会委员兼宣传部长。1942年6月，因叛徒出卖,他与广东省委书记、南方工委副书记张文彬在广东大埔县高陂镇被捕,被关人泰和马家洲“江西省青年留训所”。敌软硬兼施，遂于1943年1月30日叛变,并策反同狱的廖承志、张文彬，遭痛斤。6月出狱,他加人国民党，尔后历任国民党江西省党部民运专员、第三战区皖南“自首自新”人员训练班上校政治教官、中统东南区特别工作小组负责人、中统局研究处下属研究室主任,为国民党训练特务。1949年南昌解放后，回南昌投案自首。1951年4月,在北京被处决。[1]

参考资料
:   * 1
      《江西省志人物志》编纂委员会编,江西省志人物志,方志出版社,2007.12,第427页

---

[🌐 原始链接](https://baike.baidu.com/item/%E6%B6%82%E6%8C%AF%E5%86%9C/10875643?fr=aladdin)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f5e09dbe-cc77-4c80-9381-d6efa37e20a4/f5e09dbe-cc77-4c80-9381-d6efa37e20a4/)