# 深度解析：张申府是共产主义运动的先驱吗？

---

速读摘要

没有提张申府，我并不是在去避讳张申府后来的历史问题。所以从广义角度来讲，张申府算先驱，不仅仅是张申府，至少后来参加一大的，也都算先驱了。在一大之前，甚至五四运动时期，这样的团队，不止李大钊这一支。刚刚我说的那5位先驱，都是不同团队的创始人，都在五四运动时期，在一大之前，带着各自的人，宣传和发动共产主义思想运动。其实在国际上也有，但大多数都在我们一大之后了，而且脱离了李大钊这一支，比如在巴黎成立的中国青年共产党，也叫YC团。

原文约 1395  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-24&nu=09f30dcd-c3a4-4618-a91b-9410538be2f2&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=4F4BA5FC9412CB510D0A753F6380E9A6)

张申府算不算是中国共产主义运动的先驱？

前几天讲过“先驱”，总共是有6位。除了耳熟能详的李大钊之外，剩下的5位鲜有人知，分别是姚作宾，黄介民，俞秀松，胡鄂公，熊德山。

没有提张申府，我并不是在去避讳张申府后来的历史问题。众所周知，我在国内的短视频博主中，也算是敢说话的。大饥荒的数字和特殊时期都敢讲，讲张申府的历史问题，我又怕什么呢？

张申府算不算中国共产主义运动的先驱，还是要看怎么去理解了。从广义角度，张申府当然算是先驱，且不论他是周公和朱老总的入党介绍人，人家在《新青年》早期就发表文章，李大钊不在北大时，他还代理图书馆主任。维经斯基来华，他和李大钊一起接待的。

所以从广义角度来讲，张申府算先驱，不仅仅是张申府，至少后来参加一大的，也都算先驱了。

但要是往细了讲，张申府距离先驱，还差着一点儿。

张申府进入北京共产主义小组，是谁介绍的呢？是张国焘，虽然张国焘是张申府发展的第三名党员。以先驱来论，张申府距离张国焘还差一步，张国焘距离陈独秀还差一步，陈独秀距离李大钊，又差一步。

因为我们核心谈的问题是共产主义运动的先驱，先驱是什么？是带来火种的人。把李大钊、陈独秀、张申府，以及一大上所有的代表列一下，能称为先驱的，只有李大钊。是李大钊把共产主义思想，以及运动的发起，传到了陈独秀等人。所以大家如果有兴趣去查官方释义，李大钊是共产主义运动的先驱，陈独秀和张申府，都是我党主要创始人，两种称谓之间，是有明显区别的。

我们看维经斯基来华，是先拜访李大钊，经过李大钊的同意和介绍，再去拜访陈独秀。此时张申府的角色，类似李大钊的助理或秘书。

那为什么鲜为人知的姚作宾，黄介民，俞秀松，胡鄂公，熊德山，为什么这5位也是先驱呢？

还是那句话，别掉进主流宣传的思维惯性上。主流宣传只讲李大钊，没有讲得太复杂，因为宣传即教化，一定要简单粗暴。另一方面，是传承和逻辑之间的关系。从李大钊陈独秀这里往下顺，五四，各种共产主义小组，一大，这就能讲得清楚。

从实际来讲，我们用这个逻辑往下顺，是代表一支团队，以李大钊为先驱的团队。但是，在一大之前，甚至五四运动时期，这样的团队，不止李大钊这一支。刚刚我说的那5位先驱，都是不同团队的创始人，都在五四运动时期，在一大之前，带着各自的人，宣传和发动共产主义思想运动。只不过，这5位各自的团队，没被共产国际选中而已。

现在，再去盘这5位。

姚作宾，五四运动后期，北京的领导人，他和李大钊关系很密切。老大哥派人和李大钊秘密商量建党，被姚作宾知道了，那边还在秘密筹备着，姚作宾就抢先我党成立的头一年，1920年，他拉了一支人马，也建立了一个中国共产党。后来，我党建立了，他就改名，叫东方共产党。但是共产国际根本就不认他，最终也没什么起色，姚作宾在抗日时期还投日了。

黄介民，他创建的叫大同党，1915年成立，后期积极同老大哥交流。等我党成立时，被并入我党了。

俞秀松创建的，叫社会共产党。胡鄂公和熊德山创建的，叫共产主义同志会。

以上这些，都在我们国内，且都在一大之前。他们和李大钊，是并行的关系，而非上下隶属。

其实在国际上也有，但大多数都在我们一大之后了，而且脱离了李大钊这一支，比如在巴黎成立的中国青年共产党，也叫YC团。在莫斯科，以旅俄华工联合会为基础，成立的中华共产党，也叫中国社会主义工人党。

所以严谨一些的话，张申府算不上先驱了，他在李大钊的系统之内，而非并行关系。

对这段历史感兴趣的朋友，欢迎加入我的永久会员制付费社区。

***PS:付费社区价格1280，2022年9月开始运营，永久会员制，每周更新1-2条，单条音频10分钟左右，截至今日已更新149期，往期内容均可下载（每周更新音频+1008条视频拷贝）。以下为付费社区已更新的内容目录，加入请私***

我们的百年2

张申府1

李大钊2

涨知识179

人物164

上一篇共产主义运动先驱：除了李大钊之外，还有这5位

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NDg2NzIwMw==&mid=2247485302&idx=1&sn=c41d481742807d5863734e96bd7a2760&chksm=c018451af76fcc0c19c3efc9a4a6f07ab68a871345e3ceb72d32b7fffe8ffad981ef56c96985&mpshare=1&scene=1&srcid=0724BHfsv9XSwZFB31pw8l7y&sharer_shareinfo=46d3df6e834536c12b16e7b5985465f6&sharer_shareinfo_first=266db618d8921a7111b79818034a18d1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/262141a7-3f12-4940-8e05-9968e18815b2/262141a7-3f12-4940-8e05-9968e18815b2/)