# 煽情，宣传与两位作家

---

速读摘要

我们现在需要的是更多基于事实的理性的深度调查报告，而不是感性的煽情刷屏文章。对抗疫这件事，不需要拔高，更不需要赞赏，也不需要正面煽情宣传。作家这个倾向无可厚非，社会有正面有负面，都是复杂世界的不同投影。优秀的作家会同时描写正面和负面，但这个很难平衡，不是每个人都能做到。如果是作家们自己选举产生，那可能方方确实能代表湖北作家群体的整体观点。

原文约 1965  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-03-13&nu=155bb5e9-fbaf-424a-9053-12f1e6b883b0&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=53465FE05F646C8167366C399B010C7A)

煽情，宣传与两位作家
----------

原创西西弗评论J西西弗评论

这是今天的第二篇随笔，此条质量就差点了，写的比较凌乱。

1
-

关于感性和理性：感性和理性同样重要，但是大家不觉得微博、朋友圈大部分传播的都是煽情的文章吗？煽情和理性事实文，至少10：1的比例吧。左边的煽情文，右边的煽情文都多得一塌糊涂。

我不会收回我的观点。我们现在需要的是更多基于事实的理性的深度调查报告，而不是感性的煽情刷屏文章。因为前者太少，后者太多。多一点理性，没什么坏处。

反对负面煽情，同样反对正面煽情。

2
-

现在这个时点，请一些作家去武汉采风，真的没有必要。

大部分作家倾向于批评体制的。因为在作家这个圈，骂体制属于政治正确。应该支持言论自由，愿意骂就骂呗，无所谓，世界上需要有不同的声音。其实记者也一样，媒体天生就有批评体制的倾向，无可厚非。

不过，非要自己专门请别人来骂自己，就完全不理解为啥了。

今天一位武汉采风的女作家的文章被封了，本来人家就不愿意来，费了九牛二虎之力，请人来骂自己，然后再删帖。何苦呢？

对抗疫这件事，不需要拔高，更不需要赞赏，也不需要正面煽情宣传。无数英雄付出了巨大的代价，奋不顾身。这个事实慢慢会被人民看到。就算硬逼着作家写歌功颂德的文章，写出来的文章也是干巴巴空洞无味的，说不定还有点阴阳怪气。作者都不相信自己写的东西，怎么能感染读者？

**国家，人民都付出了巨大代价，眼泪还没擦干，现在强行正面宣传只会有反效果。**

**桃李不言，下自成蹊。别着急正面宣传，别搞什么感恩。过两个月，其他国家发生的事实会告诉全世界，我们的抗疫能打多少分。**

这次疫情，最伟大的是医护人员和一线工作者。武汉人民的巨大牺牲也值得我们每个人感谢。**普通武汉人在疫情期间自媒体上写的很多文章就是最好的宣传，好好传播普通人的有血有肉有感情的记录，不需要作家去添油加醋。**

反对煽情，不仅反对负面煽情，更要反对正面煽情。自然真实的东西，才是最美的。让子弹飞一会儿，别着急搞什么正面宣传，别树什么牌坊，等一等，等疫情彻底结束。

**宣传的忌讳是把自己描绘的高大全，只有优点没有缺点。第一太假没人信。第二，就是忽悠的别人信了，也是小辫子一大把。对手只要找到你的一个缺点，你的高大全人设就碎了，后面被人也就不相信你了。**

承认有错误，承认有缺点，没啥大不了的。不需要“一零一乘四”。邓小平说过：“我是维吾尔族姑娘,辫子多,一抓一大把。” 全世界哪个国家没缺点。

让事实说话。新加坡号称防疫模范生，500多万人178个感染，上海2000多万人才300多确诊。感染率新加坡比上海高一倍。新加坡离武汉几千公里，管住机场就够了。上海离武汉几百公里，开个车都能到。从抗疫业绩上，上海秒杀新加坡这样的模范生。

**这次疫情，不需要歌功颂德。三个月后，各国数字一列，体制优劣，一目了然。**

**宣传这东西，很容易做过头，做了还不如不做。**

我们不需要证明我们体制比灯塔国好，只需要证明我们不比他们差，各有优劣就行。大家说汉语吃中餐，只要不比灯塔国差，肯定每个国人都更喜欢中国的。

The grass is always greener on the other side of the fence。我们看西方，也是雾里看花，只看到好的地方，没看到坏的地方。这次抗疫，也会让我们全面了解西方社会，没有大多数人想的这么好。

3
-

微博和微信上有读者希望我说两句方方，就简单说说：

和记者一样，作家天生就有批评体制的倾向。作家大多是感性的，用MBTI人格评价应该是ISFP人格居多吧。和我这样INTJ型的人肯定说不到一起。

作家往往感情丰富，感性，容易被情绪感染。如果不感性也很难写出好的文学作品。作家比较理想主义、追求完美，也更容易被负面感染。这些都不是啥负面评价。但确实作家会更多的看到社会的负面。

作家这个倾向无可厚非，社会有正面有负面，都是复杂世界的不同投影。优秀的作家会同时描写正面和负面，但这个很难平衡，不是每个人都能做到。

看我文章的朋友肯定知道，我肯定不喜欢方方的文章，肯定也反对她的观点。但是她肯定应该有发声的权利。她虽然是作协主席，但应该并不是党员，没宣过誓，有不同的政治观点很正常。方方的政治观点一直很明确，《软埋》那篇小说表达的更明显。

如果我们看看方方之前的一些事情，包括她和两个作家打的诽谤官司，之前和网友互怼的文字，对她的性格应该有些了解。认死理，有点吹毛求疵，有Cynical性格特点，加上她的家庭背景。她的这个态度很正常了。

有人说方方是正厅级官员，拿着国家的俸禄骂国家。这个确实是个值得说的点。但方方自己肯定不觉得她是骂国家，她觉得她是为国家好。我不知道湖北省作协主席的产生机制，如果是任命的，我觉得应该问的是选她的政府领导，为啥让一个政治观点如此明显的作家来当湖北作协主席呢？如果是作家们自己选举产生，那可能方方确实能代表湖北作家群体的整体观点。

方方拿国家的俸禄，我也不想因此骂她。如果她拿了海外机构的钱，性质才真的是恶劣。

**我认为可以批评方方的观点，但不要骂人。**

**我会骂两种人，一种是污蔑中国的外媒，一种是已经移民到海外却回过头想扰乱中国，损害中国利益的人。为什么骂他们，因为如果中国出了乱子，他们可以丝毫无损的在大洋彼岸得意洋洋的幸灾乐祸。他们和我们中国人没有共同利益。**

方方不一样，她在中国，在武汉。中国出了问题，她自己也一样倒霉。虽然观点分歧，但善意的想，她和我们大多数国人的长期利益还是一致的。中国好了，大家都好。中国倒霉，大家都倒霉。

这种情况，大家就事论事讨论观点，别骂人，别上纲上线。

当然如果她去了海外定居了，和我们中国无关了，还这么写贬低我们，可能我就忍不住要骂了。

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484406&idx=2&sn=f1dbad084f06a4fea14c5410490a414a&chksm=fb31e49ecc466d88624c34c249cc5f224261bc0bca8d88a53de0205a52bc3ce7c8b113cd7078&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1584060365723&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f089cb82-0364-4813-ae5a-6fea051ff656/f089cb82-0364-4813-ae5a-6fea051ff656/)