# 爱国的天才化学家

---

【爱国的天才化学家】  
                “如果18年前，她能够阻止萧光琰回到中国，萧光琰早已经是享誉国际的知名化学家，或许正在瑞典斯德哥尔摩的演说大厅发表获得诺贝尔化学奖的感言。而此刻萧光琰却永远地躺在冰冷的土地上，不能与她携子之手了。 ”  
  
               他是位天才的化学家，中国的石油工业之父,却遭遇灭门之灾，实在是令人扼腕啊！  
  
杨振宁曾经在接受采访的时候说：“我总是能在关键时刻做出正确选择。”他说的很对，确实幸福得一塌糊涂。  
与杨振宁相比，萧光琰就没有那么幸运了。萧光琰是谁，想必很多人都一头雾水。但是在20世纪五、六○年代，他的名字可是如雷贯耳！  
萧光琰出生于1920年的日本东京，父母都是当地知名的日本华侨，家族资产曾达到上千万美元，别墅、轿车、佣人，在萧光琰孩儿的时候就已经习以为常，养尊处优的程度超出我们的想象，用现在的话来说是典型的富二代。  
萧光琰从小就聪明绝顶，九岁时就掌握了中、日、英三种语言，12岁被父亲送往东京郊区的一所顶尖私立中学，他在班上成绩一路拔尖。   
1934年，萧光琰初中刚毕业，正处于抗日战争爆发前夕，萧光琰的父母感觉日本排华很厉害，不能久留，毅然决然处理掉工厂，举家逃往美国。萧光琰就随同家人开始了长达三年的流亡。到了美国落脚后，没有上过一天高中的萧光琰竟然以高分考上了美国坡蒙那大学。三年后，经导师推荐，进入芝加哥大学化学系。24岁，以优秀的成绩拿到物理化学博士学位。毕业后就留在了芝加哥大学，二年后破格提拔为研究员。   
抗日战争胜利之后，1947年，年仅27岁的萧光琰进入埃克森美孚石油公司，凭借自己超越的能力在石油领域接二连三做出贡献，自1947年～1950年萧光琰连续四年获得美国石油的最高荣誉“石油金质奖章”。  
虽然萧光琰生长在日本，学在美国，一次都没有去过中国那片大陆，但从小父母就告诉他“你的骨子里流淌的是炎华子孙的血液”，萧光琰始终提醒自己是黑头发黄皮肤的中国人。虽然他在美国当时的年薪就有五六万美元，生活过得非常悠闲，但是他很清楚自己那个从未谋面的祖国深陷水深火热之中，百废待兴，正需要人才。  
  
萧光琰决心学成之后回归中国，为自己的国家做贡献。  
1949年，新中国成立，萧光琰非常激动，他参加了在美国的“中国科学工作者协会”、“中国学生基督协会”等进步组织的活动，并深受其感染，决心回到红色的中国去看看。  
1949年的秋天，萧光琰怀着无比崇敬和激动的心情，给祖国的教育部写了一封信，询问祖国石油工业需要什么技术数据。收到回信之后，萧光琰自己花了几千美元购买了翻印器材，怀着一颗热爱祖国的心，没日没夜地搜集、翻印和整理他认为祖国需要的数据。与他并肩作战的，还有他新婚的妻子甄素辉。   
甄素辉刚开始并不赞同他回国。他们还发生了多次争论。甄素辉说：“我连中文都讲不好，而且那里也没有亲人，回国干什么呢？”但萧光琰认为中国就是他的亲人，能把美国最先进的技术带回国，就是守护自己的亲人。  
萧光琰说：“如果你实在不想回中国，我就自己回去。”有句话说的好：“婚姻是男人找到崇拜自己的女人，女人找到自己崇拜的男人。”萧光琰和甄素辉大概就是这种关系吧。最后，甄素辉让步了。  
没有想到，回国的过程有如钱学森一样艰难。1950年11月，萧光琰被美国以“掌握国家机密”为由，禁止他出境。要知道，当时的石油提炼技术可一直是美国人把持的高精尖技术，怎么能让红色中国获得呢？最后，萧光琰偕同妻子不顾生命危险辗转飞往香港，然后才由专人接回到大陆。  
1950年12月，这对在中国一天都没有呆过的年轻夫妇带着大大小小20多个装有数据和大批图书的行李，抛弃了美国的高薪、别墅、高档轿车，义无反顾地回到了没有朋友，没有亲人的中国。  
  
回国之后，萧光琰没有选择留在北京，而是去了中国科学院下设的大连化学物理研究所，目的是为了接近最前线的研究。在那里，他每个月只能拿到120元工资，上班坐公交车，妻子甄素辉多少有些怨言，但萧光琰根本不在乎这些，他有使不完的精力，因为他终于可以为国家做贡献了。  
大连化物所  
1950年初，我国的石油工业开始起步，在李四光带领地质勘探队到处找石油的时候，萧光琰也在紧张备战炼油厂的建设。但是当时基础太差了，甚至到底用哪种催化剂来炼油都不清楚，有人主张用钼做催化剂，因为钼要比铂便宜，不用进口。但是萧光琰坚持用铂，铂虽然贵，但催化效率高，石油回收率高，最后炼油厂采纳了萧光琰的方案。  
北京石油炼制所成立后，接着进行铂重整中间放大试验，大获成功，后来用这个技术建成的大型炼油厂，成了当时中国最重大的五项科技突破之一，在大庆大放异彩，被称为“五朵金花”。  
紧接着，萧光琰用一年半的时间，一口气了写出来15篇论文，篇篇都是经典，堪称中国石油化学的奠基之作，其中“页岩油的催化裂化”这项研究，甚至对推动我国石油工业的发展起到了根本性的作用。可以说如果没有萧光琰，我国的石油工业会倒退十几年。   
1961年，萧光琰主动兼任青岛海洋研究所研究员，在那里开发出了一项超越时代的技术──生物催化剂，这项技术，西方国家在1990前后才开始展开研究，2000年正式实践，而我国在萧光琰的带领下，1961年就实现了这项技术，领先西方整整40年。   
1964年，我国的大庆油田制取航空煤油和低凝柴油的过程中遇到了大难题。这时候，萧光琰又挺身而出，孤军奋战，完全凭一己之力发明了超高转化率的催化剂，仅仅用了四个月就解决了难题。  
  
  
不料，这“黄金时代”仅仅持续了18年，四年之后，这位为我国石油工业做出卓越贡献的科学家，竟含冤而死。  
  
1968年10月5日，只因萧光琰的外籍身份就被怀疑为“里通外国”，工宣队派出由20名彪形大汉组成的专政队，把萧光琰抓进了“牛棚”，家里的一切值钱的物品都被没收，连夫妻俩的结婚戒指也没有放过。   
“萧光琰，你在美国挣那么多钱，你是不是回来当间谍的？”“你能把美国的资料弄到中国来，一定也能把中国的资料弄到美国去，你老实交待，为美帝国主义搞了多少情报？”审讯中，专政队对萧光琰进行疯狂的毒打，用“三角带”特制的刑具猛力抽打。   
“专政队”的一个暴徒还给他起了个外号叫“白屎”。因为当时的人们把“博士”读成“白屎”，此后的半年中，他在斥骂声中，被迫写下了26份“交待材料”。让萧光琰想不通的是，无论他如何“坦白”，每交上一份得到的确是更加无情的斥责，以至“抽你的筋，剥你的皮”的威吓。   
在“放风”时，人们听到，他像梦呓般地反复着一句话：“……政策不是这样的…”，这位在西方长大的知识分子到死也想不通，自己历经千辛万苦回来建设祖国，竟然成了“里通外国”的“卖国贼”。   
  
1968年12月6日，在他挨过一顿皮鞭抽打之后，精神特别坏。“放风”时，他用微弱的声音，喃喃自语“……政策是会给出路的……”此时，这位学富五车，学贯中西的物理化学家已经把平生希望缩到只求给条出路了。   
可惜，出路还是没有给。同年12月10日早晨，精神上受尽摧残，全身已经血肉模糊的萧光琰，在被毒打了60余天之后，服下安眠药，自杀身亡，解脱了一切，那时他才48岁。萧光琰博士曾怀着怎样的热情踏上这片土地，又怀着怎样的绝望心情无声地离去！   
  
当天下午正在劳改中的萧光琰妻子甄素辉得知丈夫离去后，这位追随丈夫来异国他乡18年的美籍华人却异常安静，她甚至失去了女人痛哭的本能。   
甄素辉看着丈夫的遗体，估计此刻她的肠子都悔青了。如果18年前，她能够阻止萧光琰回到中国，萧光琰早已经是享誉国际的知名化学家，或许正在瑞典斯德哥尔摩的演说大厅发表获得诺贝尔化学奖的感言。而此刻萧光琰却永远地躺在冰冷的土地上，不能与她携子之手了。   
  
甄素辉没有掉一滴眼泪，她只是提出了任何人都没法拒绝的要求：准许她请两天假，回家照料多日不见的孩子。自从夫妇俩被关起来，年方十四岁的女儿洛洛就孤身一人，无人照料，每天在嘲骂、追打中过着痛苦的孤独生活。   
三天后，人们一直没有见这家的动静，敲门也没有人应，后来有人把门弄开，看到的是这样的场景：母女双双躺在床上，母亲紧紧地搂着女儿，两个人早已停止了呼吸。经检验，母女两个也是服毒自杀。  
  
小络连从小就热情，聪明，美丽而健康，15岁的孩子就长得像成年人的身材，而且特别爱学习，念小学的时候，就自己就装半导体收音机……在死的前一天，她把自己的照片郑重地赠给要好的小朋友“留作永久的纪念”，在历经屈辱、折磨以至行将结束这幼小的生命之时，小络连还有着多么强烈的人生眷念啊！   
  
  
改革开放以后，萧光琰的哥哥萧光灏从美国回来为弟弟料理后事。非常遗憾的是，最后连萧光琰一家的骨灰也没有找到。   
就这样，杰出的物理化学家萧光琰怀着一颗赤子之心踏入东方这片土地，但是他以及他的家人在三天之内就这样全部含冤而死。   
  
  
但是，历史不应该忘记这位科学家！   
我希望萧光琰夫妇带着小络连在天堂的大道上，三个人幸福地手牵手，一起欣赏日出日落。  
（转帖）

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e68bdc55-b023-4c6c-85bb-9da0a9cc83b8/e68bdc55-b023-4c6c-85bb-9da0a9cc83b8/)