# 特朗普遇刺的结果，要么胜选要么内战？终于等到一篇深度解读

---

速读摘要

至于"英雄"二字要不要打引号，目前主要的争议点还在于"自导自演"。特朗普并非被子弹直接命中耳朵，而是枪手子弹打偏命中提词器，飞溅出去的玻璃划上了他的耳朵。甚至就连拜登都有台阶下了，人家特朗普都做出了这么大牺牲，总统就让他当，不丢人吧?当年陈水扁自导自演，3月20投票，人家可是3月19演的，这样才能效果拉满，最后险胜。不过经济方面，特朗普一定会加大经济刺激，尤其是制造业。

原文约 2382  字  | 图片 5 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-16&nu=daf6df5e-6265-49bc-8046-7b295443e1cc&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=9CEF1C99388BC6DBA5C96DB49C6A618E)

对于一个爷们来说，最浪漫的事莫过于浴血沙场，马革裹尸。

特朗普中枪后振臂高呼“Fight”，底下民众山呼“USA”的场面，没有哪个纯爷们能保持无动于衷。

即便选对手，我也会选择特朗普，因为只有“英雄”才配成为对手。

至于“英雄”二字要不要打引号，目前主要的争议点还在于“自导自演”。

阴谋论者首先攻击的点是，大选之前来这么一出实在太加分。

“硫磺岛”经典照片重现，一群中国钢铁直男都恨不得给他投一票，就更不用说美国牛仔了。

甚至有人认为“一枪定乾坤”，足以保送特朗普赢得大选。

本着谁获利谁主谋的原则，自导自演的嫌疑确实很大。

但反方也有话说。

首先，20岁白人枪手，拿着一把AR步枪，没有专业瞄具的情况下，想在100多米开外命中一个摇头晃脑的人的耳朵，几乎没什么可能。

打过靶的都知道，别说100米，50米外你已经看不到靶环了，100米你甚至找不准自己的靶。

别说命中耳朵，你连耳朵在哪都看不到，甚至你连脑袋都看不清。

仅凭这点，就可以排除自导自演的可能？

然而，事实是，特朗普并非被子弹直接命中耳朵，而是枪手子弹打偏命中提词器，飞溅出去的玻璃划上了他的耳朵。

凶手压根就没有直接击中特朗普，所以这种解释并不能打消阴谋论。

相反，但凡有点常识的枪手不大可能不知道，总统候选人在这种公开场合演讲，衬衫里面有防弹背心。

以AR步枪的威力，100米开外即使命中躯干，也很难一击毙命。

提高成功率的办法，要么换成口径更大的狙击步枪，要么只能瞄准头部射击。

前面讲过，这个距离想要用AR爆头，哪怕专业狙击手都很难做到，更不用说一个20岁的业余枪手了。

只能说这个人是铁了心要刺杀，但并非决心杀死，甚至可以说，他自己应该知道，绝大概率杀不死。

这反而为阴谋论增添了证据。

同时，枪手注册身份是共和党党员，只不过最近给民主党捐了15美元，并非网上传言的民主党极左分子。

之前美国小报流传的“中国杀手”更是无稽之谈。

美国这边流传的消息是，枪手父亲已经配合接受调查，他甚至完全不知道儿子为啥要干这事。

也就是说，枪手背景极其干净，人一死，不会连累任何一方，除了给特朗普叠buff之外不会有一点负面影响。

这其实才是阴谋论最强有力的证据。

总统热门候选人遭刺杀，结果除了给候选人加分，社会影响居然可以降到几乎为0，这是不是有点太完美了？

难不成是枪手政治觉悟太高，觉着自己不会造成美国撕裂才行动的？

这还不止。

第一次辩论结束后，拜登这个表现，党内都没几个敢出来挺他，一堆金主甚至劝他退选，你说民主党有多难？

但初选都已经投了49个州了，剩下最后两个没投，捐款也全是给拜登的，这时候你让他退选，真不如直接弃权算了。

但让拜登硬着头皮继续选，我就问你怎么选？

再辩论，特朗普一句话都不用说，等着拜登断片直接就赢了。

民主党的状况充分诠释了什么叫“骑虎难下”。

但枪手一出，特朗普成了“圣女贞德”，全美国都闭嘴了，没法再攻击人家，毕竟人家现在是“弱势群体”。

于是民主党反而解脱了，反正都是个输，这下总算有台阶了呀。

将来特朗普当选，民主党可以说这是“绅士风度”，让着特朗普这个人，而不是他的政策。

既然是“非战之罪”，4年后又可以东山再起，人设拉满。

甚至就连拜登都有台阶下了，人家特朗普都做出了这么大牺牲，总统就让他当，不丢人吧？

要么说枪手觉悟高呢，凭一己之力解开了所有的扣。

这么一看，阴谋论也并非完全站不住脚。

只不过，受益者就不单单是特朗普了。

其实站在特朗普的角度看，现在是7月中，大选11月，中间还有4个月，时间还早。

这么早就把情绪烘起来很难维持到大选。

煽动靠的都是头脑一热，4个月以后，别说枪击特朗普，老婆出轨都冷静下来了，拉票效果自然大打折扣。

当年陈水扁自导自演，3月20投票，人家可是3月19演的，这样才能效果拉满，最后险胜。

要学陈水扁，枪手按理说不应该这么早登场，否则激情提前释放，选举时还拿什么高潮？

不过倒也不是完全没可能再来一波。

气氛都烘到这了，如果特朗普败选，第二波高潮不就来了嘛。

到时候波峰叠加，新仇旧恨一并清算，《美国内战》现实版也不是完全没可能吧？

至于特朗普和拜登谁上台对中国更有利？

前两天已经分析过了，感兴趣可以搜搜。

总体来说，拜登连任，还会拉帮结派针对中国，所以短期利空。

但以美国的真实实力，越是叫嚣越是被打脸，所以中长期利好。

特朗普回归，不但针对中国，还会针对所谓的“传统盟友”。

“美国优先”的意思就是，不管你是谁，都得给我吃亏，只有美国占便宜。

如此一来，客观上会分散中国压力，所以短期利好。

但与拜登相比，特朗普的行动力可能强点，贸易壁垒会落得更实，通过越南、马来西亚、新加坡贴牌这条路会被进一步堵死，所以中期利空。

但以美国社会全民躺平的状态，你以为枪手大摇大摆混进去开枪，枪都响了特勤还得靠群众指引找凶手，就是演的？

真在美国生活过就知道，这就是美国人的正常效率，再来10个特朗普也救不了。

所以，对于中国而言，长期还是利好。

不过经济方面，特朗普一定会加大经济刺激，尤其是制造业。

不像金融业多高利率都能玩，制造业需要低利率资金。

即便不能逼美联储降息，他也会开印钞机搞各种补贴，到时流动性会再次泛滥。

美国通胀还得涨，没准降息还得延后。

当然，如果鲍威尔“鸽”得不那么明显，两年后任期到了，可能会换一个更鸽的。

甚至不排除如果特朗普连任，可以在一定程度上控制美联储，到时又会是一波美元大洪水。

如果控制不好，利率降不下来，特朗普又减税又补贴的，财政预算未必撑得住。

甚至用美债违约逼宫美联储也不是不可能。

再考虑人民币加速置换美债，逼急了特朗普会不会破罐子破摔？

不论当英雄还是当疯子，特朗普的戏剧性就是这么强。

大白话就是没谱。

反正收藏你也不看，点个赞意思下得了……

---

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488556&idx=1&sn=19f1bad95bd6fafc59f0cd7de1d219ec&chksm=eb6fbc4cdc18355a9807507e1077d2170b8850532e0350afe85b352d15bdd998ae401502dc7f&mpshare=1&scene=1&srcid=0716WJaNhQioov4FAteYuGhq&sharer_shareinfo=6a6e35cc7ece7ecfb6c1e6ba039d4ada&sharer_shareinfo_first=6a6e35cc7ece7ecfb6c1e6ba039d4ada#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a5d00799-9e19-4f3d-ba07-d1838cf790c8/a5d00799-9e19-4f3d-ba07-d1838cf790c8/)