# 特首罪成，警察入狱。

---

特首罪成，警察入狱。
----------

*2017-02-18**龚楚博士*[广东驰纳律师事务所](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMzE4MjY4Nw==&mid=100000085&idx=1&sn=8745157b5e0086a164749e374d2b28bf&chksm=17bbf0e520cc79f3ca6ca09a1c55a71ba6b4d49435a495df3dd4667400fc938e7ab7aa9b477d&mpshare=1&scene=1&srcid=0218Fd4DtXKaFm4CvoILsD9e##)

官不聊生的香港，这几天大陆人民很关注它。第一件事是前香港特别行政区行政长官曾荫权被法官判决有罪，第二件事是7名制止占中活动的香港警察被法官一审判刑2年。

大陆媒体对第一件事仅限于客观报道，对第二件事却进行了主观诠释。大陆媒体在报道中，使用了“英国法官”来暗示香港司法体制不好。我认为这个做法很不专业、很不公平、很不客观、很不法治。香港因为它的特殊情况，香港法院的法官是英国国籍，是正常现象。你用“英国籍的香港法院法官”勉强可以，你用“英国法官”这个措辞，简直不知所云，误导吃瓜群众。港人治港，港人只限于中国人吗？只限于华裔吗？该排除在香港居住了上百年的各国人士吗？居住在香港的英国国籍人士依照基本法有权利担任香港法院的法官啊。这有什么问题吗？

关于曾荫权，香港曾经的最高行政首脑，因为深圳东海花园的复式租宅，被追究刑事责任。（东海花园的老板也是东海航空的老板，本律师曾经代理一名美国飞行员上门跟东海航空公司交涉劳资问题，对该人有些了解。）那么谁要迫害曾荫权呢？难道有政治斗争？谁愿意专注地去追究一个退休领导在香港领域外的利益问题，而且是租房而已，要给很贵的租金的！

很显然，是香港人的法治意识！这不是私人恩怨。

7名警察被判刑2年，法官杜大卫的判决理由是什么，你们了解过吗？该法官的判决理由是那个市民已经被控制住，他已经失去了反抗能力，此时7名警察对他进行殴打，是对是错？我举一个例子，按照大陆刑法对正当防卫的定义，侵害者已经失去了侵害能力，你是不能继续施加武力的。这么一想，香港警察殴打失去侵害能力的市民，是不是犯罪呢？并且，这个示威的市民跟7名警察并没有私人恩怨，他只是对香港政府发泄愤怒，7名警察确实受到了该市民的攻击，正确的做法是制服他，移交司法部门审判，即可。做其他的，都是错的。全世界都盯着这个事情，欧美等国家的几十亿人关注这个事件，关心这个事情的判决结果。如果涉案人对理智和情感没有掌握好分寸，赢了民意，输了法律，就值得检讨。我们都是成年人，要成熟一点。

对，有一个问题需要纠正：香港警察在执法的时候，为什么没有权力上去就大打出手，甚至开枪射击？笔者认为很有必要立法赋予香港警察这个权力。但是既然当前的香港特区政府的警察条例没有这一个规定，那就是不能动。警察是香港政府的警察，政府没有这项规定，你动了就是违法。不是吗？！我建议香港立法会赶紧通过一项针对性立法，赋予香港警察类似于美国警察的动武权。明天你再来占中，格杀勿论，既痛快，又合法。但如果你怒火上攻，抛开法律程序，直接派军队去清剿港独，那就让人无话可说了，是一个愤怒的小孩的行为而已。另外，中央政府能不能直接修改香港的警察条例等修改法律法规，我认为不能，这就是直接干涉“港人治港”，说话不算数，程序上也根本不能这样。

所以，吃瓜群众们，不要愤愤然。7警被判罪案的焦点不是该不该打人，而是有没有按照法律规定来打人。你问我个人意见，该不该打，我认为不但该打，打死都活该。（但这不是法治话语，而是单个公民的个人意见表达。民意只是立法的素材和前提，而不是法律的现行和本身。有这个认识，是专业法律人和普通人士的核心区别）。各位，打人的时间点、条件、程度，这些细节都是法治的技术环节。专业的事情，交给专业人士做。法治和人治的区别是什么？我来告诉你，法治和人治的区别，就是法治社会里法官说了算，人治社会里法官说了不算。法官也是人，法官也会判错案件，但是法治社会里的人们服从法官的判决。美国辛普森杀妻案就是如此。明摆着是辛普森干掉了前妻和前妻男友，但陪审团判定他罪不成。那么美国人民怎么办？推翻法院，让当时的总统克林顿来定他杀人罪吗？这叫幼稚。或叫无知，完全法盲。

任何事情都要有一个最后的说法，这个最后的说法不见得是对的，但是人们能够接受它。这样的社会，如果是法官给了最后的说法，那就是法治社会。如果是别人给了最后的说法，那就可能不是法治社会。法官可能给出一个很多人无法接受的判决，这是法治的必然，这是香港的游戏规则。比如赌博是澳门的合法职业，在大陆得坐牢。我们大陆吃瓜群众们，急啥呢！？香港有香港的做事逻辑，憋着急，好伐？

7个警察有权上诉。如果真被判刑入狱，也要从法治的渠道来进行纠错，而不是民粹主义的各种胡来，那就太糟糕了。

各种乱七八糟的声音都有，香港正面临这样的考验，也将成为中国大陆社会发展的参照物和教材。2个案件都没有最终定案，拭目以待，密切关注吧。

龚楚 2017-2-18 16:54 单位

*--------------------*

**广东驰纳律师事务所（CHINA LAW FIRM, GUANGDONG）是资深律师、法学博士建立的合伙制律师机构。本所位于总人口600万的龙岗区，立足深圳，面向香港、东莞等城市，向全国及世界各国提供涉外涉内法律服务，主业法律顾问、涉外诉讼、涉外仲裁、涉外刑辩、涉外民商事。地点：深圳市龙岗区龙岗大道横岗大厦办公区14楼07号（横岗地铁站A出口）。开车：水官高速的横坪出口下，上龙岗大道。龚楚主任电话18682463518，办公电话0755-28371101，微信gongchu999。www.lawyerchina.org**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMzE4MjY4Nw==&mid=100000085&idx=1&sn=8745157b5e0086a164749e374d2b28bf&chksm=17bbf0e520cc79f3ca6ca09a1c55a71ba6b4d49435a495df3dd4667400fc938e7ab7aa9b477d&mpshare=1&scene=1&srcid=0218Fd4DtXKaFm4CvoILsD9e#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/88aefa03-3e4b-4806-bd46-c2aae86f26d6/88aefa03-3e4b-4806-bd46-c2aae86f26d6/)