# 独家披露：BeTO和BENQ之间，说不清楚的故事

---

独家披露：BeTO和BENQ之间，说不清楚的故事

发表日期：2003-9-30 18:30:27

【编者按】

不要问我从哪里来，我没有历史，更没有文明，他们，都管我叫作BeTO

我在这里做广告的目的只有一个，我，只想大声的告诉爱我和恨我的人

BeTO不可能成为任何某品牌的第二品牌，我，就是我，BeTO，从零开始，颠覆品牌

有人说，这是一首诗歌；

有人说，这是一部宣言；

更有人说，这其实是一段讨伐檄文。

李凯：BeTO的意思很简单，BENQ TOMORROW

2003年4月16日下午3点半，李凯走出了深圳市福田区工商分局的大门，怀里揣着一张营业执照。一路上他都小心谨慎，以至于不敢把它卷起来，因为，这就是他的第二个孩子，它的名字叫深圳星悦科技有限公司。

李凯是谁？对于民众而言，这是一个普通的不能再普通的名字，哪怕直到今天，在我们这个IT圈子里面说起这个名字，依然很 多人一脸茫然，“李凯？名字有点熟，但想不起来了……”不过，这都没有关系，在某个特定的圈子里，这个名字是响当当的，甚至一度是炽手可热的，因为在李凯 自立门户之前，他的角色是BENQ中国区OEM经理。

BENQ强势平台所带来资源的丰富相信谁都可以想象的到，所以，当星悦科技的自有品牌BeTO火苗在中国大地上迅速燎原时，有人指着李凯的鼻子说，“你这算什么本事啊，还不是依仗当年BENQ体系的老资源，要不然，谁认你啊，没创意！”

“我承认，星悦科技在渠道与上游资源方面是沾了不少BENQ的老光。我要感谢BENQ，我也要感谢MICHIAEL，因 此，我特意把自有品牌称为BeTO，它的意思很简单，BENQ TOMORROW，明天的BENQ。”李凯以奥斯卡颁奖礼上的致辞模版来回应着人家的质问。

明目张胆：BeTO抢劫着BENQ的渠道

对于李凯的“致谢”，我们无法判断是真心的话还是虚伪之辞，不过我们却知道，BENQ的MICHIAEL（曾文祺）一定无福消受这种感谢，因为，BeTO在明目张胆的抢劫着BENQ的渠道，任凭“IT革命家”胸怀再大，也绝对咽不下这口无名之气。

在广州总统酒店的大堂，华南地区最大键鼠通路商南方凯达的老板告诉我们，2个月前他就停止了与BENQ之间的生意往来，他现在开始大力推销BeTO键鼠套装。

在南京，一个名字怪怪的公司也开始了BeTO键鼠套装和数码相机的销售，它甚至自己出钱在当地最贵的《扬子晚报》上刊登广告，这一度被当作不可思议的传奇故事在BENQ渠道中流传。

类似的故事在原有BENQ通路中还有不少，令BENQ更恼火的是，这种状况还在不停的复制之中，这一切似乎都令人无法理解，就连我们也无法理解，难道这些家伙们都疯了，BeTO怎么比得过BENQ的魅力，这怎么可能？

“个人认为，渠道愿意和我做生意，除了原来的老关系之外，更多的应该还是对BeTO未来走势的判断。” 李凯对渠道商们的大力支持深感欣慰，不过，我们从他眼睛里看到更多的则是他对BeTO的疯狂自信，他认为自己一定可以做成明天的BENQ。

渠道资源要抢，人力资源也挖！

除了明火执仗的抢劫渠道资源之外，李凯在圈子里面被人“非议”更多的还有一处，那就是从BENQ挖人。这一点，在上个月 我们去深圳的时候得到了验证，在星悦科技位于深圳深南中路华强大厦A座18楼的办公室里，除了两位财务人员属于深圳本地招聘之外，其余齐刷刷清一色的 BENQ面孔，李凯、朱雷、马培毅、徐涛、王家东、钱一鸣。

我们禁不住想起了一句台词，“是你，抢走我的土地，霸占我的女人……”

“我绝对不承认我是在挖人，真的，的确是他们自己要跟我走的，不信你们现在就可以问任何一个人，这种说法我是不可以接受的。”

傻瓜才会真的去问，因为这么做是没有建设性意义的，这不符合我们的风格。其实，我们只不过是觉得好奇，一家刚刚成立的鸡 毛小店凭什么可以把人从BENQ大营中吸过来，它到底靠的是什么？企业文化？企业规模？员工福利？显然，无论从哪一个方面说，星悦和BENQ都是无法相提 并论的，特别是在企业文化上，尽管我们不想过多的恭维MICHIAEL（曾文祺），但是我们却可以尽情的嘲讽李凯，“你们哪里会有什么企业文化，这可是你 自己广告词上说的。”

尽管李凯不承认自己从BENQ旧部中挖人，但是一个事实他却不得不承认，那就是持续不断的有人从苏州赶来加入BeTO团队，恰好一个月一个！

7月份，星悦科技员工考勤表上又添了一个名字，这位MM的名字叫作WENDY；

8月份，李帑加入BeTO；

9月份，沈书鹏加入BeTO；

10月份又会是谁？

江湖传闻：BeTO其实就是BENQ的第二品牌

2003年9月27日，很多人翻开《电脑报》后吓了一跳，在其背面居然有一块黑乎乎的东西，这是什么？广告？对，这真的是一则广告，它的台词是如此的煽情：

不要问我从哪里来，我没有历史，更没有文明，他们，都管我叫作BeTO

我在这里做广告的目的只有一个，我，只想大声的告诉爱我和恨我的人

BeTO不可能成为任何某品牌的第二品牌，我，就是我，BeTO，从零开始，颠覆品牌

粗看起来，这是一则挑战书，但是仔细研究，却会发现有些蹊跷，既然商标做的和BENQ如此接近，为何却又着重指出自己不要做别人的第二品牌呢？“此地无银三百两”的意味是否太浓？

这似乎应证了江湖上另外一个可怕的传闻，BeTO 其实就是BENQ在内地预备的第二品牌！任何第一次听说此传闻的业者都会哈哈大笑，沉思片刻后又会若有所悟，因为这里面似乎还真的有点玄机暗藏的味道。目前江湖上对次较公认的推论版本如下：

第一、BeTO的键盘居然是由苏州达方制造，行内人都知道达方和明基是个什么关系，BENQ自己的工厂竟然可以给“叛徒”做代工，如果不是其中有什么隐情，那我们就不得不佩服明基中国的肚量了。

第二、BeTO今天的产品布局和BENQ一模一样，键盘鼠标、数码相机已经上市，光存储会在10月份发布、显示器则会在11月份发布。如此长的战线，不仅对资金的需求非常之大，对上游资源的需求也非常之大，而举目四望，今天可以同时做到这两点的可能只有BENQ。

第三、BeTO的炒做过程中，尽管有意回避自己和BENQ的关系，不过欲盖弥彰的痕迹浓厚，反倒令人心生疑惑。另外，在此BeTO的成长过程中，似乎也没有受到来自的BENQ的大压，这点也令人有些莫名其妙。

我们对此传闻的评估是八个大字：言之过早、有待考查！

悬念：站在李凯背后的金主是谁？

这是个敏感到极点的问题，也是一个有趣到极点的话题，所有认识李凯的圈内人都想知道真正的答案。遗憾的是，尽管我们和李 凯的关系不错，但是依然无法得到正面的回复，“非常非常的抱歉，我没有办法说，我想也没有必要说。正如钱钟书老先生说的那样，一颗鸡蛋好吃，为何非要见见 那只母鸡呢？”

不过，即使没有当事人的正面回答，我们依然可以找到一些蛛丝马迹，因为，我们这个圈子实在太小了！根据从各方面收集来的情报汇总分析，我们认为以下6家可能是其背后金主：

1.BENQ、2.三星、3.七喜、4.昂达、5.美达、6.华旗

鉴于一些众所周知的因素，有关我们为何认为这六家可能是BeTO幕后操纵者的详细内容部分，我们在这里就不公开予以刊登了，感兴趣的业内读者可以透过我们的《IT内幕批判》栏目予以阅读，由此给您带来的一些不便，在此深表歉意！

结束语

有关BeTO和李凯的未来命运，我们无从预言。不过，以我们和相关渠道人士及李凯本人的接触来看，信心是百倍的，勇气是可嘉的，背后的资金状况似乎也是不错的，一切都很顺利。

但是请诸位和李凯不要忘记，赌场上有句老话；“笑到最后才是赢家”，有谁知道明天会怎样？今天的BeTO，真的可以成为明日的BENQ？ 我们将对其保持持续跟踪，请诸位也对本站报道保持持续关注，谢谢。

土　著：自由的尘埃

头　衔：鳄之行

鳄鱼币：210

帖子数：308

发表日期：2003-9-30 19:56:19

有意思的软文

自由自在的尘埃

QQ:1261354

MSN:charles\_hgj@hotmail.com

土　著：星辰日月

头　衔：鳄之灵

鳄鱼币：5778

帖子数：1509

发表日期：2003-9-30 20:47:13

BenQ以后，要更加努力呀，，

我支持你。。

加油吧。。

。

珍惜现在身边的一切，一旦失去，你将后悔莫及~~~！

土　著：笨笨球

头　衔：鳄之初

鳄鱼币：0

帖子数：1

发表日期：2003-10-1 10:58:18

不喜欢BeTo和关于它的所有一切！如果真的有志气独立门户，为什么要借着老东家的光环继续“招摇撞骗”！？我们不是狭隘，也不是容不下它，蛋糕本来就应 该大家一起吃，Acer到BenQ，至少听起来还算真的是品牌切换，BenQ的Tomorrow就是BeTo?!谁赋予它这样的权力和使命了？？！！

土　著：bufo

头　衔：鳄之起

鳄鱼币：0

帖子数：69

发表日期：2003-10-6 16:24:51

除了马培毅，徐涛是直接从明基离职后去的深圳之外，其他人好像都是从外面转了一下或者不只一下才去的深圳。

王家东之前在网通；朱雷在达方，李帑在罗技。真不知道从哪里看出明基的人流到深圳，有点夸张。

明 基人也没有必要去叫什么，为什么渠道商会选择Beto 而不是Benq,一定是因为Benq有什么地方没有做到或做好，所以别人才能够趁虚而入，Beto正是因为了解明基渠道的不足，所以才能够抢占Benq的 渠道。这正是给Benq一个机会，发现自己的渠道问题，解决这个问题。所以为什么不先思考自己为什么会出现这个问题而是在一边去指责别人的不是呢？

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2f400c68-0420-429c-8781-a57e748efd51/2f400c68-0420-429c-8781-a57e748efd51/)