# 玉山金控董事长黄永仁  服务是一种内心世界

---

**Creation Time:** 2005-6-17 8:07:59  

---

  
玉山金控董事长黄永仁  服务是一种内心世界  
  
   
  
在金控竞赛正鸣枪开始起跑的时候，竞赛场上，有一支队伍不太一样。没有庞大企业集团做靠山，玉山银行却有过去十年的经营绩效作后盾。它拿走银行业许多经营指标的第1名，也是第一个拿到国家品质奖的服务业。玉山银行董事长黄永仁如何用十年，打造一个鲜明品牌和团队?  
  
    十一年前，当玉山银行像百货公司一样，开始在大厅设置接待员时，引起许多人的观望和迟疑。      
  
    但是它坚持了下来，也从此树立了玉山银行鲜明的服务形象。这是玉山银行董事长黄永仁对服务细节，许多坚持中的一小项。这些点滴细节的累积，让玉山银行在同时鸣枪起跑的重量级对手中，赢得亮丽的成绩。  
  
从一九九二年新银行开放十年来，玉山银行的EPS是十六家新银行中最高的；逾放比则是全国最低（以去年底来说，国内银行平均逾放比为六·一二％，玉山只有一·三八％），资产品质极佳。在媒体对银行顾客进行的服务品质调查，玉山银行也多次获得第一。  
  
    「­玉山银行的决心已经表现在名字上，我就是要第一，第二我都不要。」玉山全控董事长黄永仁坚定地强调。  
  
    一九九一年新银行开放时，当时担任华南银行副总经理的黄永仁（五十岁的他几乎是公营行库里最年轻的副总），和林钟雄等友人一起创办玉山银行，愿景是成为台湾银行业的标竿。  
  
    他希望提升服务品质，但是真正好的服务是要从个人的内心出发，因此，黄永仁几乎像个传道家一样，从做人的基本功课开始教育员工：他希望员工从孝顺父母出发，以帮助别人为乐。他甚至希望员工坐公车时，可以站就尽量不要坐下，把位置让给别人。  
  
    他要建立的定「银行业的建中、北一女」，因此重视人才培养，也强调团队和纪律的企业文化。例如不论是新进员工或中阶主管，在训练课程的即席演讲时，对于抽到的题目（可能是圣婴现象、可能是对核四的看法）若无法发挥，必须在台上罚站三分钟。  
  
对一个创业家来说，最艰难的挑战莫过于把理想化为现实，以第一个阶段来说，黄永仁做到了。  
  
   
  
    黄永仁如何用十年创造一个品牌和团队?面对挑战时，如何坚持创业时的信念?黄永仁最近接受本刊深入访问，分享他的经营心得和管理智慧。  
  
在你推动服务品质的过程中，和一般人对服务的想像有什么不同体会?  
  
    顾客至上和服务品质，没有一个人会说不重要，但真正落实最重要。就像每个人都说，人才是银行最大的资产，但真正花了多少心力?一个好的想法要实行，是决心的问题。  
  
    服务要作好，要从内心世界的人生价值观做起。影响我很深的是，德蕾莎修女谈到：「一个微笑可以牵引另一个微笑。一份爱，可以牵引更多爱。」  
  
    我们这个社会相对比较冷漠，我教育员工，一个人下只关心自己，更应该关心别人。服务是一种修行、是一种习惯，不只是在公司才这样，要从家里、左邻右舍开始。新人训练第一堂课，我都会诠释这个问题。  
  
    过去银行为什么服务不好，因为太忙碌，没有时间。我说服务是一种习惯，就像你会忘记刷牙、洗脸吗?不能因为忙或任何原因，失去服务品质。  
  
    我对新人教育，又回到小学生的基本面。一个人因为你的帮助，而让他高兴快乐起来，实在是人生一件快乐的事情。我们十二次对外招考新人，其中五、六次的命题都是顾客服务，或和人生服务观有关的题目。我希望员工从内心就不是自私的人，如果他养成这个文化，观念对了，动作稍微再讲一下就好。  
  
    我要的不是形式，而是内心世界在想什么做什么。玉山现在有两千多位员工，没有服务生，端水的都是同仁，养成服务是个至高无上的行为，不是某些人专门端茶撑伞。  
  
     要二天、五天，三个月、五个月作好服务，其实很简单，要十一年来都是这样，真的是不容易。我们还要求同仁坐公车时，除非你身体不舒服，有人站着你不要坐；如果是雨天，帮助一个老太太撑伞定过对街，要平常养成习惯。  
  
这种做法似乎和现在社会比较功利冷漠的价值观不一样，你如何和社会价值对抗?  
  
我的秘书曾经问我，你要做唐吉轲德吗?在这个功利的社会，坚持这些理念，有人会不赞成你的想法，特别是新新人类。引述松下幸之助的话，我觉得经营一个事业是一场马拉松，而不是百米赛跑。价值观的影响要花时间。  
  
    当时开放新银行设立，我决心结合一群志同道合的人共同创办玉山银行。答案和决心已经写在名字上，玉山是台湾最高的山，我希望服务品质、服务效率最好，这是我一生对这块土地的贡献。我不相信一个愚公可以移山，但是很多个愚公可以做到。  
  
推动服务的过程中，有没有面临什么挑战?  
  
一开始，我决定要设置大厅接待员，对顾客说「欢迎光临」。在十一年前，台湾还没有这样的环境。因为我们的经理人是公营银行主管，大家会问，为什么要把人推到第一线做这样的事情?银行人员不是满高尚的工作?  
  
   也有顾客说，你把银行弄成这样，我们不敢进去，我们只不过要存三万元。再加上顾客常常面无表情，同仁有时候会觉得挫折。当时的环境有不同的声音。  
  
    一年之後，同仁和经理人也接受了。现在我反过来问，忙的时候可不可以不要接待员?没有人赞成，因为这已经变成玉山的特色。  
  
    到了银行业竞争激烈，而客户人数已经到达百万人以后，大家开始思考八O／二O法则，问道：难道这么多顾客都要用这么多时间精力服务吗?经过讨论以后，认为事实上应该是对贡献度高的顾客，提供更多的服务，但这不是说，对一般大众的服务品质就可以松懈。慢慢地大家觉得，竞争激烈，你改变了顾客对品牌的认同，可能得不偿失。  
  
  玉山创办十一年来，比较关键的策略决定是什么?  
  
    第一是在创办期，我思考这个企业的永恒价值是什么。在创办期，我重视中长期远胜于短期的胜利。  
  
    我相信三岁定终身，所以我那时不是追逐第一年EPS是多少，不是追逐高速成长，我最重视的策略是深耕基础。我那时候的策略是，建立制度、培育人才、发展资讯。所以那时候，当很多总经理都在忙着拜访顾客的时候，我把所有时间放在建立基础工程的工作上。这是大楼的支柱。  
  
    我花最多时间在人上，从新人面谈，尤其是前面几年，我几乎是训练班的班主任。开业两三年时，NHK来访问，要回去时，领队说：「你怎么把银行经营成一所学校?」  
  
    国内的银行家们，学识、能力各方面都是我学习的对象，但是如果让我稍微不客气来讲，我觉得重视人才培育，大概很少人能赢我。所以几十年的朋友告诉我，这是你的一种病，因为你爱人才，不遗余力地协助。友行的主管笑我说，在交际应酬、顾客场合很少看到我。我觉得我是在建立基础工作。  
  
    第一个十年，玉山在同时诞生的十六家银行中，EPS是第一名。证明这个策略是对的，因为体质要好，核心竞争力要好，你才能做好。  
  
    第二，到了创办三年之后，竞争环境越来越激烈，我开始思考，怎样从核心工程上，提升竞争力。我从欧洲的综合型银行得到一个启示，如果银行要成为超级金融百货公司，单纯的商业银行是不够的。因为国外有投资银行，资产管理公司、财务管理业务、基金创投等，所以我在第二阶段，就思考国际潮流，决定要朝金融百货公司去走。当时没有金控，我的策略是走欧洲的综合型银行，成立玉山票券、租赁、投信、创投，主要是要提升竞争力，面对国际潮流。  
  
    我们是专业经理人在负责，没有财团支持。严格说起来，资源比较少，但是我们一步步有计划地走出去。我们不大，但是五脏俱全，就是因为你及早规划，这等于在为第三阶段做准备了。  
  
    第三，十年之後，金融环境有更大改变，金融合并法、金融控股公司法诞生，台湾加入入WT0。我们感受到要走向国际，所以成立了金融控股公司，整合资源，整合资讯平台。我希望在国际金融舞台上有个位置，所以在洛杉矶、香港设分行，和国际重量级银行策略联盟。这是这个阶段的策略。  
  
   你在培养人才方面最重视的是什么?  
  
   我很重视他的品德操守、忠诚、团队精神，以及能不能关心别人。除了这些基本条件之外，我们的人才培养和国内金融业有两个不一样的地方：  
  
    一、新人进来后有六个月的实习时间。先集训一个月，从企业文化到到银行员实务ABC等，进行训练，然后派到全省各单位实习。  
  
    二、推行学长制，负责照顾新人的生活和工作。一开始我都会谈，玉山不只是选共同工作的伙伴，也在选共同生活的兄弟姊妹。我用爱护提携自己子弟的心情，所以我非常严厉，就像作为父母亲，望子成龙成凤的心情。  
  
    新人训练的第二个晚上，我们会要求他们写信给家人。但现在小孩是不给父母写信的。我们不断提醒，要先从孝顺父母亲开始。有些人就讲得哭了，坦承过去疏於和父母亲嘘寒问暖。他们会用感动来抒发，但他们都说这是个魔鬼训练营，学生岁月里，没有这么用功过。  
  
    如果是中级干部，我称他们为希望工程师，一个企业的力量，将来是放在中级主管身上。玉山很重要的一个文化是即席演讲。训练时，要综观世界的视野，抽题目后上讲台，立刻就讲，三分钟讲完。不知道怎么讲就站到三分钟结束。他们认为压力很大。我们要主管有逻辑，有观点，而且能够在短时间表达。平常就要求他要多看书。我很讨厌不看书的人。  
  
    三、经理人研究班。经理人平均年龄五十几岁，他们学生时代没有电脑。我们在总行开训练班，一对一电脑教到会为止。现在很多公文和讨论都在网路上进行。  
  
    我经常想，玉山在和友行竞争的时候，每个公司都有很好的人才，一个比一个大家都差不多；但是十个比十个的时候，恕我不客气地讲，玉山一定赢。因为玉山十个人会有十一、十二个人的力量，而其他大部分的组织会变成九个、八个，因为力量会抵消。  
  
     你们没有设置业绩奖金，用什么来驱动员工达到业绩目标?  
  
    从信用卡来讲，在银行圈里，配额、业绩、奖金是最立竿见影的做法，数字马上可以出来。但是它也有后遗症，一个办公室会紧张，客户进来究竟是谁的客户?这会造成业绩导向，造成竞争。  
  
    玉山是台湾第六大发卡银行，已经有一百七十三万张卡在流通。但到现在，我们没有登过一次广告，没有叫人摆摊位，也没有给同仁业绩压力。大家都觉得很吃惊。  
  
    当员工很认同玉山时，难道他不会请亲朋好友来用玉山的信用卡?我们有团队成绩，但是没有个人成绩。尽管如此，我们第一个十年的EPS是第一名。  
  
    你的做法是长期深耕，有没有想过，万一结果和你期望的不一样?  
  
   我身边的好友常告诉我，做一个唐吉轲德是寂寞的。有时候，一开始提的时候大家都不认同。我母亲是非常有智慧的妇女，她影响我的是，一个人的价值不在你的地位，在於你付出了什么。  
  
    有句话说，这一场美好的仗我已经打过，我当然希望它打得很漂亮而成功。我也经常想，要得到真正的成功和胜利，不是表象的。人生的战役是什么?  
  
    有些CEO说企业唯一的使命是赚钱，我不断在问，真的是这样吗?每次答案都一样：创造利润是企业使命，但是除了这个以外，还有关心别人的美。把这份爱，让大家传递，让很多的愚公可以栘山。  
  
  你压力最大的时候是什么时候?迷惘的时候，如何思考? 因为我想要做第一，要做最好，当我们竞争对手比我们更强的时候，我就会压力很大。我不是每一样都超越，但总体绩效一定要是最好的。有些项目我可以有耐性，前三名就好，核心的价值我一定要第一，像服务、品牌、人才，第二我都不要。  
  
    某些业务我们落後之後，我压力很大。事实上，谈了那么多，你说我不在意绩效吗?我是很在意的。例如金控，我要求第一个三年要成为金控综合绩效的前三名。我的压力来自於，如果只有叫好而不叫座，那怎么办?因为我要做最好的。我给部属压力之前，会先给自己压力。  
  
    我是一个很喜欢音乐、美术和文学的人，面对压力我会去美术馆或听一场音乐会，或在夜深人静的时候，起来一个人在书房里让自己净空，或者快走。那时我会退一步想，是争长期还是争一时，那时会交战。有些策略是，今天输掉没有关系，我要用长期把你赢回来，检讨自己的问题在哪里。  
  
   你提到「三岁定终身」，成立全控以後，前三年的策略奋。是什么?  
  
   这三年很重要的策略是，一、组织变革。因为因应环境快速变化，所以组织要因应顾客需求，比方说作业集中，专业分工，我们分为企业金融、个人金融、财务管理和投资银行四大领域。  
  
    二、创新。创新在这个时代更重要，所以我们有创新小组的出现。  
  
    三、执行，快准有力。资讯时代，执行力就变成很重要。我们让玉山金控成为一个马上办中心，一个作业整合中心，解决问题中心，现在是和时间在竞赛。  
  
    四、策略联盟。我们找了国际级顾问公司来这里，协助我们计算顾客价值、成本利润中心等。事实上，我们已经和外商谈了很多次，因为我们认为，要走向国际化，必须借重这些力量。当然服务品牌人才，这些永恒的价值，还是我要一直深化的。  
  
   过去几次重大的天然灾变，玉山都很快恢复营业。在危机管理方面，你们是怎么做的?  
  
   有些是制度面，有些是文化面的问题。九二一地震发生时，我们斗六分行陷了下去，在地震摇到那么厉害时，竟然有员工跑去看分行，马上通知大家。大概在地震发生三十分钟之后，所有有关系的主管都知道了。第二天一早，管理部立刻在距离一百公尺处找到一个地方，迅速把电脑搬过去。附近的经理都赶去帮忙，才能在二十四小时内恢复营业。  
  
    纳莉台风时，因为资讯室的大楼淹水，设备当掉。平常大家都有灾害变故紧急维护，假设突发状况时，应该采取哪十六个动作，这些动作要作一整天。一开始，友行的员工可能做了开机等一两个动作，觉得顺利就收摊了。我们要做完全部，这就是流程的坚持，是平常的纪律和制度。  
  
   有一些企业同样也有清楚的愿景，但是在推动上却不见得成功。在执行的过程中，是什么发挥了力量?  
  
   我觉得企业的CE0和经营团队要落实企业文化，他的使命是发自内心，真的要实现。很了解我的人说，我是一个理想主义的实践者。我不做没有意义的事情，但是我很务实。没有达到的理想，都会变成一个幻影。我的价值观是一定要落实才有意义，没有意义反而会变成笑柄。  
  
    每个企业经营者都想做好，但有一点要认真思考，我是不是全力以赴去执行?我是不是非常坚持?这个坚持不是为自己，而是为这个企业。这会让你的团队在看你的时候，觉得愿不愿意跟随你。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/473a8ff7-0dc4-44a8-86f8-30b3aa443c57/473a8ff7-0dc4-44a8-86f8-30b3aa443c57/)