# 王霞 1月31日~2月2日青岛出差报告

---

王霞 1月31日~2月2日青岛出差报告  
  
  
    一. 海尔人  
  
专门做介绍的小姐亲切可亲，让我感觉到海尔人好像都是一个模子里刻出来的。在  
这里展示的不光是样品和荣誉，更是海尔人的骄傲和国人的骄傲。我们一味地强调  
狮子之类的人生价值观，与在他们看似温柔的底下有折服客户的真诚比较就会发现  
我们缺了点什么。  
  
二. 从公司物流到物流公司  
  
通过自行开发和外包开发结合，形成强大的信息系统和应用系统网络。不过我觉得  
我们还是有机会，应为我们目前也在致力于物流应用系统的自行开发。虽然没有海  
尔那么优秀的ERP平台，也比不上他们10年的经验积累，但我们目前在规划的运输  
系统能够实现的功能与他们的相比已经相差不多了。  
  
三.我们与海尔的距离有多大  
  
   个人认为我们的主要问题还是在于没有海尔的大环境，我们也在提出制造业也  
转向服务业，但是只靠服务部门的自身发展将是事半功倍的，不知我们何时有魄力  
来实现这个飞跃。  
  
我不禁开始怀疑：如果我们一直以为可以不惜代价的去取得市场的话会不会是一种  
退步，这种悲壮也许是愚昧。  
  
  
  
我想我们与海尔的差距不仅是硬件与软件的问题，我想我们也许应该彻底反省一  
下：我们是否还有物流。  
  
  
  
  
  
青岛出差报告<?xml:namespace prefix = o ns =  
"urn:schemas-microsoft-com:office:office" />  
  
时间：1月30日~2月1日  
  
地点：青岛  
  
行程：1月30日 下午13：36分 苏州-青岛  
  
1月31日 上午 6：53分  青岛  海尔工作人员接待  
  
          上午 9：00分---10：30分  参观海尔信息园，海尔工业园 和海尔样品  
  
室。  
  
                上午10：40分---12：30分  海尔物流本部的冯部长和李部长做  
海尔物流  
  
介绍  
  
                 下午 1：30分---18：30分  到黄岛参观海尔物流示范基地的立  
体化仓库  
  
2月1日  上午 参观海尔物流系统  
  
          下午 拜访青岛市内部分经销商了解物流状况  
  
内容：  
  
一．         海尔人  
  
这次海尔之行得以成行要归功与海尔苏州配送中心的宋先生。宋先生是典型的山东  
大汉，憨厚，热诚。不怎么健谈，尤其是面对我提问他有点招架不住。但真的让我  
感受到他的真诚。让人很想去了解海尔物流的状况。  
  
我们是1月31日早上6：53分到青岛站的，海尔负责接待的胡先生已经在寒风中等了  
我们半个小时。上了车，我就抓紧时间询问海尔物流的一些状况，胡先生也不知疲  
倦地一一答复。胡先生给人的感觉是憨厚，亲切，话语中透出他独特的幽默。司机  
师傅也很亲切，得知我们原先定的住处没有着落，他就帮我们找住处。  
  
到海尔总部后，接待我们的王小姐是今年刚进公司的，但对公司的每一处都很熟  
悉， 向我们娓娓道来言语中充满了自豪和骄傲。我们参观海尔本部的样品室之  
前，大厅的电子显示屏幕上打出了：欢迎苏州明基参观访问的字样。样品室的展厅  
设在10，11，12楼。  
  
陈列了海尔所获的奖项和研制的各种产品。专门做介绍的小姐亲切可亲，让我感觉  
到海尔人好像都是一个模子里刻出来的。在这里展示的不光是样品和荣誉，更是海  
尔人的骄傲和国人的骄傲。我们一味地强调狮子之类的人生价值观，与在他们看似  
温柔的底下有折服客户的真诚比较就会发现我们缺了点什么。  
  
  
  
二．        从公司物流到物流公司  
  
   海尔物流公司成立的背景是1999年海尔集团提出了产业由制造业向服务业发展  
的重大战略转移。建立了以市场链为纽带的组织机构，从根本上扭转了企业以单位  
参与市场竞争的局面，通过全球供应链网络参与国际竞争，同时也确立了物流产业  
化发展的道路。  
  
（一）海尔信息网络 BBP+ERP+CRM  
  
信息系统是物流的血液。海尔物流的核心竞争力是强大的信息系统。通过SAP成功  
实施BBP和ERP项目，海尔物流形成特色管理“一流三网”：一流是以订单信息流为  
中心；三网为全球供应链资源网，全球用户资源网络和计算机信息网络。实现了：  
  
1．       为订单采购，消灭库存。新的物流体系将库房面积减少50%，库存资金  
减少67%，呆滞物物资降低了78%。  
  
2．       双赢赢得全球供应链网络。通过内部资源整合，优化外部资源供应商由  
原来的2336家优化至978家。  
  
3．       实现三个JIT，即JIT采购，JIT配送，JIT分拨物流的同步。  
  
4．       信息系统：  
  
（1）       有一个专门研究开发库存信息系统，配送货物信息跟踪系统的信息软  
件的人员组织。  
  
（2）       B2B,B2C业务流程设计及信息支持系统开发。  
  
（3）       信息实事化，采用条形码和无线传输。  
  
（4）       实施ERP，实现网络化。  
  
（5）       从货物发出到客户接货反馈，全方向的信息跟踪监控。  
  
  
  
海尔系统构成：  
  
SAP----立体化仓库，原材料采购，ERP  
  
商流----分销系统，库存状况，CRM(吉大开发)  
  
运输系统----海大开发  
  
第三方物流系统----目前在招标开发。  
  
GPS----集团内的IT部与合作方开发。  
  
通过自行开发和外包开发结合，形成强大的信息系统和应用系统网络。不过我觉得  
我们还是有机会，应为我们目前也在致力于物流应用系统的自行开发。虽然没有海  
尔那么优秀的ERP平台，也比不上他们10年的经验积累，但我们目前在规划的运输  
系统能够实现的功能与他们的相比已经相差不多了。  
  
                   （二） 海尔物流资源  
  
  
  
1．  组织机构：下设业务部，运输部，综合部。  
  
业务部：下设配送处，对外业务部门，主要负责全国企业内配送的服务监控及企业  
外项目的洽谈及操作。  
  
运输部：主要负责从青岛到全国的运输车辆的调度及监控。  
  
2．  运输网络及资源：  
  
以青岛总部做为全国配送中心，下设42个分配送中心，覆盖全国各地市，形成一个  
全国性的配送网络。目前有自有运输车辆800多辆，可调动的车辆3000多辆。  
  
3．  运输模式：  
  
建立全国配送体系，货物从生产线下线--〉中转库--〉全国配送中心--〉各  
经销商--〉用户  
  
4．  仓储：  
  
实行全国网络化统一管理，总部拥有高层自动化仓库1个，成品库20多个，全国配  
送中心拥有成品40多个，共计60多万平米。  
  
5．  关于立体库  
  
在海尔黄岛工业园内有一个全国第一个物流示范基地，就是海尔高层子动化仓库。  
在前厅的黄岛工业园模型中可以看到，这个立体库就像是整个工业园的心脏。原材  
料总这里流出到各工厂的生产线，各工厂的成品流入库房。库房就真正成为河流而  
不是水库了。  
  
立体库总面积7200平米，如果化成平面的将占地30万平米。总造价8000万RMB。  
  
硬件是由昆明传播研究所提供设计和采购，软件由昆传和海尔机器人公司合作完  
成。  
  
全部只有9人/班，轮流2班。在库维持3天库存。  
  
  
  
三．        我们与海尔的距离有多大  
  
  
  
个人认为我们的主要问题还是在于没有海尔的大环境，我们也在提出制造业也转  
向服务业，但是只靠服务部门的自身发展将是事半功倍的，不知我们何时有魄力来  
实现这个飞跃。  
  
举个例子，海尔物流是根据客户的订单采购，生产和配送的。如果生产出的货物在  
库不得滞留6天，超过6天将转到别的库给客户。而且如果由于下单不准，追加和毁  
单有罚款机制。我不禁开始怀疑：如果我们一直以为可以不惜代价的去取得市场的  
话会不会是一种退步，这种悲壮也许是愚昧。例如如果我们的西安缺货，不惜成本  
从武汉或是别的地方调货。  
  
而且事后将这种压力加到物流上面，如果物流提出成本分析，得到的回复是：客户  
第一。真正做到客户第一，决不应该是靠这样的方法。久而久之，我们的利润会被  
我们的这种愚昧吃掉，我们的分公司会越来越疲于应付，最可悲的是我们将做不成  
物流（当物流制作为一种工具而不是管理的时候。  
  
我想我们与海尔的差距不仅是硬件与软件的问题，我想我们也许应该彻底反省一  
下：我们是否还有物流。  
  
  
  
  
  
在青岛的最后最后半天我们拜访了经销商，由于经销商对配送表示满意，我就不多  
讲了。  
  
遗憾的是我们没有空余的时间去看看海。  
  
  
  
                                                         王霞  
  
                                                         2002-2-3  晚沈  
阳

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3059600e-1add-483b-9943-65d0f6604d6f/3059600e-1add-483b-9943-65d0f6604d6f/)