# 电影《阿嬷的情书》的意义

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzIxOTU4NzYzOQ==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxOTU4NzYzOQ==&mid=2247483974&idx=1&sn=7881febca0c2659b70790ecbe13d8682&chksm=96548b36656d3258f770fcdb28e321e5c84bfd4e20ba26e75dd466efcdd22f1ce603c2fbc19b&mpshare=1&scene=24&srcid=06071B3veFTU1HWPPHLQnl9d&sharer_shareinfo=748aa1bc847f516d7cf1f9c604059529&sharer_shareinfo_first=748aa1bc847f516d7cf1f9c604059529&clicktime=1780824825&enterid=1780824825&ascene=14&devicetype=iOS26.5&version=18004a29&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQU30VCksREzu2gbbfmS/D6hLTAQIE97dBBAEAAAAAAJnOCch8j8EAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0okYE5Hb1q3Sila+BmNeWkkuczFDfHsjW49483uhoQD3iAIjgbtVg4FMGxGe3fFnct/M+Kb2Omc7rsNpDoOY8JHaZ1cq7M0wr6GhyswOiTQy1vekG1o7TIF3Pt+QS68K4s26OZJl9zVhj77PrbYsC8nB7Yfq6cTMnzdi4l/JukLDGpIrTCExF8IDwVvZwMFVksDi5B9eQEtzOxOg8qVZ0NY8X//n4AYU/3M51+cg=&pass_ticket=jQn3SXHhGdDeqGWNEPHpAFU/EOoOnQYff93O0L3lYFbeby2qlszCeM6YEHyDVsFL&wx_header=3)

心中有暖光

这是一部能解决当代中华民族存在主义危机的电影。

资本主义对中华民族冲击最严重的部分不是糖衣炮弹，而是各种“现代化思想”，个人主义的价值观对集体主义价值观的毁灭性解构。

电影市场上演的是《出走的决心》、《消失的她》，婚恋市场称斤算两，把人标签化，婚姻内AA话题持久不下——这是解构婚姻。

宠物消费火爆，单身人群爆炸，丁克人群增加，越来越多人讨论穷人该不该生孩子，不生孩子人生是否就不完整——这是解构生育。

汉民族能传承几千年，靠的就是对成家与繁衍的欲望与执着，勤劳勇敢是为了家人和后代，过番当猪仔是为了家人和后代，一辈子守活寡是为了家人与后代，每一个在外当牛做马、流血流泪的华工背后都有嗷嗷待哺的后代，男人当牛做马往家寄钱，女人当马做牛把孩子扯大。苦吗？当然苦，木生和淑柔哪个不苦？但是你要穿越过去问他们，每个人又说自己不苦。木生觉得老婆孩子能吃饱饭，她们开心自己就开心；淑柔觉得男人爱着自己罩着自己一生，值了。孩子们看着父母的恩义长大，又开始了下一代的循环，汉民族就在这样互相牺牲的勤劳中被动走向辉煌。

但是现在资本来了，把人变成原子，强调个人幸福，强调“爱人先爱己”，强调“课题分离”，强调“父母的艰难与己无关”，强调个人的圆满胜过所有后代，强调一个人生活也能没有遗憾。你把家庭解构了，然后呢？你的父母是世界上唯一会无条件爱你的人，你把他们丢弃了，你去哪里找第二个爱你的人？你把父母的课题丢去了，你想过他们的课题因何产生？你永远先爱你自己，久而久之就只有自己爱自己。你把繁衍解构了，然后呢？如果只有自己，那么攒几年钱早就够了，剩下的时间怎么办呢？环游世界只需要几个月，之后你要干啥呢？

农村的光棍都是胡子拉碴不起床的，村干部来了也没用，没后代就是连活都不想干。你放弃了家庭，放弃了婚姻，放弃了繁衍，那你有发展出自己为之奋斗一生的爱好和志趣吗？你靠什么东西撑过自己漫长的后半生？牛顿把一生献给科学，周恩来把一生献给革命，伊丽莎白把一生献给国家，他们的人生虽然不繁衍，但是因为找到了更崇高的目标而同样有意义。但是你有吗？你能吗？你能对天下人心怀大，用一生为人类造福祉吗？若你不能，若你只有你自己，你会连存在本身都质疑。

旅游健身，运动游戏--多巴胺的效能是有上限的，去完了所有想去的地方，打完所有想打的游戏后，你会陷入更深层次的孤独。

音乐美术，烹饪摄影--若你天性痴迷于此，奉献一生也无不可，但以绝大多数人的资质，能否忍受艺术早期漫长的枯燥，打个问号。

你只要没有自杀的打算，你就不可避免要想这些。

一个更加残忍的现实是，社会没有留给中老年人的娱乐社交场所。商场逛街，运动健身，棋牌游戏，展览话剧，电影电竞，音乐节美食节，密室剧本杀，以及各种比赛，它们的受众全部都是年轻人。上了年纪以后，你只有公园这个地方可以去，你出现在公园以外的任何地方都有些扎眼，慢慢的你自己也不愿意去，然后你的活动范围就被圈定在固定的那两点，你的社交范围只有公园固定的那几个，你的精神世界会进一步萎靡。如果有了孩子，你可以堂而皇之出现在儿童和青年出现的任何地方，理由是陪孩子；你还可以出现在全家都在的景区；你通过媒介可以链接到其他家长，扩大已有的社交范围。更重要的是，有了孩子后，你所有的吃苦、受罪、狼狈都有了一层温情和高尚的皮，社会会对为孩子打拼的中年人留几分体面，你所有的痛苦都有一个明确的出口，相当于孩子给了你第二次生命。

但是没有孩子，没有伴侣，又没有值得奉献一生的理想和志趣，你会不可避免走向孤独与虚无，而当虚无开始的那天，就是你精神上死亡的那天。当精神死亡和绝后的汉人越来越多后，我们这个民族会不可避免走向灭亡。

资本是管杀不管埋，管破坏不管善后的，甚至资本自己也只存在了几百年，远远短于我们这个民族存续的时间。

两代人痛苦无比的精神交锋，两种价值观激烈无比的碰撞，是我们这代人必须要面对的课题。曾经我们认为那个为家庭牺牲的时代非常可怕，但是电影里却将其拍出了意义和美感，而这种意义是可以直接对抗虚无的，它告诉我们，无论时代洪流如何压迫个人，个人都可因爱而爆发出巨大的生命力，个人的意志会通过后代延续下去。而这力量早就使我们民族延续了几千年，这是向虚无主义开的最猛的一枪。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxOTU4NzYzOQ==&mid=2247483974&idx=1&sn=7881febca0c2659b70790ecbe13d8682&chksm=96548b36656d3258f770fcdb28e321e5c84bfd4e20ba26e75dd466efcdd22f1ce603c2fbc19b&mpshare=1&scene=24&srcid=06071B3veFTU1HWPPHLQnl9d&sharer_shareinfo=748aa1bc847f516d7cf1f9c604059529&sharer_shareinfo_first=748aa1bc847f516d7cf1f9c604059529&clicktime=1780824825&enterid=1780824825&ascene=14&devicetype=iOS26.5&version=18004a29&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQU30VCksREzu2gbbfmS/D6hLTAQIE97dBBAEAAAAAAJnOCch8j8EAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0okYE5Hb1q3Sila+BmNeWkkuczFDfHsjW49483uhoQD3iAIjgbtVg4FMGxGe3fFnct/M+Kb2Omc7rsNpDoOY8JHaZ1cq7M0wr6GhyswOiTQy1vekG1o7TIF3Pt+QS68K4s26OZJl9zVhj77PrbYsC8nB7Yfq6cTMnzdi4l/JukLDGpIrTCExF8IDwVvZwMFVksDi5B9eQEtzOxOg8qVZ0NY8X//n4AYU/3M51+cg=&pass_ticket=jQn3SXHhGdDeqGWNEPHpAFU/EOoOnQYff93O0L3lYFbeby2qlszCeM6YEHyDVsFL&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1b1865f3-5ac9-4e57-9552-1a13f17acc49/1b1865f3-5ac9-4e57-9552-1a13f17acc49/)