# 病毒所石正丽等发现，14.7%的猫已感染新冠病毒！防控措施应做改变

---

病毒所石正丽等发现，14.7%的猫已感染新冠病毒！防控措施应做改变
=================================

**生物世界**04-04 10:26 跟贴 15718 条

打开网易新闻 查看更多图片

新冠疫情迫使世界各国政府不得不采取强硬措施限制人们出行，早发现、早隔离是控制疫情最为有效的手段，然而，目前的防控措施仅仅针对人，而大量的研究事实表明SARS-CoV-2也能感染其他动物。

就在前天，**BioWorld**公众号报道了中国农业科学院哈尔滨兽医研究所**陈化兰**院士团队在预印本平台bioRxiv上发表的一篇关于易感动物筛查的研究论文：Susceptibility of ferrets, cats, dogs, and different domestic animals to SARS-coronavirus-2，该研究发现SARS-CoV-2在**雪貂**和**猫**中复制效率很高，而在狗、猪、鸡和鸭中复制能力微弱，此外，研究人员还发现SARS-CoV-2**可以通过呼吸道飞沫在猫之间传播**。

4月3日，**华中农业大学金梅林教授**、**中科院武汉病毒所石正丽**教授合作在预印本平台**bioRxiv**上发表题为：SARS-CoV-2 neutralizing serum antibodies in cats: a serological investigation的研究论文。

此项研究表明，**SARS-CoV-2在疫情爆发期间感染了武汉的猫群，在调查样本中，14.7%的猫可以通过间接酶联免疫吸附实验**（ELISA）**检测到新冠病毒的存在**。

**新型冠状病毒肺炎**（COVID-19）疫情已在200多个国家蔓延开来，COVID-19现已被世界卫生组织（WHO）定义为全球大流行病。截止目前，全球累计确诊病例突破**100万**，死亡人数超过**5万**，疫情形势极为严峻。

近期，许多研究发现与人类最为亲近的动物之一——**猫极可能是SARS-CoV-2的潜在易感动物**，然而相关的流行病调查研究却一直是个空白。在此项研究中，研究人员通过**血清学检测方法对SARS-CoV-2在猫中的感染展开调查**。

研究人员从武汉的猫中收集到一组血清样本，包括COVID-19疫情爆发后102各样本和爆发前的39个样本。研究者采用间接酶联免疫吸附实验（ELISA）对SARS-CoV-2 S蛋白的受体结合区域（RBD）进行抗体反应性筛选。

以COVID-19疫情爆发前的39个样本作为对照设置阈值，疫情爆发后的102个样本中的15个（**14.7%**）呈阳性，其中5个样本呈强阳性。在此，研究者还排除了Ⅰ型和II型猫传染性腹膜炎病毒（FIPV）的影响，证实其与SARS-CoV- 2无血清学交叉反应性。

为了证实猫体内是否产生SARS-CoV-2特异性抗体，研究人员通过**病毒中和实验**（VNT）对这15个阳性血清样本进行SARS-CoV-2的检测。其中，11只猫的血清样本检测出SARS-CoV-2的中和抗体，效价从1/20到1/1080不等。ELISA实验中的5个强阳性样本并没有都表现出中和抗体高效价。

更令人惊讶的是，**猫主人为新冠确诊患者的3只猫的中和抗体效价最高**，分别为1/360，1/360和 1/1080，而与之相对，来自宠物医院的猫和流浪猫的中和抗体效价仅为1/20至1/80。**这表明高中和抗体滴度可能是由于猫与COVID-19患者密切接触所致。**

研究人员还进行了WesternBlot检测，以进一步验证**SARS-CoV-2特异性IgG**在猫血清中的存在。此外，研究者还收集了每只猫的鼻咽和肛门拭子，并使用针对ORF1ab和N基因的商业试剂盒进行了SARS-CoV-2特异性qRT-PCR，但未检出双基因阳性样本。

总而言之，研究团队从武汉的猫中收集到一组血清样本，并对其进行一系列的血清学检测，他们的研究结果表明，**SARS-CoV-2在疫情爆发期间感染了武汉的猫群**。

新冠疫情席卷全球，**猫是人类最为亲近的动物之一，同时也是SARS-CoV-2的易感动物**，为了保护自己、他人、乃至国家和社会的安全，当下的防控措施是否要做出一定的更改，不仅仅局限于人，更应当囊括猫以及其他与人类亲近的易感动物？

**特别说明**：

1、该研究论文目前尚未经过同行评议，预先在预印本上线；

2、目前没有证据表明猫会将新冠病毒传染给人类；

3、该研究论文样本量不是很大，不能因为该论文而去伤害猫；

4、**陈化兰**院士、**金梅林**教授、**石正丽**研究员，均为我国传染病和病毒研究领域顶尖专家，如对研究有质疑，请前往预印本bioRxiv评论，论文链接见下方。

https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2020.03.30.015347v1

https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2020.04.01.021196v1

打开网易新闻，阅读体验更佳

分享成功

热门推荐
----

查看更多

---

[🌐 原始链接](https://c.m.163.com/news/a/F9C4I3D1053296CT.html?spss=newsapp&spssid=34496882ed6823285751730539912864&spsw=9&isFromH5Share=article&isFromH5Share=article&isFromH5Share=article&from=groupmessage&isappinstalled=0&isFromH5Share=article)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/07a7f70c-9387-4ad5-b3aa-3b4236c4c576/07a7f70c-9387-4ad5-b3aa-3b4236c4c576/)