# 百度控股携程　还是携程控股去哪儿？

---

百度控股携程　还是携程控股去哪儿？
=================

2014-04-06 来源：环球旅讯特约评论员 鲸涛

笔者认为，BAT要控股携程的可能性太低，难度太高，纯为虚言，但如果是投资携程，还有一定的可能性。

**【环球旅讯】（特约评论员 鲸涛）**尽管愚人节已经过去一周，但在线旅游业似乎还是意犹未尽，真真假假的消息接憧而来，一边是途牛正式提交IPO，行业人士在短暂的惊叹后，马上回到现实：融资已经6000万美元的途牛的毛利尚且如此之低，我们还有啥搞头？另一边，一会是百度收购携程，一会又是携程控股去哪儿，看来房地产行业的低迷预期虽然重挫了中国股市，却无法吹熄在线旅游高成长率为投资人带来的热情。

　　笔者认为，BAT要控股携程并不容易，与急需融资的同业相比，梁建章回归以来的携程，已走出一条不同寻常的路，战略布局合理，战术执行到位，财务状况健康，不急需向外求援。相反，携程要控股去哪儿却有点新意，对携程来说，加强了流量入口，而百度则以亏损的去哪儿换取盈利的财务投资，百利而无一害。

**盈利现况有利携程独立发展**

　　企业是否会被控股，主要还是看企业是否有独立发展的能力。在线旅游业因为竞争激烈，不盈利业者居多，特别去哪儿、艺龙与途牛，因为长期亏损比较被动。长期亏损就必须要融资，新股东对公司的既有战略是否认同？财务运营指标是否带入对赌协议？这些都不是现有领导层可以说了算的，公司可能为了迎合新股东的短期指标，或资本市场波动的股价，而最后延误了长期的战略进程，股东与董事结构的变化也可能对士气造成影响，这中间有太多变数。一个经过多轮融资将上市或刚上市的公司，可能因此隐藏无数的定时炸弹。

　　对携程来说，其盈利与运营能力，高度有利于携程走向独立发展，走出一条与同业不同的路。依据年报，截至2013年底，携程除了净利润近10亿人民币外，还有115亿的现金（现金+短期投资）。单从金额来说，即便携程不发新股，全拿携程手上的现金，都足以控股去哪儿加上艺龙（依目前市值计算，控股两者各51%，约需112亿人民币）。

**BAT控股携程可能性低**

　　既然携程是一间年净利近10亿，帐上现金过100亿的公司，任何国内外大佬想控股这个在线旅游金库都不奇怪，但笔者认为BAT控股携程难度太大。

　　从各项评估企业的指标来看，梁建章回归后，携程在2013年不仅市场份额增长，各项财务数据也接近历史新高，虽然BAT都要携程，但是携程不缺钱，没有舍弃经营权向外求援的必要性。再从管理层的稳定性来看，粱建章并不是为了钱回到携程，他持有携程的股份本来就不多，完全是基于作为创始人的责任感和把携程做好的自信心回归携程，不太可能为钱卖掉控制权，所以回来以后才会提出“零利润”和“血拼到底”等不顾短期利益的积极策略，并且大举投资和并购。其实梁建章早已怀揣长期带领携程走向BAT级别公司的雄心。

　　再从估值的角度来说，如果说一个亏损的去哪儿就可以有30亿美元的市值，考虑携程的营业额流水、市值、现金存量、营运现金流、未来成长性、股东结构后的合理估值，要控股携程成本没有大数百亿美金是不可能的。而从目前看来，BAT对于行业领先公司都已经放弃了控股，他们连估值小于携程很多的大众点评、美团都无法控股，更何况大得多，经营状况良好的携程，BAT要强行控股的难度太大。近期[携程宣布以6亿美金回购公司股票](http://www.traveldaily.cn/article/79194.html)，也反映了携程对自身前景的良好预期。

**百度以去哪儿换取携程少数股权是理性选择**

　　BAT要控股携程虽然难，但是携程要控股其它的旅游企业的可能性倒挺高。近年携程对投资旅行相关企业的态度更为开放，2013年除了对7天酒店集团的投资外，还投资了一嗨租车、易到用车、快捷酒店管家、途家、途风网等。延续这样的思维，2014年携程在投资上应更为积极，只要能在战略布局和业务优势做到良好补充，即便牺牲短期利益，收购去哪儿也不无可能。

　　而对控股去哪儿的百度来说，卖掉去哪儿更是个理性选择。去哪儿亏损连连，机票业务的广告售价的上升空间有限，酒店战略难以兼顾OTA与媒体定位，移动应用更陷入与供应商的博弈，这些都让去那儿的扭亏为盈遥遥无期，这让百度每个季度都必须承受大笔亏损。对百度来说，如果能将去哪儿脱手卖掉是件好事，如果卖掉后不是选择携程的现金，而是取得携程的股票，更是好上加好。

　　当然，依照去哪儿与携程的经营现况，即便换股，去哪儿的估值大概也只能换得携程的少数股份，根本不可能控股。但长期来看，虽然从对去哪儿的控股变成对携程的少量财务投资，每个季度却可以从携程分得盈利，百度优势的流量，可以从健康的携程上取得更大的回报，这比背着巨亏的去哪儿要好得多。携程则可以通过合并去哪儿亏损的酒店、地面等部门，尽快让去哪儿盈利，对百度、去哪儿、携程来说，是个难得的三赢选择。

　　简而言之，对于近期百度控股携程与携程控股去哪儿的两则流言，笔者认为，BAT要控股携程的可能性太低，难度太高，纯为虚言，但如果是投资携程，还有一定的可能性。而携程控股去哪儿，则取决于百度是否愿意做出三赢的理性选择，用亏损的去哪儿控股权，换取盈利的携程少数股权。当然，如果交易一旦发生，对于携程来说，接下来更大的挑战则是如何对携程和去哪儿的业务进行整合，是否让去哪儿回归其媒体定位，以及双方如何协作分工，资源互补，发挥协同效应。

---

[🌐 原始链接](http://www.traveldaily.cn/article/79233.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4d381713-5f4b-46c4-b505-483f61344723/4d381713-5f4b-46c4-b505-483f61344723/)