# 皮吉特的冲锋

---

誉毁参半的悲剧将领－皮吉特   
  
  
  
乔治－皮吉特（George E. Pickett）于1825年出生在美国弗吉尼亚的里士满。其家庭在当地也算是一个中产阶级的士绅之家。其父亲是当地一个庄园主，从小家境很好。1840年，皮吉特跟随其叔叔前往伊利诺斯州学习法律。不过就对从小沙场梦想抱有渴望的皮吉特来说，学习法律实在过于枯燥。而就在伊利诺斯州，皮吉特碰到了当时尚在该地的林肯，双方兴趣相投，很快结为好友。他们之间的友谊始终保持着，乃至在内战期间皮吉特都无法容忍有人在他面前辱骂指责林肯。随后，在议员约翰－斯图亚特的帮助下进入了西点军校从而摆脱了法律学习的困扰。  
  
皮吉特在1842年进入西点军校步兵科学习。和他同班有日后在内战期间很著名的两位将军麦克艾伦（George B. McClellan）和杰克逊（Thomas J. Jackson）。被怀疑从小就多动症的皮吉特在西点期间的学业极为糟糕，几乎门门都是红灯高挂，只有在实地操练的活动项目中，其才算是能够有些好的分数。结果在1846年，皮吉特毕业时名列全班第59名，确确实实的最后一名倒数第一。不过，皮吉特还是被授予了陆军少尉军衔。美墨战争期间，皮吉特也被派往前线，参加了维拉－库兹围攻（Vera Cruz）以及对墨西哥城的进攻作战。在维拉－库兹围攻战中，皮吉特成为了第一个手持军旗奋勇杀上城头的军人，其并于此役结识了日后的上司和好友，詹姆斯－郎斯特。由于作战期间的种种勇敢行为，被接连晋升中尉、上尉。  
  
战后，皮吉特继续在美国陆军中服役，在西部的各个地方都服过役，主要是德克萨斯地区。1855年，其被派往美国的西北边疆如今华盛顿州地区。1859年，英美之间由于领土纠纷差点爆发所谓“猪仔战争”(Pig War)。当时英美之间由于今日美国华盛顿、俄勒冈等地区边界划分问题，关系一直很紧张。1859年，25名美国人登上英美双方都宣称拥有主权华盛顿的圣胡安岛（San Juan），并宣布了美国主权，而英国人已经抢先在岛上建立殖民地。结果到了该年6月15日，一个叫莱曼的美国人开枪打死一只属于英国哈德森湾公司（Hudson's Bay Company）的猪，理由是这只猪冲进了莱曼宣称拥有的菜园领地。结果，英方对于这头猪的“惨遭杀害”表示了强烈愤慨，并擅自逮捕了莱曼。而负责当地防务的威廉－亨利准将正好是位很反英的指挥官，于是马上下令派遣美国第9步兵团移防圣胡安岛，而当时第9步兵团岛上指挥就是皮吉特。皮吉特率领一个连的兵力占领了整个圣胡安岛包括哈德森湾公司的港口。英国哥伦比亚殖民地长官詹姆斯－道格拉斯（James Douglas）则是针锋相对派出了包括包括三艘皇家海军军舰的编队去驱逐皮吉特的人马。尽管只有一个连的人马，不过性格倔强的皮吉特并不打算面对英国人退让，继续占据全岛，拒绝撤离。到了8月底，双方都是大举增兵美军已经有600人上岸以及14门加农炮。而英国方面则是集中了5艘战舰以及两千人的海军陆战队，双方可谓是剑拔弩张。结果到了9月，白宫才得知了这个消息，时任总统詹姆斯－布坎南（James Douglas）一方面派出外交特使同时前往伦敦和哥伦比亚殖民地进行外交谈判，一方面也开始想该地区增兵。到了月底，双方外交人员总算是达成了一个临时协议即双方都有在该岛驻军和定居的权利。这场几乎打起来的“猪仔战争”总算是得以平息，而皮吉特由于其在面对英军压倒性优势时的坚定决心和非凡勇气而得到陆军当局嘉奖。这出美国内战前夕的插曲，让皮吉特第一次为世人所知。  
  
到了1861年，南北双方的局势已经是相当紧张。作为弗吉尼亚人的皮吉特于该年6月25日，正式辞去了在联邦陆军军职，随即加入了邦联军，被任命为陆军上校。其被指派负责弗吉尼亚菲特烈堡拉帕汉诺亚（Rappahannock）河口地区的防务。次年一月，皮吉特被晋升准将成为了郎斯特将军（Gen. Longstreet）手下的一位旅长。在半岛攻略期间，皮吉特几乎参与所有主要战役比如威廉斯堡战役、七松战役等等。在这些战役中，皮吉特还是保持了他一贯镖酣的风格，几乎次次都是身先士卒，结果在半岛攻略即将结束时，皮吉特在战斗中，左肩被子弹击中受重伤，为此他不得不修养了大半年。年底，皮吉特伤愈返回部队，又被提升为少将，成为郎斯特的师长指挥官，下属北弗吉尼亚军团。  
  
成为师长后的第一次战役就是菲特烈堡会战，此役中皮吉特表现很出色，其师成功抵挡住了北军的正面猛攻为之后南军的侧翼反击创造了有利条件。此战后，皮吉特又随郎斯特在南弗吉尼亚地区作战，并成功将北军彻底扫离出了这个区域。郎斯特一直很信赖他这位有些冒失但却作战极有破坏力的师长。皮吉特的师也成为了整个北弗吉尼亚军团攻击力最强的一只部队。皮吉特在南军中的声望也是蒸蒸日上。  
  
而就在此时，皮吉特遭遇了其一生最大的一次打击和转折－盖蒂斯堡战役。这次内战史上最惨烈战役的前两日，皮吉特并没有介入，他的师还在赶往战场的途中。7月2日晚，皮吉特的师赶至战常当时罗伯特－李将军考虑在头两日侧翼攻击效果不佳下，打算在7月3日的进攻中以三个师突击北军的正面防线，尽管攻击不得不走过一大片毫无遮蔽的开阔地。皮吉特师作为南军中战力最完整新鲜力量被选定为攻击主力。7月3日当天天气很热，是一个典型北方夏日天气。按照计划，南军在中午就开始了对北军阵地炮击以作为火力准备。下午三点，虽然炮击效果并不显著，但是李还是决定发动这次攻击。皮吉特率领其师大约6，200人走出了树林，踏入开阔地，向面前一英里处北军阵线发动了攻击。这次攻击成为了战争最血腥的攻击之一。行进中的南军战线成为了北军炮火的完美目标，各式各样口径不同的火炮将火力倾斜到了他们身上。整行整列的南军队伍，被无情的爆炸所撕裂。而当南军艰难推进至北军战线时，又遭到等待多时北军步兵火力的密集排射，虽然南军怀着极大勇气作出了有力的攻击，但仍然无法突破北军的防线。皮吉特实际上对于当时的整个形式可以说是毫无挽救的办法，只能眼看着自己子弟兵自杀般义无反顾地冲向硝烟和死亡。这次冲锋只持续一个小时，而以惨败结束。然而大约双方有1万2千人倒在了血泊中。南军皮吉特师的伤亡最为惨重，除了他本人及其参谋人员外，几乎所有校级以上的军官全部战死。皮吉特师下辖3个旅的所有旅长全部伤亡，另外全部十三名上校阵亡。皮吉特师一共伤亡了大约2，700人，占全师的42％。战后，皮吉特一直拒绝再去这个战常他曾这样说道："阿米斯达准将是在这里倒下的！查理上校是在这里倒下的！还有佩顿准将，罗少校，山姆中校......我几乎所有的朋友都死在哪儿！让我重回哪里简直比杀了我更让我难受！当时为什么没有一棵子弹要了我的命！为什么要把我一个人人留在世上！１  
  
在攻击失败后，李马上骑马离开指挥所去迎接败退下来的部队。李当时对满含热泪的皮吉特说：“皮吉特将军，在这个山丘后重新部署你的师，防备敌军可能的反击。”（General Pickett, place your division in the rear of this hill, and be ready to repel any counterattack）而皮吉特却哏咽回答，“李将军，我的师已经没有了１（General Lee, I have no division now）  
  
盖蒂斯堡战役后，皮吉特一直无法走出这次冲锋给他带来的阴影，时时刻刻哀悼其死在那个战场的朋友和兄弟。并且一直视此为李的巨大错误。每次见到李，皮吉特都称其为“That man destroyed my division”。战争结束后五年，皮吉特旧地重游访问里士满无意间碰到李，其仍然破口大骂道，“That old man had my division slaughtered at Gettysburg.”当时场面很尴尬，而李则是低头不语。  
  
1963年9月后，皮吉特被派去北卡罗拉纳州负责该地防务，取得了不错的战果。之后在冷港战役中，皮吉特重新加入了李的北弗吉尼亚军团。在南方最后的日子，皮吉特参加了自里士满到彼得堡一线一系列的战斗。而由于其在五岔口战役（Five Forks）的指挥失误以及对李的抗命，皮吉特随即被解除了职务。就在此后一日，李正式率领部队向格兰特投降。  
  
战争后，皮吉特一直很郁闷和不顺利。由于有人控告他在战争期间的北卡的金斯通（Kinston）地区曾经下令处决了28名战俘，所以皮吉特不得不和他的第三任妻子拉萨勒（LaSalle Pickett）流亡到了加拿大。皮吉特在内战前先后娶过两位妻子，然而都先后因病去世。而第三任夫人则是内战期间结识的。在加拿大，皮吉特身体状况很不好再加上忧郁的心情，击倒了这位沙场上的壮汉以至于不得不长期卧床休息。家里的收入依靠其妻拉萨勒出去充当钢琴和拉丁语家庭教师而维持。直到1869年，格兰特成为总统后将其特赦后，皮吉特这才拖着病体回到了家乡。此后，皮吉特拒绝了美国陆军以和埃及当局请他复出的要求，而传行做了保险生意。1875年4月9日，皮吉特由于严重肺炎而去世于里士满。  
  
皮吉特为一位勇将，但是其缺点和优点一样的突出，缺乏足够的灵活性和技巧。如果单单“皮吉特冲锋”来衡量其的作为和能力，这显然是不公平的。皮吉特当时充其量不过是按照命令去做罢了。换了别人恐怕不见得会更好。总体而言，其是位合格乃至优秀的18世纪军人而并不属于工业时代，太多保守的思维困扰着他（其实对大部分南方将领都一样，也包括李）。最为南军中一位颇有人望的将领，皮吉特的生涯很不幸，和他那些战死沙场的朋友相比，他必须去忍受那种撕心裂肺的日后煎熬和痛苦。南北内战本身就是一个巨大的悲剧，而皮吉特未尝不是这场悲剧的一个缩影。

---

[🌐 原始链接](http://club.kdnet.net/dispbbs.asp?id=695052&boardid=1)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/97281d73-5281-4fb9-b2cc-7a0717fbc8f4/97281d73-5281-4fb9-b2cc-7a0717fbc8f4/)