# 看看这里，你的家庭可能会逃过一劫

---

看看这里，你的家庭可能会逃过一劫
----------------

原创： 风云 锋云视野

昨天，看到了罗一笑离开的消息，心里一沉，

从体检查出有问题到离开人世，短短几个月时间，一个鲜活的生命就这么没了。残酷的事实又一次把命题摆到了我们面前，如果是你的亲人遇到了这样的问题，该怎么去治？

我以我家的亲身经历来讲讲这些事，希望能够对更多的人有所借鉴，可以减少一些家庭的悲剧故事上演。

我父亲身体原本很好，但由于我们上大学分配工作后都离开了家，老家的水电煤当时都不是很通畅，所以很多体力活儿要他亲自来干，导致身体也有了些小毛病。

2003年6月，父亲感觉嗓子不太舒服，刚开始没太在意，以为是过去的老毛病，可吃了药，过了几个月，还是不好，妈妈急了，拉着爸爸在老家的人民医院一查，说是声带有肿物。因为我弟弟在北京工作，所以，我们家的第一选择，是到北京的大医院看。爸爸11月26日到北京解放军306医院一查，确诊为高分化鳞状细胞癌。

当时全家都有点蒙，爸爸那时才五十多岁，妈妈的情绪基本失控，每日以泪洗面。我立刻从深圳飞到北京。在去之前，我也靠朋友联系了北京的著名专家，到北京后就带着爸爸去大医院看。中间我过程让我感觉非常不踏实。

医生的态度比较客观，但没有多大的温度，就是说，你是熟人介绍来了，可以不排队给你看，但给出的治疗方式是手术。爸爸也感觉那些医生对病人的态度一般，心里没底，尤其是在陪爸爸做了喉镜以后，爸爸的病通让我感同身受，对医生的感觉我和爸爸感觉一样，心里没底。

所以，我们没有选择继续在北京治疗，一周之后，拿到化验报告，我和爸爸妈妈飞往深圳，决定到深圳治疗。

这里要非常感深圳人民医院当时耳鼻喉科的主任刘明。经朋友介绍，我们找到了刘主任，这时，医生的关怀与病情的医治的关系就体现出来了。对于病情，刘主任看了化验报告基本清楚，但他更在意的是病人本身。在见到爸爸之前，刘主任也向我了解了爸爸的情况。爸爸之前做过企业，后来主攻文学创作，人也很乐观。

刘主任第一次见到爸爸，两个人聊了很长时间，主要的内容是讨论医治方案与生命质量的选择，爸爸的意思很明确，生命质量排在首位，如果采取手术，那意味着要失声，永远不能说话了，他不愿意接受那样的生活。刘主任对爸爸的态度也很赞赏，觉得他是可以乐观面对生命的人。

当天回到家里，爸爸跟我说，哪里也不去了，就让刘主任看，这个人他信得过。实际上，在后来的治疗过程中，刘主任并没有亲自参与，但就是前面这些关于生命质量的讨论，让爸爸感觉很踏实。

我们选择了最保守的放疗方案，我每天陪爸爸去人民医院，坚持了大约3个月，配合一些药物和雾化治疗。其间，爸爸每天清晨我五点前起床，做一趟宇宙操（弟弟的一位台湾朋友知道爸爸患了癌症，特意送来一本《宇宙健康法》，是日本作家鲛岛纯子在医家庄淑旌博士指导下写的一本防癌抗癌的养生智慧，其中有抗癌宇宙操），喝一杯开水，喝一碗牛奶。

事实证明，我们全家人的选择是多么明智，在治疗中，爸爸基本上没有什么痛苦，到现在，已经十几年过去，病情再也没有复发，过年，我们全家人还会去卡拉OK，父亲也会唱两首歌。

这件事让我对处理亲人的病痛有了更深刻的理解。在我刚毕业的时候，分配到北京工作。我三姑，也是爸爸最小的姐姐，得病了。因为我表哥能量比较大，又特别孝顺，所以找到了北京301医院最好的医生，医疗费用也不受限制，但最终，应该不到一年时间吧，三姑还是走了，而且在治疗期间，三姑承受了太多的痛苦，化疗、各种管子，可以说是人生最痛苦的一段。

和大多数中国家庭一样，病人本身无法做出选择，据爸爸讲，三姑几次都想放弃治疗，可最终儿女们都希望医生能尽力留住生命，中国式的伦理和生命质量之间有一道深深的鸿沟，即使现在，也是大多数家庭迈不过去的。

爸爸这次成功的医治有几个关键，一是尊重他自己的选择，乐观、坚强，是医治效果的大前提。第二是遇到了一位有水平的好医生，刘明主任对病情与生命质量的解读，让爸爸能够平和地接受并科学地医治。第三是全家人的齐心协力，互相鼓励互相温暖，其实是一家人靠在一起对抗病魔。

正是因为有了这一次了经历，爸爸第二次遇到病情时，我们才能够再次做出正确的选择。

今年过年期间，爸爸妈妈和弟弟一家在上海，有一天爸爸感觉手臂有中风的感觉，因为年龄也大了，今年已经70出头了。虽然后来又没事了，但弟弟还是第二天带爸爸到医院去检查。结果，医院一查就让爸爸立刻住院。再一查，医院给出了非常不乐观的结果：颈部血管重度阻塞，还怀疑有肺癌。

我立刻飞到上海，我们一家人再次面对病魔。

这一次，我还是联系了一位上海著名的专家。带着爸爸的片子找了专家后，专家的建议是做一个PAT CT,先确诊是否是肺癌，最终的确诊需要穿刺。手术对人是绝对的损伤，即便只是穿刺，基痛苦程度也足以让人伤到元气。

在上海，弟弟带着爸爸看了好几家医院，上海的三甲医院比较多，但在看病期间，爸爸也深深体会到了其中的凶险。他跟我讲，有一家三甲医院，医生见到爸爸就提出要开刀，语气也很直接。爸爸简单觉得那样的医生太不像话了。又换了家医院，医院同样提出了手术的方案。

这里又要感谢一个人，是爸爸每天在公园里散步时结识的新朋友，一位上海卫生系统退休的老领导，他听说爸爸的病情后，非常关心，而且提出了关键的意见。

他说，其实，很多人都会有癌症，如果年龄大的人去检查，可能几率更大。但癌症有好多种，其中，有一些癌症是和身体共生的，发展非常缓慢，比如爸爸的怀疑肺癌，因为之前没有做过相关的检查，所以它在身体里有多少时间了，不知道，下一步会发展多快，不知道，很可能它早就是那样，对身体根本就没有危害呢。

这一提醒，爸爸想起了年轻时候的一件事，那时他在林场工作，得了一次非常重的肺病，用尽各种药方都治不好，后来是一位当地的名医用了一种很特别的方法：用一根很粗的勾针，把一截羊肠埋到了他的胸口，还说，如果这个法子治不好，那就没办法了。爸爸的病就这么神奇地治好了。现在医院所说的怀疑肺癌，也说不定就是当时留下的。

不过，这次爸爸面临的，不仅仅是怀疑肺癌，还有颈部血管的重度阻塞，血压一度达到170多。

慎重起见，我电话咨询了一位好友，也是深圳著名的心血管专家，我没有像平时一样就病情来问，而是问他，如果你的父亲是这样的情况，你如何处理？

他的回答也给了我很大的启发，他说，我父亲80多岁，也得过大病，到医院的时候，我跟几个兄弟姐妹都说好了，最多输点葡萄糖，什么CT一类的深度检查一律不做。为什么，检查是为了确诊，可如果确诊是癌，又怎样选择，手术吗、恐怕进了医院不一定能出得来。如果不选择手术，确诊又有什么意义呢。还不如大家都当没有这事，就当感冒发炎治一下，病人本身的心理也不会失守，吃好喝好，多过几天舒心日子比什么都强。

再说回颈部血管的重度阻塞，他说，这样的手术，连他这样的资深专家都不敢接，失败率太高了，颈部血管又直双粗，本身是不容易阻塞的，可一旦阻塞，治疗就比较麻烦，一是手术时间容易诱发大脑供血不足，二是疏通后，小血板残片容易进入脑部的毛细血管中，任何一个毛细血管的阻塞又会引发往偏瘫等并发症，上了手术台，能健康下来的几率不高。

综合几种情况，我们家做出的选择是，不再继续住院进行更多的检查或者治疗，而是把治疗放回到生活本身。一是从食材入手，爸爸多吃一些利于血管疏通的菜、水果等，二是注意不要再搬重物，抱孙子，整体放缓节奏，比如看到红绿灯转换不再快抢几步，看到电梯快合上了不去追，稳稳当当地，避免诱发突然的缺血。三是天天在家了观察血压，不再进行强度的创作。

因为有了十几年前的经验，妈妈这次的表现也非常镇定，在上海住院时，我陪着二老聊了几整天的天，他们非常开心，同室的病友也觉得我们家和谐温暖。

今年9月，爸爸妈妈回到了老家，状态一天比一天好，血压已经神奇地恢复了正常，爸爸的剧本签了约，家里的拆迁补偿新房也分到了，我在和爸爸妈妈视频的时候感觉，他们比年初的时候精神好多了。爸爸说，可能也有水土的原因，还是在老家呆着舒服。

这次的关键是找到了科学的依据，那位上海卫生界的老领导给爸爸的讲解非常在理，也很容易懂，因为了解，所以免于恐惧，从而能有最从容的解决方案。

记得爸爸第一次有一只眼睛看不清时，心情有些灰暗，我带他到深圳眼科医院做了白内障手术，非常顺利，医院条件又好，他和妈妈是欢欢乐乐在医院度过的。一个多月前，爸爸又在老家做了另一只眼睛的白内障手术，因为对于整个过程已经非常了解，所以可以说是轻轻松松地完成了一次小手术，甚至不需要任何一个外人来照顾。

这几次手术治疗，包括十几年前的，总共费用都很少，我们一家人在时间、物质和精神上都没有受到太多的困扰。我们和中国普普通通的家庭一样，是经受不起大灾痛的折磨的。如果能够提前了解，我想，大多数人是可能找出更好的方式来对待亲人的病痛的。

以上所述，仅作参考。希望天下家庭都幸福安康！

也更祝福我的爸爸妈妈健康快乐，让我们们一起幸福长久。

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4MjUzNTA5OA==&mid=2247484145&idx=3&sn=c89639dcf21fa3bb99cf5e32532ce71c&chksm=eb993724dceebe321f020dc798bf09bf9b335c228d44859e94c93badc9a135cb3908ae07a498&mpshare=1&scene=1&srcid=1225itwOApstLioadYGVcBVt&sharer_sharetime=1564409713536&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3c8c6498-bd19-4d1c-ae81-63c498ae8a66/3c8c6498-bd19-4d1c-ae81-63c498ae8a66/)