# 真正拉开孩子差距的，不是智商，而是这10个字！

---

真正拉开孩子差距的，不是智商，而是这10个字！
-----------------------

*2017-09-23*[精英微阅读](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NTQ5NjAxMg==&mid=2247486406&idx=1&sn=493276f4225c1cec2fa724afc35975b3&chksm=e94cea65de3b63733ad9b2c44ff33018b418c16a8f76578289dc00e9d0914a40280331d382ac&mpshare=1&scene=1&srcid=0924j2ERHPl7GNEZegfCTbZR##)

> 避免失联，长按二维码三秒，可加小编为微信好友，朋友圈文章更有种、有趣、有料。本人微信只限喜欢阅读向往自由的朋友。

在孩子的学习道路上，智商只起到20%左右的影响作用，剩下的80%都是由下文中的10个字决定的。

智商这东西，很大一部分是由基因决定的，后天“升值潜力”一般。而我所说的这10个字，则基本上全靠后天培养建立起来，并影响甚至是决定孩子的一生。

**1、自律**

**自律，就是抵抗外界诱惑、自我约束的能力。**

> 我曾经听说过一个小男孩因为不自律，每天晚上熬夜打游戏导致休克，过早地躺在了病床上，失去了和同学一起学习玩耍的自由；
>
> 我也曾亲眼见过一个十岁左右的孩子，因为不自律，每天沉迷于电视手机，过早地带上了厚厚的眼镜；
>
> 还有那些小小年纪就谈情说爱的孩子，因为不自律，与自己心仪的大学失之交臂，遗憾一生……

这些孩子们的经历各有不同，却都有着同样的结果：**因为不自律，他们失去选择人生的权利。**

这就是不自律带来的终极危害。

而那些自律的孩子呢？每天强迫自己早睡觉，睡眠质量有了改善，上课的注意力更加集中；每天阅读半小时，腹有诗书气自华；每天坚持预习和复习的习惯，学习效率事半功倍；每天坚持运动，精神面貌焕然一新。

自律的孩子对自己该做什么不该做什么有一个很清楚的概念，明白在该好好读书的年纪，就不应该在消遣娱乐的事情上浪费大量时间。**他们未来的道路也会因此变得越来越清晰，进入理想的轨道，让自己慢慢变得有能力去获得想要的一切。**

高尔基说：“哪怕对自己的一点小小的克制，也会使人变得强而有力。”请告诉孩子，哪怕只是一些微不足道的改变，也会因为日积月累给他们带来质的变化。

**2、高效**

每个班里都会有这么一群学生，他们看起来很努力，每天学习18个小时，课间也在埋头苦读，熬夜在小台灯下兢兢业业地复习做题，可是成绩偏偏就是和付出不成正比。

为什么呢？因为这些孩子都陷入了一个学习误区，以为在学习上花费的时间越多，成绩就越好。他们看起来很努力，其实大部分时间并没有集中精力，只是在漫无目的、心浮气躁地“磨洋工”。

**决定成绩的并不是孩子在学习上花了多长时间，而是这些时间是否高效，是否都能集中注意力。**

比起一口气学几个小时，分散式学习效果最好。把一次集中学习打散，拉开每次的学习间隔，散散步听听音乐，让脑子休息放松一下，然后再回过头来埋头苦思。这样不但总的学习时间更短，而且记忆留存时间更长。

所以，重要的不是努力的时间，而是努力的方式！

**同样的时间，通过掌握最佳复习间隔，学习效率可能会提升两倍，而且遗忘得更慢。**

**3、阅读**

很多同学都对作文发愁，有的说不会审题，有的说不会描写方法，有的说应试教育的作文没意思……**但实际上，作文写不出来的原因就一个：读书太少！**

举个例子，同样是感慨祖国的大好河山，很多同学只能说出“哇塞，好美啊”“太震撼”这种大口感叹的简单词汇，而那些读过唐诗的孩子却能脱口而出“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”。

很多孩子说，我读过很多书，但后来大部分都忘记了，这样的阅读究竟有什么意义？”

可以这样说，读书就像吃东西。也许已经记不起来曾经吃过什么，但可是肯定的是，它们中的一部分已经成长为身体的骨头和肉。**读过的那些书，其实早已融进了骨血，只要一个触动点，就会喷薄而出，信手拈来。**

阅读的重要性，就近点从应试的角度看，阅读能够帮助孩子的语文学习打下坚实的基础，培养一种文字逻辑性，积累素材，写出好的文章，甚至还能帮助孩子更好地理解数学题。从长远看，阅读可以说决定孩子这一生的精神世界是贫瘠还是丰厚，甚至能够改变一个人的命运。

孩子读的那些书，汲取的那些智慧，都会藏在他们的脸上，气质里，谈吐上。即使以后没有富庶的生活，仍有富庶的生命。**和别人做着同样的工作，却有不一样的心境；有着相似的家庭，却有不一样的情调；培育同样的后代，却有不一样的素养。**

**4、认真**

**以上6个字，必须有“认真”加持，不然一切都免谈。**相信很多家长和孩子们都在暑假看过了电影《战狼2》。《战狼2》之所以如此火爆，万人空巷，离不开导演吴京认真和精益求精的态度。

为了做好军旅题材的作品，吴京特意到解放军部队中训练两年，和士兵一起摸爬滚打、实战学习，把自己完全打造成一名合格的战士。

他学习各种军事技能，武装泅渡、潜水、跳伞、射击、格斗……甚至后来为了拍《战狼2》还学习坦克驾驶，炮弹装填校准。

电影开头有一个让人印象深刻叹为观止的跳海镜头，为了这个镜头，吴京连续跳了26次才满意，甚至几度体力不支，被救生员救回来。

影片中还有一段2分钟的一镜到底的水下打戏，为了连贯地进行武打动作，吴京特意做了一个月的长期潜水运动，水下闭气长达3分钟。拍摄过程中，吴京每天在水里平均泡十多个小时。

正是因为这份认真，《战狼2》才能坐收50亿票房，荣登华语电影票房冠军；也正是因为这份认真，吴京才能实现自己多年的梦想，让众人仰望。

所以，**请告诉孩子，如果对待学习对待生活，是一种敷衍了事的态度，那生活回报给他的便是苟且和卑微；**如果始终抱着一颗认真赤诚之心，生活也将回报以歌。

**5、坚持**

**自律、高效、阅读和认真，这8个字，如果不能坚持下来，就会功亏一篑。只要坚持到底，就会收到超乎想象的效果。**

但是，做事三分钟热度，难以坚持，是很多孩子的毛病。虽然说病在孩子身上，病根子却很可能是父母养成的。回想整天嚷嚷着要健身减肥，却坚持不下来的自己，你是否在孩子身上看到了自己的影子？

另外，面对孩子的要求，很多家长容易妥协，这给了孩子另一个难以坚持的原因。

**所以，想让孩子坚持下去，家长应该先从自身做起，以身作则。**如果你要求孩子学会坚持，你自己就必须做到坚持。因为，一旦你做不到，你的教育都会变成笑话，毫无说服力。

同时，当孩子想打退堂鼓，或是提出一些条件让你妥协时，请务必要坚持自己的立场，不要轻易动摇。动摇一次，孩子就会一而再再而三地挑战你的底线，很有可能让他一事无成，最终吃亏的还是自己的孩子。

> 本文转载自家长必读（ID：jiazhangbid），跟百万妈妈一起，让学习更轻松。

**延伸阅读：父母的终极使命，是培养出适应社会的孩子**
----------------------------

作者：李月亮

来源：李月亮（ID: bymooneye）

**01**

前段有个妈妈咨询，她儿子从小就是学霸，一路重点学校，一直年级前三，最后保送进了名牌大学。

可是大学毕业一年，他失业三次。前两次是没过试用期，第三次是自己估计通不过，主动打包走人了。

然后他就拒绝再找工作，现在已经在家闷了快半年，整天打游戏到深夜，无节制地吃垃圾食品。

这位妈妈急得起火，偷偷打电话给儿子的前领导。对方也坦诚，说：你儿子对工作不上心，好几次安排他工作，他根本就不干，还没有任何理由，批评他一次，第二天人家就不上班了。而且他不太懂事，开会老呛领导，走廊里见了老总从来不打招呼，跟同事相处也不好……

这些话让她很吃惊。她承认儿子确实有点自我，但没料到问题如此严重。

她说，“我一个那么优秀的儿子，以前一直是我的骄傲，我也觉得自己是挺成功的母亲，但怎么一下子就变成这样了呢？”

我倒觉得，事情肯定不是“一下子”变糟糕的。

这男孩子身上，肯定一向有些糟糕的特质，比如不善与人交往、不懂尊重他人、心理脆弱、责任心差……只是在大学毕业前，这些统统都被成绩掩盖了。

**很多家长都有一个错误思维——孩子嘛，成绩好就一切OK。**

所以，在他两岁时，你给他做花样早餐、教他学英语单词，却没有教他要懂规矩有礼貌，他随便拿别人的东西，见到长辈不问好，你不以为然。于是他工作后，在安静的办公室里大吃零食大声说话，遇到领导视若无睹，都觉得理所当然。

在他五岁时，你让他学书法学钢琴学跆拳道，却没有教他怎么跟小朋友愉快地玩耍，他霸占公共玩具你由他去，他受欺负你帮他打回去。于是他工作后跟老同事抢电脑争业绩，总是无意识地侵犯别人，屡屡与人发生冲突，又不知如何解决。

他十岁时，你只关注他有没有考优秀被表扬，却没有告诉他要尊重老师感恩父母，他对长辈大喊大叫，你觉得勇气可嘉，吃饭时别人没落座他就大快朵颐，你觉得他吃饱就好。于是工作后领导夹菜他转桌，领导开门他上车，领导开会他唠嗑，还丝毫意识不到有何不妥。

他十五岁时，你全心都是他能不能考上好大学，却没有教他如何让内心强大，老师一个冷眼他成绩就下降，亲戚一句闲话他就恼羞成怒，你和他同仇敌忾，认为都是老师和亲戚的错。于是工作后领导批评几句他就想辞职，工作出一点问题他就惶恐不已，难以承受。

他二十岁时，你总想着他能不能找到好工作，却没有告诉他人性复杂、世道艰难，不舍得他吃一点苦。于是毕业后他出个差加个班就叫苦连天，面对同事的排挤孤立、明争暗斗，全无应对能力。

**——他可能如你所愿考上了名校，拿了很高的学位，甚至还多才多艺。但是，他自私、冷漠、脆弱、没担当、不懂事……完全不适应社会。**

在社会这片海，他刚一下水，就出现巨大的排异反应。别人的毛毛雨，都是他的狂风暴雨，别人的小浪花，都是他的惊涛骇浪。

友谊的小船就翻了，工作的大船就沉了，人生的巨轮也漏了。

他头破血流，你不知所措。

**02**

永远拿第一名的孩子，未必真优秀。把孩子送进名校的父母，也未必真成功。

**成绩很重要，但绝不是唯一。社会才是检验一个人和一对父母的最终标准。而这个标准，是综合性的。**

我在报社做记者时，带过很多实习生，现在大多连模样都忘了，只有一个姑娘，我印象深刻。

她是香港人，大三暑假来交流实习。她见到我的第一句话就是：老师你好，我给你带了棒棒糖。

我先让她看了一天报纸，晚上问她感受，她说有些标题跟香港报纸的风格不一样。然后给我举了几个例子。我觉得很有趣，第二天写了稿子，就让她取标题。她苦思冥想很久，饭也不吃，一举取了二十几个。

后来我让她试着写稿，她每次都特认真，两百字的稿子要查几十份资料。不过有时还是不过关，我得全部推翻重写。她也不难过，会反复看我的版本，总结经验，很谦虚礼貌地问我她的问题在哪里。

平时同事们在办公室聊天，别的实习生都是默默旁听，只有她，会很努力也很恰当地加入，讲她的见闻和想法，她说话很好玩，常常引起笑声一片。

有一次我俩去找主任汇报工作，她走前面，到了门口，忽然缩回来，我问怎么了，她吐吐舌头，说“我看见主任正在聚精会神打喷嚏，我爸说不能打扰别人打喷嚏”。

她实习了一个多月，是唯一一个离开时已经能独立写稿的实习生，唯一一个让三位主任都记住了她的实习生，唯一一个我舍不得放走的实习生。

我至今认为，这姑娘无论在什么单位，一定都能做得很好，都会深受欢迎。

**而她的教养、友善、责任感、主动性、抗挫能力，一定都有她父母的功劳。**

记得她有次告诉我，她爸妈每次打电话，都会问几个问题：今天有没有帮到老师？有没有认识新朋友？自己有什么收获？

我想，能问出这些问题的父母，跟那些只会问孩子“有没有吃饱穿暖”的父母，一定大不相同。

**03**

龙应台说，所谓父女母子一场，只不过意味着，今生今世不断地目送他的背影渐行渐远。

其实每个父母也都知道，孩子总归要离开我们，走上社会，用自己的头脑和双手创造自己的人生。

我们可以在他年幼时提供舒适的生活，极致的呵护，但不可能陪他一辈子。总有一天，他要独自面对这世界，自己解难题，自己担风雨，自己杀血路。

**所以，如果你真的爱他，就该在他离开你之前，教会他和世界相处的能力，这是你对他的最大帮助和保护。**

为人父母的终极使命，其实是培养出适应社会的孩子。

孩子能在社会上活得开心、顺畅、如鱼得水、游刃有余，才是作为父母的最大成功和最高荣誉。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NTQ5NjAxMg==&mid=2247486406&idx=1&sn=493276f4225c1cec2fa724afc35975b3&chksm=e94cea65de3b63733ad9b2c44ff33018b418c16a8f76578289dc00e9d0914a40280331d382ac&mpshare=1&scene=1&srcid=0924j2ERHPl7GNEZegfCTbZR#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/39176b82-a358-4f2a-8bc5-aceee10fd664/39176b82-a358-4f2a-8bc5-aceee10fd664/)