# 真相：中国所有的“长寿之乡”都是伪造的。

---

真相：中国所有的“长寿之乡”都是伪造的。 2017-07-15时代之声作者 | 斯夫，本文原载“斯夫笔记”2012年有份特殊的报告《中国亿万富豪非正常死亡报告》，调查的是一个特殊的人群——已死亡的亿万富豪；这也是一次沉重的调查——他们都不是寿终正寝。调查对2003年以来公开报道中的72名亿万富豪死亡案例进行梳理，数据显示，15名死于他杀、17名死于自杀、7名死于意外、14名被执行死刑、19名积疾早逝，数字令人深省。这份调查透露出的一个信息至少是，生意做得再好，也不能保证长寿。所以，寿命不能用钱买到，否则，我们今天可能还生活在秦始皇的统治之下。报告中有19名亿万富豪死于疾病，占调查样本的26%，是亿万富豪的第一杀手。而在疾病中，这19人死于心脑血管疾病的最多，有9人，另有7人死于癌症。值得注意的是，这19名富豪，平均寿命只有48岁。最年轻的南民，去世时只有37岁，而王均瑶和孙德棣则是在38岁时早逝。年纪最大的章胜汉，脑溢血去世时也只有59岁。中国人的平均寿命已经超过70岁，亿万富豪病逝的年纪明显偏小。世界卫生组织曾提出人类健康的四大基石，即“合理膳食、适量运动、戒烟限酒、良好心态”，但富豪能够做到这四点的不多。许多富豪是靠勤奋发家，但这个习惯也导致他们将大量时间放在工作和应酬上，休息与锻炼不够，长时间焦虑、紧张，都加速了他们的“积劳成疾”。生意做得再好也不能买来长寿，但是长寿是否可以带来生意呢，答案却是肯定的。长寿之乡是伪造最近有媒体报道，全国各地，包括新疆阿克苏温宿县、湖北“梁子岛”，广西巴马县的所谓“长寿之乡”都是伪造的。国内“长寿之乡”多涉嫌伪造，这也解开了许多人长久以来的一个疑问：为何穷乡僻壤竟能寿星频出？按道理讲，应该是医疗条件越好的地方人们越长寿，什么养生啊，地理环境啊，起的作用并不大。1985年，“国际自然医学会”将新疆列为“世界第四大长寿之乡”。而所谓“国际自然医学会”是日本人森下敬一于1970年创建的一家私人医疗机构，主营业务为食品、仪器等保健品，并非世界权威医学机构。该机构从未发表过有关长寿的专业论文。在新疆被和长寿联系在一起后，当时的自治区主席铁木尔·达瓦买提同意对新疆百岁老人的真实情况进行调查。学者何炳济参与抽查了阿克苏市、温宿县上报的9位百岁老人，他们最大的140岁，最小的103岁，平均年龄109.3岁。调查后发现，9位老人都未达到百岁，真实平均年龄在85.1岁左右，那位140岁老人其实为89岁。何炳济后来撰文说，“新疆百岁老人较集中的地区，并不具备造就长寿的营养、医疗、环境卫生和其他经济文化等基本条件。不少百岁老人是由于记忆不准、没有严格的户籍管理和健全的人口档案，仅凭本人与村干部随意申报误成的。”可见新疆长寿之说，并不可靠。其实活到90岁是很常见的，江浙一带的富庶之乡里，90岁老人并不少见，从一个县里找出90岁以上的老人，估计上百个都不止。但是要是活到100岁就少见了，因为人的寿命是有极限的，医疗条件很好的开国元勋、革命元老，享年80多岁人们觉得去世有点早，90多岁觉得正常，活到100岁就稀罕了。一个地方要是批量出现100岁以上老人，这当然是个神奇现象。巴马县1991年被“国际自然医学会”评定为“世界第五大长寿之乡”，在其官方宣传中，被称为“中国最年长寿星”的罗美珍，1885年出生，2013年去世，活了128岁。按照罗美珍的年龄，她是在61岁生下的儿子，并不合常理。造假原来有传统史记和圣经中，均有古人活到数百岁的记录，这些都发生在远古时代。有文字记录历史后，人的寿命就正常化了，但还有一些人活成了人瑞，都是作为猎奇的记录，对其出生时间，大多无法考证的。在知识没有普及化的时代，可能会不知道确切的出生日期，从而混淆年龄，这也是正常情况。那些名人的年龄不大可能造假，他们尽管享有最好的资源，在种种记载与传闻中常常“活不过”乡野老叟，原因之一是乡野老叟的年龄可以方便地被造假夸大。造假当然是有动力的。中国向来有敬老传统，历朝政府也将长寿老人视为“祥瑞”，给予各种表彰。为谋取福利待遇，中国古代素有长寿造假的传统。在北宋，80岁以上的老人，能获得“加劳酒食”“绢二匹”“腊茶一斤”，及建牌坊旌表的奖励。在清朝，朝廷会为100岁的老人赐银30两，修建“百岁人瑞坊”；到110岁，赏赐加倍；到120岁，赏赐更要加两倍。康熙、乾隆先后四次召集“千叟宴”，为在千叟宴上获得赏赐，一些人不惜虚报年龄。嘉庆元年的千叟宴上规定，年龄超过65岁的与会者都能获得赏赐，超过80岁者赏赐更为丰厚。时任内阁侍读学士的翁方纲，在千叟宴上自称66岁，而实际按照他自撰的“家事略记”，当年应为64岁。还有一名李姓老人当年78岁，虚报82岁参加千叟宴；谁知不久朝廷推出新政，如果官员父母超过80岁，官员都要回家赡养，于是李姓老人的3个儿子都被迫停职回家。巴盘屯所在的巴马县，人口约30万，自“世界长寿之乡”的说法广为人知后，不断发展以养生、保健为核心的特色旅游。2015年全县接待游客338.22万人次，旅游总收入36.17亿元。每天约有40多名游客到村中最年长的老人家中拜访，送上5元、10元的红包，老人每年可收入8-10万元。而巴马县兴起的养生项目，同“国际自然医学会”的经营内容高度一致。湖北梁子岛所谓有14位百岁老人全是当地政府部门吹出来的，有记者到梁子岛调查发现，一位自称140岁的老人，儿子竟只有50岁，而在派出所的户籍档案中，岛上没有一位老人超过100岁。当地官方也承认这是旅游炒作，如果有人说是百岁老人，政府就会补助几百元。“养生”要在大城市衰老和死亡是自然现象，但强劳动和缺衣少食会加快死亡步伐，所以贫穷地区人们寿命更短，贫穷是长寿的敌人。人们更长寿，是因为从艰苦的体力劳动中部分解脱出来，还因为可以吃饱穿暖，有能力享受医疗服务。这就是为什么生活条件好的地区，人们寿命更长，京沪人均寿命过80，云南等地却不到70岁。众多研究显示，一个地区人均GDP和人均预期寿命呈正相关，即经济越发达的地区，人们的寿命越长。2010年，中国各省、市、自治区的人均预期寿命的排行榜中，前四位是上海（80.26岁）、北京（80.18岁）、天津（78.89岁）、浙江（77.73岁），而广西排在第14（75.11岁）、西藏排在最后（68.17岁）。由此可知，百岁老人多的地方，人均寿命不一定长。2016年香港男性、女性的人均寿命分别达到了81岁和87岁，超过日本，成为全世界最长寿地区。其原因不在于空气中的负氧离子，也不在于泉水的天然矿物，而在于香港发达的经济，及领先的公立医疗系统——政府负担着全港41家公立医院的九成开支。想要“养生”，还得依赖大城市。人们更富裕和有空闲，对长寿的需求就越高，老人家在朋友圈里转发最多的就是养生知识，希望通过吃点什么，喝点什么或者养成什么习惯更为长寿。长寿造假区域的食物和环境都被追捧，于是乎就产生经济效益。笔者的朋友圈中就有人去巴马买房养老的，后继者还不乏其人。虽然人们对造假已经有些麻木，不那么不在意了，为了达到目的可以不择手段。但是，一个地方，尤其是以政府之名，即使是造福乡里，在长寿上造假也是不应该的。也许有人觉得这无伤大雅，可是这体现了政府的诚信问题，并且也会误导一部分人，让他们痴迷于养生，这难道不是这些年来“伪专家”的“伪养生”盛行的一个诱因吗。所以，我们还是要更相信医疗，相信医生和科学的作用。长寿研究科学化长寿研究近百年来才开始科学化；近10年来，长寿研究逐步取得突破。德国科学家用15年的时间，调查了576名百岁老人，结果发现，他们的父母死亡时的平均年龄比一般人多9-10岁。因此，科学家们认为，长寿的遗传因素非常重要。目前，长寿研究已成为一个跨领域、发展迅速的研究科目。在欧洲科学家看来，衰老是一种多基因的复合调控过程，表现为染色体端粒长度改变、DNA损伤、DNA甲基化和细胞氧化等。这些因素综合作用，影响了寿命的长短。当前，科学家对长寿的研究重点主要集中在两方面：1、寻找“长寿基因”。这里有两个研究方向。一是“4号染色体”。欧洲科学家认为，“4号染色体”上有长寿基因，如果能发明出刺激长寿基因的药物，就能减缓人类衰老的速度。二是载脂蛋白E。这种基因分为2、3、4三种亚型，其中2型和3型均能延迟发病年龄，降低发病率，促进寿命增长。法国和意大利科学家普遍认为，主要是载脂蛋白E2基因在对人的寿命起延长作用；研究发现，长寿老人体内的载脂蛋白E3比较多，占到了80%-90%的比例，如何刺激它们更好地发挥作用，将是科学家们下一步的工作重点。2、抑制“减寿基因”。说到这一点，人们最熟悉的要算自由基了。国际上基本认定，自由基对人体的损伤是导致人类寿命变短的重要因素之一。自由基要是多了，就会导致细胞膜的通透性降低，甚至会破坏酶和DNA，使细胞逐渐“衰老”。市场上的“消除自由基”产品，只能消除自由基，但不能抑制自由基的产生，因此作用不大。美国人曾经做过一个几万人的大型试验，发现只服用能够消除自由基的抗氧化剂，并不能降低冠心病等疾病的发生率，也就起不到延长寿命的作用。当然，生活习惯对健康的影响也得到确认。“内因”很关键，“外因”也不可忽视。有国外研究者认为，环境和生活习惯在长寿上所起的作用甚至能达到66%。目前，在“外因”方面，科学家们提出，以下4点内容非常重要：一是饮食。欧洲的一篇研究报告说，少吃可以延缓衰老。德国海德堡素食研究会认为，素食者的寿命要长于没有饮食忌讳的人。二是心理。英国心理学家通过研究发现，旅游度假能够延长人的寿命。比起那些从不旅游度假的人来说，每年外出度假的人在未来9年中死去的可能性要低21％。“精神作用对寿命的影响也很大。”在国外，很多老人的独立性都特别强，有的还在大街上当义工，这种积极向上的生活心态，对长寿也打有好处。三是生活习惯。人的一生其实是一个不断消耗的过程，熬夜、酗酒、过度运动等都会导致身体消耗过度。而身体可供消耗的就那么多，用一点少一点。人到30岁以后就应该注意保持生活规律，为以后的生活多积累一些能量。德国长寿医学研究中心的研究表明，不健康的生活方式是导致人类死亡的头号原因。在欧洲，70%-80%的人死于“生活方式”——心脏病、脑卒中、高血压。德国富尔达大学健康学教授彼得·埃克斯特甚至认为懒人更长寿，理由是活跃的身体会产生更多“自由基”，加快衰老过程。四是生存环境。世界卫生组织提出：“给生命以时间，给时间以生命”。它的意思是，即使生命能够通过基因调控而无限延长，但仍要追求生命质量，要活得有意义。现代人虽然寿命上去了，但有些人过了四五十岁就与疾病为伍，真正健康的“年龄”，和古代人的平均寿命年龄差不多，后面的生命完全靠现代医学技术维持。这样的“长寿”，能有多大意义？因此，长寿必须引入健康概念。先健康，再长寿。链接：中国“长寿之乡”造假史图：寻求“养生”者在广西巴马百魔洞出水口浸泡身体文 | 杨津涛，来源：短史记（ID:tengxun_lishi)最近，因众多老人涌入争抢“圣水”，“中国长寿之乡”广西巴马成为了舆论议论的热点。所谓的“长寿之乡”，真有什么“养生”神效吗？自古至今“长寿造假”一直是门生意1、为谋取福利待遇，中国古代素有长寿造假的传统中国向来有敬老传统，历朝政府也将长寿老人视为“祥瑞”，给予各种表彰。在北宋，80岁以上的老人，能获得“加劳酒食”“绢二匹”“腊茶一斤”，及建牌坊旌表的奖励。在清朝，朝廷会为100岁的老人赐银30两，修建“百岁人瑞坊”；到110岁，赏赐加倍；到120岁，赏赐更要加两倍。康熙、乾隆先后四次召集“千叟宴”，亦有敬老之意。①由于朝廷重视，老人所在家庭为得到名利，地方官员为获取政绩，少不得上下合谋，人为制造符合旌表条件的长寿老人。北宋时，李守忠到现在的海南省海口市境内任职，他自称见到杨姓祖孙三人，其中孙81岁、子122岁、祖195岁，显然违背自然规律。②为在千叟宴上获得上次，一些人不惜虚报年龄。嘉庆元年的千叟宴上规定，年龄超过65岁的与会者都能获得赏赐，超过80岁者赏赐更为丰厚。时任内阁侍读学士的翁方纲，在千叟宴上自称66岁，而实际按照他自撰的“家事略记”，当年应为64岁。还有一名李姓老人当年78岁，虚报82岁参加千叟宴；谁知不久朝廷推出新政，如果官员父母超过80岁，官员都要回家赡养，于是李姓老人的3个儿子都被迫停职回家。③图：乾隆五十年的千叟宴2、新疆地区长寿老人较多，主要是由老人记忆不准、户籍不清造成的新疆地区也以长寿著称，和田县拉依苏村即是有名的长寿村。早在1982年第三次人口普查时，人们就在发现在全国3857名百岁老人中，就有865名来自新疆，占全国百岁老人总数的22.4%。现在，“最长寿的男性”、“世界最长寿老人”也都生活在新疆。1985年，“国际自然医学会”将新疆列为“世界第四大长寿之乡”——所谓“国际自然医学会”是日本人森下敬一1970年创建的一家私人医疗机构，主营业务为食品、仪器等保健品，并非世界权威医学机构。该机构从未发表过有关长寿的专业论文。在新疆被和长寿联系在一起后，当时的自治区主席铁木尔·达瓦买提同意对新疆百岁老人的真实情况进行调查。学者何炳济参与抽查了阿克苏市、温宿县上报的9位百岁老人，他们最大的140岁，最小的103岁，平均年龄109.3岁。调查后发现，9位老人都未达到百岁，真实平均年龄在85.1岁左右，那位140岁老人其实为89岁。何炳济后来撰文说：“新疆百岁老人较集中的地区，并不具备造就长寿的营养、医疗、环境卫生和其他经济文化等基本条件。不少百岁老人是由于记忆不准、没有严格的户籍管理和健全的人口档案，仅凭本人与村干部随意申报误成的。”④图：缴纳会费即可成为“国家自然医学会”的会员，得到学会提供的医疗服务3、梁子岛是在政府主导下，岛民虚报年龄，人为打造的“长寿第一岛”湖北武汉的“梁子岛”曾被誉为“中国第一长寿岛”。在官方宣传中，在全岛2400名居民中，有14人超过100岁。原本每年登岛游客不过一两千人，2001年打出“长寿牌”后，游客一下激增至20万人次；2001年全岛财政收入200万元，2004年达到4000万元。记者到梁子岛调查发现，一位自称140岁的老人，儿子竟只有50岁，而在派出所的户籍档案中，岛上没有一位老人超过100岁。知情者介绍说，“梁子岛上根本没有百岁老人，所谓有14位百岁老人全是当地政府部门给吹出来的。政府规定，当有记者向老人们询问他们多大岁数时，如果老人回答是110岁，就会得到几百元的报酬。”在这种激励下，梁子岛上居民向游客所报年龄，通常要比真实年龄大上十几岁，甚至更多。⑤经各大媒体曝光，梁子岛官方也承认，“原梁子旅游公司在旅游促销上，对梁子岛‘百岁老人’ 的宣传确实有夸大其辞，这是一种旅游炒作”，同时又说“虽然没通过论证是中国第一长寿岛，但梁子岛绝对可以称得上是长寿岛”，相关旅游项目继续开展。4、广西巴马县的泉水、空气、磁场均不存在任何神奇效果，该县的“长寿之乡”称号，系某私日本人医疗机构所评定巴盘屯所在的巴马县，人口仅约30万，自“世界长寿之乡”的说法广为人知后，不断发展以养生、保健为核心的特色旅游。2015年全县接待游客338.22万人次，旅游总收入36.17亿元。巴马县是广西唯一入选“第二批国家级旅游业改革创新先行区”的县。百岁长寿老人一样可以从中直接受益。在巴盘屯村口贴有百岁老人的头像，及年龄、住址等信息，游客们大都会去百岁老人家中拜访，并送上红包。每天约有40多名游客到村中最年长的老人家中拜访，所送红包以5元、10元为主，老人每年可收入8~10万元。⑥巴马县名声如此之大，也是因为在1991年被“国际自然医学会”评定为“世界第五大长寿之乡”。此外，在巴马县的官方宣传中，将据称活了145岁的蓝祥，称为“巴马人”，其实按照清朝史料，蓝祥生活在今宜州市福龙乡，和巴马县相距有280多公里。被称为“中国最年长寿星”的巴马老人罗美珍，1885年出生，2013年去世，活了128岁。在她去世前的2010年，新华社两篇不同稿件，分别称罗美珍“114岁”和“125岁”。按照罗美珍的年龄，她是在61岁生下的儿子，亦是不合常理之处。围绕巴盘屯，一个原名“百么洞”的石灰岩溶洞，被改名为“百魔洞”，被打造为富含高浓度负氧离子，且能“包治百病”的磁疗区；巴马的泉水被认为具有神奇功效，有旅游组织者专门指导游客“如何科学喝水”；当地特产的火麻油、泡脚药、野生灵芝等，都成为游客眼中的长寿秘方。事实上，仪器测量显示，百魔洞外空气中所含的负氧离子反而高于洞外。有的肺癌病人每天喝七八瓶巴马的泉水，三天后大口吐血，不久去世。⑦在巴马县兴起的这些养生项目，同所谓“国际自然医学会”的经营内容高度一致。图：疗养者正在百魔洞里接受磁疗寻求“养生”，应关注人均预期寿命在古代，朝廷喜欢“长寿老人的年龄/数量”这个指标，因为可以拿来渲染本朝“德政”。在当代，民间喜欢“长寿老人的年龄/数量”这个指标，因为可以拿来宣扬“养生”这门生意。不能说这个指标毫无意义。比如：有学者按照2000 年第五次人口普查数据（新疆长寿人口数据不够准确，不作排列），发现100 岁及以上长寿人口比例最高的是广西、海南、西藏、广东；最低的是内蒙古、河北、江西、山西。按照2010 年的第六次人口普查数据，100 岁及以上长寿人口比例最高的是海南、广西、广东、新疆；最低的是山西、甘肃、内蒙古、陕西。⑧按照上面两组统计，百岁老人较多的巴马县出现在广西，及海南接过“中国第一长寿岛”桂冠，都确有事实依据。但是，无论“德政”也罢，“养生”也罢，最直观的评估数据乃是“人口平均预期寿命”，而非“百岁老人的年龄/数量”。比如：2010年，中国各省、市、自治区的人均预期寿命的排行榜中，列在前四位的是上海（80.26岁）、北京（80.18岁）、天津（78.89岁）、浙江（77.73岁）。海南排在第9（76.3岁）、广西排在第14（75.11岁）、西藏排在最后（68.17岁）。由此可知，百岁老人多的地方，人均寿命不一定长。众多研究显示，一个地区人均GDP和人均预期寿命呈正相关，即经济越发达的地区，人们的寿命越长。⑨香港作为世界上最繁荣的城市之一，自然环境上无法同早年的巴马县相比，肯定也不如海南岛，但是2016年香港男性、女性的人均寿命分别达到了81岁和87岁，超过日本，成为全世界最长寿地区。究其原因，不在于空气中的负氧离子，也不在于泉水的天然矿物，而在于香港发达的经济，及领先的公立医疗系统——政府负担着全港41家公立医院的九成开支。⑩想要“养生”，还得依赖大城市。图：2010年，中国各省人均预期寿命******注释①王彦章：《清代尊老优老礼制述论》，《历史档案》2006年第4期；②张廷玉：《子史精华 人事部》，北京古籍出版社1991年，第1107页；③朱则杰：《清代“千叟宴”与“千叟宴诗”考论》，《明清文学与文献 第1辑》，黑龙江大学出版社2012年，第290页；④何炳济：《新疆百岁老人及如何入志问题的探索》，《方志理论与实践》，新疆维吾尔自治区地方志编纂委员会、新疆维吾尔自治区地方志学会，1990年；⑤史煜国、车安乐：《质疑中国长寿第一岛》，《今日说法精华本 2004》，中央电视台《今日说法》栏目组编，中国人民公安大学出版社2005年；⑥庞武春：《从家乡到“异乡”：广西巴马巴盘屯的经济转变及生活秩序》，广西民族大学2016年；⑦王昱倩：《巴马养生神话：“长寿之乡”的泉水能治癌美容》，网易知道，2017年6月14日；⑧樊新民：《中国第六次人口普查长寿人口研究》，《人口学刊》2013年第4期；⑨《各地人均寿命差异大！为何京沪过80，云南等地却不到70岁？》，财经网，2016年11月9日；⑩陈璐：《回归20周年 香港何以超过日本成为世界“长寿村”》，《新京报》，2017年6月30日

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MDEyODE4Ng==&mid=2649968323&idx=2&sn=a376e18e0eb2e6ba01e2693e2fb67bb3&chksm=f1187716c66ffe00038caa794d5227359960419e8f1d1d25ad16862ac86f7651c8f099f57022&mpshare=1&scene=1&srcid=0716cGUWvdKevs1FYIuGldN6#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/937392ad-a4ad-4c22-a249-816c98a598fd/937392ad-a4ad-4c22-a249-816c98a598fd/)