# 知识工作者的使命

---

知识工作者的使命  
  
（Adrian在BQC 2002 Campo Vivo上的演讲 ）  
  
今天要演讲的主题叫做《知识工作者的使命》，这个题目很大，今天的演讲一定会  
非常精彩。昨天晚上，我的心情是一则以忧，一则以喜的。高兴的是马上就有这样  
一个场合，可以把很多想法、价值观和大家一起分享，担心的应该还有一些人来参  
加这三天的Campo Vivo，可是他留守，不能和大家一起聚在这里来听我的这场演  
讲，他就可能因此要比你们落后大概两年。我希望大家能充分利用这一个多小时，  
边听边思考，让你的思想得到一次升华。  
  
为什么要谈知识工作者，因为我们今天在座的各位都是知识工作者，我们的工作环  
境不是厂房，没有机器，没有生产线，我们是用我们脑袋里的知识来创造价值的。  
今天不论你是在研发、在行销、在财务、还是在物流或客服，你周遭没有太多有形  
工具，你有的只是你这个人，是你拥有的知识，赋予了你的工作意义和价值。这样  
的工作形态，其实是典型的知识工作者，我们都是knowledge worker。  
  
谈到我们每天的工作环境，我想这几天，为了配合我们办公楼的升级装修，我们正  
在动员大家给它取一个新的名字。那以前什么新厂、老厂啦，狮山厂啦，这些称呼  
是不能涵盖我们这一群知识工作者生存的场所的，对吧？新名字是由民主产生的，  
经大家投票后，发现有这么几个名字呼声最高，第一个是明基学苑，是我们北京分  
公司所在的“百花苑”的苑，这个字的发音和“学院”的“院”是相同的，一语双  
关，把我们正在筹划的“明基大学”的概念结合在一起，听起来还可以是“明基学  
院”。第二个是贾酷巴建议的“明基创智园”，还有“明基创业园”等等，大部分  
有RD背景的人都会选这个“明基创业园”，这些我们自己提出的名字其实都体现了  
我们，作为知识工作者，内心里对自己还是有一个比较清楚的界定，追求知识的进  
步，就叫“明基学院”；“明基创智园”和“明基创业园”呢，就是用知识创造价  
值。  
  
知识经济时代  
  
彼得\*杜拉克是思想上给我影响最大的一个人，我从来没有见过他，只看过他的照  
片，他今年九十岁了，还非常地活跃。他讲过一段话，我认为是对现在我们所面临  
的知识经济时代一个非常好的自省和剖析。他说：“真正能够促进经济发展的是  
人，而不是钱。流通导向的发展，创造了许多小型企业；这些小型企业恰巧是培养  
人力资源和人的能力的场所。”  
  
他在1985年的时候回顾了五十年代美国总统杜鲁门提出一个所谓经济外交政策，鼓  
励美国要利用经济的力量带动区域的繁荣，因为这样符合美国的长期利益。当时  
呢，他们就推出一个世界银行，world bank这样一个概念，今天的中国也在做同样  
的事情，今天的中国有很多的钱流到非洲，流到中南美洲，我真的很希望我们的国  
家领导人能看到彼得\*杜拉克在1985年说过的这样一段话，因为他曾经是世界银行  
的倡导者，可是他似乎在反省，他觉得世界银行的角色扮演方向是错误的，因为他  
发现世界银行的钱被拿到那些国家，类似阿富汗、巴基斯坦，大致是会有以下二种  
用途，一个被用来买武器，第二个是盖厂房，都是在追求硬件物质的进步，他后来  
又用了三年的时间来研究日本的流通业，他发现流通导向的发展，创造了许多小型  
企业；这些小型企业恰巧是培养人力资源和人的能力的场所。今天你盖了一个厂，  
如果你没有做到流通，你没有让别人在使用这个产品的时候能透过知识的应用创造  
价值，你这个厂房就像现在我们有些国营企业一样，其实对我们这个社会是没有帮  
助的。他是非常鼓励流通业这种开放透明的有效率的模式，它直接给小型企业灌输  
了创业精神。  
  
全世界第一个提出人是资源而不是成本的是彼得\*杜拉克，在1946年的时候，在我  
们这里所有人都还没有出生的时候。现在的日本有一个团体，叫做日本海外青年志  
愿工作队，今天你在日本，只要你是二三十岁的年轻人，只要你愿意，你可以到那  
一个非盈利的组织里面去报名，然后被派往世界的各个地方。我们发现日本其实是  
开始在觉醒，他们在很有计划性地输出人才资源，仅次于美国，是世界上第二大人  
才输出国。今天的韩国不也是这样吗，三星派人来中国，一开始什么事也不干，先  
在北京、天津把普通话学会，先感染中国文化，再来做中国市场。所以在现今这个  
知识经济的时代里面，当人取代了土地、厂房、机器，成为企业财富的最大来源的  
时候，人力资本这个概念应当被强调。而当我们的话题涉及到这个概念的时候，知  
识工作者的学习和领导就是不可或缺的，事实上，这两点在工作实践中是经常互换  
的。  
  
其实在平常生活中，为人父母也是一样，在教导小孩子的同时，也还是可以向他们  
学一些东西。比如说我的小孩子最近在看机器猫小叮铛，我就在陪他看的时候，学  
到了数码鳄鱼应当怎样来推广的概念，真的是这样子，伟大的画家毕加索曾经讲过  
“我穷其一生，学习怎样像一个四岁小孩一样画画”。  
  
学习是人生最大乐趣  
  
我觉得学习是人生最大的乐趣，学习的方式有很多很多种，可以是通过长期不断地  
阅读，也可以是某年某日一次深刻的谈话，再或者是一次旅行，一次像今天一样的  
Campo Vivo都是学习的机会。今年是2002年，我觉得对我个人来讲，是一个非常好  
的开始，今年我的第一个工作日是1月3号，那天我去香港出差，第一件事就是在机  
场里买了几本好书，我从这个月的3号到现在，总共看了十一本书，我把它们列在  
上面，给大家一个参考。你会看到左边这一块，比如说《杜拉克看亚洲》，《知识  
经济的四大策略》，都是偏左脑思考的一类，那右边呢，什么《日本虫子》，《香  
肠主义与杜塞道夫老啤酒》，《大哈佛小豆豆》啦，都是一些蛮感性的书。  
  
《香肠主义与杜塞道夫老啤酒》是一本很有意思的书，我把它介绍给王冲了，因为  
他哥哥王猛就要去德国念书了。作者是一个日本女孩子，在德国航空公司工作了十  
几年，也在德国住了很久，她是通过记录德国饮食文化的点点滴滴，来折射出德国  
的民族文化，写得是蛮深刻的。她向我们介绍说德国有三十几种香肠，在请不同的  
客人，在不同的场合，需要用不同的香肠，否则是失礼的事。这个很难了解吧，有  
一天我们这里如果有人要去做德国市场，这一点就是值得思索的。  
  
后面几本是属于大家可以看的，像是《大哈佛小豆豆》，我知道Julian有把这本书  
带来，还有一本叫《英文榜首》，这两本书都是和你们一样年纪的人写的。《大哈  
佛小豆豆》是一个小女孩写的，她在她十二岁的时候，和弟弟一同随母亲到美国去  
生活和学习，她弟弟比她小三岁，她就分析不同的年龄在美国这样的学习环境里面  
会有怎样的不同变化，这还不是主轴，她的主轴是校园生活，所以我上次和我们的  
Marcom讲，要做校园活动最好来看看这本书。《英文榜首》是讲一个托福考满分的  
女孩子的故事，她带给我们的启示是兴趣在学习过程中带给我们的莫大帮助。她有  
八十本英文字典，她的字典比她的衣服还要多，她有谈到说在一种语言的背后，还  
有一个非常阔大的文化世界，能看到一群人的生活习惯和思维方式。同样地我们看  
中国，苏州人讲话的口音，四川人讲话的口音，跟别处的人不一样，这有什么样的  
意义，这是我最近在思考的。  
  
还有一本，《生于七十年代》，总结了生于七十年代的这一群人在过去的十年价值  
观跑去了哪里。看的时候，有一部分我看得不是很懂，因为我不是生于七十年代  
的，但我一定尝试着去了解，因为这本书所描述的正是我们这个品牌的行销对象。  
  
《小王子》是一个经典，它在全球的发行量仅次于《圣经》。狐狸恳求小王子驯养  
它，小王子觉得一旦驯养了它，就会有一种责任一直跟着他。狐狸对小王子说：  
“如果你驯养我，那我的生命就会充满阳光，你的脚步声会变得和其他人的不一  
样。其他人的脚步声会让我迅速躲到地底下，而你的脚步声则会像音乐一样，把我  
召唤出洞穴。”其中我最推崇的是它里面讲的小王子和狐狸的关系，我们可以把他  
们的关系延伸，变作我们与客户，我们与经销商，我们的PR与媒体的关系等等。  
  
终身学习的价值观  
  
彼得\*杜拉克十八岁的时候，他先是在奥地利念大学，然后到各地去打工。他来到  
了德国的汉堡，听到了一场歌剧，这场歌剧让他觉得是他从小到大听过的最美妙的  
音乐，于是他就跑到后台去找曲作者。这个音乐的作者是Verdi，威尔第，有听音  
乐的人应该知道他是意大利著名的作曲家，彼得\*杜拉克遇到他的时候，威尔第已  
经八十岁了，二人接下来的一场对话影响了彼得\*杜拉克一生，威尔第告诉彼得\*杜  
拉克：“我一生都是音乐家，且一直极力达到完美的境界，而我一直困惑自己是否  
已达到这个境界，只是下定了决心要再努力一试。” 彼得\*杜拉克从威尔第的这段  
话里得到了一个终身学习的概念和追求完美的信念，从此决心要改变自己，养成了  
终身学习的习惯。  
  
谈到学习，就一定要谈到学习的主体--人。先来谈我自己，我觉得我是我们公司  
第一个看《杰克·韦尔奇》这本书的人，当时知道有这本书的时候，苏州、上海都  
还买不到，我就找朱尤栋，到贝塔斯曼网上买的。我拿到了以后，一般这种书我是  
这样看的，先看序言，大概知道它的方向是什么，然后每次看都会先挑我最感兴趣  
的那部分来看，看到后来实在看不下去了我就把它放到一边，我第一天看的是第十  
一章，《人的企业》，里面有些话，让我看到他是一个知识经济的实践者：“我一  
直相信，你遇到的每一个人都是另一场面试……每一天，每一年，我总觉得花在人  
身上的时间不够，对我来说，人就是一切。”  
  
我对他的第一句话是很有感触的，给大家讲一个事情：我太太以前一个同事的先生  
被派到大陆来负责业务，那天他们夫妇两个来苏州作客，因为那位先生当天有会  
议，他是在我们晚宴结束前十分钟才出现的，寒暄了几句后他们就走了。我马上转  
身跟我太太讲，这个人不行，他不适合做Sales，他怎样怎样，一讲就是十五分  
钟，这不是批评，这几乎算是一种本能反映，去判断一个人他将来会怎么发展，他  
三到五年后又会怎么样。我太太说我得了职业病。所以当我看到杰克·韦尔奇这句  
话的时候，好像一枪打到我心上，我一直相信你遇到的每一个人都是另外一场面  
试。  
  
我跟Michael在办公室里，大家知道我们是同一个办公室，我们两个同时坐在里面  
超过半小时的机会很少，可是我们一碰上，我想我们大概有八九成以上的时间在围  
绕“人”这个主题在谈，不断地谈，怎样让我们的人更快地成长，去接受更多的责  
任，把我们公司壮大，这是我们每天都在思考的问题。  
  
360度评估  
  
在我这么多年的工作经历里面，遭遇的第一个挑战是在1993年的时候，当时我进公  
司时间不满四年，我招聘了一个Sales，他是一个有十年工作经验的Sales。我们早  
期的Sales也是要经过所谓的魔鬼训练，先插叙一段有关魔鬼训练：那时我刚到龙  
潭（当时的亚太行销部在那里）做Sales，我连卫生间都还搞得不是很懂在那里，  
第三天，他们就要求我用英文作一个公司简介，然后找了七八个那种资深的在台下  
修理我，每一个人都提出刁钻的问题，有的还加上地方口音，故意要考我，有些人  
呢，在进行到一半的时候站起来，门一关就走了。还有的人说你讲的英文很糟，听  
不下去。  
  
经过那时候的熏陶，几年后，我们就也给那个我招进来的Sales来这样的“震撼教  
育”，同样进来第三天要做英文简报，同样搞不清厕所在哪里，当时他承受的压力  
非常大。到第四天他实在受不了了，拿了两个东西跑来跟我讲，他对我说：“你要  
知道，我是一个见过世面的人。”然后拿出第一样东西，他的护照，我们那时侯看  
Sales资深不资深，是看他的护照有几本。然后他给我看第二个东西，他的存折，  
存款是七位数的。不用算了啦，许倩（大家一起笑），七位数只是一个概念，心中  
的财富才比较重要。  
  
当时我开始在想他这个人的价值观，以前都还没那么深刻，他这个人是不是适合我  
们这个公司，我没有解决方式，就拼命抽烟，一下午抽了七八根烟，我去问我的一  
个同事，Conway，现在是我们明基欧洲的总经理，他当时给我一句话：“你自己作  
决定，这与你自己的credibility有关。”当我已经知道这个人的价值观有问题的  
时候，我就不能因为他是我找进来的第一个Sales而犹豫，懂吗？明明有问题，如  
果我要一咬牙硬撑，老实说他会不会有performance，他会不会有绩效，他会有绩  
效的啦。当时我的决定是请他离开，在他报到我这里的第五天。其实那时我觉得我  
是当着全体同事的面，打了自己一个巴掌。那是我第一次郑重思考价值观这件事  
情。  
  
后来在很多年后，我到新西兰去工作，九五、九六年吧，那一年新西兰子公司的营  
业额是一千两百万新西兰币，折合美金大概是不到九百万吧，可是那一年的亏损是  
五百万新币。我当时到那边的感觉是跳入了火坑。后来我们想办法做了许多事情，  
想要扭亏为盈，老实说试了快一年的时间，没有太大的起色。因为不想要这艘船沉  
到太平洋，所以决定重新打造它扬帆出发。当时我们下决心裁掉百分之四十的人，  
这个决定是下午三点半作出的，四点半开始作业，五点钟那百分之四十的人离开。  
在需要作出决定的一小时之内，我在心中画了这样一张图：  
  
Performance  
  
Value  
  
我尝试把一个人放进这四个象限之一，我也有把我自己放在里面，想看看我自己是  
放在什么位置，结果我是被留下来的人之一。看这张图，口碑其实可以分两部分，  
竖轴是绩效，Performance，横轴是Value，价值观；一个小圆圈就代表是一个人。  
在右半部分暨上半部分的人，那里我放了两个，是他的价值观正确，在工作场合之  
内追求的东西是可以长远的，同时他的绩效也不错。在这种人下边的那个象限里的  
人，他的价值观没有问题，可是绩效并不理想，他的绩效可能一直提高不了多少，  
也可能在短时期内就会有很大改观，比如说换岗的时候，需要重新学习的时候，他  
的performance一定会降下来，今天如果说把我换到美国，那我可能会掉下去啊，  
然后只要花个半年时间，我就又上来了；如果把我派到中东，只要三天我就又上来  
了，懂吗？  
  
左边的那半边呢，除了沿线范围的那两个擦边球，你还可以再try一下。大部分价  
值观有问题的改不了，我的经验是这样。其实凡是作领导的人在这个问题上的看  
法，基本上是一致的。我上个礼拜到过上海，还有武汉，我跟王斐和李毅谈的就是  
这个东西。上海分公司里面就有一两个是不行的，大概你再给他一年机会也没有  
用，这你就要赶快做行动。  
  
特鲁特矩阵  
  
特鲁特矩阵在《杰克\*韦尔奇》自传第183页讲到的一个概念，这个其实就是引导我  
们这次Campo Vivo活动设计的一个思路。强调的是一个横向学习。我大概解释一  
下，这个人（指特鲁特）在通用担任电子产品制造部的副总裁，他要管四十个工  
厂，他每一次和这些工厂的负责人开会的时候，讲得很简单，每个人弄一个这么简  
单的表出来，然后他在细分，分个九项十项，是非常具体的业绩目标，比如说存货  
周转率，生产率之类具体的目标。接着每一个厂长要针对他的工厂状况在某一个项  
目里的表现做一个自我评分，最高分是五分，最底是零分，只要是给自己在某一项  
目打满五分的那一个人，他就必须上台报告，这里面的用意有两个：第一个，当你  
在台上作报告的时候，台下的人是期待你能给予他们东西的，如果你不是做得真的  
很好，你会心虚地下台。第二个，那个从来没有机会上台的人，从来没有机会在某  
一个项目做到五分，让别人学习的人，会被删掉。  
  
这个就是我们这里办Campo Vivo最重要的一个概念，就是bench-mark learning，  
它是任何一个企业，一个部门，甚至是个人的成长最大的动力来源，是一个  
winning team的基本条件。  
  
标杆学习与换位学习  
  
我这边想拿大贺典雄的一段话来给大家作一个思考，大贺典雄是日本索尼的前任社  
长，也是奥地利音乐学院的硕士，学男中音的，同时还是一名杰出指挥家，大贺典  
雄，一个传奇式的人物。他前年11月来北京是来参加一个日本爱乐交响团的演出，  
他是首席指挥，是自己开飞机来的。我再重复一次，他是自己开飞机来北京的，在  
他刚好七十岁的这一年。  
  
在大贺典雄二十四五岁，还是东京艺术学院学生的时候，他到索尼去打工，参加了  
索尼市场宣传部门的会议讨论。他在当时就向那些工程师背景的市场人员表明了他  
的想法：“你们这些工程师不会懂艺术家心里想什么，我是一个艺术家，未来也  
是，你们知道吗，你们做的录音机糟透了。”接着他给出了一个绝妙的比喻：“录  
音机对一位音乐家而言，就像镜子对一位舞蹈家那般重要。”他的意思是说，索尼  
做出来的录音机如果不能达到这个目的的话，那索尼就无法给音乐家一面镜子，一  
面在音乐家们不断学习、追求完美的成长过程中非常重要的镜子。他的话说完，当  
时在座的所有人都频频点头。后来开完会，大贺典雄就问其中一个和他比较熟的  
人，他问在场的那位四十几岁的人，以前没有见过，是谁。索尼的这个员工就回答  
他说，这个人就是我们的社长，盛田昭夫。后来把大贺典雄招聘到索尼任职的人就  
是盛田昭夫，因为盛田昭夫相信以创新为精神的索尼需要如大贺典雄一般有艺术家  
气质的人来加入。大贺典雄后来就成为了日本大企业史上最年轻的总经理。  
  
录音机、音乐家，或镜子和舞蹈家，同样的，今天我们在谈学习与领导，昨天我们  
听到许多两三年还有一年工作经历的人分两组在台上分享心得，他们不就是在为我  
们大家扮演录音机或镜子的角色吗？在学习的过程中，你如果没有一面镜子，或是  
录音机，你怎么可能成为一个专家？  
  
领导的三个层面  
  
我开始要谈领导，我刚谈的是学习的概念，学习和领导，其实是一件事情的两个方  
面。一般领导大概分成三个层次，第一个层次是individual leadership，个人领  
导；第二个是群体领导，group leadership；最后是organizational  
leadership，组织领导。  
  
通常在个人领导这部分呢，也可以说是教导，是一对一的，就像是德国那种师徒制  
的概念。其实在未来的挑战里面，个人更需要的是启发式指导，就是所谓激励。激  
励有各种不同的方法，有正面的，也可能有压力式的。而在第二梯“群体”这部分  
的时候呢，它需要强调的是team，一个团队运作的概念，你既是一个team  
player，又是一个planner，你该如何去扮演这个看似冲突的角色。到了第三个这  
个最上面的部分，谈的是一个很大的组织，尤其是当我们在谈无疆界组织的时候，  
这个挑战会更大。组织领导，其实就是塑造组织文化、企业文化之一种，因为只有  
透过一个核心的价值观，才能把一群人串在一起。看一看杰克\*韦尔奇，他在领导  
的是GE三十万的员工，他所坚持的核心价值，诚信等等，你可以把它们很容易地列  
下来。他就是三十年来一直坚持贯彻这些他认定是对的东西，即使前十年他的压力  
非常的大，他其实是在努力塑造GE的文化，GE Value。  
  
那什么是我们Benq way？想一下，是什么能把我们这一群人牢牢地抱在一起，让我  
们从群体拉到一个组织的境界。今天不管你是在什么部门，你可能是在带一个大部  
队，或者你只是带两三个人，不管是资深带资浅，还是师傅带徒弟，你总是要面临  
这个问题。再即使你是被领导，或者你是专业的技术人员，一样应该来思考，这里  
面有一个很有趣的现象，我们在右手这边（用手指向投影片）思考领导的三个层次  
的同时，也可以比照着来看左边这些我们在行销中经常提到的概念，比如说  
pointcasting，什么是pointcasting？点对点行销。那我们就可以思考，今天不管  
是我们在面对公司的发展，或者是在做市场推广，我们是倾向于pointcasting，还  
是broadcasting？我拿这个来谈一下最近我在武汉分公司看到的现象。我们武汉分  
公司在他们所在的电子一条街，短短的那一条街上，一共放了四面大路牌，三面小  
路牌。可是在电脑城里面，我没有看到一个门头。张慧跟我说她做了三个，我没有  
看到，至少我在上海看到了二十几个。这个是做行销的盲点，放七八面路牌在自己  
门口，有用吗？有没有想过如果我把其中的一两面放到汉口，或者用那个钱去支持  
经销商的店面，你们认为那个效果会比较好？常映明在东北做的不就是这个事情  
吗？所以这部分，我们在谈领导，我们说领导时尚，其实是在塑造文化，是不是这  
样子？我们是在做打造品牌这件事，它不容易，不是多放几面路牌就能完成的。  
  
隐性领导  
  
继续刚才领导的话题，我们提出一个“隐性领导”。什么是隐性领导？我们有必要  
先来了解什么是“显性领导”。过去的一个生产线上，工人罢工，机器不运转，你  
可以明确地给出一个指令，或找人代工或限令在几小时内修复。一个军队的长官，  
说一就是一，不能二，这些领导方式，在今天看来就是显性领导。与之相反的概念  
是隐性领导，叫做covered leadership，我看过一篇研究隐性领导的论文，是一个  
加拿大的教授写的，他分析了乐队指挥与对知识工作者的领导之间的关系。我们先  
看这个梯形的最下边--医生和教授，他们应该算是人类史上最典型的知识工作  
者，还有律师等等，他们都是靠脑袋里面的知识来创造所谓的专业性和它最大的附  
加价值的一群人。有的医生会戏称在医院作行政管理工作的人是高级工友。教授也  
是一样，很多教授在大学里面教书，教了十几年了，他可能连学校里面的系主任是  
谁都不太清楚。  
  
第二种人是球队教练和乐队指挥，球队教练，典型的，米卢，你去看李响的书就会  
懂，你们手上就有发这本书。乐队指挥，印度有一个有名的指挥家，有一次要去指  
挥以色列的爱乐乐团，以色列应该都是犹太人，比较自负的，要一个印度人去指挥  
一群犹太人来完成一次艺术创作，这其实是一种蛮大的挑战。有人问这个印度指挥  
家是如何看待这个问题的，他说：“当我站到指挥台上，我就把自己当作是一个普  
通人，而我对面的那一群人都是专家。”他的指挥，他的“领导过程”你是看不见  
的，隐性领导不容易。无独有偶，在加拿大也有一位指挥家，他除了在台上指挥，  
在空余的时间，他还要去联络场地，要去做宣传，去联系一些赞助人，到晚上搞不  
好还要去做PR，去和不同单位的人打交道。他在做这些比较显性的事情的时候，他  
就扮演了一个和他在台上指挥完全不同的角色。明白我的意思吗？显性和隐性。所  
以在如今这个知识经济挂帅的时代里，未来的企业家，越来越多在扮演所谓的“隐  
性领导”的角色。在实际的工作中，隐性领导和显性领导的尺度还需要你自己去拿  
捏。  
  
知识工作者的领导  
  
针对一群知识工作者的领导，彼得\*杜拉克说了以下的这样一段话：“知识工作者  
应被视为志愿工作者来领导… 因此他们无法从薪水中得到满足。一般而言，他们  
也没有职位上的晋升；因此只有在工作上要求更多的进步和给予他们更大的责  
任。”事实上，这也是他人生的一个研究项目之一，他花了三年的时间研究非赢利  
组织，non-profit organization。  
  
你要假设每一个知识工作者他们来到你这里，他们的志愿者心态，我们来想一下这  
个问题，对于志愿工作者而言，薪水和职位不能意味他的价值，惟有“在工作上要  
求更多的进步和给予他们更大的责任”才是对知识工作者最厉害，最具挑战的一种  
领导，他认为不论是美国、德国，还是日本以及未来的中国所面临的挑战就在这  
里。  
  
学习曲线  
  
有一次米卢在和李响聊，他给她出了一个题目，一个是18岁的球员，另一个是25岁  
的球员，你认为在培训球员的时候，技术、战术、身体和意识这四个要素，18岁要  
怎么排，那25岁又该怎么排。后来米卢也给出了他自己的答案：“对于18岁的球  
员，技术是第一位的，其次是战术、身体和意识… 对于25岁的球员，排列顺序是  
意识、战术、技术和身体。”  
  
我在看完这本书之后，我跟Michael有聊了这本书，我们发现我们两个都在这行字  
上划了线，所以对这行字我们有共通的想法。对于18岁的球员，技术为什么是第一  
位的，就像我们的新人一样，现在学的是态度和技能技术，说穿了你是在执行面  
哪。一项任务的成功执行是要讲求技术的，技术层面的东西都是最基本的。接着是  
战术，身体，身体就是体能啦，战术是属于策略面的。这是为一个18岁球员，一个  
新手定的大方向。可是对于一个25岁的球员呢，基本上就倒过来了。很有意思啊，  
你们每个人都想一想，你们现在到了哪一个阶段？你又会为自己怎样排序，你对你  
自己的学习曲线认识有多深刻？  
  
学习与领导  
  
在这里我还是要引用彼得\*杜拉克的一段话来把学习与领导这两个主题作一个整  
合。彼得\*杜拉克是一个学者，他教书教了三十几年了，透过他的思想，影响的或  
间接影响的企业家成千上万。彼得\*杜拉克询问了很多那些上过他的课的，且已经  
成功了的人之后，他说：“当我问起这些人成功的原因时，我得到的答案不止一次  
都是：有一个紧迫盯人的老师和老板不断向他们挑战，让他们在转换工作或职位时  
思考新工作或职位需要什么。”你看看昨天常映明在台上的那个样子，他的那种样  
子虽然以前在总部有露出过一点痕迹，可是没有表达得像昨天那样的Sharp。我马  
上感觉到了在分公司的人进步会比较快。  
  
还有转换工作，不一定代表说一定要换个岗，你做不一样的事情就会面临新的挑  
战，比如说你是做channel Marketing的转到PR，你就需要去思考新的工作和职位  
需要什么，尤其是在一个人成长的阶段。各位以后当你们工作的时间越来越长的时  
候，你会发现你工作的所谓的职务内容会越来越模糊，郑红跑来跟我说她现在最重  
要的事是要做一个job description，我说不是，你现在最重要的事是要做一个很  
系统式的培训。要做到比方说我要知道今天这个人他受到过了什么样的培训，到了  
换岗的时候，他还需要补那些培训，我们要这个东西，我们现在缺这个东西。因为  
在我们这样一个行业，在我们这样一个知识经济时代里面，我们的工作内容在我们  
工作的第三年、第五年、第八年，会越来越模糊。一个分公司经理就是负责一个区  
域的市场开拓任务，这句话的背后，同人才的培育，渠道的管理，市场的推广都有  
关系。  
  
更重要的是一个反向的思考，彼得\*杜拉克他发现在上过他的课的高阶经理人中，  
那些被晋升，被promote的人，有三分之二失败。这很耐人思量，他直接把这当作  
管理学上的一个定律。他的道理很简单，有太多太多的人当他们被换岗，还是用旧  
的方法来面对新的工作，他们是注定要失败的，他们无法躲开彼得原理的宿命。  
  
无疆界组织  
  
这是最后一页，我们就用大前研一的一句话来作结语：“我的国籍是世界，只不过  
我居住的地方是日本。”  
  
今天的企业，包括我们公司，如果要把学习和领导这两件事情做好，头一件事就是  
要读懂这句话背后的格局。今天在座各位有的是研发的，有做财务的，有做HR的，  
MIS的，还有从不同的分公司来的，每一个人的工作职位都不太一样。如果我们在  
这里高声疾呼学习和教导的时候，我们仍不能脱离部门本位主义思考的话，可能今  
天听太多都没有用，我们常常讲：“心胸有多大，舞台就有多大。”今天如果你把  
学习和教导，或者是领导提升到整个明基，甚至是整个中国，整个世界，这才是未  
来我们要去追求的。  
  
当然我们也必须看到不同的部门会有不同的侧重，对内部而言，各自有自己的  
function。可是当我们作为一个整体来面对市场，我们的利益是一致的，是不分你  
我的。所以我们要有大前研一讲那一句话时的那种大气：“我的国籍是世界，只不  
过我居住的地方是日本。”  
  
好，我今天的演讲就到这里，谢谢！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d8852708-4ed2-422c-84d4-10d78a78e3ce/d8852708-4ed2-422c-84d4-10d78a78e3ce/)