# 社評：未見新晉商界巨人企業家精神須重拾2017/6/27

---

社評：未見新晉商界巨人 企業家精神須重拾  
2017/6/27  
  
【明報社評】常言道「十年人事幾番新」，可是香港回歸廿載，新晉商界巨人卻少如鳳毛麟角，十大富豪絕大多數仍是回歸前早已為人熟知的舊面孔，未見後浪推前浪，折射了香港發展的困局和企業家精神的淪喪。曾幾何時，港人憑着勇於求變敢於創新的企業家精神，在亞洲傲視同儕，然而過去10多年，不少商界中人卻故步自封，錯失一個又一個的發展良機，直至近年才驚覺早已落後於人。香港若要急起直追，必須盡快重拾企業家精神，不能再抱着吃老本的心態。  
  
十大富豪缺乏新面孔  
  
企業家精神今不如昔  
  
特區政府在北京中國國家博物館舉辦「香港回歸祖國20周年」成就展，特首梁振英表示，回歸後香港保持繁榮，民生持續改善，取得了「巨大成就」，國務委員楊潔篪亦稱，廿年來特區政府在內地和中央大力支持下，保持香港經濟政治大局穩定，成就來之不易，證明一國兩制的強大生命力。回歸以來香港飽歷風雨，由亞洲金融風暴、SARS疫潮，乃至近年的樓市狂潮、政改爭拗和佔領運動，難關一個接一個，能夠保持繁榮穩定確非易事，然而若說「成就巨大」，難免與本港普羅市民的感觀存在頗大落差：反映貧富懸殊的堅尼系數遠高於警戒線水平，樓價愈飈愈高與市民購買力脫節，納米樓湧現更是香港社會的悲歌。根據中國社科院最新發表的《中國城市競爭力報告》，曾經連續12年高踞榜首的香港，在綜合經濟競爭力方面已連續第3年屈居於深圳之後。報告直言，香港面對京滬深等內地一線城市「大眾創新、萬眾創業」，必須全力推動創新和科技等新型產業，促進產業多元化及轉型升級。  
  
人力、土地、資本和企業家精神，是經濟學所講的四大生產要素。香港雖然缺乏土地和天然資源，可是過去從不愁欠缺人才、資金和企業家精神。回歸前，本港地產界四大家族崛起，零售、外貿、餐飲、銀行業等亦湧現不少商賈，可是回歸後本地企業家輩出的盛况已不復再，遑論出現第二位「超人」和「四叔」。過去10多年，日本出了一個孫正義，中國也有馬雲和馬化騰，反觀香港卻未見令人眼前一亮的新一代企業家，綜觀《福布斯》香港富豪榜，前10名當中絕大部分都是老面孔，近10年來真正的新面孔，只有伯恩光學創辦人楊建文，以及獲發澳門賭牌令身家大漲的呂志和。一個社會未見後浪推前浪，實屬嚴重警號，必須認真正視。  
  
1997年美國最高市值十大企業，除了名列頭兩位的通用電器和埃克森美孚，以及醫療保健產品公司強生，能夠在廿年後的今天保住十大席位，其餘7間包括IBM、英特爾和菲利普莫里斯等都已風光不再，取而代之的是蘋果、Google、facebook、亞馬遜等憑着創意冒起的公司。今年是亞馬遜上市20周年，公司市值由最初的6.6億美元，發展至今天4600億美元，成為零售業巨無霸，反觀20年前稱雄美國零售業的巨頭無不走下坡。1990年代中，亞馬遜創辦人貝佐斯看準互聯網急速發展的商機，放棄對冲基金高薪厚職，轉戰西雅圖搞初創，所見證的正是企業家精神。然而令人遺憾的是，過去10多年間，香港的企業家精神確實大不如前。根據全球創業觀察的研究，21世紀初香港整體創業率是全球最低地區之一，只有3%成年人嘗試創業，雖然其後自由行一度谷起零售業，刺激部分市民創業做生意，惟金融海嘯後，創業率又回落至僅得3.6%（2009年數字）。  
  
見賢思齊急起直追  
  
政府商界須下苦功  
  
香港產業結構日趨單一化以及大財團霸權壟斷，無疑扼殺了不少創業空間，不過誠如一些經濟專家所說，馬雲和馬化騰都是靠着創意創新，成功顛覆市場霸權秩序。要殺出一條血路，說到底必須有敢於求變創新的企業家精神，可惜政府和不少商界人士墨守成規，不思進取，未有好好把握科網革命乃至自由行所帶來的機遇，積極推動產業轉型升級，創造新的消費需求。另外，不少新企業也只着眼於短線利益，僅以上市賣盤為目的，缺乏用心經營下去的毅力和決心。當眼光短淺的思維成為本港企業文化主流，企業家精神自然不斷萎縮。  
  
不過令人安慰的是，近年香港社會留意到新加坡和深圳等地創科產業發展神速，似乎終於有所醒悟。去年全球創業觀察發表的新報告便顯示，香港成年人從事創業活動的比例，顯著上升至9.44%，比2009年增長206%，至於市民對初創企業，態度亦趨正面積極。雖然研究顯示，香港重視初創企業僅是近年才興起的新現象，明顯比深圳遲，深圳創業家的敢作敢為和創意，甚至更似昔日香港的企業家精神，然而一些香港年輕創業者如Tink Labs創辦人郭頌賢等成功突圍，的確令人感到眼前出現曙光。香港要長遠保持活力和競爭力，必須重拾企業家精神，政府必須積極扶持初創企業，商界亦應放棄守舊因循之風，大膽創新求變。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ff46d5b7-eff2-473d-b730-905f8717a4ec/ff46d5b7-eff2-473d-b730-905f8717a4ec/)