# 福特号厕所炸了，是天灾还是人祸？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/dPG3h9jOpkjs\_5cCyQxNzA?clicktime=1771...](https://mp.weixin.qq.com/s/dPG3h9jOpkjs_5cCyQxNzA?clicktime=1771993212&enterid=1771993212&scene=90&subscene=236&xtrack=1)

原创 达哥有点味 达哥有点味
2026年2月25日 12:15 湖南

这么先进的核动力航母，为什么老是厕所出问题？

上一次是尼米兹级的末舰布什号，这一次是福特级的首舰福特号，他俩有一个共同点，美军现役航母中唯二使用真空马桶，但福特号这次又有不同，马桶问题的背后，是人。

福特号上的马桶出什么问题了，福特号上的人又怎么了？今天给您捋清楚。

2月23号，福特号临时停靠希腊克里特岛苏达湾。

福特号原本已经进入休整周期，去年6月从母港诺福克出发前往欧洲，10月份被派往加勒比海执行南方之矛行动，今年1月参与绑架马杜罗。

今年1月底位于加勒比海的福特号航母，随后即被派往中东

按照美军航母正常6个月部署周期，到这里福特号就应该要返回母港了，结果特朗普要对伊朗动手，一直在中东地区的林肯号独木难支，福特号不得不超期部署横穿大西洋前往地中海，与林肯号组成双航母战斗群。

两艘航母的舰载机加上各种加油机轰炸机，美军在中东集结的战机已经超过270架，是03年伊拉克战争以来规模最大的军事集结。

箭在弦上已经不得不发，结果福特号拉了，字面意义上的拉了。

停靠希腊的当天，就有水兵拍摄的视频在社交媒体上大范围传播，视频显示福特号上粪便倒灌、污水横流，臭气熏天。

部分网传图片

根据美国媒体自己的报道，福特号650个厕所坏了将近600个，船员上厕所要排队一个小时，原来临时进港，不是什么战略调整，而是厕所炸了，打伊朗要先解决厕所问题，这一点是特朗普万万没想到的。

航母在行进中无法维修厕所，只有进港停靠才能尝试解决，上一次这么炸的是2011年的布什号，当时全舰厕所停用整整35个小时，船员各种随地大小便，什么人间炼狱不过如此。

布什号可是最新的一艘尼米兹，为什么会这样？问题就出在这个“新”上面。

十艘尼米兹的建造周期长达半个世纪，基本上每艘尼米兹都会应用一些新技术新设备，布什号上的新技术之一就是真空马桶。

和我们家用的冲水马桶不同，真空马桶不是冲而是吸，它的排污管道是真空负压的，我们冲马桶按冲水按钮，是利用水箱存水的重力把粪便冲进管道，真空马桶是利用内外气压差，把粪便吸走。

这种设计最开始是用在民航客机上的，因为它有两个巨大的优势。

首先是节水，对于海军而言，淡水是战略资源，真空马桶可以节约80%以上的冲厕所水，不过这里我有一点存疑，布什号是蒸汽弹射可以理解，福特号电磁弹射又不需要淡水，还去省这点冲厕所的水有何必要？那只能是因为第二个优势了。

真空马桶的下水管道铺设非常灵活，因为它靠负压输送没有水，所以不需要像传统重力下水那样保持一定坡度，而且管道还可以做得很细，折弯可以大于90度，这对于空间宝贵的舰艇内部设计非常友好。

但问题也就出在这，航母上有多少人上厕所？飞机上才多少人？航母一次出行短则半年，长则像这次福特号一样，可能超过1年，航母厕所的使用强度使用频率不是飞机能比的。

又由于真空管道非常细，任何非流质的物体进入，都可能导致管道堵塞，美军的航母设计师可能自己没上过航母，只考虑到下水管输送流质的粪便，没考虑到在航母上生活一年的水手们的心情。

有媒体报道，维修人员从福特号马桶里发现了大量拖把布条、T恤、甚至是被剪断的缆绳，这只有一个可能，超期部署让福特号的船员不堪重负，产生了厌战心理，于是他们通过破坏价值相对较小的生活设施，比如马桶，来达到发泄不满和早日回家的目的。

这事你得换个角度想，航母上的水兵不是机器人，他们在海上漂了大半年，原定的回家日期一推再推，老婆孩子见不着，岸上休假泡了汤，每天面对的还是高强度起降作业和战备执勤。

往马桶里塞东西这事儿，表面看是泄愤，实际上是一种无声的抗议——我就堵了，你能拿我怎样？你总不能把五千人全关禁闭吧？

更讽刺的是，真空马桶这个所谓的高科技，在设计之初压根没考虑过“人心”这个变量，设计师算准了管径、流速、负压值，唯独没算准人在极度压抑的状态下，会往里头扔什么。

说到底啊，美国海军已经透支得太厉害，航母的超期部署根本就不是什么光荣的，值得吹捧的事情，美军只考虑到核动力的超级续航，却没考虑过人也是需要定期休整的。

达哥有点味

[钟意作者](#)

作者提示: 个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/dPG3h9jOpkjs_5cCyQxNzA?clicktime=1771993212&enterid=1771993212&scene=90&subscene=236&xtrack=1)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3acb3ebe-c84e-4704-8051-8cc4afed9c2d/3acb3ebe-c84e-4704-8051-8cc4afed9c2d/)