# 突然发现，我的孩子竟是人群中最平庸的那个……看哭千万家长！

---

突然发现，我的孩子竟是人群中最平庸的那个……看哭千万家长！
-----------------------------

*2018-01-14**来自家长帮西安站*[上海丁丁家教网](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTAyMTU5NA==&mid=2653712381&idx=1&sn=f9fcec1ffb65e38bd5f53d7c9afc8680&chksm=80fbc508b78c4c1e6cf3e3cc5adc65a4fbef7d846390c53887443eb75fe2d8fb289e2d2f7e98&mpshare=1&scene=1&srcid=0114bO4EsjuPbYM1gNLrhzjt##)

上幼儿园时，有一群鸡血爸妈自发建了个群，叫“超常儿童家长群”； 到了小学，群名被改为“学霸家长群”； 到了中学，这个群依然还在，只是名字变成了大家都认可的“普娃家长群”…… 孩子还小的时候，我们的心气儿总会容易特别高——

              不到4个月，偶然间发了个类似“mama”的音，我们会惊呼Ta是个语言天才； 刚过1岁，就能原地和着音乐上下弯腿，我们就断言Ta有艺术细胞； 还没到2岁生日，就能骑着踏行车滑得倍儿溜，这简直就是干体育的料儿……

         可忽然有一天，这个一直被我们认为聪明伶俐天赋异禀的孩子，或早或晚，或多或少，慢慢地好像突然光芒不复从前，尤其站在“别人家孩子”身边，开始变得普通得不能再普通了。

       这时，要如何接受一个也许真的不够优秀，甚至平庸的孩子？今天，就来跟你分享一个故事。 故事分享者 许述乔

      苏州人，北大硕士，现在一家国际机构从事教育发展相关工作，家有两个女儿。 家有两女，一个还小，懵懵懂懂，一个明年就要上学了。 大女儿柔柔上的是一个还不错的幼儿园，现在会认一些字，做一些简单的加减法，还可以进行日常的英文对话。平时她上了几个兴趣班，画画、围棋、舞蹈、滑冰、钢琴——真的是“兴趣”班，每一个班她都上得兴致勃勃。 这一切，我一直觉得挺美好，就踏实等着孩子到了年龄，去上划片内的公立小学。 直到几个月前，我感受到“别人家孩子”带来的那股劲风……

       我才知道，涵涵因为在幼儿园期间表现优异，被推优将要去上全市排名顶尖的老牌小学； 我才知道，果果才刚六岁，这个暑假将考钢琴五级； 我才知道，雯雯不但会英文对话，还能读相当于美国小学二年级的课本； 我才知道，当当已经在学某思上了一年的课，还参加杯赛拿了名次； 我才知道，美美、悠悠、依依，都已经参加了芭蕾考级并且通过了； 我才知道，然然可以连续拍皮球100个、跳绳10下； 我才知道，只比柔柔大几个月的朵朵，花样滑已经可以做一周跳 ……

      放眼看别人，我吃惊得说不出话来；再回头看柔柔，这个原先让我觉得又聪明又可爱的姑娘，似乎一下失去了光彩。 每次和妈妈们聊天，听着别人列举自家孩子的长项，我哑口无言，不知道可以把柔柔的哪个方面拿出来分享。

      明明从小，我们也很注重她的教育，创造了各种好的条件，可原先觉得挺不错的技能，怎么一下子就变得平淡无奇了呢。

      一直扎在全英文幼儿园又如何？她只会最简单的日常对话，词汇量又很有限，稍微难点儿就听不懂； 画画班续过两次费又如何？涂涂抹抹她很喜欢，每次都全情投入地上课，弄得一脸一手的颜色，可画作经常歪歪扭扭，和别的妈妈朋友圈晒的作品根本不在一个档次； 找了名师学弹琴又如何？虽然大部分时候开开心心、小部分时候不情不愿地每天坚持练习，可练来练去还在弹最简单的练习曲，比她晚开始学琴的孩子都已经在弹更难的曲子了； 围棋呢？三天打鱼两天晒网，似乎每次上课淘气比学习更多； 跳舞是她的最爱，可是一直也没有很好地系统练习，加上天生动作不协调，虽然总是非常认真，舞姿却并不优美； 至于滑冰，冰场上就属她最开心，可也就属她滑得最踉跄 …… 不会写字、不会读英文、不会做20以上的加减法，没有考级、没有比赛、没有任何证书，加上性格敏感，这个“身无长物”的姑娘似乎一无是处，扔在人堆里，一下子就能找不到了。 应该说我还算是一个很理性的妈妈，从未觉得我的女儿格外优秀，也从未对她寄予多么高的期望。我一直觉得，孩子差不多就好，不用太好，也不至于太差。 然而，我突然发现，似乎身边的每一个孩子都比柔柔棒，更可怕的是，这并不是因为我们挥霍了大把时间用来游戏，并没有。我们也上课、练习，而且平心而论，我觉得她练习得还是挺认真的。 同样上课、同样练习，为什么别的孩子取得的成绩，我们一点儿也没有得到呢？ 说不焦虑，那是假的。 于是，我给还在上中班的柔柔制定了学习计划。要追赶的东西太多，我们每天挑不同的重点轮换学。 我开始盯着她练琴，弹一遍记一次，弹五遍画个正字，一首曲子必须弹够至少十遍，再弹下一首； 我们开始认字，我督促她试着自己把绘本读出来； 我们不再把古诗当做闲来无事、走路散步时的随口吟唱，而是认认真真地背诵，诗名、作者、正文，一个不能少； 我们在家做“幼儿算术一百题”，做完了我批改； 我们买了跳绳，从幼儿园回来就在楼下小广场练习……

       感觉生活似乎换了一个节奏，我每天不停地追在柔柔后面，催促她、监督她，因为一个任务没有完成，我们可能就没时间进行下一个任务了。说实话，我挺累的。一直要生拉硬拽着孩子，去追那些deadline。 柔柔挺乖，也挺配合，这点我挺感动。有时她自己会提醒我，“妈妈我该做数学的任务了，还没做呢。”或者和我商量，“妈妈，太困了，这首曲子可以明天弹吗？”——有一次，因为没睡午觉，下午练琴的时候，她弹着弹着就头一歪趴在琴上睡着了。 但她的变化也挺明显的，与以前兴致勃勃的“女神经”比起来，她变得无精打采，对曾经感兴趣的课外班也没那么大兴趣了，练琴要再三再四地催着她才去，甚至和我说“不想学围棋了”。 真是看在眼里，疼在心里。 在这种别别扭扭的、勉勉强强的气氛里完成着各种各样的学习任务，孩子累，我也累，老二也没有时间管了——直到有一天，一直远离“鸡血圈”的柔柔爸爸看不下去了，他说：“你这都是图什么啊？” 对啊，我图什么？一道闪电划过内心，我想了整整两个晚上。 我图什么？图孩子不比别人差。然后呢？ 山外青山。我会看到更优秀的孩子，我会更加不甘。我还会因为我们已经如此努力却依然不如别人而更有挫败感。 自从开始有计划的学习任务，我们得到了什么？ 孩子认的字多了，会背的古诗多了，数学题做得更快了……

        但我们又失去了什么？ 户外活动的时间少了；绘本和故事书读得少了；各种玩具都几乎没工夫玩了；连小姐妹俩一起游戏的时间都被大大压缩了； 还有那些更难以量化的： 柔柔对围棋的兴趣降低了、弹钢琴不自觉自愿了、拿起数学本就玩弄橡皮…… 最让我心痛的是： 被我吼的时候她不开心的眼神、刚要和妹妹滚在一起却被我拉回到认字本上——和妈妈和家人一起欢笑玩闹，难道不是对一个五岁多女孩来说最有价值的部分吗？ 她无法再和以前一样，从画画、围棋、钢琴里感受到同样多的快乐。丧失对事物的热爱、不复感受快乐，这难道不是最大的损失吗？ 折腾了好几个月，回头看，却似乎是得不偿失。我自诩是一个科学育儿的妈妈、一个“淡定”的妈妈，可是为什么这次我不淡定了呢？ 我知道自己的孩子没有天赋异禀，也不期待她出类拔萃，但我从未希望她泯然众人——没有任何一个父母希望。 所以，当我环顾四周，意识到她可能真的只是一个再普通不过的孩子时，我失去了理智…… 感谢柔柔爸爸，他提醒了我。 孩子既可能是一个优秀的人，也可能是一个极其平凡的甚至稍微垫底儿的人。这样的现实，对家长而言无疑是痛苦的；但做好这样的心理准备，则可以把我们从焦虑中解放出来，把孩子从“苦难”中解脱出来。 感受快乐的能力，享受生命的光彩，是你最应该习得的技能。 如果你是一个平庸的小孩，远离璀璨的舞台、闪亮的奖牌，你将成为台下鼓掌的观众； 有一份平庸的工作，换取一份简单却无法奢华的生活； 度过最平凡的职场生涯，到年龄退休，一生默默无闻、波澜不惊。 ——可这又会怎样呢？

         我开始想，如果柔柔真的是一个最平庸不过的小孩，似乎并没有那么不堪。 如果你是一个平庸的小孩，你坐在钢琴前，弹奏着一首不那么惊艳、至多只能说是完整的练习曲，你停下来，告诉我：“妈妈我喜欢这首曲子，它很美”； 如果你是一个平庸的小孩，你在学校考了无人喝彩的分数，你考上普普通通的大学，但你热情、真诚，你走过的每一段路，都交到了知心的朋友。 我终于明白，我该给你的是什么。 教你算术、认字、学英语、下棋、弹琴？老师才是专业的，妈妈愿意在课后帮助你。

       我要给你的，比这更多更重要——我要你成为一个可爱的人。 我给你健康的生活环境，我给你求学的机会； 我给你善待自己的感情，和关心别人的心； 我教给你自律精神、自我约束和有韧性的意志； 我要让你爱你的生活、你的家庭； 我要你有一颗平淡的心，如果你成功了，你依然平易近人；如果你成为了一个最普通的人，你也一样享受生活，懂得爱自己、爱他人。 我要你成为自尊、自律、自爱的女孩。

所有父母必须面对的现实：你的孩子必将平凡！

      作为父母，你可以有望子成龙的梦想，但当不得真。如果不出意外，你的孩子必将平凡。 孩子们终将很平凡， 是父母必须面对的现实 在孩子很小的时候，很容易被问到一个问题：“你长大了想做什么啊？” 日本的小孩子在面临这个问题时，往往会回答，长大了想当电车司机、面包师、清洁工…… 但这样的答案在中国是会被无情嘲弄的。谁家孩子要是敢说自己长大了的梦想是这些职业，就连他的爹娘也会觉得颜面尽失。 在中国，父母们早早就教会了孩子标准答案，长大了只能做科学家、文学家、宇航员……只有这样，孩子们才会被认为有出息，父母们才会有面子。更为重要的是，这符合父母们“望子成龙”的殷切希望。 中国父母最难接受，也最不愿意承认的一个事实就是，自己的孩子很大概率上会是一个极其平凡、极其普通的人。即便是从内心隐约意识到这一点，也定要排除万难，创造条件把孩子培养成天才。 于是，“望子成龙，望女成凤”成了很多中国父母给自己拟定的宏伟目标，也是他们赋予自己的伟大责任。 当然，这情有可原，无可厚非。所以，我们不用去探讨这是出于什么心理，也不用去争辩这种做法的对错。

       我们只说明一个事实：99%的人99%的可能会平凡地度过一生。 从概率上来说，一个人如何在平凡的生活与工作中找到快乐、幸福与平静，才是最重要的能力。 而我们的父母在教育孩子的时候，往往忽略了这99%的部分，而是将精力集中在剩下1%极其渺茫的希望中。这意味着从一开始就是一场注定了会失败的豪赌，是很多人悲剧的开端。 事实上，中国孩子和日本孩子一样，长大后大部分都做了电车司机、面包师、清洁工等平凡而普通的工作。 不同的是，日本人能够在自己的工作岗位上兢兢业业。有数据显示，日本人往往可以在一个岗位上工作超过五年，甚至有很多人一辈子就做一份工作。而中国人则总是牢骚满腹，频繁跳槽。 面临差不多的工作内容、薪资收入、生活压力，日本人往往没有中国人那么焦躁不安，抱怨连连。究其原因，正是中国人从小被教育要做一个不甘平凡的人中龙凤。无论是从心态上，还是从能力上，都丧失了从平凡生活中攫取幸福与快乐的能力。 所以，我们很多人过得并不快乐。 承认你的孩子很平凡， 也是和自己和解的机会 有一位妈妈，和所有的母亲一样，从小就立志要让自己的孩子出类拔萃。 儿子还在小学阶段，她就软硬兼施让他背完了《小学生必背古诗词》全套，还规定每天都要读一篇名家名篇的美文。 后来她发现孩子对阅读兴趣不大，就改用听。因为买不到合适的磁带，她就亲自上阵，每个学期给孩子亲自录制十盘以上的磁带。如此坚持了数年。 然而，等孩子上初中了，每次考试在现代文阅读一块都基本不能得分。 这位母亲不理解，不接受，生气，痛恨，最后绝望。每天要给自己暗示、强调八百遍那是自己亲生儿子，才能勉强克制自己不动手将其打残。

         痛定思痛，这位妈妈最后分享说：“最终，我意识到在这方面，他就是一个没有天分，不灵光的孩子，我才没发疯。” 认识到自己的孩子不是天才，这实在是一件十分幸运的事情。这不仅能够让父母正确认识孩子，接受孩子，在教育孩子这件事上和自己和解，和孩子和解。也能让孩子对自己有一个正确的认知。 如果明明知道孩子是个平凡而普通的人，却一定还要想方设法，削尖了脑袋将其培养成精英。结果不仅会让自己在回报与付出的巨大落差中绝望，还会给孩子营造一个假象，让孩子误以为自己是个了不起的人，抱有了很多不切实际的幻想。 结果眼高手低，以为自己怀才不遇。总觉得自己明明是千里马，却始终遇不到伯乐。 无法正确认知自己的平凡，又如何能在平凡的生活中快乐和幸福呢？ 意识到孩子的平凡， 你才能正确认识他， 真正理解他 有一对父母，自己都是精英。父亲是理科天才，数理化样样精通；母亲曾是文科学霸，饱读诗书，才高八斗。 他们对自己的孩子满怀信心，父亲负责理科，母亲负责文科，坚信一定能够将其培养成一个出类拔萃的尖子生。 然而很遗憾，他们的儿子恰好完美继承了父亲的文科基因，母亲的理科才能。 一天晚上，一道简单的数学题父亲反复讲了几遍，孩子还是一脸懵懂。父亲终于抑制不了内心的怒火，拍桌子，摔书本，“笨蛋、蠢货”骂了一大堆。孩子委屈地哭了半夜。 母亲心疼儿子。第二天决定陪孩子去学校，坐在教室旁听。一节数学课下来，纵然聚精会神，母亲也只是勉强弄懂了个大概。 晚上，放学回家。母亲决定自己来辅导孩子的数学，让父亲来辅导语文。 面对一道简单的数学题，母亲也是前思后想，拿不定注意；本来很平常的语文题目，父亲也是抓耳挠腮，不明就里。说是辅导，结果成了和孩子一起探讨。 就是这样，父母慢慢理解了孩子的笨，对他在学习中的挫折与痛苦予以了充分的理解和同情。 更为重要的是，他们意识到了自己的孩子是个很平凡的人，并没有什么过人的天分。 父母对孩子多了几分理解，对他的笨多了几分接纳。 从此，不仅和孩子之间的关系得到了很大的改善，孩子的成绩也不知不觉有了提升。 更为重要的是，在父母的影响下，孩子也对自己有了较为客观的认识和准确的定位，从此变得快乐而从容。 推己及人， 接纳孩子的平凡 如果说父母用自己的优势去衡量、要求孩子，是不公平的，会给孩子造成额外的压力，会对孩子的教育起到适得其反的作用。那更为可怕的是，很多中国父母自己明明不擅长，还非得要求孩子足够出色。

      台湾著名作家吴念真曾经讲述过这样的事情。他的儿子数学成绩很烂，老师在和家长的联络簿上写道：“数学成绩要加强!” 儿子回到家里，母亲劈头盖脸就是一顿臭骂。

       吴念真赶紧把老婆拉到厨房，问：“你原来读书的时候，数学有没有很好啊？” 老婆回答说：“很烂！” 吴念真说：“我也很烂！大学联考才考了10分。” 然后吴念真和老婆很认真严肃地谈了这个问题：我们自己都做不到的事情，就不要为难孩子了。 为人父母，回头看看自己走过的道路，很多时候自己也未必是不够努力，而是真的不擅长。又何苦来为难孩子呢？ 从另外一个角度来讲，父母不曾做到百里挑一的百万富翁、千万富翁，又何必为难孩子，勉强将其培养成为百里挑一的人中龙凤呢？ 盲目让孩子追求不平凡， 反而会促成孩子的平凡 有一个朋友，大学毕业后做了北漂。 几经周折，终于让孩子拿到了在北京读书的指标。 朋友是个追求完美的人，索性再四方运作，将孩子送到了名校。 全校800多名学生，孩子始终在600名左右徘徊。朋友自然是不甘心，加班加点给孩子补课，结果孩子的成绩干脆降到了倒数五十名，最后还产生了严重的厌学情绪。 痛定思痛，朋友开始意识到孩子完全无法跟上名校的节奏，只好将孩子转到了家附近一所普通高中。 虽然孩子的分数没有提升，但是状态改善不少，开始变得自信、开朗，对学习有了兴趣。最终在高考的时候，还超常发挥，制造了一个小小的惊喜。 中国父母总是喜欢抱有很多不切实际的期望，将自以为好的东西一股脑全塞给孩子。殊不知，如同养身体，不顾本源，盲目一味大补，总是适得其反。 父母盲目将孩子培养成精英，将孩子至于无法胜任的位置，会增加孩子额外的压力，加重挫败感，让孩子自暴自弃。当现实与希望的反差太大时，父母自己也会容易陷入绝望。 如此，孩子就悲剧了。 所有的不平凡， 都源自于有能力过平凡的日子 李娜，让中国几代人为之骄傲的网球女王，头上的光环照亮了无数绝望人黑暗的心。 她在一次接受采访谈到自己的日常生活状态：无休止的练球。一天要打烂几十个球。同一个动作，反复练习，夜以继日，无休无止。 这种生活不仅仅是平凡，简直是枯草乏味。 不仅仅是李娜，几乎所有的奥运冠军都有过相同的经历。 也不仅仅是奥运冠军，几乎所有不平凡的人，人生中99%的时间都在经历平凡和枯燥的煎熬。 网上曾经流传着中国首富王健林先生一天的日程表，从早到晚也不过是吃饭、开会、签合同、在路上奔波。从工作本身来看，也平凡而乏味，并没有多少激情和趣味可言。 其实，所有让大家惊羡的成就，几乎都是在平凡中造就的。一个诺贝尔奖获得者的科学家，平日里一定是做不完的重复而无聊的实验，看不完的是艰涩而无趣的学术文集。

      不平凡，就是在平凡中成就的。 事实上，之所以不平凡，恰恰是因为他们具备度过平凡日子的能力。换句话说，不懂得如何在平凡的日子里坚持，就不会取得非凡的成就。而一心想要将子女摆脱凡人行列的父母，却从一开始，就人为忽略了这种能力。 当然，我们不否认，有个别父母得到了上天的特别眷顾，自己的孩子真的是个天才。 如果真的中奖了，自然不能浪费。不过一定要先明白另外一个道理，这是小概率事件，基本和被天上掉的馅饼砸中脑袋差不多。 所以，在准备要把孩子培养成精英的时候，一定要仔细看看他是否真的具备某种天赋；同时，也要照照镜子，如果说自己都是庸庸之辈，就不要对孩子要求太高了。 最终确定，一定，以及肯定孩子确实是天才，也不可忽略了培养他过平凡日子的能力，否则，纵是天才，也会成为庸庸之辈。毕竟，无论谁的日子，大部分时间都是平凡的。 因为平凡， 所以才有希望不平凡 一个人平凡，那是当然；一个人不平凡，那是偶然；所有人的日子都平凡，才是必然。 所以，如果缺乏了在平凡中攫取幸福的能力，理所当然会过得不快乐。反而会更加平凡，乃至沦为平庸。这是一个恶性循环。 相反，如果能够学会如何快乐地过平凡的生活，首先能够保证让我们成为一个快乐而幸福的人，一不留意还可能有意外惊喜，在平凡中成就了不平凡。 作为父母，如果真的抱有万一的希望，企图让孩子成为一个不平凡的人，或者至少希望他能过得快乐、幸福，那就不要舍本逐末，还是回归本源，先教会孩子在平凡中如何获取幸福吧。 写在最后 人生百年，一般十几岁二十岁离家求学、谋生，加上前三年懵懂，后几年叛逆，能有记忆的、“和平”地与父母共处的时间，其实也就区区几年。 这几年，怎么样才能跟孩子一起愉快地度过？这一份愉快，不是我放纵你肆意的玩耍，也不是我为了你的成绩、证书与你斗智斗勇，而是我希望用我的经验和感知，培养你成熟、美好、独立的心灵。以后放手，你出人头地也好，你泯然众人也罢，我都坦然接受，因为我知道你会有内心的平静，你的生活会幸福。 世界太美，时间太短，我们一起看。

免责声明：该内容来源于互联网，版权归原作者所有，如有侵权请及时联系删除，谢谢！

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

上海丁丁家教网www.dingdingjiajiao.com提供大学生和在职老师上门辅导。

联系人：杜老师13816184599（微信电话同号）

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTAyMTU5NA==&mid=2653712381&idx=1&sn=f9fcec1ffb65e38bd5f53d7c9afc8680&chksm=80fbc508b78c4c1e6cf3e3cc5adc65a4fbef7d846390c53887443eb75fe2d8fb289e2d2f7e98&mpshare=1&scene=1&srcid=0114bO4EsjuPbYM1gNLrhzjt#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6deb7e87-1aa7-421a-94a3-c661d17cf982/6deb7e87-1aa7-421a-94a3-c661d17cf982/)