# 窃子之仇不共戴天，“养父母”之称悖逆人伦！

---

窃子之仇不共戴天，“养父母”之称悖逆人伦！
=====================

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

近几天来，《亲爱的》电影原型孙海洋的儿子孙卓被找到，这一事件得到了广大关注。

14年前，犯罪嫌疑人吴某龙在深圳打工做保安。吴某龙有两个哥哥在老家山东聊城，两个哥哥都只有女儿没有儿子，一直想要个儿子。于是吴某龙先后拐卖了两个男童，分别交给了两个哥哥。

根据媒体报道，孙卓的所谓“养父母”，涉嫌雇凶拐人。也就是说，拐卖孙卓的犯罪行为，很可能是吴某龙哥哥的授意。

无论吴某龙的犯罪行为是否是两个哥哥主动授意，考虑到当时两个孩子的年龄和这些犯罪嫌疑人此后的行为，他们肯定都知道孩子是拐来的，也肯定都知道孩子家长多年来一直在寻找孩子。

这两个男童，一个叫符建涛，一个叫孙卓。幸运的是，年幼的符建涛记得自己被拐卖的事情，长大后主动寻亲成功。警方根据符建涛提供的线索，又找到了孙卓。

被拐卖14年的孩子终于找到，这本该是一件令人欣慰和高兴的事情，然而，此后发生的一些事情，却令人如鲠在喉，说不出的难受。

诸多媒体在报道此事的时候，对两个孩子的买家使用的称呼，竟然是“养父母”；他们买卖儿童的行为，竟然被媒体称为“收养”。

无数媒体连篇累牍的报道：孙卓对“养父母”的感情没有变化，孙卓没有对“养父母”产生过恨意，孙卓表示如果“养父母”被判刑他会很生气。

截至目前，“孙卓没有对养父母产生恨意”这一话题在微博已经收获2亿阅读量。无数圣母们纷纷对孙卓表示理解，认为“养父母”对孙卓有“养育之恩”，认为应该尊重孙卓的选择，认为应该谅解孙卓的“养父母”。

多年来，我早已经习惯了某些中国媒体人的弱智和脑残，但我真没想道他们竟然道德沦丧到公然为恶人张目，公然悖逆人伦的的地步！

**孙卓的“伪父母”，对于孙卓真的有所谓的“养育之恩”吗？**

**没有！这些窃人子女的罪犯，与那些被窃走整个人生的孩子及其亲生父母之间，没有养育之恩，只有血海深仇！**

诸多媒体，将这种窃人子女的行为称为“收养”，简直滑天下之大稽！

何谓收养？

收留，抚养，是谓收养。

那些因为种种原因失去了亲生父母的孩子，那些因为种种原因被亲生父母遗弃的孩子，在走投无路的情况下被好心人收留和抚养，叫做“收养”。

把人家的亲生骨肉从父母身边强行夺走据为己有，这叫哪门子的“收养”？又来的哪门子的“养育之恩”？

在《天龙八部》中，乔峰父母死于非命，乔三槐夫妇收养了他，含辛茹苦把他从小养大。乔三槐夫妇对乔峰有“养育之恩”，乔峰应该好生报答。

在《射雕英雄传》中，完颜洪烈害的杨康亲生父母家破人亡，纵然他对完颜康视若己出，从小锦衣玉食把孩子养大，那也绝没有什么“养育之恩”。

完颜洪烈和杨康之间，只有血海深仇，没有养育之恩。杨康贪图富贵选择继续做完颜康继续做小王爷，那属于认贼作父，人人不齿！

父子，夫妻，兄弟，朋友，君臣，这五种人类最亲密的关系，并称五伦。  
  
五伦亘古不变，是谓伦常。  
  
凡是涉及到五伦的伤害，无不是无法化解的血海深仇。

杀父之仇，杀夫之仇，杀兄之仇，杀友之仇，杀君之仇，不共戴天！

《礼记》里讲：父母之仇，不与共生；兄弟之仇，不与聚国；朋友之仇，不与聚乡；族人之仇，不与聚邻。  
  
父子之亲，乃五伦之首。

为人父母者，不难想象孙卓亲生父母失去孩子后那种撕心裂肺的痛苦，不难想象14年来他们所承受的那种可怕折磨。

这种痛苦，任何有孩子的人哪怕仅仅是想象一下，都会觉得太过可怕和残酷。

那些舔着脸说那些窃人子女的恶棍败类对孩子有“养育之恩”的人莫非忘了：人家有自己亲生父母，人家本可以在自己亲生父母的呵护下幸福快乐的长大，人家本可以一家人幸福美满的享受天伦之乐。

你给孩子的那些东西，本就是你从孩子那里强行夺走的。而你对孩子亲生父母造成的残忍伤害，是永远无法弥补和挽回的。

父子之亲，乃五伦之首。窃子之恨，无异于杀父之仇。

把窃人子女然后养大的行为称为“养育之恩”，就和完颜康认贼作父一样糊涂！孩子走投无路被养父母收养，那叫养育之恩。拐卖孩子对孩子和亲生父母造成惨痛伤害，双方只有血海深仇，哪有什么养育之恩。

媒体把这种人称为“养父母”，是败坏伦常，是认贼作父。对这种丧尽天良的恶棍做圣母状表示支持原谅和解，纯属悖逆人伦。

这种行为，干名义，渎伦常，败风俗，自古王法所必禁。

**被拐卖孩子不恨养父母，甚至想和养父母在一起，这并不令人意外。**

出现这种情况，有多种原因。

首先是人性的弱点。

一个17岁的孩子，其心智并未成熟。这个年龄的孩子做出的判断，往往不是理性的，很容易被人性中固有的缺陷所左右。

软弱和自私，是人性固有的弱点。一个17岁的孩子，更是无法避免。

软弱，会导致对这种天翻地覆的改变缺乏思想准备的孩子，更愿意呆在现有的舒适区，而不愿意迎未知的未来。

绝大部分人，都对生活的剧变心怀恐惧。别说让孩子突然换一个父母，让一个阿宝这样四十多岁的成年人换一个工作，我们都难免忐忑不安。

17岁的孙卓正在读高一，课业繁重，平日全部精力和时间都用在学习上。面对突然发生的人生剧变，他希望能够一切维持原样，让自己继续呆在舒适区，是很正常的事情。

父母失去孩子那种刻骨铭心的痛苦，孙卓并没经历过。亲生父母对他而言，已经是一个陌生人。与亲生父母和同胞兄妹的感情，也需要时间来慢慢培养。

要让孩子突然切断和改变十几年的社会关系，这是一个巨大的挑战。并非可以轻易完成，需要很多人的长时间帮助。

除了软弱，或许还有自私。

对孙卓而言，能够同时维持亲生父母和“伪父母”的关系，意味着能够同时得到两方的疼爱和关注，以及资源的投入。

为了笼络住孙卓，他的“伪父母”大概会对他更好。而承受了十几年撕心裂肺的离别之疼的亲生父母，大概也会拼命尽自己所能的给他各种补偿。

从自私的角度，谅解“伪父母”比把“伪父母”送进监狱，更符合孙卓的利益。

**除了人性固有的软弱和自私之外，还有一个无法忽视的重要原因，就是法律和媒体的所作所为，必然导致孩子是非观的混乱，进而对其造成严重误导。**

法律层面，对于孙卓“伪父母”窃人子女这一丧尽天良的恶性，至今没有严惩。孙卓的“伪父母”虽然被立案，但很快取保候审。从目前情况看，逃脱法律严惩的可能性非常之大。

**而媒体在采访孙卓报道此事的时候，一口一个“养父母”，一口一个“收养”，一口一个“养育之恩”，更是混淆大是大非的底线，模糊了罪与非罪的区别，无原则的为罪犯洗白，无原则的对受害者施压。**

**把丧尽天良的罪犯称为“养父母”，让受尽摧残的亲生父母感念不共戴天仇人的“养育之恩”，这是对受害人的侮辱，是对正义的践踏！**

**在处理拐卖犯罪问题上，孩子的意见可以参考，但绝不能作为无可置疑的最高原则。**

人性是有弱点的，被拐卖的孩子也不例外。而法律、道德和伦理的作用，就是匡正人性的弱点和缺陷。避免买卖儿童的恶人利用人性的弱点获利，是法律、道德和伦理共同的责任。

孙卓今年仅有17岁，尚未成年。一个恶性案件的处理，岂能跟着一个未成年孩子的想法走？

更何况，一个拐卖孩子的家庭，肯定是邪恶的。在一个邪恶家庭长大的孩子，大概率是三观有问题的。

把一个邪恶家庭培养出来的三观扭曲的孩子的想法当做无可质疑的最高原则，是荒谬荒唐的。

正确的做法，是以正常伦理纲常进行处理，同时从现在开始用正常伦理道德挽救孩子被扭曲的三观。

小孩子认贼作父，那是一时糊涂。

媒体支持孩子认贼作父，那是败坏伦常！

**正确的做法是什么？**

此案，唯一符合天理公道的正确做法，是把非法买卖人口的所谓“养父母”关进大牢，没收其全部财产，作为孙卓亲生父母的精神赔偿。

然后，再让孩子选，问孩子是愿意穷困潦倒等所谓养父母出狱，还是愿意跟亲生父母开始幸福生活。

我觉得，孩子肯定会跟亲生父母走。

当然，如果能学学秦始皇，在中国找地方挖个大坑，把那些宣扬“养父母”对孙卓有“养育之恩”，宣扬孙卓和亲生父母应该谅解“养父母”的圣母婊们都活埋了，就更好了。

文章已于修改

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653902336&idx=1&sn=965b1129d6c9c43689f6503a9fe13119&chksm=8b5465a9bc23ecbf994482d6fe47f2afec11aeafbd58718e7d97040e82b3a7150df85c21e29b&mpshare=1&scene=1&srcid=1208XWv70uJiVTobPh32p1Ay&sharer_sharetime=1639007327523&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/44fd0707-cc60-441c-9e10-483d51839016/44fd0707-cc60-441c-9e10-483d51839016/)