# 第四次求教徐松岩：雅典的海军官兵都是饿死的吗？

---

第四次求教徐松岩：雅典的海军官兵都是饿死的吗？
-----------------------

原创*2017-12-13**生民无疆*[生民无疆](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzkwNzIwOA==&mid=2247483744&idx=1&sn=e32c97ce006176aa3e118bf5031af86a&chksm=e85b4287df2ccb9167fd2c7783d0d967125b34cf5681fc0bcc1f5cc034b2bf88391375bfe6ad&mpshare=1&scene=1&srcid=12145yQn8Rk9OuWNFmPVfY81##)

拜读徐松岩教授的《论古代雅典国家的发展道路——兼及雅典版图问题》（《四川大学学报》2016年第4期）之后，我确实坚信：古希腊伟大，雅典最伟大。

雅典的海洋文明，当然是独步于宇宙的，否则，何以以十万人口，不费吹灰之力，创建“世界历史上第一个海上帝国”？

不过，以末学之愚钝，发现了一个十分奇怪的现象：

1、雅典的陆军，打遍一百个宇宙无对手。即便是十个宇宙的生物组成联军，也不够雅典“重装步兵”吃的。我记得希罗多德说过，雅典的一个普通民兵，抵得上波斯帝国的1616名骑兵、大象兵、骆驼兵、战车兵、弓箭兵！

2、雅典的海军，很不怎么样。只要是“远征”，基本是惨败。远征埃及，5万人全军覆灭；远征西西里，5万人全军覆灭。

这与“海洋文明”、“海上帝国”的身份，多不相称啊！

经过仔细琢磨，我忽然有了得出一个结论（可能用“猜测”二字更合适）：雅典远征军，全是饿死的，而不是战死的！不是敌人厉害，而是雅典将士腹中空空！

我的分析如下。

徐教授说：“埃及作为波斯帝国一行省，远征埃及就是对波斯战争的继续。远征发生在公元前460—前454年间，雅典250艘战舰，约5万名将士，几乎全军覆没，海外扩张的势头从此受到遏制。”

雅典远征埃及，出动的是250艘战舰，约5万名将士。远征西西里的队伍，也大致是这么个数。也就是说，**雅典远征军，平均每条船载200名士兵**。

由此，我大胆猜测：雅典远征军，根本就没有带上粮食！

为什么这么说呢？因为中国史书上，也记载过一些海上远征的事儿。

晚于雅典远征军1000多年的唐太宗，发动过征讨高丽的行动。

《新唐书》：“（贞观十八年，即644年）乃以张亮为平壤道行军大总管，常何、左难当副之，冉仁德、刘英行、张文干、庞孝泰、程名振为总管，帅江、吴、京、洛募**兵凡四万，吴艘五百，泛海趋平壤**。”

从山东渡海去平壤的4万人，用船500艘。**平均每条船载80名士兵**。

晚于雅典远征军1600多年的元世祖，发动过征讨爪哇的行动。

《元史》：“至元二十九年(1292年)二月，诏福建行省除史弼、亦黑迷失、高兴平章政事，征爪哇；会福建、江西、湖广三行省**兵凡二万**，设左右军都元帅府二、征行上万户四，**发舟千艘，给粮一年**、钞四万锭，降虎符十、金符四十、银符百、金衣段百端，用备功赏。”

远征爪哇的军队，共2万人，用船多达1000艘。**平均每条船载20名士兵**。

**不用怀疑，唐朝、元朝的舰船，远大于“雅典远征军”的**。再说了，太平洋不是地中海，船小了龙王爷会生气了。

为什么唐朝、元朝的舰船载人反倒少了呢？因为，每条船上，都装载了大量的粮草给养。远征爪哇的舰队，就带上了足够全军吃一年的粮食。

是啊，**我们老祖宗说得好啊：兵马未动，粮草先行！**有个国内妇孺皆知的故事：曹操帅2万大军与袁绍交战，尽管背靠苍莽而富庶的中原大地，两军相持一年多时间，曹军粮草便告罄。当此之时，曹军出奇兵，烧毁了袁绍粮草。袁军闻讯，军心动摇，大败而归。

没带足量的粮草，怎么能发动远征啊！

据说，在古希腊时代，尽管有宙斯护佑，但是，所有的船只都不具备横渡地中海的能力。因此，雅典远征埃及，船队必须沿着敌国波斯的海岸线走，必然是无法正常从陆地补给粮草的；远征西西里，四处都是敌人，也是没法获得粮草的。

雅典的远征军漂流在外，动辄一两年时间，比如远征西西里，大军在海上漂了近两年。尽管雅典士兵都是半仙级别的人物，空着肚子一两年，能行么！

因此，我猜测，雅典远征军，十之八九是饿死的。

另外，我也猜测：雅典的远征舰船上，可能也没有备足军事物资，比如足够数量的标枪。5万大军，若按每人备10支标枪，那就得50万支。50万支标枪，也是挺占地方的。

那么，雅典远征一再失败，是否与弹药严重不足有关呢？

远征总是失败，那么，雅典这个海上帝国、无边无际的殖民地，又是如何建立起来的呢？

啊！我的雅典娜！

末学愚钝，诚惶诚恐，不知所云，还望徐先生指教一二。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzkwNzIwOA==&mid=2247483744&idx=1&sn=e32c97ce006176aa3e118bf5031af86a&chksm=e85b4287df2ccb9167fd2c7783d0d967125b34cf5681fc0bcc1f5cc034b2bf88391375bfe6ad&mpshare=1&scene=1&srcid=12145yQn8Rk9OuWNFmPVfY81#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e67b2dfe-2524-4d4d-b4ae-1da70307dde0/e67b2dfe-2524-4d4d-b4ae-1da70307dde0/)