# 简单说两句孙杨的事情

---

速读摘要

第二个是这个8年禁赛，老实说真查出兴奋剂也不至于8年。你因为警察资质不全就把测速仪砸了，警察说你开了150迈危险驾驶要吊销你驾照，你也许根本没超速，但也砸了你就没法证明自己。在明知道没有话语权，会被另眼看待时，要么干脆不玩了，还在别人订的游戏规则里面就得小心翼翼呀。

原文约 562  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 1 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-02-29&nu=5cc108d0-0196-43d1-ab65-85add6388bdc&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=118A01D7628A3511ACD54E8566055964)

简单说两句孙杨的事情
----------

原创西西弗评论J西西弗评论

因为有读者私信问孙杨8年禁赛的事情，就简单说两句：

孙杨的事情，又是一件复杂的事情。很难表一个明确的态度。站在中国人的立场，要站孙杨。但如果中立一点就比较复杂了：

在某国开车限速70迈，你开车90迈被警察抓了，你指着呼啸而过开100迈的车问警察为什么不抓他们。警察回复抓的就是你怎么着吧？很可能警察是因为种族歧视你的肤色或你是外地车牌抓的你，但警察肯定不会承认。

但你一点办法没有。公平吗？不公平。但法律上没有问题。

第二个是这个8年禁赛，老实说真查出兴奋剂也不至于8年。控方要求是4-8年，辩方认为无罪。法庭直接按上限8年判

公平吗？不公平。

但是，你因为警察资质不全就把测速仪砸了，警察说你开了150迈危险驾驶要吊销你驾照，你也许根本没超速，但也砸了你就没法证明自己。

公平吗？不公平。合法吗？程序上完全合法，你一点说不出话来。

上诉也没戏。大家别抱希望了。

在明知道没有话语权，会被另眼看待时，要么干脆不玩了，还在别人订的游戏规则里面就得小心翼翼呀。谨言慎行都有可能被挑刺，还这么大大咧咧的。

游泳队帮助孙杨之前就擦了很多次屁股。之前因为不打招呼出国玩，曾错过一次飞行药检。错过两次就禁赛了。

这次也是完全包不住了……

确实很郁闷。但能怎么办呢？这就是现实。

公平这玩意儿只存在文学作品中。至少国与国之间从来没有什么公平。

不过孙杨过去的成绩还是保留的，他为中国游泳事业和体育事业都做出了巨大贡献。希望运动之外，他能开启新的更丰富多彩的人生。

真是“九州聚铁铸一字”呀。

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484346&idx=2&sn=c6476ea1e6c9d297fdf7c0d1f6ce0588&chksm=fb31e4d2cc466dc492ffc00c762ae500a74271e971a348cab5665ff61e832a26a137f43dcbf3&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1582977098262&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/57efdef5-2dd2-4330-90b9-52cce859cf0a/57efdef5-2dd2-4330-90b9-52cce859cf0a/)