# 简约至上:交互式设计四策略 (图灵交互设计丛书) )

---

[科尔伯恩Giles Colborne](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E7%AE%80%E7%BA%A6%E8%87%B3%E4%B8%8A:%E4%BA%A4%E4%BA%92%E5%BC%8F%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E5%9B%9B%E7%AD%96%E7%95%A5%20(%E5%9B%BE%E7%81%B5%E4%BA%A4%E4%BA%92%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E4%B8%9B%E4%B9%A6)%20)&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)

38 条标注

- 简单并不意味着欠缺或低劣，也不意味着不注重装饰或者完全赤裸裸。而是说装饰应该紧密贴近设计本身，任何无关的要素都应该予以剔除。

- 专家型用户愿意探索你的产品或服务，并且会给你提出各种改进建议。他们希望看到为他们量身定做的前所未有的技术。

- 第二类可以叫做随意型用户。他们可能使用过类似的产品或服务。他们有兴趣使用更高级更复杂的产品，但却不愿意接触全新的东西——要想让他们认可新功能，那么新功能必须足够简单。

- 最大的一个用户群体是主流用户。他们自己不会因为你的技术而使用你的产品，使用你产品的目的是完成某项任务。他们会掌握一些重要功能的使用方法，但永远不会产生学会所有功能的想法。

- 如果你的投资人想根据专家型用户的意见设计一款广受大众欢迎的产品，别忘了把这个故事讲给他们听。有时候，最好对专家型用户视而不见。

- 一个真正有用的应用不可能只是一个记事本。它还必须让用户感觉井然有序、轻松自在。Things就是一个真正有用的应用，因为它为用户提供了简单、灵活的组织任务的方式。

- 把你的设计放在一个情节中，情节中有可信的角色，发生在可信的环境中。用荷兰著名建筑大师埃利尔·沙里宁（Eliel Saarinen）的话说：“在设计一件东西的时候，一定要考虑到比这件东西更大的环境——椅子在房间里，房间在住宅里，住宅在土地上，土地在城市建设规划中。”

- 瞄准极端的目标，即使是那些无法完全实现的目标，也能够帮你保持产品简单。

- 乍一看到某个问题，你会觉得很简单，其实你并没有理解其复杂性。当你把问题搞清楚之后，又会发现真的很复杂，于是你就拿出一套复杂的方案来。实际上，你的工作只做了一半，大多数人也都会到此为止……。但是，真正伟大的人还会继续向前，直至找到问题的关键和深层次原因，然后再拿出一个优雅的、堪称完美的有效方案。 ——史蒂夫·乔布斯（摘自Steven Levy的Insanely Great: The Life and Times of Macintosh, the Computer that Changed Everything）

- 你的第一个设计看起来可能很像那么回事，但那通常只是对你想要解决的问题的初步定义。”

- 这三个词成了所有决定的指导原则：“这样可以让体验更简单、更稳定、更快速吗？”就是他在每一次开会时问的问题。

- 删除——去掉所有不必要的按钮，直至减到不能再减。 组织——按照有意义的标准将按钮划分成组。 隐藏——把那些不是最重要的按钮安排在活动仓盖之下，避免分散用户注意力。 转移——只在遥控器上保留具备最基本功能的按钮，将其他控制转移到电视屏幕上的菜单里，从而将复杂性从遥控器转移到电视。

- 在按照优先级对功能排序时，要时刻记住用户认为那些关系到他们日常使用体验的功能最有价值。

- 能够消除他们挫折感的功能同样也会受到欢迎。在描绘用户故事时，别忘了寻找常见的挫折和难题。解决这些问题的功能的优先级次之。

- 我们的做法是对用户的要求做逆向工程——搞清楚用户到底遇到了什么问题，仔细斟酌这个问题是不是应该由我们的软件来解决。

- 退一步想，把注意力集中到客户的目的上面，问自己“还有其他的解决方式吗？”

- 今天，口碑、用户评论、个人推荐以及产品试用的重要性已经远远超过了大众媒体广告。消费者在选择产品之前，都要听一听用户的意见，他们是已经对产品的可用性有了了解的人。因此，痛下决心，砍掉不必要的功能，要强过无意义地堆砌功能。

- 最开始应该考虑的，是哪项功能最接近用户的核心需求。

- 确定用户想要达到的目的，并排定优先次序。

- 专注于寻找能够完全满足优先级最高的用户需求的解决方案。找到之后再考虑满足用户的其他目标。

- 确定用户在使用产品过程中最常见的干扰源，并将解决这些问题的功能按难易程度排出优先次序。

- 要知道能够满足主流用户的“足够好”的遥控器与只有专家才看得上眼的“精准的”遥控器有什么区别。

- 删除混乱元素很简单。观察设计方案中的每一个元素，想一想为什么需要它。它能够提供重要的信息，还是能够提供支持？先把它从方案中删掉。如果方案中没有它不行，再把它拿回来。

- 减少元素大小的变化。例如，如果你在设计某个报纸的电子版，可能会有一大块放置头条新闻，另有5小块放置次要一些的新闻，千万不要让版面上出现大小都不同的6个区块。

- 有关分块的经典建议是把项组织到“7加减1”个块中。理论上讲，这个数字是人的大脑瞬间能够记住的最大数目。

- 所谓最简单的分类，通常指的是重复交叉最少的分类方法。

- 第一个论调说，有的用户认为搜索比浏览更容易——有一小群人酷爱搜索。这个话听起来好像是没错的。然而，杰瑞德·斯普尔（Jared Spool）对30名用户120多次的购物测试表明，没有一个人始终会把搜索作为第一选择。

- 浏览的一个不太为人所知的好处在于，当人们看到站点中的主链接，或者界面中的主控件时，他们能够理解当前程序可以做什么。如果界面功能一目了然，谁还会看那些介绍性的帮助文字呢？

- 类似这种“核心功能加扩展功能”的模式，不仅能够简化设计，更是一种强大的交互手段。

- 隐藏一次性设计和选项。 隐藏精确控制选项，但专家用户必须能够让这些选项始终保持可见。 不可强迫或寄希望于主流用户使用自定义功能，不过可以给专家提供这个选项。 巧妙地隐藏。换句话说，首先是彻底隐藏，其次是适时出现。

- 制定旅行规划的复杂之处在于对模棱两可情况的处理。但简单的界面把这项复杂的工作留给了用户。我已经把复杂性转移到了每一位用户的头脑中。

- 人喜欢控制结果。智能型旅行规划程序逼着用户去做某种规划。如果行程安排太满，它会给出警告消息；如果活动太少，它又感觉不完整。而基本型旅行规划程序则把行程安排得满还是不满的决定权交给了用户。

- 开放性界面的秘诀在于，尽量减少仅适合中级用户的“便捷”特性。

- 当面对这种不确定性的时候，你就会在两个平台上重复相同的功能。RunKeeper正是如此，只有极少的功能是在网站和手机之间转移的。

- 构筑信任关系的唯一方式，就是让用户参与测试原型或实物模型。在能够正确地把握如何分配任务之后，让用户专注于选择和指挥，让计算机专注于存储和计算。这样你就能够创造出简单而令人惊叹的体验，因为用户能够充分发挥自己的创造力了。

- 到了设计简单用户体验的最后，往往不是问“怎样才能把这个功能设计得更简单”，而是问“到底应该把这个复杂性放到哪里”。

- 创造简单用户体验的秘诀就在于把复杂性转移到正确的地方，让用户每时每刻都能感受到简单之美。

- 简单的设计能够为用户留出足够的空间，他们会用自己的生活来填充这些空间，从而创造出更丰富、更有意义的体验。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/987ff98f-51ab-4997-887c-2ba4ca71db52/987ff98f-51ab-4997-887c-2ba4ca71db52/)