# 管理阿訇神父的方案终于出台了！

---

速读摘要

2006年国家宗教事务局公布的《宗教教职人员备案办法》《宗教活动场所主要教职任职备案办法》同时废止。现在终于有法可依了，说明社会是在进步的，形势是在变好的。

原文约 1575  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-02-11&nu=51615a38-f84c-4aab-993f-8937836ea81d&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=BA4848C0C3C88F80FEFD9406D670502F)

管理阿訇神父的方案终于出台了！
---------------

原创太祖的放羊人太祖的放羊人

2月9日，离除夕还有2天，离春节还有3天。就在这一天，国家宗教事务局令第15号公布了《宗教教职人员管理办法》，自2021年5月1日起施行。

 

全文我已经看完了，说说几条比较有意思的。

 

第三条 宗教教职人员应当热爱祖国，拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，遵守宪法、法律、法规和规章，践行社会主义核心价值观，坚持我国宗教独立自主自办原则，坚持我国宗教中国化方向，维护国家统一、民族团结、宗教和睦与社会稳定。

 

明确了哈：

 

“热爱祖国”，即要求对国家的认同强于对宗教的认同，黄皮马瓦里可以洗洗睡了。

 

“拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度”，党是无神论的政党，党和社会主义建立在无神论的马克思主义（哲学、政治经济学、科学社会主义）至上，既然拥护党的领导了，任何人在宗教场所以外宣传无神论的世界观都是没问题的。另外，别想着当什么“大地的代治者”，别想着把中国伊斯兰化、基督教化、天主教化、佛教化还是什么别的教化。

 

“坚持我国宗教独立自主自办原则，坚持我国宗教中国化方向”，啥叫“独立自主自办”？啥叫“中国化方向”？收外国宗教势力的钱是不行的，搞原教旨主义是不行的，照搬国外某个派别也是不行的，来了中国就得“中国化”，适应中国的文化传统和社会规范，腊月二十六再让大家瞎炖就一盆猪油浇你头上。

 

第六条 宗教教职人员应当履行下列义务：

（一）维护国家利益和社会公共利益，在法律、法规和规章规定的范围内开展活动；

那些借宗教之名煽动闹事、打砸工厂、对抗拆违的行为都是损害“国家利益和社会公共利益”的，也逾越了法律的界限。

（四）服务信教公民，引导信教公民爱国守法；

那些忽悠信教群众心向麦加、心向耶路撒冷、心向梵蒂冈的神棍们，自己掂量掂量吧。

（五）维护宗教活动正常秩序，抵制非法宗教活动和宗教极端思想，抵御境外势力利用宗教进行的渗透；

地下教会、向未成年人传教、在宗教场所以外传教、收老外钱的、宣扬原教旨主义的，教职人员们是不是应该自发抵制了呢？

（六）维护和促进不同宗教之间、同一宗教内部以及信教公民和不信教公民之间的和睦；

相互尊重才能和睦，不能我不信你这个教你就想着要“审判”我，要放火烧我，还天天地诅咒我。要中国化的话，这部分教义是不是就可以删掉了？信教没什么好自我感觉高贵的，不信教公民比信教公民其实也就多不信一种宗教而已。

 

第七条 宗教教职人员应当注重提升自身素质，提高文化、道德素养，研究教义教规中有利于社会和谐、时代进步和健康文明的内容，并融入讲经讲道中，为推进我国宗教中国化发挥作用。

 

按照这一条的要求，教职人员更不能抱着原教旨不放，而是要积极主动地对宗教进行中国化的改革。上面提到的那一部分经文教义，讲经讲道的时候就不能再说了。

 

第十二条 宗教教职人员不得有下列行为：

（一）危害国家安全、公共安全，宣扬、支持、资助宗教极端主义，破坏民族团结、分裂国家，进行恐怖活动或者参与相关活动；

（二）干预行政、司法、教育等国家职能的实施；

（三）受境外势力支配，擅自接受境外宗教团体或者机构委任教职，以及其他违背宗教独立自主自办原则的行为；

（四）违反国家有关规定接受境内外捐赠；

（五）影响公民正常生产、生活；

（六）组织、主持或者参加未经批准的在宗教活动场所外举行的宗教活动；

（七）利用公益慈善活动传教，在宗教院校以外的学校和其他教育机构传教，以及其他违反国家规定进行传教的行为；

（八）以宗教名义进行商业宣传；

（九）其他违反法律、法规和规章的行为。

 

这第十二条几乎包含了这些年了某些“教职人员”作妖的全部内容。除了（九）留下的这个余地之外，前八条都可以找到有关的新闻报道。其中，（七）是最容易被忽略的，也是某些基督教会传教的主要手段之一。

 

第五十二条 本办法自2021年5月1日起施行。2006年国家宗教事务局公布的《宗教教职人员备案办法》《宗教活动场所主要教职任职备案办法》同时废止。

 

被这一《办法》取代的《宗教教职人员备案办法》《宗教活动场所主要教职任职备案办法》都没有对教职人员的行为作出明确要求，也没有明确提出宗教中国化的方向，也没有明确提出要热爱祖国，也没有明确提出要拥护党的领导和社会主义制度……只是一些程序上的规定。

 

现在终于有法可依了，说明社会是在进步的，形势是在变好的。我们很开心，甚至吃个大肘子喝瓶玉冰烧庆祝一下，某些人可就要睡不着觉咯。

 

某些人啊，有一句话是这样说的：

 

历史长河浩浩汤汤，顺之则昌，逆之则亡。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyODQ5NzcxMw==&mid=2247486699&idx=1&sn=d5162c425053df15557e22793343d8a0&chksm=fa6e21b5cd19a8a33daa3bae63868d85c2b0853f941a789edd1c8b2d1bd4134b17cb71f8735a&mpshare=1&scene=24&srcid=0210UP0ViYOYIUyI98Ny1GUI&sharer_sharetime=1612950425381&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2aba3d97-ec66-4b6c-bd17-a98983947e2c/2aba3d97-ec66-4b6c-bd17-a98983947e2c/)