# 給下一輪的溫世仁

---

給下一輪的溫世仁  
>  
>       文?陳文茜  
>  
>       這是我最不願意寫的文章之一，和溫世仁道別。  
>  
>       他倒下的前一天，仍極關心這場大選，對北京政治及兩岸經濟產生何種影  
>       響。當時太忙了，只匆匆和他說「改天再和你談」，便掛了電話。隔天，我被  
>       朋友通知，溫世仁中風病倒了，輾轉得知，他早在抵達醫院時，瞳孔已放  
>       大，無生命跡象。  
>  
>       他長得很胖，但活得輕盈。說五十歲後不做商人，就真的不做。退下來短短五  
>       年，他寫了『成功致富又快樂』、『台灣經濟的苦難成長』、『你能懂東亞金  
>       融風暴』、『領袖』、『媒體的未來』、『網路創財富』、『新經濟與中  
>       國』、『英語直通車』、甚至包括武俠小說『秦時明月』等。  
>  
>       我和溫世仁見面，多半在晚上，數不清碰面的次數，卻從沒過看他吃飯。每回  
>       大夥圍成一桌，他總笑咪咪地拿著一瓶健怡可樂，對著我們這些嘴巴吹牛、心  
>       中無大志的人，訴說他的減肥經驗。他當然是胖的，卻有套胖子出頭的邏  
>       輯。他說他念台大電機系時，他一進台大，教練看不得了，天縱英才，居然有  
>       個這麼大的胖子，硬把他拖進台大柔道校隊，果然年年為學校爭光。他  
>       說：「胖子有個好處，沒有人把你當敵人；胖子天生可愛，不會有強烈的物質  
>       慾望，再好的名牌，也不會設計這麼大的SIZE。」  
>  
>       溫世仁出身窮苦，只想回饋社會。他曾告訴好兄弟葉國一：「我這一生賺這麼  
>       多錢，做生意就到五十歲為止，五十歲以後，我要做一件你們都做不到的  
>       事，就是把錢花掉，回饋社會。賺三五十億容易，花三五十億卻很難。」  
>  
>       他憑一部筆記型電腦漫遊天下，他總笑笑：「我的人生很簡單，一部筆記型電  
>       腦，當然是英業達出品，兩只大皮箱，展示我們的產品，還有幾個親人就夠  
>       了。」  
>  
>       1999年亞洲金融風暴後，中國東南沿海，可說是黃金遍地。溫世仁卻已憂慮著  
>       中國的未來，逢人便說：「大西北問題不解決，中國將是跛腳的經濟巨人。」  
>  
>       多數台商在中國大陸賺了錢，總愛包二奶、結交高幹，談什麼大西北開發，目  
>       的多半只為開發大片土地賺錢。但溫世仁不一樣，整帶人看大西北不說，自己  
>       和英業達老同事林定信，在祁連山下黃白川旁，幫助一群小孩學習使用網際網  
>       路。在當年楊家女將的流浪處，進行「千鄉萬才」計畫。這位高科技新貴，兩  
>       手一攤，還是那張微笑胖胖的臉：「賺再多的錢，不如幫助那些一輩子沒機會  
>       脫離貧困的小孩。」  
>  
>       溫世仁總有說不完的故事，他口才不算好，但不疾不徐，為了鼓勵人，他會翻  
>       出故事百寶箱，每次演講帶著一套POWER POINT，開頭總是一則故事，誘你眼  
睛  
>       一亮。  
>  
>       北京有天突然下起大雨，一個老農夫躲在某網咖店門口避雨。老農夫是賣蒜  
>       的，躲在那兒，天寒發抖，網咖裡的年輕人，邀老伯伯進去坐，還給了他一杯  
>       熱咖啡。聊起天來，老伯伯說，這年頭蒜頭難賣！年輕人充滿著夢想，問老農  
>       夫：「你的蒜頭究竟有什麼好處？」老農夫回：「我沒有加肥料。」這名北京  
>       年輕人於是連上yahoo網站，「北京這裡有organic garlic，看什麼人有興  
>       趣？」  
>  
>       德國一家超商的採購員，在yahoo看到這則訊息，喜出望外，聯絡了網咖。老  
農  
>       夫最後賣掉了全部的蒜頭，還從此成了德國有機超商的固定下單客；網際網路  
>       北京舊城門下，賣了百年蒜頭的農家，連結了世界，也連結了夢想。  
>  
>       溫世仁一生助人，他總用不尋常的故事，勸人要有夢想。他沒有諾貝爾和平獎  
>       的光環，不學大企業家搞造神運動，更不曾刻意營神秘形象，他身價五十  
>       億，連個保鏢也沒有。只讀書、花時間演講，上流社會愛玩的遊戲，與他無  
>       關。  
>  
>       他聰明到可以教人簡易學英文，所以還出了一本『英語直通車書』。他語重心  
>       長地告訴年輕人，下一代不會英文就完了。在他鼓勵下，我曾幫失業勞工成立  
>       「網路夢想學習中心」，他曾告訴我中高失業勞工只要不會電腦、不會英  
>       文、不會打字，這一生再難找到任何新工作。他認為國家失業勞工編列預  
>       算，卻只派他們去掃墳墓、撿垃圾，是不負責任的失業救濟。  
>  
>       溫世仁和中國諸多政要朱鎔基等相熟，但他不炫耀，也從不拿來經營政商  
>       權。回到英業達的廠房，他依舊坐在筆記型電腦前，以前線作業員的態度管理  
>       他的企業。  
>  
>       有回他跟我說，胡適是中國最有影響力的人，他希望可以超越胡適，就在他倒  
>       下的前一天，他表示極為疲倦，上個月他總共用了二十五張boarding pass(登  
>       機證)，絕大多數都是為了演講，他的人生累積了別人難以媲美的財富，也付  
出  
>       了別人難以相比的奉獻，他相信觀念的傳輸，才是世界往前走的動力。  
>  
>       他像奇葩，像天才，更像個大善人，他絕頂聰明，絕不耍詐，瞭解世故，沒有  
>       心機；毫無慾望，卻極有權力。五十五歲的人生，何其短；但在溫世仁身  
>       上，又何其長？  
>  
>       有次我問他為什麼和林洋港、許信良走那麼近，他說：「和有權力的人打交  
>       道，他可能會揣測你為什麼要和跟他在一起，和沒有權力的人打交道，反而可  
>       以真心交朋友。」  
>  
>       他希望台灣有一個健全的政黨政治，所以眼看民進黨黨部跳票，他說：「以民  
>       進黨的貢獻，被錢逼死，實在太殘忍。」看到江丙坤、蕭萬長在野，他  
>       說：「這兩人都是國家訓練最久的經濟人才，當我們面臨這麼嚴峻的全球化競  
>       爭，他們不能為國家服務，是國家最大的損失，也是領導人最深的罪惡。」  
>  
>       地圖上台灣和中國大陸，隔著黑水溝，在溫世仁心中「經濟海峽早已消  
>       失」。他比任何人早看到中國市場。當台灣經濟衰落時，他也第一個跑回來喊  
>       話：「我們要對台灣有信心。」他是世界公民，呼籲在全球各地發展的台灣  
>       人，不要忘了這塊土地。  
>  
>       聽到他死亡的那一刻，我約莫幾個小時精神陷入恍惚，做為一個朋友，我心很  
>       痛，也不平，我當然不信上帝，否則一定在教堂裡譴責上帝，質問為什麼這麼  
>       早帶走溫世仁。但我相信他的靈魂，可能比他悲傷的朋友來得超脫。可愛豁達  
>       的溫世仁，或許正拿著另一個新品牌的筆記型電腦，打呀打得連結另一個世  
>       界，尋找另一個夢想的未來。當大家哭、痛、惋惜他的離去，他恐怕會回來  
>       說：「太早取得財富、太早完成夢想的人，生命就不應該太長。」  
>  
>  
>  
>       捨不得，不只是捨不得他，也拾不得這個社會從此少了一位善良聰明的人。當  
>       我們有他時，不知珍貴，等我們失去他、大西北失去他、等英業達失去他、等  
>       祁連山下的小孩也失去他時，我們才發現，世上再難有第二個溫世仁了。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e1cc8105-c0a1-4543-9af3-e7c970c9e406/e1cc8105-c0a1-4543-9af3-e7c970c9e406/)