# 纪京松：而今迈步从头越

---

纪京松：而今迈步从头越  
  
庄鹏  
  
  
  纪京松简历：  
  
  1987年，清华大学自动化专业毕业  
  
  1990年，进入联想研发中心，任应用软件开发工程师、项目组长  
  
  1992年，联想国内业务部北方区销售经理  
  
  1994年，联想微机事业部东北区经理  
  
  1995年，联想微机事业部北方区经理  
  
  1996年，联想笔记本事业部副总经理  
  
  1997年，联想显示设备事业部总经理  
  
  2000年，北京大学光华管理学院MBA毕业  
  
  2001年，联想IT系统集成服务事业部副总经理  
  
  2002年，联想(成都)有限公司总经理  
  
  2002年4月，在成都川信大厦的20层联想(成都)有限公司的一间办公室里，初春的明媚阳光透过宽大的窗户，撒满整个房间，让人感到暖暖的，甚是惬意。作为去年底上任的联想（成都）有限公司总经理，纪京松纵谈上下10年联想之变迁，自己之变化和发展，整整3个多小时。最后，记者发现了3个纪京松，从他们的身上，我们看到了很多联想的缩影。  
  
  
  制造“第一”的纪京松  
  
  
  纪京松一再强调，这些“第一”都因联想而创造，并不是他个人的，是联想给了他一个大舞台。  
  
  尽管纪京松在谈话中显得那么心平气和，记者的情绪却屡屡被带动起来，因为不经意间，他露出了许多联想“第一”。  
  
  1990年，刚加入联想的纪京松做的是应用软件开发工作。最让他难忘的是，联想第一个对外应用软件项目《山东省交通厅临沂长途汽车客运管理系统》完成时，第一次领到了200元奖金，“当时心里特高兴，在当时，这可不算是小数目。”纪京松笑着说。1991年，作为项目经理，纪京松和小组成员一起开发出了广州广交会图文信息数据查询向导系统，是联想第一个采用Oracle数据库的应用系统。1991年底，他负责开发联想1+1幸福之家的前身----《联想小秘书》软件系统。  
  
  纪京松还有很多的“第一”，那是在做销售的时候创造的。例如，在1992年12月，他拿下了河北邮电300台联想电脑的商用大单，而此前联想的商用大单还没有超过300台的。  
  
  1994年3月，联想成立微机事业部，柳传志、李勤、杨元庆亲点18员销售大将，“当时的情况就如同红军强渡大渡河，生死攸关。”作为“18勇士”之一，他被派往东北区，结果东北区任务完成率连续两年都排名第一。但这并不容易做到，当时联想在东北的基础很薄弱，几乎没有什么影响，于是他采取了一些“极端”做法，比如在发展渠道时，专找那些小公司，主要看他的人品，能死心塌地跟着联想做的就行，一时间东北出现了很多像“大连联想”、“大庆联想”、“牡丹江联想”等公司。当时大多数的代理商到现在仍然是联想的核心代理，都和联想一起发展起来了。  
  
  1997年到2000年,纪京松担任联想显示设备事业部总经理,他敏锐地察觉到投影机产品将会成为显示设备的主导产品之一，于是代理了东芝、优派投影机，并推出晨星、亮星系列联想投影机产品。再次连年取得销量第一。  
  
  2001年8月，联想签约第一个ERP项目----华凌ERP时，纪京松时任IT系统集成服务事业部副总经理。作为这个项目的全程参与者，纪京松感慨颇多：“这是团队的胜利。”在签约前的关键时刻，他和他的团队在酷热的广州连续工作了7天7夜，终于完成长达100多页的《华凌ERP项目建议书》，得到了客户好评。  
  
  
  否定自己的纪京松  
  
  
  纪京松常常说：“不断吸取新东西，敢于否定自己才能进步。”  
  
  做了两年软件开发，已经是项目经理，号称专家了，但他却“感觉不对”。他从小在中关村长大，不少同学都在开公司，而他只懂技术，做一些重复性工作，不知道怎么经营，缺少成就感，因此“很不服”。纪京松说：“当时联想在加大前端销售，自己就去当了一名普通的销售员。”从最早扛着PC到处找代理四处碰壁，到签下第一笔大单，从技术到销售，结果他发现自己“如鱼得水”。  
  
  研发也搞了，销售也做了，而且做得都还可以。“那时候很流行自我设计、自我实现，我在区域市场做得不错，并不代表在全国市场能做好。”于是，纪京松主动申请到东芝笔记本事业部，做全国市场宣传。这一年，他学会了怎么做全国范围的市场宣传，如何操作代理品牌。“那时候整个市场策略，每个月、每个季度的策划都是自己做。”此时的他学会了怎么把自己手中的资源用好。  
  
  东芝笔记本的市场运作成功并没有让他就此满足。东芝笔记本的全国巡展让他发现了投影机的商机，于是他又一次“否定”自己，主动请缨做投影机，从提出建议、招贤纳士，到发展渠道、市场推广、建立售后服务体系、制定产品策略等一系列工作，纪京松3年三大步，事业部投影机从当初几百台的年销量发展到1万台。这次“否定”，让纪京松从头到尾成功运作了一个新的IT产品。  
  
  纪京松几乎把整个2000年都当成了“否定”自己的一年。这一年他思考了很多问题，读了不少书，还学完了MBA，正是因为这些“新的积蓄”，才有了他在联想IT系统集成服务事业部的“再生”，才有机会投身到大西南，再次挥刀驰骋沙场。  
  
  
  敢说敢做的纪京松  
  
  
  1994年联想的春节晚会上，纪京松着实让联想总裁柳传志吓了一跳。当时柳总问包括纪京松在内的3个销售能手，如果联想给你100万元，你会做什么？当着公司所有人，纪京松语惊四座：“有100万元就离开联想！”原因是想自己开公司，也想成为柳总这样。  
  
  敢说敢做是纪京松的特点。“我敢说，开会点炮的数我最多。”他经常对他的团队说，上级的任何指示都要先打上问号，不要只看上级指示怎么样，而要看当地市场、客户怎么样，因地制宜地消化政策。  
  
  “我认为对的就大胆去做。”刚到东北时，联想在市场上没有多少人知道，但是又没有钱去做路牌广告，他就大胆地让代理公司取联想的名字，于是有了“大庆联想”、“大连联想”、“牡丹江联想”等，在当地走出了树立联想品牌的第一步，他们中很多都成为了后来联想1+1专卖店的“根据地”。  
  
  “要从上到下，从内到外，大胆调动所有可调动的资源来完成任务。”1995年，联想1+1电脑在上海商场销售，当时很多人坚持认为只能走商场这条路。纪京松却专门写了一个报告给杨元庆，希望自己负责的北方区以专卖店形式来卖1+1电脑，只要给予与商场相同的政策。经过再三争取，终于获得批准，于是他大胆找了5家取名联想的经销商店面来试点，结果基本上没有投入，1+1电脑的销售情况很不错。后来他又让这些代理商做起了一条龙的售后服务，成为联想的销售和服务中心。  
  
  负责西南区以来，纪京松经常对员工说起他游览美国金门大桥的事，导游告诉他这座桥的来历，当时工程师提出斜拉桥方案时，几乎所有人都反对，结果该工程师坚持了18年这一方案才通过。因此在衡量一件事可行之后，“只要有5%的希望，就要敢于把它当成100%的希望来做”。西南市场相对于其他地区不算大，但“联想肥肉、瘦肉都要吃”，纪京松将西南区的工作当成了自己的又一次创业。刚来成都时很长一段时间，人们很难在办公室里找到他。有一PC厂商西南区的负责人告诉记者：“那段时间，纪京松几乎拜访了西南地区所有大的代理商，包括竞争对手的渠道。”凭着这种务实的工作作风，我们相信，联想在西南地区将实现更多的“第一”。  
  
  采访结束时，纪京松以一句诗自勉：“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”  
  
  
--------------------------------------------------------------------------------  
  
  
  老纪的另一面  
  
  
  纪京松在工作中最喜欢用“必须”、“一定”这些字眼，表现了他严格、紧迫的做事风格。但在生活中,他可是一个值得信赖的朋友，大家都亲切地叫他“老纪”。周围同事都说:老纪多才多艺,爱玩会玩,和他在一起特开心。员工结婚、生孩子、生病、住房等,他都非常关心。作为朋友,他经常和员工谈心,解决他们的困难,让他们安心工作。  
  
  老纪承认，作为儿子、丈夫、父亲,自己都不算合格。1998年11月，他在南宁举办东芝笔记本和投影机展会,传来父亲病危的消息,为了不影响工作,他决定办完展会,再回去看望父亲。但当他回到家中,父亲已经与世长辞。老纪说，因为工作占用了绝大多数的时间,陪父母、妻子和女儿的时间太少，觉得很对不住他们，他能干到今天，多亏了家人的大力支持。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3cf131f9-bc37-4d7b-b1a5-18e8e2fbcea8/3cf131f9-bc37-4d7b-b1a5-18e8e2fbcea8/)