# 结网:改变世界的互联网产品经理

---

[王坚](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E7%BB%93%E7%BD%91:%E6%94%B9%E5%8F%98%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%9A%84%E4%BA%92%E8%81%94%E7%BD%91%E4%BA%A7%E5%93%81%E7%BB%8F%E7%90%86&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)

44 条标注

- 不知道你是否参加过扩展训练游戏，在一些游戏中大家会被分为几个小团队完成项目，游戏规则并没有禁止观察其他团队这种行为，但是绝大多数团队都不会派人出去转转，结果是，收集情报最充分的团队获胜概率会高一些，患有NIH 综合症的团队则往往会失败。

- 在分析进入壁垒的时候需要考虑的三个主要因素是：技术、成本和对特定资源的占有

- 平台产品最可怕的一点是后发先至效应。有了平台产品，一家公司可以等竞争对手的概念有了实验结果之后再复制到自己的平台上，利用自己的用户群规模和触达用户的能力让后发的产品迅速超越先发产品。

- 天使投资10 万美元，占股10%； 第一轮风险投资100 万美元，占股20%； 第二轮风险投资1000 万美元，占股30% ； IPO（initial public offering，首次公开募股，也就是上市）融资1 亿美元。

- 当我还是一名新晋产品经理的时候，一位同事对我提建议说：“你花了太多时间在思考上面，导致产品的一些决策太慢，其实想不清楚的时候可以先摸索一下。

- 群体动力学指出，只要有别人在场，一个人的思想行为就同他单独一个人时有所不同，会受到其他人的影响。6 ～ 9个用户所呈现的一些结果是具有普遍性的，并非个人看法。

- 用户的历史行为比他们当前的意愿更有价值。

- 当一款产品的用户群特征非常相近的时候，比如目标用户是高中教师，测试5 个代表性用户就足够了。当一款产品的用户很多，形成了多个差异化非常大的用户群时，每类人群测试3 个用户就足够了，

- 可用性测试的目的是发现这类问题从而对产品进行改进，而不是教会参加测试的用户如何使用产品

- 另一种则属于超出能力的控制范围，甚至可能让人害怕，或对当事人生活影响非常大的任务——两种情形都和焦虑有关。所以，消灭拖延提升效率的方法，就是把任务分解为连续的、在能力范围之内的小任务。

- 另外一块是非研发相关成本，这部分成本往往会被忽视。如何推广这个功能，如何教育用户使用它，是否需要人工对它所带来的内容进行审核过滤，等等，这些都是非研发相关成本，是如何让用户使用它并喜欢它的成本，产品经理很多判断上的失误正是由于忽视了这一块成本。

- 想着研发相关成本占20%，其余的80% 都是非研发相关就好了。

- 少年爱绮丽，壮年爱豪放，中年爱简炼，老年爱淡远

- 保持简短的一个重要技巧是将需求与需求之外的其他东西分开，保持需求的简短，把需求之外的东西放到附录、图表或FAQ 中。

- 独自埋头写文档，写好之后再出去沟通，这样的文档有99% 的概率会被大幅修改，等于在做无用功。

- Attention 关注å Interest 兴趣å Search 搜索åAction 行动å Share口碑传播。

- 用户体验影响产品口碑，口碑影响产品成败，产品成败影响产品经理的利益。

- 别让我等！别让我想！别让我烦！

- 使用内容分发网络（CDN，Content Delivery Network）

- Yahoo! 建议使用2 ～ 4 个域名以获取DNS 解析时间与并行下载数的平衡。

- 对于项目管理，项目经理说了算，产品经理在项目进行的过程中提出改动需要项目经理的认可。

- 一项工作如果只有一个人负责，这个人肯定会休假或者离职。

- 测试驱动研发（Test-Driven Development，TDD）可以预防这种情况的发生

- 第一个方法是细分

- 第二个方法是对比

- 老板会通过KPI（关键绩效指标）对产品进行数字化的管理，看几个关键的绩效指标是否在稳步朝着既定目标增长（或负增长，比如活跃外挂用户数），这种方式对老板来说非常高效，可以让他快速地了解多款产品的经营情况。 在简报的这一部分，一方面，我们要在简报中展示过去的成绩；另一方面，我们还要预测未来，告诉老板今年能不能有效完成计划。如果KPI 出现特殊的波动，产品运营经理和产品经理需要及时分析原因寻找解决方案，要尽可能保证产品的平稳发展，同时需要应对老板的提问避免陷入被动。

- 产品经理需要向老板展示整款产品的功能规划以及路线图，营销经理需要向老板展示营销活动的规划和执行方案，然后介绍当前时间段产品计划的完成情况——哪些完成了，哪些在进行中，哪些取消了，已经完成的计划取得了什么成效，有没有数字上的体现，等等。

- 如果用户使用A 产品的体验叠加上使用B 产品的体验，相对于使用A 产品加B 产品的竞品可以获得增值或低成本，那么我们可以说A 产品和B 产品的组合形成了封闭体验。用

- 从用户对拉动手段的认知情况来看，可以把拉动手段大致分为三类：广告、植入和融合。

- 在这个场景中，牙膏是每天必须要访问两次的平台，药膏是需要被拉动的产品，药膏被放在牙膏旁边，使用牙膏变成了使用“牙膏+ 药膏”，对于我个人的使用感受而言，这是一种融合。

- 首先，把功能方面想做的更新按照硬指标和差异化分两类列好

- Minimum Viable Product，MVP

- MVP 是指用最低的成本实现一个尽可能展现核心概念的产品，产品团队可以通过它收集到尽可能多的用户反馈和数据，从而评估这个产品能带来的效益。

- 产品经理在整理竞争情报的时候有这样一份汇总的中间文档是可以的，但是这份文档本身并没有太多的价值，除非通过进一步的思考将它融入《产品运营状况简报》或变成向老板宣讲的PPT（写出来就束之高阁的PPT 是没价值的）。

- 腾讯在某款产品实现重大突破的时候会举办酒会，这是一种很好的正反馈形式。

- 胜则举杯相庆，败则拼死相救”

- 大公司看待小公司，通常有个看不到、看不懂、看不上的过程，

- 它们不敢颠覆自己在做的事情，这会对它们的收入和股价带来很大波动；它们的决策流程冗长，行动缓慢；它们派来对付小公司的人通常也就是一个普普通通的产品经理或项目经理，内部精英很少会冒这种风险；甚至它们对产品的投入也不如小公司拿到的投资多，有多少项目能在公司内部一口气获得几百万美元的资源投入呢。

- HCI（人机交互）设计可以创新，无刷新体验已经成为新的潮流，递进展示在手机上大行其道；

- 张小龙在总结QQ 邮箱创新经验的时候提出过一个“千百十”的工作方法：每个月每款产品经理要浏览1000 条用户帖子，浏览100 篇网络评论，做10 次CE（Customer Engagement，用户参与）。

- 当我们比别人花更多的心思收集整理竞争情报，比别人观察得更仔细，比别人推理得更严谨，我们就成了有眼光的人。

- 与固定型思维模式相对的是成长型思维模式，拥有成长型思维模式的人认为天赋并不是特别重要，人的才能是可以通过教育和努力提升的，由此，他们相信犯错误是由于缺乏努力，而非缺乏天赋，他们把挑战看作是学习的机会，他们认为在挑战中犯错误是非常正常的事情，这是不犯错误的必经之路。

- ”Carol Dweck 博士发现，称赞孩子聪明更容易使孩子形成固定型思维模式，他们变得容易回避难题，倾向于完成简单的任务；如果称赞孩子勤奋，他们则会变得乐于挑战难题，并从中学到知识

- 他在这本书中引入了刻意练习（deliberate practice）的概念，并认为所有人都能达到世界一流的境界，只要能坚持不懈地练习某一种技巧。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/76997998-a100-4718-8b31-63e38f018096/76997998-a100-4718-8b31-63e38f018096/)