# 给孩子们的信—  2022年7月30日 星期六 中国标准时间 10:07:17 — 盛和塾读书分享

---

孩子们，以下是我今天在盛和塾读书的分享笔记，供你们参考。FYI：For Your Information。姐姐可以学一下这个英文缩写，查查啥意思。还有一个FYR：For Your Reference。妈咪有时间可以说一下这两个词的差别。

今天由我来分享。今天文中提到一位日航的乘务员，因为日语不好以前经常拒绝做舱内销售工作，但在学习了日航哲学中的“脚踏实地，坚持不懈”、“始终保持乐观开朗的态度”等理念后，人的工作态度发生了巨大的改变，从而在工作中取得了很大的进步，人生也因此发生了变化。我相信这个例子是真的。

经营哲学的传递是一件很辛苦的事情，同样的话可能要对不同的人反复讲上几百遍，而且很多时候感觉讲完之后对方好像也没有太大的变化，这是最让人沮丧的。我相信每位经营者都有类似的经历，我也是一样，有时会很想不通，甚至产生放弃的念头。

我在明基时的总经理很喜欢去大学里演讲，给大学生们讲人生价值观和工作使命观，可以说是乐此不疲。国内前几名的大学他都去做过演讲，每次演讲还喜欢带着我们这些干部一起去。有时候我会想，这个演讲虽然我很喜欢，百听不厌，但感觉跟我们的现实业绩并没有什么太大关联，对品牌影响力可能有一定帮助，那也是很长远的事情了，眼前难道我们没有更紧急更重要的事情需要我们总经理去处理么？

有次偶然机会我看了一个故事，现在想起来可能是编的：一个小孩子早上走在海滩上，一边走一边把自己看到的被海浪冲上沙滩的海星丢回海里，避免它们在太阳出来后被晒死。有个大人看了他很久，觉得很奇怪就问他，你做这件事情有什么意义呢？海滩上的海星成千上万，你怎么可能在太阳出来前把它们都丢回海里。而孩子说，我把一个海星丢回海里，就改变了这只海星的命运。

某种程度上，我接受了我们总经理的人生价值观和工作使命观，也一直在之后这么多年的工作生涯中在践行，并传递给我身边的同事，我就是那只被改变了命运的海星。

我觉得经营哲学的传递就是这样：你可能跟1000个人讲过这些理念，只要其中有一个人听进去并实践了，并因此而改变了自己的人生，那你所做的一切就都是有价值的。

我们需要做的，就是一遍一遍去传递这些理念，并每天想办法更好地去传递这些理念，我们所做的一切终不会白费。

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：亲子事业部总经理 General Manager of Division of
Family-Oriented Activities  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com
  
华程国际旅行社集团有限公司

HCG International Travel Group Co.,
Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层华程国旅

Add: 3F, Fuhua Mansion Block A, No.8
Chaoyangmen North Rd., Dong Cheng District, Beijing, China.

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的旅游度假及整合营销产品；为广大游客和客户提供优质的服务体验，为合作伙伴创造最大的价值；引领全国旅游服务行业的发展，成为优秀的旅游运营服务商。

**免责声明：**本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华程国旅集团的观点。华程国旅集团（华程国际旅行社集团有限公司）并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

Applying the scientific management
methods, the modern enterprise management system, with full utilization of IT
techniques to provide plentiful & high-quality outbound travel products&
integrated marketing service experience with professional and exquisite in
research& development. Providing the high-quality travel and vacation
experience to tourists, also creating the most value to the business partners.
Leading development of travel industry to become the best outbound travel
operation service provider in China.

**DISCLAIMER:** This
email and any attachments transmitted with it are confidential and 
legally privileged, which are intended for the named addressee
or recipients only. If you have received this e-mail in error, please
notify the sender and delete this e-mail for all copies and attachments
immediately. Any views or opinions presented are solely those of its author and
do not necessarily from HCG International Travel Group. The email transmission
cannot be guaranteed to be completely secure or error free as the information
could be intercepted, corrupted, lost, destroyed, arrived late, incomplete, or
contain viruses. It is your responsibility to check this email and all attachments
for viruses. No warranty is made from HCG International Travel Group that this
email is free from computer virus or any other defects or errors. Any
losses/damages incurred are not the sender's responsibility. Unless expressly
stated, this email does not constitute any binding contracts.

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/02d56104-c0f4-43f0-8b95-a3a42df69c3f/02d56104-c0f4-43f0-8b95-a3a42df69c3f/)