# 绝密教程

---

女人喷精绝密教程

结婚6年，做爱10年，终于在昨天夜里实现了让老婆喷水。兴奋 之餘，把心得写出来。造福大家。我和老婆结婚6年，她是个比较保守的女孩儿，我想，这很有代表性，因为中国女孩儿基本都是这样的。不象鬼子们，年纪轻轻就 很放得开。但是我是个闲不着的，教她看色情小说，图片，电影。教她性幻想。不停的尝试新的体位，不停地在寻找新的\*\*乐趣。玩具，滴腊，SM，阴道尿道肛 门都作过。慢慢的，她越来越喜欢做爱，要求越来越强，也逐渐不再羞涩，转而主动寻找\*\*乐趣。  
但是我始终有个问题，就是我能再一次做爱中给他多次高潮。这个我知道，但是就是象几乎所有人说的，她的高潮不是那种混身抽搐，肌肉绷紧那种。相对来说比较 平缓。当然也不会喷水。我就一直以为，她的高潮就是这样的。A片里面那些抽搐喷水的高潮，要不然是假的，要不然就是很少见的。  
可是昨天晚上，我们一起出去卖了羊肉调料，晚上吃了火锅，喝了啤酒，给她买了Smirnoff酒。然后一边吃晚饭，一边看我刚刚下载的A片。是一部很真实 的讨论喷水的片子。5，6个女孩儿，有些以前喷过，有些没喷过。很多人轮流上去试，都不成功，有人试到2，3十分钟，女孩儿都没什么反应。然后高手出场， 隻用30秒！30秒！！所有的女孩儿都喷，百试不爽！而全都是那种浑身抽搐，肌肉僵硬的极度高潮。然后，高手提示了几点注意，都是我以前都知道的。以前不 是没找过G点。都没成功过。所以有G点不是人人都有的理论，我也就相信我老婆是没有G点的。由于这个片子拍得极其真实，我们都看得春心荡漾，我们就决定试 一下。  
然后老婆就把裤裤脱了，就在饭桌旁边，我用右手中指和无名指以下内容跟帖回复才能看到  
==============================  
（据说是因为他俩比较强壮）插进阴道，左手盖在他小腹上面，从外面压住阴道里面的手指顶的地方。我以前看得资料都说，G点是个突起的半球，表面粗糙，我试 过，没用。所以这次我决定不管它。到处试探一下。右手向里面探，然后弯起手指，向上顶。突然，我发现老婆的表情不对了，刚才色色的笑脸不见了，咬着嘴唇， 脸上变得很紧张，我知道找对地方了，心里一阵高兴。手上没停，立刻加劲，提高频率，左手在外面使劲压下去。她没有像以前我揉她\*的时候那样，说疼，要我轻 点儿。反而很享受，肌肉开始变得僵硬，身体开始有点儿抖。而我才刚刚作了 10几秒钟。我心里一阵狂喜，知道找对地方了。但是那时我还是不相信她会喷水。然后继续作，我继续加大力量，手指用我能做到的最高频率抖动。我明显的感觉 到，她的阴道里面收紧了，四面的肌肉压过来，死死的抱住我的手指。我的手指活动更紧困难了。又过了5秒钟，我的手都快要抽筋了，再也使不出劲了。她高潮到 了！就像你们看到的所有的A片里面一模一样！！毫无二緻！！她坐在凳子上浑身抖得养筛糠，两条腿死死的并起来，手紧紧抓着椅子扶手，身子在椅子上扭来扭 去。。。。。太爽了，看着自己的女人在自己手上爽成这个样子，简直太高兴了！！！这时候，她没有喷水。但是下面湿得不行了，我抽出来的手指上面有一堆粘稠 的东西。  
然后我们转移战场到了床上。正好来了个电话，她就爬起来去接，正好摆出了传统的小狗姿势，我就从后面又把手指插进去了，还是在那个位置，隻用了几下，她就 受不了了，腿又开始抖。可是电话里面还不能让朋友听出来，我看着她享受着快感的冲击，还要努力保持自己的声音不变，脸上露出古怪的表情，开心死我了。她终 于受不了了，匆匆挂了电话开始呻吟。我继续用我最大的力量，最高的频率刺激G点。更加明显的，她的阴道开始收缩，肌肉向我的手指压过来，我开始活动困难 了。这时我也不知道是为什么，可能是看A片多了，我一边继续不停的刺激，一边开始数数。1，2，3，4，5。。。然后猛地把手指抽了出来。And, guess what? She squirt!!!!天哪，她喷了！！一股乳白色的液体像小瀑布一样，“哗”得喷了出来。她倒在了床上，开始没有规律的抽搐，四肢僵硬。。。。。。持续了 大概半分钟，半分钟以后，我再轻轻的压她的小腹，又会引发几下抽搐。太爽了！  
后面的过程就不详述了，后来又喷了几次，她自己也找到地方了，自己也能做。我们又用传统体位作了很多次，玩儿了几乎一通宵。现在我打字的时候，还四肢无力，浑身酸软，她今天下面都已经不能碰了。肿了。  
后来我们总结了一下，结论如下：  
1〉一般论述都说，G点不深，在大概两个指节处。阴道前壁。但我发现的G点，更深一些，手指是完全插进去了，肯定是前面，那里不是个粗糙的突起的半球，相 反是在那个半球的后面，是一片凹下去的地方，手感平滑。你可以一边找，一边问她的感受。我发现的G点，和一般理论里面见到的论述不一样。我不知道是因为什 么。但是不管怎么说，效果是最重要的。有效果就行。  
2〉要用力。力量越大越好。这可能是很多人的误区，也是我一直以来找不到G点的主要原因。G 点高潮可以承受很强的刺激，女孩儿能受的了的。我以前一直以为G点是很敏感的，应该不能很用力刺激。结果是大错特错。老婆说，越使劲越好。我老婆本来是个 很敏感的人，手上破个皮都疼得呲牙咧嘴的。平时刺激\*，稍微重一点，她就受不了，说不舒服，要我轻一些。可是这次她跟我说，要重，越重越好，隻有舒服的感 觉。  
3〉如果找对地方，基本上30秒以内达到高潮。不需要更长时间。  
4〉G点高潮不同于阴道高潮。老婆说，阴茎插入让她疼，又舒服，有被征服的感觉。高潮积累慢，过后累，想睡觉。G点高潮完全不同，没有任何得不舒服。纯粹 的快感。高潮过后很清醒，不困。可以短时间内迅速多次高潮。每次喷水会越来越少，我笑话她，被我抽干了（我终于也能这么笑话她了，呵呵）。从种种迹象 看，G点高潮更像男人性高潮。  
5〉体会过这种高潮的女人，会对给他高潮的男人有极度的崇拜和依恋。想让她这辈子忘了你，是打死也不可能了。不过小心，想让她轻易放过你，也是不大可能的 了。呵呵，各位玩一夜情的兄弟小心。我在录像里面就看到这样的镜头，很有意思。那个女孩儿本来不认识那个高手，是别人带他来的，没喷过水。被人弄了很长时 间都没反应，高手上去，20秒解决战斗。那个女孩儿羞得不行了，站起来拉着那个人的手不放开，把头\*在那个人的胸前。这是很少见的了，美国女孩儿本来就开 放，她看起来也肯定有很多次性经验了。守着一屋子人和摄像机分开腿都不害羞，怎么会有这种反应？可见女人的这种心理多么强！

6〉相信自己的女伴，我现在相信每个女孩儿能喷水。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/53d2d529-4c95-463c-9825-7c938f1b05d6/53d2d529-4c95-463c-9825-7c938f1b05d6/)