# 缝合怪《苟在初圣魔门当人材》到底缝合了多少爽点

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=e8b3b6d3dfc43fc5d35ffc0cf9d78fe...](https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=e8b3b6d3dfc43fc5d35ffc0cf9d78fe037b066c7bd255b846ef8705c63e0704a6542f4d47c0b&exptype=unsubscribed_card_recommend_article_u2i_mainprocess_coarse_sort_tlfeeds&ranksessionid=1767712495_2&req_id=1767712064213129&scene=169&mid=2247484165&sn=89c64dfa1fd7363bd0d0545791fd1ce1&idx=1&__biz=MzIzMDQ2Njc0NQ==&sessionid=1767712488&subscene=200&clicktime=1767713603&enterid=1767713603&flutter_pos=20&biz_enter_id=5&jumppath=20020_1767713570410,1122_1767713591811,20020_1767713596817,1104_1767713597388&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=1800432b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQRl1AFsp5PayDZuN7d5du5BLTAQIE97dBBAEAAAAAAAhdAhdNSGkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0OqOQxR8qSMBHDXsMaS+UEMv+U6nDYhgDjk4AIlIE8OEeJwEg6v3AhyYK5TjhzwiQJlr7omqyHr4xMeWkfmTgivB8n2N23ZL7z5yzDcCxpH9s2HoEMp+HbmybPOxYATH7n24vOTOzRwIEGO2zucw2UJpJttiGtSaKAx+wpSArKRFSyZbFnES4F14goLPYAp8Y/RpKJQpoAh1U6cPGK4gie6xKCIIixT4vBLnAOsE=&pass_ticket=V/UfMM8XPOVPeB6uCP39xeOw4rjKFFboQZNaslhIgKqIlI8Wr6N4xsLxnMSpHHF2&wx_header=3)

Original网文成神笔记网文成神笔记

坏消息：缝合怪

好消息：全缝了

说的就是《苟在初圣魔门当人材》这本书，2025年人气极高的网文之一。

这本书初期被人诟病最多的就是“缝合”，但是后面让它火起来的也是因为“缝合”。

作者鹤守月满池用强大的笔力将各种爽点缝合在一起，诞生了这本爆款。

这篇文章就分析一下《初圣魔门》到底缝合了多少种爽点。

重开模拟器：百世书
---------

百世书应该是主角最大的金手指了，死亡后可回到初始时间点重开新一世，并保留前世的宝物、修为、寿命或随机觉醒一项天赋。

重开模拟器最大的爽点就是信息差。主角通过重开获得的信息差实现对强大敌人的反杀。

重开的第二个爽点是既可以莽又可以苟。

因为可以重开，所以主角可以大胆的莽，大胆试错，搏一搏单车变摩托，变不了摩托也没事。

比如主角前期就很喜欢自爆。第14章骗赵旭河交出《万乘御龙飞升宝卷》直接自爆，气的他牙痒痒。

又因为只能重开百世，该怂的时候还是得怂。所以主角要惜命，要利用信息差来规避风险解决敌人。

词条系统：重开获得天赋
-----------

主角每次重开时，都可以从“选择前世的宝物、修为、寿命或**随机觉醒一项天赋**”中进行选择一个，这个天域其实就是词条系统了。

相当于每次重开都可以获得一个被动技能。

这些天赋还分了品级和类型，品级分金色、紫色、白色等，类型分战斗、生存、资源等。

玩过游戏的都懂。

而且本书的天赋不会因为重生消失，及时重生了也能变强，这就降低了重生的挫败感。

果位争夺
----

本书中筑基真人的修炼，就是在为通往金丹果位铺路，谓之“道途”，需要从十天罡，十二地煞中各取两种，凑齐四个才算道途圆满。

现在很多火爆的小说都喜欢用果位设定，比如《道诡异仙》的司命、《青山》的门径等等。

果位系统的核心是最顶层的力量是会被少数人掌控。

这个设定自带矛盾冲突。取得果位很难，腥风血雨，但是取得之后会很爽。

这本书还对果位系统做了些许创新，将果味和天罡地煞关联，一共三十个果位，并且果位的多少和境界绑定。

一个果位，筑基中期。

三个果位，筑基后期。

四个果位，筑基圆满。

修仙先富垄断
------

这个设定的核心是，在修仙世界中，强势（”先富“）的个体或势力会利用各种手段，打压和限制后来者的发育空间。

比如第309章提到真君私吞资源：真君们发现征战界天的收获“可以不用融入天地”，而是“融入了自己的洞天之中，从而让他们的洞天能够永不坠落，继而将果位彻底霸占”，导致“每次界天征战的收获都被这些真君私吞了”。

第131章“我的道基，对应的果位就在他们手中，他们不放手，我大道难求”。

第344章“这一方世界，那一群真君，都是自私自利之辈”。

第354章”只要修炼了《剑君谈玄执金秘章》，就只有两个下场。要幺就是成为填充果位的耗材，要幺就是天资卓绝，替诸位真君证出了【剑道果位】，然后和冥府之主一样陨落“。

这种设定映射的就是普通修行者想翻身很难，但是主角利用金手指打破桎梏之后就会很爽。

修行四境（前辈/道友/小友/蝼蚁）
-----------------

“修仙四境”体现的是等级森严，实力和背景为王。这里简单解释一下这四境。

1. **前辈境**：低阶修士对强者的尊称。
2. **道友境**：指实力、境界相近的修士之间平等的互称，一声道友代表咱俩能平等交流。
3. **小友境**：你虽然很弱，但背后有强大靠山，故以“小友”相称，以示客气。
4. **蝼蚁境**：既没有背景又实力低微那就只能是蝼蚁，生命如草芥。

随身老爷爷
-----

主角“万灵幡”里面的听幽祖师，这种应该不用过多解释吧。

擦边、名梗与群像
--------

反补：开局就是合欢宗，第二章被采补，第三章反采补。后面就比较隐晦了。

名梗：比如“替死阴傀”的金融梗。

群像：本书的群像是值得好好分析一下的，这本书的反派智商都非常高。

综上，这本书融了这么多元素，在加上日更六千的大乘境，还不错的笔力，能够实现低开高走也在情理之中。

从爽点到世界观设定
---------

回过头来再看看这些爽点的公共特征有哪些？

1. 金手指制造信息差和成长积累，百世书和随身老爷爷都是这个特点。
2. 世界观要有足够的压迫感。比如资源垄断、阶级差距等等。这种现在是很能产生代入感的，因为能反应部分现实困境。

我们在创作自己的世界观的时候，也可以自查一下有没有这两个特点，可以尝试融入试试。

2025年马上就过去了，2026年什么爽点会火呢，又会是哪位天才证道白金呢？不知道这本《魔门》能不能给你些启发。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?chksm=e8b3b6d3dfc43fc5d35ffc0cf9d78fe037b066c7bd255b846ef8705c63e0704a6542f4d47c0b&exptype=unsubscribed_card_recommend_article_u2i_mainprocess_coarse_sort_tlfeeds&ranksessionid=1767712495_2&req_id=1767712064213129&scene=169&mid=2247484165&sn=89c64dfa1fd7363bd0d0545791fd1ce1&idx=1&__biz=MzIzMDQ2Njc0NQ==&sessionid=1767712488&subscene=200&clicktime=1767713603&enterid=1767713603&flutter_pos=20&biz_enter_id=5&jumppath=20020_1767713570410,1122_1767713591811,20020_1767713596817,1104_1767713597388&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2&version=1800432b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQRl1AFsp5PayDZuN7d5du5BLTAQIE97dBBAEAAAAAAAhdAhdNSGkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0OqOQxR8qSMBHDXsMaS+UEMv+U6nDYhgDjk4AIlIE8OEeJwEg6v3AhyYK5TjhzwiQJlr7omqyHr4xMeWkfmTgivB8n2N23ZL7z5yzDcCxpH9s2HoEMp+HbmybPOxYATH7n24vOTOzRwIEGO2zucw2UJpJttiGtSaKAx+wpSArKRFSyZbFnES4F14goLPYAp8Y/RpKJQpoAh1U6cPGK4gie6xKCIIixT4vBLnAOsE=&pass_ticket=V/UfMM8XPOVPeB6uCP39xeOw4rjKFFboQZNaslhIgKqIlI8Wr6N4xsLxnMSpHHF2&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b629ff80-2fda-4e36-b268-4dddcfff4be9/b629ff80-2fda-4e36-b268-4dddcfff4be9/)