# 网传一份2022年4月25新冠权威专家电话交流会议纪要，真伪自辨

---

智能摘要

我们先看这个，大面来说北京、广东、深圳都没有报告重症、没有报告死亡，死亡都是基础病。会不会因为我们现在的措施，导致我们没有那么乐观，如果自然下去一个月也没法达峰?如果你不出去就不用核酸，但去酒吧、电影院就要核酸，坐火车要核酸，口罩加核酸，这样第一时间就可以发现。天做一次，比如说今天做了，今天感染了，明天不做，后天做了能发现，中间空一天，今天没有传染性，明天可能有传染性，就传一天。为什么大家要48小时的核酸结果，就是这么一个逻辑。

原文约 1.6 万 字  | 图片 0 张 | 建议阅读 33 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2022-05-01&nu=03600464-af76-4d70-b121-10d4e8dc1d66&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=FAB7B2721234DA229A2B439115A05CDE)

网传一份2022年4月25新冠权威专家电话交流会议纪要，真伪自辨
================================

归隐程序员 生活道与术

收录于合集

#随感录32个

#covid199个

#疫苗4个

文中的蒋老师应该是北京地坛医院感染中心主任医师蒋荣猛，国家医院感染控制质控中心专家委员会委员、国家卫健委传染病专家咨询委员会成员、国家卫健委新冠肺炎疫情应对处置工作专家组成员。

我比较关注的是

* 北京的技术幕僚还是认可上海原来的做法的
* 上海有 30 万医务工作者，有 4 万病人，有超过 3000 医务人员感染的
* 现在的死亡病例陡增（旧文链接：[奥密克戎开始咬人，新增病亡陡增](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NjEzMzQ5Mw==&mid=2247484325&idx=1&sn=32904bb1d848c4bff7128ba560a18914&chksm=c30b833ff47c0a29a5f8713c366f4efa79baa5689c8e1ef8d5703e830b90005eb98863a773e7&scene=21#wechat_redirect)）是改了统计口径后的结果，按照以前的算法没这么多。这样的数字有助于“统一思想”。
* 综合抗体的能力，辉瑞 94%，我们 50%多，刚刚及格
* 台阶我们一直在找，最后看决策者选哪一条
* 张文宏可以做战略家，战术差点。
* 现在上海新冠重症一百多，全市重症病床总数是 2000 多，还有其他病人使用，超过就麻烦了
* 儿童感染可以用两个字形容，无害。但是有基础疾病的，还是建议要打  
  （旧文链接：[3到11岁儿童要不要接种新冠疫苗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NjEzMzQ5Mw==&mid=2247484107&idx=1&sn=a8bb9994ada1e5813985cf7cd08f0677&chksm=c30b8251f47c0b47ad8db251bab9e390e5ac2dc91bdaf5df2b64ce97e315a7c146d2a687b00d&scene=21#wechat_redirect)）

原文比较长，大家自便吧

---

【杨松】：各位投资者大家晚上好！我是天风证券医药行业首席分析师杨松，今天跟我一同在线的还有团队的同事，今天晚上我们找了一位非常资深的新冠防控的专家蒋老师，蒋老师是国家新冠防控专家组的成员，也是北京非常知名的新冠领域的专家，对国内的新冠情况非常了解，我们之前多次邀请到蒋老师就国内新冠疫情的情况给大家做了介绍。大家也注意到近期整个上海的疫情到现在为止仍然处在拉锯的阶段，尽管我们看到整体的病例数量没有进一步的往上增加，但我们看到在2万左右的位置持续了相当长的时间，我们的印象里上海浦东最严重，实际上我们去看感染比例，黄浦区最严重。这两天大家留意到北京开始有一些疫情的苗头，国内疫情防控的态势怎么样？今天邀请蒋老师就相关的话题跟大家做一个介绍。

蒋老师好！我这边，先抛砖引玉问一个问题，我从上海开始问起。我们大概半个月前请教到您，说到上海的疫情比较复杂。从这个时点来看，您怎看上海疫情的状况？以及目前主要的困难点，以及后续的走势，谢谢。

【蒋老师】：上海到今天 2 个月了，从 2 月下旬开始到现在，要说从 2 月底到 3 月 27 日这一个月，上海按照自己的想法去防控疫情， 至少给大家感觉对生活、工作的影响不是特别大，病例数也不是很多，但实际上在社区扩散了，到 3 月 27 日，换了一种方式去做这件事，到现在也快一个月了，大家感受到中间的很多变化。

病例数并不重要，40万和 100 万并不是大的问题，更重要的我们要评估几个事儿：一是疾病，作为医生这个病怎么样，对个体的危害力怎么样？这个很重要。我们当时在武汉也一样，当时也面临这样的争 议，好像是严重的，好像也没有几个啊！

我们觉得肺炎还是蛮重的，所以进展还是挺吓人的，这是医生和公共卫生的思维差异。从现象来看，未来先不管，先管眼前的奥密克戎非常轻，我说非常 轻，我再强调一点，不管 80 岁、90 岁，做 CT 找肺炎都费劲，找个巴掌大的阴影都罕见，不像德尔塔。武汉的时候，大白肺，肺部都是白的，完全不一样，这是从致病因来说，但传染性变强了。

我们先看这个，大面来说北京、广东、深圳都没有报告重症、没有报告死亡，死亡都是基础病。去年的天津，春节前是 0.3％，还是非常低，和国外一样，国外住院病人的病死率是 0.03％，德尔塔是0.3％，中间差 10 倍，这是住院的，没有算发病的，他们的住院标准和我们不一样。美国、英国和世卫组织一样，死亡率是这样的比例，住院病例和死亡病例。

为什么香港那么高？香港的死亡病人大部分是老年人，中位数86，大部分属于基础疾病。和上海一样，上海报告 100 多名死亡病例，均死于基础病，而不是死于新冠，新冠会不会导致病因加重？当然有可能，但从临床上可以分出来，从公共卫生的角度就不分了，统一都算相关的死亡，对疾病负担相对来说是从重的。因为从重可以跟政府要更多的钱做研究、做防控，如果说新冠只死 2 个人，白宫就不会给你很多钱干这事情了。

上海走到今天，显然大家都明白，已经不单纯是专业的问题。如果过 5 年、10 年，回头来评价上海的抗疫，从 2 月底到 3 月底，3 月底直到结束，评价的时候，也许会认可上海前一个月的做法。因为要权衡利弊、社会成本、对经济发展的影响。

所以 3 月一直在说上海不能封城，也是经过认真研判的，不是拍脑袋拍出来的。因为病力弱，这一点全世界都有同样的认识。从做实验，不管是细胞层面的实验还是动物的层面，对肺的干扰率非常非常少，我们就奥密克戎来说，未来有不确定性再说未来的事。

如果我们抛开其他所有的干扰，出一个主意，上海怎么办？我自己这么想的。以前老说中国要相对放开，允许一定程度的流行，我当时说过几个条件：一是病毒小于或等于奥密克戎，二是老人的疫苗接种率达到 80％，第三有高科技的病毒口服药物，确保高危人群能用上，第四，得有相对足够的隔离的床位，不管是方舱还是其他地方，得有。第四还有放开居家隔离的可能才可以，靠方舱是永远不够的。最后，要有相对足够的 ICU 的救治能力，现在显然是不够的。如果达到这几个条件的话，疫苗相对快一点，半年可以打上去。药物半年不太可能，方舱建设可以很快，2、3 个月可以扩出来，但从ICU 来说很差，买床、买机器容易，但培养ICU医生需要5年，没那么容易。显然，放到三分之一美国的程度都很困难。美国一天 100 万受不了，德国在院的ICU 病人 2000 多人，如果上海有2000 多ICU 的，我们就疯了，能力根本不够。这些因素都制约了我们相对放开。

我们的老百姓对政府依赖太强了，对新冠很恐惧，哪怕是奥密克戎，也很怕。老百姓一旦说发烧、奥密克戎，就很快往医院涌。流感医院都垮了，更何况是新冠！这都是现实的客观条件，我们没有创造很好的舆论环境，让老百姓正确地认识现在的致命性怎么样。

为了避免对医院的冲击，电视、广播电台都要公开讲，什么情况下可以评估在家扛着，别去医院。去医院，你一是传给别人，第二， 也占用资源，影响别人看病。如果新冠能开放到这种程度，就 OK 了。显然，在目前这样的舆论环境下，是不存在的。有症状的还在家？老百姓是不接受的。上海这次一样的，发烧 39 度，一个孩子， 四个老人加上父母就不干了，认为发烧会把孩子烧坏的，更何况新冠。先不说中国，上海下一步怎么办？真的挺难的，这是未来可能的场景。

接下来上海怎么办？抛开政治因素，专业角度怎么干这件事？破这个局，我自己的观点，不一定对，大家可以听。一是舆论环境要营造，让大家知道新冠没那么可怕，要释放出这样的信号，营造这样的舆论环境，为下一步居家隔离创造条件。紧接着，政府一定要做居家隔离配套的流程。比如说，准备队伍评估这个楼能不能居家隔离，家里的结构是怎样的？通过信息化摸清楚。如果老人有基础病的，送到医院照顾好，这样可以赢得老百姓的信任。有一些年轻的没有基础病，没有高危因素的就居家隔离，我们教他怎么做好居家隔离，这样不需要占用那么多资源。这是我自己觉得，上海唯一可以“破局”的办法。

照目前这么干下去，每天 2 万人，谁知道多长时间？如果按照20％的感染率都 500 万，这得花多少钱？现在有很多困局了，上海有 30 万医务工作者，有 4 万病人，有超过 3000 医务人员感染的， 医务人员一趴趴一堆。还有正常诊疗，还要采核酸，上海这些事很难办，越做越疲惫，人越来越不够。事就干不规范，事干不规范还会传播，病例也不能及时发现，就会拖尾。

这个现象我们在各地都见到过，我们有些地方的区长、院长，开会的时候直接哭上了，说太难了，大家又不懂，第二天就不来了，说是病了，这都是我们遇到过的事儿。真的是很难。因为各个地方没有通起来，再加上中国做事面临一个压力，铁路警察各管一段，就不让你通过，自己把自己弄得很难受。很多堵点没有打通。打通这些堵点，需要高效的体系，这个很重要。我下去指导工作的时候，督导的时候，我没有说完的事，今天说怎么干？明天汇报的时候干得怎么样？我们临时看的，说的和看的完全是两回事，这种情况下在中国比较普遍。

现在居家隔离才能破局。密接的也不管了，密接直接闭环，每天查核酸上班、复工，离开上海不可以，密接不能离开上海，在上海的闭环里工作、生活，这样大家慢慢恢复正常，阳性的基本转阴了，密接的也能干活，也能相对隔离，这样经过一、两个月就下去了。如果不这么干真的很难，上海的人力资源不够，需要上海以外的省市派人过来支援，还有正常诊疗，每年上海正常死 15 万，平均一个月1万多，中国的传统观点人是死在医院的，而不是死在家里的，这也消耗一部分的人力资源，包括透析、慢病，再整下去这些人没地方看病，情况更严重。

前天有一个NGO 发给我的邮件，让我传播，我不敢传，我只能传给比较好的朋友。打了 300 个养老机构，只有 160 多个可以打通， 他做了非常详细的Excel 表，他非常痛苦，这些后果是灾难性的， 不是新冠不新冠的事，目前的状况让他们非常艰难。这事儿要破局，我自己感觉这样做才有可能。

【主持人】：谢谢蒋老师，第二个问题是今天参会的朋友们非常关心的。您正好在北京，北京现在疫情的情况是什么样的？刚才看到新闻说，海淀区开展全员核酸检验，大家很担心，怕北京出现比较糟糕的情况，像上海一样非常麻烦，现在北京疫情的态势是怎样 的？

【蒋老师】：简单说一下，北京是 4 月 21 日开始的，官方病例是10多个，实际不只是这个数，会有一个滞后，应该没有超过100。

先说好的一面，虽然说现在 8 个区都有病例，但大部分都在朝阳， 不到 10 个在顺义，其他区都是 1、2 个。比较集中就比较好。还有一个，这个区的病例可以关联到一个人身上，至少有一个指示病例，传播链是比较清楚的，没有说找不到。如果有三条链，至少不说三条，后来归到一块儿了，他们之间有关系，说明北京的速度还是挺快的，这是好的一面。

不好的一面是什么？传播的时间有点长，从发病经过有一个星期，最早的那个病例，核酸都快接近转阴了。这个病例有一个不好的，谁传给他的不知道，这是不太好的地方。北京的疫情防控措 施，在全国是最严格的，我所说的最严格，当然不能和新疆比，新疆是最严的，我去过两次新疆，在疫情防控的时候。北京现在基本都是跟新疆学的，非常严。北京还要讲科学、精准，所以北京也在调整，看到全员核酸，朝阳三次，也不是每天查，中间隔一天。

先说北京的态度，因为中国人，在政治体制下做事，首先强调政治站位。北京毫无疑问，政治站位是没有任何问题的。从上到下都是这样的，统一思想没有问题，执行力各方面没有问题，所以能这么快。再加上这两年的准备比较充分，我们这样的医院要求一天单管1万，10 混 1 是 10 万，现在北京做核酸很容易，我们楼下小区有 2 个核酸采样点，我有时候在楼下就采了，因为要求我们每天都做， 非常可及、非常方便。社区的服务做得很好，和第三方公司都有合作，我们家住在朝阳区，今天早上 6 点多下去的时候，我们小区搭两个样本开始采核酸，动作很快，可以看到北京这两年的准备还是相当充分的。

还有一个比较好的，北京的公交系统、地铁系统这两年都没有破过防，一直没有放松，不戴口罩不让你上地铁、不让你上公交车，即便这个人从东城到西城，从北京的地铁 5 号线从南到北，也没有传播过，口罩率高，不像很多城市的口罩率低，这一点很重要，对预防新冠病毒的传播起到很好的作用。

总的来说，能够在很短的时间把疫情控制住，这一点我还是比较乐观的。再加上北京的方舱，定点医院，北京有 5 家定点医院，有5000 张床，估计上海没有这么多，方舱最近又盖了几个，我都去看了，16 个区，每个区都要建，现有的病例应对，收治是没有问题的，我相对来说比较乐观。北京疫情看今天朝阳区全员核酸的结果，如果查出来大部分是管控区的，就不是问题，如果不是管控区，是社会面捞出来的，就问题大了。

本身北京封得严，北京的密接是上海的 3 倍，是前 4 后 3，今天去这个餐馆吃饭，发现阳性， 餐馆往前打 4 天，和他接触的人都是密接，不光是餐馆，4 天内接触的人都算，这样密接很多。之后再倒 3 天，吃这个饭，明天这个人已经不在那里了，病人拉走了，你明天去那个餐馆吃饭，你也是密接，也要拉走。

北京的密接判定特别不理解。不理解归不理解，这样扩大化会减少传播，这个力度很大。这两天从SJ 到卢副市长，他们每天开 5 个会，基本不睡觉的，都在调度、指挥怎么干这个事儿，跟上海的风格不一样。看明天的结果出来，如果没有大面积的社会化传播，7 到 10天就差不多了。如果有社会面传播就三大风控，那就在管控中捞。北京的持续管控比上海强，不会出现上海这样的混乱局面，因为要保首都。他们昨天晚上说要不囤点菜？我说不需要，北京出这个事麻烦大了，毕竟是首都，这是我自己的感觉。

【提问】：蒋老师好！我想请教，一开始听您讲上海的困局，像现在的北京、广州，这样强力的上下一心，封控两周，不也行吗？他是完全不具备这样的条件吗？感觉基层执行的有一搭没一搭的，很多人也不做核酸，到底是政府的问题还是群众的问题？为什么不具备清零，感觉很难似的？

【蒋老师】你们在上海应该比我了解上海的情况啊，我去过几次上海，我们回溯一下历史，90 年代上海有一个作家叫卫慧，你们知道吗？他写了一本书《蝴蝶的尖叫》，上海 90 年代的时候很前卫，回到今天 30 年过去了，上海在自由化的程度，市场化的程度在全国所有城市是和西方是最近的，换句话说多元化。因为多元化，你说怎么也好，应该是更宽容、更包容，允许这些生存存在。卫慧 90 年代号称“用身体写作”的专家，美女作家。在其他地方，北方城市没有达到这样的想法，还在为肚子发愁，为工作发愁。

我为什么说这个？这一点很重要，这一点对于传染病防控，像新冠这样的，你理解香港怎么做，欧美怎么做，中国也是这样的，为什么上海这样干，别的城市那么干，有一个文化，我觉得有一个思想主导。越是中国南方的城市，像江浙沪这一带，浙江完全和上海不一样，非常严防死守，江苏也一样，动作也是雷厉风行的，为什么上海不一样？虽然都是长三角一带，这与上海的发展轨迹有关系，他和西方靠得近，我这么理解。

这带来一个问题，你靠得近，现代城市管理的模式和方式更多一些，他需要权衡利弊。他需要考虑成本效益，不像其他城市不惜代价了。为了新冠，其他都可以成为代价，上海不会这么干。2、3 月抗疫的模式我们不重复了，从 3 月 27 日到现在，不是上海自己想这么做的，这一点应该很清楚。

再举一个小例子，相当长的时间，上海没有爆 1 例死亡病例，为什么这周报了死亡病人，后面还加一句话，这些人的直接死亡原因是基础疾病，说明上海市卫健委有自己的想法，他想告诉我们新冠不重，这些人不是死于新冠，虽然话没有写出来，但意思就是这个意思。

这些话不一定都说出来，有隐藏的意思在，至少到现在为止，上海有这样的想法，他想说前面一个月干的是对的。现在干的是这样的结果。想法不一致就很难办了， 上下齐心很好办，北京就是上下齐心，连负面舆情都找不到，吉林有负面舆情吗？上海都有多少声音了？这已经不是疫情防控了。

所以想法不一致，上下不齐心，执行力肯定会打折扣。就跟你自己所说的，有一搭、没一搭，有上海的朋友说，突然说可以不查了，也可以不去，有些很强力，必须去。给人感觉特别“魔幻”，左右都可以见到，两个极端都可以见到。这个事就会一直绵延下去，是这些事。你们对上海的理解比我更透彻，我从自己的角度理解这件事。

【提问】：感觉这两种方式，你走哪一种，成本都比现在两头都不粘的成本低，现在这种成本是最高的，拖着清又清不掉，放又放不开。

【蒋老师】：要统一思想是最难的，上海专家层面的人就不认可， 我们感染病的大拿，缪哓辉叫板 PK 吴尊友和梁万年，他们两个是非常好的关系，我们也比较熟，不算很熟，这是感染界第一梯队的专家，他是这么想的，你说怎么办？他的学生们、他的同事们能怎么想？这个很重要。

【提问】：我再确认一点，现在关于死亡病例的统计标准变了，您说以前死于直接原因的才算，现在是不是跟欧美一样，都算上了？

【蒋老师】：上海卫健委还有这句话，死于基础病，专门提了这一句。这是有压力的，前一个月没有报死亡病例。后来我知道，邱海波我们很熟，我们一起治疗有 7、8 回了，他打电话问我去不去？我说去不了。

他也说到这个问题，死于基础病要不要报？他说还要报。报出来要告知大家，奥密克戎还是可以死人的，哪怕死于基础病，也是死了不少人，还要证明奥密克戎重，危害性。昨天梁万年有一个讲话，说奥密克戎的平均病死率 0.75%，是流感的 7 到 8 倍，80 岁以上大于 1%，是流感的近 100 倍。稍微改了一个概念，去掉一个定语，有一个资料和英文完全一样的，未接种疫苗的 55 岁以上平均是0.75％，把这个取消了。想告诉大家还是重，还是会死人，现在上报了 138 个死亡病例，还是挺吓人的。还是要吓人，证明我们这么干是值得的，否则一个、一个死了都没事，你这么干的意义何在呢？

【提问】：也是为了统一思想。

【蒋老师】：专业的人都知道，张文宏和缪晓辉能不清楚吗？统一思想没有那么容易。

【提问】：现在报的死亡病例和美国报的死亡病例，可以说标准是一样的了？

【蒋老师】：美国不分，美国不说这个事。这是我们专业分析的时候有这样的分层分析，美国就是新冠死的，根本不告诉你死于啥。归在一个包里，超额死亡的，因为医疗资源受到挤兑以后，其他病人死亡了，超额死亡，包括自杀都加进去。我们做专业的一样的， 你做这个专业要吆喝这个专业的重要性，怎么体现？这个病危害性大，政府才给你钱，给你项目，你说都没事，政府会说有啥可严重的？

【提问】：最近大家关注度挺高的急性肝炎，不知道您有没有关注这件事？

【蒋老师】：关注了，我前天还读了一个世卫组织的报告，169例，有 1 例死亡，有 17 例做肝移植，有 74 个腺病毒阳性，24 个新冠阳性，十几个腺病毒和新冠都阳性，大部分是腺病毒，腺病毒到了 93 人，这是检测出来的。

我当时仔细读了发的文章，欧洲有一个文章，是一个多月之前的事情，我仔细读了一下，里面的肝损害、肝衰没有问题，尽管新冠有阳性，我觉得和新冠没关系，现在 MRIC 多系统炎症反应综合征，在恢复期出现严重的炎症反应，炎症深百倍的升高，会导致多脏器的损害，不光是肝脏、心脏、肺脏，哪都出问题，肝炎的病人没有这个事。炎症质量正常，没有明显升高， 我觉得和新冠没有关系。腺病毒这么多阳性，4 月份是欧美腺病毒儿童流行的季节，可以引起腹泻，可以引起肝炎、肝衰竭，这本身就可以。我觉得大概率还是腺病毒。

【提问】：我请教个问题，怎么认知病死率，您说 55 岁以上0.75%，普通人的病死率呢？病死率什么概念？

【蒋老师】：什么叫做病死率？分母是发病人数，诊断出来的，分子是死亡人数，一除就是病死率。还有死亡率，死亡率是以这个地区的人群做分母的，比如说上海有 2500 万人，算死亡率，当然要算等疫情结束，比如死了 2000 人，除以 2500 万就是死亡率，是这样的算法。可看到死亡率比较客观，以整个人做基础的，病死了这么多人是客观的。病死率有一个问题，如果查得少，病死率高，使劲查，全员核酸，捞出 100 万，分母大了，率就低了。

不管怎么样， 大家都有囗径，新冠全球的病死率，因为我每天花几分钟看一眼， 全世界是 620 万死亡，5 亿多人感染，从这算病死率是 1.23%，两年多算下来全球平均的。要这么算，肯定比流感高多了，流感大概0.2%。如果把奥密克戎算进来就显著低了，是这样的。

【提问】：如果算奥密克戎的病死率在什么数量级？

【蒋老师】：以上海目前算，很低。138 例除以 40 万，才百分之零点零几。

【提问】所以 0.75%不能作为参考？

【蒋老师】不能，0.75%是没有打疫苗的，而且是国外统计是住院病人的，而且是平均的，每个地方不一样。比如说，非洲估计不怎么查，那个不一样。这本身就是很粗的病死率，不能反映真实的情  况。每个国家的医疗水平不一样，我举一个例子，埃博拉的时候去非洲，当时 90％的病死率，九死一生，到美国以后不到 20％，明显不一样。新冠也一样，新冠高峰的时候，2020 年纽约都 10％，意大利、法国 10%的病死率，武汉就 7％，全国 1-2％左右，武汉以外的城市。同一个病，不同地方不一样，为什么不一样？医疗资源受挤兑了，只能反应很粗的东西，不能反映真实的情况。

【提问】第二个问题，我在上海，上海的形势我们到底怎么判断？上海本地听到很多声音，真正的决策对声音考虑多少？现在的做法我们看到了，现在的形势往后预判，什么时候是个头，未来怎么演变？我们到 5 月还是这么封着？怎么判断？

【蒋老师】我刚才说了。

【提问】您所说的方式我们会采取吗？

【蒋老师】：不是单纯的专业问题，要考虑一个问题，上海得找一个临界点，能承受的临界点，或者全国能承受的临界点。一开始的时候我们就知道，那时候我们在开会，说谁去谁不去什么的，后来说待多久？说一个月，现在已经过一个月了。当时说派 5 万人去，当时哪想到，武汉才派了 4 万多人，那会就要派 5 万。往这想，这不是单纯的专业问题，上海要体现大家维护的意志，动态清零、必须清零，这不可动摇，不是单纯靠上海的力量干这件事。最近把上海很多的密接拉到江苏、苏州，包括徐州，密接的也拉走了，小区的也拉走了。这些事已经超出以前的做法了。

【提问】：会不会这些力量也投入进来，也没办法动态清零？

【蒋老师】：很难，怎么清？感染达到一定的流行率才能下来。封控小区，昨天和前天说把门栋拿金属件封上，这个封解决不了问题啊。

【提问】：第三个问题再请教一下，现在有一个统计，全国有 36 个市一级的单位采取封控措施，这个病在国内点状的外溢或者发散了吗？会不会不可避免，怎么办？全国很多地方都有了。

【蒋老师】：总体还好，你要看大趋势。各地在报，有一波人在山西，福建泉州已经清零了，吉林差不多了，吉林前段时间好几千， 现在全省 147，已经下来了。江西 100 多，江苏90 多，其他没有超过 100 的，都是几十个病人，没有你所说的那么多。有几例以后各地很严，一上来就封，应该很快就能结束战斗。

【提问】：感谢，我想问的问题，上海的同行都问到了，我们平常也有一些同学争论，包括在香港的有些同学争论，他们反对清零最主要的论据是香港的死亡率还是比较高的，如果我们相信上海的数据是真实的，差异特别、特别大，您从专业的角度来说怎么看这个事？

我也在上海，大家平常感受的，大家对于去方舱的恐惧大于对疾病的恐惧，从专业的角度怎么看？包括超额死亡率，因为我们不是看这个行业，研究流行病的人来说很难理解、很难反驳他们，我们怎么对比香港的死亡率，包括有人拿出来东亚国家、韩国的死亡率看起来挺吓人的，我们怎么看待这个问题？

【蒋老师】：我们说病死率就是这样，病死率是没有办法的，中国一直用直接死亡，只要是基础病死的不算，你知道为什么武汉躺， 我记得就报了 2 例死亡病人，在武汉之后。我们在现场都不只 2 例。什么意思呢？我向您透露一个细节，这个细节大家没必要往外说，比如说我们一个 90 岁的老人有新冠肺炎，他已经衰竭了，上了ECMO，国家真的不惜代价救治他，家里人说算了，都 90 了，别折腾了，我放弃得了。

说现在放弃不了，不是你说了算的，就花代价给他治，有些治好了，有些治不好。治不好，你用ECMO 可以拖到核酸转阴，基本两个星期转阴以后，再拖上一个月，这个病人最终还是会去世，毕竟人岁数太大了，这时候死亡算什么？肯定不算新冠， 因为核酸转阴了。这是中国的做法，和国外不一样，对不对姑且不说，中国就是这么做的。还有一个，老人心脏病死了，新冠也没事，肺炎都没有，他没有肺炎，心脏病特别重，需要住ICU。我说按道理是危重型，不能说是无症状，为了害怕恐慌还是无症状，没辙，

中国长期以来在卫生行业对病毒感染引起并发症的情况，是毫无关联也好是这样处置的。中国香港，包括台湾、日本，包括东南亚很多国家和欧美完全是一样的，只要这个人新冠阳性，不管死于什么，最后算新冠相关死亡。

这样做的反正都是一个口径。经济负担出来了，可以跟政府要钱，怎么做防控、研发等等这些事。在中国几十万人就死 1 个、2个，想要项目门儿都没有。像我们以前做流感、布病，为什么捷克病不重视？因为死的人太少了，所以不重视。结核病每年 300 万，那个比例低多了，还有布病，牧区其实很多，我们想要经费要不来，因为不怎么死人。所以上海卫健委为什么强调死于基础疾病，因为新冠到奥密克戎其实是很轻的。

【提问】：我们知道打疫苗，不管看国内的文献还是国际的文献， 还是有点用的，至少对防重症的用处很大的，包括加强针，为什么其他的城市，包括国家层面没有动员大家，尤其是老年人提高接种率呢？这是出于什么考虑？

【蒋老师】：是这样的，因为中国老年人本身基础病多，中国这两年，有两个因素制约了疫苗的推广。一是中国国产疫苗的安全性， 因为之前老出事，再加上中国的卫生官员针对舆情的时候手段滞 后，二是不那么恰当，最后反而造成舆情更严重。这几年的百白破疫苗一直没有断过，还有很多写手推波助澜，我认为中国很多疫苗的事件都是舆情事件，不是质量问题。而且管控很严，一开始不让说，等到 3、5 天自媒体发酵以后再说，没人信了，让大家对中国疫苗先天有不信任，再加上新冠疫苗的不良反应，说实话缺少公开、透明的态度，像国外辉瑞的疫苗说会引起这个、那个，人家不断地写文章研究肌理，还讨论，FDA 还投票，人家工作透明。中国工作两年，基本不说。死了多少人？多少不良反应？不良反应分别是什么？不知道，也不发文章，就是这么个情况，打了 30 亿人次了，也不说这个事。我觉得因为信任，要把这个事公开出来，因为缺乏信任。

而且综合抗体的能力，辉瑞 94%，我们 50%多，刚刚及格，他更不说这个事儿，导致大家对疫苗有怀疑。打第二针还好，大家比较积极，当时国家卫健委派出专门的疫苗督导工作组，我知道有一个工作组，4 个人在天津待了 45 天。现在闹疫情，谁督那么严？没人了，这是现实问题。另外，万一老年人打疫苗，出不良反应，因为还是有的，出一个要是处置不当，闹点事更麻烦。这个里面比较复杂，这是一个。

还有医患关系这些年都不太好，各种因素，医患关系不好，我作为医生，老头来了，80岁，有高血压。人家很愿意打，我一看高血压这么高，我给他打了，有事怎么办？我劝他别打了，等等再说  吧。有一个朋友，过敏体制，我说你过敏到什么程度？吃鱼虾就过敏起疹子。他说起一小片，我说没事，皮疹分轻、中、重，个别皮肤出一个，但哪个医生出这些评估？而且打疫苗的不是专业医生，

多一事不如少一事，能不打就别打了，很多这样的因素影响疫苗推进的进度。这是我们平常都看得到的。

【提问】：我们都是普通人，平常通过媒体或者身边的数据看到一些东西，我们相信决策层包括您这样高级别的人看到更全的数据， 比我们看到的数据多得多，你们什么时候才会改变，或者说微调， 改变的难度挺大的，什么时候才会微调防控政策？这种防控政策长期来看也没有持续性的，什么样的契机或者出现什么事件或者什么条件才会改变或者微调防控政策？

【蒋老师】：我们主要是医生，主要管诊疗，对防控的事，我们参与得特别少，偶尔开个会。诊疗方案我很熟悉，1 到 9 版都参与写了，解读比较多。我们 2 月 7 日把诊疗方案定稿了，到 3 月 14 日才发的，我们还是有一些作用的，回到相对理性的地方做诊疗，不那么过度。我统计了一下，之前一个新冠病人住院，需要花将近 2 万元，现在同样属于 14 天，可能就花 6000 块，回归理性了，很多东西没有必要，就减掉了。

从防控来说，国家有专门的人做防控方案的，第九版诊疗方案出来以后，防控方案有初稿了。3 月 14 日出诊疗方案，后来讲话要收紧，防控方案就出不来了。不是一般的微调，调得比较大，其中一个，是境外人员和密接的管控，前段时间发了文件，让 8 个城市做试点，从16+7 变成 8+7，原来尺度更大，想变成 7+7，次密接不要了，显然没法提了。说政府有没有专业人员，我说吴尊友都非常专业，为什么不说专业的话，你把我搁在那，我也这么说，没有办  法。尤其是中国。2003 年很多事都是这些故事，包括 2020 年，在武汉那会儿。这是中国，你离开这个去讨论是没有意义的。

我们怎么样维持？大家都在努力。包括前段时间，中国疾控中心发《居家隔离指南》的时候没有说定语，但给大家一些信号，阳性的可以居家隔离了。但是就是这样的，他告诉你，他也在做一些努力的。中国的专业人员大家都知道，说有时候很大、有时候很小， 这个台阶我们一直在找，最后看决策者选哪一条。本身专家内部之间也有分歧，给大家透个底，因为每个专家代表的利益不一样，这后面有利益的博弈，中医药更明显。不是简单的一个方案就可以写进去，不是那么简单的事，不是我掌握了真理，这个事就能做下去。

【提问】：我的问题和之前的投资者类似，现在上海在重复核酸， 有效果吗？为什么不把核酸的工作拿来补种第三针？如果补种完第三针，无论是大家的抵抗力或者重症，对整个防疫效果更明显，障碍是疫苗的产能不够，还是决策层没有想过这个事？

【蒋老师】：不是，因为疫情防控的时候，还是以把病例捞出来是为第一要务，种疫苗来不及。种疫苗产生抗体至少 2 到 3 个星期， 再加上疫苗有一些副作用。上次广州暂停疫苗接种了，后来停了， 等到疫情后才做的，可能大家陷入一个误区。对奥密克戎，打不打第三针我觉得没关系，并不重要。

只是香港那么总结，香港的总结有数据偏移，他不是严谨的研究，只是从发病者当中比较重的和死的有没有打疫苗，有一个差异，这是一个很偏的样本，并不是严格的病例对照，这是局限性。所以第三针有保护，会不会得出结论是一回事，奥密克戎我这么说其实很轻，轻得不是病毒了。

【提问】：这跟身边朋友的案例很像，像感冒、发烧一样。

【蒋老师】：发烧大部分都是 1、2 天，其他症状也没有，非常轻微，轻到我们以为干嘛呢。从重到轻，肯定要查核酸捞出来，捞出来才能避免传播。

【提问】：现在从海外或者国内的大的样本量来看，奥密克戎的后遗症情况怎么样？

【蒋老师】：后遗症是这样，我看到很多文章，一直在关注。首先不能叫后遗症，中国还没有定义这个东西，找不到。诊疗方案、防控方案没有提这个事，因为在中国很少，少到很可怜。我们自己做 2 年的随访，2000 多人只有 5、6 个人有记忆、睡眠的问题，肺功能个别有问题的，影像学没有一个有问题的，这两年下来，不像国  外，国外有 20%，甚至有些文献说 40%有长期症状，大概持续 3 个月，有的说半年都有，有肌肉疼痛，有记忆减退，有睡眠障碍，疲劳是最常见的。

还有有心理问题的，像抑郁、焦虑，如果仔细看， 大部分和新冠没有太大的直接关系，起码没有证据证明和新冠病毒有关系。至少从我的理解角度，不能完全说是后遗症。奥密克戎更是这样了，所谓的后遗症是重症肺炎的，肺炎很重，活下来了，肺功能恢复需要时间，他在这时间住院。我说一个例子，我们在 ICU 医生训练的时候，做一个小实验，让他模拟病人在 ICU 病房当中住1 天，24 小时，不插管上呼吸机，把机器开着，让他待 24 小时，让他体验一下，那是很崩溃的。

【提问】：蒋老师，您说还是想避免医疗资源的挤兑，我们专家对MRNA 疫苗有什么观点，我们需不需要？

【蒋老师】：需要，国内在研发啊，现在基本做完了。在积累数据。

【提问】：必须等国产的，国产的也不一定行啊。

【蒋老师】：还行，至少安全性没有问题，这一点我们对中国还是有信心，中国做专业技术这一波人还是挺专业的。因此疫苗这个事，像狂犬前两年，全国一共有 14 个狂犬疫苗，一半是进口、一半是国产，当时做质量评价是第三名，差不多在第一梯队，打了几年把数据捞上来，不良反应是最低的，免疫源性是最高的。后来原液过期了几天，工程师发现过期了没事，拿回来继续用了，做疫苗出来检验没有问题，从菌落、免疫源性没有问题，后来拿来用了。后来因为分奖金的时候有问题，这个事为什么发酵，因为官方的声音出得太晚了，因为应对缺乏这样的谋略和技巧，最后那个厂家被干死了，那个董事长也不让从事这个行业了。这样疫苗这 10 年在出厂到品质验证，到上市以后的质量评估，包括监测还是可靠的。新冠也是一样，不良反应肯定有的，只是他不知道怎么面对这个事，是这个问题。

【提问】：咱们中国后面打MRNA 疫苗会成为我们逐步放开的条件之一吗？

【蒋老师】：放开有几个条件，老年人的加强针达到 80％以上，有小分子药物，药物可及，比较方便。就和流感一样，想用随时能开。英国就是这样的，英国辉瑞的药怎么用的，测阳性无论是核酸还是抗原，你给社区医生打电话，社区医生评估，如果需要就把药送来，免费的。

这可以避免重症的发生，降低 90％的重症。世卫组织给了很高的级别，给这个药这么强的级，两个意义。第一个意 义，可以让高危因素的人减少重症的发生。第二，降低病毒以后减少传播力，有重要的卫生意义。英国这么做的，中国不行啊，我们昨天想要 100 盒这个药都很困难。还要有充足的隔离位、ICU 床位。所以未来还有很多的不确定性。

【提问】：我最后问一下，你说居家隔离，咱们不说上海，会有可能成为其他地方的策略调整的点吗？不太可能吧。你说 3 月的方案就没有出。

【蒋老师】：现在居家隔离有很大的分歧，因为我们的专家有分歧，专家后面要保证每个专家都没有私心杂念，这是不可能的。很多专家的背后也有很多代言的，这肯定是这样的，我举一个例子， 我们认识一个专家把他气走了，他说风吹的，噪音的传播，风吹不要紧，政府投资十几亿要改楼，要重新改造，他后面专门管负压施工建设的人，后面一波人指着他吃饭，这么玩怎么行？很多事是这样的，并不是那么纯粹。

【提问】：您前面讲到很多上海和北京专家的区别，我们不讲政治只讲策略，您认同张文宏的观点吗？

【蒋老师】：我刚才说了，他的观点我认同，从奥密克戎这件事来说。我不认同张文宏他一直浮在上面，不像我们在一线干活。他做战略家可以，但换句话说做战术，怎么攻山头，张文宏真不会，他没有干过这个事，他的活失去意义了。毕竟是临床医生，他说这个话不合适，他越界了。具体这个活儿怎么干，就像社区隔离、家庭隔离，你知道怎么干。不能老说居家隔离，之前有多少人说这个楼通过卫生间传播，通过风道传播，很多人不干了。你得拿出证据说这个活这么干是可以的，风险可控的，需要花很多的时间和精力。显然张文宏不是干这个的，这是我们跟他不一样的地方。他的观点我们是认同的，对疾病的判断我们是一致的。

【提问】：蒋老师，我想起一个问题，确认问您一下。您前面提到好几个条件，有一些达不到，包括药物、ICU。我尝试理解政府为什么坚持强力的清零，像上海这样的管控，如果完全像张文宏这样， 试图再放开一些，病例一定会更多。现在的 ICU 又支撑不起，从绝对的角度来讲如果放开一定会挤兑重症病房，所以必须严格的清零？政策制定，这么坚持是不是有道理？

【蒋老师】：这是强力清零的理论基础。或者他预判最大的合理性。现在上海的重症，包括死亡率，死了 138，加上今天，今天报了 51 个死亡，重症有 150 多，危重也有。问题在哪呢？这个重症对上海没什么事，重症的主任委员陈教授是上海瑞金医院的，他的专业能力非常强，团队非常厉害。他担任全国的主任委员，肯定不是随便能当的。200 个重症、300 个重症对上海没有问题。如果变成10 倍，上海就受不了，是不是这样了？变成几千就垮了，因为重症病床数只有 2000 多，难道别的病人不管了？其他人也会因为这个影响而死掉的，再大的规模也受不了。

【提问】：明白，结合医疗条件，放到某一个度，我们的条件基本跟得上。

【蒋老师】：应对的天花板，这个天花板每个城市不一样。

【提问】：关于新冠药怎么看？无论国内、国外的，是不是新冠药能有效的让我们放开更快一点？

【蒋老师】：这是一个很重要的条件，我说英国的底气在于这个， 美国也是一样的，社区可以广泛用的，只要打电话评估以后给你药，这有公共卫生学的意义。大家知道新冠要放开，我们就是要降发病率、降死亡率，降“两率”。疫苗是一方面，另外是药，药作为第二道防线很重要，缺一个都不行。

【提问】：关于有希望的药，您看到海外和国内的药，能不能简单做一个评价？

【蒋老师】：辉瑞的排第一，他们自己的研究降 89％的重症率。最近世卫组织推荐 3000 多个研究，降低了 80％多，非常了不起。第二是静脉的，不好用。第三是默沙东的，降 30％多，差太多了。中国有一个药出来，达到默沙东的效果肯定会获批，聊胜于无。

【提问】：为什么辉瑞的药不能放在国内？

【蒋老师】：有多种因素考虑，我说一下我的考虑，第一定价这么高，定在 2300，很贵。一般的老百姓吃这个药有顾虑的，国家紧急采购 1 万盒，还在采购，刚才说了，我们想拿到 100盒还要申请， 不是那么容易拿到的，这是一个方面。有几个因素：一是订单的问题，产能需要时间，这是第一。第二，中国定价这么高，给未来中国自己研发的药留了空间。

如果定便宜了，几百块，你的药还怎么定价？就不好用的，如果效果不如它，价格更没有优势了，这是第二个问题。第三，对中药的保护，一定要保护。回到 1997 年，我记得特别清楚，1997年当时是乙肝的GSK 的药，他当时在中国上市的时候，在北京，在协和医院召开上市会，大家都想看看、听听，协和医院离两条街都进不去了，人山人海，当时的定价 100 元/盒，国家不让，那时候定 400 块，就是要保护中药，这是很明确的。

如果他定便宜了，中药就没法用了，有一个贸易保护的问题。我自己觉得，定 2300 的辉瑞药，也有这样的考虑，前段时间辉瑞医药在网站上写，关于莲花清瘟的相互作用未知，包括前几天王思聪说几句话，莲花清瘟多少钱没有了。这个药要政府控制，控制有一个大前提，以时间换空间，这是一个。第二，中国坚持传染病以预防为主的方针，这是从中国的基本国策，要减少发病，才能减少后面的压力。因为钱都是政府的钱，“左兜花右兜”，预防花的钱，1 块钱能顶 100 块，从政府的角度来说希望少花钱，多办事。

【提问】：专家您好，想请教一个问题，香港放开了，也不查了， 香港的病例慢慢收得很窄了，有没有可能从流行病学的角度，有没有可能到一个峰值以后，就自动的弱化很多？我记得一个月前上海是 50 万，是很吓人的数据，现在已经到 50 万了，是不是有峰值了。

【蒋老师】：50 万怎么可能到峰值呢？香港放开做模型，最大峰值400 万，700 多万人，这是峰值。上海离峰值还早着呢，不是这么算的，如果放开的话，峰值按照香港的就是 400 万。到 3 月 20 多号，已经 100 万了，后来没怎么查了，这和多查是有关系的。

【提问】：你觉得数字降下来是因为不查了？

【蒋老师】：可以看到一个数字，死亡人数下降了，这个很重要， 死亡人数下来说明流行下来了，这是相匹配的，没有哪个传染病能查全了，查全的搞死了。历史没有哪个传染病哪个都查出来。流感我们做得最成熟的也是监测，这个城市选 10 家医院，一天采集 100个。一天样本量可能 1 万，我采 100 个，倒推有多少流感。重症要抓住，不能让他跑了，看重症有多少，可以算出百分之多少是重症的。不是搞全的，只关注重症，轻症管他干什么？上海是这样的策略，重症下来了，死亡也下来了。

【提问】：从病毒的规律还是有可能达到一个峰值？

【蒋老师】：流行到一定程度会下来了，这两年多，五波疫情，平均 7、80 天就下来了。

【提问】：上海差不多 2 个月了。

【蒋老师】：这么算该下来了。

【提问】：上海躺平的话，20 天就要下来了？

【蒋老师】：是的，但拖尾比较麻烦，拖多长时间。美国、欧洲不是说拖尾，就没有断过，没有停过，从来没有零过。比方说，德尔塔流行一段时间，还没有结束，就来其他的。德尔塔来了以后，还没有结束，奥密克戎就来了，从来没有清零。上海比较麻烦是，这个事拖尾是多久。

【提问】：我也关注后遗症的问题，您刚才也讲到了，看到海外 的，不知道是不是官方还是非官方的，有一些后遗症挺吓人的，尤其是神经系统的攻击。这是概率事件，1000 人里有 1 个被攻击到， 或者所有都有，只是轻重不一样？

【蒋老师】：神经系统有两种情况，第一种，属于重症病人本来就缺氧的，吃很多药物，药物的影响恢复起来有很大的影响，呼吸机的病人上一个月的呼吸机，就得用镇痛药，这个药物本身对神智有影响。第二，对脑炎的有，但都是个位数，几亿人可以查文献，不太多，流感也一样的，任何病，都会引起神经系统的问题。日本报得比较多的，最多一个病例 100 多例，拿分母一除就太少了，肯定不是主要的情况。我自己感觉，大家都有可能发生，属于非常少 见，或者罕见的并发症。还有脑袋感觉睡多了的迷迷糊糊的感觉， 脑误感，有些人死了以后在海外做尸检，发现有变化，但不能确认是新冠病毒引起的，这是属于少见的。

【提问】：还有一个关于疫苗的问题，关于小朋友和老年的疫苗， 小朋友的接种率更低，这一次对家庭的恐惧感更大一些。我们在上海，上海的小朋友，10 岁以下的小朋友接种率，因为没有强求，接种率更低。有没有专门针对儿童的，因为所有数据都关注老人。我们看香港的数据，对儿童的危险还是挺高的，香港死了好几名 3 到4 岁的小朋友，上海这边没有看到任何这样的病例，不知道对儿童的感染情况，以及儿童疫苗的保护情况是怎样的？

【蒋老师】：先说儿童感染，儿童感染可以用两个字形容，无害， 这是大家的共识，对儿童是无害的。香港虽然死了几个，但都是有基础病的。再加上香港有一段时间了，病例数多，确实已经顾不上了。从上海回来的病人拖家带口的，是大陆过去后拿到身份的，在那边医疗是属于VIP 的，VIP 都顾不上了。有一个孩子出生躺，有一个脊柱裂，导致下肢不能自己尿，孩了 5 岁了，妈妈很专业，从香港回北京来，在箱子里放了 200 根导尿管，这个孩子的尿都是她导的，从来没有发生过感染，非常专业，她也不是学医的。

如果这样的孩子没有很好的父母，又没有医院照顾，感染一下就死了。我自己看到的病人，基本上没有重的，包括武汉那会也一样。虽然有一个死亡的，但他是有白血病导致的死亡，并不是新冠导致的死亡。现在有多系统炎反应综合征，在美国、英国的报道是万分之一的概率。疫苗的事有争议，中国 3 岁以下不适用，3 岁以上推荐打。但在国外的英国、美国很多州，儿童打疫苗是不愿意的。中国没有强制，愿打就打，没有打也没有人能把你怎么着。

【提同】：听下来如果很轻，我也选择不打，得了好了，得了就烧几天，可这样理解吗？

【蒋老师】：很多家长就这么觉得，海外的专业人员也这么认为 的。但有一点，对基础疾病的，还是建议要打的，优先保护的。比如孩子有血液病，有些孩子有肾病，还是建议打，因为可以保护重症。

【主持人】：因为时间的关系，我们开放最后一个提问。

【提问】：老师好！我有两个小问题，一是接着之前，有一个投资者问到了，关于什么时候达峰的问题。我不太明白比如说以香港举例，达峰你说 50 万也好，3 到 4 个月也好，是怎样的条件？上海这次做了很多封控措施，会不会实际达峰的时候比我们想象的 3 个月的时间要更长？因为相当于没有放开，病毒传染有没有自然的传染率，如果要达峰是不是有条件？会不会因为我们现在的措施，导致我们没有那么乐观，如果自然下去一个月也没法达峰？

【蒋老师】：这个问题很好，从流行病的角度，所有的流行有点像正态曲线，基本差不多。当然，人为干预以后，会发生变化，可以直线一样上去，也可以直线一样下来，人为干预的时候，这是良性干预，可以特别快。还有非良性干预，干预措施很混乱，造成没法预测变化趋势。类似于兰州大学原来号称预测很准的，现在也收回预测。觉得不对，不对在哪？很多因素没有办法控制。总之是传染病，在流行，哪怕国外这样做，比较松垮的防控模式，也就是 2、3 个月的时间一定会下来的。但后面的拖尾，现在说 2 万多，再有十天半个月？通过更严格的措施，把核酸做好，这个很重要，把现有的病例捞出来，捞出来很重要。这样很快就下来了。哪怕现在开始干，也不晚。大家团结一致、齐心协力，一个礼拜就结束了。还有一个问题，上海现在还有入境的境外病例，如果境外病例管不好， 再来一个别的变种，混起来，这就麻烦了。因为感染一可以感染 二，还可以互相感染，这就是另一个故事了，所以要速战速决。

【提问】：从奥密克戎病毒本身来说，大家看到上海这次防控，大家觉得有点慢，其他的城市发现就封，采取这样的措施效果还可 以。以后有一个预期，不管三七二十一，时刻保持警惕，只要有就封了，全国各地都持续这样的方式持续很长时间？

【蒋老师】：大面积封不是最佳选择，都是没的办法。

【提问】：都知道不是最佳选择，至少现在来看，这个选择虽然不是最好的，但肯定不是最差的。

【蒋老师】：我想说，现在往前走一步，怎么早发现。奥密克戎无症状的比例是 50%-60%以上。上海的口径不一样，所以没那么高。我们说真正的无症状，什么都没有，50-60％的比例，这个常规发现不了，只能通过核酸。

将来核酸检测成为常态，核酸通行证成为常态。你只要出门，进入公共场所，要有核酸结果，否则就去不了。第一时间发现，就不需要封控太多的病人，就回到上海早期的精准防控，封个奶茶店就可以了，封个单元就解决问题了，不需要大规模的封了。如果大规模的封，我们抗疫就失败了。将来核酸队伍形成常态，每个小区有两个，大街上两公里一个，在公交车旁边的书报亭就可以采样，采样以后不用管了，这个将来成为常态，这样你只要去人多的地方， 必须有核酸，没核酸去不了。

如果你不出去就不用核酸，但去酒吧、电影院就要核酸，坐火车要核酸，口罩加核酸，这样第一时间就可以发现。核酸发现，假设 2 天做一次，比如说今天做了，今天感染了，明天不做，后天做了能发现，中间空一天，今天没有传染性，明天可能有传染性，就传一天。一天接触的人还是好控的，毕竟人是有限的，后天就发现了，根本跑不了。如果今天没有感染， 明天感染，后天查就可以查出来。这样更好控，所以两天的模式是比较好的。为什么大家要 48 小时的核酸结果，就是这么一个逻辑。

【提问】：这种比较理想的状态，是后面防控政策有大的调整之后才能见到？

【蒋老师】：现在武汉、无锡、乌鲁木齐都这么做了，武汉有核酸通行证，黄鹤楼做背景的，这个、那个做背景的，挺好看的。

【提问】：各个省之间能协同吗？

【蒋老师】：可以的。互认有条件，只要是政府认可的核酸检测机构，就认。

---

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NjEzMzQ5Mw==&mid=2247484350&idx=1&sn=ac85e50d9003523da1d4f7e5990299cf&chksm=c30b8324f47c0a32d7e086b34702c8e3e30fb1f87809aba94cde1435bfca0f19a9b0c019b3ad&mpshare=1&scene=1&srcid=04283LjVlFZPFEZfS6u4ok3C&sharer_sharetime=1651380302856&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/db25cee7-9206-4c6e-8a8e-fd7fadcb03fa/db25cee7-9206-4c6e-8a8e-fd7fadcb03fa/)