# 网络营销指标定义

---

指标定义
----

创建[自定义报告](http://support.google.com/analytics/bin/answer.py?answer=1033013)时，您可以使用下表作为指标参考。

您也可以访问下列链接，了解[维度定义](http://support.google.com/analytics/bin/answer.py?answer=1033861)和[有效的维度-指标对](http://support.google.com/analytics/bin/answer.py?answer=1033062)的相关信息。

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 指标名称 | 类别 | 定义 |
| 跳出次数 | 网站使用情况 | 此字段标识通过所选维度对您的网站的单页访问次数。例如，如果您将此指标应用到“广告系列”维度，此字段会显示用户通过特定广告系列到达您网站的单页访问次数。 |
| 跳出率 | 网站使用情况 | 只浏览了一页的访问次数（即访问者从进入网页离开网站的访问次数）所占的百分比。 |
| 点击次数 | 网站使用情况 | 此字段标识用户对您广告的点击次数。 |
| 进入次数 | 网站使用情况 | 此指标标识用户进入您的网站的次数。如果应用到整个网站维度，此指标会始终等于访问量。因此，此指标在与特定内容网页相结合时最为实用，此时会显示特定网页充当网站入口的次数。 |
| 退出次数 | 网站使用情况 | 此指标标识用户从您的网站退出的次数，与进入次数一样，如果应用到整个网站维度，此指标会始终等于访问量。将此指标与特定内容网页相结合，可显示访问者将特定网页作为最后查看的网页的次数。 |
| 退出百分比 | 网站使用情况 | 自一页或一组页面退出网站的次数所占的百分比。 |
| 新访问次数 | 网站使用情况 | 以前从未访问过此网站的用户的新访问量。 |
| 页面停留时间 | 网站使用情况 | 此字段显示访问者在特定网页或某组网页上的停留时间。计算方法是，以用户查看后一张网页的初始时间减去查看这一特定网页的初始时间。因此，此指标不适用于您的网站的退出网页。 |
| 浏览量 | 网站使用情况 | 此字段显示通过所选维度对您网站的浏览总量。例如，如果您选择将此指标与“请求 URI”相结合，它将为您的报告返回通过为“请求 URI”所返回结果集这一维度的网页浏览次数。 |
| 网站停留时间 | 网站使用情况 | 访问者在您的网站上的停留时间。 |
| 访问次数 | 网站使用情况 | 访问者访问您网站的次数（由所有访问者所发起的独立会话）。如果某用户在您网站上处于非活动状态的时间达到或超过 30 分钟，那么任何进一步的活动都会被视作新会话。如果用户在离开您网站后 30 分钟内返回，则之后的活动仍将被计为初始会话的一部分。 |
| 访问者 | 网站使用情况 | 访问您网站的用户。系统会将用户在任何给定日期范围内发起的初次会话视为一次新的“访问”，并将该用户视为一位新的“访问者”。同一用户在选定时间段内的所有后续会话都会被算作另一次“访问”，但该用户不会被视作另一个“访问者”。 |
| 唯一身份浏览量 | 内容 | 至少查看了一次该网页的会话数。 |
| 唯一身份搜索次数总计 | 内容 | 使用您的网站搜索的总计次数。此数据排除了同一次访问中对同一关键字的多次搜索。 |
| 搜索访问次数 | 内容 | 使用了内部网站搜索的总访问次数。 |
| 搜索优化次数 | 内容 | 访问者在执行搜索后随即再次进行搜索的次数。 |
| 搜索后停留的时间 | 内容 | 从第一次使用内部搜索开始到会话结束或到下一次搜索开始，访问者在网站上停留的时间。 |
| 搜索浏览页数 | 内容 | 访问者在执行搜索后所查看网页的平均数量。计算方式为：所有搜索的“search\_depth”总和/（“search\_transitions”+1） |
| 搜索退出次数 | 内容 | 访问者执行搜索后随即退出网站的搜索次数。 |
| 目标 1-4 开始 | 目标 | 在目标已配置的情况下，完成了此特定目标第一步的访问者总计。 |
| 目标转化 | 目标 | 访问者所完成目标的个数。 |
| 目标 1-4 完成数 | 目标 | 在目标已配置的情况下，完成为此特定目标所定义的所有要素的访问者总数。 |
| 目标总价值 | 目标 | 即用于在 Google Analytics（分析）中计算投资回报率的总价值，该值可以是针对网页的设定值，也可以是取自电子商务收据页面的动态值。 |
| 目标 1-4 价值 | 目标 | 在目标已配置的情况下，此特定目标的总累积价值。此定义适用于目标 1 - 目标 4 的价值。 |
| 每次访问目标价值 | 目标 | 即用于在 Google Analytics（分析）中计算每次访问的投资回报率的价值，该值可以是针对网页的设定值，也可以是取自电子商务收据页面的动态值。 |
| 目标转化率 | 目标 | 就广告系列跟踪而言，指网站上的会话达成该网站转化目标的百分比。 |
| 特定购买次数 | 电子商务 | 此产品在交易中出现的总次数。 |
| 产品收入 | 电子商务 | UTM:I 字段中所有项目的价格乘以总量。 |
| 数量 | 电子商务 | 产品（或产品组）的总销售数量。 |
| 收入 | 电子商务 | UTM:T 字段中标示的总额。 |
| 每次访问价值 | 电子商务 | 平均每次访问价值就是网站访问的平均价值，等于收入除以访问次数。 |
| 每次点击收入 | 电子商务 | 每次点击的收入。 |
| 平均价值 | 电子商务 | 电子商务交易的平均价值。 |
| 运费 | 电子商务 | 交易的运费。 |
| 税款 | 电子商务 | 交易的税额。此值应为不包含任何货币符号或逗号的数字。 |
| 交易次数 | 电子商务 | 交易的总次数。 |
| 费用 | 广告 | 广告系列费用。 |
| 展示 | 广告 | 引荐链接或广告在网页上的显示。此指标说明广告系列的展示次数总计。 |
| 点击率 | 广告 | 点击率是带来点击的展示次数所占的百分比。 |
| 每次点击费用 | 广告 | 每次点击费用是您为搜索网络广告的每次点击支付的平均费用。 |
| 每千次展示费用 | 广告 | 每千次展示费用定价模式表示广告客户为广告收到的展示次数付费。 |

GA退出率
-----

　　GA是（[Google Analytics](http://baike.baidu.com/view/34729.htm)）的缩写，GA退出率是指由该页面跳转到其他页面上的次数除以该页面的综合浏览量。GA的有退出率和跳出率两个概念，这两个概念的区别非常大。“退出率”也叫做“退出百分比”。 　　退出率与“入口”、"出口"两个概念密切相关。 　　“入口”是指访问者进入网站时第一个浏览的页面，也就是说访客是从这个页面进入网站的。 　　“出口”是指访问者最后浏览的这个网站的页面，访客是从这个页面出去的，即退出的页面。 　　例如，在某次访问中，访客按照A→B→C→D的顺序，依次浏览了这个网站的四个页面。那么在这 次浏览中，入口就是A页面，出口就是D页面，“综合浏览量”是4次，“唯一身份综合浏览量”是一个。同时在这次浏览中，“退出数”就增加了一次。因此每次 访客的来访就会增加一次“退出数”，因为访客必然从某页退出。 　　·对于某一页来讲，“退出百分比”就是指所有从这个页面退出的次数和这个页面的所有浏览次数之 间的比值，上面的例子中D页面的退出百分比就是1/1等于100%，如果另外一个访问者进入了D页面之后又进入了E页面，那么D页面的退出率就是1/2等 于50%（一个退出，两个浏览） 　　·对一个网站来说，“退出百分比”就是指这个网站的总退出数和网站的总浏览量（即analytics的综合浏览量）之间的比值。上面例子中这个网站的退出率就是1/4等于25%（一次退出，四次浏览）。 　　一个独立的访客来到一个网站之后必然还会离开这个网站。这时候就为这个网站增加了一个“唯一身份综合浏览量”和一个“退出数”，因此有多少“唯一身份综合浏览量”就会有多少“退出数”。故一个网站的退出百分比也可以用唯一身份综合浏览量和综合浏览量的比值得到。 　　退出百分比的作用：它从某方面反映了网站对于访客的吸引力，如果退出百分比很高，说明访客仅浏览少量的页面便离开了，因此当你的网站退出百分比很高的时候就要想办法改善你网站的内容来吸引访客了。

跳出率
===

【英文】：Bounce Rate

【释义】：指用户通过搜索关键词来到你的网站，只浏览了一个页面就离开与全部浏览数量的百分 比。 观察关键词的跳出率就可以得知用户对网站内容的认可，或者说你的网站是否对用户有吸引力。而网站的内容是否能够对用户有所帮助留住用户也直接可以在跳出率 中看出来，所以跳出率是衡量网站内容质量的重要标准。

【定义】跳出率是指在只访问了入口页面（例如网站首页）就离开的浏览量与所产生总浏览量的百分比。

### 网站质量指标

　　跳出率指仅仅访问了单个页面的用户占全部访问用户的百分比，或者指从首页离开网站的用户占所有访问用户的百分比。 　　您可使用跳出率来衡量访问质量，高跳出率通常表示网站进入页对您的访问者不具针对性。

| 名词 | 解释与说明 |
| --- | --- |
| pageid | 每个页面分配唯一的pageid，用来做页面级别的用户行为数据关联 |
| pvid | 页面流关联id。用户每次访问一个页面，就累计加1 |
| sessionid | 持续操作id。用户在30分钟之内连续操作页面，sessionid不变。若超过30分钟没有任何操作，则重新[分配sessionid |
| vid | 标示唯一电脑+浏览器。如果用户在同一电脑同一浏览器访问，则vid永远不变 |
| fromid | 访问流中上一个页面的pageid |

1. SEO ： Search Engine Optimization即搜索引擎优化，是一种利用搜索引擎的搜索规则来提高目的网站在有关搜索引擎内的排名的方式。
2. SEM ： Search Engine Marketing即搜索引擎营销， 全面而有效的利用搜索引擎来进行网络营销和推广。
3. PPC ： Pay Per Click即点击付费广告，透过用户点击广告次数，当为依据收费的广告方式，目前大都以竞价方式决定排名顺序。
4. CPS ： Cost Per Sales即以实际销售产品的提成来换算广告刊登金额，即根据每个订单 / 每次交易来收费的方式。用户每成功达成一笔交易 , 网站站长可获得佣金。
5. CPM ： Cost Per Mille，即每千次印象费用。广告条每显示 1000 次（印象）的费用。
6. CPA ： Cost Per Action，即 [每行动成本](http://zhidao.baidu.com/search?word=%E6%AF%8F%E8%A1%8C%E5%8A%A8%E6%88%90%E6%9C%AC&amp;fr=qb_search_exp&amp;ie=utf8 \t _blank) ，计价方式是指按广告投放实际效果，即按回应的有效问卷或定单来计费，而不限广告投放量。
7. CPR ： Cost Per Response，即每回应成本，以浏览者的每一个回应计费。
8. CPO ： Cost per Order，即根据每个订单 / 每次交易来收费的方式。
9. CPL ： Cost Per Leads，以搜集潜在客户名单多少来收费，即每次通过特定链接，注册成功后付费的一个常见广告模式。
10. UEO ： user experience Optimization，即 [用户体验优化](http://baike.baidu.com/view/3113629.htm%20/t%20_blank) ，也就是把 [你的网站](http://baike.baidu.com/view/7956551.htm%20/t%20_blank) 针对于用户的体验来进行优化，面对用户层面的网站内容性优化。
11. EDM ： Email Direct Marketing即 [电子邮件营销](http://baike.baidu.com/view/1296246.htm%20/t%20_blank) ，企业可以通过使用 EDM 软件向目标客户发送 EDM邮件，建立同目标顾客的沟通渠道，向其直接传达相关信息，用来促进销售。
12. MED ： Marketing Experience Design即营销体验设计。
13. CRM ： Customer Relationship Management ，即客户关系管理，是指企业用 CRM 技术来管理与客户之间的关系。
14. KPI ： Key Performance Indicator, 企业关键绩效指标，工作成果的评估。
15. ROI ： Return on Investment，投资收益率，即净利润除以投资额。
16. PV ： Page View即页面浏览量或点击量，用户每次刷新即被计算一次。
17. UV ： Unique Visitor即独立访客，访问您网站的一台电脑客户端为一个访客， 00:00-24:00 内相同的客户端只被计算一次。
18. VV ： Visit View，访客的访问次数，用以记录所有访客 1 天内访问了多少次您的网站。
19. Landing Page ：即引导页或着陆页，就是当潜在用户点击广告或者利用搜索引擎搜索后显示给用户的网页。
20. PPL ： Pay-per-Lead，根据每次通过网络广告产生的引导付费的定价模式。例如，广告客户为访问者点击广告完成了在线表单而向广告服务商付费。
21. CPC: Cost Per Click, 点击成本，广告为每个用户点击所付的费用。
22. Banner ： 横幅广告，一个表现广告主内容的图片，放置在广告商的页面上，往往做成动画形式。一个表现广告主内容的图片，放置在广告商的页面上，往往做成动画形式。
23. CTR ： Click-Through Rate， 点击率/ 点进率， 网络广告被点击的次数与访问次数的比例。
24. CPD: Cost per Day,  按天付费，即在网站露出 24 小时，所需要的价格，和传统广告计费方式很像。是大网站采取最多的一种计费方式。
25. Cookie: 电脑中记录用户在网络中的行为的文件；网站可通过 Cookie 来识别用户是否曾经访问过该网站。

    |  |  |
    | --- | --- |
    | pageid | 每个页面分配唯一的pageid，用来做页面级别的用户行为数据关联 |
    | pvid | 页面流关联id。用户每次访问一个页面，就累计加1 |
    | sessionid | 持续操作id。用户在30分钟之内连续操作页面，sessionid不变。若超过30分钟没有任何操作，则重新[分配sessionid |
    | vid | 标示唯一电脑+浏览器。如果用户在同一电脑同一浏览器访问，则vid永远不变 |
    | fromid | 访问流中上一个页面的pageid |

---

[🌐 原始链接](http://support.google.com/analytics/bin/answer.py?hl=zh-Hans&answer=1033060)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ccd038c4-f317-4fa9-b498-cae9f3491ead/ccd038c4-f317-4fa9-b498-cae9f3491ead/)