# 罗刹海市与短20世纪

---

智能摘要

笔者认为要回答这个问题，就不能将眼光局限于国内转椅子的娱乐圈，也不能局限于国内各行各业的潜规则，而应该放眼整个世界历史。放眼整个近代世界历史，罗刹海市遍及世界各地的主要原因乃是资本主义在全球的蔓延和扩张。黑白颠倒虽然还是这些社会的常态，但牺牲、团结、爱国、责任、良知在当时的西方社会也占据了不可忽视的一席之地。二十世纪七、八十年代后，伴随着斗争浪潮的褪去，特别是几个命革领袖的逝去，整个世界形势大变。

原文约 1999  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-07-29&nu=bf2f0857-177a-4c05-9256-d9e9784a0358&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=71699D7CB99A4131F79BE047F97BA25C)

罗刹海市与短20世纪
==========

原创熊老泉达里尼的熊老泉

刀郎新歌《罗刹海市》火了，火的一塌糊涂。已经超出娱乐圈变成全国范围内的大热点了。而且也不仅是国内的大热点了，影响已经跨越国界，火到了全世界。这不德国的一位女政治家，选择党的领袖爱丽丝.魏德尔就对这首歌产生了浓厚的兴趣。魏女士还在德国国会上对这首歌进行了解读，因为这首歌的种种讽刺对于德国政治也是适用的，因为德国政治也是各种的黑白颠倒、好坏不分。有兴趣的读者可点击以下链接https://www.bilibili.com/video/BV1CM4y1p7no/?spm\_id\_from=333.337.search-card.all.click

说这些是什么意思呢？就是想说当今的世界不只是娱乐圈是个罗刹海市，各行各业也到处是罗刹海市，否则广大民众不可能对这首歌曲产生如此大的思想共鸣；不仅中国社会存在着一个个的罗刹海市，世界各地也到处是罗刹海市。美国、德国、法国、日本、韩国、菲律宾、印度、乌克兰等等国家的罗刹海市甚至比咱们还多，比咱们还要恐怖。

那么为什么这个本应美好的世界变得如此黑白颠倒、美丑不分了呢？这才是一个关键的问题。刀郎也在歌曲的尾部发出了感叹，感叹这“是我们人类的根本问题”。笔者认为要回答这个问题，就不能将眼光局限于国内转椅子的娱乐圈，也不能局限于国内各行各业的潜规则，而应该放眼整个世界历史。因为今天的问题和局面，不是今天的人们造成的，其根源自几十甚至几百年前的历史世界。不从这个视角出发寻求答案，恐怕是解释不了为什么世界各地都是罗刹海市这一问题的。

在回答问题之前，我想说的是，人类历史上虽然很多时代罗刹海市占据主流，但也不是每个时代都是罗刹海市都占了主流。放眼整个近代世界历史，罗刹海市遍及世界各地的主要原因乃是资本主义在全球的蔓延和扩张。资本所到之处必然会以资本增值的逻辑重塑每一个领域和社会，使得整个社会完全围绕着利润与资本的增值而展开。由此虽然可能短期会有不错的经济发展，但也必然带来各领域、各方面巨大的不平衡，特别是会带来社会道德的巨大滑坡。因为人的全面发展与道德伦理在资本增值面前屁也不是，一文不值。所谓指鹿为马、黑白颠倒实际上是与近代资本主义的全球扩张密切联系在一起的。所以十九世纪的欧洲社会在欧洲作家、思想家们的笔下充斥了各种各样的危机，充斥了各种各样的虚伪、欺诈、权谋，其实就是一个巨大的罗刹海市。就是当时的上海、香港等作为资本扩张的重要节点，其实也是一个个的罗刹海市，同样到处充斥了各种的虚伪、欺诈与黑白颠倒。

十九世纪西方资本主义在全球的蔓延将包括中国在内的其它国家和地区变成了殖民地与半殖民地，承受了来自西方发达国家的沉重压迫与剥削。于是一次世界大战以后，这些国家的人民都走上了一条寻求民族独立的道路。由此也将整个世界带出了以原始资本主义为主要内容的漫长十九世纪，带入了以革命为主题的二十世纪。整个二十世纪与过去的十九世纪是很不相同的。如果说十九世纪意味着虚伪、权谋、黑白颠倒、道德沦丧，到处充满罗刹海市的话，那么二十世纪则相当程度上意味着团结、互助、良知与自我牺牲的回归，意味着一个个世外桃源的发芽与成长。例如在中国共产党和毛泽东的领导下，中国人民团结在一起，经由不断地奋斗、牺牲，不但获得了民族的独立，还在短短几十年内将中国由一个落后的农业国变成了一个欣欣向荣、初步实现工业化的社会主义国家。在南美的丛林里，虽然帝国主义扶持的独裁政权还存在着，但出身上层社会的卡斯特罗、切.格瓦拉等一大批知识分子在良心的驱使下与自己的家庭彻底决裂，毅然地拿起了枪，与殖民者及其走狗实力展开了不屈不挠的游击战。牺牲、团结、爱国、责任、良知同样是这些国家在这一时代的主题。于是一个个的罗刹海市被铲除，一个个人人平等、友好互助的人间天堂开始在古老而又贫穷的亚非拉世界出现。即使在西方，社会也因为全世界的反殖反帝斗争而被改良。受压迫的黑人民众在领袖马丁.路德.金的带领下，为了争取平等与自由，掀起了一轮轮的反抗与斗争。黑白颠倒虽然还是这些社会的常态，但牺牲、团结、爱国、责任、良知在当时的西方社会也占据了不可忽视的一席之地。

但可惜的是，这样的二十世纪是短暂的，它仅仅持续了五、六十年的时间。二十世纪七、八十年代后，伴随着斗争浪潮的褪去，特别是几个命革领袖的逝去，整个世界形势大变。资本在被压抑了几十年之后，开始进入一个新的、更加疯狂扩张的时代。过去的一切斗争和反抗在这个时代都一一被解构，整个世界进入一个去政治化的政治时代。在权力和精英的加持下，在热烈拥抱全球化和接轨的口号下，世界的每一个角落都被卷入到资本精心构筑的产业链条中，每个国家都被深深地嵌入到帝国主义精心设计的政治与经济架构中。几十年下来，原先被扫除掉的那些罗刹海市又一个个地回来了。明明是好吃懒做的懒汉，却被美化为按手印的先锋；明明是吃尽时代红利、鱼肉乡里的西门大官人，却总能以受迫害的武大郎形象示人；明明是打扫卫生的保姆，却明目张胆的成了房子的主人；明明是教授，却总是做禽兽之事；包养了一堆二奶的成先进，偶尔摸个小妹的却进了局\*子。

于是整个社会最终在思想上与刀郎产生了巨大的共鸣；于是刀郎不但火遍了全中国，火到了全世界。

短暂的二十世纪被结束的那一天，就意味着一个个罗刹海市的复活。好在这几年形势有所变化。领导英明，开始让颠倒的黑白归正，开始约束马户和又鸟们手里的权力和兜里的资本。这给了久处暗夜的好人们一束宝贵的光明和信心。希望这束光明越来越大，荡尽世间那人鬼颠倒的罗刹海市。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5Nzc2Mjg1MQ==&mid=2247484769&idx=1&sn=790e4ca7ee84c7fbd55a71903dca7efd&chksm=c06d962df71a1f3b786a12fd2b48dc4c0d0f1cda031461011375c52660546da69779a58c6d2f&mpshare=1&scene=1&srcid=0729fDOrpdAAkTRG9jYdY55z&sharer_sharetime=1690603569912&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/07f31361-f8eb-4d50-a82c-c362ca441c9d/07f31361-f8eb-4d50-a82c-c362ca441c9d/)