# 罗斯福号航母舰长发“求救信”后被撤职，美国网友怒了

---

[资讯频道](http://inews.ifeng.com)
------------------------------

罗斯福号航母舰长发“求救信”后被撤职，美国网友怒了
=========================

[环球人物](http://feng.ifeng.com/author/536590)04-03 20:16

病毒来源之谜至今未解，更令人担忧的是，“罗斯福”号的情况可能会比“恐怖邮轮”还棘手。

**|**作者：隋唐 阿晔

**|**编审：苏睿

几天前，美国“罗斯福”号航母舰长布雷特·克罗泽因疫情暴发而发出求救信时，恐怕没想到自己会落得个这样的结局——

今天，他被美国海军解职了。

从3月24日的3例确诊病例，飙升到4月1日的243例确诊病例，“罗斯福”号航母上的官兵经历了“地狱般”的一周。谁都没料到，本以为在海上“与世隔绝”会很安全的航母，竟然会成为新冠肺炎疫情的“重灾区”。

许多人惊恐地将此艘航母称为“钻石公主号2.0”，殊不知航母上的情况要远比邮轮复杂……

眼看航母要成为“恐怖密室”，克罗泽紧急发信向美国海军求助。在求助信中，他绝望地写道：“现在并非战时，士兵们不需要牺牲，如果我们现在不立即行动，就无法适当照顾我们最值得信赖的水兵。”

舰长克罗泽的请求是“让全体船员下船检测隔离，避免局势进一步恶化”。但令人困惑的是，美国代理海军部长托马斯·莫德利一开始并没有同意让全体船员下船。

如今，航母上的感染情况如何？“与世隔绝”的海上堡垒到底是如何被病毒攻入的？海军部长为何不同意全员下船？

“罗斯福”号航母上迷雾渐浓……

**航母“被攻陷”，舰长求救**

“罗斯福”号航母疫情进入人们视线的时间并不长，但情况恶化程度超出了所有人预料。

作为一艘“尼米兹级”航空母舰，航母上的官兵多达5000人。众多的官兵和闭塞的环境为疫情的暴发埋下了隐患。

3月24日，美国海军首次证实了“罗斯福”号航母上发现了3例新冠肺炎确诊病例。随后，这艘航母停靠关岛，实行了隔离检疫。

仅仅过了一周，航母上的确诊人数就已飙升至243例。然而更可怕的是，这243例并不是全部。

因为停靠的关岛上医疗资源有限，截至4月1日，当地医院仅仅从航母上检测了700人就确诊了243例，还有4300人正在等待检测！

如果按照这个感染率推算，那么“罗斯福”号航母上的感染人数可能会超过1400人。

目前，关岛上的医疗条件每天只能保证200名官兵接受检测，检测速度明显不够。

事情的绝望程度已经超出常人的心理承受能力，而这也促使了舰长克罗泽向美国海军紧急求助。

**·**克罗泽

在求救信中，克罗泽明确表示，自己担心“‘罗斯福’号航母会变成下一个‘钻石公主号’”，希望海军向“罗斯福”号提供医疗支援，并让所有舰员都能下船接受检测和隔离。

莫德利4月1日表示，美国海军方面计划在近几天内从“罗斯福”号上撤离约2700名士兵。目前已经撤离约1000人在关岛接受隔离检查，但还需要留至少1100人保持“罗斯福”号的基本运转。

美国有线电视新闻网（CNN）4月2日报道称，目前没有足够的酒店用于隔离下船的人员，有些只能在体育馆临时宿舍进行隔离。一名水兵表示，在这座体育馆里没有足够的空间来保持“社交距离”，也没有合适的清洁用品进行消毒。他说：“根据目前的情况，更多人将会感染新冠病毒。这不是是否感染的问题，而是何时感染的问题。”

**病毒来源成谜**

自从“罗斯福”号疫情曝光后，人们关于“舰上士兵是如何感染上病毒”的追问就从未停止。

美国海军作战部长迈克·吉尔迪表示，该航母3月初曾在越南中部的岘港停靠，但是否系该次靠岸时感染病毒，目前还不清楚。

当时，越南已有16个新冠肺炎确诊病例。美国海军内部对停靠一事曾有过争论，但考虑到确诊人数较少，且病例都集中出现并隔离在越南北部地区，最终决定让“罗斯福”号舰员按计划登岸访问。

在访问期间，美国海军官兵与越南方面开展了多项交流活动，其中包括前往岘港市区参观游览。

**·**3月9日，“罗斯福”号航母战斗群官兵在访问岘港时和越南人士合影。

而巧合的是，据美国ABC圣迭戈频道3月8日报道，越南岘港当天出现了两名来自英国的确诊病例。一位现居岘港的退役美军军官称，这两位英国游客去的地方，大概会和这些靠岸休息的士兵们差不多……

因此，有人推测“罗斯福”号已经确诊的士兵可能和那两位英国游客有关。

不过，也有人不认同这种说法。

早在3月10日，“罗斯福”号就结束了对越南的访问，离岸15天后才首次出现确诊病例，已经过了14天隔离期。

而且在这15天中，“罗斯福”号又是和美国其他舰船在南海开展联合演练，又是在菲律宾海进行海上横向补给，此间还曾有过多次军机起降。这意味着，岘港并非该舰在爆出确诊病例前最后与外界交往的渠道。

**·**“罗斯福”号航母

病毒来源之谜至今未解，更令人担忧的是，“罗斯福”号的情况可能会比“恐怖邮轮”还棘手。

近5000名官兵住着集体宿舍，再加上没有足够的隔离空间和医疗能力，航空母舰就成了新冠病毒传播的完美温床。

另外，曾指挥北约舰队的斯塔夫里迪斯还指出，军用船舶复杂的舱内结构使得消毒作业困难重重，一艘乘员数350人左右的驱逐舰进行一次彻底消杀都需要5到10天，更别说“罗斯福”号这种级别的航母……

最关键的是，航母都载有大量弹药、舰载机和作战舰只，“罗斯福”号甚至装备了核反应堆，因此，即便舰上发生疫情，也不能像邮轮那样让所有人都下船。

“我们的计划一直是在保持船只安全的情况下，尽可能多地转移船员。”莫德利说。

**舰长被开除**

在舰长发出“求援信”、病毒来源引起关注之后，令人惊讶的消息再度传来——

当地时间4月2日，美国海军召开新闻发布会，宣布将免去“罗斯福”号航母舰长克罗泽的职务。

**·**“罗斯福”号航母舰长克罗泽

关于克罗泽被撤职的原因，莫德利也给出了解释：

1.克罗泽的行为是错误的。

2. 虽然“罗斯福”号出现了确诊病例，可是所有患者的病情并不严重，克罗泽称若不迅速行动，水兵们就会丧命，夸大了情况。

3. 这显示克罗泽对危机处理的“判断力极差”，“歪曲事实，还引起一些不必要的恐慌”。

一句话总结就是：尽管没有证据表明克罗泽是故意将“求援信”泄露给媒体的，但他的专业指挥能力已经不足以应对“航母上因暴发疫情而面临的复杂挑战”，所以免去他的指挥权……

对此，美国众议院军事委员会的民主党高层于4月2日发表声明，批评称“目前‘罗斯福’号航母的舰员正遭受新冠肺炎传播的威胁，在这个关键时候解除舰长克罗泽的职务，是一个动摇人心的举动。”

声明还指出，“舰长克罗泽对舰员健康和安全的关心都是有道理的，他虽然没有能够妥善处理面临的巨大压力，但解除他的指挥权是一种过度反应。”

还有不少美国网友在看到舰长克罗泽被免职的消息后，也不禁替他“打抱不平”。

“他们不想承认自己没有准备好，让指挥官克罗泽抖出来了，可耻！”

“克罗泽是美国的英雄，保护了托付给他的成千上万条年轻的生命。”

“克罗泽选择了自己的舰员，而不是自己的仕途，这是非常明智的。”

还有一名护士表示，她的儿子就在“罗斯福”号上服役，自己现在非常伤心和愤怒↓↓

**·**图自参考消息

太平洋舰队高层此前曾在视频讲话中提出，舰队的三大防疫目标之一是“绝对不把病毒带回到美国本土”。然而，一波未平，一波又起。

目前，停泊在日本横滨港的“罗斯福”号同级舰“罗纳德·里根”号上，也已出现数目不详的新冠病毒感染者。

人们不得不担心，美国海军部队会否为疫情带来更多的不确定性……

[举报](http://news.ifeng.com/ask/index.shtml)

打开 app 阅读更多精彩内容

热点新闻

---

[🌐 原始链接](http://news.ifeng.com/c/7vNMTGmJbwD?from=groupmessage&isappinstalled=0)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a3039a02-3f03-42a1-93be-960f1e7dd646/a3039a02-3f03-42a1-93be-960f1e7dd646/)