# 美以袭击升级，伊朗为什么不投降？讲透霸凌真相

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s/uQgqo8GYZZTZCCGk4VPXwg?clicktime=1772...](https://mp.weixin.qq.com/s/uQgqo8GYZZTZCCGk4VPXwg?clicktime=1772706016&enterid=1772706016&scene=90&subscene=236&xtrack=1)

原创 墨子连山 墨子连山
2026年3月5日 17:55 山东

美以袭击持续升级，伊朗为什么不投降？能问出这种问题，看来你完全不了解美国，也不了解这个世界，更不了解霸凌。

美国有那么多校园枪击案，而且很多枪手就是本校学生，中国人很难理解，以为问题在于美国枪支泛滥。

但真正在美国生活过，孩子在美国上过学，你就知道这根本不是枪的问题。

就算没有枪，他们也会用刀用棒球棍杀人，真正的问题是人，是严重的校园霸凌。

在美国校园有一个不成文的规矩，如果你被人欺负，必须当时反击，但凡有一丝犹豫都会被认为是有机可乘，那之后就会迎来无穷无尽的霸凌。

霸凌你的人不光是霸凌者，那些原本没有霸凌倾向的人也倾向于认为你不是个好人，不然为什么大家都欺负你呢？

或者至少会认为你是个废物，而废物不配有朋友，当然没人愿意接近你，无形中又多了一层无形霸凌。

那老师为什么不管呢？

你别以为霸凌者是傻子，人家不会上来就明目张胆地打骂，而是通过语言不断试探你的边界。

一旦你反击过当，例如人家骂你，你却把他打了，老师不问青红皂白就会把你的家长叫来。

毕竟美国老师也只是拿死工资，多一事不如少一事，骂人不算事，但你打人就给人家惹事了。

霸凌者深谙这些套路，他们会尝试霸凌所有人，最后筛选出那个最软的柿子往死里捏。

这些软柿子被越捏越软，以至于越来越多的人来捏。

有些软柿子直接被人把芯儿都捏烂了，于是变成了毫无廉耻的舔狗，把霸凌者当主子，只要主子高兴什么下贱的事都愿意做，这其中部分华裔就非常典型。

还有些忍无可忍的，就拿枪进校园开始无差别屠杀，在他们眼里这个学校没一个好人，除了霸凌者就是帮凶。

为什么出了这么多惨剧，美国的校园霸凌仍然屡禁不止呢？

因为这就是美国人的思维方式，整个文明就处于社会达尔文主义的低级阶段，所以不是他们不想，而是压根意识不到。

这种认知水平就导致他们不但对自己人如此，对待世界其他国家更是如此。

当然了，不只是美国，这个世界上绝大多数国家的思维方式其实都停留在弱肉强食的丛林阶段。

只不过美国最擅长霸凌，所以由他四处出击寻找猎物。

一旦找到猎物，而猎物又没有反击，原本周围看热闹的便会一拥而上。

没有人真的关心猎物会怎么样，最多口头喊几句口号，显得自己很有爱心，实际心里想的是万一猎物反击可别伤到我。

同时心里盘算着，一旦猎物倒下，我该怎么撕一块肉下来。

伊朗现在就是被盯上的猎物，如果真是软柿子被人捏爆了，不光美国，但凡有能力的国家都会上去咬块肉下来。

那你说中国有没有这个实力呢？

咱们退一万步说，就算中国不屑于干这种趁人之危的事，那伊朗内部会不会有人主动上门投怀送抱呢？

一个被霸凌却不反击，反而乐此不疲的人，其心理扭曲程度正常人根本无法想象。

伊朗的近代史和中国有点像，也经历过半封建半殖民地阶段，长期被英俄瓜分，直到巴列维王朝成了美国的狗。

既然曾经同病相怜，一个有良知的中国人对伊朗现状报以同情，也是天经地义的事。

可我们虽然善良，但所谓救急不救穷，要知道，想跪的人永远扶不起来。

伊朗想要站起来，首先还要靠自己，起码要表现出站起来的决心，人家才能扶你一把。

否则像那些毫无廉耻的华裔，别人想救都无法出手，最后只能落个破鼓万人捶的下场。

愿世间没有霸凌，愿世人自强不息，愿文明之光照亮丛林。

你之所以读不懂国际经济政治，欠缺的不是知识，而是认知。我的新书《善战》，基于《孙子兵法》的博弈策略，正可以帮你打开认知，让你成为投资领域的高手。目前热销中，点击下方链接购买。

墨子连山

点个红心得了，就别破费啦！

[喜欢作者](#)

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/uQgqo8GYZZTZCCGk4VPXwg?clicktime=1772706016&enterid=1772706016&scene=90&subscene=236&xtrack=1)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/560e2ffa-5be5-4143-b444-01c706b338c3/560e2ffa-5be5-4143-b444-01c706b338c3/)