# 美国赌上国运的一战

---

智能摘要

这里的关键是要明白，美国想要影响中国的人工智能产业，半导体这方面是实现这一目标的手段。我们国内很多人也在破罐子破摔，认为我们不可能造的出芯片，声称这种难度是"复制整个人类文明"。就像张捷老师说的，国内的买办阶层多半都有路子，游说政策，以保护"民营经济""扩大开放"等借口去做这些生意，稍高一点制程的芯片就可以卖高价钱。文章承认，美国目前制裁和封锁中国的手段不能一劳永逸地遏制中国，而且"也只是一种拖延战术"，旨在为美国及其盟友提供扩大关键技术领先地位的空间。

原文约 2522  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2023-07-19&nu=49e8b116-ed0a-4b1a-b40a-0dea1cbd6115&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=5C15AC1677EE6FDE99ACDBC0511169BC)

美国赌上国运的一战
=========

原创牧之野牧之野

收录于合集#牧之野国际时政评论250个

**一场正发生在实验室、工厂、公司董事会的战争。**

这是《纽约时报》这几天对美国封堵中国芯片产业链一系列动作的定性：

**“一种战争行为”。**

善良的中国人可能还不敏感，其实战争早就爆发，只是新周期下的表现形式不太一样罢了。

从文章的细节中，你可以把以前很多事情的逻辑串起来。

> 华盛顿战略与国际研究中心一名主任这样评论美国芯片封锁行动：“这里的关键是要明白，美国想要影响中国的人工智能产业，半导体这方面是实现这一目标的手段。”
>
> 他还说：“（去年）10月7日体现的新政策是：我们不仅不会允许中国在技术上取得任何进展，我们还将积极扭转他们目前的技术水平。”

华为在2020年曾是全球最大智能手机销售商，占据市场份额达18%，超过三星和苹果，但是经过美国的制裁和打压，到2022年，华为全球市场份额已降至2%

> 美国发现，只拖垮一家公司只会让他的（国内）竞争对手占便宜，所以美国采取了“更为全面的手段”，拜登政府与特朗普政府的制裁手段是不同的，因为“特朗普政府针对的是企业，拜登政府打击的是行业。”
>
> 对中国半导体供应链的全方位封锁堪称前所未有，专家说这叫“一锅端策略”，很多整治中国半导体供应链的法子属于“全新创举”。
>
> 担心台湾省的台积电落到大陆手上，所以美国一直在推动台积电在美国建造更多晶圆厂，台湾别无选择，只能顺从，而且美国还在持续削弱台湾省在半导体行业里的优势地位，在“最坏”的情况下，甚至不惜毁掉它。

> 文章认真讨论了，在美国封锁下，中国的厂商不能再在国家利益和商业利益之间骑墙，他们别无选择，只能团结起来发展国内的半导体科技，文章称：“如果中国每年用于芯片进口的4000亿美元有很大一部分转而用于国内，其国内芯片企业可能最终将得到迎头赶上的手段和动力。”

把科技战舆论战的很多情况搜集起来，你可以看到西方态度的变化。

五年前，欧洲人断定，中国绝对造不出芯片。

三年前，欧洲人说，中国只能造低端芯片。

现在，为什么芯片厂家去游说，因为有些低端芯片已经在逐步替代。

我们国内很多人也在破罐子破摔，认为我们不可能造的出芯片，声称这种难度是“复制整个人类文明”。

其实从逻辑上讲，如果中国真的永远造不出芯片，为什么美西方要不断升级打压措施呢？这本身就是矛盾的。

我们听到的很多理论，不过是舆论战的一部分罢了。

虽然当下中国芯片遇到了各种各样的困难，但成绩和进步也是肉眼可见的飞快。

**不管别人如何说，根据我自己的研究和对形势的判断，中国一定能造出自己的全国产的光刻机和芯片。**

而根据美国的研究，他们也很清楚这一点。

> 文章对中国过去几年在半导体行业遇到的挫折冷嘲热讽，借用技术官员的话说，“（半导体行业）不是投入足够的资金和技术人员就能解决的”，但文章又承认，“要说有哪个国家能够克服这样的挑战，那很可能非中国莫属”

> 报道称，华为正在以一己之力带动整个中国国内供应链的发展，即便在制裁之下，华为在2022年的利润比上一年锐减70%，但仍能看到绝处逢生的迹象，尽管利润大幅下降，但营收却略有增长，而且华为在被禁止使用安卓系统后开发的鸿蒙操作系统已有超过3.3亿装机量，其中大部分在中国。华为仍是全球研发投入最大的企业之一，去年的研发预算为240亿美元，研发团队规模超过10万人。

报道认为，如果华为能够成功，它可能会突破美国制裁，比以往任何时候都更加强大和坚韧。

现在反而应该担心的，是国内的买办。

因为每当中国的研发出现突破，它们就会内外勾连，马上将突破的芯片以更低的价格投入中国市场，让你这些研究费用统统无法摊销。

这就是我们最近为什么听到这些消息的原因。

> 根据美国国务院与知情人士的说法，英特尔、高通和英伟达等美国芯片公司首席执行官（CEO）参加17日的会谈。出席会谈的政府高官包括国务卿布林肯、商务部长雷蒙多、白宫国家经济委员会主任布雷纳德、总统国家安全事务助理沙利文等。
>
> 美国国务院发言人米勒在新闻发布会上证实了这一消息。米勒表示，布林肯试图分享他对芯片行业和供应链问题的看法，特别是在他最近访问中国之后。布林肯还直接听取这些公司对供应链问题以及在中国开展业务的意见。

> 美光公司总裁兼首席执行官桑杰·梅赫罗特拉于7月19日拜会中国商务部。此前，美光曾于6月宣布计划在未来几年中对其位于中国西安的封装测试工厂投资逾43亿元人民币。美光官网显示，桑杰·梅赫罗特拉表示，该投资项目彰显了美光对中国业务及中国团队成员坚定不移的承诺。

你以为这是好事？

这是最恶毒的事情。

**就像张捷老师说的，国内的买办阶层多半都有路子，游说政策，以保护“民营经济”“扩大开放”等借口去做这些生意，稍高一点制程的芯片就可以卖高价钱。**

而现在，恰恰是需要苦修内功，不受干扰的时候。

最好，美国就全给禁了。

你但凡有一点的歪心思，想走捷径，或者抱着侥幸心理，必败。

自古华山一条路。

我们是一条路，美国又何尝不是“养虎为患”，没听说哪个国家蠢到用禁运的方式去压制对方的科技水平，况且对手还是个这么大的市场。

用倾销才是最管用的。

因此，美国自己都知道这是在赌，赌上国运的一战，这也是为什么耶伦专门来说，我们不是什么都封锁，我们只锁科技，你们军事随便发展。

因为芯片的背后是AI，人工智能的新时代。

> 文章承认，美国目前制裁和封锁中国的手段不能一劳永逸地遏制中国，而且“也只是一种拖延战术”，旨在为美国及其盟友提供扩大关键技术领先地位的空间。但能为西方争取多少时间不知道，美国官员说：“我们的目标是能阻止多少算多少。”

现在美国能做的事情，就是走一步算一步，根本没什么特别好的办法。

其实，这篇文章不会告诉你所有的信息，纽约时报是怎样的媒体，我们也很清楚。

当年的星球大战计划，他们也是这么忽悠苏联投入重金的。

我想表达的是几点可能不太成熟的思考：

**1.国家需要系统整合一下力量，避免资源的浪费，去公关芯片产业链，因为这个对我们未来和第三世界国家形成体系有很大的战略意义。  
  
2.当前不需要花特别大的精力投入到特别尖端的研发，差不多通用即可。  
  
3.需要在芯片产业真正和西方打一场“自卫反击战”。既然别人已经开战，我们也不应该收着，而应该找痛点打。我们需要同步禁止参与制裁我们的企业，研发出来后也不让他们进来卖。  
  
4.严打国内投机倒把芯片生意的买办企业，发国难财的人最可恨。**  
  
发觉芯片按不住的时候，可能也是战争到来的时候。  
  
在文章最后，作者在美国工业与安全局（BIS）总部向其官员质疑，“让工业与安全局对抗整个中国的力量恐怕是不公平的。BIS哪有什么胜算呢？它的行动速度如何赶得上对方呢？BIS怎么可能像中国那样关注芯片，并为此投入那么多资金呢？对中国来说，芯片的未来是关乎国运的大事。”

官员短暂沉默之后回答：“这可能也关乎我们的存亡。”

**一个力争纯粹的人划出的桃花源****有门槛有态度****不一定篇篇正确 都源自独立思考和原创****不接广告、不荐股、不带货、不荐理财保险****不哗众取宠、不左不右、****不偏不倚、****不在乎****立场坚定，爱国爱党****理性思考，客观表达**

**三个号****大号记散文****小号写时评**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTExMTE2NQ==&mid=2247487717&idx=1&sn=4be2ff169510ec39fc2610ca46135999&chksm=fb970077cce08961aea24eb314a7198338bd7ab7ca9ab6309fbbed6c7a221397ca2c84fd1d4c&mpshare=1&scene=1&srcid=07190YuZfqNru0FbzUTGvDwU&sharer_sharetime=1689776844917&sharer_shareid=ee47b9411760e9070f0b59d8d8655fa1#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/becccb5c-3fd5-431b-8fe2-fba5639e7cb2/becccb5c-3fd5-431b-8fe2-fba5639e7cb2/)