# 美国航空全国停运？有些中国人对美国的认知还停留在30年前，出国却看到这样的真相

---

速读摘要

还嘲笑我，说好不容易走出中国东北，没想到又走进美国东北，看来就是挨冻的命。去了超市才发现，原来美国人民已经很有经验了，大工作日不上班都来超市采购了。基于以上对美国的了解，他们不管什么行业，出了什么问题，我都丝毫不会感到惊讶。我说上飞机前跟当地地勤再三确认，让我下了飞机找你们安排住宿，难道你们内部不沟通吗?地勤又联系了一圈，最后告诉我，没有给我安排住宿，至于为什么，没人知道。

原文约2359 字|图片9张|建议阅读5分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-12-27&nu=7b524d6f-6272-46bd-ac87-3ec7466b184b&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=A8903C067F1C5A76A2A6F3C574F8A437)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247489...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247489008&idx=1&sn=4c3ec149e492037aa9a7abfc49af1107&chksm=ea3a271bf5f2294ffb0446dfb73f22d81c921896b71c2eecb3fef66169759583dd7bd14e75dc&mpshare=1&scene=1&srcid=1227h4fu5IiEjtc6LpLbWamA&sharer_shareinfo=7ef8e3d71af75dbdc246613ce8540338&sharer_shareinfo_first=7ef8e3d71af75dbdc246613ce8540338#rd)

2024上半年我在哈佛访问，去的时候正好冬天。

下飞机正赶上一场大雪，朋友开车来接，说今年东海岸是个冷冬。还嘲笑我，说好不容易走出中国东北，没想到又走进美国东北，看来就是挨冻的命。忙活了几周，好不容易房子安排妥当，闺女顺利入学，我也办了张健身卡，准备规律生活了，结果收到一条橙色警报。说是第二天有一场大暴雪来袭，麻州放假一天，所有学校停学，连健身房都关了。去网上一查，搜到去年波士顿的暴风雪，好家伙，我在东北都很少见这么大的雪。印象里很小的时候有过一次，当时还住小平房。下了一夜的雪，早上起来想出去上厕所，结果发现门打不开。还好老爷子有经验，费老大劲把窗户打开跳出去，从外面把门前雪铲了我才出去。但凡再晚几分钟，我就憋不住尿裤子了。后来老长时间，我家出门就是一条白雪甬道。我带着一群小朋友在甬道墙上挖了好多通道，玩地道战。好玩是好玩了，但因为雪太大，周围商店进不来货，以至于在家吃了一个月萝卜蘸酱。所以我对暴雪的第一反应就是囤货。去了超市才发现，原来美国人民已经很有经验了，大工作日不上班都来超市采购了。我去得晚了点，很多货架上已经空空如也，剩下点蔬菜，价格已经贵出天际。要不说还得老牌资本主义国家呢，市场嗅觉就是灵敏。可中国人不吃菜又受不了，最后咬牙买了一车，花了平时2倍的钱。然后火急火燎往家赶，就怕暴雪提前来了被截在路上，毕竟沈阳当年大雪，车开着开着就被埋的画面还历历在目。晚上给闺女科普了一晚上小时候下暴雪的经历，听得她津津有味，问我明天咱们要是出不了楼门，是不是也得跳窗户？我说咱们住的是3楼。她说没准美国雪大，直接淹没两层呢？就这样满怀憧憬地睡了。第二天早上醒来就问我，雪呢雪呢？我说可能晚点下吧？结果就这么等到天黑，最后只是象征性飘了几片雪花，然后就没有然后了。我当时还以为莫不是自己看错了，这么大张旗鼓发警报，最后就这？第二天警报解除了，大家按部就班，该上班上班，该上学上学。昨天的误报就跟没发生一样，没人聊。只有我逮人就问，昨天你们那下雪了吗？结果整个波士顿周边压根没一个地方下雪。我就很好奇，就算天气预报有误差，但提前一天发橙色警报，全州放假这种事岂能儿戏？哪怕不是暴风雪，中雪也还勉强说得过去，你就飘了几个雪花，好多地方雪花都没有，这叫啥事？但美国兄弟们倒是松弛，说虽然雪没下，但假放了，也不算白预警。自从那次开始，我就感觉美国人正在朝着奇怪的方向越走越远。他们已经不只是松弛的问题，而是把工作当成闹着玩。没多久又有一次，开着车呢，iphone警报大作，把我吓了一跳。停下车看，原来美国政府能通过iphone发各种警报，不是短信和电话，是单独一个通道，声音非常刺耳，很吓人。我看了一眼警报，原来是说麻州全州的911报警系统挂了，让大家有事直接拨打当地警局电话。心里暗骂一句，开车继续走。没走两步，又来一条警报。我怕有啥大事，没办法又把车停路边看。这回发的是，911正在检修，请大家不要再尝试拨打911，看有没有修好，否则永远都修不好。直接把我气乐了，这种事反正我在中国是没碰见过。后来呆了半年，逐渐对美国有了比较深的了解，才发现什么邮局、税务局、银行、保险，不管是公家的还是资本家的，全都一个德行。但凡能出错的绝对会出错，而且一旦出问题就得打7、8个电话，两三天啥都干不成。基于以上对美国的了解，他们不管什么行业，出了什么问题，我都丝毫不会感到惊讶。说起这个美航，当初就是他们飞机延误，害我在机场干坐了一宿。即便从我起飞前就开始跟地勤人员再三确认，后续航班到中转机场会不会安排住宿。得到的都是斩钉截铁的答复，会。当时我已经有了跟这帮废物打交道的经验，又致电热线再次确认，热线告诉我听地勤的绝对不会错。于是我决定再相信他们一次。到了中转站，下了飞机问当地地勤，安排了哪家酒店住宿？人家瞪着双大眼睛一问三不知。我说上飞机前跟当地地勤再三确认，让我下了飞机找你们安排住宿，难道你们内部不沟通吗?她这才想起来还有沟通这件事，于是打电话过去，那边说之前执勤的下班了，新来的也不知道。于是我被支到了安检外的服务台，让我问她们。结果当然还是啥也不知道，让我回去找登机口的地勤。可出了安检再回去就要重新过，而当时半夜1点，安检居然关门了。好在安检大妈热心，说另一个航站楼有一个紧急入口，让我去那进去，然后再从里面走回来。就这么折腾一圈，回到登机口，已经凌晨2点多了。地勤又联系了一圈，最后告诉我，没有给我安排住宿，至于为什么，没人知道。这时已经快凌晨4点了，早上7点的飞机，再出去估计到酒店就得回来重新安检登机了。就这么硬生生被他们耗在机场一晚上。之后气不过，打电话、写邮件给美航投诉，没人搭理。又给航管局发邮件，过了2个月收到回复，说反馈收到了，正在联系航司处理。这回美航倒是痛快，当天就回了邮件道歉，虽然邮件里一句都没提自己的问题，我估计他们是真的弄不明白发生了什么。最后给了3张100刀代金券作为补偿，那时我已经回国了。就算不回国我要你狗屁代金券干嘛？就这工作态度我还敢继续坐，要是飞机零件也没弄明白，飞半道掉下来咋办？这种烂公司之所以还没倒闭，只能说明在美国所有公司都一样烂。就这么一帮货还要MAGA，这就是最新的地狱笑话。

反正收藏你也不看，点个赞意思下得了……

---

《跃迁》、《认知觉醒》、《道德经》、《周易》、《论语》、《孙子》、《职场答案簿》共7部合集均已更新完毕，《拿捏领导》每日更新中，欢迎订阅。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247489008&idx=1&sn=4c3ec149e492037aa9a7abfc49af1107&chksm=ea3a271bf5f2294ffb0446dfb73f22d81c921896b71c2eecb3fef66169759583dd7bd14e75dc&mpshare=1&scene=1&srcid=1227h4fu5IiEjtc6LpLbWamA&sharer_shareinfo=7ef8e3d71af75dbdc246613ce8540338&sharer_shareinfo_first=7ef8e3d71af75dbdc246613ce8540338#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dd99f60f-e4d0-443b-aa2a-0501903d2671/dd99f60f-e4d0-443b-aa2a-0501903d2671/)