# 美国作家游中国有感：中国在七大方面远超美国

---

速读摘要

Smith在结束了自己的第四次中国游之后，撰文表达了一些感想，他将中美进行对比，指出中国在七大方面远超美国。《华尔街日报》断言，中国经济"步履蹒跚"的进入2024年，而与之形成鲜明对比的是，美国的经济充满活力。公共场所的许多标志和定期广播都要求您关心和帮助身边的老人、儿童和孕妇。富裕的美国却有数十万无家可归者，其中包括儿童、孕妇和老人，有多少人在冬天冻死，有多少人面临饥饿，这似乎是美国的国家机密。

原文约 1483  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-02&nu=445f5328-44ec-461d-8f7d-f417faba678e&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=704EEFD9778E3E72ABF69CAAF9CBF268)

中国日报网6月25日电 近日，美国作家Stansfield Smith在结束了自己的第四次中国游之后，撰文表达了一些感想，他将中美进行对比，指出中国在七大方面远超美国。

首先，美国媒体告诉我们的关于中国的故事与我们看到的现实之间的反差。例如，《华尔街日报》断言，中国经济“步履蹒跚”的进入2024年，而与之形成鲜明对比的是，美国的经济充满活力。实际上，中国的GDP在2024年第一季度增长了5.3%。而美国的GDP增长了1.6%。

第二，基础设施超过美国。中国的的地铁系统比美国先进几十年，而美国的火车系统似乎落后了一个世纪。

第三，在体验了中国令人难以置信的基础设施之后，你会意识到花费在无休止战争上的数万亿美元是如何让我们变得贫穷的。美国把东西炸掉，而不是建造东西来改善公众福祉。中国没有在战争上浪费一分钱，这就是他们领先于我们的原因之一。

第四，清洁安全的城市。在这里，看不到无处不在的垃圾。既不用担心脏乱差，也不用担心遇到犯罪活动。

第五，一系列社会服务和惠民措施。除了非常便宜的公共交通，中国的公共厕所也随处可见。这里的公共厕所干净整洁。公共场所的许多标志和定期广播都要求您关心和帮助身边的老人、儿童和孕妇。公共服务人员随处可见，他们可以回答您的任何问题。

第六，完全没有流浪汉。您不会遇到不穿衣服向您要钱的人，也不会遇到被迫睡在公园里、公路旁或地铁上的帐篷里的人。富裕的美国却有数十万无家可归者，其中包括儿童、孕妇和老人，有多少人在冬天冻死，有多少人面临饥饿，这似乎是美国的国家机密。

第七，警民关系的性质。美国警察身着盔甲，仿佛是在战斗。中国警察通常情况下只是携带无线电和电话。与美国警察相比，他们更像我们在集会上的指挥员。中国警察和其他公共工作人员一样，都是为您提供帮助，回答您的问题。

文章最后总结道，中国在公共服务方面投入了大量的公共资金，让您感觉门外的世界干净、安全、井井有条。在公共场所，您会感到宾至如归，会感到得到了尊重。中国正在创造一个更加人性化的生活环境。在这里生活和回国探亲的中国人可以告诉你，中国在变得越来越好。

来源：中国日报网

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODY4MDE0NQ==&mid=2651386971&idx=1&sn=82e52b305db9bd9bc23bc8ba7ce7599e&chksm=bd3b57658a4cde73d3604c7289aa028fc070d8e043684d13485df7c42f3415fc91f7b12eb894&mpshare=1&scene=1&srcid=0702HQTqDiIWQG3bWEPOmYlE&sharer_shareinfo=cb6a287d45f2146e37558089f8443212&sharer_shareinfo_first=cb6a287d45f2146e37558089f8443212#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d1909ac1-98f1-4bbd-8ddc-d982325163da/d1909ac1-98f1-4bbd-8ddc-d982325163da/)