# 美国人的“斩杀线”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142609&idx=1&sn=6ebaf0b6896a24ba2f3381dcb5e98702&chksm=869fd5d4f5c1f8c2220ccc2d1d6169183c55301b277bc4e09510f2742b6323eb72a912335fac&mpshare=1&scene=24&srcid=1218Grzmuwt8dotolFc6Rlem&sharer_shareinfo=a26ca477d8a2bf568b929d8d28215c7c&sharer_shareinfo_first=a26ca477d8a2bf568b929d8d28215c7c&clicktime=1766041217&enterid=1766041217&ascene=14&devicetype=iOS26.2&version=1800422e&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQQqv7mDw4cfNO3KyV/O+IbhLTAQIE97dBBAEAAAAAAD5WAFoZehYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj020P7+xR54UZ6bS9FzCM1MRU/OZb75MGPHNsgp/w4ItXAyen7p/y0kAlMckqRCW6/ogkYCX/BjTEmUN7XqQqtNrlhlXbLGiYuRAV6Jyk8RXqSx/scRGTFydzVxwGXWUbPxDI0gEIvdWQMiwqrv3JFSzXMjWBTvQWxwL5Bvpl2VqppgQkBJXTV2F0Q258itEArjNtCFQ1ciX8OyByyqec8RT/okq2Y7RcsuCKhM/A=&pass_ticket=Iv+nB1jgz5p8I7+2fLEgXWJQ+GXR9NTNoStHcodfuESDNwHeXiET8+yUnUyJF9GY&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

每天看着老美，总能学点新词儿。

什么萝莉岛、午餐贷、付费坐牢、卖血养家、下水道的史莱姆、忽然又冒出一个“斩杀线”，太精彩、太凶残了。

美国这个大环境，就适合诞生优秀的魔幻现实主义文学作品。

斩杀线这个词发明得非常好，这是个游戏体验，特别是在动作游戏中，当对手血条特别长的时候，怎么打效果都不大，然而当血条掉到危险线以下的时候……一套连招就能带走，甚至还能触发漂亮的处决镜头。

“斩杀线”的逻辑很合理，一个看起来很正常的美国人，正常上学、正常工作、正常结婚，忽然一夜之间破产，流落街头，药物成瘾，然后在两三年间悲惨地死去，仿佛从来没有存在过。

美国是真正的“夜之城”，没有任何兜底制度，只要你失去赚钱的能力，失去付钱的能力，你就毫无价值，随时等着被“斩杀”。他们玩的是“点卡”游戏，卡里有钱，才能体验，只要没钱，立马被踢出服务器。

30年前有人告诉你“资本主义水深火热”，你肯定不信，几年前，陈教授提出不等式说上海郊区农民月入2000人民币的生活水平高于纽约月入3000，很多人嘲讽；几年前，张教授说中国五保户的生活水平远高于美国流浪汉，很多人嘲讽……但现在，现实离大家越来越近了。

中国的郊区农民，有自己的土地、自留地、耕地、宅基地，生活成本很低，看病有新农合；中国的五保户，有政府帮忙盖的房子，有扶贫的专项援助……如果谈作为人的生存、尊严和体面，比美国高太多了。

“斩杀”一个活生生的美国人，需要几步？其实只需要让他丢工作、失业、负债、失去房子就可以了，因为一个没有住处的人，是找不到工作的。

以前我们会奇怪，那些美国人违章之后为什么那么抗拒美国警察？玩命地跑，玩命地对抗，真不是他们本性有多坏，因为他们只要进了监狱，工作就没了，只要没了工作，就是“斩杀”的开始。

美国的制度设计，就是让大多数人去当流浪汉、然后等死的……

很多人只谈美国人的收入高，不谈美国人的全世界顶级的固定支出。美国购房贷款的国民人均负担38100美元，是中国人负担的7.3倍，美国人每年都要缴高额房产税和物业费，和一辈子租房没啥区别，只要敢不交，法院立马把房子拍卖，随即就有美国警察持枪上门赶人，还记得那个华裔女博士三年不交物业费被警察乱枪打死的故事吗……大部分人只要丢了工作，不交钱，在美国是没法生存的。

小红书对账的时候，很多美国人得知中国人的房子只需要花一笔钱，以后就都是自己的，目瞪口呆之后，都气哭了，因为他们从来没有听说过这样的事情。

绝大多数美国人是买不起房子的，大部分人都是租房，大城市的租金极高，动辄上千美元，交完租金就不剩多少了……所以美国人特别在乎吃饭，一天能吃两顿的人，已经算非常幸福的了，很多美国人进化出了一天只吃一顿的能力。

房租、房贷、车贷、房产税、物业费、医疗保险、交通费几座大山压下来，美国人一个月根本存不下钱，只需要一次意外，直接就能把他们踢到坑里，如果有一次逾期不还钱、不缴房产税、物业费，就会把你的一切收走、踢出信用社会，没有信用就租不到房子，没有具体住址就找不到工作，没有收入你就当流浪汉，陷入死循环——一点翻身的可能都没有。

很多人可能不信，怎么会这么坑？那是因为你没有接触到美国的那些银行贷款、保险条例、买房合同。美国有21%的文盲，59%的阅读障碍，这些人根本看不懂文件，也算不明白账，更不明白那些精英人士设计繁琐复杂七绕八绕的“游戏规则”，别说那帮“功能性文盲”了，就算是正常的受过高等教育的美国人，一不小心就会被绕进去，永世不得翻身。

美国极为复杂的税收机制和法律条款，就是逼着精英们不得不去找会计师和律师，否则一不小心就会被坑死，电影《肖申克的救赎》中，连权贵阶层的典狱长都要找犯罪的银行家来帮自己处理税务问题。

医疗更是个无底洞，聊天几分钟就是六千美元，做个CT、核磁共振有可能要上万，当年奥巴马亲口说过，每30秒就有一个美国人因医疗破产，每年有100万美国人因医疗破产……

大家都知道美国的“学贷”可怕，但可能并不知道它到底有多可怕，因为你没经历过，想象不出来那是什么东西。美国人工作十几年之后，还在拼命还还不完的学贷。美国学费贷款总额1.8万亿美元，国民人均负担5300美元……其中有1266亿美元的助学贷款的借款人，已经超过60岁了，人都退休了，读书的贷款还没还完。

一个美国高学历老头就吐槽过，他年轻的时候读过三个学位，但美国学生贷款的利息是百分之14，而且是利滚利，他毕业后收入不低，一年八万美元，还了30年了，还欠银行25万美元。

美国学贷最牛逼的地方，就在于它的顶层设计，就不是为了帮助学生、而是为了榨干学生的，他们甚至连“幼儿园贷款”、“午餐贷”都搞出来了，这不是什么助学贷款，这是“收税”，吸血，要从娃娃开始！

另外，因为教育和生活习惯的问题，美国人很蠢，真的非常蠢，他们特别喜欢借钱、欠银行钱、超前消费，举个例子，1000美元的电视他们觉得贵，但如果分期两年一个月99美元……他们会觉得白捡一台电视，完全不觉得自己实际上要还2000多美元。

你经常会发现，一个中产阶级，家里居然没有储蓄，一个公司高管，居然拿不出一万美金……他们在年轻的时候住豪宅、买豪车、随意消费高科技产品，然后只需要一次失业、一次重病，立马负债累累乃至于成为流浪汉。你以为美国中产有什么了不起，他们也就是在“斩杀线”上左右横跳而已。

很多人《当幸福来敲门》看多了，以为破产不过就是资产清零债务清零，打打工就能卷土重来，实际上哪有这些励志童话？只要破产，失去固定住所，就几乎不可能获得正式工作，等待你的是根本停不下来的噩梦……

真实的情况是，美国流浪汉平均寿命只有三年半。

资本主义就是这么诚实、冷血、坦诚，他们遵循着最原始的弱肉强食丛林法则。

所谓“斩杀”，就是资本主义在清除社会负担。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650142609&idx=1&sn=6ebaf0b6896a24ba2f3381dcb5e98702&chksm=869fd5d4f5c1f8c2220ccc2d1d6169183c55301b277bc4e09510f2742b6323eb72a912335fac&mpshare=1&scene=24&srcid=1218Grzmuwt8dotolFc6Rlem&sharer_shareinfo=a26ca477d8a2bf568b929d8d28215c7c&sharer_shareinfo_first=a26ca477d8a2bf568b929d8d28215c7c&clicktime=1766041217&enterid=1766041217&ascene=14&devicetype=iOS26.2&version=1800422e&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQQqv7mDw4cfNO3KyV/O+IbhLTAQIE97dBBAEAAAAAAD5WAFoZehYAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj020P7+xR54UZ6bS9FzCM1MRU/OZb75MGPHNsgp/w4ItXAyen7p/y0kAlMckqRCW6/ogkYCX/BjTEmUN7XqQqtNrlhlXbLGiYuRAV6Jyk8RXqSx/scRGTFydzVxwGXWUbPxDI0gEIvdWQMiwqrv3JFSzXMjWBTvQWxwL5Bvpl2VqppgQkBJXTV2F0Q258itEArjNtCFQ1ciX8OyByyqec8RT/okq2Y7RcsuCKhM/A=&pass_ticket=Iv+nB1jgz5p8I7+2fLEgXWJQ+GXR9NTNoStHcodfuESDNwHeXiET8+yUnUyJF9GY&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1c1862ab-3149-454b-85c0-dafa0081b0c6/1c1862ab-3149-454b-85c0-dafa0081b0c6/)