# 美国稀土，落后中国多少年？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140880&idx=1&sn=412f13a8d441cf502c613e6b498b513d&chksm=86d1a0cab4312762fff5d618fd89806682816327f92011319de6c90890c21724afa4ae0f36d5&scene=126&sessionid=1761199629&subscene=90&clicktime=1761200244&enterid=1761200244&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=1800402b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ3tJaBeu2jl2hkE4A9JGeERLVAQIE97dBBAEAAAAAAKS/AesX6lIAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj001Ix8ElS39DIivyj4XW+fZG+k8rYN9CQFbDIBjdIpE6wzHReI0HtDVa1GSiEu6bMmorOS684IrIKM1xsO+pO4iO+Nd6TEr70Z64HMN9UPGwYPNz4r76K+3Evzvn1F4gnlNyv5WgwEvjLvNo9jlt0s2j22Owiwd3NH5be4WEw4dv2P3jnVhMUCRQDHriqMoCQEkR88g6niRbPyJ//d3ITlTqmhCPotLsho8nNfxr/mQ==&pass_ticket=gfsZyK+xFJyZ7a7yUgZnojdwpTzltTGHYBnL9zapUzkKAKEffL8UIVKB6EUC32bA&wx_header=3)

平原公子

时至今日，还有人在做梦美国的稀土产业可以重建。  
  
某些人比美国还自信，说用不了几年，几个月美国就能重建稀土工业。  
  
兄弟，你不会真以为稀土就是挖土吧？  
  
稀土到处都有，其实就是一些稀有金属元素的复合矿，稀土的核心技术并不是挖矿，而是精炼，这背后需要极为庞大的化工、冶炼、发电、输电、交通运输体系的支持……你相信美国能在几个月之内重建电网、冶金、交通基建？这是为了一个稀土产业，就要重建美国的工业体系。  
  
它十几年花了几百亿连一条铁路都没修好，你相信它几个月就能搞定一整套工业体系？你还不如相信我是秦始皇。  
  
有的人说美国70年代就有完整的稀土工业，现在搞起来并不难，这些人对于工业的发展一窍不通，70年代的稀土和现在的稀土根本不是一回事，标准和需求完全变了，70年代的芯片和现在芯片是一回事吗？70年代的雷达和现在的雷达是一回事吗？  
  
别说美国无法重建70年代是稀土产业，就算他重建了，又有什么用？它能把70年代的计算机，装在如今的飞机、军舰和火箭上吗？  
  
而且，当年的稀土技术和今天根本不可同日而语，上世纪70年代国际主流的稀土提炼方法，是离子交换法和进一步提纯的分级结晶法，效果其实也不好，成本高、效率低、纯度低，轻稀土纯度只能达到95%-98%，重稀土只能达到90%。  
  
而我国的徐光宪和高小霞，发明并且工业化了“串级萃取法”，一举实现了低成本、高效率、高纯度、广泛通用，这是全世界独一无二的创举。  
  
徐光宪1972年开始研究，1975年完成第一条串级萃取产线，一次性就把轻稀土里最难分离的镨、钕做到了99.99%。他在1975-1978年的全国讲习班上，一次性给出了全部15种镧系元素+钇的级数计算表，理论上15镧+钇稀土都能用同一套理论一次提纯到位。这是颠覆性的技术创新。  
  
1975年，中国稀土产线的纯度就直接达到了99.99%。而且连续作业处理时间从周变小时，效率提高十倍以上，人工成本也大幅降低，生产成本变十分之一。以此为基础，80-90年代，中国就已经生产开始全球2/3的稀土……也就是说，在1975年，中国稀土技术就已经领先世界，八九十年代就开始碾压了。  
  
 从1975年开始，全国推广串级萃取法，徐光宪到各大厂办学习班免费推广。技术扩散后，国内短时间内冒出百余家稀土分离厂，导致全球稀土价格暴跌 70%，欧美稀土工厂工艺落后、效率低下、成本昂贵，纷纷关门倒闭。  
  
从那时开始，我们掌握全球稀土供应链整整几十年。  
  
美国不是落后了20年，而是落后了40年。  
  
串级萃取法听不简单，实践起来更加难，技术细节非常复杂，就算知道原理，没有几十年培养出来的工程师、工人、不断迭代的生产线，国外根本不可能得到所有的技术细节……这就是工程技术上的差距。  
  
实际上，2010年的时候，奥巴马就喊过“重建稀土工业”的口号了，当时奥巴马政府通过了一项《2010稀土和关键材料复兴法案》，要“使美国混合动力车和战略武器的稀土来源多元化，摆脱对中国的依赖”，当年美国的阵仗比今天大多了，政府出钱，号召美国本土企业和盟友们一起搞攻关，设立了400多家公司……简直就是“大炼稀土”，最后钱花完了，什么都没得到。  
  
有意思的是，他们当年设定的目标就是2025年稀土自主可控，摆脱对中国的依赖……结果15年过去了，对中国的依赖更深了。  
  
有人看了些美式宣传和二手资料，吹嘘美国也有稀土工业，比如MP公司、peak公司都是搞稀土的，但他们却不肯好好查一查，MP公司、peak公司只是开采稀土的，说白了就是个挖矿的，开采的稀土作为原材料，要运到中国精炼加工，然后才能作为成品使用。  
  
现实是非常残酷的，稀土是分等级了，目前全世界能够全部量产17种4N纯度的只有中国一家，澳大利亚只能生产小部分4N轻稀土。能够量产5N、6N稀土的，全世界只有中国一家。7N纯度的稀土，目前只有镓这一种可以量产，全世界也唯有中国能够做到。  
  
现在，6N中重稀土是全世界大国最急需的稀土，因为是制造高超音速导弹，激光武器，隐身战机，核潜艇部分关键零件的材料，还是尖端半导体部分环节必不可缺的材料。目前6N纯度重稀土被中国全垄断，除了我们，无人能顶上。  
  
目前美国是什么水平？目前美国连3N的纯度都还差一点，4N还做不到，其他的提都别提了，遥遥落后，望尘莫及。  
  
顺便再说一句，就连这个几N的标准，都是中国定的，我们不但掌握全部的工艺技术、产业体系，我们还掌握这个体系的最高话语权。  
  
美国几年能够造出稀土？这个不好说，如果不关心纯度，不要求实用，特朗普自己拿个铲子在后院也能铲几铲……但FF35、导弹、雷达、光刻机上用的那种，美国有生之年都做不到。  
  
别说稀土工业了，给他们20年，他们能够整合美国电网、重建电力系统吗？  
  
到时候特朗普还在不在？到时候美国还在不在？

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140880&idx=1&sn=412f13a8d441cf502c613e6b498b513d&chksm=86d1a0cab4312762fff5d618fd89806682816327f92011319de6c90890c21724afa4ae0f36d5&scene=126&sessionid=1761199629&subscene=90&clicktime=1761200244&enterid=1761200244&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=1800402b&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ3tJaBeu2jl2hkE4A9JGeERLVAQIE97dBBAEAAAAAAKS/AesX6lIAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj001Ix8ElS39DIivyj4XW+fZG+k8rYN9CQFbDIBjdIpE6wzHReI0HtDVa1GSiEu6bMmorOS684IrIKM1xsO+pO4iO+Nd6TEr70Z64HMN9UPGwYPNz4r76K+3Evzvn1F4gnlNyv5WgwEvjLvNo9jlt0s2j22Owiwd3NH5be4WEw4dv2P3jnVhMUCRQDHriqMoCQEkR88g6niRbPyJ//d3ITlTqmhCPotLsho8nNfxr/mQ==&pass_ticket=gfsZyK+xFJyZ7a7yUgZnojdwpTzltTGHYBnL9zapUzkKAKEffL8UIVKB6EUC32bA&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a7133427-8e81-4ec2-a4af-1ad72b5c7a66/a7133427-8e81-4ec2-a4af-1ad72b5c7a66/)