# 美国版“烽火戏诸侯”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140409&idx=1&sn=452b25b338741e9658b4ea45c8b9decc&chksm=860ba311f04ba861a8a5e9bd5e04afb1cd0ef5d510e5282564bd341e64b57f4e02ee6cc7140f&scene=90&xtrack=1&sessionid=1759544358&subscene=93&clicktime=1759544564&enterid=1759544564&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1759544347&jumppath=20020_1759544414438,1104_1759544445214,30024_1759544469070,1104_1759544501393&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ5r4Y6edL/5G7hsxzAzOi/hLVAQIE97dBBAEAAAAAADwJJLzx7OkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0x1pbhKRzWH8WyCfVx2POH4k4tQNDV4pV0oN519XBSoA9/K7SXB+8/PstaJw6YmkVqoRje6j5ZWVHiYIL5pGoDA4B7fuux0yTGbd6F5UDYdDDLP/OujBKg0qrJl/7pTrIlbd7dBH215dXROAhdb833inH3Kewg3SwImm6Y/nyLTsn6OXfYq3bVV7SeUG4gG0x2YxUZip6lLkB99scfzvaQol65zwZxqQtUMWXCyKRfw==&pass_ticket=4XrpbQMBXQsm8Itl5f+WTpF5IxQ6jk2qcIX2OGAW8kMSFw+aBhzO92nDZVzmVX4Z&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

之前美国召回全球美军将领的时候。  
  
还有人大惊小怪，说这样的场面250年都没有发生过，太可怕了，联系国际风云变幻美国怕不是要发动世界大战？  
  
太好笑了，确实，这样的场面真没人见过。  
  
世界唯一超级大国的总统和国防部长，一个三流房地产商人、脱口秀演员和一个退役排长、满嘴胡话的军事大V，在全世界面前，玩了一出烽火戏诸侯。  
  
他们把美军所有的将领都万里迢迢喊回来开会，并没有什么正经事，既没有发军饷，也没有策划什么战争行动……满身纹身、摇头晃脑的美国国防部长海格赛斯给这800名将军上了一堂“强化军事标准与战士精神”的课。  
  
什么叫“强化军事标准”？  
  
首先就是要搞体能训练，海排长认为美军的体能训练太拉胯了，从将军到士兵一个个大腹便便的，甜甜圈吃多了，从五角大楼到美军基地，到处都是肥胖的将军和士兵……所以必须严格要求，所有的军人，必须达到“男性标准”，也就是说，得像个男人！从前因为女性和变性人导致的标准放宽，全部要改回去，大家都要积极训练，起码要像海排长一样，能够直播做俯卧撑！  
  
什么叫“强化战士精神”？  
  
就是要注意军容，军人要有军人的样子，堂堂帝国将佐，岂能身体肥胖、留胡子、衣衫不整、男女不分、还整天抽烟喝酒纹身烫头？不能再搞什么变性人将军之类的政治正确和多元化配额，同时，美国的军人还得注意形象，动辄胖成三四百斤的肉球、胡子拉碴满头小辫儿的艺术家、遍体纹身的小混混、穿裙子的四星上将……算什么军人？  
  
等等，话是说得不错，但是海排长他自己那满身花绣算怎么回事？算不算有损帝国军人的形象？  
  
海排长不遗余力恐吓帝国的将军们，如果你们不想改变，如果我的话不能触动你们的热血和良知……你们就辞职吧。  
  
海排长还说：“为战争做好准备，并为打赢做好准备”，“时机已到，任务紧迫。”  
  
但他又没有解释敌人是谁？任务是什么？  
  
说实话，挺佩服美国将军们的战略定力的，万里迢迢赶回来，预制菜都没吃上热乎的，被一个根本不懂军事，只会秀纹身做俯卧撑的网红小丑训了几个小时话……居然没有一个将军跳出来，把衣服一扯，指着台上怒骂——  
  
“海少佐，我CNM！你一个排长出生，退了役的破上尉，凭什么在这儿耀武扬威？”  
  
可见这些人被美国官僚体系驯化的很好，已经能够自适应一切情况了。  
  
懂王特朗普也在会上发表了超过1小时的超长演讲，具体解释了海格赛斯所谓的“时间紧、任务重”。  
  
“我告诉皮特（指赫格塞思），我们应该把这些危险的城市用作我们军队、国民警卫队的训练场，但军队呢？我们很快就要进驻芝加哥了，那是一个大城市，但州长又不称职。”  
  
特朗普说，“我们正面临内部入侵。这与外来敌人并无不同，但在很多方面更难应对，因为他们不穿军装。”  
  
原来，他们召集这些将军，根本不是为了外部战事，而是为了镇压内部的“异见者”，所谓的“内部入侵”，当然是指民主党阵营；所谓的“战争风险”，其实就是“美国内战”；“拿某些城市演练”，那就是拿民主党的根据地开刀了……这就叫“攘外必先安内”，总座高见。  
  
实际上，以美国目前的军事发展和军工水平，它几乎不可能打赢任何一个任何有竞争力的对手……所以，美军那么多军事基地，那么多海外诸侯，最大的作用，就是回国“清君侧”、“戡乱勤王”，美国本土，才是他们的用武之地。  
  
懂王和海排长弄这一出，就是搞“服从性测试”，要诸侯将军们表忠心、提前站队，以备将来不时之需。  
  
可惜他俩不读书、没文化，历史上这种被迫提前表态站队的事情多了去了，最后有几个“忠诚王事”了？  
  
“此乱命也，某等不奉诏”。  
  
“敌在白宫，敌在海湖庄园”。  
  
这些事发生的概率更大。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140409&idx=1&sn=452b25b338741e9658b4ea45c8b9decc&chksm=860ba311f04ba861a8a5e9bd5e04afb1cd0ef5d510e5282564bd341e64b57f4e02ee6cc7140f&scene=90&xtrack=1&sessionid=1759544358&subscene=93&clicktime=1759544564&enterid=1759544564&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1759544347&jumppath=20020_1759544414438,1104_1759544445214,30024_1759544469070,1104_1759544501393&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQ5r4Y6edL/5G7hsxzAzOi/hLVAQIE97dBBAEAAAAAADwJJLzx7OkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0x1pbhKRzWH8WyCfVx2POH4k4tQNDV4pV0oN519XBSoA9/K7SXB+8/PstaJw6YmkVqoRje6j5ZWVHiYIL5pGoDA4B7fuux0yTGbd6F5UDYdDDLP/OujBKg0qrJl/7pTrIlbd7dBH215dXROAhdb833inH3Kewg3SwImm6Y/nyLTsn6OXfYq3bVV7SeUG4gG0x2YxUZip6lLkB99scfzvaQol65zwZxqQtUMWXCyKRfw==&pass_ticket=4XrpbQMBXQsm8Itl5f+WTpF5IxQ6jk2qcIX2OGAW8kMSFw+aBhzO92nDZVzmVX4Z&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/552276c0-71a7-4102-9082-01efefaefe80/552276c0-71a7-4102-9082-01efefaefe80/)