# 美国解禁H20芯片，中国芯片战是赢是输？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzIwMzAwMzQxNw==&mid=275674...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzAwMzQxNw==&mid=2756748685&idx=1&sn=f45d0b0c7c485bf0a9441828e6ab2738&chksm=b6d860c6bbfab02252c2ec9db5597fc11b953275229f96a71fd989154d023d29493f1e5f37c3&scene=90&xtrack=1&sessionid=1753249951&subscene=93&clicktime=1753249976&enterid=1753249976&flutter_pos=19&biz_enter_id=4&ranksessionid=1753249895&jumppath=1001_1753249947883,1104_1753249952613,20020_1753249954622,1104_1753249962309&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d2e&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQXSkXo/5Hn1RnYM0GfaNQLxLTAQIE97dBBAEAAAAAAIYxMbOxpsIAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0qvze7R90elsB8uPsg8Awb96ywKc2QI8RWNOog+vtIFmzUIicK2iOoJxwzDTMQbFqMaKDc1Ctxg/JgrcLwNd4+2KRfo5v8hIJeEUoIp+P++h1zDoLdIwx6L3Cw2ojQp69eYuuXHHJzQ/DEkoSPlwTy10d/WEUjt/XejY3CXroU2pZU/yIi2P1EnGxsWAqTxdpCvJ+0rLygJmv+3GtfdYJlzZ9iVmaCh1lkgs9lRg=&pass_ticket=dFF+jDZ2oDsfxyI6n7Qm6+K2Vl5sFcTSOoEkHx6NMdsHiLIpMR9AVkg91qi9J85N&wx_header=3)

Original星海剑长 卢克文工作室

2025年7月14日，脱下皮衣穿起唐装的黄仁勋，在中国链博会上宣布了一个重磅消息：

美国政府已经批准了英伟达AI芯片H20的出口许可，很快就能向中国市场提供。

而几乎与此同时，AMD也宣布，将很快恢复向中国市场交付AI芯片MI308。

两个消息加起来，被很多人视为美国芯片行业对华政策集体“掉头”。

对于这件事，中国的舆论界迅速出现了两种完全对立的观点。

一部分人认为，中国通过不卑不亢的关税战和稀土管制，终于逼美国做出了让步，恢复了对华芯片供应，是中国芯片战的一次阶段性胜利。

另一部分人则认为，中国自主AI芯片刚刚有起色，H20解禁就是倾销，是企图摧毁中国尚在起步阶段的AI芯片行业，国家应该禁止进口H20这种阉割版芯片。

那么，H20的解禁到底是好事还是坏事？它到底是蜜糖还是毒药呢？

一

首先明确一点，这次H20的解禁，本身就是黄仁勋夹在中美之间，不断奔走游说的结果。

H20，最早可以追溯到2022年英伟达发布的旗舰版AI芯片——H100，因为采用了全新架构，所以比上一代A100提升了数倍的计算性能。

当然，这么好的芯片，美国是不会同意卖给中国的。

但问题在于，全世界除了中美，谁还会在AI产业上下那么多本钱？砸那么多真金白银去买芯片？

我们可以看一组数据，2022年，全球算力格局中，美国占36%，中国占31%，排在第三名的日本仅占6%。而中美之间的差距，其实比GDP还小。

也就是说，中国对AI芯片的需求量，其实仅次于美国。可偏偏美国禁止出口AI芯片给中国。

眼看着中国这么大的市场却吃不到嘴里，黄仁勋非常着急，最终在工程师团队的建议下，想了个变通的办法，在H100的基础上阉割了数据传输速率，将集群卡之间的互连速度从H100的900GB/s，限制在了400GB/s以内，造出了H800芯片。

也就是说，这款新品如果你只是单纯单机使用，那问题不大。

但如果是中国AI企业用H800集群进行千亿级参数模型训练时，那么训练效率就会大大下降。

黄仁勋就拿着这个H800，去找了美国商务部工业与安全局（BIS）：你看，H800远远不如H100先进，中国人如果拿它训练大模型的话，只会事倍功半，耽误中国人的时间，所以出口中国是没问题的。

就这样，H800拿下了许可证。

虽然被阉割，不过H800仍然是当时中国能拿到的最好的AI芯片了，所以无论是腾讯还是阿里巴巴，都花了大价钱大量购买H800。

不过黄仁勋和BIS都没有想到，中国人面对集群算力限制，逐渐琢磨出了通过算法减少运算量的方案，使训练成本比美国同行低了10倍！从“大力出奇迹”，变成了“小力也能出奇迹”。

比如幻方量化旗下的DeepSeek-V3，就是用了“蒸馏技术”，只用了2048块H800显卡就训练出来了。

这样一来，光H800的性能，就足够中国AI再上一个新台阶了。

美国BIS发现这一点后，自然是不干的，很快就收紧了AI芯片管控政策。

2024年10月，BIS在最新管控文件中，正式提出了“性能密度”这一概念，每平方毫米性能密度达到370 GFLOPS，或者总算力达到300 TFLOPS，这两条只要符合一条，就不能出口。

而H800，恰恰就处在管控范围之内，没法再往中国卖了。

那怎么办？放弃中国市场吗？黄仁勋是不会甘心的。于是大刀一挥，再次阉割，推出了H20。

说起来，H20完全符合了BIS“性能密度”的要求，FP8算力仅为296TFLOPS，相较于H100的1979TFLOPS，已经不足后者的15%。

BIS一看英伟达合规了，二话不说，批准了出口许可。

但BIS很快就后悔了，因为英伟达耍了个心机：你只限制了我的总算力和性能密度，但没限制我的带宽啊！

虽然H20大幅度阉割了算力，但在内存和带宽方面，却来了一次升级。

比如H100的内存是80GB，而H20的内存却达到了96GB，H100的带宽是3.35TB/s，而H20的带宽则达到了4TB/s。

这种大内存、大带宽设计，可满足大规模矩阵运算、深度学习等计算密集型任务对数据吞吐量的需求，尤其在处理高维度数据时能减少延迟，提升整体运算效率。

同时，H20还支持NVLink互联进行多卡协同，适用于需要高并发推理的场景（如长文本生成），所以在大语言模型推理方面，没有比H100差太多。

说实话，H20如果单纯看算力，其实已经不如国产的昇腾910B了，但就是靠着自己的内存和带宽优势，再加上CUDA生态的支持，允许多张卡高效协同工作，所以对国产AI企业来说，想玩大模型，首选的方案仍然是H20，就算知道它是阉割的，大家也只能一边骂一边买。

但是呢？黄仁勋钻的这个空子很快又被BIS注意到了，今年4月份，BIS再次发布了新规，要求DRAM总带宽≥1400GB/s、I/O带宽≥1100GB/s，或两者总和≥1700GB/s的产品都受到管制。

这样一来，H20也没法卖了。一同受影响的，还有英特尔的Gaudi，以及AMD的MI308。

面对禁令，黄仁勋哭都哭不出来了。

为什么？

因为随着2025年年初Deepseek的爆火，极大拉低了大模型的门槛，国内随便一个有点钱的企业都在砸钱搞大模型，导致黄仁勋对中国的需求非常乐观，在H20生产时，一下子下达了几十亿美元的H20排产计划！

结果到了4月，一纸禁令袭来，就算立即下令停产，相关的库存也有几十万块了。

要知道，H20作为中国特供版芯片，国外是没人要的，人家要买就买H100和H200了，谁去买阉割之后的H20？

那这部分库存H20咋办？只能堆着等落后，变成垃圾。

2024年，英伟达净利润才767 亿美元，怎么可能容忍几十亿美元的库存损失？

所以，本身是技术男出身的黄仁勋，也只能开始在中美之间飞来飞去，开始了他的公关行动。

不得不说，黄仁勋有着中国人式的智慧，知道要想快点解决问题，必须找一把手。

所以在4月份H20芯片禁令刚刚出台的时候，黄仁勋就花了100万美元，买下了和特朗普在马阿拉歌庄园共进晚餐的机会。

席间黄仁勋几乎什么都没吃，不停对特朗普进行反复游说，告诉特朗普如果美国完全禁止对华出口AI芯片，只会倒逼中国开发出不依赖美国技术的AI软硬件生态，到时候美国企业不仅会丢掉中国市场，还可能在国际上面临中国的激烈竞争。

而白宫人工智能和加密货币事务负责人、美国AI沙皇戴维·萨克斯，以及白宫的AI高级政策顾问斯里拉姆·克里希南，也按照黄仁勋提前商量好的口径，在旁边敲边鼓，终于说动了特朗普。

不过呢？席上特朗普并没有表态，熟悉特朗普的都知道，特朗普并不是一个能被轻易说服的人，如果真要说服也可以，得加钱。

不就是加钱嘛，对黄仁勋来说，根本不是个事。

4月14日，黄仁勋在白宫和特朗普共同宣布了一个消息，将在4年内在美国投资5000亿美元，联合台积电、富士康、纬创资通、安靠科技和硅精工业，将世界芯片制造中心从台湾转到美国，彻底改变芯片产业供应链。

不仅给领导送政绩，黄仁勋还特别懂给领导提供情绪价值，在发布会上黄仁勋还超计划地说：“坦白讲，没有总统的领导、他的政策支持，以及，非常重要的是——他的大力鼓励——美国制造业的发展速度不可能达到如今这样。”

而特朗普没有说话，只是笑的很开心。

搞定了特朗普，4月15日，黄仁勋又跑到众议院外交事务委员会去做公关。

毕竟，就算特朗普点头了也不行，因为监督对海外芯片销售是外交事务委员会的职权，如果不把他们搞定，就算特朗普解除了禁令，也会被国会通过法案要求停止执行。

经过一番舌战，黄仁勋用一嘴技术名词把这些议员侃得云山雾罩，最终答应了放行H20芯片。

除此之外，黄仁勋还做出承诺，未来将向支持特朗普的“超级政治行动委员会”捐款。

钱也给了，特朗普也答应了，国会也搞定了，按说应该解禁了吧？

还不是时候。

4月份，是中美关税战打得一塌糊涂的时候，以特朗普这么好面子的人，是不会主动轻易让步的，所以解禁H20不是不行，但要等时机。

很快，时机来了，6月5日，中美元首通电话；6月10日，中美代表团在伦敦会谈，达成了框架性协议。从近一个月以来的动作来看，都是在落实这个框架协议，中国放松了稀土管制，而美国也放松了EDA、航空发动机和乙烷的管制，中美关系大大缓和，时机总算成熟了。

7月10日，黄仁勋再次前往白宫，终于得到了特朗普关于解禁H20的承诺。然后黄仁勋带着这份承诺，在7月11日飞往中国，参加链博会。

然后，也就有了7月14日，黄仁勋官宣H20解禁的消息。

二

由此来看，黄仁勋才是美国对华芯片解禁第一说客，虽然中国没给他编制，但人家一直自带干粮来替干活。

当然，这不是黄仁勋对中国有好感，他的诉求很简单，赶紧把这一批坑爹的H20给卖出去，把库存垃圾变成真金白银。

但是问题来了，美国解禁H20，真的是个好事情吗？不会冲击到中国刚刚起步的AI芯片产业吗？

这个问题，我们需要深入探讨一下。

实事求是地讲，中国近年来AI芯片领域的进步很大，可以说用几年走完了英伟达30年的路。

用黄仁勋前几天在链博会上的话来说就是，“我们是全球绝大多数AI基础设施的提供者。这种垄断地位的建立，花了整整三十年。”“但华为才开始做了几年，他们已经在舞台上了。”“任何低估华为、低估中国制造能力的人，都是极其天真的。”

但问题在于，目前的中国AI芯片，尚且不能满足中国AI产业的需要。

首先，从技术上，中国还差世界先进水平2代。

以中国下半年即将发布的AI昇腾920芯片为例，这款芯片基于中芯国际 6nm工艺打造，算力达900 TFLOPS，同时内存将升级到HBM3，单卡提供4TB/s的带宽，而且还可以通过达芬奇架构3.0进行硬件加速和软件协同，算是国产AI芯片中，唯一能媲美H100的了。

2025年4月，经过测试，昇腾训练率达到了H100的105%，听起来的确可喜可贺。

但问题在于，H100，毕竟是2022年的芯片了。

而这三年时间，英伟达也一直没闲着，2023年英伟达推出了H100的升级版H200，随后又更新到了GB200，今年3月又量产了更强的GB300，一颗GB300的理论算力约为45颗H100，算力异常强大，专为下一代万亿参数级大模型而生。

相比中国刚刚搞到H100的水平，这是多么巨大的一个差距？

目前，中美在AI领域的竞争如火如荼，那么最核心的是什么？

时间。

AI领域和其他科研领域的“线性发展”不同，是具有爆发性，谁先爆发，谁就能拥有系统性壁垒，就会像滚雪球一样急剧扩大领先方的优势。领先者不仅研发更快，更能以更低的边际成本探索前沿方向。

这样一来，AI竞争，会呈现出一步慢，步步慢的情况。

当前，中国AI刚刚起步，虽然进展迅速，但当务之急并不是全部国产化，而是利用应用场景多的优势，先建立起一个独立的大模型应用市场，先把钱赚到手，再继续投入研发，这样才能不被美国的谷歌、OpenAI拉开代差。

否则，一旦中美形成代差，中国想追也追不上了。

今年年初，中国的DeepSeek刚刚把中美AI大模型的差距拉到了一代以内，非常不容易，那么，现在到底是停下来，等国产AI芯片成熟呢？还是先用进口芯片解决模型水平的问题，跟上美国的脚步，等国产芯片起来了再替换呢？

显然，后者更加符合当前的形势。

紧跟美国步伐、不被拉开代差、抢时间超车，这才是中国在现阶段的核心竞争策略，而不是纠结于芯片是不是国产。

这也就是为什么明知H20可能会冲击国产AI芯片产业的情况下，国家层面还是对解禁H20芯片乐观其成的原因。这一点，从黄仁勋访华得到了商务部长、副总理的接见，就已经很说明问题了。

其次，从生态上来看，中国AI产业大面积依赖英伟达的CUDA生态。

很多人不知道的是，英伟达最厉害的技术护城河，其实并不是芯片设计和制程，而是黄仁勋在20年前创造的CUDA生态。

CUDA是什么呢？

CUDA是一种控制程序，可以让普通程序员利用英伟达免费送的CUDA工具包进行开发，来实现最大限度发挥英伟达GPU的性能。

你可以简单把它理解为控制GPU的一种语言，是AI领域的“普通话”，GPU只能听懂这种“普通话”，所以几乎所有程序员，都要在这种“普通话”（CUDA生态）基础上进行编程。

发展到现在，几乎所有的AI模型，都是通过这种“普通话”开发出来的。离开了“普通话”，恐怕大部分程序员都不知道如何在GPU的硬件平台上进行开发。

那么问题来了，一旦让你摒弃英伟达的芯片，选择华为昇腾芯片，相当于你要在开发阶段就去学一种新“方言”，这可不是简单换一种语言的事情，而是从底层架构到核心代码的整体重塑，哪个企业愿意付出这么巨大的时间和金钱成本？

就算企业有钱，培养懂“新方言”的程序员，也是需要时间和成本的。

这就好比你是一个普通话主持人，已经用普通话主持了十几年了，现在突然把你调到粤语频道，你需要现学粤语，你会不会很痛苦？

看看微信适配鸿蒙有多难，花了多长时间，就知道换平台的难度了。

H20的优势就在于，哪怕它的算力其实并不如新推出的昇腾920，但因为它能讲“普通话”，就凭这一条，对于习惯于CUDA平台的国内AI大厂来说，也会优先选择H20的，因为可以节省巨大的时间成本。

而时间，又是中国AI企业最缺的。

这和爱不爱国没关系，纯粹是为了企业的生存考虑。

第三，就是产能了。

咱们假设，中国搞定了AI芯片的性能问题，也搞定了生态问题，那么就一定能解决中国AI企业的硬件需求问题吗？

对不起，也不能。

昇腾910B和昇腾910C都是7纳米制程，昇腾920是6纳米制程，这个制程从设计上来说算是非常先进了，但问题在于，怎么生产呢？

现在国内能勉强生产这个制程的，也就只有中芯国际，用DUV光刻机通过多次曝光的技术来生产。

但问题在于，DUV光刻机也被荷兰禁止出口了啊！就连中国已经进口的DUV光刻机，荷兰也不再提供维护和零配件更换了。

这就造成一个问题，昇腾系列芯片没法大批量供货。

2023年底，中国数据中心机架总规模突破810万架，按照一个机架能配备1块H20芯片来算（其实能配8块），中国也需要更新800万片AI芯片。

可2024年，中芯国际拼了老命，也才生产了40万片的昇腾910B，逼得嗷嗷待哺的国内AI厂商被迫花几十万的天价去购买H20，一买就是80万片。

2024年如此，2025年在高制程DUV光刻机没有增加的情况下，中芯国际产能又能提高多少呢？

从目前中国光刻机企业的进度来看，突破7nm节点，可能还要2-3年。这也就意味着，起码在2-3年内，中国AI芯片的产能问题无法解决。

所以就算国内AI企业愿意支持国产AI芯片，但也要先拿到货再说吧？

还是前面提到的问题，时间。

面对美国正在飞速进步的大模型和芯片，中国是一步也不敢停，所以该买的时候就要买，H20该用就要用，不管怎么样，先跟上再说。

这也是中国在当前局势下，明知H20会带来冲击，但仍然要做出的艰难决定。

三

当然，看清了中国当前面临的窘境，我们也没必要灰心丧气。

事实上，H20芯片解禁带来的冲击，可能也没有我们想象那么大。

H20芯片库存再多，无非也就是一个季度的产量，50万片顶天了，卖完就没了。

目前，黄仁勋说又给中国定制了一款芯片B30，虽然B30算力比H20再降20%，内存从高速HBM3更换成了低速GDDR7，但能不能拿到BIS的出口许可证，仍是个未知数。

而且，任何一家有远见的中国企业，在解决了当前应急需求之后，出于防风险考虑，也必然会考虑分散供应商来分摊风险。

别忘了，特朗普的任期还有三年半，以这位爷的奇葩风格，哪天一抽风再玩一把断供，国内AI企业不就傻眼了？

所以，下一步华为、沐曦科技、摩尔线程，以及百度的昆仑芯片等等，都会迎来采购机会。虽然这些芯片在初期肯定会出现这样那样的问题，比如生态啊，产能啊，稳定性啊等等。但是只要用上了，问题就会被发现，技术才会不断被改进，生态才会慢慢成熟，而企业也会得到资金，投入研发实现正向反馈。

不管怎么样，赚到钱，活下来，才是硬道理。

更何况，国家层面又不是不管，不会任由英伟达倾销的。

一方面，中国的政府机构、央国企已经全面开始安可工程，从硬件到软件实行全面的国产化替代。

那也就是说，像中国移动这些公司要采购AI芯片，就只能采购国产的了。还有一些地方政府，对采购国产AI芯片（主要是本地企业），也提供30%的补贴。

有订单，国产AI芯片才能活下来，活下来才能慢慢长大，用时间来蚕食英伟达的护城河，就算软件生态仍然是短板，在国家层面的统一规划下，也在进行不断优化和补齐。

事实上，这也正是国内AI公司正在做的事情，华为推出了CANN，已经有了替代CUDA一统中国市场的潜力了。

另一方面，别忘了，去年年底因英伟达公司涉嫌违反《反垄断法》及违反《英伟达公司收购迈络思科技有限公司股权案反垄断审查决定的公告》，中国对英伟达发起的反垄断调查，还没有结束呢。

如果形势需要，中国随时就可以做出裁决，掐住英伟达对华倾销的渠道，把国内市场让给国产AI芯片厂商。

所以现在回过头来看，H20这块小小的芯片，远远比它承载的晶体管还要复杂，它不仅仅是一个芯片，更是大国斗争、商业利益算计与技术竞赛复杂博弈的象征。

H20的解禁，可以解决中国短期内的算力焦虑，但同时也是中国自主发展AI产业决心的一次大考。

一方面，我们不能因为H20的解禁就觉得万事大吉，开始欢天喜地庆祝芯片战争的胜利，事实上，中国距离真正胜利，还有很远的征程。

另一方面，中国从来都是相信开放必将战胜封闭，对于利用全球一切可以使用的先进技术、产品和服务来发展自己，中国没有任何心理障碍，所以我们也没必要盲目自信，去“主动脱钩”，这无疑是愚蠢的行为。

所以，对于H20的解禁，我们大可以淡定一些，我们进口H20，并不意味着我们会放缓脚步。

毕竟，历经了8年中美博弈的我们早就意识到，真正的安全，永远来自技术的自主权。

H20就像一条鲶鱼，它的使命是刺激唤醒沙丁鱼群，快速地游动起来，仅此而已。

黎明将至，鱼群将活。

可是你啥时候听过，鲶鱼会成为主角的呢？

---

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzAwMzQxNw==&mid=2756748685&idx=1&sn=f45d0b0c7c485bf0a9441828e6ab2738&chksm=b6d860c6bbfab02252c2ec9db5597fc11b953275229f96a71fd989154d023d29493f1e5f37c3&scene=90&xtrack=1&sessionid=1753249951&subscene=93&clicktime=1753249976&enterid=1753249976&flutter_pos=19&biz_enter_id=4&ranksessionid=1753249895&jumppath=1001_1753249947883,1104_1753249952613,20020_1753249954622,1104_1753249962309&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d2e&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQXSkXo/5Hn1RnYM0GfaNQLxLTAQIE97dBBAEAAAAAAIYxMbOxpsIAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0qvze7R90elsB8uPsg8Awb96ywKc2QI8RWNOog+vtIFmzUIicK2iOoJxwzDTMQbFqMaKDc1Ctxg/JgrcLwNd4+2KRfo5v8hIJeEUoIp+P++h1zDoLdIwx6L3Cw2ojQp69eYuuXHHJzQ/DEkoSPlwTy10d/WEUjt/XejY3CXroU2pZU/yIi2P1EnGxsWAqTxdpCvJ+0rLygJmv+3GtfdYJlzZ9iVmaCh1lkgs9lRg=&pass_ticket=dFF+jDZ2oDsfxyI6n7Qm6+K2Vl5sFcTSOoEkHx6NMdsHiLIpMR9AVkg91qi9J85N&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d1162146-17a8-469a-833a-59c9f10f7bc6/d1162146-17a8-469a-833a-59c9f10f7bc6/)