# 美国禁售大疆无人机将错失低空经济？他们对中国力量一无所知

---

速读摘要

小40年前我上幼儿园，而那所幼儿园里居然有室内泳池。后来我才发现为啥教练那么向着我说话，因为电视台来录公开课，而从头到尾，那教练就教了我一个。那是我第一次近距离看专业蛙泳，见他们换气时一跳一跳的，活脱脱就是一只只青蛙，太帅了。当我第一次做出抱水前冲时，教练说了句"有了"，而那也是我第一次真正体会到了游泳的乐趣。前一阵子国家提"低空经济"，还有个县出让低空使用权，不少人阴阳怪气说什么"过去卖地，现在卖天"。

原文约2170 字|图片9张|建议阅读5分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-12-12&nu=0a10e33d-f167-4837-9558-1915a67011c2&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=45936466D90FF7A3C17D0A7D8813DE68)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488958&idx=1&sn=0f790df47c40f4069ac1befd54a88ce1&chksm=eaf8d8a4a9e34c4de489209c634f4d4130e20c18385128170db4a5ba1c6dd6d204de3548c5e9&mpshare=1&scene=1&srcid=1212xTx2pliNzC8TnTqeMTUp&sharer_shareinfo=509b5484363ad1550fc8385bac8c52ee&sharer_shareinfo_first=509b5484363ad1550fc8385bac8c52ee#rd)

我讲过不少踢球、打篮球、羽毛球的经历，很多同学都已经看腻了。

但其实我从小入的第一个坑并不是这些，而是游泳。小40年前我上幼儿园，而那所幼儿园里居然有室内泳池。那可是1980年代，我到现在也没想明白这所幼儿园为啥能有这玩意。虽然有，但我在那呆了三年，泳池就从没开放过，以至于我以为那就是个样子货，不能用。直到我大班都要毕业了，不知道园长怎么突发奇想，忽然让我们带泳衣，说是要学游泳。第二天我们穿着泳衣排着队进去，铺满蓝色马赛克的池子里已经被注满了清水，可比澡堂子漂亮多了。所以当老师喊下水时，别人都还没敢动，我第一个就窜出去，一猛子扎进了水里。把班主任吓了一跳，劈头盖脸就要训我。好在旁边有个请来的体院游泳教练打圆场，说这孩子水感好，都不怕水，回头我带去体院吧。后来我才发现为啥教练那么向着我说话，因为电视台来录公开课，而从头到尾，那教练就教了我一个。其他大部分人根本不敢下水，剩下几个下水的也只敢扒着池边，死活不松手。如果不是我给她捧场，这次公开课就算彻底砸了。不过说实话，虽然我喜欢水，而且下水就能漂，水感确实不错，但我并不喜欢游泳，而只喜欢在水里面瞎闹腾玩。如果不是教练逮着我一个人教，我才不学呢。但这些心思教练不知道，以为我是个练游泳的苗子，让我回家告诉父母带着去体院找她，可以免费参加少儿队。听说能玩水我当然愿意，晚上跟父母说，周末他们就带我去了。结果去了才发现，根本没有玩水，到那就是热身，学基本动作，然后各种重复的枯燥训练。没几次我就不想去了。教练看我学得挺快，但却一副不情不愿的样，就给我开了小灶，让我提前练专项。她给我安排的是蛙泳，用她的话说，我腿长胳膊短长得就像青蛙，其他泳姿都吃亏，但天生就适合练蛙泳。然后她真就不知道从哪捉来一只青蛙，扔池子里让我看，问我帅不帅？我看那青蛙在水里蹬腿滑行，如此丝滑，还真就有点着迷。就这么着了教练的道，开始练蛙泳。蛙泳是四种泳姿里最容易上手，但也最难精通的一种。我几乎一天就学会了游，然后自己就在泳道里游着玩，教练去看着别的队训练也没管我，没多久我就又无聊起来。等教练安排好别的队员，过来看我消极怠工，就领着我去少年队看了一下他们的蛙泳。那是我第一次近距离看专业蛙泳，见他们换气时一跳一跳的，活脱脱就是一只只青蛙，太帅了。然后我就跟教练说，我要学这个。她见我要开窍，挺高兴，开始教我抱水。很快学会了，又练前冲。可能是腰腹力量好，很快我就能连贯做出抱水前冲的动作。当我第一次做出抱水前冲时，教练说了句“有了”，而那也是我第一次真正体会到了游泳的乐趣。从那一刻起，我再没主动出过泳池，每次都得家长硬把我拽上来才肯回家。之后我也很快学会了四种泳姿，然后参加区少儿组蛙泳比赛，拿了个第三。教练想让我走职业，但我爸妈不同意，也就没继续下去。后来上了小学，院子里修了个水泥乒乓球台子，我们一群小孩开始打乒乓球。起初都是瞎打，几个月不见长进，大家逐渐有点提不起兴趣，来的人越来越少。直到有一天，遇到一个会打弧圈球的，那天台子没人，他就教我跟他对拉。当我第一次手腕加力，拉出一道弧线时，忽然脑子里又响起一声“有了”。也是从那时起，我就把所有课余时间泡在了台子上，没多久，别说小孩，一般的大人都打不过我。再后来的故事你们也知道了。足球，从那一脚正脚背抽射，脚背吃力仿佛把球钉进了球门左上角。篮球，从指尖拨球，指尖和篮筐之间仿佛连上了一条丝线，球沿着它滑落，空心入网。羽毛球，从展腕击球，听到清脆的一声“啪”，仿佛看到击球时那一股气爆。这些玩意就叫“甜点”。后来每当我在一个项目中找到“甜点”，就知道自己上了正轨，技能栏上又要多一项“高手”了。这种“甜点”预示着“正反馈系统”的建立，任何领域只要建立起正反馈系统，爆发就只是时间问题。前一阵子国家提“低空经济”，还有个县出让低空使用权，不少人阴阳怪气说什么“过去卖地，现在卖天”。我怀疑说这些话的人是不是家里才通网络？野外各种无人机勘测，农村无人机撒农药监控农田，城市里无人机外卖，无人机摄影之类，更不用说战场上无人机炸坦克，现在都不是什么新鲜事。“低空经济”的甜点早就找到了，到现在还有人怀疑这个产业能不能做起来？中国之所以能率先找到这个甜点，靠的是14亿人的统一大市场，是高度发达的电信基础设施，是人类历史上最全的工业门类。这个大市场足以让任何工业品快速迭代，再加上如此完备的供应链，一旦0-1走通，很快就能把它变成白菜价。美国这帮只知道玩意识形态的政客，此时不依靠中国无人机开拓本国低空经济，反而搞起贸易保护，他们是真的弄不清敌人究竟是谁。这样下去，美国会错过低空经济的红利，就如同欧洲日本错过互联网一样。打架先往自己身上捅两刀，问你怕不怕，你说怕不怕？

反正收藏你也不看，点个赞意思下得了……

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3Njg3MzQ4Nw==&mid=2247488958&idx=1&sn=0f790df47c40f4069ac1befd54a88ce1&chksm=eaf8d8a4a9e34c4de489209c634f4d4130e20c18385128170db4a5ba1c6dd6d204de3548c5e9&mpshare=1&scene=1&srcid=1212xTx2pliNzC8TnTqeMTUp&sharer_shareinfo=509b5484363ad1550fc8385bac8c52ee&sharer_shareinfo_first=509b5484363ad1550fc8385bac8c52ee#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2e429d96-a53f-4a95-81db-7f502b50fab9/2e429d96-a53f-4a95-81db-7f502b50fab9/)