# 美军要和我们打“游击战”？

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140470&idx=1&sn=19780c3d8b3e0bcacc8ae5bb701451f6&chksm=86de87b3e9e3f0612e05bc069d3392cd6eaf800069de60a94399c264ef610d78758c2d973306&scene=126&sessionid=1760063507&subscene=90&clicktime=1760065582&enterid=1760065582&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQDdbNXu7QuhZVVcfQHbY5eRLVAQIE97dBBAEAAAAAAJYNFScO2WAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0eftsIc81oracajethKHGnbh1K8F4XjFFzsKuldyiLwHWJV4E/py1cMYATEKep4ij3fZwg4oNow7YVWMs5+LhceSQ5O8UKUjdFFROj16KD/oa/EngmFymXvuVS3+784eI3cMq8dQwGgcBm1LJKWyuCrzaOHJhe2tXsBGksjE7Lj/hFgZ652F8XcV/QovYzGafSR2IeBHHaOCWY9UEHhZWBI0d+u4QQp7R55FIJSx3iA==&pass_ticket=MGjZedQ1Xos5NRj8mZC+lfTZfxv1KGSJb5o7CV3Zb4tBj9Htt7gB2/w1kUtvehSM&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

美军的战略构想越来越离谱了，前不久说要和我们打地面战争，拼刺刀，拼勇气，现在居然说要和我们打游击战……

他们构想的是——在我们周边，“打海上游击战”。

他们的意思是，中国的海空力量突飞猛进，超级航母、电磁弹射、高超音速导弹、五代机、六代机、预警机、无人机各方面都在飞速发展……美国已经赶不上了，以前耀武扬威的航母编队，在西太平洋成了活靶子，所以，根本打不了所谓的“海上决战”。

只能舍弃舰队、化整为零、以四等人海军陆战队为主力，开着小艇、带着小型导弹在太平洋的岛礁上到处窜……干250年前的老本行。

不要笑，人家是认真的，这事不是今天才曝出来的，人家是2019年就开始立项了，当时新上任的美国海军陆战队司令大卫·伯杰是个有眼光、有见识的狠人，他慧眼如珠，一下子就看穿了美国航母舰队外强中干，在中国的雷达和导弹面前就是活靶子的本质……认为再发展什么航母、舰队已经没有什么卵用，随着中国武器装备的突飞猛进，面对中国的超级驱逐舰、高超导弹、雷达、五代机，以后美国在西太平洋海战、空战都打不过，真打起来就是送人头，拿天灵盖去接东风，不如扬长避短，和中国打游击战……

大卫.伯杰一拍脑袋，搞了个叫“部队设计2030”的大计划。

在这个“部队设计2030”的核心思想，就是放弃航母、放弃驱逐舰、放弃所谓的海空优势（因为根本不存在优势），跑到海岛上打游击。

他们想得很美，太平洋星罗棋布的岛礁成千上万，与其让航母、巡洋舰、驱逐舰暴露在中国的雷达和远程火力之下，不如把几百条小艇撒出去……在各个岛礁上架起导弹发射架，铺开侦测传感器，搞点电子干扰，是不是出去搞偷袭，偷袭对象包括民用船只。

他们把这支队伍叫做“濒海作战团”，濒海作战团的总编制人数为2000人，他们承担的任务是在海上游荡，在机动过程中搜集中国海军舰艇和民用船只的情报及相关信息，然后反馈到打击模块，由打击平台对目标发起攻击。

这套打法，美军起了个非常互联网时代的名字——“分布式作战”和“远征前进基地作战”。

说人话，就是分散海上力量，确保战时的生存能力，然后在攻击时，集合所有力量统一行动。

形象的说，美军就是想和解放军打一场“游击战”！而且瞄准的目标，就是落单的中国船只。

听起来是不是有点耳熟？这其实是二战后期招核日军的打法，你看，帝国主义到了最后，殊途同归，都开始思考海盗打法和恐怖主义了。

人家经过了长达六年的设计、谋划、布局，甚至已经让海军陆战队开始针对性训练。

他们建造了大量一种叫做LCU-1700的小型登陆艇，只有400吨，拉着小股美军到处跑，遇到小岛就登陆，然后卸下“海军陆战队远征舰艇拦截系统”（NMESIS）——说白了就是能把反舰导弹装到轮式底盘上，由人力拉着在海岛上机动，随着准备“偷袭”。

想得是很美，但今年是2025年，不是1945年，在中国的卫星、雷达、无人预警机、察打一体无人机、海上无人舰艇、无数反舰导弹组成的天罗地网之下……你美军怎么“打游击”？

再加上美国拉胯的工业生产能力，折腾了这么多年，他们梦里的海上游击神器LCU-1700，到现在才造了几条，撒在太平洋里，能干个啥？

这一套打法，并不是什么创新，而是无可奈何、异想天开的垂死挣扎，本质上是美军在亚太地区失去传统的对华军事优势后做出的调整，是因为他们知道自己的航母编队没用了，拍脑袋想出的不是办法的办法。

他们比的不是科技水平，比的也不是战略布局，甚至也不是战术创新，他们比的是美军的“勇气”和“意志”，通俗地讲，是看美军的脑壳硬不硬、脑子傻不傻。

难怪如今美国战争部长海格赛斯一直在给美军将领士兵们打鸡血，鼓吹“勇气”呢。

当然，他们这套打法最无耻的一点是——他们可以针对民船进行打击。这也不稀奇，这正是他们的本色，英美殖民者，最初就是靠当海盗，搞劫掠获得第一桶金的，这是他们的老本行，这叫“零元购”。

美国立国，靠的就是抢劫、杀人、贩奴这些没本钱的肮脏买卖，只不过后来阔了，想装高贵的上等人，才搞出一堆什么“利益均沾”、“门户开放”、“友好通商”、“民主自由”、“环保人权”的普世价值，这就是强盗换上了燕尾服而已。

美国这些年国力衰落，无法维持霸权，像当海盗的心早就按捺不住了，2020年5月，美国海军学会杂志曾刊载文章称，美国应向私人船只发放 “私掠许可”，允许私人船只在美中发生双边冲突时拦截并扣押中国商船与物资……听听，人家早就在谋划发“私掠证”，鼓励全民当海盗了。

所以，什么所谓的“海上游击战”、“分布式打击”，属于海盗后人的“不忘初心”。

我们怎么办？我们很有办法，还是那句话，在世界第一大工业国的产能优势下，在技术碾压的天罗地网之下，什么鬼蜮伎俩都没有用。

你要当海盗，那我就剿匪，我们剿匪的经验很丰富。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140470&idx=1&sn=19780c3d8b3e0bcacc8ae5bb701451f6&chksm=86de87b3e9e3f0612e05bc069d3392cd6eaf800069de60a94399c264ef610d78758c2d973306&scene=126&sessionid=1760063507&subscene=90&clicktime=1760065582&enterid=1760065582&ascene=3&devicetype=iOS26.0.1&version=18004028&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQDdbNXu7QuhZVVcfQHbY5eRLVAQIE97dBBAEAAAAAAJYNFScO2WAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0eftsIc81oracajethKHGnbh1K8F4XjFFzsKuldyiLwHWJV4E/py1cMYATEKep4ij3fZwg4oNow7YVWMs5+LhceSQ5O8UKUjdFFROj16KD/oa/EngmFymXvuVS3+784eI3cMq8dQwGgcBm1LJKWyuCrzaOHJhe2tXsBGksjE7Lj/hFgZ652F8XcV/QovYzGafSR2IeBHHaOCWY9UEHhZWBI0d+u4QQp7R55FIJSx3iA==&pass_ticket=MGjZedQ1Xos5NRj8mZC+lfTZfxv1KGSJb5o7CV3Zb4tBj9Htt7gB2/w1kUtvehSM&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b00b7350-19eb-4776-86d6-b9b03542c64b/b00b7350-19eb-4776-86d6-b9b03542c64b/)