# 群众监督不可怕

---

速读摘要

他们的逻辑是，如果没有训诫医生，就没有新冠肺炎疫情，所以全球蔓延和经济危机都是中国的责任。为什么12月底，湖北卫健委的反馈是比较及时配合的，而1月初完全不同?现在是2020年了，互联网和移动互联网时代，技术已经发展的足够先进。希望国家强大，人民富裕，社会贫富差距更小，更平等。随着国家的强大，我们意识形态的影响力会越来越强，新的一代也会更加自信。

原文约 4229  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 9 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-03-13&nu=c46c18a8-546d-4dc4-870c-073797722bcc&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=652F6100AC331F347B262CA214A31660)

群众监督不可怕
-------

原创西西弗评论J西西弗评论

今天写的还是随笔。因为内容不是特别有关联，分成两篇。

1
-

首先，解释一下上一篇文章的“天灾人祸论”

[新冠疫情是“天灾”，不是“人祸”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484394&idx=1&sn=f369353d723c41378dcede74557f70e1&chksm=fb31e482cc466d94dbda6ab4c4edea48713a9292fa3800f3392ae111e310457d0b8e926c821b&scene=21#wechat_redirect)

有些朋友认为，疫情还没有结束，不应该讨论天灾还是人祸。确实现在本不应该讨论天灾和人祸。但是，国内的“人祸论”已经被外媒作为攻击中国的武器，要中国为全球病毒蔓延和经济危机承担责任。所以现在才要澄清这一点。包括训诫医生这件事也成为了中国的罪状。他们的逻辑是，如果没有训诫医生，就没有新冠肺炎疫情，所以全球蔓延和经济危机都是中国的责任。

人祸有法律上责任归属的定义方法，也有道德上的定义方法。既然西方媒体把“人祸论”和责任联系到一起，那只能用法律的责任归属来认定。**从法律的角度，我可以拍着胸脯理直气壮的说：这就是天灾，不是人祸！**

微博上转了一个视频。BBC采访WHO官员。BBC问，中国掩盖信息，训诫医生，没有警告公众，中国初期的错误，在多大程度上把全球的公共卫生置于危险之中。（就是说中国要为全球危机承担什么样的责任）WHO官员没上当，说中国做的挺好呀。BBC主持人马上说：但中国禁声和逮捕医生了呀？（言外之意就是既然禁声了医生，怎么能不承担责任呢）WHO官员只好说，中国前期是有错误，但是这些错误和流行病学调查无关。BBC主持人接着攻击中国，说20年来已经两次新兴病毒从中国发源，而且因为中国缺乏透明度把事情搞得更糟，WHO为什么不指责中国？

类似的论点很多。华尔街日报也有一篇文章，说"中国初期的错误，以及政治领导人阻止他们（指所谓的吹哨人）通知公众和采取坚决手段，导致了全球传染病流行和经济危机。”

为什么我特别反感对吹哨人的报道。就是这个原因。这个吹哨人问题，是外媒用来打击中国的炮弹。在他们的笔下，数万亿美元的经济损失，未来也许成千上万人的生命，都是因为训诫了几个医生。

各位读者，你们认可他们的说法吗？**中国已经几万人感染，几千人病逝，我们向全世界吹唢呐，又有哪个国家认真听了？**

2
-

对12月底，1月初发生了什么，我再用我的方式，做一个演绎推理。

推理的假设是：

1. 能当上领导的人，是理性的，可以有私心可以坏，但绝对不笨。

2. 官员是怕死的。不会愿意把自己放在危险境地。

前方“洗地”预警！！！！！！！

下文为演绎推理，纯属虚构

---

1月初发生了什么？为什么12月底，湖北卫健委的反馈是比较及时配合的，而1月初完全不同？

在19年12月底的检测中，当时测序结果是SARS。李医生转发的信息也是SARS。SARS是多么可怕，大家都知道。于是都非常紧张，湖北卫健委完全不敢拖延，专家组12月31日就赶过来了。

专家组调查结果是，这不是SARS。可能还得出了一个症状比SARS轻的结论（本来新冠肺炎症状就比SARS轻）。所有人都松了一口大气。

省领导一看，原来没什么大不了的，不是SARS。不是SARS，症状还轻，那不就是一个流感吗（看到美国之前的态度，这个是可以理解的）？

那得好好开会呀。省委领导就下了批示，控制影响，防止恐慌，喜迎两会。

批示给了卫健委，马上执行。就下令控制医院上报人数，提高确诊标准。既然不是SARS，那还有什么可怕的。压几天无所谓。层层加码，加倍执行，维护稳定。

批示给了政法部门赶紧去训诫之前外传武汉出现SARS的医生，理直气壮呀。专家说了不是SARS，你们外传说是SARS，不是造谣传谣是什么？

批示给了宣传部门，赶紧联系央视辟谣。省级宣传部，央视还是给面子的。

领导也是惜命的，开大会不带口罩。领导自己真的觉得没大事，就是个流感。没人会为了维稳拿自己生命开玩笑。要领导知道新冠这么厉害，自己不怕被传染呀。大洋彼岸的川大统领，感染几万人，死了几千人还说是流感呢？

1月10日左右，医院开始发现不对了。但省委领导已经给出的批示没人敢去驳回。院长，书记，卫健委没人敢上报真实情况。就一级级轻描淡写，一级一级强压着。负责任的院长小心翼翼和和卫健委说，有几个医生有可能被感染了。不负责任的院长，视而不见听而不闻，更不要说去汇报了。

卫健委更不愿意给自己找事了。着啥急，等开完会，不就是个大号流感吗？

在中国，下级要去驳回上级领导的一个已生效批示，是需要大勇气的。在省市卫健委的多方压力下，基层医院的信息很难上传到真正有权力推翻原先批示的高层。

到了第三批专家组来后，才发现真实情况。这个病毒确实不是SARS，是比SARS隐蔽的多，厉害的多的，百年一遇的超级病毒。

然后一切都晚了。

上面也许看上去是洗地，但是

**不管怎么洗，中国的体制是结果导向。出了事情，官员就得被问责。没什么冤的。做官就得承担责任。没什么冤的。**

**该不该追责？必须追责！**

上面的分析的目的是找深层次的根源性问题。我来一把“定体问”

3
-

定体问这个词，已经用烂了。公知天天定体问。今天我来定体问一次。

假如我上面说的是实际情况，这次的事情，是个案问题吗？是几个无能的官员的问题吗？不是，**这次的事件，真的反映了当前一些普遍现象，需要深刻反思。**

反映了什么普遍现象？

**唯上不唯实的官场文化，丢掉了党实事求是的工作作风。领导不下基层调研。中层拒绝真相，压制真相。**

如果领导真正下到一线医院调研，如果中间层官员实事求是有勇气向上级说明实际情况，一定取得更好的结果。

专家组也有责任。他们没有深入一线拿到一手证据。虽然心中有怀疑，在卫健委领导一声：“你是不是怀疑我们瞒报？”的指纹后，没有拍案而起，没有真的去追查这件事情。至于专家组没有准确判定病毒的风险，反而情有可原，毕竟是新病毒。

这个是个案吗？不是，真的是普遍情况

总书记多次谈调研: **“调查研究不仅是一种工作方法，而且是关系党和人民事业得失成败的大问题” “调查研究是谋事之基、成事之道”**

这都是总书记的原话。可以看下文

《在中央党校秋季学期第二批入学学员开学典礼上的讲话：谈谈调查研究》微信不能外链，自己百度吧

实事求是更不必说了。

**“实事求是是检验真理的唯一标准。” 不是之一，是唯一！**

关于调研和实事求是，总书记讲话中提过几十次。为什么这么强调，就是因为这个是共性问题，不是个案。

除了调研和实事求是，还有什么招数呢？还有四个金光闪闪的大字：**“群众监督”**

总书记的原话：“坚持群众路线，就要真正让人民来评判我们的工作。”“知政失者在草野。”

现在是2020年了，互联网和移动互联网时代，技术已经发展的足够先进。群众监督也应该有新的技术手段了吧。

**在互联网时代利用技术手段打破层级官僚体系中的信息瓶颈，实现有效率的群众监督，难道不是一件好事儿吗？**

4
-

总书记的原话：“对广大网民，要多一些包容和耐心......对建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况的要及时宣介，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导和纠正，让互联网成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。”

“对网上那些出于善意的批评，对互联网监督，不论是对党和政府工作提的还是对领导干部个人提的，不论是和风细雨的还是忠言逆耳的，我们不仅要欢迎，而且要认真研究和吸取。”

我觉得说的特别特别正确呀。

每个人都有优点缺点。品学兼优全面发展的好学生，也可能夜里偷偷的打着手电看小黄书。国家也是一样，一定是有优点有缺点的。

有些人更多的看到优点，有些人更多的看到缺点，这些都正常。有些人更愿意说正能量，有些人更愿意说负能量，这些也正常，都没必要404。

**观点不同就辩论，就吵架，真理越辩越明。吵的越凶，吃瓜群众越HIGH。都挺好的。**

19年初，我在一篇文章中是这么写的：

“......社会上出现各种牢骚，杂音，本身都很正常....这种言论本身并不危险，也绝不是中国的主流思想。真正危险的是过高估计这种杂音的风险，而过份反应。网络上负面的极端的声音反而更容易传播。有关部门很容易把网络上的负面的声音当成主流民意，并因此过度反应。说服一个异论者很难，解决一个问题也不容易，而删文封号很容易。习惯于采用封而不是疏导的手法解决负面言论，这才是真正的风险。”

我这段话觉得也挺紧跟总书记的讲话精神的。

5
-

理想归理想，还得回到现实。

做为一个写自媒体的，对删文，肯定是反对的。然而，这个就是现实，就是规则。如果被删了，我应该怎么做呢？以头抢地，痛哭失声，拉个横幅？不，我的态度是，规则在这里，就得接受，就得忍。**不要抱怨，继续在规则框架下写作**。删文就删了，写新的。封7天，就等7天以后再写。永久封，那就不写了，或者注册个新号。

职场20年，我的经验就是世界上从来就没有公平二字可言。在规则面前，抱怨是没有用的。接受规则往前走。西西弗斯，无休止的把巨石从山下推到山上，也能在其中找到人生的意义。抱怨解决不了问题。

一个我非常尊重的媒体人曾和我说过这样一段话：**“中国做媒体就是带着镣铐跳舞，但能怎么办呢？就竭尽全力，带着镣铐也要努力跳出最美的舞步。**”

我觉得最近我写文，在守规矩方面，有很大进步的。<此处应有掌声>

在困难面前，我们不应该哭天抢地，抱怨世道不公。能感天动地的也就窦娥一个。被封被删，擦干眼泪撸起袖子接着写。

这应该不算是为删文洗地吧。

6
-

我坚定的认为，99%的中国人，从上到下，对未来的希望应该都是类似的。希望国家强大，人民富裕，社会贫富差距更小，更平等。人民能享受到更多的自由，包括言论的自由。社会向法治社会过渡，减少坏人利用公权力侵害普通人。决策上能更多听取人民的意见，更加民主。**社会主义核心价值观的24个字，我觉得没人会反对。**

我相信希望国家倒霉的中国人，也许会有，但不会超过1%。14亿人中什么怪人都会有，不用管他们。

但是，用什么样的途径达到这个美好的彼岸。不同人就有完全不同的观点。有人认为，全盘照搬西方民主制度就能到达彼岸，有人认为要推到一切重来，有人认为要分成几块才能到彼岸。这几种观点我都坚决反对。

我的观点是，**在现有基础上不断改革，才是到达彼岸的正道。**

反复研究西方社会民主的历史以及治理模式的演化后，我个人的看法是，**中国决不能照搬西方的制度。照搬的结局会比苏联解体更惨。蓝星上一百多个国家，中国的文化和历史是最不适合西方这套的。中国和西方制度的分道扬镳，是从两千多年前就开始了。**这个主题我后面会单独写个系列，争取从苏美尔和波斯帝国，写到特朗普。哈哈，大坑一个呀。

国家变强后，会更自由包容吗？我相信会这样。中国历史上，越强大的朝代越自由包容。汉唐比宋明更强大，更自由包容。

美国对华的遏制，是难以避免的。中国未来二十年会面对巨大的挑战。现在是船到中流浪更急、人到半山路更陡的时刻，上上下下都很紧张，紧张导致严控。但一旦成功冲出来，我相信未来的方向一定是更自由更包容更法治的。

404，是暂时的现象。随着国家的强大，我们意识形态的影响力会越来越强，新的一代也会更加自信。**如果我们在意识形态影响力能不亚于灯塔国，那时候一定就没有什么404了**。

**耐心一点儿，不要这么着急。人类的全部智慧就包括在这两个词中:‘等待’和‘希望’。**

**7**

这次疫情，是一个十字路口。

全球人民都应该意识到，我们是在一个星球上，都是Homo Sapiens。病毒不讲体制、不讲民主、不讲上帝、也不讲人种。

往前走：大家就能互相看到对方体制的优点，接受存在的差异，认识到所有人类，最终都是一个共同体。

往后走：各国互相防范，闭关锁国，互相攻击指责，拿病毒起源和地域来攻击他人。

世界大同啥时候能实现？发现外星人之后，全人类有了共同的敌人，就能实现了。

在之前写中美问题时，**我提到报复的三个原则：克制的、被动的、有限的报复。**对外舆论，也要这样。以德报德，以直报怨。你骂我，我肯定要骂回去，但我不会主动骂你，也不会升级。你帮我，我肯定也会帮你。

希望这次疫情，能让人类互相之间走的更近，而不是更远。

但也许这只是一个良好的水月镜花的愿望。但有美好的希望，人生才能丰富多彩呀。

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MDk5NjEwMw==&mid=2247484406&idx=1&sn=c37227229b9b3c98865589b420145a7a&chksm=fb31e49ecc466d88fc0712e22e5b8f57ef69cddb33d338b2cd3b7717c07a562ce6941e0395af&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1584060359125&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7a1f06de-2bc1-4fb0-9648-aca4d1875bce/7a1f06de-2bc1-4fb0-9648-aca4d1875bce/)