# 老兵上访

---

联合接访单位领导代表：1、国家信访总局倪调研员；2、总参谋部兵源局吴局长；3、总政治部信访局李处长；4、人力资源和社会保障部办公室姜主任；5、民政部优抚司程处长；6、中央政法委。 参加座谈会的退役老兵代表有：秦守智（武汉）、董兴国（荆门）、刘兴耀（湖南）、胡代锦（河南）、李金潮（陕西）等人在会上发了言。 秦守智主讲了三个方面的问题：一是“两参”（参战参试）退役老兵的诉求；二是汇报了各地贯彻落实中央八部委中发（2007）9号文件和国办函（2011）79号文件执行情况；三是就“两参”退役老兵现实情况，向中央及有关部门提出了具体要求和建议。 补充发言的董兴国就“两参”退役老兵政治地位向中央提出了意见。他说：这些老战士受党和国家的征召时，党和国家都庄严承诺“祖国不会忘记、人民不会忘记”，但现在，对他们的荣誉地位漠不关心。我们国家领导人可以到国外为支援过我们国家的老兵授勋发证，却不能为自己祖国英勇战斗的军人给予正当名份；我们的领导人可以为援外因地震殉职的工程技术人员凭吊，并封为英雄，却对长眠于邻邦的大批援越、援老烈士无动于衷；共产党政权可以为国民党抗日远征军发证书给予特殊优抚，却不能为自己的“远征军”同样的政策。日本首相安倍晋三为侵略战争的亡灵“拜鬼”招魂，我们的领导人为什么连自己的英雄烈士都不祭吊呢？ 第三个发言的是胡代锦，第四个发言的是李金潮，第五个发言的是刘兴耀。 在听取老兵代表的意见和诉求后，各部委领导分别对一些疑问作了回答，透露了一些我们值得期待的信息。 （一）民政部程处长回答了两个问题1、关于生活补贴变“荣誉金”的问题。 程处长讲：过去制定政策，一直沿袭“扶贫”的思维，定位在“救济困难”。由于受时间和年代的限制，这种定位与社会经济发展明显滞后，造成了许多问题，有关荣誉性的褒奖政策，我们做了许多工作。新的顶层设计方案民政部已向国务院提交了报告。大家集中来北京反映意见，有利于对该项工作的推进。对“两参”退役老兵更适合更有利的政策正在进行中。但民政部的方案要中央批准，何时出台政策，民政部无法预测，需要大家耐心等待和理解。2、关于给“两参”退役老兵发“光荣牌”的问题。民政部程处长作出了答复并承担责任，他说：下发该文是在去年年底，时间仓促没做出具体规定，致使执行落实不尽人意，没有把好事做好。 （二）总参谋部吴局长答复的六个问题 1、关于“参战”人员待遇问题：吴局长说，（吴曾是老山对越自卫还击战的一名营长，现大校军衔）国家早期出台的“参战”人员优抚政策考虑不周全，是有缺陷的。作为亲自主持并参与文件制定的经历者，2007年建军80周年制定的文件中所说的“部分”，本意是指相对全国退役军人而言所有的参战参试退役老兵，即中央八部委9号文件中列1954年以后14次执行作战任务参战的全部老兵都应该享受补贴优抚。在今后新的政策方案中，除了原先明确14次执行作战任务的人员为参战人员，又核定660次战斗参与者为参战人员，不是后来指“家在农村和城市无工作且生活困难的”，对于执行文件的缺陷与不足，希望大家从中国的国情和年代背景去理解。虽然文件由总参主持制定，但具体落实由民政部执行。民政部沿袭习惯表述，对“部分”再限定，造成了后来“参战”人员优抚待遇不能全受益的问题。2、关于“参战”的界定问题：吴局长说：a、凡是中央军委下达的作战命令且进入战区范围执行任务的部队；b、由中央军委下达命令跨出国门的部队；c、云南省委认可的参战人员，含支前民兵，都属于参战人员。3、关于优抚对象排序原则的问题：吴局长说：其排序为：a、烈士；b、参战人员；c、伤残军人；d、普通复退军人。4、关于老兵上访影响问题：吴局长表示，大家反映意见，对促进好的政策制定有推动作用。5、关于地方政府阻扰拦截老兵上访和打压老兵的行为问题：吴局长表示坚决反对，对于这种行为，只要实名实事举报，落实一起，严厉查处一起。6、关于成立全国性参战老兵或复退军人组织的问题：吴局长说，从1998、1999年以来，“两会”代表多次就此提出提案，这类组织，属民政部审批，你们申请，民政部批不批，由他们按法律和有关规定处理（注：民政部对中国退役军人协会的申请报告，已经做出了具体办理程序和指导回复）。 （三）总政治部李上校态度明确表示，参战老兵反映的问题实质上是军人的荣誉地位没有得到很好的体现，这个问题不仅参战老兵有意见，就是现役军人也不是解决得很好，如今招兵难就是一个现实证明，老兵们反映的具体问题我们都要反馈给领导。 (四) 人力资源和社会保障部姜主任态度，他对有些文件执行落实不到位做出解释，他说，文件所涉及的时间跨度大，在登记上有遗漏，基层工作不细与疏忽造成的，对于正常范围的要求，凡不落实的要追责，各部委也要加大到地方督查的力度，对于大家反映的意见，无论合理或不合理的，我们都要向上级汇报。 （五）一个小插曲 2014年2月26日下午4时，五位援越抗美老兵冒着阴冷小雨，在受到严格安检与严控的氛围中，来到天安门广场人民英雄纪念碑前怀念战友，他们怀着对牺牲战友无限的深情与思念，坚定、沉着、肃穆而庄严地站在纪念碑前，手持“中国军人多壮志，援越抗美谱青史，国家领导访越南，切莫忘记祭烈士”的条幅举行怀念战友的特别仪式。二、全国统一了“两参”退役老兵的八项诉求1、重新全面认定参战人员的身份，印发参战部队序列及参战军人名录：以县（旗）为单位建立健全参战军人档案，并建立长效管理机制。给所有参战军人颁发国家级“勋章”、“战争（战役）纪念章”、“参战荣誉证书”，对参战退役人员家庭挂上全国统一的《光荣之家》牌匾；改对部分参战人员计发的“参战生活补贴”为所有为共和国的参战人员都能享受的“参战荣誉金”。2、建造中国军人公墓，迁回境外烈士（牺牲在韩国的烈士已荣耀回国了，牺牲在朝鲜、越南、老挝的烈士也应尽快安排回国），并对以往烈属给予统一补偿。3、制定确保参战人员养老金高于当地社会平均工资水平的法规，体现参战退役人员养老金高于同地同职级的两个档次；对退役在农村和城镇无业而未享有职工养老金的参战退役军人，统一优先办理城镇职工养老保险，除按当兵一年抵一年上缴外，另按参战时间长短、立功受奖等级、因战致残等级给予优惠。4、颁发参战人员特殊优待证（注明安置就业、医疗、住房、养老等优待优抚细则，特别是对于免费门诊、免费住院和享受民发（2011）192号文件中规定的各项待遇）。5、对出国参战人员，按出国参战时间，一次性补发出国经济补贴。6、营造“为国当兵光荣，为国参战更光荣、出国参战特别光荣”的社会氛围，建立“八一”、“国庆”、“老年节”、“春节”对所有参战退役军人全面慰问的长效机制，并列入重点慰问对象范围，积极帮助解决他们的实际困难，让他们感受到社会对他们的特别尊重。7、从中央到地方各级人民代表，政协委员要给参战退役老兵这一群体分配适当代表名额，他们也有向祖国人民倾吐心声、参与议论国事的权力和机会。8、大力宣传解放后历次作战功绩，弘扬抗美援朝、援越抗美、援老抗美及历次自卫反击战精神及英雄功臣事迹，对全国人民特别是青少年进行近距离的鲜活的爱国主义、国际主义及革命英雄主义教育。希望国家尽快制定全国统一的参战军人义务和权益相衡的《参战军人权益法》，保障所有为共和国而流血牺牲的参战人员的合法权益，或在制定《军人权益法》、《军人地位法》时突出参战军人的特殊政治地位与特别优待内容和条款。以上诉求，已向中共中央、全国人大、国务院、中央军委提交，强烈要求尽快启动褒奖参战军人政策的出台。战友们！这次700余名参战退役老兵联合赴京上访请愿，向国家有关部门反映了意见，提出了要求，受到了国家层面与以往不同的特别接待，或得了一些信息，也算有所收益。特别是这些为国家舍生忘死的老战士们，能够如此大面积克服困难，冲破阻扰，聚集到北京发出声音表明态度，表现出不可忽视的精神与力量，也体现我们这些经受过战争考验的老战士自信与自尊、自强与自豪！我们寄希望于国家兑现征召我们上战场时的承诺，切不能自甘麻木。为了我们血汗付出的荣誉价值，在公正的政策出台以前，我们还要相互搀扶，相互鼓励，拼着老命，继续努力，用我们在战场上“人在阵地在”的决心与意志，去争取早就应该给予我们的东西！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/68e32907-8768-491f-8ebe-807251e09aa3/68e32907-8768-491f-8ebe-807251e09aa3/)