# 老王的部下们现在都在干啥

---

老王的部下们现在都在干啥
------------

原创*2017-07-09**Publius*[资政新篇](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODY3NDIyMw==&mid=2247483776&idx=1&sn=73551633fe23c54435f56b50c8124054&chksm=eaeab440dd9d3d56b8739fc2f8ef2e9a2d83eef52de907857f0dea2ec1c9ce346ceef6966007&mpshare=1&scene=1&srcid=0720tZyNBXcHtvISfpF5yvj3##)

盘点一下老王的部下们都在干啥。

**金融领域**

       1）**康典**，**现任新华人寿保险股份有限公司**董事长、执行董事。曾任新华人寿保险股份有限公司党委书记职务。1984至1987年任职于中国国际信托公司海外投资部。1987年至1990年担任中国农村信托投资公司副总经理。曾经是老王在中国农村信托投资有限公司的同事。

       2）**田惠宇，现任招商银行党委书记、执行董事、行长**。田惠宇是安徽省金寨县人，1987年从上海财经大学基建财务与信用专业毕业进入中国建设银行（当时为中国人民建设银行，1996年3月更名为中国建设银行，以下称建行）总行工作  。按总行大学生到基层锻炼的政策，田惠宇的银行从业生涯是从建行安徽某地基层支行开始的。在回到总行不久，**田惠宇“很快”成为时任中国人民建设银行副行长的老王的秘书**。田惠宇先后任中国建设银行副处长、处长；中国建设银行上海浦东分行党委副书记、副行长；中国建设银行办公室副主任。

       2011年11月中美金融高层圆桌会上，中金公司董事总经理张岚岚回忆中金公司创设之初的历程时提到了**田惠宇**，“王岐山当时就把**方风雷**从海南调到北京，然后把建行杨浦分行的行长**汤世生**调到北京，成立了一个筹备小组。我们这边就是我跟摩根士丹利亚太区的主席，跟建行谈合资，还有一个是现在建行北京分行的行长叫田惠宇，所以这个事就成了。

       3） **汤世生**，**现任方正集团高级副总裁，党委副书记**，分管方正集团金融事业群（方正证券、方正期货、瑞信方正、方正和生投资、方正富邦基金公司等）。1956年出生，中共党员，高级经济师，博士。曾任湖南财经学院讲师，**中国建设银行海南省分行**国际业务部副总经理、洋浦分行行长，**中国国际金融公司筹备组负责人、副总裁**，**中国信达信托投资公司**副总裁兼宏源信托（现宏源证券）董事长，中国银河证券有限责任公司副总裁，宏源证券股份有限公司董事长。

       4）**方风雷**，1952年出生于湖南，1982年毕业于中山大学，曾在美国哈佛大学商学院进修高级管理学课程。1993年，开始参与筹建中国首家中外合资投资银行中国国际金融有限公司，成为“第一代中国本土投资银行家”。曾任**中国国际金融有限公司副总裁**，中银国际控股有限公司执行总裁，中国工商东亚金融控股有限公司执行总裁，**高盛高华证券有限责任公司董事长**等职。现任，厚朴投资管理公司董事长。

       5）**陈峰**，**HNA 董事局主席**，曾经在老王领导的中国农村信托投资公司工作，当时，中农信有一个负责世界银行农村项目贷款的办公室，陈峰出任办公室主任。后来在时任海南省省长刘剑锋的帮助下，出任省长航空助理。后来成立了HNA公司。

   6）**杨小阳**，**国民信托董事长**。杨小阳曾任职于中国农村信托投资公司、建设银行、建银投资、中投证券、光大实业（集团）有限公司等。2011年，因年龄原因先后辞任中投证券董事长、光大实业总裁。

        2012年杨来到国民信托，当时公司30多个员工，没经营班子，也没有信托业务团队，30多亿规模，还都是给股东、股东企业员工做的产品。国民信托从2013年成立经营班子开始起步，2016年完全可能突破2000亿。

**政治领域**

        1）**黎晓宏**，历任北京玻璃总厂党委书记，北京玻璃集团公司党委书记；北京第一轻工业总公司副总经理、党委副书记；北京一轻集团有限公司党委常委、副董事长、副总经理，北京鸿运置业股份公司副董事长、总经理；京泰实业（集团）公司党委委员、董事、常务副总经理；**华夏证券股份有限公司**党委书记、董事长，**中信建投证券有限责任公司**党委书记、董事长。曾任北京市政协副主席，2011年10月至2013年7月任证监会党委委员、纪委书记。2013年10月任任**中央巡视工作领导小组办公室主任**。黎晓宏曾是老王任北京市长时的市政府副秘书长、办公厅主任。

        2）**董宏**，2006年6月至2013年08月任中央文献研究室副主任 。 2015年2月，任中央第十二巡视组副组长，进驻中国电信集团公司开展专项巡视工作。          1995年获中国人民大学研究生院经济系经济管理专业硕士学位。1983年任中共中央顾问委员会秘书、研究室副主任。1992年任广东省佛山市市长助理。1993年任当代中国研究所副局长、局长。1998年任广东省政府发展研究中心副主任、主任，党组副书记、书记，《广东年鉴》副主编。

       2000年3月之后，在老王担任广东省副省长、国务院体改办主任、海南省委书记、北京市市长期间，董宏一路跟随担任过广东省政府副秘书长、国务院经济体制改革办公室产业体制司司长、海南省委副秘书长、北京市政府副秘书长等职务。2006年6月至2013年08月任中央文献研究室副主任 。 2015年2月，任中央第十二巡视组副组长，进驻中国电信集团公司开展专项巡视工作。

       3）**杨晓超**，现任中纪委秘书长（正部长级）。历任北京市审计局长、财政局长、副市长，中共北京市委常委、政法委书记。曾经在老王担任北京市长的时候在北京市政府工作过。

       4）**肖培**，监察部副部长。肖培出生于1961年，在履职中纪委之前，曾历任北京青年报总编辑，北京晚报总编辑，北京日报社党组成员、副总编辑，北京市委宣传部副部长，北京奥组委新闻宣传部部长、北京奥组委副秘书长，北京市网管办主任，北京市委副秘书长，北京市文化局局长等职，2013年2月入职中纪委。现任监察部副部长。长期在北京市工作。

        5）**周亮**，中纪委组织部部长。70后副部级高官。任志强在回忆录《野心优雅》曾提到周亮，他写道：“王岐山曾是我初中辅导员。岐山到北京当市长后，曾让秘书周亮打来电话，让我到他办公室去一趟。多年不见的我们聊了半天旧情”。另据媒体报道，周亮是中纪委现任官员中与王岐山共事时间最长的一位。

       6）**崔鹏**，监察部副部长。此前他曾在北京给老王做过“秘书”。老王在北京期间，崔鹏在北京市政府办公厅工作，其间较长时间为北京市政府办公厅副主任，2007年2月后还是现任中央巡视小组办公室主任黎晓宏的副手。

---

点个赞呗，或者赞赏一哈

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2ODY3NDIyMw==&mid=2247483776&idx=1&sn=73551633fe23c54435f56b50c8124054&chksm=eaeab440dd9d3d56b8739fc2f8ef2e9a2d83eef52de907857f0dea2ec1c9ce346ceef6966007&mpshare=1&scene=1&srcid=0720tZyNBXcHtvISfpF5yvj3#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d993bee3-3673-4eaf-aa8b-33355a1e9624/d993bee3-3673-4eaf-aa8b-33355a1e9624/)