# 考研的问题就一个：高不成，低不就

---

智能摘要

你要自己读不出，花几百万海外读个名校也可以，毕竟这钱不花在读书上，你也会花在买跑车上。那么另一种就是读不出，家里没钱也读不出，那就去做蓝领。实际上你去做统计，真正能做到这件事的，就是跨省跨专业跨学校，用好学校洗差学校这件事的，往往是当初高考发挥失常者。所以实际上，我是指从普通学校的冷门专业考入双一流高校的热门专业，这是一个概率问题。所以实际上，用更好学校的学历来盖住第一学历这件事，是为了找工作。

原文约 2094  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 5 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-01-04&nu=8e870d15-8485-4a43-820d-ba33c85df0c3&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=ECF3E4C4B3DA7C2D72FEFAAED6549353)

考研结束了，有些前两天一直有人问，我怕打扰考生心情忍着没说的话，一股脑说出来吧。

考研这件事，或者说的干脆点，读书这件事，就四个象限。

首先，横轴以上的部分，就是家里有钱，或者有势。

你家有钱有势，你读不读，都随你，俗称有钱就是任性。

你要自己读不出，花几百万海外读个名校也可以，毕竟这钱不花在读书上，你也会花在买跑车上。

你读书期间，认识一个同样花得起几百万的女朋友，总好过你在夜店里瞎逛。

理解父母的盘算了么？

人家父母花几百万让孩子读书，不是指望他能把学费挣回来，而是指望他找个靠谱的媳妇或者女婿，伏笔跟这儿埋着呢。

第二种，读不出，你也不愿意花这几百万，其实也无所谓。大差不差，最后该咋还咋。

那么横轴的下方，也有两个象限。

横轴的下方就是家里没钱，家里没钱的孩子分两种，一种读得出，一种读不出。

读的出就是那种985院校热门专业的毕业生，如果不乱选择，大概率能够找到一个起点还行的工作。

后面就看你的机遇了，机遇和时代也有关。

多和同龄人比，别老指望上一代人的红利，总的来说，心态放平，如果父母再能给点资助，追求一个中产的生活，还是靠谱的。

那么另一种就是读不出，家里没钱也读不出，那就去做蓝领。

这年头，白领是红海，蓝领才是蓝海，蓝领的供应始终小于需求，而且从趋势上看，未来依然是供小于需。

从这个角度上讲，这年头的蓝领，比20年的蓝领，要强多了。

但是，这里的蓝领蓝海大都是指技术工种，油漆工，水电工，家电维修那种，并不指送快递的。

后者门槛太低，混不下去的白领一样会进来抢。

四个象限包完了么？

没有，我们漏了一类人，而且是一大类。

就是家里没钱，读不出，够不上985热门专业，又不愿意进入蓝领的群体。

其实这才是主流，这是很大一拨人。

这拨人是什么？就是考研的主力军。

这里面有多少人能够考上双一流热门专业的研究生，把自己本科的学历洗一洗？

答案是极少数。

这个原因也非常简单，因为研究生录取的难度是有阶梯的。

第一阶梯，最容易的是什么？

是双一流本校的本科生，本校考本校，专业课谁出的题？面试官是谁？就是你本科时期的教授。

给你上课的教授出的考研题，给你上课的教授做的面试官。

这里的录取比例是很高的，有可能高于10%。

但是你注意，即便如此，也只有这么一点。就是你本校本系考本校本系，也就这么点录取率。

第二容易的是什么？

是高一等院校下来的，你从前几所名校降阶考普通985，是有优势的，面试时就知道了。

第三容易的是什么？

是本省本市。

有些人的学校不好，但是他要考的双一流的研究生就在同一座城市，那么他就会在人家本科生上专业课的时候，去旁听。

考研的专业课出题，大概率就在别人日常上课的过程中。

最后一类是什么？

很简单，跨省跨市跨专业跨学校。

你从普通院校考双一流，还要跨地域，跨专业，这就是最难的。

当然，这也是最有价值的。

说到底，你不就是因为自己学校不好，专业不好，才要洗么？

洗这件事，自然是要洗的东西与洗涤剂之间的差距越大，你洗的效果越好。

可事物都有两面性，难度自然是最高的。

这件事做到了之后有没有意义？当然有意义。

尽管你日后很难避开第一学历歧视，但你能做到这件事，本身就是对自己毅力的最好证明。

实际上你去做统计，真正能做到这件事的，就是跨省跨专业跨学校，用好学校洗差学校这件事的，往往是当初高考发挥失常者。

也就是说，他原本也能考上好学校好专业，只是意外。

一个人，如果想要把自己硬是抬高几个录取阶梯，是需要从本质上改变的。

比如性格变了，变得成熟，比如时间管理变了，每天都沉浸在学习中。

你觉得，人的性格，能是这么容易改变的么？

所以实际上，考研，我是指从普通学校的冷门专业考入双一流高校的热门专业，这是一个概率问题。

上面几个分类实际上是按照概率分的类。

除了概率，这里面还有一个回报率问题。

我们的教育与其说是教育，不如说是选拔。

教育的意思是说教给你的东西，进入社会后马上就能用。

选拔的意思是说教给你的东西，只是为了把你挑出来，至于将来进入工作，你要重学的。

我们哪个码农是在学校里学会了产品学会了研发？只怕你连编程都没学过，你学过的那个程序语言在公司里是用不上的，回头公司还得重教。

我们哪个销售是在学校里学会了如何做市场营销，如何打单跟单要回款？这本身就不是学校能教会的。

一个人真正在社会上安身立命的根本，并不是靠读书考试能学会的，那些都需要你躬身入局，需要你参加工作，需要公司用一个个具体研发项目市场单子来教你。

但是，你能不能得到一份工作，是取决于前一个阶段这种选拔教育的结果的。

所以实际上，你考研，用更好学校的学历来盖住第一学历这件事，是为了找工作。

那这里面就有一个问题，回报率问题。

你越早拿到这块敲门砖当然越好，越晚，比如你说你到35岁，终于把学历洗干净了，问题是刚进公司，就被毕业了，就被输送到社会上去当人才去了。

这就叫回报率，盈亏比，投入产出比。

那么考研本质上是一个什么问题？

实际上就是用概率去博回报率，你每多考一次，多一年过去了，沉没成本进去了。

所以有钱的，他不需要经过选拔，因为他原本也没想通过这个敲门砖去拿到工作机会。

而没钱的，自身越优秀，概率就越高，或者当他意识到自己肯定没戏的时候，他就去走蓝领路线了。

只留下什么人在风中凌乱？就是中不溜，中间的大多数。

所以真正赚到钱的，不是去考研的，而是教你考研的那些辅导班网红。

你有这个需求，就会不断砸钱砸时间去搏一个小概率事件。

不只是考研，包括出国留学，本质上都一样，你知道概率低，回报率低，但又没法拒绝。

有时候咋说呢，这是个阳谋，就像当年的高校扩招，家长们的选择是必然的。

自己就一个孩子，有概率没概率，有回报率没回报率都会砸钱，持续砸钱，毕竟不忍心他这么冷的天去户外做蓝领。

可怜天下父母心。

**收不到每日推送文章的原因，是你没有在主页右上角设置加星标**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247526635&idx=2&sn=3e8d1d02584eeef26e39a07cd646751c&chksm=fd2eca35ca594323868288b1e91cb09031b76af2104967822004d8e2cadf870b30e9d5c6287c&mpshare=1&scene=1&srcid=01046SdspNtwlQO0N6J9Lh3n&sharer_shareinfo=b73bb635af7f0f43c93b5f5980f8da4a&sharer_shareinfo_first=3782cfc17ae3d54cfddb13d61e35afb0#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ffdc2597-9aad-4d8d-a25e-caccc27cf6f0/ffdc2597-9aad-4d8d-a25e-caccc27cf6f0/)