# 聊聊邵医生自杀的事

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503883&idx=1&sn=82d3476f30ff9ee5fb21693c249214fd&chksm=fb3f79d3a8648acfbe8598924302022b493e9ed405e88311836123227a5ad63998dd3685e754&scene=90&xtrack=1&sessionid=1754787715&subscene=93&clicktime=1754787898&enterid=1754787898&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1754787708&jumppath=WCWebSearchViewControllerNewH5_1754787856181,1104_1754787857875,20020_1754787860969,1104_1754787896103&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d35&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQvzkFDdNtZ7qp1qrSGVl4XRLTAQIE97dBBAEAAAAAALX7EsK8ESMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0wKnREW9XdpCdYfAlDDPBA0HZfXm3TGJvRbU/w4qcoRrZfZVUb/+ZIJdiNTd/TQ+MF6u9YEEMMrZlOwx7mf001EsyJYX8LVxL6PCOngVPh1q+2LpZxcN0qPvxBYA2p21eBCheXozk2JPLHpZN6dGLrp3kfudv1m121YAllxOnf5qoYTDgt4ZAsTeD+8BwMjosIF4w7eiIie69YrtW0MDIn8Lthpogvannl2uJY10=&pass_ticket=M2ss9SFp0OQ0LDiZ6XNTE7Y9b+6b2EaUmOwWDSxRTzwS5cZ9ll6WMuESYx6BoZDJ&wx_header=3)

Original九边九边

前两天抖音对周口邵医生被网暴、跳楼自杀的事发表声明了。这个事我从一开始就有关注，所以今天专门聊聊。

大概情况就是，邵医生遭遇了三起医疗纠纷：

第一起纠纷中，产妇羊水栓塞，需要切除子宫，家属签了同意书，但在事后反悔，要求一百万赔偿；

第二起里，医生告知产妇风险，但产妇坚持顺产，也签了同意书，但最终胎儿死亡，产妇保住了性命；

第三起，新生儿在出生两天后，缺氧，最终被诊断为脑瘫，家属认为这是医院的责任。

三起医疗纠纷，三个互不相识的家庭，在抖音上相遇，一起对邵医生发起了持续七个月的、公开的控诉和攻击。

抖音平台调查的结果是怎样？说是三起医疗纠纷，总共有15个账号，发了89个医疗纠纷的视频，发布了962个相关评论，攻击医生。视频被处理了76条；留言被处理了457条。

邵医生和代理人，总共发起了侵权举报48次，有32次举报成功。除这三起医患纠纷外，有其他人的持续、规模化攻击么？

平台调查之后，说是没有。

我一开始以为，在这三个家庭带动下，无数人齐刷刷跑去邵医生账号下网暴她。

但查了下发现不是，邵医生自己的账号，在这个期间，总共收到了1.09万条评论，绝大部分是正常互动，是对她医德、医术的夸赞，还有人让她不要理会那些人，公道自在人心。

但是后来的事情就比较揪心了，微博上说是患者闹到线下去了，去医院闹。对于任何人来说，线上还可以装作没看到，闹到单位就没法回避了，估计谁都受不了。

反正多种情况叠加，这位医生纵身一跃，结束了自己的生命。

其实我对这类事是很有感触的，所以忍不住写一篇。顺便说一件我经历过的事，说完大家就理解了平台在处理这类问题的时候的逻辑了。

前段时间那个“九边APP”暴雷，不知道谁写了篇文章，说是那个app就是我的，然后好几个AI都采信了那篇文章说法，当时你去问AI那个诈骗app是不是我的，AI非常确信地说是我的，然后各种留言四起，毕竟AI都说是你干的，你还狡辩？

这不行啊，我于是去找平台，平台的意思是，这是你们之间的纠纷，到底是不是真的，平台也没法做裁判，你要是觉得那篇文章失实，你就去起诉，法院判定是造谣，我们就给你把文章下了，不然我们也没权利下别人的文章。源头没了，AI查出来的结果自然也就正常了。

可我都不知道那个作者人在哪，咋起诉？

纠结了很久之后，只好不去管了，主要也没办法管，发了个澄清贴就装鸵鸟了。好在过了一段时间，那些AI根据新的信息重新更新了，现在去问，都说我被误伤了，这事也就算过去了。

此外还是这事，有几个账户一直在那里胡说八道，搞得我非常不爽，我觉得这事算网暴了吧。但平台觉得，“网暴”这事比较模糊，你觉得别人在网暴你，但是在另一群人眼里，可能只是就事说事。就好像董小姐也在找他们投诉，说别人网暴她，但平台认为这是言论自由范畴。

还是那个问题，如果对方做出了很没底线的事，比如用突破下线的语言侮辱你，平台是有自己的规则能去管，并且可以对他进行禁言。但如果对方只是陈述事实，那也没啥办法，哪怕事实是错误的，你可以去起诉，可以举证，甚至可以写文章做视频去反驳，但平台没法做过多介入。

后来想了想，这件事里，我好几次特别反感平台的不作为，但又觉得他们的做法好像也合情合理，如果我哪天真揭发了某个人干坏事，他跑去平台一投诉，平台给下架了，那社会的纠错功能一下子少了一大截。

回到邵医生这事，抖音做的足够了吗？

咱们可以分析一下。

首先快速识别与处置这事确实做了，平台确实在内容发布后进行了识别和处置，侮辱性质的评论被屏蔽，突破底线的内容被下架，多次违规账号被禁言。

但不知道他们是否识别了这15个账号属于“三起医疗纠纷当事人及家属”的关联账号？

对于这种明显属于同一群体、围绕同一事件、针对同一目标的协同攻击，平台是否应该将其视为一个整体行为，并对所有参与攻击的核心账号实施更严厉的处罚（如永久封禁），而不仅仅处理单条内容。

当然了，这里还涉及一个问题，平台可能并没有权力对这事进行定性，毕竟他们不是法官。就跟上文我说到的问题似的，有人说我做的APP在坑人，平台是不管的，得你自己去找法院。

有些网暴是很明显的，有些其实不太明显，你也不知道他们别有用心，还是就事论事，如果一刀切，完全不让聊，那也不合适。毕竟明星网红们几乎都经历过长时间大规模的网暴，大家都知道这样不好，可只能等事情过去。

大家看出来了吧，类似“网暴”之类的事，涉及非常复杂的社会治理。

单纯从平台角度来看，他们眼里，“患者和邵医生”，“董小姐事件”，以及现在的“武汉大学事件”，差别可能并不大，都是一些网友和当事人就一些问题展开讨论，有些言语非常过激，他们也不确定哪些该禁了，哪些可以讨论，很多时候只能是等政府和法院定性。

但政府和法院有明显的滞后性，这也是个大麻烦。

他们能做的，其实就是把那些明显低于底线的东西，比如谩骂的、反动的给删掉，或者短期禁言，如果再深一些进行干预，就多少有点超过平台的判断能力了。明显这次抖音做的不够的地方，就是处罚太轻了，只对一个号处罚了禁止投稿。

所以说，对于后续再发生这种事怎么办？

首先平台得提升这方面的识别能力，类似“**针对个体、持续攻击、内容越界**”这种符合网暴的言论提高警惕。

如果确认是网暴，应该尽快识别模式后连带所有账号一起处理了，如果施暴者弄了新号，也应该通过算法快速识别。但是如果确实不太好识别，可能后续就得跟政府一起合作，开发新的工具。

对于个体来说，可能也没啥特别好的办法，只能是**在现有不完善机制下的无奈自保，**摊上了这类事，只能是提升我们自己的承受能力，别去管就是了。或者跟很多大厂似的，碰上麻烦就一句话，“你去告我啊，告赢了我认输，否则不鸟你”。

总之一定要内心强大，不要去理会，越理会越闹心。

当然了，后续政府可以进一步把医院防医闹继续强化起来，比如冲到医生面前各种打断医生工作、横加指责，这种完全可以先由保安阻挡，然后警察来了给他们一个行政处罚关起来。其实可能很多年轻小伙伴不知道，我国这些年在治理医闹问题方面已经进展非常大了。

我查了下，美国那边对医闹处理非常重，医院一般配有持枪保安，敢闹当场就给你点资本主义的暴击。而且有专门的法律，袭击医护人员可额外增加罚款和监禁时间。

此外他们的医院可以对施暴或严重扰乱者发出正式的“禁止进入令”，禁止其再次进入医院（除接受必要的急诊医疗外），违反者可能被逮捕。

照抄美国当然不现实，但是有些合理的东西还是要用起来。

总体来说，这是一条漫长的制度建设之路，需要线上和线下一起努力。

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503883&idx=1&sn=82d3476f30ff9ee5fb21693c249214fd&chksm=fb3f79d3a8648acfbe8598924302022b493e9ed405e88311836123227a5ad63998dd3685e754&scene=90&xtrack=1&sessionid=1754787715&subscene=93&clicktime=1754787898&enterid=1754787898&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1754787708&jumppath=WCWebSearchViewControllerNewH5_1754787856181,1104_1754787857875,20020_1754787860969,1104_1754787896103&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003d35&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQvzkFDdNtZ7qp1qrSGVl4XRLTAQIE97dBBAEAAAAAALX7EsK8ESMAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0wKnREW9XdpCdYfAlDDPBA0HZfXm3TGJvRbU/w4qcoRrZfZVUb/+ZIJdiNTd/TQ+MF6u9YEEMMrZlOwx7mf001EsyJYX8LVxL6PCOngVPh1q+2LpZxcN0qPvxBYA2p21eBCheXozk2JPLHpZN6dGLrp3kfudv1m121YAllxOnf5qoYTDgt4ZAsTeD+8BwMjosIF4w7eiIie69YrtW0MDIn8Lthpogvannl2uJY10=&pass_ticket=M2ss9SFp0OQ0LDiZ6XNTE7Y9b+6b2EaUmOwWDSxRTzwS5cZ9ll6WMuESYx6BoZDJ&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b99ae0a3-0e7c-4465-be80-20d33235c284/b99ae0a3-0e7c-4465-be80-20d33235c284/)