# 聪明的女妖精与“无辜”的干爹

---

速读摘要

弄伤如来后，蝎子精逃过了金刚的追捕，在琵琶洞做妖怪。老鼠精在西天偷吃如来的香花宝烛被发现后，没有能够逃脱，而是被李天王父子给抓住，如果不是如来心怀慈悲饶她一命，她当时就被杀了。不仅不承认，李天王还表现的极其恼怒，他声称孙悟空冤枉自己，又是拿绳子捆孙悟空，又是要拿刀砍孙悟空。在李天王暴怒的要砍孙悟空的时候，哪吒及时的出现了。如果妖精和李家根本没什么来往，那哪吒怎么会对这个妖精下界后的事情知道的那么清楚?

原文约 2781  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 6 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-11-21&nu=27d096e0-b220-47f2-b251-2505818d7e6e&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=5CFE02A934EAEAB74245C3EC46FB932E)

聪明的女妖精与“无辜”的干爹
--------------

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

收录于话题

#阿宝讲《西游》

26个

《西游记》里面，出场的女妖精不少，但成功抓走唐三藏并逼着唐三藏成婚的女妖精只有两个：一个是毒敌山琵琶洞的蝎子精，一个是陷空山无底洞的金鼻白毛老鼠精。

巧的是，两个女妖精都和西天有些渊源。

蝎子精曾经在西天雷音寺听佛谈经，如来用手推她一把，她就把如来的手给扎了一下。如来疼痛难禁，着金刚拿她，结果蝎子精逃脱了金刚的追捕，跑到毒敌山琵琶洞做了妖精，并抓了唐僧，逼着圣僧和她成亲圆房。

而老鼠精呢？她三百年前成怪，在灵山偷食了如来的香花宝烛，被如来差天兵拿住。如来说：“积水养鱼终不钓，深山喂鹿望长生”，饶了她的性命。没想到她跑到下界做妖怪，平时吃人成性不说，还破坏取经事业，和蝎子精一样，抓了唐三藏逼婚。

这两个妖怪，要论实力，蝎子精是远远强于老鼠精的。

蝎子精能够扎破如来金身，让如来佛也疼痛难忍，可见其天赋神通的厉害。弄伤如来后，蝎子精逃过了金刚的追捕，在琵琶洞做妖怪。西天方面明知道她躲在这里，却睁一只眼闭一只眼，不敢来抓她。

唐三藏被抓走后，孙悟空他们和蝎子精真刀真枪对战，结果孙悟空和猪八戒都不幸负伤，败下阵来。

孙悟空受伤，在整个《西游记》中是极为罕见的。天庭的诸多法宝都伤不得他，没想到竟然被蝎子精的倒马桩毒给破了防。

蝎子精是如此厉害，以至于观音菩萨都不敢亲自动手降服，只能指点孙悟空去找昴日星官。昴日星官是个大公鸡，正好是蝎子精的克星，只有他才有把握降服蝎子精。

相比之下，老鼠精就弱鸡多了。

老鼠精在西天偷吃如来的香花宝烛被发现后，没有能够逃脱，而是被李天王父子给抓住，如果不是如来心怀慈悲饶她一命，她当时就被杀了。

和孙悟空正面作战，她也根本打不过，只能偷偷带着唐三藏躲起来。无底洞范围有三百多里，巢穴众多，她藏起来孙悟空根本找不到。

本事没有蝎子精大，但她做的恶，可一点不比蝎子精少。

老鼠精假扮落难女子，混进取经团队，与师徒四人一起来到金山寺，赶上唐僧生病，大家在金山寺住了下来。

老鼠精在金山寺呆了三天，就吃了六个和尚。

在取经团队眼皮子底下，她吃人都这么肆无忌惮，而且吃的竟然是佛家弟子。

不仅凶残，而且淫荡，孙悟空变化成和尚去捉妖，老鼠精勾引孙悟空那一段，简直可以当黄色小说来看。她一腿把孙悟空绊倒，然后一边心肝哥哥的乱叫，一边上去就掐孙悟空的命根子，淫荡至极。

除此之外，老鼠精最大的罪过，当然就是破坏取经事业，把唐三藏抓走逼婚。

与蝎子精相比，老鼠精本领虽然不行，但是作恶更多，罪行更大。

但是最终，蝎子精一命呜呼，被打成了一滩烂泥，而老鼠精却侥幸留下了性命，被托塔李天王给带走了。

同样是女妖精，为什么命运差别这么大呢？

关键的关键，是老鼠精有个在天庭做高官的干爹：托塔李天王。

老鼠精当年在西天偷了如来的香花宝烛，如来差遣李天王和哪吒把她拿住。拿住后本该打死，结果如来慈悲，放了她一条生路。

老鼠精以感念恩情为由，认李天王为义父，认哪吒为义兄，在下方供设牌位，侍奉香火。

其实，老鼠精认干爹的这个理由，非常牵强。宽恕她的是如来佛祖，而不是李天王。仔细论起来的话，李天王和哪吒对她毫无恩情可言，这个爹认得很勉强。

但是，如来佛高不可攀，这个大腿她抱不上。于是她就毫不犹豫的选择了抱李天王和哪吒的大腿。

其实，老鼠精认李天王当干爹，认哪吒当义兄，是一种心照不宣的利益交换。

李天王和哪吒，是位高权重的体制内的高级干部；而老鼠精，是无恶不作的体制外黑恶势力。

作为体制内的高官，身份所限，李天王和哪吒想捞好处，是不便亲自动手的，需要无数的白手套。而黑社会想把事业做大，没有体制内官员的背后支持，也是不行的。

所以，最佳的模式，就是双方合作。体制内的官员给黑社会当干爹，提供各种庇护；而黑社会把自己的非法收益拿出一部分来孝敬给干爹，回报这种庇护。

像李天王和哪吒这种大权在握的官员，估计有无数个老鼠精这样的干女儿。这些妖精是吃羊的狼，而李天王他们就是驱狼的虎。

干女儿犯的事儿不大，干爹轻描淡写就给你摆平了。如果干女儿不小心惹了大麻烦，那干爹也可以一推六二五，说自己啥也不知道。

老鼠精发现自己打不过孙悟空，就赶紧藏了起来，她躲藏的时候把其他东西都搬走了，却唯独留下了自己两个供奉的灵位让孙悟空发现。

两个灵位一个是：“尊父李天王之位”、“尊兄哪吒三太子位”。

老鼠精把这两个灵位留在这里，是疏忽吗？当然不是。她是在发现自己这次惹的麻烦太大，有可能自己摆不平之后，以这种方式来告诉孙悟空自己有后台，让孙悟空知难而退，不要苦苦相逼。

但问题是，老鼠精的后台明显不如孙悟空硬，孙悟空的后台是观音菩萨和如来佛祖。取经事业是西天重点工程，叫天天应叫地地灵，孙悟空才不怕李天王和哪吒。

于是，孙悟空就抱着两个牌位当证据，去天庭告状。玉皇大帝听了经过，大体也猜到了怎么回事，于是就让太白金星带着孙悟空一起去找李天王。

作为官场的老油条，李天王和哪吒处理这种事情，经验已经非常丰富了。两人无需排练，就在孙悟空面前默契的演了一场好戏。

李天王听到事情经过后，首先是坚决不承认干女儿这事儿：不是，我没有，别瞎说。

不仅不承认，李天王还表现的极其恼怒，他声称孙悟空冤枉自己，又是拿绳子捆孙悟空，又是要拿刀砍孙悟空。

讲真，这段戏，演的有点过了。

孙悟空的本事，李天王是知道的；太白金星的谨慎，李天王也不可能不知道。如果他真的没这么个干女儿，真的襟怀坦荡，他应该会认为这是一个误会，会有些不高兴，但绝不至于要砍要杀的。

在李天王暴怒的要砍孙悟空的时候，哪吒及时的出现了。

他拦住李天王，然后说：爹啊，你给忘了，你确实有这么个干女儿，当年是她主动上杆子认的你当干爹，这么多年你和她根本没有什么来往，所以你完全给忘了。

然后李天王做恍然大悟状，赶紧给孙悟空赔礼道歉，并安排下界捉妖。

事情发展到这一步，两人其实是在太白金星和孙悟空面前，将自己和老鼠精的关系给摘清楚了：你看，这事儿我们是冤枉的，我们和那个妖精根本没有什么来往。

但是，这里面有个小小的破绽：如果妖精和李家根本没什么来往，那哪吒怎么会对这个妖精下界后的事情知道的那么清楚？连她几次改名字的事情都知道？

**“他的本身出处，唤做金鼻白毛老鼠精；因偷香花宝烛，改名唤做半截观音；如今饶他下界，又改了，唤做地涌夫人是也。”**

哪吒你对自己这个义妹，看来是很了解的嘛，这个老鼠精似乎并不是几百年来没有和李家有任何联系啊。

老鼠精拜了这个干爹后，除了日常供奉个牌位外，就没有别的表示？

身为体制内高级官员的李天王一家，和这个吃人作恶罪恶滔天的地方黑恶势力，真的一点关联没有？

不管你信不信，反正孙悟空和太白金星都表示相信了，而玉皇大帝也没有再说什么。

大家心照不宣。

然后，就是李天王和哪吒带领天兵天将下界捉妖，仗着人多，把几百里范围的无底洞仔细搜查，终于找到了老鼠精藏身之处。

后面的事情，也很有意思。

**那老怪寻思无路，看着哪吒太子，只是磕头求命。太子道：“这是玉旨来拿你，不当小可。我父子只为受了一炷香。险些儿和尚拖木头，做出了寺！”**

哪吒这是在和妖精解释：你这次把事情闹大了，我们是奉旨来抓你，这是没办法的事。你可要乖乖听话，不要乱说话。

老鼠精被抓到之后，猪八戒想打死她，天王道：**“他是奉玉旨拿的，轻易不得。我们还要去回旨哩。”**

口口声声玉旨玉旨，问题是玉帝从头到尾也没说必须抓活的啊。

回旨后，老鼠精会面临什么命运呢？我们不妨猜测一下。

对此事心知肚明的玉皇大帝，大概会让李天王父子酌情处理。而李天王父子，大概会把老鼠精关押一段时间，等以后风声过去了，再慢慢想办法找理由把她放了。

毕竟，西行路上，李天王父子帮过孙悟空不少忙。以后大家都是神仙，有事儿好商量。

看看老鼠精的命运，再想想被打成烂泥的蝎子精，真是让人不胜唏嘘。

你本事大有什么用？你长得漂亮又什么用？

谁让你没个干爹呢？

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653878024&idx=1&sn=7ce08e4212be1b14678ad4d4237f6698&chksm=8b55c4a1bc224db7788052e40b5463eddb17ab892c93654f58a06077ff0258bdbc6d43f4922c&mpshare=1&scene=24&srcid=1119bZoIB4k0iHr059e83XfU&sharer_sharetime=1605793841657&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/91c662be-c632-48d9-9d58-49dfceb5c48a/91c662be-c632-48d9-9d58-49dfceb5c48a/)