# 聯華電子總經理吳宏仁談－「你的時間在那裡」

---

聯華電子總經理吳宏仁談－「你的時間在那裡」  
  
你的時間在那裡，成就就在那裡  
  
25歲以前，大部份的人是相同的，升學讀書升學讀書．．．，建立自己基  
礎。在父母親友，社會價值觀影響及誤打誤撞的情況下完成基本教育。選擇  
讀書，應該一鼓作氣，在您尚未進入產業時，能讀多高就多高，畢竟何時進  
入產業，您都是社會新鮮人。  
  
  
但是一旦您已經有工作經驗而又有心進修，當然管道很多，相對的掙扎也多  
。因為您不知現在的年紀、條件、資歷、再去做進修這樣的投資是否值得？  
如果，您認定一輩子要當“上班族”，學歷對您而言相信是很重要的，否則  
，時間寶貴，不容許您再走“錯”路。  
  
  20 ~ 25歲，您要懂得掌握與規劃自己的未來，決定了就是一條無悔的不歸  
路。剛得到法律付予您的種種權力，相對的您要盡您的義務及學習面對責任  
的承擔。這時候的您，是喜悅。矛盾與痛苦交戰，喜悅來自於開始被賦予一  
些自主權，矛盾來自於與父母割不斷的臍帶關係，痛苦的是開始要嚐試錯誤  
。您要開始為自己的未來規劃，如升學、就業、感情、拿回自己對人生的  
主控權，而非一直受人左右影響的去搖擺自己的未來。  
  
  
【學會人際關係，多認識積極的朋友，十年後這些朋友都將是產業的中堅】  
  25 ~ 30歲，您像一塊海綿，努力吸收也甘心被壓榨，為的只是自我的成長  
。這時候的您，應是工作取向，薪水待遇。升遷調職您應該是“斤斤計較”  
。因為唯有努力付出，相對的您才敢積極爭取，社會新鮮人的動力應該讓您  
衝出自己的一片天，也因為沒有經驗，所以不懂挫折。因為資源不多，所以  
一切盡人事，聽天命。現在的您：領取別人的薪水，學習別人的經驗，付出  
自己的青春，建構自己的未來。  
  
  
【學會累積經驗，接觸機會，良師益友的提攜更是提昇您成長的大利器】  
30 ~ 35歲，您要學習判斷機會、掌握機會，不能再有嚐試錯誤的心態。這  
時候的您，應是事業取向和家庭取向，工作應該從體力轉換為腦力。您應該  
看到的是遠景，而非現況，面對的是寬廣人生，而非侷限於自我。結婚是許  
多人面臨人生第一次的重大抉擇，面對婚姻，很多人以為結婚就是一個責任  
的結束，殊不知正是學習的開始。  
  
就像一些剛上市上櫃公司，以為目標達成了，忘了自己的企業責任，忽略  
本業。反而是一個惡夢的開始。  
  
人的“本業”不就是經營自己的家庭，賺錢的目的不就希望給家人更好的  
生活，但這可不能成為忽略家人的藉口，一個經營不好家庭的人，縱使賺到  
全世界，他得到的只是表面的掌聲，在他人生的這個圓，永遠有一個缺口。  
家應該是您最大的精神支柱。動力來源和堅強後盾!  
  
  
【時間管理，轉化心境；轉化用頭腦去工作，不要用身體去工作】  
35 ~ 40歲，您要享受給人希望，功德無量的格局。這時候的您，應是企業  
取向，工作只是一種休閒，更可轉化為對他人的責任。如果您專注於研究，  
您應該不只窮畢生之力。24小時不眠不休的去“做苦力”您應該有成立研究  
機構，帶領一群人做更多研發的雄心壯志。如果您是企業主管，您應該不只  
停留在汲汲營營，斤斤計較，您應該有能力擔負主導周遭的員工、家人，帶  
領他們享受更好的生活。格局的大小，會影響您成就的多少，做一個有影響  
力的人，而非被影響的人。  
  
  
【不論目前您多風光。多有成就，在您心中是否畫得出十年後的你？】  
靜心思考!我們現在所有努力的目的不就是為了父母、另一半、小孩？工作  
不應該等於是人生，更不應該是需要經營一輩子的事。試問健康、財富、自我  
成長、人際關係和時間自由，什麼是您努力工作的動力？我相信沒有人願意  
放棄任何一點。這些正是促使我們年輕人前進的動力。十年後，您是提早完成  
它？還是提早放棄它？  
  
  
【寧可因夢想而忙碌，不要因忙碌而失去夢想】  
我看週遭有太多優秀甚於我數倍的朋友，可惜的是終日汲汲營營，投入更  
多的時間、精神、資源，卻沒有享受到應得的代價，原因無他，努力錯方向  
，找錯機會，拒絕機會而己。  
  
Jordan 打了一輩子的籃球，是很難在棒球場上找到自己的舞台。不要讓忙  
碌蒙蔽了您的雙眼再回頭：廉頗老矣，尚能飯否？  
  
  
【你的時間在那裡，成就就在那裡】  
當您一個人成功，您只享受到一個人的快樂！懂得分享與付出，真正的快  
樂來自於：週遭的親友因您的成長而提升，不論是精神或物質。真正的成功  
來自於：週遭的親友因您付出獲得改善，給人希望功德無量。我們不是在做  
慈善事業，尚沒有能力普渡眾生，但是，我們可以發揮一己之力，對親友，  
對那些有緣相遇的陌生朋友。伸出您的手，在他們需要的時候!  
  
太多人在等生命中的貴人，聰明如您，何不先從幫助他人開始？

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9e489ee6-dd6f-462c-b6cf-0762de2096f9/9e489ee6-dd6f-462c-b6cf-0762de2096f9/)