# 肖磊：泽连斯基硬刚特朗普，世界历史进入多极化的成人礼

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=265285...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858392&idx=1&sn=91a15ab1423f811446a9769902ce8f5a&chksm=bcaa42497c1a3fdf300428b7c623da283c1542cdf4aa2d3e18414fded7a158d9ef29413215d7&scene=0&xtrack=1&subscene=92&clicktime=1740840569&ascene=1&devicetype=iPad+iPadOS18.3.1&version=18003835&nettype=WIFI&lang=zh_CN&session_us=gh_9894b3bd997d&countrycode=CN&fontScale=118&exportkey=n_ChQIAhIQ2GNvAfLM/2teXx1f0YyqmBLvAQIE97dBBAEAAAAAAPo8JVzTmpIAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0QitRH33GkbhdjEbdkelWMl1dwMv4JENK400LJFYnnPOF+2HQ8U8MN+x+0jl/+A90CXOn9wGc0HhfFvgIDDrtP7gN9OxYsh3ZPA3sRT+g1nxLJgv2WkaftFKM3YHJSbJ31VpdyOl2Ixt0msTRBS6S98LOvv+PTLyJbyCiJCDlHNuEtSuh5RP+9JB9zFi8vDAvlv3U29R80Deq9RvNhT5qtHsqV7Y2g0OsniXAzycSnVUO35WyXqgaq1Wo277J3KexEs3h7oWcy5tw&pass_ticket=VvISDR9eWwN+xqiTHlEX861fvhWD27QGB4WgHsjxTaqZbz1RZZUAFKZHhbXtdRp2&wx_header=3)

原创 肖磊 肖磊看世界

作者：肖磊看世界

---

自美国大选特朗普上台之后，有很多信息值得思考和关注，但次此乌克兰跟美国之间的关系处理，也就是俄乌冲突该如何发展这件事，似乎正在走向一个新的历史窗口期。

从泽连斯基跟特朗普团队的公开会谈来看，令大家震惊的地方有很多，特朗普团队因为泽连斯基的着装，以及没有对特朗普说感谢等，双方发生了激烈的争论，这看上去似乎不可思议。同时呢，特朗普团队认为泽连斯基已经没有什么谈判的筹码（原话是没有牌可打），而且认为泽连斯基如果继续跟俄罗斯打仗，有可能引发第三次世界大战。

那这里面，我们应该关注什么呢？或者说，这里面，有哪些点，是会带来真正的世界趋势性改变的信息呢？接下来就跟大家做个闲聊，仅供闲扯。

**一**

关于这次会谈，包括很多资深专家和记者，都感觉到了震惊，其实国与国之间的很多谈判，本身就是这个样子的，只是很多时候没有被公开，一般都是有非公开的会谈和公开的会谈，非公开的那是真的吵架，而公开的一般都会更温和一些，这是为了降低极端性影响。

问题是，特朗普团队目前的整个对外操作思路，就是主打一个完全公开，这里面真正的考虑，并不是简单的为了增加会谈的透明度等，而是为了推动“议程”，竞选承诺就是要结束俄乌冲突，如果不愿意结束俄乌冲突的原因是泽连斯基不愿意停战，那就不能责怪特朗普团队没有履行竞选承诺。

当然，这只是推动“议程”的一些技术问题，我们要把理解这类事件影响力的思考难度提高，也就是一个标志性的会谈，到底会带来何种蝴蝶效应呢？

在过去一些年里，全球都在讲一个趋势，就是世界进入了多极化时代，可是没有人能真正将多极化的由来和发展更清晰的描述出来，这并不是说大家只是感觉上的一种模糊，没有什么实证的问题，而是确实没有出现更为标志性的事件。

那为什么我说次此泽连斯基和特朗普团队的会谈，是世界历史进入多极化的标志性事件呢，原因是，如果我们要理解未来世界的多极化方向，就要搞明白，世界是从哪个节点上，也就是过去的历史当中，什么阶段里面，或者说什么具体的历史事件，导致世界进入了单极化时代。只有把过去进入单极化的逻辑搞清楚了，才能搞明白多极化为什么需要一个标志性的事件才能完成。

世界历史进入多极化时代，既不是美苏冷战时代，也不是苏联解体的时代，其实美苏冷战和苏联解体，恰恰是单极化的逐步加强，而不是多极化的征兆。

如果从大航海时代开始算起，世界历史从阶段性的多极化，也就是殖民和列强博弈时代，进入到由美国单极主导的时代，标志性的历史事件是第二次世界大战，在此之前，也有英国等全球霸权的迭代和维持，但从根本上来说，英国主导世界的时代，也完全不能跟二战后美国主导世界的时代相提并论。

要把这个问题说明白，我稍微展开来跟大家讨论一下某些很有趣的说法由来，可能很多当下令大家困惑的问题就能明白许多。

**二**

时至今日，很多人在讨论比如加拿大、澳大利亚等国家的时候，说这些国家的军队人数，也就几万人，为什么不怕美国侵略。包括现在的欧洲，大部分北约成员国，以及此前的北欧等各个国家，军队数量都特别少。从而得出一个结论，说这些国家为什么不怕美国侵略，因为美国不会侵略这些国家，这些国家感觉很安全。

那这些国家的这种“安全感”是自古有之吗？如果不是，那是什么时候才开始有这种“安全”悖论的呢？其实很简单，这些国家的这种军队和武器越少，就越有“安全感”的逻辑，是二战之后才形成的，也就是完全单极世界到来之后才有的。

这么说很多人还是不明白，那是因为历史不能去看切片，大家有没有了解过一个问题，在二战之前，欧洲列强之间也是这么“客气”吗？当然不是，要知道在1922年华盛顿会议的时候，那个时候美国已经是全球第一军事和工业强国了，但英德法意日等，依然激烈的就保持多少军舰、军队的问题强烈争论，法国和英国之间，为了谁可以多造一艘潜艇，多配备几万的陆军而吵得面红耳赤，美国和日本为了双方新造舰艇的比例（到底是10比7，还是10比5等），也是吵得厉害。

什么意思呢，就是比如说，英国要多造一艘潜艇，法国就不乐意，说你海军那么强大，还要造潜艇干嘛，是不是又想打法国。英国又说了，我英国基本都没有陆军，当然要造潜艇了，你法国陆军那么强大，要是再造潜艇，想干嘛，我英国造潜艇可以是研究沙丁鱼。法国又说了，那法国造潜艇，也是为了研究海底世界。

这就是一战后、二战前的华盛顿会议，各列强吵架也是跟小孩一样，但请注意，我们的关注点是，那个时候，实际上世界依然是多极的，每个国家，尤其是欧洲大陆，都在争自己应该发展多少军队，造多少军舰等等，这里面的潜台词实际上是，互相都不服气，或者说互相都视对方为对手，而不是盟友。

就是这样一个背景下，等到打完二战，欧洲大陆和日本等彻底歇菜之后，整个欧洲和日本等被美国“接管”之后，这些国家的整个管理系统和安全认知，出现了180度的急转弯，就是从扩军和军工比赛，变成了谁都不愿意再保留军队和制造军舰等了，也就是开始完全主动的“裁军”。

这是为啥呢？道理很简单，这是世界进入到了单极化时代，单极化时代是一种非常奇葩的安全认知体系，这个时候，并不是说战后这些国家真的不愿意再保留更多军队了，而是只有不保留更多军队，也可以说只有不主动发展军工体系了，才能获得嵌入到美国的单极世界当中，也就是二战之后，这些被战争摧毁，同时被美国超级规模军事和制造业实力碾压的欧洲的列强和日本等，只有更积极的“表现”，也就是把自己的肚皮呈现给美国，干脆不要军队了，美国驻军就好了，这样才能取信美国，嵌入到美国的单极安全体系之下。

于是就有了后来的，美国反而逼着这些国家要建立一些自己的军队，但请注意，如果这个时候，哪个欧洲国家，或者说日本等，真一下子扩军，美国很快会搞死它。也就是说，这些列强非常主动的放弃军队和军工建设，将自己的安全完全嵌入了美国单极世界，才取得了美国的完全信任。意思是说，你看，你让我发展军队，我都不愿意发展，就是赖上你了（以此换美国信任）。

这就是为啥今天大家所讨论的，加拿大等，只有几万军队，就不怕美国侵略吗等等这种不懂历史的问题。我可以告诉大家，如果加拿大真背着美国扩充军队，出现一个完全跟美国对着干的领导人，就是要扩军等，你再去看看美国是啥态度，古巴就是很好的案例，有一千种办法搞死你。

**三**

说到这里，大家应该明白了，二战后，世界进入单极化的标志性事件，是以欧洲和日本等各列强，完全放弃自主安全建设，向美国露出肚皮、伸出脖子，以这种方式嵌入到美国主导的单极体系，从而进入了真正的单极世界。

而后有冷战（两极）、苏联的解体，以及后来中国的崛起等，但这都不是多极世界的由来，因为全球最重要的一极，把世界带入单极的欧洲，依然没有真正的走向“独立”。

请注意，此次泽连斯基和特朗普团队的公开和决裂式会谈，实际上从历史的角度，可以说完成了全球从单极走向多极的成人礼。因为欧洲很有可能别无选择的，要进行真正的独立性建设了。

为什么说只有欧洲独立起来，才是全球走向多极化的标志性事件呢，原因是，世界原本的多极化，就是在欧洲手上终结的，只有欧洲重新撑起亚欧大陆的西端，成为更独立的一极，才能真正理解亚欧大陆对欧盟来说比大西洋更重要，才能使得亚欧大陆的真正可持续和平更有希望，才能更好的解决当下世界的发展难题（包括经济、贸易、移民、增长、失衡等）。

特朗普说，欧盟的成立，就是为了搞美国。这话听着夸张，但实际上是有一定道理的，我刚才已经说了，自二战后，欧洲等各列强完全放弃了自我安全，嵌入美国单极安全体系，美国从根本上来说，不仅不会允许欧洲各国和日本、澳大利亚、加拿大等出现自我安全体系的扩张，还从经济和贸易，以及科技等等体系里面，是不允许排除美国的组织性自我发展的。

欧盟虽然没有独立的安全体系，但欧盟实际上是建立了一个整体的贸易和关税等联盟，甚至也形成了欧元的自我发展体系，这个对于美国主导的单极世界来说，是一种“蚕食”和多极化酝酿。所以大家现在再去想一个问题，美国真的希望加拿大、澳大利亚、欧洲各国扩充军队吗？真的希望这些国家不依赖美国吗？真的希望这些国家形成自己的小圈子吗？欧盟这种经济贸易体系美国都视为针对自己，更不要说军事层面了。

就在此次泽连斯基跟特朗普团队会面之前，欧盟各国已经和乌克兰聚会了一次，欧盟经贸代表还组团造访了印度。这里面的信息实际上很明确，就是欧盟和泽连斯基，实际上在跟美国会晤之前，就做好了被美国抛弃的准备。

欧盟经贸代表造访印度，实际上对于欧盟来说，是发出了两个信号，在乌克兰问题上，属于军事安全，欧盟不能再寄希望于美国，而迫不及待的要跟印度靠近，实际上是认为要想经济方面独立，也就是要想减少对中国的经济依赖，就要发展新的市场。

所以大家去看，欧盟现在的一个整体发展方向就是“双独立”思维，安全上摆脱美国，经济贸易上摆脱中国。认为这样才能真正的实现“独立”。

**四**

当然，我个人觉得欧盟要想实现双“独立”，代价将是非常昂贵的，但从另一个角度来说，欧盟也是一种看似被动，实则主动性的选择。为什么这么说，原因是，如果乌克兰问题还是由美国主导，那么二战后的单极世界，也就是欧盟就没有任何理由脱离美国的安全体系，欧盟的民众也就没有任何动力来脱离美国的安全保障，欧盟整个精英和工商业等领域，也就不愿意为脱离美国的安全体系承受任何代价。

而正是由于美国和乌克兰的“决裂”，欧盟就可以动员整个体系，来主动承受这种独立的代价，这是以前想都不敢想的。这也是我为什么说乌克兰和美国的决裂，是世界进入多极化的历史性标志事件，就是因为这一事件触动了整个欧盟愿意为“独立”付出代价，这里面主动和被动的成分各占一半，从而就能团结精英和各领域，就能形成一定的趋势。

那接下来的问题就是，按照现在欧盟这个样子，在“独立”方面，能走到哪一步呢？会成功吗？有什么不确定性或难以承受的代价呢？

我先说最极端的代价，就是经济和货币崩溃；乌克兰全境，以及波兰、波罗的海周边等爆发冲突，欧盟内部分裂解体，甚至互相之间爆发战争。

基于这种极端假设，我个人从闲聊的角度来说，是并不看好未来几年欧盟的整体发展趋势的，指不定会爆发什么黑天鹅事件。

但这并不代表未来更长周期里面的历史趋势。很多人对“历史趋势”这种说法，往往不会有太多的感觉，似乎离现实世界很远，但实际上地球上每个角度，以及每个人的命运，都会受到这种趋势的影响。就像美国特朗普团队的很多即时决策，都可能影响着全球各个角落的经济和贸易走势，甚至是国家命运，比如乌克兰等。

如果从长周期看，也可以说放在10年这样一个每个人都可能会感受到的周期来看，欧盟在付出一定代价之后，真有可能走向一个较为完全的“独立”方向。这对于未来多极化的世界来说，是一次真正的成人礼。

如果大家去看欧洲大陆最近两百年的“进化”史，就会发现一个很明显的趋势，那就是欧洲大陆的整合意愿和速度非常快，先是法国想整合欧洲大陆。很多人觉得拿破仑是一个历史的偶然，其实大家从法国精英和影响力趋势去看，这种意愿是非常普遍性的，比如大文豪巴尔扎克就说，拿破仑没有完成的事情，他要用笔来完成。巴尔扎克所说的就是欧洲大陆的一体化，包括管理和文化等。后来实际上德国也试图这么搞，无论是军事还是文化的角度。

二战后，大家对纯军事方式整合欧洲的方式完全否定，这才有了从经济贸易货币等入手的欧盟和欧元区。

说这个什么意思呢，就是你会发现，欧洲大陆并不是大家想象的，说各自分裂都习惯了，没有哪个国家愿意被整合，但实际上从现实整合的角度来说，欧洲一直在走向“统一”，只不过在方式选择方面，有的是错误的，是被否定的，有的是反人类的，是不被接受的，而有的是可以往下走的。

**五**

像欧盟这种，看上去很松散，但请注意，一旦有了这样一个历史性的整合体系，就很难再回到过去完全分裂的状态了，边境的放开、货币的统一、标准的一致等等，这些都将成为一种巨大的粘合剂，看上去是无形的，但如果倒回去，再搞国与国的隔离，就很难接受。

也就是当隔离被打破之后，这种整合带来的获益，就会解决很多之前看上去根本无法接受的矛盾和安全等等，欧盟国家之间的边境、贸易、货币、劳动力等等的自由流动，并没有带来更高的矛盾和安全成本，恰恰相反，解决了此前难以解决的贸易和安全等问题，整个管理成本大幅降低。

这就好比说，中国早在两千年前，就进行了春秋战国时代的整合，代价极其昂贵，但自秦之后，几乎整个的方向都是基于统一，而不是分裂，也就是阶段性的可能有倒退，但整个趋势是不可逆的，没有人愿意在中原大地上不断的修长城、筑堡垒、设关卡。

欧盟的整合从历史的角度，也是不可逆的（我猜测，经过俄乌冲突之后，英国很有可能想重新加入欧盟），尤其是到了今天，面对世界已经形成的几个大的发展极，比如美国、俄罗斯、中国、印度等等，单独的欧洲国家没有任何经济和文化优势，这就使得欧盟此时的“独立”需求，只需要一个完美的外部助推力，而俄乌冲突，以及乌克兰跟美国的“决裂”，正好给了欧盟这样的“推力”。

那这里面的不确定性是什么呢，可以说非常多。比如说俄罗斯突然不打了主动停战；比如乌克兰放弃了，反过来要跟俄罗斯和好，这都是有可能的，就像美国此时的变化一样。

再比如，欧盟如何处理跟北约的关系，这牵扯到真正的欧洲军事独立的问题，目前我看到的信息是欧盟要自己组织几万人的安全部队，要增加独立的军事预算等。另外就是，欧盟接下来的对俄罗斯的选择，是降低热战，打冷战，也就是双方开始在分裂的乌克兰东、西两个体系下比赛经济发展，还是要完全支持乌克兰打到让俄罗斯不得不和谈，这个也是不确定的，我个人的瞎猜是，热战迟早要结束，打冷战，也就是互相制裁、隔离之后，进入到美苏冷战时代的欧洲状态是有很大可能的，但维持多久不确定。

其实这里面，最不好处理的是欧盟跟北约的关系，因为这是自欧盟和欧元之后，最后一个，也是欧盟跟美国捆绑最深入且最敏感，而且欧洲大部分国家和民众依赖最严重的一个领域，如果解决好了欧盟跟北约的关系，实际上从发展的角度，欧盟基本上就完成了真正的“独立”，成为世界真正的一个发展极。当下的俄乌冲突烈度（包括美国放弃支持乌克兰带来的新刺激），是否足以触动欧盟和北约之间的安全新机制，实际上直接决定了欧盟未来很多年的各类发展议题。

**六**

最近还有一个信息值得注意，就是有一个说法，在俄乌冲突谈判等问题上，欧盟各国只能坐小孩那一桌。这个说法是谁提的呢，可能大家没有仔细去看，这个说法最早是莱茵金属的老总提的。这是一个非常重要的信息，莱茵金属是德国最强大的军工企业。要知道在二战之后，莱茵金属和蒂森克虏伯等都更多的展现民用工业的一面，谁都不愿意跟战争冲突等有所关联，就怕大家又说德国要搞军国主义。而次此莱茵金属老总出来说这个，远比一个政治家要更有信息量。如果这个话是马克龙说的，我都觉得不奇怪。

那这又能说明什么呢，其实也很简单，当莱茵金属、蒂森克虏伯等开始介入欧洲安全议程的时候，很多最底层的体系性变化就开始酝酿了。我前面已经说了，不是说欧洲这些国家真的失去了暴兵和暴装备的能力，而是为了嵌入单极安全体系，只能完全放弃这种模式，甚至一点苗头都不能有，才能得到美国的“信任”。

可能很多人觉得，这是不是太高看欧洲了，其实今天真正要跟大家讨论的是，有一些趋势，看似狂风骤雨、势不可挡，但很难有持续性，而还有一些趋势，看似乱糟糟，推进起来非常缓慢，无法在短时间内统一和协调，但从长期看，就是朝着那样一个不可逆的方向发展。从当年马克龙说北约脑死亡，到如今欧盟的军工巨头也都开始介入欧洲安全独立的议程思考，实际上这种看似非常松散的意愿，是不可逆的。

这里面，事态发展到今天，全球各个大的发展极，都在推动自己的议程，尤其是对于我们中国来说，特别想闲聊两句（仅供瞎扯）。有一段时间，全球希望中国谴责俄罗斯，现在又希望中国谴责美国，觉得特朗普团队对乌克兰太残酷等等，其实这些都不是中国真正要推动的议程，中国最早提出百年大变局，中国最早承认和欢迎多极化的世界，我们承认每一个能够独立自主发展的国家，也在持续的发出这种信号。

无论是欧盟、俄罗斯、印度，还是美国，对中国都非常重要，这不是说中国就支持非正义的国家行为，而是中国能够把自己的事情做好就已经是对世界的极大贡献了，从某种程度上来说，欧盟、俄罗斯、美国等，会听中国指挥吗？会接受中国施压吗？当然不会，有这种想法都显得很幼稚。就像乌克兰这样小规模的国家，都现在这种情况了，还能硬刚美国总统团队，这跟实力没有关系，过去很多年里，全球的价值观体系等等都经历了很多变化，实力很重要，但很多价值观体系也很难用实力改变，要尊重这样一个既有实力博弈，也有价值观博弈的多极化世界。

这里面，未来很大的概率是，经济发展不太好的大国，肯定会以军事等实力为基础来输出影响力，这不仅仅是说俄罗斯，包括未来的欧盟，这也是我们所要警惕的，一旦欧盟完成了安全体系的独立，会不会跟俄罗斯发生更大规模的冲突，会对世界局势产生何种影响，也是需要思考的。而对于美国来说，有一些对外传播叙事的构建更值得警惕，比如结束俄乌冲突等，就是为了全力对抗中国等，现在美国国内整个说辞是，中国已经远远超过中国，再不做出调整等，以后就要完全依赖中国了。

这种叙事本身存在很大的迷惑性，从长期看，就会构建出一种扩散效应，为了阻止中国经济贸易等的发展，一些国家就会被这种叙事影响，从而不计代价的减少跟中国的经济贸易往来等，这个实际上对世界的伤害是非常大的。

**七**

自然状态下，也就是在自由贸易状态下，形成的贸易关系，跟大家想象的完全不一样，出口实际上是对进口方的补贴，而进口方恰恰是占便宜的，只不过很多国家认为的，进口多了之后，影响了国内的产业和就业，这个逻辑成立的关键在于，进口节约出来的资本、劳动力和时间等消耗，是否集中用于创造更有竞争力和附加值的产业，很多国家只是享受了进口带来的资源节约，但并没有把节约出来的资源用来找到和发展自己的优势，并排斥其他国家对自己国家有潜力优势领域的投资，这个才是全球经济面临的巨大陷阱。

一战之前，是美国规模经济的崛起，打破了全球既有的发展极平衡，同时伴随着殖民地经济的低成本贸易终结（殖民地的反殖民运动等）；二战前是美国和欧洲的关税大战，从而引发的产业、货币（通胀）和社会冲突，而且夹杂了科技新解释主义，基因解释带来了新的歧视。如今呢，集齐了一战和二战的几乎所有推动元素，包括中国等新兴经济体的崛起、美国开启的关税大战，以及人工智能等科技带来的新的解释和歧视可能，把人类逐步的推向了有用和无用这种荒唐的说法，这比当年德国的基因解释加持的优种逻辑更危险。

当这一轮多极化的到来，如果拥有一种新的全球发展协同模式，实际上恰恰可以解决此前很多难以解决的问题，就是在比赛经济发展的过程中，各自反而能找到差异化的增量空间。要知道欧洲列强时代，并没有给世界带来和平；美苏争霸时代，并没有给彼此周边的国家带来很好的发展，苏联所管辖的东欧和中亚，以及美国旁边的拉美，实际上也都没有发展起来；到了单极化时代，资源全部向美国流入，亚欧大陆数十亿人口依然得不到发展，非洲依然贫困，拉美也没有什么起色。如果这一轮多极化的到来，最终比拼的是整个带动性发展体系，很多增量协同就会自然而然的诞生，势力范围，不是关税和胁迫等划定的，而是真正的改变地区的发展状况争取到的。

那很多人又会说，没有实力，在多极化时代更有可能挨打，还如何发展呢。其实很多问题，并不是需要一直用同一种方式证明的，就拿中国来说，要证明中国不怕美国，不是说还需要用一次你死我活的战争来证明，因为早在朝鲜战争那个时代，就已经证明了，而且正是因为这种证明提前了很多年，才会使得我们可以继续安心的发展经济，否则就白打了。

说这个的意思不是我们怕跟美国等发生冲突，而是我们发展的目的，就是为了用发展的实力来消除这种冲突，导弹、航母、战机等等，不是为了寻找打仗的目标，而是为了人家不敢打你，不敢轻易用暴力手段终结我们的发展空间，真正的开放和发展的自信也来源于此。

**八**

最后我再稍微说一下美国，其实客观的来说，有一个点大家可能很难接受，就是关于美国经济的问题，我个人觉得美国的军事实力有可能被高估了，因为太骄傲自大，但美国的经济贸易实力，恰恰可能被低估了。很多人觉得美国由于美元通胀等问题，经济规模，也就是GDP被高估了，但我的看法可能有点不同，就是全球比如印度，甚至欧盟的经济总量，可能被高估，而美国的恰恰可能被低估。

这里面有几个点，一个是，如果大家仔细去看，全球渗透率最高的贸易和商业体系，美国的技术、产品和模式平台等随处可见，完全是外部性的经济体系，也就是美国只需要做好产品和商业就可以了，一出来就可以向全球推广，几乎没有太多的其他成本，但其他国家，包括我们中国，很多产品向全球的推广，很多时候还不是产品的问题，更大的成本是“公关”。也就是说，仅仅外部性“公关”成本这一块，美国就能节省下来非常大的成本。

第二个是，美国的房地产、移民、汽车消费和美元金融缔造的整个全球资源的循环，其消费和吸纳全球资金、人才的规模是非常大的，包括时下较为热门的芯片英伟达黄仁勋、马斯克等，都不是美国本土人才，就连此前的苹果乔布斯，都是叙利亚移民，没错，是叙利亚。说这个什么意思呢，就是美国用各种消费和资产，以及移民等规模，在持续的堆积各种可能性，用完全的泡沫来解释这种经济规模可能不太准确。

第三个是，类似美国当下这种内部的“党争”等，似乎特朗普团队就是在乱搞，但大家从另一个角度去看，这种内部巨变，反而可能是在发展美国内部的新空间，以及收割全球。就拿最近几个逻辑来说，成立主权基金，500万美元卖永居，还一个信息是，美国的墨西哥湾地区（现在叫美国湾），德克萨斯和佛罗里达，很有可能取消房产税，这个大家再仔细想想，会如何收割世界。墨西哥湾仅德克萨斯和佛罗里达州的经济总量就已经接近5万亿美元（远超德国），我还看到，就连一直基于美国中部农业体系的一些商业巨头，比如肯德基，已经准备把总部从阿肯色搬到德州，更不要说正在向墨西哥湾聚集的科技、制造、能源等企业了。

第四个是，美元在全球给美国创造的存量和被动经济规模是很难用具体的数字来测算的，美国一直有两个非常奇怪的潜规则，一个是关于非法移民，这些移民使得美国的服务业能够低成本运转，支撑着美国的廉价劳动力市场，只要不违法，美国就不查，这样也没有责任，要不是最近一些年中部和铁锈地带失业等问题，以及少数族裔选票越来越多，白人开始抱怨和反噬，这一潜规则可能还会延续；另一个是美元的扩张，全球很多落后的地区，比如非洲和拉美等很多地区，美元是几乎所有灰色产业（毒品等）和军火走私等的结算货币，美国为什么对美元的黑市睁一只眼闭一只眼，原因是这些市场规模之大，足以将美元带向新的世界角落，也就是美元在全球的不可替代，美元的国际化和渗透率，还一个支撑力是全球的灰色经济，从某种程度上来说，这是美国有意为之（所谓的打击墨西哥毒品市场等，可能没那么简单）。很多人可能不理解这种商业竞争逻辑，就像人工智能领域，其实中国现在有深度求索这样的产品，竞争力是不输ChatGPT的，但请注意，ChatGPT为了获得竞争优势，竟然在国际市场似乎开启了成人内容。说这些什么意思呢，就是说，美国在非法移民、全球美元灰产、商业极限等领域创造的规模，很多是统计不到的，甚至是想象不到的。

**九**

如果这个世界的叙事，依然是美国事实和客观上的强大和霸权，全球大部分经济体，是会有持续的，类似欧盟一样的“独立”诉求的，也就是也希望一个崛起的中国，来跟中国做经济贸易等，但如果这一叙事被美国带偏，变成了中国最强大，要让大家一起来减少对中国的依赖，这个就有点过分了，但这种说辞已经有形成全球叙事的小趋势，就连欧洲跟美国谈判，都要跟随这一叙事，这个恰恰是全球最危险的一种逻辑。

为什么呢？因为中国是一个单纯的产品和建设输出国，并不是一个以进口和内部消费规模主导的国家，这意味着恰恰是中国对世界有依赖，世界是中国的客户，这跟美国是完全不同的，凡是实体出口主导的国家，实际上是弱势的，战后德国和日本的崛起，实际上就是出口主导，很多时候这两个国家看上去在国际社会的政治外交等存在感不强，或者说表现出弱势，并不是完全被美国控制什么的，其中一个重要的原因是出口为主的话，别人是你的客户，你是需要“弱势”的（这里说的并不是讨好）。美国为什么如此强势，因为还有一个原因，就是美国是进口国，美国可以消耗全世界最多的生产和出口，就变成了全世界的甲方（总想霸凌乙方）。

什么意思呢，就是在未来很长时间里，全球要做的，恰恰不是降低对中国的依赖，因为中国是乙方，是中国做得好才有了对中国的选择，不跟中国做贸易，就要付出更大的成本，就无法形成国内的剩余资本积累，优势产业发展资源就会越来越拮据（对于大部分小规模国家来说）。比如欧洲诸国等，什么时候完全搞清楚这个问题，可能就能理解真正的多极世界，该如何跟中国发展关系了。但无论如何，开放和国际化，以及扩大内部需求，进一步的刺激和扶持全球优化分工，找到新的增长极，管理好大国关系等，是各种眼前纷争过后大部分大国的诉求。

以上内容纯属闲聊！

文/肖磊

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858392&idx=1&sn=91a15ab1423f811446a9769902ce8f5a&chksm=bcaa42497c1a3fdf300428b7c623da283c1542cdf4aa2d3e18414fded7a158d9ef29413215d7&scene=0&xtrack=1&subscene=92&clicktime=1740840569&ascene=1&devicetype=iPad+iPadOS18.3.1&version=18003835&nettype=WIFI&lang=zh_CN&session_us=gh_9894b3bd997d&countrycode=CN&fontScale=118&exportkey=n_ChQIAhIQ2GNvAfLM/2teXx1f0YyqmBLvAQIE97dBBAEAAAAAAPo8JVzTmpIAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0QitRH33GkbhdjEbdkelWMl1dwMv4JENK400LJFYnnPOF+2HQ8U8MN+x+0jl/+A90CXOn9wGc0HhfFvgIDDrtP7gN9OxYsh3ZPA3sRT+g1nxLJgv2WkaftFKM3YHJSbJ31VpdyOl2Ixt0msTRBS6S98LOvv+PTLyJbyCiJCDlHNuEtSuh5RP+9JB9zFi8vDAvlv3U29R80Deq9RvNhT5qtHsqV7Y2g0OsniXAzycSnVUO35WyXqgaq1Wo277J3KexEs3h7oWcy5tw&pass_ticket=VvISDR9eWwN+xqiTHlEX861fvhWD27QGB4WgHsjxTaqZbz1RZZUAFKZHhbXtdRp2&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1e359cc9-d1c5-4313-bd80-5ce4e44f7837/1e359cc9-d1c5-4313-bd80-5ce4e44f7837/)