# 肖磊：关于以色列和伊朗大战的几个典型错误理解

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=265285...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858498&idx=1&sn=564882acd53ec5ebb077758d689ef253&chksm=bcd90a0fbad4fb471e483db0ec54c1508ca566a9f5874eb24d17c152ff88f2ce8dec517bf52a&scene=90&xtrack=1&sessionid=1750054258&subscene=93&clicktime=1750054259&enterid=1750054259&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1750054064&jumppath=20020_1750054092297,1104_1750054115585,1001_1750054118083,1104_1750054259127&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003c2c&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQDN9xQCNUf+UgOoOIvP6/bxLTAQIE97dBBAEAAAAAAAgeL2zVHqgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0nbdDAGYW7KNMUYn/v3Duz6h+PiNJx5poFOQWMxssC7AJMXtoeEOzzCA+OazZ6vJivqlx2iJZCpl1vi9wS6suMIhL5cW8gdzPEB2+VZ184NHBjDfHlefrWr6k57RjiInD+m9boodahHjO+b4gl9wBBXeQscJHAePLu75SzzLDwHx5NNqCTtvSO6151IddDpNuxErNUxKrQZmlu7ffRWUbhO/5QDd9s7wciri721U=&pass_ticket=dbwnUqdrzQk4ue/jWk0fmYHPO4tTLfenwaxXBBJKs1W2ueXp18zsTxGaV+BHghCr&wx_header=3)

Original 肖磊 肖磊看世界

作者：肖磊看世界

---

伊以大战是理解当今世界整个运转体系的，非常典型的一个事件，如果还是按照固有的偏见和认知体系，基于类似阿富汗、伊拉克、巴以冲突、利比亚、叙利亚等等事件去理解，可能并不能获得更为有用的信息。

这里面我们直接进入几个容易形成错误理解的点，进行讨论。

第一个错误理解是，伊以大战，背后是美国操纵的，是美国要打伊朗等等。

这个理解为什么完全是错误的呢，原因是，这届美国政府的重点，从来不是伊朗，就像特朗普团队选择跟俄罗斯谈判，想结束俄乌冲突一样，这是真的诉求，是要按照特朗普团队的竞选承诺和执政业绩来谋划的，并不是假的，也就是说，特朗普团队想跟俄罗斯谈判、发展关系，这是真的。

但这决定不了乌克兰借助美国跟俄罗斯谈判的机会，对俄罗斯发动更直接的纵深打击。你不能说乌克兰对俄罗斯的纵深打击，是美国故意借助跟俄罗斯的谈判，进行的一次对俄罗斯行动的策划。要知道乌克兰打击俄罗斯纵深这个事，早在特朗普没有上台之前就在策划了。

同样的道理，美国跟伊朗的核谈判，也是真的，这也是特朗普政府寻求的一次外交型政治业绩，不是什么故意要打击伊朗行动的阴谋。而恰恰相反的是，以色列非常担心美国在跟伊朗谈判的时候，出卖以色列，或者甩开以色列、解除对伊朗制裁，或跟伊朗发展和平贸易关系等。以色列对伊朗的精确打击，也仅仅只是象征性的通知了美国一下，跟美国关系不大。

当然，如果以色列大战伊朗的时候，出现明显的获胜情况，也就是行动取得了巨大的成功，那么这个时候，特朗普政府肯定会站出来说，是美国配合了以色列，美国支持了以色列，而这只是一种邀功行为。但如果以色列遭遇了严重的报复，伊以大战有扩大化的迹象，特朗普政府很快会站出来说，以色列对伊朗的打击，跟美国无关，伊朗和以色列赶紧谈判吧。

其实无论是美国和俄罗斯谈判期间，乌克兰对俄罗斯纵深进行的打击，还是美国和伊朗谈判期间，以色列对伊朗进行的打击，实际上都是美国失去对地区局势和相关盟友影响和控制的标志性事件，美国在整个事件上，变成了“追随”者，这也是典型的，小国开始操纵大国政治的事件。

从这个角度来说，这届美国政府压力还是很大的，对内很多政策半途而废，对外发起的关税战，没有哪个国家真正按照美国的恐吓进行谈判，包括欧盟、日本、韩国、澳大利亚、加拿大等，都不太搭理美国。而政治外交方面发起的美俄谈判，结束俄乌冲突的宣言，也面临失败。

然后又想在伊核问题上找存在感，搞点业绩出来，也就是向外界宣布，在美国的谈判和交涉下，伊朗放弃核武器等等。结果被以色列引爆了伊以大战，搞得大家都不知道如何收场，而以色列就是要证明，你美国搞的那一套谈判没有用，解决伊朗的核问题，还得靠轰炸。

这里面需要注意的点是，伊以大战，是世界进入丛林社会，也可以说进入“乱世”的另一个重要标志，就是小国开始操纵大国。

如果说一定要用一个大家容易理解的解释来形容这样一个时代，可以用中国的春秋战国时代来类比。如果去看春秋战国的历史，大国之间的冲突，基本都是由小国来“操纵”的，小国为了生存，会舍弃很多诱人的利益、会以各种方式“求救”、会不择手段的拉大国下水，然后让大国开战。

比如秦国和赵国的长平之战，就是因为韩国先是把上党郡割让给了秦国，结果地方官不执行（也可能是故意的），硬是要把上党献给赵国，使得秦赵两大军事帝国开始厮杀。而这样的例子在春秋战国时代比比皆是，这就是“乱世”的标志，孔子他老人家把这种现象，称为“礼崩乐坏”。

关于伊以大战的第二个错误理解是，以色列不能输一次，因为输一次就没有以色列这个国家了，而中东其他国家输几次都没事，因此说，以色列有先发制人的权利，有绝对的自卫权等等。

为什么说这个理解也是错的是，这里面的错误，不是发动战争本身，而是发动战争的理由，以色列以强者的姿态和存在感，以及强者这一客观事实，却一直在裹挟一个弱者自我保护的理由，这是这一理解和解释非常错误的地方。

其实恰恰相反的是，以色列这样的体系，输十次都没事，而中东其他国家，一旦输一次，就消失了，至少整个既有的体系就不存在了。这里面反映出来的，恰恰是以色列的强大，以及中东其他国家的虚弱，而不是反过来，以色列很弱，中东其他国家都很强，能很快消灭以色列似的。

以色列的强大，根本就不在具体的，现在已经建国的以色列这片土地上，而是整个强大的，遍布全球的影响力体系，包括金融、产业、舆论、教育、人才、科技等等，尤其是对大国的操纵方面，整个世界远远低估了这种体系化的力量。

如果大家还不明白我说的是啥，我举个例子，就拿印第安人来说，一次殖民，就能使其文明永久性的消失，但犹太人则不同，被打击了数千年，甚至在二战的时候，遭遇了如此强大的现代武器打击，都还能迅速复苏，并成功建立一个令整个中东恐惧的国家。

这种背景下，那你说是以色列输不起，还是中东国家输不起。显然中东国家输不起，因为中东国家太弱了，发展太落后了，输一次就“没了”，而以色列这种体系，输十次都能起来，这才是中东问题真正的逻辑。

就像最早的时候，以色列是要跟巴勒斯坦同时建国的，但巴勒斯坦不同意，历史就这么错过了，现在虽然大部分国家都支持巴勒斯坦建国，也就是两国方案，可是执行起来难度非常大。这就是典型的，输一次，或没有抓住一次机会就再很难起来了的事件。靠加沙的无助抗议是撼动不了以色列在该地区的压制能力的。

所以，必须要承认一点，在丛林化的时代，落后就会挨打，今天不挨打，明天也得挨打，因为在这样的时代，“落后”就变成了非正义，而一旦落后，很多反抗性的选择，也只能是“非正义”的，被打击就会更有国际“正义”理由，很多国家就会支持，这就形成了一种恶性循环。

关于伊以大战的第三个错误理解，是关于伊朗这个国家的。

谈到伊朗的历史，很容易进入到对民族和宗教问题的认知，而这恰恰是最容易带偏的地方。正是因为民族和宗教问题，是世界客观存在的事实，并且诸多的历史都愿意用民族和宗教问题解释，这就导致很容易把一切问题都归结到民族和宗教。

实际上任何把基于动态管理的一个巨大的系统，基于单纯的民族和宗教等问题去理解，那不仅得不到正确的因果关系，还很有可能把本应该成为一个国家或组织发展的最原始力量，给污名化了，从而不再敢去开发。

伊朗确实看上去是少数的阿塞拜疆人，“统治”着庞大的波斯人，但这里面，并不是少数和多数的关系。世界的运行，从动态的体系来说，本身就是在不断的划分少数和多数的过程，大到一个国家，小到一家公司，实际上都是少数人“管理”着多数人，如果否定了这样一个客观存在的演化事实，就很难更准确的研究人类社会。

我举个例子，比如除了人类，地球上的整个其他动物世界，整个体系和生态系统基本上是永久性的，因为没有智力和工具的演化，兔子永远无法变成老虎，所以说动物世界的规则演化，用一种一刀切的，一眼能看穿的，不需要更多思考的逻辑，就可以理解清楚。

而人类不同，人类是一个不断创造科技和工具的动态演化世界，就像历史以来被阿拉伯世界排挤，被基督教世界鄙视和打压的犹太人，到了今天，变成了可以操纵基督教世界，让阿拉伯世界十分恐惧的以色列这样一个国家，这就是少数人对多数人的影响。

因此说，谈一个国家的问题，最根本的是，谈具体的管理体系，管理者采取了什么发展措施，使得整个国家变得强大，整个民众的生活变得更好。

实际上很多非常好的管理制度，恰恰是由于少数人对多数人的“统治”而诞生的，因为正是因为自己是少数，如何让被“统治”的大多数人信服，就需要更加公平和包容的制度体系，就会更加谨小慎微，更加重视自我奉献，更加尊重社会其他非自我群体创造的成就等等。

再比如关于宗教问题，在阿拉伯世界最繁荣，拥有全世界最发达的商业和科技传播体系的时候，伊斯兰教是非常开放和包容的，而且正是因为有了这种信仰，商人团队等，可以忍受孤独和寂寞，穿越人迹罕见的沙漠隔壁，打通了数条亚欧大陆的贸易通道，维持了东西方的整个互动和贸易体系。

宗教本身不是问题，如果你使用好了，就会成为给现代社会赋能，成为自身商业贸易和社会等运行的正向优势，而如果运用不好，就会成为维持落后、故步自封的枷锁。

我再做一个假设，比如相比满足感非长强的天主教体系下的拉美，以及没有信仰或信仰根基较差的非洲地区，中东地区如果能把信仰真正使用到现代社会和世俗化的发展体系当中，其发挥的组织和建设国家的能力，绝对是很强大的。

如果去看拉美和非洲，纵然确实大部分国家都进入了现代化的发展体系，但对发展的意义感没有那么强烈，也就是我们说的“躺平”是实际上是一种主流，但如果看中东，尽管很多地方更加落后，可是大部分人似乎都憋着一股劲，这里面就是有原始信仰的力量，但如果这种力量用在了仇恨上、用在了寻找外部敌人上、用在了禁锢整个内部社会上，那就是世界的灾难，但如果有一天，这股力量，用在了商业、教育、建设、科技、贸易等等层面，这股劲，是不亚于世界任何一种发展经济的力量的。

也可以这么说，要理解人类历史存在的现象和正在发生的事情，如果基于单一归因来解释，无论这种解释是基于非常大的词，比如民族问题、宗教问题等，实际上都是没有任何意义的，因为你都能找到反例。如果是基于族群去认知，那多数人“统治”少数人，很有可能会更加“残酷”，就像印度教对国内穆斯林的打压。

任何民族和宗教，都不能凌驾于现代管理体系之上，民族和宗教只是一种社会的多元化存在方式，跟喜欢吃大米，还是喜欢吃面条没有啥根本性区别，不是研究和讨论一个国家发展问题的核心逻辑，而如果一个国家的发展，创造不了或维持不住超越民族和宗教等的现代管理性共识体系，就很容易走回头路，降低到从民族和宗教里面寻找共识，那最终走向就是你死我活的“非我族类其心必异”和“异教徒都该死”的斗争，根本没有正常发展的余地，伊朗就是这么反复的。

关于伊以大战的第四个错误理解，实际上就要放到整个全球经济力量这样一个新的历史和空间维度下去看，伊以大战，背后到底有哪些被隐藏的玩家，谁获利最大，最后会形成一个什么样的地区和全球新的发展体系等，可能目前我们看到的伊以大战参与者，都不是主角。

而要把这个错误理解说清楚，大家可以去阅读我此前的详细分析和讨论：[《肖磊：在以色列伊朗美国疯狂背后，有个隐形超级玩家》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858485&idx=1&sn=98f0b8055ecede4359ce512da0a4e90d&scene=21#wechat_redirect)。

以上仅供闲聊！

[肖磊：在以色列伊朗美国疯狂背后，有个隐形超级玩家](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858485&idx=1&sn=98f0b8055ecede4359ce512da0a4e90d&scene=21#wechat_redirect)

[肖磊：下一个泡泡玛特和LAbubu会在哪里出现？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858493&idx=1&sn=6cb2e88954ef569ca761853b5aea24cb&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDU4MjY2MA==&mid=2652858498&idx=1&sn=564882acd53ec5ebb077758d689ef253&chksm=bcd90a0fbad4fb471e483db0ec54c1508ca566a9f5874eb24d17c152ff88f2ce8dec517bf52a&scene=90&xtrack=1&sessionid=1750054258&subscene=93&clicktime=1750054259&enterid=1750054259&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1750054064&jumppath=20020_1750054092297,1104_1750054115585,1001_1750054118083,1104_1750054259127&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.5&version=18003c2c&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQDN9xQCNUf+UgOoOIvP6/bxLTAQIE97dBBAEAAAAAAAgeL2zVHqgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0nbdDAGYW7KNMUYn/v3Duz6h+PiNJx5poFOQWMxssC7AJMXtoeEOzzCA+OazZ6vJivqlx2iJZCpl1vi9wS6suMIhL5cW8gdzPEB2+VZ184NHBjDfHlefrWr6k57RjiInD+m9boodahHjO+b4gl9wBBXeQscJHAePLu75SzzLDwHx5NNqCTtvSO6151IddDpNuxErNUxKrQZmlu7ffRWUbhO/5QDd9s7wciri721U=&pass_ticket=dbwnUqdrzQk4ue/jWk0fmYHPO4tTLfenwaxXBBJKs1W2ueXp18zsTxGaV+BHghCr&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/33db0053-1144-4741-8d0e-042e29025e95/33db0053-1144-4741-8d0e-042e29025e95/)