# 胡平：王岐山“裸退”说明了什么？——“七上八下”原来已经成为明文规定

---

本来我也以为，关于政治局常委的“七上八下”只是一个不成文的规定，日前读到一位网友的文章，才知道中共在2014年有一个关于党政领导干部退休年龄的最新规定。网上一查，果然。估计很多人也和我一样，此前不知道还有过这样一个规定，特将此最新规定附录于后。

从这个最新规定，我们可以对中共十九大的一些问题有更清楚的了解。

规定六、“中共中央连任不得超过两届和政治局常委’七上八下’（即常委年满68周岁退休，67岁及其以下则可连任）的退休制度。”原来，“七上八下”不再是不成文的规则，也不仅仅是惯例，已经成为明文规定。那么，现年69岁的王岐山和现年70岁的孟建柱在十九大退休就是确定的。

十九大前，人们对王岐山在十九大会不会留任常委有争议。那些认为王岐山有可能留任常委的人那时都不知道有上面提到的最新规定，还以为“七上八下”只是个不成文的软约束。既然有了最新规定，留任常委的可能性就排除了。毕竟，“八下”是道硬杠子，新规定是在习近平主政时通过的，习近平自己带头违反，未免太说不过去。

注意：“七上”和“八下”并不对等。“八下”是道硬杠子，说的是年满68岁就必须退休，不是可以退休可以不退休。“七上”却说的是“可以”，说的是常委67岁及其以下可以连任－－那也就是说可以不连任，不是说必须连任；或者说67岁及其以下的政治局委员可以进入常委也可以不进入常委，不是说必须进入常委。事实上，年龄在67岁以下的政治局委员的数目总是大于常委会留下的空缺，所以总会有些适龄委员入不了常，所以“七上”必定说的是“可以”而不是“必须”。有人说十九大没有破“八下”的规矩，但是破了“七上”的规矩，恰好是没注意到“七上”和“八下”的不对等，其实是不成立的。

和其他因年龄退休的常委一样，王岐山在退下常委的同时也退下了中委。有人说，王岐山“裸退”，说明他已经失势，面临被调查被清算。这种说法无疑是站不住脚的。既然所有到年龄的常委都“裸退”，因此我们不能单单凭“裸退”这一条就断言他们已经失势。俞正声、张德江、刘云山和张高丽也都“裸退”了，你能说他们也都失势，也都面临被调查被清算吗？

在十九大前半年多，海外有郭文贵爆料，在拥护习近平的前提下猛攻王岐山。这种战术叫清君侧。有人说，王岐山的“裸退”，即证明郭文贵爆料成功。如前所说，单单凭王岐山“裸退”，并不能推出郭文贵爆料成功。事实上，我们没有看到有任何事实证明郭文贵的清君侧战术获得成功。道理很简单。清君侧战术如果获得成功，其结果有二，一是权臣落马，二是皇帝权威被削弱。

现在王岐山“裸退”了，这究竟是落马的征兆还是正常退休？有些人看不清楚，其实也该看清楚了，只要看看十九大前夕王岐山被特地安排会见李显龙和班农（会见外宾本不是中纪委书记份内之事），以及中央为王的岳父姚依林举行超规格的纪念会就知道，王的地位是很稳固的。习核心是力挺王岐山，并无抛弃之意的。

日前有一事也可佐证。27日晚，中国的海航集团在纽约的林肯中心（也就是郭文贵早先宣称要举办全球发布会的林肯中心）举办盛大的“HNA中美新航线”答谢晚宴。海航集团正是郭文贵指控王岐山贪腐的重点，而偏偏是这个海航集团却在纽约林肯中心高调举办这样一个晚宴。另外，就在十九大开幕式当天，央视在节目中播出海航的广告。这当然不证明海航没问题，也当然不证明王岐山没问题，但是它确实证明中共当局对海航的支持和对王岐山的支持没问题。

再看第二点，习近平的权力在十九大非但没有被削弱，而是明显上升，这就充分证明清君侧遭到失败，也就证明王岐山是正常退休而不是落马。

在十九届中央委员会选举之前，我在VOA的节目里谈到，由于“七上八下”规则，王岐山很可能从常委退休，但是接下来很可能会被安排其他的高级职务。有传言说王岐山可能出掌国家监察委员会，但国监委的地位，在全国人大、国务院与全国政协之后，在最高法和最高检之前，因此其一把手应是政治局常委，至少也应是中央委员，而王岐山现在连中央委员都不是了，故而出掌国监委的可能性很小。

我还谈到，王岐山更可能担任的是国家副主席，因为这个职务不要求具有党内高级职务，党外人士（例如荣毅仁）都可以当，所以连中央委员都不是的王岐山可以出任。又因为这个职务对年龄限制较宽，七十岁出任都属正常（见规定四）。再有，按照宪法，国家副主席这个职务的权力可大可小，取决于国家主席愿意委托你多少。可以预测，未来的王副主席将是中共建政以来权力最大的国家副主席，就像他的中纪委书记是权力最大的中纪委书记。

对习王反腐，我从一开始就批评、而且一直在批评。我批评习王反腐是选择性反腐，是践踏人权，罔顾法制，清除异己；并指出，反腐者自身也腐败。我不仅批评习近平，也批评王岐山。单单是2015年一年，我把批评王岐山当标题的文章就有三篇。它们分别是：1、习近平、王岐山“不信邪”到底是什么意思（2015.3.3），2、点评王岐山4.23讲话（2015.5.14），3、简评王岐山有关中共合法性论述（2015.9.11）。提到这些，本是多余。只不过有些狂热的郭粉蓄意混淆事实判断与价值判断，硬要从你对事实的分析研判得出王岐山没有落马而且日后还可能出任要职，就上纲上线地从价值上批判你维护盗国贼大有五毛之嫌。这种无聊的伎俩还是收起为好。

附录：党政领导干部退休年龄2014最新规定

今年，我国对党政领导干部职务任期暂行规定对党政领导干部年龄进行了初步规定，国家级领导干部一般没有明确的退休年龄规定。

一、《党政领导干部职务任期暂行规定》明确规定了党政领导职务每个任期为五年，党政领导干部在同一职位上连续任职达到两个任期，不再推荐、提名或者任命担任同一职务；党政领导干部担任同一层次职务累计达到十五年的，不再推荐、提名或者任命担任规定范围内的同一层次领导职务。该文件同时还规定，党政领导在任期内应当保持稳定。除达到退休年龄、健康原因、辞职或罢免等情况者，应当任满一个任期。

二、国家级正职有：国家主席、副主席，总理、委员长、全国政协主席、军委主席以及中央政治局常委。

三、国家级副职有：中央政治局委员、候补委员，中央书记处书记、中央纪委书记、副总理、国务委员、副委员长、政协副主席、最高人民法院院长、最高人民检察院检察长。

四、近年来，国家级领导在职年龄一般不超过70周岁，退休年龄没有相关规定，大概是75周岁左右，要根据一届中央、人大、国务院、政协的任期需要党中央决定。

五、省部级党政正职领导是65岁，但任期未满的可延期3年，所以大多数68岁；省部级副职是65岁，但60岁以后要安排人大、政协等“二线”。

六、中共中央连任不得超过两届和政治局常委“七上八下”（即常委年满68周岁退休，67岁及其以下则可连任）的退休制度。

七、省、自治区、直辖市党委书记、省长任职规定：62岁可新（升）任，63岁可连任，64岁不留任，65岁必退任。换届年龄到职规定：省委书记、省长65岁，纪委书记63岁，其他常委60岁。

八、大军区以上级别的高级将领没有明确规定的退休年龄。

---

[🌐 原始链接](http://feedproxy.google.com/~r/letscorp/aDmw/~3/sOOkcL4XWWk/124631)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1b6086f6-45e1-48bd-b717-b67c247cb87e/1b6086f6-45e1-48bd-b717-b67c247cb87e/)