# 自我价值的创造和实现--Michael谈《致加西亚的信》

---

自我价值的创造和实现--Michael谈《致加西亚的信》  
  
一种对事业高度的责任感和忠诚感一旦养成之后，会让你成为一个值得信赖的人，可以被委以重任的人，这种人永远不会失业。  
  
  
  
  
  
2002/12/16《计算机产品与流通》曾文祺  
  
这本书有四百多年的历史，排在有史以来最畅销书的前十名。整本书的故事非常简单，美国总统把一封信托付给一个叫罗文的陆军上尉，让他去交给一个叫加西亚的古巴将军。当时古巴人民正在为摆脱西班牙的残酷压迫和统治，为争取民主独立而战斗，美国想要提供援助，但必须首先跟古巴民主独立的领导者——加西亚将军取得联络，整个故事就讲罗文上尉是如何历尽千辛万苦把信交给加西亚的。  
  
忠诚和敬业的最大受益者是自己  
  
但为什么它会流传数百年，成为全世界最畅销的一本书呢？就因为这是一本关于敬业、忠诚的书。在它的中文版序言里面写到：“当全世界都在讨论着‘变化’、‘创新’等等时髦的概念时，重提‘忠诚’、‘敬业’、‘服从’、‘信用’之类的话题未免显得过于陈旧。”现在绝大多数的人做工作的时候，想到的只是如何能够帮自己获得最大的收获，最高的成长，所以有时候敬业会被这一代人讲成是老板监督员工的手段，忠诚有时候会被讲成是管理者愚弄下属的工具，其实是为了自己便于管理。所以书中说：“在现实世界里，到处看到的都是有才华的穷人，有些受过良好教育、才华横溢的年轻人，在公司里却长期得不到提升，主要是因为他们不愿意自我反省，养成了一种嘲弄、吹毛求疵、抱怨和批评的恶习，他们根本无法独立自发地做任何事，只有在一种被迫和监督的情况下才能工作。”那《致加西亚的信》最重要的就是让人家知道，其实忠诚和敬业并不是仅仅是有利于你公司和老板的，其实真正的最大受益者是你自己。  
  
我很认同其中“最大的受益者是你自己”这句话，因为一种对事业高度的责任感和忠诚感一旦养成之后，会让你成为一个值得信赖的人，可以被委以重任的人，这种人永远不会失业。其实一个人能力的大小，知识只占了20%，技能占了40%，态度也占到40%，而一个人最重要的态度之一就是诚信，你一定要有360度的口碑，也就是说，当你的上司信任你，同事信任你，部属信任你，上游厂商、下游客户都很信任你的时候，你就真正具有了诚信的口碑，那么就值得被委以重任。  
  
而那些喜欢终日抱怨的人，即使独立创业，也没有办法改变这种恶习，也没有办法获得成功。但如果有罗文中尉的这种忠诚、敬业的精神，可以被信任并委以重任，即使你在帮别人打工，也同样能够成就自己的事业。  
  
这里讲的忠诚与敬业，其实就是我曾经讲过的主人翁精神，某种程度上，也是一种创业精神。惟有创业精神，惟有敬业，才能够锻炼出无中生有，让有限资源发挥出无限价值的能力，才能在没有被告知如何寻找加西亚的情况下，靠自己的努力和智慧把他找到。即使你作为一名帮人打工的职业经理人，也需要具备这种以有限资源创造无限价值的能力，而这是人类最可贵的能力，因为敬业而培养出了这种能力，那么最大的受益人不就是自己？所以，不管是在人生的什么阶段，你都应该无所不在地去培养这方面的能力和精神。敬业精神，创业者的精神以及主人翁精神，我们都可以从这本书中深切体会出来。  
  
《致加西亚的信》，不仅仅是在讲忠诚度，谈敬业精神和受重用的故事，其实可以把它拉到马斯洛心理需求的最高层——自我价值的创造和实现。不管你是在那个城市，人唯有实现自我价值，才会真正享有安身立命的感觉，不管是在帮人打工还是自己创业，都一样。  
  
抱怨的最大的受害者是自己  
  
在我们身边周遭有太多人，虽然受过很好的教育，并且才华横溢，但总是怀疑环境，批评环境，而这种态度就对他的进步和成长打了一个很大的折扣。书中讲到：“只要你依然是某一机构的一部分，就不要诽谤它，不要伤害他－轻视自己所就职的机构就等于轻视你自己。”没错，如果你想诽谤它，就不如选择离开，当你选择留在这里的时候，就应该为它而努力。我知道它一定会有缺点，但也会有优点，正因为优点大于缺点，才要选择留在这里，可是因为看到缺点就大肆抱怨，渐渐养成抱怨环境、不思改善的习惯，其实最大的受害者就是自己，而不是环境或组织。  
  
由于时下很多年轻人都是这样，所以《致加西亚的信》这本书强调，当整个社会都在讨论变化、创新；讨论跳槽、加薪；讨论如何在最短时间获得最大报酬的时候，重提忠诚、敬业，重提主人翁精神，这个话题未免显得过于陈旧——可是事实上，一个拥有360度口碑，可以被委以重任、值得信赖的人，才是企业和社会真正的中坚力量。  
  
这本书的流传是从美国开始的，然后在一个偶然的机会流传到俄罗斯，然后再由俄罗斯开始流传到整个欧洲，在日俄战争的时候，每个俄国士兵人手一册，当日本人在俄国人的营地中发现了这本小册子，他们就把它带回日本。结果日本天皇下了一道命令，要求每一个日本士兵、政府官员，乃至于平民都要人手一册，让它成为国民的必读书籍。所以我个人觉得，日本人、俄罗斯人现阶段的这种忠诚、敬业的精神，这种民族性的养成，多少也跟这本书的流传有关系。任正非在《北国之春》这篇文章中说，日本虽然历经十几年的不景气，但是每一个人都还在做他该做的事情，一样很勤奋，很敬业，日本的这种民族性依然还在，所以他认为日本一定可以经受住惨淡的冬天。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2be0020b-3693-4639-9d4a-891d34f9ee0a/2be0020b-3693-4639-9d4a-891d34f9ee0a/)