# 自研移动Wi-Fi终端，鸽途是想通过“入口”做行中大数据

---

在解决境外WIFI的问题上，目前36氪所了解到的大概有两种玩法：

一种是和海外目的地运营商合作，代理销售它们的WIFI设备。国内的环球漫游，游友科技便是这种模式，其中[环球漫游36氪有过报道](http://36kr.com/p/5035307.html?utm_source=site_search)，据了解，它也是目前市场上所占份额最大的一家。

第二种还是和海外目的地运营商合作，不同的是，后者只采购运营商的流量，但会自主研发移动WIFI终端。本文所介绍的鸽途，以及另一家叫漫游宝的公司采取的这种形式。

虽然都要通过海外运营商，比如美国的AT&T，欧洲的Vodafone，但在鸽途的联合创始人张衡看来，两者模式截然不同：前者会比较依赖海外运营商，对方给什么，创业公司卖什么；而后者更像是虚拟运营商，可以根据用户需求来服务，相对来说，鸽途的模式能更好地控制成本，将产品的设计，定价权，甚至用户数据掌握在自己手中。

具体而言，鸽途大批采购供应商的流量后，可以自己设计资费包，比如按天，按流量，甚至按小时计费，用户则可以按需购买。而且根据不同的需求层次，鸽途还会定义基本版，高配版和VIP版等。不管是对B端的合作伙伴（旅游产品毛利率低，青睐成本低的商品来打包出售），还是对C端的用户，都比较灵活。

另外，鸽途自主研发的终端设备能够适配全球各地的运营商WIFI，这样就不会出现一个热门旅游国家缺货，而另一个国家WIFI设备冗余。如果用户购买的一个国家的WIFI没有用完，还可以折算成下次去另一个国家的可用流量。

更为重要的是，鸽途能够把用户和它的移动端应用联系起来——用户需要通过app查看自己的流量使用情况。而前面讲到的第一种玩法，WIFI设备的费用一般是按照天数计算的，这样一来，把用户转化到移动端app上可能欠缺一个自然的过渡。

既然打造了一个"入口"，鸽途的下一步当然会涉足行中市场。

张衡表示，他们自己不碰线下，会以平台的模式引入OTA，或者目的地电商的资源。因为鸽途的野心并不在目的地产品，而是**用户在行中的数据——用户在境外的位置信息、访问网站等一系列兴趣点，都会通过鸽途WIFI记录下来，成为出境游用户的画像**。掌握了这些价值信息，未来鸽途能给合作伙伴给予更多帮助。

这之中，张衡反复以大众点评为例，他觉得鸽途或能成为大众点评这类本地生活应用，向海外扩张的催化剂。他认为，在国内随时可以使用大众点评，你去国外就不会了，为什么？因为国外的数据少，而且用户也缺乏网络条件来创建这些POI。事实上，鸽途也正在和大众点评等本地生活类公司洽谈，让旅行变得生活化。

考虑到成本和出境比例，鸽途目前在北京和上海两地机场设点（领WIFI设备），随后在国内只会增加成都和广州。不过接下来，鸽途将在境外目的地国家设点，作为领WIFI设备的解决方案，也是鸽途将开展全球化布局。

张衡告诉36氪，鸽途从去年3月份到今年7月份，订单量增加了近20倍，目前一个月能达到数万订单量，服务人次超过10万。主要销售渠道目前通过OTA和旅行社。

鸽途在去年9月就已经完成来自IDG数百万美金的Pre-A轮融资，现正在准备A轮。核心团队中，CEO李建华曾在华为工作18年，系原华为CDMA的产品总监，有较强的产品和技术积累；张衡任COO也系华为出身，曾一手开辟华为在北美的市场；另一位合伙人也是董事，为前酷讯副总裁曹曦。

---

[🌐 原始链接](http://36kr.com/p/5036357.html)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2f37c0f0-3884-4d2c-a0b3-27f484b7cb88/2f37c0f0-3884-4d2c-a0b3-27f484b7cb88/)