# 芬蘭向全世界輸出夢想── 極地小國的世界第一之路

---

芬蘭向全世界輸出夢想── 極地小國的世界第一之路  
  
數位時代九月號?    採訪 / 撰文= 王志仁  
  
  
  
認識芬蘭，是全世界熱門的新功課！從耶誕老人、資訊社會到行動通訊，芬蘭替全世界描繪出一個個可觸摸的夢想。這個位處極地的北歐小國，如今卻與政經影響力最強的美國並列  ……。  
  
  
4月中，郊外的柏樹仍覆著白雪，赫爾辛基街頭卻灑滿陽光。中午過後，市中心露天咖啡座人潮漸多，轉角旁的一家書店，湧進十多位中學生，好奇地翻著介紹芬蘭歷史文化的小書，然後用英文問店員那一本資料最完整。  
  
「你們從那裡來？」店員客氣地問，順手幫要買書的同學結帳。  
  
「西班牙，」一位紮著辮子的女生搶著回答，「老師帶我們來認識芬蘭。」  
  
認識芬蘭，是全世界熱門的新功課。這個位處極地的北歐小國，在地理位置和文化發展上屬於歐洲的邊陲，與有著輝煌歷史的英、法、義和西班牙等千年古國相比，1917年才建國、先前只是瑞典和俄國屬地的芬蘭，過去在歐洲是無足輕重的角色，在世界舞台上更是沒有位置。  
  
但是，當目光從哥德式建築和印象派畫作的歐洲歷史移開，轉為前瞻下一個10年的社會圖像，芬蘭經驗就成為必讀的教材。  
  
極地小國到世界第一  
  
  
芬蘭面積是台灣的9倍（其中2/3在北極圈內），人口僅520萬，地廣人稀，林業資源豐富，早期以出產木材和紙張聞名，號稱「綠金」國家。今天，芬蘭的大宗出口多了行動通訊業，全球使用最廣的GSM系統，由芬蘭制定，1992年從北歐開始，一路普及到世界各地；全球今年將賣出4億支新手機，超過1/3是由芬蘭的諾基亞（Nokia）所提供；全球要邁入資訊社會，1995年率先推動網路新都計畫的赫爾辛基（芬蘭首都），屹立成為標竿。  
  
美國哈佛大學商學院教授波特（Michael E. Porter）去年底公布的國家競爭力調查結果，芬蘭排名第一，美國第二。瑞士洛桑管理學院稍後發表的另一項國家競爭力調查也顯示，芬蘭的國家競爭力居第二，僅次美國。  
  
兩項調查的概念類似，以政府部門的效率、廉潔、創新、投資研發比重、市場開放程度、環保、教育和各種科技產品普及率（手機、個人電腦、上網）為指標，個別衡量得出單項分數，再加總得最後排名。芬蘭在兩項調查都進入前兩名，與政經影響力最強的美國並列，從邊陲躍升為主流，走出自己的新路。  
  
現在芬蘭每一個動作，都引起市場高度關切。今年9月26日，芬蘭大哥大業者Sonera將照進度在芬蘭推出第三代（3G）行動通訊服務，過去一年兵敗如山倒的歐洲3G產業，有望因此止跌回升。4月16日，諾基亞調降今年營收目標，當天歐美科技股隨即全面重挫，第二天還上《華爾街日報》和《金融時報》頭版，BBC和CNN電視台也做專題報導。  
  
在資本與社會主義之間  
  
芬蘭被外國媒體封為「歐洲的新加坡」，肯定芬蘭政府規劃國家發展的眼光和執行力，這也是它能在短短7年順利轉型，走出1990年代前半段大蕭條的主因。  
  
芬蘭左鄰瑞典，右連前蘇聯邊境，歷史上一直在兩大強權夾縫找尋空間，給了這個小國有大的視野和包容性。瑞典曾統治芬蘭650年，至今瑞典移民只佔芬蘭人口6%，但瑞典語仍被芬蘭列為官方語言之一。在瑞典之後，俄國又統治芬蘭100多年，雖然東正教徒（俄國國教）目前也只佔芬蘭人口的1%，但各地的東正教堂和前俄國時期建築仍保留完整。  
  
俄國大革命（1917年，同一年芬蘭宣布獨立）後，政權轉為蘇聯，芬蘭繼續成為蘇聯的夥伴，並對社會主義有相當憧憬。另一方面，芬蘭也和西邊的歐洲各國往來，對資本主義的市場運作機制熟悉，並且維持多邊貿易。位於兩種不同市場機制的折衝，芬蘭的角色拿捏地辛苦。每次美蘇關係一緊張，蘇聯就會懷疑芬蘭與西方世界走得太近，而欲加深對芬蘭的控制，而西方世界則認為芬蘭是蘇聯的馬前卒，在心態上始終提防。  
  
也由於芬蘭長期折衝在這樣的環境下，累積與兩種社會打交道的能力，當蘇聯瓦解後，它比起其他同是蘇聯夥伴、位於東歐的波蘭和匈牙利，調整往資本主義發展的腳步都更快。  
  
解體前的蘇聯，是芬蘭最大的軍事威脅，也是最倚重的市場，吸納芬蘭每年1/3的出口量。蘇聯在1992年解體後，芬蘭的軍事威脅和主要市場一夕間跟著消失，連續3年經濟大衰退，每5個人就有一位失業，政府為支付龐大社會福利金，財政幾乎崩潰。  
  
1995年，芬蘭政府提出「資訊社會」（Information Society）願景，由兩位部長負責，邀請相關專家成立論壇，起草芬蘭未來的發展藍圖，在4年內召集了20多場會議，並提出多項企畫案和投資計畫。其中一項，就是開發赫爾辛基旁的衛星城市艾斯普（Espoo），成為科技城。  
  
行動通訊串連的資訊社會  
  
今天，諾基亞的總部就設在艾斯普，面迎芬蘭灣，背倚高速公路，三棟宏偉的玻璃大樓連在一起，在陽光映射下光線輕巧穿過整棟建築，非常賞心悅目，是芬蘭當代建築的經典作品。200多家新創公司和創投，也都進駐艾斯普，這裡已被視為是芬蘭的矽谷。  
  
在「資訊社會」的願景下，民間也提出許多方案，「赫爾辛基城市2000」（Helsinki Arena 2000）就是其中一個例子。  
  
這個1995年開始的案子有兩個目的，首先是把赫爾辛基整個搬到電腦網路上，包含所有建築、街道和設施，以相同比例和對應位置，用3D影像重畫，成為一整套資料庫，要查詢地址、停車位或找餐廳，或者把現實生活中的活動（比方開會、購物）搬到上頭進行。其次，是把家中的電子物品連結起來，像暖氣、冰箱、洗衣機、電腦和電視等，在戶外就可透過手機或電腦操控家裡的電子產品，帶來更多便利。  
  
這個計畫目前已告一段落，後續有東京、京都、上海、台北和舊金山等城市，都發起類似計畫。台北市長馬英九提出的「網路新都」，以及「多用網路，少蓋馬路」就是同樣的概念。「資訊社會的特色，就是由下而上，政府定出願景，民間可以促成很多事，」赫爾辛基城市2000計畫負責人林都立（Risto Linturi）強調。  
  
配合芬蘭發展科技業的計畫，政府跟著加碼投資研發經費，並鼓勵企業跟進。芬蘭一年投入研發的費用（包含政府與民間，政府佔1/3），佔GDP的3.6%，比美、日、德等先進工業國都高。  
  
芬蘭一如瑞典和挪威等北歐國家，以福利社會著稱，對人力的投資不遺餘力，造就芬蘭的高素質人力，為發展科技業打好基礎。  
在11世紀基督教傳入芬蘭之前，芬蘭本地的宗教信仰，崇拜的是知識而非神蹟，這也是芬蘭對於追求新知有濃厚興趣的原因之一。直到今天，每一位芬蘭人一年平均向圖書館借17本書，居世界之冠。芬蘭人從小學到研究所，學費全免，還可向政府貸款生活費用。  
  
芬蘭婦女受高等教育和工作的比例很高，是職場的重要人力來源。這是因為芬蘭能耕作的時間有限，婦女需下田幫忙，久了就成為傳統。當芬蘭從農業社會轉型為工業社會，這項傳統保留下來。女性在1906年就擁有與男性同等的政治權力，有選舉權和被選舉權，時間上只比紐西蘭稍晚。芬蘭現任總統就是女性。  
  
不愛講話卻在全世界賣出最多手機  
  
  
芬蘭發展科技業的最大成果，就是產生獨步全球的行動通訊業。芬蘭人其實不愛講話，溝通是為了互通訊息。200年前，芬蘭人還有為冬天儲備食物的習慣，萬一沒有準備充足，很可能就過不了寒冬，也因此村落和村落彼此的聯繫互通訊息就變得重要。  
因為芬蘭地廣人稀，村落分散各地，要拉電話線成本太高，所以無線通訊業在芬蘭一直有市場需求。「在1980年代，芬蘭大概有800多家電信業者，幾乎每個村子都有一家電信業者，」芬蘭交通部通訊網路與競爭處處長柯塔樂（Antti Kohtala）回憶。  
  
由於業者太多，使用的系統太雜，彼此不通，造成消費者無所適從，市場非常混亂。1987年，芬蘭率先推動電信自由化，鼓勵競爭，加速業者整合，促成漫遊，以提高電信業的運作效率和效益，開啟無線通訊的統一之門。1992年，芬蘭推出全球第一套GSM系統，接下來幾年被歐洲各國採納，並進而成為全球標準，使得手機漫遊成為基本功能。  
  
這當中還有一段插曲。1989年，前蘇聯總書記戈巴契夫訪問赫爾辛基，一位諾基亞的行銷主管拿了一支行動電話給戈巴契夫，告訴他是克里姆林宮打來的，戈巴契夫接過電話的畫面，透過電視轉播傳到全世界，幫芬蘭無線通訊業做了大廣告。  
  
不愛講話卻能賣出全世界最多的手機和系統，關鍵在於芬蘭把原本的通訊障礙，轉化成為機會，但這也讓外界對芬蘭人更加好奇。  
  
有關芬蘭人的「安靜」，甚至有專人在研究。芬蘭有一個經典笑話是這樣的：兩位朋友下班後到酒吧喝酒，兩個小時後，其中一位終於開口講出兩個字：「乾杯」。另外一位不耐煩地回答：「我們到底是來喝酒還是來聊天？」  
  
芬蘭人不想賺大錢，只求有貢獻  
  
芬蘭由於天氣冷，一般家裡都有兩道門，打開大門後，中間有一段空間，才是進入客廳的門，以免一打開門冷氣就進到屋內。「芬蘭人的心，也有兩道門，外人不容易進去，」赫爾辛基網路新都計畫負責人林都立比喻。  
  
來自美國、在赫爾辛基的Stonesoft軟體公司工作的波茲（Mark Boltz），有一次在赫爾辛基機場裡，被趕時間的芬蘭人撞到，對方只和他點個頭，什麼都沒說就繼續往前跑。「在美國，起碼會說聲對不起，但芬蘭人滿吝於言詞表達。」也因此，在一本美國作家探討芬蘭人安靜的本質的書中，作者特別開玩笑：「芬蘭語可能是全世界為容易學的語言，因為根本不必開口。」  
  
芬蘭人對財富的看法，和美國人有很大的差別。芬蘭人最想要什麼？不是億萬財產，最常見的答案「一棟湖濱的夏季小屋」，夏天可以和家人同往，並邀朋友一起來，在屋外吃香腸、喝啤酒和游泳。每年7、8月，多數赫爾辛基居民都請假前往北邊的度假小屋。這類小屋設備簡單，沒水沒電，得靠著到湖邊汲水使用，晚上則點臘燭，生活相當原始，芬蘭人卻樂此不疲。另外，就是洗芬蘭浴。這是在冬天的時候，在蒸氣室裡悶得全身大汗，再跳到冰冷的湖水中浸泡。  
  
這種類似子貢的「車馬衣裘，與朋友共用，蔽之而無憾」的想法，也造就出發明Linux程式的托維茲（Linus Torvalds）。這位32歲的年輕人，是目前芬蘭最具國際知名度的民族英雄。  
  
1991年，托維茲在赫爾辛基大學唸書時，寫了一套作業系統程式，並放上網免費讓人使用，自行添加新功能。到目前為止，IBM、惠普和昇陽等知名電腦公司，都發展以Linux為主的作業系統，中國更是鼓勵Linux，以和軟體霸主微軟抗衡。被問到是否後悔當初Linux免費送出，錯失賺大錢的好機會，托維茲一點都不覺得，他強調芬蘭人對於成就的看法，在於對別人產生貢獻，而不是賺大錢。  
  
相較於比爾．蓋茲在全世界打擊盜版、努力收取權利金，托維茲的舉動簡直被尊敬為神。  
  
人生不是只為了賺錢，經濟發展不等同於貪婪，芬蘭人口雖少，價值觀卻不狹礙。每天下午，只要有陽光，都可看到許多媽媽推著娃娃車到公園曬太陽，或在街邊的小店喝下午茶，互相聊媽媽經。為了維持市容，芬蘭政府限制市區架設大型看板的數量，更不准刊登煙酒廣告，即使因此少了收入，也堅持不照單全收西方資本主義的價值觀。  
  
向世界輸出夢想  
  
  
同樣的情況也反映在3G產業上。在歐洲於2000年瘋狂競標3G執照之前，芬蘭是第一個決定3G執照採審查資格後發給，並且在1999年3月就率先發出4張。「我們相信競爭（competition），而不是競標（auctioning），」芬蘭交通部部長沙喜（Kimmo Sasi）強調，「我們所謂的執照，只是簡單兩頁文件，註明業者的權利義務。」取得執照的業者，不需付執照費，但每年要付100萬美元的頻率使用費，遠低於英國一張3G執照70億美金的費用。  
  
自建國以來，芬蘭就積極尋找自己的定位，不管是在政治或經濟上。諾基亞執行長歐里拉（Jorma Ollila）強調，芬蘭不是邊陲，而是位處華盛頓和北京的中點，是連結東方和西方世界的門戶，可以促成很多事。1991年，劃時代的戈巴契夫和美國總統布希會面，就在赫爾辛基舉行。  
  
芬蘭自強但並不自大，任何能向外連結的資源，必定積極爭取，比方加入歐盟。芬蘭在1995年就公投通過加入歐盟，以進一步地融入歐洲經濟體。  
  
今年3月，芬蘭的Sonera與瑞典的Telia兩家電信公司合併，也是著眼進入更大的市場。Sonera的前身是芬蘭電信（Telecom Finland），是國營的電信公司，自從3年半前民營化以來，展現的攻擊力和策略的靈活度，比一般民間企業還犀利。「北歐的電信業者可能還會再整合，把挪威的部份也併進來，才夠實力和英、德業者競爭。無論如何，Sonera和Telia的合併是跨出第一步，」研究電子商務的Commercenet駐芬蘭負責人塔米斯托（Jari Tammisto）觀察。  
  
到Sonera在赫爾辛基的總部，好像來到新力（Sony）的未來城，而不是硬梆梆擺著交換機和線路的電信公司。裡頭的展示室有各式應用無線通訊科技的冰箱、微波爐、電視和沙發，以及描述未來生活景像的影片。Sonera不是一家販賣電信服務的公司，而是  
販賣夢想的公司。這也是芬蘭在木材、金屬和手機之外，真正最大宗的出口。  
  
全世界小孩都喜歡的耶誕老人，源自芬蘭北部的拉普蘭。芬蘭還有專門的郵局，處理全世界各地寫來給耶誕老人的信，並負責回信給這些小朋友，滿足他們的夢想。行動通訊業是芬蘭輸出的新夢想，要讓全世界四海一家，無時無刻都能互相聯絡，把資訊應用到生活、工作和娛樂的每一層面。  
  
人類因有夢想而偉大，而芬蘭，正是那個造夢的工廠。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0f4c7b5c-5977-4a58-ac6a-51e0ec8c7781/0f4c7b5c-5977-4a58-ac6a-51e0ec8c7781/)