# 苏联前领导人的反思

---

【笨初子按语】  
     以史为鉴，警示当下与后人，敬转发下文  
  
            苏联前领导人的反思  
                   2016-08-23   
  
        我们一般认为前苏联的解体和前苏共的灭亡，是美国的和平演变战略起了极大作用，但从一些前苏联领导人的反思中，我们看到这种作用却绝非人们想象的那样大，真正起决定作用的是前苏联政治制度的内部原因。  
请看一些前苏联领导人的反思：  
        苏联前总理雷日科夫说：”我们监守自盗，行贿受贿，无论在报纸、新闻还是讲台上，都谎话连篇，我们一面沉溺于自己的谎言，一面为彼此佩戴奖章。所有人都这么干从上到下，从下到上。”  
        俄罗斯现任总理梅德韦杰夫在接受《消息报》的采访时说，”过去苏联那种不顾人民死活的现代化”，“给国家争面子的现代化”，“领导人对军事威力的崇拜的现代化”，以及为了“炫耀帝国光荣的现代化”，所有要让民众成为所谓的“国家成功”的受害者的发展模式，都被实践证明是背离了人类文明的。  
        现任俄共总书记久加诺夫在谈到苏联解体和苏共灭亡时分析说：”苏联解体与苏共灭亡的原因有三个。即苏共对真理的垄断（对新闻与意识控制），对权力的垄断（即一党执政），对利益的垄断（即经济特权）。”  
        俄罗斯第一副总理舒瓦诺夫在接受凤凰电视台记者采访时则认为：人治与半计划半统治经济体制是导致苏联解体的重要因素。  
        前俄罗斯总统叶利钦在自传中记叙了前苏联高层领导生活腐败时写道：“坐落在莫斯科河畔的那幢别墅，绿树环绕，面积很大，里面有花园，有运动和游乐场地。每间屋子都有卫兵守护，还有报警装置。就连我这个政治局候补委员，这样的级别，都配有3个厨师、3个服务员、1个清洁女工，还有1个花匠。”“关于我的别墅情况，我想另外再说几句……单从外面看这座别墅，你就会被它巨大的面积所惊呆。走进屋内，只见一个50多平方米的前厅，厅里有壁炉、大理石雕塑、橡木地板、地毯、枝形吊灯、豪华的家具。再向里走，一个房间、二个房间、三个房间、四个房间。每个房间都配有彩色电视机。这是一层楼的情况，这儿有一个相当大的带顶棚的玻璃凉台，还有一间放有台球桌的电影厅。我都弄不清楚到底有多少个洗脸间和浴室……我的一家人基本上是被惊呆了。”  
        “苏联各级官员的特权与腐败自斯大林时代就已经公开建立，斯大林公然将干部的特权腐败制度化、合法化。斯大林建立起了一整套保证领导干部层特权的制度。这个官僚特权阶层主要享有如下特权：(1)宅第权。从中央到地方各级官员均有一处或几处别墅。凡是名胜地、风景区、海滨、避暑胜地，几乎全部被大小官员的别墅所占据。(2)特供权。各级党政机关均有特设的内部商店、餐厅、冷库等供应网络，按照官职大小、地位高低享受特殊供应。(3)特教权。凡是高级官员的子女，从幼儿园到大学均有培养他们的专门机构或保送入学的制度。高级军官的儿子则直接送军事院校培养。(4)特继权。官员特别是高级官员可以免费为自己的子女留下豪华住房和别墅，供他们终身享用。(5)特卫权。花在高级领导人身上的费用，达到无法核算的程度。(6)特支权。位居金字塔顶端的官员在国家银行有敞开户头，即户主可以不受限制随意提取款项的户头。”  
        赫鲁晓夫曾于1953年9月3日就任总书记之后曾经向苏联的这种特权与腐败进行宣战。在他的命令下，很多官僚特权被取消，如“信封制度”、免费早餐午餐、免费别墅、专用汽车等。官员们在斯大林时代的高薪也被大幅度砍削。但是，在没有制度保障与权贵觉悟的配合下，赫鲁晓夫孤军作战，最终自己被特权与腐败分子赶下了台。  
        前苏联和苏共的垮台，正如这些前苏联高官所反思的那样，完全符合马克思主义的哲学观点：事物的变化外因只起次要或辅助作用，内因才起根本或决定性作用。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2bf7db7b-a63c-422f-9a91-8d61cba51c22/2bf7db7b-a63c-422f-9a91-8d61cba51c22/)