# 若无大国崛起，谈何小民尊严 - 周小平 - 草根网

---

若无大国崛起，谈何小民尊严  
2017-06-22

字号： 小中大

    前几天朝鲜代表团使节出席在纽约举行的残疾人权利公约缔约国大会后，准备回国，但是在经过纽约肯尼迪机场时，却遭遇了令人震惊的一幕。在机场候机时，朝鲜代表团成员突然遭到 米国国土安全部和米国警察等20多人的围殴和抢劫。朝鲜外交使节拼命抵抗，但最终寡不敌众，还是被抢走了文件。  
  
    此事一出，全球哗然，人们很难相信这种事居然会发生在21世纪的现代文明社会。很多善于对米国洗地的人则表示，这很可能不是真的，米国再下流也不至于如此，这肯定是谣言。不过 打脸瞬间就来，米国大大方方地承认了，并摆出一副“就是打你抢你了，你奈我何”的态度来。  
  
    在确认了消息的真实性之后，中国网友也惊呆了，纷纷表示想不到米国会如此恶毒。就算再怎么样，两国相争还不斩来使呢。一贯被吹捧标榜为自由文明的米国，怎么会作出这种恶心的 事来呢？  
  
    其实在周小平看来，会发生这样的事一点也不奇怪，这只能证明国弱则只能任人欺负的亘古真理。稍微熟悉历史的人都知道，比朝鲜外交官这次的遭遇更加屈辱的事中国外交官早就承受 过。历史可以无声地证明，米国一直都是这样的流氓国家，只不过善于收买无骨文奴吹捧自己，粉饰太平罢了。  
  
    1903年，那时的中国风雨飘摇，列强纷纷在中国寻找和培养代理人，签订一份又一份的不平等条约，主要包括陆权以及资源矿业的采掘。英国等列强通过合约将中国的资源疯狂挖走。这 些行为激起了中国人民极大的愤慨，各地纷纷爆发保矿运动。然而由于敌强我弱，这些抗议的声音就像在钢铁炮口面前挥舞的拳头一样，注定是无力的。胶着了好几年，运动屡遭打压，宝贵 的矿业资源不断流失。悲愤之下，1906年仁人志士李培仁悲壮投海，殉矿自杀！  
  
    若无大国崛起，谈何小民尊严。国家动荡，不止是百姓悲苦、志士遭难，外交使节也一样悲苦不堪，受尽屈辱。  
    
    1903年8月，中国驻美公使馆陆军武官谭锦镛奉公使之命，从华盛顿来旧金山处理外交事务。办完公务天近黄昏，他选择徒步回家。而当他走上一座大桥时，一个米国警察与他擦身而过， 并出言不逊：“中国人，黄猪！”谭锦镛强忍着怒火，选择了避让。哎，谁让自己的国家孱弱呢？谁让列强凶狠呢？  
  
    谁知道，躲也是躲不过的。圣经有云：“凡有的，还要加给他叫他多余。没有的，连他所有的也要夺过来。” 这名米国警察显然是活脱脱的践行者。于是他一抬手掀掉了谭锦镛的帽子并 继续肆意侮辱：“哈哈，长辫子，哈哈哈，快来看啊，中国人真的长着猪尾巴！” 这时谭锦镛再好的涵养也知道无法避让了，所以只能选择回应。但他依然不敢反击，只能强压怒火，拾起帽 子，微微俯身以尊敬的语气低声用英语说道：“请先生自重，毕竟我们中国人也是人。”  
  
    然而谭锦镛的礼貌和隐忍换来的是更大的屈辱。“中国人也是人？”米国警官尖叫着跳起来打了谭锦镛一记耳光，表示不能认同中国人也是人的说法。于是谭锦镛终于忍无可忍了，只能 出手扭住了这个米国警察的手腕，制止他继续施暴。不料，这个警察立刻吹响警笛，召来了附近的几个巡警，将谭锦镛按倒在地一阵毒打；并且在打完后，还将其拖到桥下，将他的辫子缚在 篱笆上侮辱示众，引来阵阵讥讽和嘲笑。（周，小，平作品 公 众 号：zg5201949）  
  
    面对这群卑鄙无耻肮脏的米国警察，一个中国外使武官，不要说捍卫自己国家和民族的尊严，就连个人的尊严也捍卫不了，一时间他心如刀绞。而米国警察则继续对谭锦镛百般戏弄侮辱 ，羞辱累了之后，还将他扣上手铐，押进了旧金山警察局。到了警察局之后，谭锦镛不得不出示使馆武官证件，声明自己有外交豁免权。然后米国警察们吐了一口口水轻蔑地表示：“凡是中 国人都应该挨打，谁也破不了例！”然后继续把他铐在窗栏杆上，一直殴打侮辱到了深夜。  
  
    消息传开后，一位当地很有钱的华侨商人听说后，出于捍卫民族尊严的目的，花了大价钱疏通和行贿米国警察，才使得谭锦镛终于被释放了出来。一想到平白无故遭此凌辱，作为外交使 节武官，自己还有有何颜面回国去见江东父老？ 想到列强的如狼似虎，想到国内清廷的腐败糜烂，谭锦镛越想越绝望。原来一个国家一个民族孱弱之后，竟然是如此屈辱啊。想着想着，他走 上高桥，选择了投水自尽。谭锦镛的死，在中国近代外交史上记下了最为沉重的一页。  
  
    一百年的风风雨雨，斗转星移。谭锦镛的死和屈辱，只是中华民族在百年的屈辱和悲怆当中亿万惨案中的一个小小的个例而已。早在加州反华法案出台时，西雅图等地的暴徒，就已经在 四处烧毁华人商铺和聚居区，无数华人被殴打、屠杀、侮辱、强奸，有些甚至被当街砍下脑袋，白人暴徒哈哈大笑。  
  
    这些人世间最屈的辱、最悲的惨、最痛的苦，或许恰恰是考验一个民族最残酷的试金石。要么在屈辱、悲惨和痛苦中沉沦、跪俯、灭亡，要么在屈辱、悲惨和痛苦中涅槃！浴火重生，百 炼成钢，王者归来！而中国，毫无疑问地属于后一种。一百多年的抗争、革命、建设、奋斗和牺牲，终于萧瑟秋风今又是，换了人间。  
  
    实际上，中国综合国力的大幅度崛起，只不过就是近十年的事。仅仅就在十多二十年前，我们依然被米国欺负得很惨很惨。93年银河号事件，中国人被围困在公海上被米国非法羁困近一 个月，几乎断水断粮，连洗澡水都捧起来喝掉了。96年米国航母驶来台海方向，悍然武装支持台毒。99年米国歹毒轰炸我驻南大使馆。01年，米国侵犯我领空，致使中国飞行员王伟，壮烈牺 牲。王伟牺牲后，国家出动了史上最大规模，前后总人数超过10万人的搜救队伍，但依然无功而返。  
  
    即便到了08年中国成功申办奥运后，在传递圣火时，在米国的策划下，中国人的火炬一燃几乎全球被抢！一路上，悲愤的留学生和当地华人华侨别无办法，只能走上街头，用自己的身体 组成人墙，捍卫祖国的奥运圣火传递。一路上，人们哭着挽着手组成了人墙，和前来抢夺火炬的暴徒抗争。这些画面，成为那个时代的中国人最坚强的图景。  
  
    到了2010年，中国外交官依然在米国惨遭殴打。4月24日晚间，中国驻休斯敦领事馆副总领事在中国驻美总领馆遭到米国警察围捕殴打，郁伯仁受伤送医。米国警察为什么敢于悍然殴打拥 有外交豁免权的中国使节呢？事情的原委是：24日下午事发时中国外交官和夫人在驾驶领事馆的车准备回到使馆内，突然看见后面有警车闪灯，于是他便停车等了数分钟。但在这一过程中， 米国警察留在警车中，没有采取任何行动，也没有下车盘问。  
  
    等了一会儿感觉没啥问题，所以他才继续驾车驶回领事馆大门，不料警车也尾随而至，并走出警察要求下车接受盘问。我方人员立即亮出证件表明他是外交官，但米国警察却照样铐住了 他，并用力殴打他的脸部。领事馆另一位工作人员表示，这些殴打使得受害者颈部和手部当场受伤。休士顿纪事报专栏编辑罗伯塔麦金尼斯当时恰好在附近购物，看到警察把被铐的中国外交 官压在停车场地上，面部朝地。  
  
    事后米国方面表示：“这个车没有悬挂后车牌，所以才被盘问。” 但实际上，他的车是悬挂了前后车牌的，只是后面的车牌不知何时不翼而飞（根据当地当时的法律，只在前面挂车牌， 也并不违法）。并且在等待的过程中，米国警察并无任何动作，而是一路尾随等到中国外交官车辆驶入使馆大门后，才开始进行围捕和殴打。  
  
    显然，这是米国猖狂、无耻、霸道行径的又一铁证。他们想通过制造这样的事情证明什么不得而知，大概是想让全世界都在自己的淫威下瑟瑟发抖吧，可惜他们不了解中国人。中国人从 来就不是那个会屈服在淫威之下的民族。中国人，只会服敬品德高贵者，而屈辱和威逼只能令中国人奋发图强，然后逆转乾坤。苍天若死，黄天当立！天道残缺，人道补！！  
  
    再后来的事，我们都知道了。由于那些年的屈辱，网络上一些年轻人对祖国失望了。很多人都认为中国太软弱。但事实上，在周小平看来，一个悍勇的人可以为了自己的理想去死，而一 个真正勇敢的人却可以为了实现自己的理想而选择暂时隐忍地活着。因为只有活着，才有机会逆袭。也就是在那些年，有人突然从家里消失了，家人完全不知情。有人突然就变换了工作单位 ，以前的同事再也联系不上他们。还有人穿上医生服装说从事了普普通通的医生工作，家人也信以为真……  
  
    然后就到了今天，中国突然爆发出了惊人的强悍势力。大推力火箭、量子通讯卫星、歼20、辽宁号、001A航母、武直10、19、20、运20、天眼、北斗、052D、054、055、歼15、歼16、高 铁、网络支付、数字化城市、华为、中兴等等等等。而那些神秘消失的人们，有些终于重新回到了自己的生活当中。人们终于知道他们当初的突然消失都是干嘛去了。去时还是英俊少年，归 来时虽然已生白鬓但仍一身英武！而有些人，却再也回不来了，他们为了这个国家的每一个中国人不再受屈辱，而献出了自己年轻的生命，有些倒在了试验台前，有些倒在了航母舰载机起飞 的实验现场。  
  
    2016年，米国故技重施，欲再度发起南海仲裁羞辱中国。然而只见那中国，淡定调集各种先进武器，坐镇南海，实弹演习，炮火遮天蔽日。一见到这光景，米国三大航母舰队惊得目瞪口 呆。他们不知道那个可以被羞辱成猪尾巴，还只能自杀；那个可以被抢夺圣火，还无法还嘴；那个被炸了大使馆，还不敢反抗的中国，咋突然就这么强悍了呢。  
  
    沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。而今，旌旗十万已在手，立马横刀斩修罗。  
  
    于是，米国的南海仲裁不了了之，航母舰队掉头就跑，灰溜溜地滚回了米国。然后，用最大的盛装和欢迎仪式，欢迎中国前去米国会晤和友好谈判。  
  
    那天，当听到米国航母灰溜溜地掉头而去时，我忍不住打开窗户朝着东海的方向，定定地遥望、遥望。也许是很久未动，芳芳在身后问我：“瓶子哥，你怎么了？”我用袖子擦擦眼眶转 过身：“没什么，沙子进眼睛了”  
  
    我的祖国啊，快些强大吧，还要再快些。不仅要壮大军事和工业，还要强大音乐、电影、艺术和文化。我爱你，中国。

---

[🌐 原始链接](http://www.caogen.com/blog/Infor_detail.aspx?ID=692&articleId=92466)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0a06ae10-a398-4086-8234-ba8810edf58c/0a06ae10-a398-4086-8234-ba8810edf58c/)