# 英国朋友谈杀死金正男的凶手

---

英国朋友谈杀死金正男的凶手  
  
安德森老太太和大波波娃收拾完餐桌，将碗碟端出起居室。  
“谢谢，我很久没有吃到这么丰盛的晚餐。”福尔摩斯为她们推开了大门。  
我望着窗外纷飞的白雪，思绪却缠绕在马来西亚。“福尔摩斯，到底是谁杀死了金正男？”，我打着饱嗝问道。  
“华生，我想你心中已经有答案了。”福尔摩斯端着酒杯，坐到壁炉前的沙发上。  
“呃，好吧，从信息披露上看，是朝鲜方面干的。”我坐到了他身边，脱下皮鞋和袜子，将脚丫子伸向了炉火。  
“华生，谋杀发生后，媒体迅速帮人们指明了凶手，那还需要侦探干什么？”  
“难道还不够明显吗？”虽然我认为他是有道理的。  
 “死者是什么身份？”  
我抬头想了一下，“被废黜的王储，金正恩的哥哥，花天酒地的土豪。”  
“华生，请注意，他从来就不是王储，只是三位竞争者之一。”  
“据说因为东京假护照事件，激怒了他的父王。”  
“2001年5月，他与申正姬带着四岁儿子用假护照入境日本，想在东京迪斯尼游玩，令金正日对他的所有不满一起爆发。”  
“福尔摩斯，从这时，他丧失了王位竞争的资格？”  
“2008年朝鲜第12届最高人民会议上，金正男没有被选为代议员。”  
“朝鲜也有议员选举？”我赶紧倒了杯酒压压惊。  
“全国687个选区，等额选举，不但他，二弟金正哲，三弟金正恩都没有在名单上。”  
“外界太不了解朝鲜了。”我感叹到。  
“金正日还在犹豫，原先分别由金正男管理财政，金正哲负责情报和科研，金正恩进入党务和军队系统。”  
“福尔摩斯，这么说2001年的假护照事件算是过去了？”  
“父子间矛盾在淡化，但长子的权力被削减，金正男更多的是在国外活动。”  
“金正恩并没有优势？”我很好奇金正恩的上位。  
“他缺乏经验，但得到了父亲的认可，金正哲体弱多病，性格偏软，而金正男代表着朝鲜开放路线。”  
“如果金正日从开放路线退缩，那么，金正男将离开权力中心。”我补充道。  
“是的，华生，金正日的路线决定着继承者。”  
“金正男选择了离开？”  
“亲爱的华生，如果是你，还有更好的选择吗？”  
“我会妥协，拿一大笔钱，和大波波娃远离权力中心。”  
“金正男也妥协了，没有妨碍权力交接，他的作用在国外。”  
“平壤为什么一直要追杀他？”  
“华生，韩国宣传系统引导了整个舆论。”  
“可韩国人自己也很臭呀，朴谨惠丑闻令人吃惊。”  
“回到案子本身，韩国人最早发布了消息，比马来西亚警方还要快。”  
“对，福尔摩斯，我记得最初是毒针。”  
“韩国人急于策动一场舆论攻势，将金正恩钉死在诛杀胞兄的恶魔形像上。”  
“你的意思是韩国人干的？”  
“六七十年代韩国就成立了刺杀朝鲜领导人的暗杀团。”  
“朝鲜冷面杀手也袭击过青瓦台。”  
“华生，南边和北边本质上没有区别，只是背后的大国不同。”  
“据传北京为金正男提供了保护。”  
“亲爱的华生，在视线之内和提供保护是两个概念。”  
“难道金正男不是朝鲜追杀的目标？”  
“他一直在继续扮演朝鲜海外资金的掌控者角色。”福尔摩斯摇了摇头。  
“他跟金正恩有合作？”  
“金正日生前打算由张成泽，李英浩等人扶佐金正恩执政。”  
“摄政王？”  
“所以老国王去世后，新国王最大的敌人并不是兄长，而是摄政王。”  
“历史剧的套路，老国王在世，王子们才是对手，去世后，摄政王就得死”  
“因此，李英浩和张成泽出局，而金正男则与金正恩保持着极为微妙的关系。”  
“金正男为什么以澳门为主要生活区？”  
“澳门汇业银行，有朝鲜主要资金帐号。”  
“你知道的太多了。”我陷入了深思，慢慢抠着脚丫。  
“这不是秘密，2007年，六方会谈后，澳门汇业银行解冻了朝鲜资金，2500万美元。”  
“金正男在为朝鲜打理帐务？”  
“美国，韩国，中国，俄国，日本都知道他的角色。”  
“那么说金正恩追杀他是为了钱？”  
“华生，你为什么认定是金正恩在追杀兄长？”  
“好吧，我承认我被媒体轰炸了。”  
“金正男表面只是花花公子，他被杀，无论从哪个层面上，金正恩都不是受益者，反而背负了轼兄骂名。”  
“庞大的海外资金，需要一名极其可靠的管理者。”我点了根烟，递了他一根。  
“金正男身份其实就是朝鲜影子财政部长。”福尔摩斯极度厌恶的推开了我的烟。  
“那看起来CIA和韩国人是主谋。”我继续抠脚。  
“华生，你转得很快，这不像是CIA的手法。”  
“为什么？”  
“如果是CIA干的，他们应当炸掉飞机，或让飞机失联，不会留下多少线索。”  
“韩国人干的？”  
“他们早就想彻底打乱朝鲜财源，而策反金正男没有可能。”  
“福尔摩斯，杀手们居然用了一名毫不知情的越南女网红。”  
“而且，她还回到现场，很顺利的被吉隆坡警方抓获。”  
“她说另五人骗她是恶作剧。”  
“是的，华生，用毛巾蒙面，的确像是恶作剧。”  
“她不知道有剧毒。”  
“就算她不知道，那么刺杀成功后，作为工具，如何处理她？”  
“杀她灭口。”我脱口而出。  
“对，这才符合政治谋杀的特点，但古怪的是她被放出自由行动。”  
“想通过她来传递信息，二次利用？”  
“华生，你很睿智，现在供词全部是以她的印象为主。”  
“韩国已经架起高音喇叭了。”  
“目前还没有朝鲜方面的表态。”  
“他们的大使馆人员想收尸。”  
“金正男的死，会重创朝鲜海外资金的使用效率。”  
“这才是真正的制裁？”  
“为什么朝鲜以前从来不大在意经济制裁，很大原因就在于此。”  
“看来金正男手中不止只掌管澳门汇业银行的帐号。”  
“华生，他还有法国的，瑞士的，俄罗斯的银行帐号。”  
“他为什么要去东南亚？”  
“有不得不去的交易。”  
“他有很多女人？”  
“亲王的生活，理应如此。”福尔摩斯冷笑着。  
“可媒体说他有一度付不出房租。”  
“华生，这只是韩国人自相矛盾的报道之一。”  
“金正男不缺钱？”  
“只要平壤需要他，钱不是问题。”  
“但日本人的采访中，金正男似乎不认同他的弟弟。”  
他并不是舞台上的主角，但他有自己的台词。”  
“福尔摩斯，有没有可能是东京和莫斯科干的？”  
“华生，如果这样分析下去，连情杀也有可能。”他冷冷笑道。  
“金正男一家好像亲西方？”  
“他只是代表了金正日的一种路线，而金正恩代表着另一种。”  
“他对平壤真的没有威胁？”  
“华生，美国试图将他策划为流亡政权领袖，但一直没有成功。如果成功，那金正恩真的会天涯海角去追杀他。”  
“他要是归顺美国，会很安全。”  
“从政治上来说，只要金正男站出来另立朝鲜政权，华盛顿会马上给予保护，还有大量拨款。”  
“中国肯定不希望看到这局面。”  
“北京既不能过于接近，又不能让他离开视线。”  
“但他还是死在东南亚。”  
“华生，那里是CIA的地盘，金正男整个行程的漏洞，就是在吉隆坡机场。”  
“他早就被盯上了？CIA纵容了韩国情报机构？”  
“否则韩国怎么能抢在吉隆坡警方之前就知道死者是金正男。”  
“中国外交部说正在密切关注事情的进展。”  
“在真凶未明之前，韩国人的表现过于积极。”  
“福尔摩斯，北京没有保护好他？”  
“我说过，中国不想让他脱离在视线之外，但他还是脱离了保护范围。”  
“会不会惹急了平壤？”  
“因为金先生的身份，这起刑事案注定会变成政治事件。”福尔摩斯将酒杯放在了口边。  
“一战导火索是奥匈帝国王储被刺。”我喃喃道。  
“吉隆坡不是萨拉热窝，华生，不过马来西亚航空这两年尽出大事。”  
“中国将成为最大输家。”  
“华生，你抢了有的人台词。”福尔摩斯大笑起来。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f1bad98c-ca2b-4d13-b817-3fe0419a06c1/f1bad98c-ca2b-4d13-b817-3fe0419a06c1/)