# 英国推出新签证服务 有望提升签证申请数量

---

英国推出新签证服务 有望提升签证申请数量

为进一步促进中国访客数量的强劲增长，英国21日在北京宣布将于近期推出“贵宾移动签证服务”和“护照返还服务”。此外，新版个人旅游签证指南也将同步推出。

2013-03-26 | unknown | 阅读评论

转发至：

收藏到QQ书签

为进一步促进中国访客数量的强劲增长，英国3月21日在北京宣布将于近期推出“贵宾移动签证服务”和“护照返还服务”。此外，新版个人旅游签证指南也将同步推出。

上述服务是在中国各地向商务、旅游和教育代表推出的10日活动计划之后宣布推出的。目的是进一步拉动访客数量的增加并为2013年夏季英国签证申请高峰的到来做好准备。自去年伦敦奥运会之后，预计2013年英国将有望迎来超过35万中国访客，打破之前所有记录。

新版贵宾移动签证服务推出后，英国签证官可前往高价值商务客户办公场所，为其员工提供生物识别信息采集和签证申请服务。护照返还服务面向符合条件的商务访客和团组游客推出。此项服务允许客户在英国签证受理期间保留护照，以便于他们申请其它签证。

新版个人旅游签证指南为简化版指南。指南用汉语为英国旅游签证申请者列明签证申请流程以供旅行社参考。

近年来，向中国公民签发的签证数量迅速增加。本月发布的移民统计数据显示，2012年，我们签发的签证数量比2009年增加了75%，这一情况突出表明了英国正在成为越来越受欢迎的旅游、经商和留学目的地。

2012年，超过28.6万中国公民成功获签。另外，国际旅客调查（International Passenger Survey）的统计数据显示，访客的数量较2011年增加了24%。

2012年签发的学生签证数量增加了9%，其中大部分获签者为想赴英国就读大学的中国学生。此外，所签发的学生访问签证的数量也增加了24%。

由于未来几个月签证数量有望继续强劲增长，英国边境管理局已在中国各地英国签证处增聘了190名签证官，以确保申请者在夏季高峰期能够继续获得快捷高效的服务。

去年，96%的申请签证的中国公民成功获签，这充分说明对大多数申请者来说，签证申请流程简单方便。学生签证的获签率甚至更高，达到98%。新推出的签证服务和投入的人力物力是对最近其它客户服务改善措施的补充。其内容如下：

为商务访客和游客提供可选快捷签证服务，在5个工作日内将签证结果回复申请者。

简化团体旅游(ADS)签证申请流程，包括缩短在线申请表并简化要求。

针对商务访客和团体旅游(ADS)授权旅行社及其客户推出两份新版中文签证指南 ，介绍签证流程。

在中国建立一个业务团队，专门指派英国边境管理局工作人员协助企业完成签证申请。

以上改进措施是正在进行的持续完善客户服务工作计划的部分内容，这些措施的推出反映出英国尤为重视来自中国的游客和商务访客。

英国边境管理局中国区经理贺斯民(Matt Heath)说：“我们很高兴地推出新的优质服务，以进一步应对中国访客的持续强劲增长。对英国来说，中国是我们优先发展的市场，而我们也一直致力于满足中国客户的需求。 去年，96%的英国签证申请者成功获签，这说明获得英国签证并不难。此外，随着最近服务的提升以及新优质服务的推出，客户应该感到英国签证流程非常简单方便。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1de854aa-d56e-4b20-8117-6a686e9318a3/1de854aa-d56e-4b20-8117-6a686e9318a3/)