# 莫言对计划生育搞历史虚无主义

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=Mzg3MjY2ODI2Mw==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MjY2ODI2Mw==&mid=2247485853&idx=1&sn=94d747e42e2fd059b63a92b626c363f7&chksm=cf62810e2884c49f1ecac5c73c1aab88741ebe75208c7c8f69bf66c0fe3fe4c9740dc667fa1e&mpshare=1&scene=1&srcid=0809FaYQ7zyGQ75qcdZDcmmb&sharer_shareinfo=19cb50f1decd041ef1fc95d6bb103e7a&sharer_shareinfo_first=19cb50f1decd041ef1fc95d6bb103e7a&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1754698870&enterid=1754698870&ascene=1&devicetype=iOS18.5&version=18003d35&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQicLhnRJQVy3YLOUo0ax59RLmAQIE97dBBAEAAAAAANnWBUAwf9IAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0qzPT0/cYGKANKl8SoQ03LXIFDOfR014wfWC5J9Z068YmYi0F2YqR4GMxvL6Pzlqu3l5EoV/P77+5sYbaHhK/ERG0nCtbh48LnaUY9xTabailAhmKVh8YA4eIaFHDW6CUfKmu+gjYNB7AGB32szFVqWKZr8bQgHLb3r8G2C7dhJZUeu78bLNL8ykToluwItYe43kwZ2ig/wQ4HpOqy8AKBvAji64jvCeZ2Xr9MZFkzH5LRK8+8KvTKDAx1ShszCZX&pass_ticket=2p19YoyPA520YjysseEhGiSrqMc7apSpQzUZH/zveJpWn5AlHN56VbWdLILtBsLl&wx_header=3)

Original明海明海学生

人们可不可以批评莫言？

莫言既然可以批评国家，他本人也提倡批评精神，再说莫言不是完人，所以当然可以批评，即使小学毕业也有资格批评。

“批评不自由则赞美无意义。”

不能莫言批评就是敢于说真话，是言论自由，而普通人批评莫言就是民粹。

如果哪个莫言粉丝说“你有什么资格批评莫言”？那他肯定不是一个合格的粉丝！

当然批评要有事实例子。

接下来我就讲一个莫言搞虚无主义的案例，因为很多莫言粉丝把莫言的文章当历史来看，所以必须要指出他的错误之处。

莫言有一部著作叫《蛙》，批判计划生育在实行中存在各种不合理，最后获得了大奖。这本是一个很好的题材，也能彰显一个文人的责任感，但莫言搞了历史虚无主义，他批判的是六十年代的计划生育，如《蛙》的第54页写到：“1965年底，急剧增长了人口让上头感到了压力，新中国的第一个计划生育高潮掀起了。”

其实计划生育在1971年才开始推，手段是温和的，会计极力支持“一胎化”，到了1982年变为基本国策，从此才抓得很严。在执行的过程中，掺杂了大量的官僚主义一刀切、矫枉过正、暴力执法、轻视妇女权益等不健康的行为，像“宁添十座坟，不添一个人”这类口号，现在看来都触目惊心。

作为国策时，当时负责人是老钱。

他是何许人也？

1965年，毛主席当面斥责过他：“卫生部的工作只给全国人口的15%工作，而且这15%中主要是老爷，广大农民得不到医疗，一无医，二无药。卫生部不是人民的卫生部，改成城市卫生部或老爷卫生部，或城市老爷卫生部好了！”

随后毛主席做出最高指示：“应该把医疗卫生工作的重点放到农村去！”

所以才有了赤脚医生。

钱信忠被毛主席批评过，在运动中受到冲击，心里有气。1979年重新担任部长，1981年他任计划生育委员会副主任，1982年任国家计划生育委员会主任，那一年，计划生育开始作为基本国策。

很多极端的行为，恰恰在八十年代和九十年代。老钱当年被批评有意见，但经过后面的实践检验，老百姓的心中会有杆秤的，重要的是我们要了解其真实的历史。

回头看毛主席在1965年为什么会批判老爷卫生部，为什么批判那位相关负责人？

还不是特权阶级冒头了！

当下医疗市场化，食品安全问题频发，这之间是否存在着辩证关系呢？

毛主席的眼光确实看得远！

莫言故意把那历史前后颠倒，符合他曾经说过的创作理念，把好人当坏人写，把坏人当好人写，把过去好的当坏的来写。

其实莫言的作品自诞生开始就有人批判，只不过那时候的人听不到批判的声音。

为什么？

因为莫言背后还有人，不然你以为莫言有些书有着大量低俗情节怎么能大行其道？

但时过境迁，他们都快退了，而且互联网普及化，话语权必然会转到年轻人手里，想像过去那样通过垄断舆论话语权去主导年轻人的思想的时代已经一去不复返了。

公者千古，私者一时，谁为公，谁为私，历史已给出答案。年轻人最痛恨的就是试图去愚弄他们的人，按照现在的年轻人的思路，会给他们好评价吗？当然，莫言大可不必担心，因为莫言只是被推出来的肉喇叭，莫言背后的人才应该担心，因为历史对他们的审判才刚刚开始。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MjY2ODI2Mw==&mid=2247485853&idx=1&sn=94d747e42e2fd059b63a92b626c363f7&chksm=cf62810e2884c49f1ecac5c73c1aab88741ebe75208c7c8f69bf66c0fe3fe4c9740dc667fa1e&mpshare=1&scene=1&srcid=0809FaYQ7zyGQ75qcdZDcmmb&sharer_shareinfo=19cb50f1decd041ef1fc95d6bb103e7a&sharer_shareinfo_first=19cb50f1decd041ef1fc95d6bb103e7a&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1754698870&enterid=1754698870&ascene=1&devicetype=iOS18.5&version=18003d35&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQicLhnRJQVy3YLOUo0ax59RLmAQIE97dBBAEAAAAAANnWBUAwf9IAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0qzPT0/cYGKANKl8SoQ03LXIFDOfR014wfWC5J9Z068YmYi0F2YqR4GMxvL6Pzlqu3l5EoV/P77+5sYbaHhK/ERG0nCtbh48LnaUY9xTabailAhmKVh8YA4eIaFHDW6CUfKmu+gjYNB7AGB32szFVqWKZr8bQgHLb3r8G2C7dhJZUeu78bLNL8ykToluwItYe43kwZ2ig/wQ4HpOqy8AKBvAji64jvCeZ2Xr9MZFkzH5LRK8+8KvTKDAx1ShszCZX&pass_ticket=2p19YoyPA520YjysseEhGiSrqMc7apSpQzUZH/zveJpWn5AlHN56VbWdLILtBsLl&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/159c93c5-01f0-4f45-9595-7c281f52c80b/159c93c5-01f0-4f45-9595-7c281f52c80b/)