# 萝莉岛，是“投名状”

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143528&idx=1&sn=74925d5fcc2bea427859a9efa2fb70f0&chksm=862e233b255ea2e5259a6502167dcae3ad472db93fd8204304a2b953fa8a3c25e178a343d066&scene=90&xtrack=1&req_id=1770160470806228&sessionid=1770160806&subscene=93&clicktime=1770160807&enterid=1770160807&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1770160470&jumppath=1101_1770160781163,1106_1770160802565,1001_1770160803276,1104_1770160807201&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2.1&version=18004430&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQw4fCz2G+fNJ+Xy3kBebPyhLVAQIE97dBBAEAAAAAACENNX8NHDkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0koqPEvfmt4lQP2O1kHeAAlpRVscWC4NGOicoY8prkxZwWhdCSh/mDfz+a2/M5UhMD3l2IkKmdeYQYDQ52+kVn40FWbhBbVxrwMVYE0Z++Q+FW5VfKMhahcx+8NU5zX9WGr6MWNUyUoTVOhZLPHBucA4KwQg1pqEOqvSbLqyeRPJqMSKIwBqqcPWErMJUcl1iu+Qb9KcXysYhXvyOgBIYvyZ8/EbaH+MQyOlZKb/kvQ==&pass_ticket=drKrvX5ZEg31dQWdd+mDOMZZQ9XRwQSgSVicv8ZxMFLaUPZoOJ1dpzVS4+eViykh&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

美国有一部三俗青春片，叫做《美国派》。  
  
讲的就是一帮青春期的男女大学生胡搞的故事，本来上不得台面，但其中有个细节非常有意思，大学生进校园，首先就要加入各种“社团”、“兄弟会”……  
  
兄弟会也不是那么好进的，比如加入某些高端的“兄弟会”需要去干一些非常离谱、荒唐、突破伦理道德底线的事情，其中有个兄弟会，甚至需要和一只羊完成某种不可描述的仪式。  
  
实际上，这些看起来荒唐的事情，才是美国政治的底色。小时候我们看那些地摊文学阴谋论，说什么“骷髅会”，只吸纳权贵精英子弟加入，会员都是顶级的二代、社会名流、全世界的富豪和聪明人……入会程序非常苛刻，包括各种各样的奇葩行为，比如蒙着脸殴打新会员、虐待、侮辱、猥亵、涂抹呕吐物和排泄物、装神弄鬼、坦白自己的隐私。  
  
我们当年当做猎奇的地摊文学看，很多年后才知道，这是事实，骷髅会是耶鲁大学真实存在的学生社团，成员多出自布什家族、哈里曼家族、洛克菲勒家族等美国权贵家族，骷髅会入会仪式包含赤身裸体讲述性经历、泥浆摔跤等环节，新成员需躺在棺材内完成部分仪式……成员3位美国总统、多位联邦大法官及中央情报局局长。  
  
骷髅会之类本质是一群权贵二代学生们模仿父辈的cos行为，正因为他们出生于欧美权贵家庭，从小耳濡目染，过于了解他们的父辈，所以，他们才会搞出这种奇葩的cosplay。后来很多互联网公司也学了这一套，入职的时候搞什么“破冰之旅”，就是要摧毁每一个新加入者的自尊、良心和道德感，才能让他死心塌地为“社团”服务。  
  
实际上，他们的父辈，比他们凶残、黑暗多了。  
  
他们的规则一贯如此，只有干了那些见不得人的事情，只有犯下那些不可饶恕的罪行，才能成为“自己人”，才能成为“兄弟”。  
  
这是一种服从性测试”，一个人在众目睽睽之下侮辱别人，也等于侮辱自己，摧毁自己的道德底线和人格，从而才能加入他们的“兄弟会”。而干下那些凶残、邪恶、反人类的事情，更相当于纳投名状、进入 核心圈的黑社会邪教仪式。  
  
那些高高在上的权贵精英，本质上和变态罪犯团体没有根本性区别。  
  
欧美大量的文艺作品都讲了这些故事，《上古卷轴：天际》游戏中，就有著名的“吃人集会”；美国电影《大开眼戒》中，就描绘了美国精英们邪恶黑暗荒淫的“上流生活”，电影完成初剪后，导演库布里克就在几天内去世……电影的主角汤姆.克鲁斯夫妇，也在电影上映不久后离婚。  
  
现在看，这部电影简直就是美国真实世界的一面投影。  
  
鲁迅的《狂人日记》中，有一个“我”，他生活在一个吃人的世界，他周边的所有人，都想尽办法让他“吃人”，如果他不肯“吃人”，他就是威胁，是要被消灭的异类，只要吃了人，就是“自己人”。说的是同样的故事。  
  
爱泼斯坦萝莉岛的材料显示——欧美上层几乎人均人渣，不分男女，欧美政治界的世家名流，包括克林顿、布什、特朗普、安德鲁王子、比尔盖茨、马斯克、德肖维茨……无论是自由派、保守派，无论是权贵老钱还是暴发户新钱，无论是是科技精英还是学术派老登，都一样，他们都是萝莉岛的客户，都是爱泼斯坦的好朋友，都是一个圈子里的利益共同体。  
  
表面上，他们有的是LGBT白左，有的是极端右翼，有的是民主党，有的是共和党，有的满嘴民主自由，有的是保守主义信徒，一口一个回归“传统家庭”……朝堂里慷慨激昂互相攻击，萝莉岛上又是坐一条船盖一床被子勾肩搭背你中有我我中有你水乳交融融融泄泄的“道友”。  
  
这活儿整得太漂亮了。  
  
号称是“自由世界”的幕后资本为了维护自己的长期统治，往往强迫、诱惑所有人堕落，它们不惜挖掘人性中最卑劣、最阴暗、最见不得光的东西，让大家都沦陷到最低级、最下作的原始欲望中去，它才能掌控这些“精英”，左右政局，统治世界。  
  
“萝莉岛”这件事暴露了美国精英阶层实际上只是一群长期被YT资本包养、PUA的傀儡和提线木偶，无论美国总统、企业家、顶级科学家、明星，都被裤裆里那点烂事深度捆绑，爱泼斯坦的萝莉岛名单，就是一本美利坚“百官行述”，你以为特朗普、克林顿这些人权倾天下，你以为盖茨、马斯克这些人富甲天下，实际上他们在岛上，也卑微如犬马，扭曲如蛆虫。  
  
爱泼斯坦为什么会死？为什么会在戒备森严的监狱中用毛巾拧断了自己的脖子？  
  
因为他是一个“任伯安”，他掌握着八爷党的一切，现在任伯安死了，但事情办的不干净，《百官行述》还在，足以拿捏美国所有高高在上的权贵精英。  
  
这些明面上的“老爷”背后，还有一群“蜥蜴人”。  
  
爱泼斯坦案文件公开的那些事情，表示质疑的基本上都是中国人，美国人几乎全信，深信不疑，这件事的热度居高不下，大家都认为自己活在一个吃人的“索多玛”之中。  
  
以前我都觉得是阴谋论，现在我也信。  
  
毕竟我不如美国人更懂美国。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650143528&idx=1&sn=74925d5fcc2bea427859a9efa2fb70f0&chksm=862e233b255ea2e5259a6502167dcae3ad472db93fd8204304a2b953fa8a3c25e178a343d066&scene=90&xtrack=1&req_id=1770160470806228&sessionid=1770160806&subscene=93&clicktime=1770160807&enterid=1770160807&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1770160470&jumppath=1101_1770160781163,1106_1770160802565,1001_1770160803276,1104_1770160807201&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.2.1&version=18004430&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQw4fCz2G+fNJ+Xy3kBebPyhLVAQIE97dBBAEAAAAAACENNX8NHDkAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0koqPEvfmt4lQP2O1kHeAAlpRVscWC4NGOicoY8prkxZwWhdCSh/mDfz+a2/M5UhMD3l2IkKmdeYQYDQ52+kVn40FWbhBbVxrwMVYE0Z++Q+FW5VfKMhahcx+8NU5zX9WGr6MWNUyUoTVOhZLPHBucA4KwQg1pqEOqvSbLqyeRPJqMSKIwBqqcPWErMJUcl1iu+Qb9KcXysYhXvyOgBIYvyZ8/EbaH+MQyOlZKb/kvQ==&pass_ticket=drKrvX5ZEg31dQWdd+mDOMZZQ9XRwQSgSVicv8ZxMFLaUPZoOJ1dpzVS4+eViykh&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b88615b2-6668-4ff5-8768-a3c044b24793/b88615b2-6668-4ff5-8768-a3c044b24793/)