# 董小姐不该学金融，应该学日耳曼赢学的鼻祖，印度赢学

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=224753...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247530647&idx=1&sn=c1bafb8f8d7482b093ef6161f0b825fc&chksm=fc564a5ca9af42374d3c7f253e00d5fd03c5f0d5674216268cee8b1e9bc4f70be069d87f3809&scene=90&xtrack=1&sessionid=1747474543&subscene=93&clicktime=1747474719&enterid=1747474719&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1747474324&jumppath=WAWebViewController_1747474692744,WAWebViewController_1747474693327,20020_1747474704963,1104_1747474712810&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.4.1&version=18003b28&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQlFC/KtUd5JwBIOqH0TS4fRLVAQIE97dBBAEAAAAAAD7gBQ3z9C8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0AoEtuKiQEj+90wb3NUMajZJJ46PRxcelc7l8SCqprbFMrJCHSJy8vW7s+mMTbH/wop2AdnG7vN6qDg0bOb3EFx9/OWxmh0rujKv/htBqqe//n2dyywqMcJxzMd64rXSftdkl6XkdMEZVonWJtK3ryAoDKry8fTz4Tpui1iIMc1uknbAQSb73h6faRlYw0m5hIKRVM1fDOr8ROlXLA/QvaM2av1JKvZZj39ywovwnhw==&pass_ticket=vgV5lZ1PlbZ4KV1ZD/ewe9TVDvCvisW1zRMzOYL3jj309qu7ct7fHkhMPQ/r0joP&wx_header=3)

Original碧树西风记忆承载3

[上午有读者留言说，董小姐的父母不希望阶层滑落，所以没得选。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247517809&idx=1&sn=bf1dd4ae0039da88cfae4ad57ca7d362&scene=21#wechat_redirect)

不，你有得选。

你翻开中国的历史，会发现能传超过五代人的朝代屈指可数。

五代人什么意思？太爷，爷，爸，孙，重孙，这叫五代。

你中间兄终弟及十几个，那不叫的，所以严格意义上传五代，都是很困难的。

绝大部分朝代，传到第四代人就结束了。就是说太爷开的局，到孙就终结了。

你注意，这是朝代，这是历史上有记载的，握着兵权印把子的朝代。朝代尚且如此，你是啥出身啊？

所以天底下没那么多美事儿。

阶层滑落是必然的，别说什么网上热议的不想衰落的董小姐的父母。

拜托有点常识，去看看历史本身。

慕容复的老祖宗牛成那样，历史上前燕后燕西燕南燕北燕加起来一共也只坚持了三代人啊。

凭什么到你家，阶层就不能滑落呢？这不是发癔症，痴心妄想么？

我小时候生活的那个院子，每家的爷爷或者外公，必然有一个很牛的人，就像李云龙，赵刚。

但你去看，两代以后，大多数人，泯然众人矣。

夜市里摆摊的都有，开滴滴的都有，这太正常了，这就是自然规律本身呀。

人的痛苦从来不来源于努力，也不来源于不努力，而是来源于精神内耗，来源于对那些不切实际想法的精神内耗。

俗称癞蛤蟆想青蛙，长得丑，还想玩个花。玩不到那当然痛苦了。

那你活该，你自找的呀。

你甘心不就得了？是你自己选择贪心而且不甘心。

十多年前，我还在带队伍的时候，有人托关系，拜托我给他孩子安排个工作。

我建议去运维部门，清闲，不用担责，对人的要求也少。

出了问题你就操起电话叫供应商来，剩下都是他们的事儿，你写个报告就行了。

你们家这么有钱，又不图孩子挣高薪，清闲，稳定，体面，多好？

这家人不干。

非要觉得没前途。

我就纳闷。

我看问题很现实的，你不要怪招人的看第一学历看高考成绩，因为包装的方式由来已久。

你说你也是名校生，他也是名校生，问题是，他当年高考680，你要是去参加高考，480都考不出。

如果一个团队高考成绩人均680，你娃能考630，你让我走后门给你安排进去，未必不能适应。

但是你娃480，你觉得硬塞进去，会是什么结果？

所以理智的父母不会把孩子往要害部门，往需要负责的岗位上塞的。

否则出了事儿，你是准备倾家荡产替孩子去赔？还是准备替孩子去踩缝纫机？

送到边缘的部门去打个杂，挣份低薪，就好了呀，人家都这么干的，这家人非不干。

最后好说歹说，做了妥协，要我把他们孩子塞去研发部门，说是提拔快。

呵呵。

我也是干研发出身的，我都想不通，一个480的，待在680的环境里，这日子得咋过？

跟得上研发团队的节奏么？

他非不信，非要觉得能。

哎，那结果就是他的孩子必然要遭遇各种冷暴力。

有时候人家不是故意针对你的，而是无意间造成的压力，就已经让你精神崩溃。

别人一个小时做完的事情，你十天都做不完，别人可以每天做到11点，第二天8点半精神抖擞来上班。

你也可以么？

那个肖医生为什么会为了董小姐和护士们吵架？

因为护士们在手术中说了一句，说董小姐把手术器械拿反了。

护士是故意要羞辱你连个手术刀都不会拿么？人家也是工作需要好吗？护士跟你一个团队的，按照规定不提醒，她担不起那个责的。

那么站在董小姐的角度，她受得了吗？成天被当众提醒各种低级错误，她精神上受得了吗？

网上很多人骂她为什么要做小四。

可是你换做她的视角，她这一路走过来，能力不配位，不做小四，她怎么混？

打招呼的人，是没法处理你日常学习，工作当中的细节的，那些，全都得靠你自己熬。

一声招呼，你一个480的，和680在一起了，同台竞技。

你不去找几个680抱大腿，给他们当小四，那你平常的日子得咋过？

一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。

老太太罩你，也架不住下面的人各种变着法子折磨你。

阎王好过，小鬼难缠。是你自己把自己的孩子生生逼成了小四。

而且很多时候，都不是下面的人要作践你，而是人家压根儿不知道你这么弱。

你在别人眼里就是680，你一个480的每天假扮680，你自己内心得支离破碎成什么样才能演通关？

我是从底层一步一步干起来的，我什么阵仗没见过，我太明白你孩子在那种环境里，就熬不过去，实力相差太远，人是受不了的。

掏心掏肺的，这家人非不听。

就像某神秘大国，一直觉得自己是大国，结果打空战0：6，而且对方的那个飞机，据说在国内排名十分靠后，展示的时候连个棚子都没有，只能用塑料布过着在风雨中瑟瑟发抖。

然后还被网民搞笑，什么刚买的飞机被打啦，80亿全没啦，丢人呐......

这种神曲，火爆全世界，传播的到处都是。

精神上受得了么？我就问你，神秘大国精神上受得了么？

受得了，人家印度0：6之后宣布大胜，庆祝10天。

所以看到了么？学人家要学全。

印度最大的优势并不是前期的盲目自信，胡搞瞎搞，而是后期人家总能认为自己赢了。

所谓我觉得我赢了，那我就真赢了，这一点，才是对方文化当中的精髓。

你不能学了印度人的一半然后又加上我们儒家天天向上的那套价值观。

那到最后，受不了的是你自己。

你非要胡搞瞎搞，去做一件自己根本做不到的事情，然后又不能用印度人的精神胜利法来让自己自洽。

那你岂非一地鸡毛？

所以当年那件事情最后的结果，注定不欢而散，他孩子就待不下去。

他爸妈还破防，还觉得是我照顾不周。

你觉得，我想这个结局么？我也不想的呀。

我劝过很多次，这种核心部门，孩子受不了，孩子待不住，假的就真不了，纸是包不住火的，他爸妈就是不听嘛。

我在帮人走后门，我是没理的那一方。

你觉得我在下属面前，敢硬来？我难道还要跟那群680的讲，你们体谅下480内心的敏感？

这话我好意思张嘴说吗？我不怕给自己惹事么？

人家董小姐好歹是个女的，只要她自己愿意，还能去给学霸当小三小四，还能靠叫几声哥哥拉来日常工作中的照顾。

你孩子是个男的，他能指望谁？

那你说我还能干嘛？我只能眼睁睁看着悲剧发生。

[所以我那天在关税落地与旧秩序里讲了两个宏观，一个微观，一个内观。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484313&idx=1&sn=f5faed3ee8dde37016b0c7ff08c15239&scene=21#wechat_redirect)

[内观的意思就是说，你别去管别人说什么，问问自己，你要什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484313&idx=1&sn=f5faed3ee8dde37016b0c7ff08c15239&scene=21#wechat_redirect)

[别人只能讲别人的感受，别人讲不出你的感受。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484313&idx=1&sn=f5faed3ee8dde37016b0c7ff08c15239&scene=21#wechat_redirect)

[那断水流大师兄看谁都是乐色呢，你确定你是他么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484313&idx=1&sn=f5faed3ee8dde37016b0c7ff08c15239&scene=21#wechat_redirect)

[别人只会讲你穿哪双鞋好看，至于痛不痛苦，受不受得了夹脚，只有你自己知道。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484313&idx=1&sn=f5faed3ee8dde37016b0c7ff08c15239&scene=21#wechat_redirect)

[你的阵风起飞的那一刻，你就该想清楚，你到底要啥？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484313&idx=1&sn=f5faed3ee8dde37016b0c7ff08c15239&scene=21#wechat_redirect)

[而不是等着别人家的](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484313&idx=1&sn=f5faed3ee8dde37016b0c7ff08c15239&scene=21#wechat_redirect)[歼10C来帮你认识你自己。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484313&idx=1&sn=f5faed3ee8dde37016b0c7ff08c15239&scene=21#wechat_redirect)

[真等到“刚买的飞机被打啦”的神曲遍布全球的时候，你再来告状。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484313&idx=1&sn=f5faed3ee8dde37016b0c7ff08c15239&scene=21#wechat_redirect)

[大家都难做，都难，我们也难，没人想看你的笑话，没人希望这样的结局。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMzQ1MzczOQ==&mid=2247484313&idx=1&sn=f5faed3ee8dde37016b0c7ff08c15239&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247530647&idx=1&sn=c1bafb8f8d7482b093ef6161f0b825fc&chksm=fc564a5ca9af42374d3c7f253e00d5fd03c5f0d5674216268cee8b1e9bc4f70be069d87f3809&scene=90&xtrack=1&sessionid=1747474543&subscene=93&clicktime=1747474719&enterid=1747474719&flutter_pos=1&biz_enter_id=4&ranksessionid=1747474324&jumppath=WAWebViewController_1747474692744,WAWebViewController_1747474693327,20020_1747474704963,1104_1747474712810&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.4.1&version=18003b28&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQlFC/KtUd5JwBIOqH0TS4fRLVAQIE97dBBAEAAAAAAD7gBQ3z9C8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0AoEtuKiQEj+90wb3NUMajZJJ46PRxcelc7l8SCqprbFMrJCHSJy8vW7s+mMTbH/wop2AdnG7vN6qDg0bOb3EFx9/OWxmh0rujKv/htBqqe//n2dyywqMcJxzMd64rXSftdkl6XkdMEZVonWJtK3ryAoDKry8fTz4Tpui1iIMc1uknbAQSb73h6faRlYw0m5hIKRVM1fDOr8ROlXLA/QvaM2av1JKvZZj39ywovwnhw==&pass_ticket=vgV5lZ1PlbZ4KV1ZD/ewe9TVDvCvisW1zRMzOYL3jj309qu7ct7fHkhMPQ/r0joP&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/10290915-2c5d-4992-bd8b-689c7de2ba13/10290915-2c5d-4992-bd8b-689c7de2ba13/)