# 被国人误解了几十年的“东北历史”！

---

被国人误解了几十年的“东北历史”！
-----------------

*2016-11-29*国际纵横

点击标题下方 **蓝字** 订阅本号

**国际纵横**

识别二维码，关注此号

“当中国人习惯于每天扛着锄头下地干农活的时候，满洲人（东北人民）已经习惯每天去工厂上班，然后领取工资了……”——张学良的日本顾问于1927年的日记

由于媒体的歪解宣传，政史学家的大汉中原思维，我们能理解绝大部分关内人对东北了解的太少。今天特搜集些部分资料改变大家对东北的印象。

**1****，大部分内地人人认为东北的工业是新中国解放以后由中国建设的。其实这是很大的误区，**东北早在上世纪30年代就已经是东亚的繁华的工业地区，而且经济也十分繁荣，后来的满洲国富强程度更是超过了日本本土，东北成为亚洲最繁华最富强的“国家”。1945年时东北的GDP占中国的85%,而当时中国内地（包括上海、台湾）仅仅占中国整体的15%。所以请不要再说是新中国建立的东北老工业基地，就连日本侵占，苏联支援建设都是后来的事情，东北经济的繁荣和富裕规模雏形完全是有东北人自己建立的，是东北王张作霖时代的民族工业兴起之时就开始的。  
  
 当时东北三省到处现代能源几乎均全面开发起来，造飞机、造船、造火车、人造石油、开矿山、化工业、食品业、服装业、轻工业全面开始发展，兴修铁路、公路，也建立了中国当时唯一拥有海陆空三军且全副世界先进装备的东北军。至此，俄日欧才距上次八国联军侵华后，全面开始再次盯住东北的。而中国直至今日不愿向国民公正这个事实：至少顺序该是这样的，因为军阀时期张作霖时代的东北富裕了，才有了日俄争夺东北，再后来前苏联战败后，才是日本侵略东北，然后才是日本在东北经济繁荣的基础上继续建设东北，尤其是满洲国时期，经济建设更是达到了世界惊人的满洲速度！直至1945年GDP占据了中国的85%，然后才是国共两党争夺东北，接下来才是新中国成立后，在当时亚洲最富裕的东北工业地区上不懂经济的胡乱规划了今天国人所谓的东北老工业基地！（值得一提的是，东北百年来，无论是张作霖的军阀战争、俄国侵占、日本侵略、满洲国的水深火热等，却都保证了当时世界领先的经济增长和速度，也保证了上世纪前三十年世界最大的向满洲移民潮，所谓的闯关东！倘若东北当时真的水深火热，会有上千万的关内人冒死前去移民吗？而直到国共争夺，再到新中国接管后东北才遭到了真正严重的破坏，无论从经济、工业基础、资源环境的污染、森林的砍伐，包括建国后对东北100个城市杂乱无章的重新乱建设，当时亚洲最先进的曾与华盛顿齐名的长春、当时远东的金融中心与巴黎称为姐妹城的哈尔滨、世界闻名工业地带东方鲁尔沈阳和完全由德国规划建设的大连均在几十年后的今天沦落为国内2、3线城市。）  
  
 而国共两党那时在关内忙于内争连关内都争不过来，更别说参与当时国际形势极其复杂的东北地区这个真空地带。接下来，随着日本从东北侵华后，（其实早在抗战八年之前，日本就已在东北发动战争7年了，如果当时政府把东北看作中华一分子，至少该在史书上称为抗战十五年才对，至少前7年是东北人自己打的，后8年是东北人联合国内同胞一起打的）。而随着日本全面侵华战败的1945年，东北当时作为想要国际共管区域被日、国、共拆台后，国共才为了夺天下方首次拿出血本来争夺东北这块肥肉的。至于建国后的共和国长子，大家可想而知了，共产党坐取渔翁之利……毛泽东说过：“要想得天下，必须不惜一切争夺东北。”“如果关内拿不下来，先定都长春……”“新中国成立得有几个大城市啊，得有工业呀，去东北找找城市规划的经验，找找发展经济的经验吧。”

 

**2****，很多关内人认为东北人蛮不讲理，是“野人”的故乡，更是笑掉大牙。东北的犯罪率在中国算是比较低的，**比起关内所谓发达地区的广东，比起关内的其它地区，东北的犯罪率都很低。之所以会这样，是因为东北人都比较有正义感，而且敢于与犯罪份子做斗争。前不久看新闻，说的是吉林某地有一伙外地人（省籍是关内某省）当街抢劫，却不想被当地人围攻并扭送派出所。这些外地人说：以前在别的地方从来没有人阻拦，没想到在东北栽了。  
  
 在国民教育方面，稍微有点常识的人都知道，东北从20年代起百名国民中拥有大学生比例至今仍是全国最高的，甚至一度超越东亚地区最重视教育的日本，朝鲜和台湾地区。所以才有了至今保留多张当年留学东北的朝鲜人、日本人、台湾人、俄国人的照片。著名的吉林毓文中学是朝鲜主席金日成读书的母校，至于哈工大、白求恩医科大、吉林大学、东北大学大连海事等诸多名校都是那个时代就建设的，而当年东北大学的教授薪水更是高达北京大学教授的6倍之多。这点从东北至今仍拥有全国密度最高的科研机构、航天科学机构、医疗科研中心、遍地的大学就可以看出。以2004年长春为例，400万的城区人口中大学生的数量就有90万（当时大学生需将户口转进长春的）。而除90万大学生外，长春2004年来自日、韩、朝、 俄 以及其他亚非拉第三世界的留学生就高达17万余即可看出东北在教育方面百年来的投入及影响。  
  
城乡建设方面，直到今天，尽管在内地拖累东北60年后的今天，东北沉重的经济负担下，东北的城市化率仍然保持80年来占该地区的百分之五十以上，仅次京沪广深地区（须注意以上四个也仅仅是直辖市和特区而已，相比占中国十分之一面积的东北地区，如果再比不上东北的城市化实在说不过去了）。而工业人口占近一半（5500万/1亿）的东北地区我想怎么也称不上为野人的故乡吧。总比到处是民工不读书的家家用牛耕种庄稼的国内大多数省份要强很多吧。  
 

民生方面：值得一提有趣的是，你很少在东北老人们嘴里提到像关内老人那样对旧社会地主的痛恨和旧社会的痛苦回忆。而东北无论城乡，往往能看到几乎所有家庭都保存着二三十年前，60后甚至个别50后当年穿着高跟鞋、牛仔裤、蛤蟆镜、无论男女都烫着波浪发等当年时尚的摩登照片。换言之，从穿着品味，生活追求，时髦程度等等方面，以全国90后为基准，向上一代或上两代甚至上三代，东北的时尚程度就越要甩下关内至少10至30年甚至50年。

同样除此方面，在东北和关内的相比之下，其他诸如生活水平，见识多广，幸福指数，消费理念等等方面也是越往上一代或上两代或更往上追述，甩下内地的相差就越悬殊。今日流行的现代化产品，婚纱照，人们注重仪表，女性普遍化妆以试为对别人的尊重，东北在80年之前的20年代遍已兴起，而关内除上海之外，几乎均从80年代改革开放时才发展，甚至90年代后才开始大胆尝试，起步相对太晚。时至今日，东北人百年来享誉中国大陆地区最讲究穿着，爱化妆，美容，爱吃香肠，面包，啤酒等西方引进来的文化等多方面习惯。  
  
而东北人普遍的大方，豪放，不拘谨，不做作，善于表达，善于沟通，性格幽默，善良，能歌善舞能普遍特点。也呈现了整个社会的人性形态进化，学者也认为直到今天90年代末，才被关内大部分较发达地区追赶上。即便到今天，号称最有绅士和品味魅力的东方绅士，仍在西方人眼中公认为是哈尔滨男性。在东亚，香港北京上海深圳男性均不靠前，而汉城东京男性也无法排名靠前，他们只是在国民素质和礼貌相对高些。何谈野人呢？  
 

**3****，东北的闭塞。**很多关内人看到中国地图，觉得东北在鸡头方向闭塞，偏远寒冷。也有的以为东北地形如同南方的大山大岭，正如古语蜀道难难于上青天一样。国人也常认为边远地区交通不便利，封闭。其实，所谓边缘、边远，这完全是站在以中原或者更靠江南为中心才有了所谓的边疆。而东北，正东400公里之余是日本、正南隔鸭绿江是朝鲜和韩国、正西方是蒙古国、正北越黑龙江是俄罗斯、东北角方向越过俄罗斯远东地区白令海峡后80公里就是美国阿拉斯加、加拿大。只有西南角通过狭窄的辽西走廊越过山海关才是北京，之后才能到关内地区。   
  
如果说边疆，边陲之类的话，若是按照国内那么讲，那么对于东北人来说，无论是站在哈尔滨，长春，还是沈阳，东北人的边疆地区按顺时针方向从东开始如下：日本，朝鲜，韩国，中国关内，蒙古，俄罗斯，东欧，东北亚远东。在这些地区，距离东北最边陲，闭塞的地区只有两个，一个是东北的东北角美国阿拉斯加，另一个就是东北的西南角越过辽西走廊后山海关以外的北京以及更遥远的关内大部分地区。而至少东京，平壤，汉城，海参崴，乌兰巴托，都比广州深圳上海西安 重庆 武汉要近得多，甚至东北乘船或飞机到美国阿拉斯加的直线距离也要比乘火车或飞机去云南的直线距离要近，那么中国关内才算是东北的边陲之地啦！  
 

在此介绍下东北的交通，国内常说边陲之地，边疆落后之类的话，却忽略了大部分国家边疆地区往往是国际化思维最明显的地区。而东北更优越在于她不仅占于东北亚区域6国中心，更是世界三大平原之一。（世界三大平原分别为亚马逊平原 5600000 南美洲， 东欧平原(俄罗斯平原) 4000000 欧 洲 ， 西伯利亚平原 2600000 亚洲），而东北平原正是西伯利亚平原的部分之一。其余的三江平原，嫩江平原，松花江平原，辽河平原，等等东北草原平原黑土地集中连片，广袤千里。  
  
外东北海岸线绵长，超过国内目前从天津到广西的海岸线距离。如果说中国对外，无论是海运，陆路运输，航空运输。至少到欧洲，北美洲，东北都是中国距离这些地区最近的地区。东北也是亚欧大陆桥世界最长的西伯力亚铁路直达太平洋西岸的最东端。百年前，距离欧洲最近的亚洲大都市哈尔滨，从哈尔滨站就已出售哈尔滨发往欧洲各国各大城市的火车票，火车车次，随着新中国的建立，中国和世界隔绝使国民也都忘记了。东北到日本的海上航线，到朝鲜，韩国的火车也不再日日通行，到俄罗斯的20几个口岸，5条铁路车次也少了太多，到欧洲的火车客运更是被社会主义的帽子给割断。（100年前通往欧洲的西伯利亚铁路 中东铁路支线大连至哈尔滨段也是中国第一条铁路 当时从哈尔滨站就已出售发往欧洲各国各大城市的火车票）  
  
 时至今日，在建国60年后的今天，东北60年间即便国家没投入一公里铁路的建设直到今天，东北凭着百年前铺设的密集铁路公路网仍在中国各地区独占熬头。  
  
 东北至今仍是县乡通火车最多的地区。东北老百姓乘火车出行历史长达90年左右，比国内平均早至少50年以上，相当于半个世纪。  
  
资料显示：东北：包括东北三省及内蒙古自治区东部，面积124.0万平方公里，是中国能源、钢铁、木材和粮食生产基地。铁路营业里程14180.2公里，占全国铁路营业里程的18.4%，路网密度114.4公里/万平方公里，其中，滨洲—滨绥、哈大和沈山组成“才”字形主通路，加上平齐、大郑、沈吉、长图、哈佳、京通、京承锦、集通、通让等30多条干线，路网结构完善。但东北地区不少主要干线能力紧张，相关线路客货分线和强化改造前期工作仍在紧张进行。  
  
公路方面，我国80年代落成的第一条高速公路，号称神州第一路的沈大高速（沈阳至大连）。我国最长的沿海公路环渤海滨海大道均在东北地区。地方密集的国道占7跳，省道，密集的公路网，97年实现村村公路通的东北三省足以证明东北区内平坦一望无际的地形。加微信fende182，看内幕。

沈大高速是中国内地第一条通车的高速公路，也是中国内地第一条八车道高速公路，全长348公里，1990年完工时为全部四车道，全立交，全互通。  
 

**4.****东北人懒、脏、土？**这一点我能深刻的理解国人的误解。正如央视播放的赵本山剧本，几十年的农村题材。就如同西方人看我们国家总想起红高粱一样的心里吧。  
  
 我个人觉得说东北人懒惰，就如同说欧洲人懒是一个概念。在东北，发达的工业体系，良好的社会保障，丰富的自然资源，天下粮仓的生活环境，使东北人培养了小富即安的普遍心理。东北也是全国贫富差距最小的地区，更是全国人民生活幸福指数最高的地区。即使国企倒闭最艰难的几年里，东北人们仍乐观的做着小生意，活着孔雀东南飞创出了自己的小天地。在东北，退休金4000-6000左右人民币的老人比比皆是，东北人均占有商品房面积的比率，人均拥有私家车，人均拥有奢侈品，人均旅游里程，人均饭店餐饮消费数额，人均服装消费在全国至今仍旧是最高的地区之一。我个人认为，东北人能否做到为了赚钱不顾身体健康，家庭幸福，孩子教育，亲情友情爱情而成为金钱奴隶象国内同胞一样来讲，能否说东北人的生活态度是进步文明的还是落后野蛮的暂时还不能给出坚决的态度吧。  
  
东北人脏？土？我走过全国大部分地区，没有一个地区城市有着东北大中小城市街道上密集的高中低档洗浴中心，浴池，东北商品房内的洗手间浴室似乎也都比上海，杭州，南京的普遍的要大些。东北人爱洗澡，喜欢护理发型，爱擦皮鞋是出了名的，似乎没有一个地区人的皮鞋，头发，衣服再比东北人身上干净整洁了。这一点不知是日韩继承了东北，还是东北继承了日韩。也可能是各民族祖先不同时期的紧密结合就形成的习惯吧。就连200年前满族人发明的旗袍如今都能得到世界公认代表亚洲东方女性最美的形体服装，足以说明东北人爱美是自古以来的。

 

在东北，经常会出现，领导的家属去世了，同事们的老婆们听说后要先去美发店把发型做一下，再换身素雅的服装在到现场去帮忙，甚至跟着鬼哭狼嚎，虽然讽刺，但足以体现东北人既虚荣，注重仪表，又情感丰富外表高贵内心朴实，心胸宽阔等特点！虽说让南方人理解不了，但能看出东北人对精致的态度。  
  
就拿沈阳来讲，2009年荣获中国大陆奢侈品消费除北京，上海之外的第三大城市。(值得注意的是，北京上海的奢侈品购物当中存在相当一部分来自世界各地包括全国各地精英权贵包括旅客前行购买，而沈阳的奢侈品消费群几乎全部集中在沈阳100公里半径内8大城市的2000万人口和吉林黑龙江两省少部分人群前行购买，商家也惊叹东北人的购买力，甚至看好东北消费更广阔的空间) 至今，国内一线城市的所有大商场，恒隆广场，星摩尔购物中心，百盛，新世界，苏丹，IKEA，奥特莱斯等大型购物中心。有着全国十大商业街的太原街和百年中街，全国最大的服装批发市场五爱市场集中的沈阳！闻名东亚的长春远东，欧亚！闻名北半球国家的哈尔滨中亚大街，各种奢侈品高档商品城，包括在东北100多年的秋林公司，所映射的东北人对世界名表的亲赖及消费能力，足以证明东北人对形象极生活品质的追求了。  
  
**5****，很多关内人以为东北人和中国北方地区一样，不种水稻，不吃大米，每天吃面食。**在东北吧里还有一个贴子，说：“你们东北人一日三餐吃面条和大蒜，不觉得口臭吗”，真是让人笑掉大牙。东北的大米是中国最好吃的，相信在南方的东北人最有感触了。我很多朋友在南方呆久了，最馋的居然是东北的米饭，用他们话讲，南方的米粒又小又不饱满，还没有水份，真是难吃啊。这一点在南方各大超市，如果留心看下什么品牌的大米最贵就不用了。  
  
东北的粮食种类有10几种，水稻、玉米(世界两大玉米带，另一个是美国)、大豆、高粱、谷子、糜子、稗子、麦子、荞麦、荆子。玉米就有10种左右，粘玉米、白玉米、五月先玉米、黄玉米、黑玉米、油玉米等等，粮食商品化率一直高居中国之首。现在的东北为国家提供的商品粮占全国的1/3,几年后东北提供的商品粮将占到全国1/2以上。  
  
真的希望国内同胞能多看看新闻就知道了。（当然 新闻上也很少有关于东北正面的消息报道）

**6****，东北人吃白菜土豆长大？**东北境内，有着黑龙江、乌苏里江、松花江、辽河、嫩江、五大连池、兴凯湖、呼伦湖、贝尔湖、月亮泡、查干湖、松花湖等众多江河湖泊，境内有着三江平原、松嫩平原、辽河平原（统称为东北平原）广袤而肥沃的土地，是我国重要的粮仓。除此之外，著名的科尔沁草原、呼伦贝尔草原和松嫩草原等都在东北区内。呼伦贝尔草原以辽阔、富饶和美丽著称，是中国唯一能有大面积的人们想象中的蓝天、白云、绿草、鲜花美景的地方，是成吉思汗起家的地方。  
  
东北地区江河密布、水叉纵横，且均为冷水，水产口感极佳。特别值得一提的是，乌苏里江水产极为丰富，鳌花鱼、鳇鱼、胖头鱼、鲟鱼、东珠（珍珠）等等久负盛名，还有特产大马哈鱼，最大的长达四、五米，重达七、八百公斤。这种鱼在鱼汛中数量极多，简直达到惊人的程度，再有就是这里的野生鱼种类繁复，而且大鱼多，鱼大了就浑身都是宝了，鱼肝、鱼脸、鱼唇、鱼肠、鱼皮都是菜。在东北，为了捕一条鱼，一张大网往往就要几百人拉。正因为鱼的品种繁多，全鱼宴，开江鱼等南方见不到的冬季活鱼。火遍了东北亚各国，却不为国内人知。实为可悲。  
  
东北南部的渤海湾渔场是中国四大渔场之一，鱼蟹等海鲜种类十分繁多，出产珍贵海鲜。海参以辽宁出产最好，因此海参极品为辽参，几乎成了海参的代名词。海蜇以营口鲅鱼圈为最佳。丹东的东沟飞蟹更是享有盛誉。煮熟时有各色花斑，味道更鲜美。至于渤海对虾更是独享尊贵品质。需要强调的是，吃海鲜在东北并不是城市居民的专利。由于交通四通八达，在东北中部、北部、东部不太偏僻的县城和城市，集贸市场都可以随便买到。在西部，也可以在城市的酒店里吃到。  
  
东北有占全国百分之70的原始森林。松籽、蘑菇、木耳、山葡萄、人参以及有着养生功效的众多野果。全区有野生动物1000余种。除飞龙、雕、天鹅、东北虎、鹿、紫貂等30余种珍稀动物外，经济价值较高的还有林蛙、花尾棒鸡等。森林野生植物资源极为丰富，据不完全统计共有2400多种，可食用植物1000多种。东北药用动物80多种，种类多、数量大。其中鹿茸、麝香、熊胆、田鸡油、虎骨等都是世界驰名的贵重药材。东北野生动物供肉量也很大。  
  
另外东北产的鱼皮衣、鱼皮鞋、鱼皮包遍地都是等等。就可想而知了。  
 

**其他补充：**

**1** **东北人吃面? 错！**东北人的确也吃面，但绝对不是以面食为主！山东、河南等地是以面食为主。因为他们那里比较干旱，很少地方可以种植水稻而东北基本可以说风调雨顺、土地肥沃、细粮、粗粮等都有。东北农业水产业的发达往往不如南方的“鱼米之乡”那样广为人知，仅仅黑龙江省的三江平原一年出产的粮食作物就足够北京市、天津市、上海市、重庆市这四个直辖市的居民和中国人民解放军、中国人民武装警察部队300多万将士当年的口粮!我们的主食是米饭，当然东北有很多山东移民，所以对于面食我们当然可以接受。按照比例来说，一周七天，5天米饭1天面食。  
  
**2** **东北的冬天很冷? 对！**如果只是按照气温来说，东北的冬天的确很冷，零下20多度，的确很冷。**但是东北的冬天很好过，**东北的暖气很好，屋外穿上羽绒服很保暖，屋内穿T恤，正常情况下，基本屋内温度都是20度以上。相比较深圳的冬天，屋内屋外一个温度，真的很难熬，不知道各位南方朋友是否发现，在南方东北人冬天很怕冷；在东北很多南方人却很抗冻！  
  
**3** **东北人野蛮、没文化? 错！**很多东北人的确脾气急噪，爱发火，但这就是东北人豪爽的性格的体现，不像南方人那么精明、有城府，心里明明恨谁也不表现出来。至于说东北人没文化，那真的是天大的笑话！！！每一万人有多少大学生的排名，这个我不说，我只是说：以辽宁为例，高重工业带来的是高城市率，辽宁的城乡人口比例接近1：1 ，除了直辖市外，南方哪个省份能达到？而高城市化率带来的是高教育普及程度东北的城市化水平领先全国，仅次于四个直辖市，东北三省的大学生、科技人员比重和每万人中医院病床数均居全国领先位置。目前辽宁每4500人中就有一个大学生，吉林是4700，之后才是江苏6000人，浙江6500人，关键是这些人没能在在东北发挥作用、体制束缚了人的观念，又进一步束缚了人，把南方人叫来也一样发挥不了作用。最后转贴一些各位南方朋友被误解的东西这些是我们从传统的以中原江南中心史观主导的文学、历史教材中读不到的东北。知道了这些，您还会盲目地迷恋南方吗？

阅读原文

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1ODIxNTM5OA==&mid=2247486382&idx=1&sn=57f3f1b338bbbaa65fc646ef6c35db10&chksm=ea0ad727dd7d5e3128985af8562b8e659424c664da4aa97d47a90bd9dde07229d5f44563ebf9&mpshare=1&scene=1&srcid=1130moSaYrQeDrYg1jjlwE7v#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2785409b-5139-4faa-83da-231422fa5bba/2785409b-5139-4faa-83da-231422fa5bba/)