# 被消失的三千万地主阶层

---

被消失的三千万地主阶层  
2017-06-15 朴德益说  
地主是为共产主义理想付诸于中国社会的第一批殉难者。现在，反／右，大跃进，反／右倾，更不待说文革，回忆与评说这些运动的文字，已堆积如山，浩如烟海。可是，整个地主阶级，涉及到三千多万人的命运这样重大的历史事件，却罕见有文字记载，至于学手术上的研讨，可以说更是一个空白了。  
　　丁弘教授在死神向他逼近的时刻，强忍病痛，为地主正名留下了凿凿篇章。2013年7月，即在去世前半年，他写出了“‘江河常照经霜月’——漫谈中国农村地主经济的命运”一文。去世前两个半月又写出了“中国农民的‘梦’怎麽说——关于地主经济的思考”一文。这是他生命发出的最后光华。丁弘在文中指出：地主，作为一个剥削阶级，作为阶级敌人，是“一个伪命题”。消灭地主，实行共产，造成“生灵涂炭，生产力受到严重的破坏”。为地主经济正名，“是历史演进中的一个重大课题”，“是一个道德沦丧和道德回归的过程”。  
　　地主——为共产主义理想付诸于中国社会的第一批殉难者。中国的地主有多少？？1948年根据毛泽东指示，规定：“将土/改中的打击面规定在新解放区农民总户数的百分之八、农民总人口的百分之十。按此比例计算，土改中要打击三千多万个阶级敌人。  
　　  
　　后来把打击面缩小到百分之三。以当年三亿农民参加土/改计算，至少也要斗争出九百万个地主分子来。如果加上老解放区的地主分子，再加上新老解放区的富农分子，全国的地富分子至少有三千万。  
　　消灭地主阶级是早在土地革命时期就打出的旗帜——所谓“打土豪，分田地”。也是新闽主主义革命的纲领——所谓“反帝反封／建”。地主，作为封／建势力的社会基础，作为农村的剥削阶级，消灭这个阶级，其正义性谁会提出质疑呢！！因此，自爆力土、改以来的半个多世纪中，整个中国沉默无语。历史的这一页似乎就这样翻过去了。  
　　  
　　毛\*\*统治的二十七年中，许多中国人认为，毛在1957年之前是正确的，1957年之后才开始犯错误了：“反／右”啊，“大跃进”啊，等等。对以消灭私有制为主攻方向的“三大改造”，许多人不认为是错误的。至于以消灭地主阶级为目标的土／改，其正当性更不容置疑了。  
　　现在，反／右，大跃进，反右／倾，更不待说文革，回忆与评说这些运动的文字，已堆积如山，浩如烟海。可是，整个地主阶级，涉及到三千多万人的命运这样重大的历史事件，却罕见有文字记载，至于学手术上的研讨，可以说更是一个空白了。  
　　  
　　直至半个世纪之后的新世纪头十年，才有一些学者涉及这一领域的研究。如杨奎松在2009年出版的《中华人民共和国建国史研究》中就对建国前后的土改进行细致的历史叙述。  
　　高王凌在2005年出版的《租佃关系新论——地主、农民和地租》，对地主和农民的租佃关系进行了探讨，认为农民并非完全处于被动的剥削地位。王宏任在2010年发表的《地主——一百年难尽的话题》，对地主和土／改进行回顾和评价，等等。  
　　此外，反映地主真实形象的文艺作品亦纷纷问世。如陈忠实的《白鹿原》，周同宾的《土地梦》，史铁生的《记忆与印象》，莫言的《生死疲劳》，严歌苓的《第九个寡妇》，笑蜀的《刘文彩真相》。这些作品把被妖魔化了的地主形象修复过来。  
　　丁弘，在死神向他逼近的时刻，强忍病痛，为地主正名留下了凿凿篇章。2013年7月，即在去世前半年，他写出了“‘江河常照经霜月’——漫谈中国农村地主经济的命运”一文。该年11月，即去世前两个半月又写出了“中国农民的‘梦’怎么说——关于地主经济的思考”一文。这是他生命发出的最后光华。  
　　  
　　丁弘说，地主，作为一个剥削阶级，作为阶级敌人，是“一个伪命题”为什么是一个“伪命题”呢？？  
　　第一，地主与佃农的关系是租赁关系。“农民和地主的关系，是在私有制基础上自有结合的租赁关系、合同关系、契约关系，而不是什么强制性的封／建关系。”“这种租赁关系有相对的合理性。”  
　　  
　　“触及问题的实质，要看租赁关系是正义的还是非正义的。”“农民提供劳动力，地主提供生产资料，这样，劳动力和生产资料结合，形成生产力。分配一般是对半分成。”“租赁关系双方的相处一般是可以的，地主和佃户甚至有时亲如兄弟，感情相依。”  
　　为了说明地主和佃农不是一种对立关系，孙大午对贫农和地主的关系作了调查。其中，86岁高龄的沉庄汪氏回忆说：“我们一家都给汪家地主干过活，人家对我们都很好。长工们吃饼子和白菜，东家吃的不一定有我们好。  
　　后来斗地主，让我男人上台诉苦。我男人说了实话，被轰下台。种人家的地，为什么不准人家收租？？现在你不交公粮行吗？？”斗地主“先是把人家绑在板凳上灌水，往死里打，不给饭吃，后来又用镰刀割了耳朵，最后把人折磨死了。不当这样干，分了人家的家产，人家又没有害过人……”  
　　地主与佃农之间租赁关系的合理性以及两者之间合作的平和状态，否定了地主是一个与农民相对立的剥削阶级。当然，丁弘也注意到，“欺压佃农的地主肯定也是有的。”  
　　第二，地主作为封／建势力，当作革命对象，这是“张冠李戴了”。“地主和农民之间并不是农村的主要矛盾所在。中国社会主要矛盾是什么？？实际上是毛泽东所说的‘百代都行秦政制’，即‘封官、建制、牧民’的砖制体制。”  
　　“建国后的任务应该是解决‘主权在民’的问题，解决专制体制所形成的封／建意识、官本意识和等级观念等上层建筑问题。”“现在，把地主阶级当做替罪羊，认为打倒了地主就是打倒了封／建制。这是张冠李戴了。”结果是，“地主阶级被消灭了，而专制体制加强了。”这是对毛泽东领导的中国革命陷入严重错误的深度总结。  
　　毛泽东在《中国社会各阶级的分析》中开头便说：“谁是我们的敌人？？谁是我们的朋友？？这个问题是革命的首要问题。”还说：“革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。”不是别人，恰恰是毛泽东.  
　　第三，那么，怎么看待农村的贫富差别呢？？地主和富农如果不是剥削那么是什么原因成为农村富裕的一族呢？？丁弘指出，农村存在富裕一族乃“天道酬勤”。他说：“一个村子里，贫富的状况是不断洗牌的。富余农民的原始积累，无不是依靠勤俭过日子。天上不会掉下馅饼。”  
　　他还引述了一个材料：“始于秦汉，私有土地都是可以买卖的，有人家殷实一方，可能五世而斩。有的人家本无寸地，经三代披星戴月而广有阡陌。可能三个兄弟，各自接过祖上一份相等的田产。  
　　老大好抽，产业化为鸦片的青烟；老二好嫖，财产换作飘飘然的神仙；老三还勤奋耕作，足以让灵牌上的列祖绽放出灿烂的笑颜……”丁弘因此说：“这种演变是很正常的，并不是阶级斗争的结果，是天道呀。”所谓“天道”，就是奖勤罚懒，优胜劣汰。“这种‘三十年河东，三十年河西’的演变，在各地方志和民间传说里比比皆是。它鲜明地体现出一种激励文化”。  
　　消灭地主，实行共产，产生什么结果呢？？消灭地主，“生灵涂炭，生产力受到严重的破坏”。消灭地主之后，接著掀起合作化和公社化运动，剥夺了农民的土地，“耕者有其田”的承诺付之一炬，农民沦为农奴，丧失了劳动和人身自由，长期不得温饱，还一度陷入了大饥荒的灾难。丁弘说：“人民公社给亿万农民带来的灾难不堪回首，罄竹难书！！”  
　　  
　　新华社笔者冯东书等四位跑遍了陕甘宁农村进行调查，不断写内参呈报中央，后结集出版《告别饥饿》一书。“基本情况说明，建国三十年，农业生产还没有达到建国前的水平，而且出现了‘人／相／食’的局面。”以上两项调查，证明了共产主义在中国农村实验的失败。  
　　“他们不能脱离这块土地。……农民连讨饭的自有都被剥夺了。我才知道人民公社到了这个程度！！”  
　　丁弘补充说，我曾下放农村八年。我想补充一点：“中国农民被公社化以后，劳动成果被剥夺的程度，远远超过土改前佃农被地主剥削的程度。此前，租赁关系对半分成是基数，还是有‘谱’的。  
　　人民公社三级所有，对生产队的资源和劳动力都可以调拨，用行政手段控制农业经营，这就没有‘谱’了。……所以六十年代人为造成的饥馑，只有静静地等著饿死的份儿了。”“农民的苦难深重啊！！”  
　　丁弘对地主阶级有如此评说：“中国的地主阶级，已经在历史上消失了。”“已经消失的地主阶级，它是漫长历史上曾经出现过的一个亮点”。“在生产力发展的过程中，他们是一个村子里劳动力的组织者和主要的投资力量；在文化的传承上，它更是起著主导的作用”。  
　　展望未来，丁弘深情地期望：“中国历史进程还不知道会怎样发展，下一代或者再下一代的中国人肯定会更客观、更聪明起来。他们会树立起科学的历史观，对逆历史潮流而动的现象也肯定会有明晰的评说。”  
　　丁弘明白，他为地主经济正名，“是历史演进中的一个重大课题”，“是一个道德沦丧和道德回归的过程”。后人肯定会继续研讨这一问题。  
　　因此，他又引述胡平《话说地主阶级》最后发出的感慨：“什么时候，撕开那片如雾的沉默，这片废墟上也会飞来一头思想的大鸟，衔来一个对地主制经济和地主恰如其分的解说呢？？”  
　　对地主经济的评说，最后以谢韬的诗句作为结语：  
　　千秋功罪千秋说，  
　　哑口无声却有声。  
　　江河常照经霜月，  
　　沧海难洗血泪痕。  
  
  
  
  
  
阅读 40110 投诉  
广告  
商品推广

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/675eee7b-2451-4662-baa2-89b8c1d4965e/675eee7b-2451-4662-baa2-89b8c1d4965e/)