# 要鼓励家人接班

---

速读摘要

一个学生站起来说，我长大以后，想当中国农业发展银行的行长，继承我的爸爸。农发总行做了调查之后，回复媒体说，这个男孩是某支行行长的孩子，爷爷是支行普通员工，退休近20年，男孩的妈妈是农行科级干部。这种三代争相为银行奉献青春的感人事迹，应该大力赞美才是。之前经常也在媒体上看到，一家三代都是警察，一家三代都在烟草行业，一家三代都在铁路行业。难道只是因为孩子说了真心话，你们就看不惯了?

原文约 1046  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 3 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-04-04&nu=ebccb6a5-f49e-4342-9f68-55779797b8e1&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=8F0CE5BA6D608C56E3C6FEAC9E31E2D4)

原创本所张所长*2024-04-04 09:14**北京*

课堂上，老师让学生用“我长大以后想……因为……所以……”这样的句式，来说自己的理想。

一个学生站起来说，我长大以后，想当中国农业发展银行的行长，继承我的爸爸。因为我的爷爷，是中国农业发展银行的行长，我的妈妈，是中国农业发展银行的副行长。所以我想继承我的家业。

后来网络上围观的人太多。农发总行做了调查之后，回复媒体说，这个男孩是某支行行长的孩子，爷爷是支行普通员工，退休近20年，男孩的妈妈是农行科级干部。

我本来以为是孩子的幼稚想象。毕竟我三岁的儿子经常跟我说，他要当超级飞侠。但现在看，这是一个多么真诚务实的孩子啊。这个理想，既不脱离现实，显得好高骛远。也不妄自菲薄，显得胸无大志。而是以自己家庭的客观条件，来树立自己的理想。而且，这个理想是大概率能够实现的。

这个孩子何错之有？

但是网络上偏偏就有那么多批评。说什么阶级固化了，什么农发银行怎么成了他们家的家业了。这些批评，看起来很有道理，但也经不起推敲。假如阶级固化是真的，那也怪罪不到这个孩子身上。批评这个孩子，也不会让阶级固化有所松动。至于孩子说要继承家业，那只是孩子词汇量贫乏，用词不当而已。农发银行是国企，不可能是他的家业。他家也没啥股份。他想表达的应该是，要继承家庭的事业。这个事业就是“接力守望中国的金融事业”。

本来这个就是一个孩子美好的理想。再说，当行长也不是那么好当的，天天日理万机，要为银行的前途殚精竭虑，估计连陪家人的时间都很少。更危险的还有，经常受到腐败商人糖衣炮弹的攻击，意志稍不坚定，就被这些腐败分子侵蚀。面临牢狱之灾。所以从根本上说，这个行长的职位，是一个高危职业。人家孩子把危险留给自己，把安全抛诸脑后。这样的精神，我们不应该大力提倡吗？

从孩子的家庭来看，由孩子继承农发行的行长一职，也是非常合理的。孩子出生在银行世家。从小耳濡目染，对银行业的了解和感情， 肯定比一般家庭要深要多，更有主人翁精神，把这个位置让给别人，当然不放心。别人也不一定能干好。他们前两代辛辛苦苦打拼出来一片天地，凭心而论，当然也愿意自己人接班。

这种三代争相为银行奉献青春的感人事迹，应该大力赞美才是。之前经常也在媒体上看到，一家三代都是警察，一家三代都在烟草行业，一家三代都在铁路行业。现在，人家一家三代，都想当银行行长，这有何不可？

难道只是因为孩子说了真心话，你们就看不惯了？这样以后谁还敢说真心话？

再退一步说，第一，孩子现在还没有接班。第二，孩子能不能接班，也要看他未来够不够资格。并不是说他想当行长就能当的。还要经过正规程序的选拔。没准这孩子一努力，有了更好的发展，人家看不上这个银行工作了呢。

当然，有人会问，引发了这么大的舆论，究竟哪里出了问题？问题肯定在于拍视频的老师啊。他不但拍了视频，还把视频发出来，真不知道居心何在？建议严查。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MzAwNTQ0Ng==&mid=2247487188&idx=1&sn=6096b98997e04bb7a4d6aa5476505b2e&chksm=9ffc57bda88bdeabf1753e198d70c17bcd38b9caed7c99009e449fc98bcfa64d4eda6c8c2900&mpshare=1&scene=1&srcid=04044lCYHTcsnOby4hbviArT&sharer_shareinfo=8440e380676be6dc5beab81ae7518d4c&sharer_shareinfo_first=f1befbd5d7162a739b8011fba1f4a175#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f87ac914-90c3-4d80-b592-f8b869aaaffd/f87ac914-90c3-4d80-b592-f8b869aaaffd/)