# 解密万达帝国-前篇

---

解密万达帝国-前篇
---------

*2017-06-22*
*顾子明*
与君择道行

**解密万达帝国「一」| 万达商业私有化**

与君择道行按：今日上午上盘中，大连万达系列证券突然同步暴跌，其中万达电影(002739)逼近跌停，市值缩水超66亿元。先不传谣。与君回顾顾大高瞻远瞩的文章，临时版未完待续。

2016年9月20日，登陆港交所637天的万达商业正式退市，至此，全球最大的商业地产「万达商业」开启了他的回归A股之旅。

 

王健林今年接受采访时说得很委婉，他回归A股的原因是：

 

「跟着我的朋友亏钱了，不能对不起我的朋友和股东」

 

但实际上，万达商业决定回归A股并非是2016年，而是在2015年年初，那时沪指刚刚迎来大牛市，后一度触及5178.19点。

 

而万达商业2014年12月23日香港上市，也就是说，万达商业在港股不足半年，便准备回归A股。通俗一点的说，就是因为A股「人傻钱多速来」，万达希望趁这一波行情回国。

 

16年5月22日，王健林在央视的「对话」栏目，首次就万达私有化问题公开回应，提出自己回归A股的核心原因为两点：

 

１、万达商业的价值被严重低估

２、私有化创造了一个全球新的模式

 

在政事堂看来，虽然A股在2015年发生了「股灾」，但仍为全球高估值市场之一，类似于万达商业的上市公司市盈率普遍在30左右，而万达商业的港股市盈率仅为6左右。也就是万达回归A股之后，市值能增长500%。

 

作为全球标杆的香港金融市场给予万达极低的市盈率并非没有原因，香港银行普遍认为万达举债以及海外扩展过于盲目和密集，大部分银行已选择避开其融资方案，甚至要求万达增加抵押品。

 

所以，万达不得不创造性的发明了一个「全球新的模式」承诺：

 

「如果该万达在两年后仍无法上市，它会保障股东们此后可获得至少12%的年回报率。」

 

实际上，这是一笔类股权质押，相当于用万达商业的股权去借一笔年利率不低于12%的贷款用于回购自身的股票。而与万达齐名的地产商万科，其发债的融资成本仅为3%左右。利率是市场对风险的一种评估，很显然，与老百姓认知的完全不同，万达在市场上融资的难度和成本都很大，借款利率已经比很不靠谱的P2P更高了...

 

而且就像王健林所说：

 

「万达只拿出14%的股份在香港上市，这意味着86%的股份是没有流动性的，也不好拿出来当抵押品。这意味着我们并不是真正的公众公司。」

 

万达是不是公众公司先不说，但是按照香港法律，上市一年内不得将其股票出售或抵押，且质押率不得超过50%，一旦押股票超过5％时，则必须披露。而上市公司若将股票大额质押，股价必然崩盘。（如王健林的好友贾跃亭85%的质押，在港股是不被允许的）

 

万达就是忒缺钱...

 

其实逻辑很简单，如果万达真的像国内媒体鼓吹的那么好，早就会学老干妈搞真正的私有化，根本不需要12%的融资成本去回购股票搞假的私有化。

 

因此，万达回归A股，除了能够让王健林成为名义上的中国首富之外，更重要的是，由于中国市场的不透明性，在香港不值钱的万达商业，理论上却能够从国内资本市场上通过股权质押等方式融到1万亿！这才是万达回归的真正目的！！

 

不过，王健林千算万算，没有想到被釜底抽薪，从15年初回归A股筹备了一年，结果刘士余16年2月出任证监会主席。

 

2016年9月，万达商业正式退出港股，同月，证监会发布了修订案严厉打击借壳上市与跨界重组，基本上封死了万达借壳回归A股之路。于是准备了一年多的万达只能慢慢排队，根据目前每个月十余家的IPO通过速度，万达至少需要两年以上的时间才能排到。

 

因此，万达回归A股只可能在19大之后了，很显然，万达本次回归A股搬起石头砸了自己的脚，在港股的退市与A股上市的真空期，将面临资金的极度紧张的局面，在即将召开的大会中，绝无可能成为一只「政治奶牛」。

 

而十九大之后，政策的变化很难预料，万达上市的前景也将更不明朗。所以，一向不爱露面的王健林今年开始频频亲自出马，给万达造势。

 

并非王健林不懂「闷声发大财」，而是由于背后大佬在14年彻底垮台（参见陈光标、贾跃亭系列），万达的局势之恶劣，已经逼得他不得不亲自来演戏了...

**解密万达帝国「二」| 万达海外并购的逻辑**

2016年2月，刘士余履新证监会

 

同月，国际三大评级机构：

 

「穆迪」将「万达商业」的信用评级展望从稳定调整为负面。

 

「标普」将「万达商业」的信用评级从“BBB+”下调至“BBB”，评级展望为负面。并给

 

予万达商业的境外债券“BB+”（垃圾级）的评级。

 

「惠誉」将「万达商业」的信用评级从“BBB+”下调至“BBB”。

 

2016年9月，「万达商业」香港正式退市准备回归A股

 

同月，「惠誉」将「万达商业」境外债券评级展望下调至「负面」。

此外，「惠誉」指出：

 

「万达商业上半年土地收购步伐较快，影响未来两年财务状况，并料2017年后出现负自由现金流。并预计母公司万达集团将资金回收以支持海外并购存在风险。监管可能阻碍万达集团的融资战略，并导致杠杆增大。」

 

对比一下昨日政事堂文章的结尾，谁说老外不懂中国政治呢？那么，我们以万达院线为线索，看一看万达的外海并购，是怎么玩的：

 

2016年1月，万达王健林宣布斥巨资230亿收购濒临破产的美国传奇影业。影业传奇影业14年、15年净利润分别为-22.43亿和-36.28亿元。

 

2016年4月，万达院线（深交所上市）拟发行股份购买万达影视100%股权，预估值为375亿元左右，增值率约为170%。

 

收购方案显示，万达影视旗下的核心资产（通过层层控股），是王健林在3个月前刚刚收购的美国传奇。

 

实际上，本次并购的逻辑就是王健林借了230亿，用万达影视这个壳，购买了一家濒临破产的美国公司，通过媒体包装了三个月，然后通过旗下上市的万达院线将其再溢价140亿卖给了中国股民，然后万达集团还可以随意使用传奇影业唯一有价值的知识产权，顺便还帮「景甜」多拍几部美国大片。

 

而且，王健林预计用传奇影业注入A股套现出来的375亿，正好和万达商业从港股回归A股所需要支付的退市的370亿相当。也就是说，这一系列动作，也许就是在精准计算下，利用中国股市，一个圆环套圆环的套现....

 

「尼玛，这种打劫简直就是在侮辱中国股民的IQ卡...」

 

不过，王健林似乎忘算了什么：

 

2016年2月，在刘士余履新证监会，

 

2015年9月，前深交所总经理张育军落马，

 

2014年7月，深交所监事长杨勇平落马

 

「坏人」都被干掉了，证监会和深交所都姓「党」了.......

 

所以呢，万达影视的滑铁卢并不意外：

 

5月24日，深交所向万达院线发出严厉的「十二问」问询函，要求万达院线「穿透」披露，要求对本次重组进行充分说明。

 

6月17日，证监会宣布，取消重组上市的配套融资；控股股东限售锁定36个月，其他股东延长到24个月。

 

这意味着，万达除了需面临冒险将黑幕重重的暗箱交易披露以外，王健林和他后面的老板们，至少要面临两年的限售期，也就是，直接拖到十九大之后了......这个政治风险太大了，所以...

 

「你懂的！」

 

于是，8月1日，万达发布公告，中止对万达影视的重大资产重组，并且年内不再筹划相关事项。

 

现在。大忽悠最头疼的恐怕就是，来前儿借的那230亿本金和利息，谁给报了？

**解密万达帝国「三」| 不行贿的万达行贿了**

2012年，王某叛逃事件之后，王健林回应称：

 

「15年前万达就做了决定，所有公司都不能收取现金，制度上杜绝行贿。万达是少有的敢公开说我们不行贿的企业。」

 

很遗憾的是，近期公布的一份前大连市委常委金程的判决书则打破了这个神话。大连万达于08、09年两次春节期间经由万达董事会成员向金程行贿。

 

万达集团紧急对两位元老进行了处分。不过话说，法院都判决半年多了，万达是才知道的吗？

「不管你信不信，反正政事堂是不信的。」

 

持续关注政事堂的朋友，应该在辽宁反腐系列中有印象，15年9月，威廉亲自来大连参加夏季达沃斯，期间专门抽时间给金程和栾庆伟站台，可威廉前脚刚走，后脚栾金二人旋即就被中纪委干掉了「试求威廉内心阴影面积」

 

有趣的是，万达总部和发家，就在金程长期负责的大连西岗区，万达在大连第一家万达广场，就是在栾庆伟负责批地的大连高新园区。

 

我们再看一下本次金程事件暴露出来的问题：

    

首先，17大期间的万达，对地方的厅局级会有什么行贿的动力？

 

其次，为何两次行贿竟然仅仅合计30万就被爆出来了？

 

其三，以王健林的实力背景，竟然无法在辽宁摆平这么点小事儿？

 

其四，为什么4月份的判决书，拖到9月份才正式公开呢？

 

其五，为什么每年几千名贪官的落马，为啥就碰巧查到了万达的判决书呢？

 

因此，政事堂对比了一下金程案的涉案名单，几个真正大额行贿，均不在名单内，而规模最大行贿最少的万达竟然入选，颇有意思。

 

对比到前几天针对王健林的系列文章，朋友们是不是能够嗅到一丝不对的味道，或者风向变了呢？

 

其实，深挖本次金程的判决书，最值得关注的不是王健林，而是王健林背后的男人——孙喜双也入选行贿列表。论起来背景和资金实力，虚胖的王首富其实跟闷声发大财的孙老板根本不在一个档次上的。而王健林的老板孙喜双，这个背景极其深厚的人，竟然只因为2001年（15年前）的一桩2万美金的送礼便入选行贿名单。

 

这个信号，才真正的令人细思极恐。

**解密万达帝国「四」| 王健林与他的前市长**

2012年，前大连市长因王立军叛逃完蛋，而与此同时，出身大连的万达，各种负面谣言也传地满天飞。从万达的「资金链断裂」、「裁员」和「高层吃散伙饭」，到王健林个人的「被调查」、「限制出境」，谣言一个个看起来都很真。

 

于是呢，那一段时间，王健林和今年类似，频频参与各种活动，高调来刷存在感。也表示过：

 

「有传言很正常，特别万达是从大连走出来的」

 

「如果我明年还能站在这儿讲课，那就说明没事儿喽。」

 

当时，几乎所有人都认为，王健林会因为深陷前大连市长落马而受牵连。但是，实际上，恰恰相反。王健林在一次采访中曾表示：

 

“其实我们从1995年到2003年、2004年，大概就这一段时间，在大连曾经有这么六七年时间，是很难受的，那个时候我们在大连过得是非常难受的。一个是当时的领导也不太喜欢我们。”

 

说六七年，是因为前大连市长的任期，就是六七年；而王健林又说9年，非要算到04年，是因为04年这位前市长终于滚去了商务部。其实大家从王健林自己的口中就能够得知，前大连市长跟王健林非常的不对付。

 

作为全国到处建广场的万达，直到前大连市长垮台之后，才在大连的高新园区和开发区两地建设了大连的第一家和第二家万达广场，此时全国已经有100家万达广场了，这是什么仇什么怨啊......

 

很显然，媒体将前市长和王健林搅合到一起，很大程度上是有人在故意放烟雾弹，用来误解，这事儿实际上和之后的姐夫控股性质是一样的，故意扰乱大家的判断。

 

不过呢，老王可不吃这套，2015年，大连落马的三名正厅级官员的履历特别有意思，栾庆伟是前大连高新园区的主任，张军是前大连开发区的主任，金程是前西岗区的书记区长，前两个地方新建了大连前两座的万达广场，后一个地方，是万达总部的所在地。

 

实际上，万达作为一家大连出来的开发商，由于跟前市长关系恶劣，在前市长滚出大连之前，竟然在当地拿不到一手地！直到前市长垮台的12年，才开始建在老家建第一座万达广场。这本身就是一件非常不符合逻辑的事情，而更不符合逻辑的是，这么一家跟政府关系极度恶劣的公司，竟然能够发展成为全国商业地产的老大。

 

很显然，有一股实力比时任大连市长更强大的力量背后在支持他，这股势力是谁？

 

联想到12年，还发生了什么，能让王健林如此的狼狈，你懂了吗？

**解密万达帝国「五」| 王健林在投资谁**

记得上一次王健林在国内国际媒体上跳来跳去，是在十八大前夕的2012年，当时前大连市长跪了。没想到时隔四年，在19大前夕，自称远离政治的王健林又开始蹦跶了，在各种场合露面，甚至借助鲁豫狠狠地炫了一把富。

有一位德高望重的长者曾经说过，“闷声”=“发大财”。对于名义上的中国首富来说，“不闷声”等于什么？

 

「很显然，王健林到处刷存在感，是因为他着急了。」

 

为什么着急?本系列的一二两篇文章，分别介绍了万达商业与万达影院在A股市场商巨额融资被狙击的故事，煮熟的两只鸭子就这么飞了...

 

在十九大之前，名义上手握几千亿资产的王健林，如今反而无法在国内融到资本，而万达的信用评级在国际上更是垃圾债...没有钱的白手套，利用价值就大幅削弱。而得罪了老大的兄弟和姐夫的王健林，一旦再没有利用价值，下场，将非常凄惨......

 

「所以，他着急，是因为，他怕了...」

 

那么我们再看他还有没有利用价值，本期先说国内：

 

王健林与王石有着共同的爱好，就是拿二手地。原因呢，懂的自然就懂了......有兴趣的可以去看他俩喜欢拿谁的地。此外呢，一两年之内完工，带动投资并迅速拉高周边地价万达广场，更是唯GDP论的17大时，二线以下城市政府梦寐以求的招商项目。某些组织趁机通过给地方拉皮条引入万达，迅速与地方建立了密切的关系。

 

再看万达十八大前两个最大的动作：

 

2008年斥资200亿开发吉林长白山国际旅游度假区，当时正是时任省委书记王珉最意气风发的时候。

 

2012年斥资160亿开发云南西双版纳国际旅游度假区，当时正是时任省委副书记仇和最意风发的时候。（省委书记白培恩先于仇和落马）

 

这两个项目当时都是王健林最重视的项目，不仅仅是因为万达投入了资本，更重要的是王健林也在此投入了政治资本....

 

政事堂在之前的文章中，对于王珉、仇和为什么会被中纪委以最高调的方式在两会前后打掉（160908），已经有过详述，可以联系王健林全国工商联副主席的职务，再次温习。

    

十八大洗牌之后，万达也随之转型，从旅游产业转型文化产业，最大的动作是建设两座以文化为主题的万达城，一座在合肥投资350亿，另一座在黑龙江投资400亿，准备和迪士尼竞争，不过，经中纪委多年追杀，背景深厚的合肥市长张庆军（160902）终于落马.....说实话，我真的不知道被龙煤闹得下不来台的黑龙江省政府会怎样处理...

 

如果说，建万达广场是双赢，那么建度假区和万达城就是不计成本的豪赌，这种大项目的赔钱概率极高，可只要政治投资顺利顺利，对王健林而言，就赚了。

 

只不过现在看来，王健林的赌运，很不好.....投资的四个有三个完蛋了，这次，恐怕多半要指望要其他人来帮他了.....

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MDA5NjUwNQ==&mid=2247483791&idx=1&sn=8565edb4dd4a3641ba98d5280af9cf5a&chksm=fba49a99ccd3138f91f7e7c3e5c380053197f2d6bcd1d66ec07fb8a9eb663fb2f476341ded70&mpshare=1&scene=1&srcid=06225uSJPP17sWSmk5qPIEkp&key=0e40aeace6ff4dc84b2c60d237c476f62f38473d5e97ffb871db75df102461480494e380dae4cf71a5f8a80d8fe036079f287aad9d95e909a3187c781d96ec72710bd154179c0e26464f8ae7d63e2707&ascene=0&uin=MjM1ODc3OTE1&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.12.5+build(16F73)&version=12020810&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=7TfQt9nR%2F576PavG6ML3Noi5vlxt4tPZyzHVhX8PiWc%3D)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d818837f-2906-486c-a249-a37dec4d011b/d818837f-2906-486c-a249-a37dec4d011b/)