# 解放军中卧底的台湾间谍 空军指挥学院院长刘广智少将

---

解放军中卧底的台湾间谍 空军指挥学院院长刘广智少将  
  
刘广智，一九四七年三月生，今年五十七岁，山东招远人，汉族，研究生，毕业于西北  
大学。山东招远盛产黄金，有金都之称。  
  
一九\*\*年八月入伍，曾任飞行大队长、团长、副师长，空军训练部副部长，空军某基  
地参谋长，兰州军区空军副参谋长，空军指挥学院院长。空军少将军衔。近年来发表的  
多篇军事学术理论文章散见于《解放军报》、《空军军事学术》等报刊。  
  
早在三月中旬，中国网上流传消息，解放军空军指挥学院高层涉及一起重大台谍案。此  
消息于四月十五日被香港媒体证实。而大陆背景的香港文汇报十六日报导说，空军指挥  
学院院长刘广智少将，因涉及向台湾情报机构出卖军事情报，三月初被紧急「双规」。  
这是近年来部队查获的又一位涉台谍案的高级将领。  
  
在此之前，解放军曾经破获刘连昆台谍案；刘连昆涉案时，是退职副军级军官，少将军  
衔。刘广智则为在职正军级军官，也是少将，且为今届全国人大代表，地位显然比刘连  
昆高。刘连昆、刘广智「二刘」台谍案，是中共建政以来军队最严重的间谍案。  
  
与其子在「两会」前落网  
  
中国空军指挥学院院长刘广智少将，因涉及向台湾情报机构出卖军事情报，2004年3月  
初被紧急「双规」。这是近年来部队查获的又一位涉台谍案的高级将领  
  
解放军空军指挥学院同时拘留的还有该学院处长王某，他负责接收刘广智出卖情报后所  
得的金钱。身为空军装备部军官的刘广智儿子也同时涉案被捕。据透露，有关部门在三  
月初已迅速将刘广智扣押，原因是全国十届人大代表开幕在即，而刘广智即将赴会，对  
刘广智的处理已不能再拖延。  
  
据香港文汇报得到的消息，三月一日上午，刘广智作为学院院长还出现在全院开学典礼  
上，第二天早上一上班就被拘了，而当天清晨还有人在操场看到他在锻炼身体。  
  
三月二日，空军司令员乔清晨、政委邓昌友带领保卫部门军官扣押了刘广智。这一天，  
也是空军指挥学院新政委林红松少将上任第一天。林红松是随乔、邓到空军指挥学院  
的，当时许多学院的人员都以为空军首长只是来宣布新政委的任职命令，想不到更重要  
的事是拘捕院长刘广智。  
  
林红松原为空军乌鲁木齐指挥所政委，三月二日从西北调京接替刘振来出任空军指挥学  
院政委。在此之前，刘振来已调升北京军区空军出任政委。空军乌鲁木齐指挥所前身为  
空九军，林红松在空九军任过政治部主任。空九军已于去年底同其他空军一样被裁撤，  
缩编为指挥所，编制上属副军级单位  
  
办公室内抄出大量现金  
  
发展刘广智成为台谍的贾某，是台湾间谍李运溥在大陆所开公司的职员。李运溥生于  
1961年10月，系台湾「军情局」五处一组上校，负责执行「南华专案」。他的任务是每  
半年向「军情局」提供60条情报。  
三月底，广州军区空军副参谋长乙晓光少将接替刘广智就任空军指挥学院院长。据称，  
拘捕刘广智当天，有关人员在其办公室抄出大量现金。消息透露，中国空军指挥学院院  
长刘广智少将是被一名早前到地方工作的同事拉下水的。  
  
刘广智在任职空军训练部副部长时，与其共事的一位同事贾某转业后到一家台湾人开办  
的公司工作。该公司就是由台湾「军情局」上校李运溥的经营「南京实力克医学研究谘  
询部」，而李运溥已于去年被公安机关抓获。  
  
贾某到公司后，受到李运溥的重用，逐渐提升到高职，并不断向李运溥出卖其在职时所  
掌握的情报，由于表现突出，高额报酬之外，还被授予高级军衔．然而，贾某对于转业  
后的部队情况并不掌握，因此，他开始发展以前所认识的在职军队干部成为台谍，刘广  
智便是其中之一。  
  
李运溥生于一九六一年十月，系台湾「军情局」五处一组上校，负责执行「南华专  
案」。他的任务是每半年向「军情局」提供六十条情报。李运溥在大陆以经营「南京实  
力克医学研究谘询部」为名，以秘密方式指挥下属情报员搜集情报，并逐步建立起「天  
63364号」情报网，下设「蓝天情报组」、「白云情报组」以及「吴大卫情报组」。  
  
负责人分别为高国光、高国宁(两人都是李运溥的亲外甥)和吴哲明。李运溥的渗透能力  
相当强，不仅搜集了大量大陆导弹的机密情报，而且还渗入大陆军方内部，在解放军内  
建立了「陈志汉情报组」。  
  
台当局每月予高薪  
  
  
据称，刘广智第一次是在无意中透露情报的，随后收到贾某的大笔金钱的回报，对此，  
他感到很意外。但当他知道是因为透露军事情报而得到报酬之时，并没有即时向上级举  
报，反而越陷越深，出卖灵魂，甘当台湾间谍。  
  
刘广智主要是利用职权出卖情报。台湾当局获得情报后，欣喜若狂，不断通过各种途  
径，向刘广智提供大量酬金，并封官许愿，每月给予高薪。  
  
据透露，与刘广智共同涉入台谍案的军官除空军指挥学院处长王某外，还有解放军高等  
学府的现役军官。这些人亦是由贾某发展的。而时任空军装备部军官的刘广智儿子也因  
涉案被捕。  
  
消息透露，国安部门破获的这个间谍网主要是向台湾提供苏-27、苏-30等解放军主力战  
机的部署及训练，以及大陆防空系统等绝密情报。  
  
亦涉受贿及养情妇  
  
除了涉台谍案外，刘广智也涉及受贿，包养情妇。刘广智被收审至今逾月，至今仍未结  
案，案情未在部队作传达  
.

---

[🌐 原始链接](http://bbs.sssc.cn/viewthread.php?tid=1064993)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/87fa494b-4ac0-43a0-b20b-286526eb38a0/87fa494b-4ac0-43a0-b20b-286526eb38a0/)