# 讨论任务管理的前提 | 效率思维

---

讨论任务管理的前提 | 效率思维
================

| 本文为付费栏目文章，您已订阅，可阅读全文 |

互联网上经常发生的一类争执，是和「任务管理」这个话题相关的。

有人认为任务管理没有用，是玄学。也有人认为任务管理不需要用到 OmniFocus、Todoist 这些复杂的工具，用简单的列表就行。

之所以会出现这些争执，主要是因为大家对任务管理的认识不同。因此，我想在这篇文章里帮大家理一理这几个问题：

1. 什么是任务管理？
2. 我们需要做任务管理吗？
3. 我们为什么想做任务管理？

希望大家读完这篇文章之后，能对任务管理有一个更清晰的认识，消除我们在讨论时出现的隔阂。

什么是任务管理？
--------

我们先来说什么是「任务」。任务不必被看得很严肃，生活中任何带有目的性的行动，都是任务。比如买水果、扔垃圾可以是任务，打印资料、整理文档也可以是任务。任务不一定是很复杂的事情，任务是我们想要做的事情。

那么在我看来，**记录和规划我们想要做的事情，就是任务管理**。

比如老板吩咐你帮他打印 10 份资料，你把这件事记下来了，待会儿回到办公室就帮他打印，这是任务管理；又比如放学前抄下老师布置的作业题目，规划晚上 8 点开始做作业，这也是任务管理。

有的人之所以把任务管理看作是玄学，大概是一开始就接触了很多进阶的概念，比如 GTD、四象限法、番茄工作法等，而忘记了任务管理最朴实的原貌 —— 把想做的事情记录下来，避免遗忘，并且条理化地安排去完成。任务管理其实不是多么高深的事情。

所以当有人提出任务管理无用论时，我们要搞清楚，他指的「任务管理」到底是什么？

在我看来，这种指责是不成立的。因为，**我认为其实每个人都在做任务管理，区别只是你有没有意识到自己在做任务管理。**说不做任务管理的人，一般都是用记忆在做任务管理，也就是今天要做什么，项目还剩下什么安排，这些统统记在大脑里；而说自己在做任务管理的人，则会使用纸笔、App 等工具，将任务写下来，具像化。

出现这个问题最根本的原因是，在我们的讨论语境里常说的「做任务管理」，一般是指后者，也就是主动地、有意识地去做任务管理，并且用工具将任务具像化。但很多人忽略了前者 —— 用记忆做任务管理，也是任务管理。

我们需要做任务管理吗？
-----------

讨论任务管理中常出现的第二类问题是，我们需要有意识地用工具做任务管理吗？

要理解这个问题，我们要先问自己一句：我们的任务量是多少？**任务量的多少，决定了你在任务管理中所处的阶段，也决定了你是否需要有意识地用工具做任务管理。**

任务量少的人，自然也不需要专门用工具做任务管理。要么是工作生活不忙，每天真正**必须**要做的事，一只手都数得过来；要么是每天要做的工作有固定流程，这个流程已经印在脑海里了，怎么也不会忘。

而任务量多的人，至少需要最基础的任务管理。为什么呢？比如说，你每天的工作即使有固定流程，但是流程的步骤已经比较多了，需要从步骤一做到步骤十，才算完成。那么你可能会为了避免自己粗心，拿个简单的列表记一下。用纸笔也好，用 App 也行。

任务量再多的人，比如说像前面这样的列表，你需要列 4、5 个，每个列表还有一堆任务，那么你就得用工具把任务记下来。一是因为记不住，会让我们在工作中漏事、误事；二是因为总在大脑里记着这些任务，容易产生焦虑感，导致我们做其它任务时，也无法集中精力；三是因为大脑不擅长组织和分类任务，你无法对所有任务的重要性和紧急程度做一个全局性的把控。

### 「大佬们也不做任务管理呀？」

有人可能会说：大佬们（泛指成功人士、公司管理者）也不做任务管理呀？

是的，成功人士和公司管理者们也不一定做任务管理。准确一点说，他们不一定需要用工具来做任务管理，他们可以用大脑做任务管理。

为什么呢？Hum 在和我讨论这个问题的时候，提到了一个听起来不太政治正确，但是很触动我的观点，大意是：**任务管理是中低层需要做的事情。**

这是听起来很残酷的一句话，但我们也必须得承认现实就是这样。因为公司的高层要管理的是人，不是事。他们不是事情的直接执行人，他们需要关注的是战略层面的东西。而公司的中低层，则往往是任务的直接执行人，这会给他们带来大量琐碎的任务，因此更需要做好任务管理。

### 「任务管理需要标签、过滤这些复杂的功能吗？」

另一个和工具相关的问题是：任务管理需要标签、过滤这些复杂的功能吗？

像我提到的，最后一种任务很多的情况，是需要的。当你任务很多的时候，标签和过滤主要有两个好处：

一是**减少重复操作**。比如说在我有 5、6 个列表的情况下，我需要找到所有「需要在电脑上完成的工作」。常规操作下，我需要一个一个列表打开，每个列表都要审视一遍，才能找到这些任务。而在 OmniFocus、Todoist 这类支持标签的工具里，你只需要事先添加好标签，之后点一下标签页面，就能同时看到所有「需要在电脑上完成的工作」。

过滤（OmniFocus 中叫「透视」）也是同样可以减少重复操作。比如你要找到「既紧急又重要的任务」，一个「截止日期为今天、优先级为最高」的过滤就可以搞定，而不需要反复在「今天」列表和「优先级」列表中来回切换。

二是**帮我们集中注意力**。我们不要忽视心态的力量，如果每次浏览任务时，都要完整地看到整个项目列表，也同样会带来焦虑。

你可能会发现，我们执行任务时，其实不是按照列表来执行的。我们总需要从每个列表里挑出一些任务，然后再执行。而标签和过滤作为筛选任务的另外两种维度，可以帮我们把任务挑选出来，将执行任务的场景缩小到我们需要关注的范围内，不会被其它任务所干扰。

### 多人协作会让任务量暴涨

还有一种情况是比较少写任务管理文章的人会考虑到的，那就是多人协作。团队的任务放到一起，除了方便给他人指派任务，也方便项目负责人了解项目的进展。

我们可以经常看到 OmniFocus 相关的文章里有这样一种标签用法，把「人物」作为标签。当我们把一项工作分配给其他同事时，就打上该同事的标签。这种用法虽然能解决一些问题，比如把人物标签设成不活跃，平时我们就不会在列表里看到它们；同时我们也可以定期回顾这些标签，跟进任务的进展。

但是，标签的用法还是没有真正把任务**分**给别人方便。比如我在 Todoist 里给 @沨沄极客 分配了一个任务，他就会收到一条通知。当他完成任务时，我作为任务的指派人也会收到一条通知。这样，我就能及时地了解任务的进展。

但是很无奈的是，当你把团队任务都放到一起，就会让列表里的任务量暴涨，因为里面会混杂了所有人的任务。你就更需要用标签、过滤等功能，把和自己相关的任务筛选出来。

### 小结

所以说，任务量的多少，决定了我们在任务管理的哪个阶段，也决定了我们需不需要用工具做任务管理，以及要用哪种工具来做任务管理。

有些人在讨论任务管理时，并没有考虑到其他人的任务量，所以会粗暴地认为标签、过滤这些功能没有用，认为这些功能让任务管理复杂化了。但其实，这些功能的目的，正是为了将任务简单化。

我们为什么想做任务管理？
------------

除了对任务管理的理解不同，和所处的任务管理阶段不同，每个人做任务管理的目的其实也不同。

有的人做任务管理是为了**不忘记**。大脑擅长处理，而工具擅长储存，所以把「记忆任务」这种任务，交给工具是很合适的。

有的人做任务管理是为了**减少干扰**。当我有多个项目同时进行时，我需要立刻找到当下最应该执行的任务，这也是标签和过滤这些功能的意义，专注到「我现在该做什么」这件事上。

也有的人做任务管理是为了**让自己有行动的动力**。这是很值得讨论的一种情况，任务管理对此帮助大吗？

我们都知道，压力容易让一个人选择逃避，尤其是没有人管你的时候。当我们把任务拆分得很细时，它就不会有这么大压力，会减少我们对任务的抗拒心理。但这也是理论上可行，因为有的人在面对没有压力的情况下，会觉得没有挑战，反而选择拖延，所以这也得分人。

所以说，任务管理可以帮你记忆任务，可以帮你减少干扰，理论上也有助于增加动力。但是，任务管理不能帮到你最后一步 —— 做。

结语
--

正是因为我们在做任务管理的过程中，对这件事的理解不同，所处的阶段不同，目的也不同，才会导致很多人对任务管理的认识完全不同。

我看到很多作者在写文章时，分享了他对任务管理一个侧面的用法或者技巧。但是我总能看到有人站在完全不一样的角度去解读文章，并且质疑文章，而忽略了作者想表达的重点。

所以我才有了写这篇文章的想法，目的是为了让大家了解任务管理的不同侧面。也希望大家今后在讨论任务管理时，能考虑到这些侧面。

[#效率思维](https://sspai.com/tag/%E6%95%88%E7%8E%87%E6%80%9D%E7%BB%B4)[#任务管理](https://sspai.com/tag/%E4%BB%BB%E5%8A%A1%E7%AE%A1%E7%90%86)

---

[🌐 原始链接](https://sspai.com/post/52476)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/97f36b28-02b0-4fed-a58d-fb2066d522c4/97f36b28-02b0-4fed-a58d-fb2066d522c4/)