# 让“罗文中尉”围绕在身边--Michael谈《致加西亚的信》

---

让“罗文中尉”围绕在身边--Michael谈《致加西亚的信》  
  
你是否能够真正找到像罗文中尉这样的年轻人，共同为实现公司的愿景和目标去奋斗，关键是要拿出一件真正富有价值的事情摆在大家面前，而不能空有美梦。  
  
正因为有公认的价值观，有共同认定的任务和使命，才会真正拥有一大群的“罗文中尉”。  
  
2003/01/06《计算机产品与流通》  
  
“环境和条件都是均等的”  
  
我曾经在公司里面多次讲过，一个人的能力来自于三个方面，知识、技能和态度，其中态度最为重要。比如因为诚信的态度，得到人们来自三百六十度的信任，这样的人就一定可以被赋予重任，就是属于那种能够“送信给加西亚”的人。首先有了这种态度，然后他才能提升他相关方面的能力，进一步被托付重任，从而使他在职业生涯中获得成功。  
  
对于在市场上打拼的人来说，大家所面临的条件和环境，其实都很类似，都具有同样的困难面，不会说你的特别困难，罗文中尉的特别容易。区别在于，有些人面对困难和挫折的时候，反而会越战越勇，他不会去苛责环境差，而只会苛求自己更进步，做得更好；而有些人却很在意外面的环境。其实环境和条件都是客观的，均等的，不会说成功的人条件特别好，失败的人条件特别差。真正在市场上历练过来的人，大概都会感同身受，大家拼的，绝对不是运气。从来不会说，因为他爸爸留给他很多产业，留给他很多钱，所以他这辈子就可以把这份产业搞好，反而基于这一点，使他丧失战斗意识和创业精神的可能性更大。所以一个人追求成长，追求个人价值的实现，就应该首先养成罗文中尉这种敬业和忠诚的态度，然后一直将其提升到主人翁精神和创业精神。  
  
以上是从个人成长的角度来看，应该去培养并且坚持的理念，这也是从《致加西亚的信》中获得的启示之一；另外，如果从一个组织和企业发展的角度去看，想要追求永续成长和永续经营，毫无疑问，重点是要找到更多的“罗文中尉”。  
  
重点是找到“罗文中尉”  
  
而这正是公司高层领导者必须要去反思的问题：你这个公司的领导人，能不能做到一点，就是让下属对你的信任，犹如罗文中尉对美国总统的信任一样？在内心里面充分认同—你交付给我的任务非常有意义，非常有价值的，我不用去怀疑，就一定会去达成这项任务。比如罗文中尉相信，达成这个任务就能够拯救很多人，所以它很有意义。  
  
那么上层的领导者们，你凭什么让属下感觉到，他排除一切困难去努力实现目标是值得的，是毋庸置疑的，这个思考对于领导者很重要，领导者千万不能去学美国总统肯尼迪—“不要问国家为你做了什么，应该问你为国家做了什么”。领导者当然都希望大家忠诚勤奋，有主人翁精神，可是你要不断反问自己：凭什么让人信任你，凭什么让人义无返顾克服困难努力不息，你有这样的能力吗？  
  
我相信如果有这样的领导者，如果有这样让人深感神圣的任务和使命，那么，绝大多数的人还是会像罗文中尉一样的。对我们公司而言，创造一个国际品牌，就是我们“神圣的任务和使命”，现在大家已经充分理解和认可了这件事的重要性，那我们如今所做的事情就犹如“把信送给加西亚”，当大家有了共同的价值观和目标的时候，就会自动自觉地表现出主人翁意识和创业精神，也就在有意识将自己培养成“罗文中尉”。  
  
我们知道要创造一个国际品牌是很困难的过程，我们知道从中国出发把人派到全世界去成就一个国际品牌是一件非常非常困难的事情。可是他们会像罗文中尉一样，不去问困难，只是去努力完成任务，他们做这件事情认准的是价值面，而不是困难面，他们认定这是一件能够让自己激情燃烧的事业，这件事情太重要了。  
  
所以我想讲的是，你是否能够真正找到像罗文中尉这样的年轻人，共同为实现公司的愿景和目标去奋斗，关键是要拿出一件真正富有价值的事情摆在大家面前，而不能空有美梦。其实这比“要求大家成为罗文中尉”来得更重要；还有，当你在要求别人敬业、忠诚的时候，你自己呢？你自己是不是犹如清教徒般的敬业？你能否让身边的这群人你是否能够真正找到像罗文中尉这样的年轻人，共同为实现公司的愿景和目标去奋斗认同你的价值观，义无返顾地跟随你共图大业？这也是一个重点。  
  
从这个的角度看，正因为有公认的价值观，有共同认定的任务和使命，才会真正拥有一大群的“罗文中尉”，不能本末倒置。一开始你可能看到的是这群人，但事实上你还是要反省，如果公司没有这样的任务，没有这种价值观，那么你也不配拥有他们，“罗文中尉”也就不会围绕在你身边。  
  
所以不能只思考“罗文中尉”应该有怎么样的修为，否则只会使个别人成为罗文中尉，对于一个很有文化的企业，为什么员工都很勤奋敬业，也很忠诚，是因为他们认可了这个企业的价值观和使命，认可了企业的文化。所以从《致加西亚的信》这本书中，你可以得到第二个重要启示：企业文化的确是很重要的核心竞争力。因为，只有在很有价值、很受认可的企业文化下面，才会聚集起一群“罗文中尉”，才能拥有一群送信给加西亚的人，没有企业文化就无法拥有这群人。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fa463b92-980c-441c-a933-6c7c2cc75a48/fa463b92-980c-441c-a933-6c7c2cc75a48/)