# 讲述中国故事（三）“加法主义”一小例

---

速读摘要

还没有党章，只有党纲，到了二大才通过了党章。直到七大(1945年)，才在章程最初部分增加了党的性质、宗旨等内容。了解了这段历史，就能了解中国的过去、现在与未来。党章短短的几句话，就可以告诉我们许多——我们的政治制度、模式、文化、逻辑、价值观的根本。笔者以为，这不仅仅是参透中国制度与模式的关键，在未来也可能成为中国文化软力量的一部分。

原文约 736  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 1 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2021-05-11&nu=f80060c6-b45a-4a88-aed8-691710d88994&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=8707CE145D77D0B723C98092A266E5D9)

讲述中国故事（三）“加法主义”一小例
------------------

原创Chairman Rabbittuzhuxi

收录于话题

#中国故事

12个

**兔主席 20210510**

笔者用“加法主义”这个词，是因为这个说法比较直观易懂：加法，就是增加、补充，减法则是删除和减少。中国体制之“加法主义”。是站在前人的基础上，结合新的形势，持续地做增量改进。

笔者在本文会举一个小的例子：党章最前面的几句话。它们是总纲中之总纲。对党的定性、目标、理论及宗旨的概括。

一大时，还没有党章，只有党纲，到了二大才通过了党章。但早期版本文初没有总纲内容，主要都是程序性的东西。直到七大（1945年），才在章程最初部分增加了党的性质、宗旨等内容。

以下是一些回顾。

点击可查看全文：[讲述中国故事（二）“加法主义”一小例](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDIzODIwMg==&mid=2458092139&idx=1&sn=33cc330d83063ea306aa0cf27c365849&chksm=8848c8febf3f41e8cc8b7909c8f83f9d07be306746c61cf0ce88cb94981ed2cd810d3927c826&scene=21#wechat_redirect)

这个小的例子来自党章的前几句话。

这也可能是中国最为人所知的几句话——这短短的几句话，概括了党的成分/性质、目标与宗旨。这短短的几句话，就是时代的缩影。它秉承传统，也伴随时代的进步而进步。

在过去的四十年，中国的模式、制度、道路越趋稳定下来，呈现的是“加法”模式，在固有的传统下，结合实践，动态做一些增量的改动与发展，以适应时代的变化。

今年是建党一百周年。党在过去一百年的发展历史，实际上就是中国在过去一百年的发展历史。了解了这段历史，就能了解中国的过去、现在与未来。党史教育学习首要是党员的任务，但对于所有的国民，还有那些研究、观察中国的外国人，都是不可或缺的。中国故事之所以“难讲”，就在于必须回归历史、回归传统，不了解过去，就无从了解现在，更无从了解未来。所以，有必要尝试回到根本。

党章短短的几句话，就可以告诉我们许多——我们的政治制度、模式、文化、逻辑、价值观的根本。笔者以为，这不仅仅是参透中国制度与模式的关键，在未来也可能成为中国文化软力量的一部分。

所以就让我们从基础的开始，以小见大，从最小的颗粒度展望最大的全局。

[阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDIzODIwMg==&mid=2458092145&idx=1&sn=3d21ce8de89892f857a0a69ae38e4464&chksm=8848c8e4bf3f41f2d4ab0f64b5cc37cbaee28462a200ab88eed539ad5e1935f4c87fac8d961e&mpshare=1&scene=24&srcid=05114kcvIZykkJms0wCkS5r9&sharer_sharetime=1620713055897&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79##)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDIzODIwMg==&mid=2458092145&idx=1&sn=3d21ce8de89892f857a0a69ae38e4464&chksm=8848c8e4bf3f41f2d4ab0f64b5cc37cbaee28462a200ab88eed539ad5e1935f4c87fac8d961e&mpshare=1&scene=24&srcid=05114kcvIZykkJms0wCkS5r9&sharer_sharetime=1620713055897&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5044f19f-3d86-4c95-a875-dfb7e8417029/5044f19f-3d86-4c95-a875-dfb7e8417029/)