# 评论：贾跃亭押97%股权 背后风险谁来管？

---

[腾讯新闻

24小时热点新闻

立即下载](https://view.inews.qq.com/a/FIN2017042800381204)
[腾讯新闻

好友一起读，下载领红包

下载领取](https://view.inews.qq.com/a/FIN2017042800381204)

评论：贾跃亭押97%股权 背后风险谁来管？

2017-04-28新京报
14评

贾跃亭押97%股权，背后风险谁来管？

公司观察

上市公司实控人通过推动资产上市，将所得股票抵押融资发展新业务，再将新业务注入上市公司，所得股票又可质押融资，如此循环就可套取无穷股市溢价收益。

4月26日乐视网披露了2017年一季报，贾跃亭名下持有的乐视网股份已有超过97%进行了质押，其实际控制的乐视控股（北京）有限公司所持1194万股乐视网股票也已全部质押。

乐视成立之初本只是一个单纯的视频网站，后来贾跃亭不断拓展业务范围、打造“开放式的生态闭环”，乐视生态由乐视网、乐视影业、乐视体育、乐视移动、乐视汽车等子板块组成，后来乐视汽车还收购控股了易到。拓展业务免不了资金，甚至部分业务发展初期只能依托烧钱培养消费者消费习惯，比如网约车，比如共享单车。

那么，钱从哪儿来？股票质押融资是一个解决办法。具体到乐视，其生态拓展的业务几乎无所不包，股票质押自然也接近全部质押底线。

当然，贾跃亭之所以敢烧钱拓展业务，或许另有打算，或将在适当时候将这些新业务注入上市公司乐视网。比如，2014年12月乐视网发布公告承诺、拟在未来一年内把乐视影业转让给乐视网，直到2016年5月6日才发布重组预案，但在这两个时间点之间有突击入股现象，不仅直接或间接引入郭敬明、孙俪、孙红雷、李小璐、黄晓明、高晓松、闫虹、李凯、李安等，有将当红明星、导演一网打尽之势；更可增加市场认可度、借此成为将乐视影业注入上市公司的砝码。同时，2015年12月24日乐视控股增加注册资本，贾跃亭借此大幅提升了对乐视控股持股比例，而乐视控股又是乐视影业的控股股东，贾跃亭此举等于间接增资乐视影业。

上市公司实控人通过推动资产上市，将所得股票抵押融资发展新业务，再将新业务注入上市公司，所得股票又可质押融资，如此循环，就可套取无穷股市溢价收益。不过，现在贾跃亭的日子并不好过，一方面，据称监管部门严格控制影视、娱乐、文化类的再融资以及并购重组，是否能够将乐视影业塞进乐视网还是未知数。

另一方面，目前乐视网股价，持续阴跌，再跌下去或有强行平仓风险。一般股权质押业务会设定警戒线和平仓线，一旦质押股票触及警戒线，资金融出方就会要求追加质押物，若未能追加质押且股价跌破平仓线，就会被强行平仓，标的股票卖出压力就会大增，这又可能导致股价进一步下跌，由此恶性循环。一旦贾跃亭质押股票触及警戒线，由于其可以抵押的股票基本都抵押出去了，没有了缓冲空间，其中风险不言自明。

假若到了大股东需要强行平仓的地步，股票能否按照心理价位卖出是个问题，另外大股东质押股票将被转手到新的买主，这就不可避免会对上市公司的控制权、公司治理产生重大影响。比如，2016年7月份大股东顾国平增持ST慧球的多个资管计划陆续爆仓，无法按协议转让ST慧球6.66%的股权给上海躬盛（或与鲜言关联），由此引发ST慧球后来的控制权纠纷。若公司治理陷入混乱，可想而知公司业绩很容易走下坡路，对散户利益也造成牵连。

在当前严格排查金融风险的大背景下，有关各方应高度重视大股东股票质押风险，并尽快建章立制，尤其是银行系统对股票质押应建立更为严格的制度，防止股市风险传导到银行系统。

首先，应严格大股东股票质押的准入标准。不仅ST股不允许股票质押，而且对于近三年平均市盈率超过50倍的股票，也应不允许质押，此类股票一不小心就可能ST，即使不ST也是半死不活，其一旦被转到银行手里，形同废纸、难以通过上市公司分红回收资金，或只能等待市场资金投机炒作。其次，应严格控制股票质押的质押率。应将股票质押率控制在三折以内，也即1元股票市值最多只能贷出0.3元，如此才能有效防范股票泡沫破裂风险。其三，应严格限制大股东质押股票的比例。一些大股东将自己股票倾囊而出，一旦需要追加抵押物就没有后续预备队，由此产生风险，建议大股东最多只能将所持二分之一、甚至三分之一比例持股进行质押。

□熊牛散（财经评论人）

  

[下载](http://view.inews.qq.com/appDownLoad/id485653572?refer=biznew&src=txzxg_app_f&ostype=iphone)

---

[🌐 原始链接](https://view.inews.qq.com/a/FIN2017042800381204)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f0580d7c-092e-4cd9-a690-0a2bf60c4539/f0580d7c-092e-4cd9-a690-0a2bf60c4539/)