# 诗词——短歌行

---

**Creation Time:** 2004-8-31 16:01:08  

---

  
诗词——短歌行  
  
曹操  
  
对酒当歌，  
人生几何？  
譬如朝露，  
去日苦多。  
慨当以慷，  
忧思难忘。  
何以解忧？⑵  
惟有杜康。⑶  
青青子衿，  
悠悠我心。⑷  
但为君故，  
沉吟至今。⑸  
呦呦鹿鸣，⑹  
食野之蘋。⑺  
我有嘉宾，  
鼓瑟吹笙。  
明明如月，  
何时可掇？⑻  
忧从中来，  
不可断绝。  
越陌度阡，⑼  
枉用相存。⑽  
契阔谈宴，⑾  
心念旧恩。⑿  
月明星稀，  
乌鹊南飞。  
绕树三匝，⒀  
何枝可依？  
山不厌高，  
海不厌深。⒁  
周公吐哺，  
天下归心。⒂  
   
  
  
【作者】  
　155－220，字孟德，杰出的政治家、军事家和文学家。沛国谯郡（今安徽毫县）  
　人。少机警，有权术，任侠放荡，不治行业。二十岁举孝廉。在镇压黄巾起义  
　的过程中，他发展了自已的势力，十数年间，先后击败吕布、袁术、袁绍等豪  
　强集团，征服乌桓，统一北方。建安二十一年封魏王，四年后病死洛阳。其诗  
　均古题乐府，气韵沉雄，古直悲凉。其文清峻通脱。今有《曹操集》传世。  
【注释】  
　⑴这一篇似乎是用于宴会的歌辞，属《相和歌·平调曲》，其中有感伤乱离，  
　怀念朋友，叹息时光消逝和希望得贤才帮助他建立功业的意思。　⑵何以：以  
　谁。　　⑶杜康：人名。相传他是开始造酒的人。一说这里用为酒的代称。　  
　⑷衿：衣领。青衿是周代学子的服装。悠悠：长貌，形容思念之情。以上二句  
　用《诗经·子衿》成句，表示对贤才的思慕。　⑸君：指所思慕的人。沉吟：  
　犹言深念。　⑹呦呦：鹿鸣声。以下四句用《诗经·鹿鸣》成句。《鹿鸣》本  
　是宴宾客的诗，这里指来表示招纳贤才的意思。　⑺蘋：艾蒿。　⑻掇：采拾。  
　一作“辍”，停止。明月是永不能拿掉的，它的运行也是永不能停止的，“不  
　可掇”或“不可辍”都是比喻忧思不可断绝。　⑼陌、阡：田间的道路。古谚  
　有“越陌度阡，更为客主”的话，这里用成语，言客人远道来访。　⑽存：省  
　视。　　⑾契阔：契是投合，阔是疏远，这里是偏义复词，偏用契字的意义。  
　“契阔谈宴”就是说两情契合，在一处谈心宴饮。　⑿旧恩：往日的情谊。　  
　⒀匝：周围。乌鹊无依似喻人民流亡。　　⒁以上二句比喻贤才多多益善。　  
　⒂吐哺：周公曾自谓：“一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之  
　贤人。”（《史记·鲁周公世家》）“哺”，口中咀嚼的食物。篇末引周公自  
　比，说明求贤建业的心思。  
  
【品评】  
　　　这首诗是曹操的传世名篇之一。它气格高远，感情丰富，是诗人内心世界  
　的真实写照。全诗本是由眼前的歌舞酒宴生发开来，却又抛开对空间场面的具  
　体描绘，而转为对时间的悠长思索，发出“人生几何”的感慨，由此而引出对  
　贤才的渴慕之情。凌空落墨，非如椽大笔不能如此。作者以貌似颓放的意态来  
　表达及时进取的精神，以放纵歌酒的行为来表现对人生哲理的严肃思考，以觥  
　筹交错之景来抒写心忧天下之情。貌似对立的二者被作者巧妙地融汇在一起，  
　准确地表达了他独有的气质、个性，诗歌本身也因此而具有气韵沉雄、笔意恣  
　肆的特点。此诗以一种高唱与低吟相互为用的形式来倾诉慷慨激烈的情怀。时  
　而击节放歌，“慨当以慷”；时而沉吟不语，“忧思难忘”；时而因贤才不得  
　而忧心忡忡；时而因贤才归附而喜不自胜。曲曲折折，一忧一喜，忽徐忽急，  
　全是一片怜才思贤之意。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f5a26b70-fbd1-4fd4-be3b-9fabdd9c4a58/f5a26b70-fbd1-4fd4-be3b-9fabdd9c4a58/)