# 课程体系和训练体系

---

速读摘要

高老师根据自身丰富的信息学竞赛经验设计了覆盖了从入门到国赛的课程体系和训练体系，能够帮助学生走完信竞的整个旅程。学期中日常的体系化课程，帮助学生系统化地学习和掌握语言和算法，奠定扎实的基础。根据上海地区的实际情况设计，每周一次课，不影响其他学习的学习。

原文约 583  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 1 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-09-02&nu=84813daa-a163-43e1-95f2-5336d86f600d&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=6447A237670880078ED4CD528DB9E9DB)

课程体系和训练体系
---------

响应慢的高老师 优极会

信息学竞赛的学习和常规校内课的学习有很大的区别，一个完善的课程体系对学生来讲是必须的。信竞考察的是综合能力，单纯上课是不足够提高到高水平的，需要结合一个科学的训练体系。

高老师根据自身丰富的信息学竞赛经验设计了覆盖了从入门到国赛的课程体系和训练体系，能够帮助学生走完信竞的整个旅程。

整个训练体系分成三个部分：

* **常规经典课程**

  学期中日常的体系化课程，帮助学生系统化地学习和掌握语言和算法，奠定扎实的基础。根据上海地区的实际情况设计，每周一次课，不影响其他学习的学习。
* **假期集训**

  利用假期的整块时间进行训练，提高相关算法的掌握程度和深度，加速新知识的学习，并且配套多方位的训练提高学生的综合能力。
* **赛前集训**

  在重要比赛（比如 NOIP/CSP、省选、清北学科营、APIO、CTS、NOI 等）前，对学生进行针对性的训练。

常规经典课程实现了从入门到国赛的全覆盖，具体分成：

* **圆桌班-NOI：**

  国赛难度算法，定位全国性比赛（NOI/APIO/CTS/清北学科营）
* **圆桌班-提高组-A：**

  省选难度算法，定位CSP-S（原提高组）高分到省选
* **圆桌班-提高组-B：**

  提高组难度算法，定位CSP-J（原普及组）高分到CSP-S（原提高组）一等奖
* **圆桌班-普及组：**

  普及组难度算法，定位CSP-J（原普及组）一等奖
* **竞赛班-C++进阶：**

  高级语言特性、思维训练，可以解决CSP-J（原普及组）前两题难度问题
* **竞赛班-语法训练和提高：**

  在掌握基础的语法知识后，加强计算思维的培养和训练，提高使用代码解决问题的能力，提高代码编写和调试的能力。
* **竞赛班-C++入门：**

  零基础语言入门、思维启蒙（建议三年级及以上）
* **玩中学（神笔小P）：**

  低年级编程思维和语言启蒙（面向一到三年级）

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3MTg3MTIzNg==&mid=100000075&idx=1&sn=0e4e9e8d998c99be1d0c63aa49de8b84&chksm=7cd8d8204baf51361571846a47e330963505f1bf4ac3619bf34ee595442ba4513b988058b416&mpshare=1&scene=24&srcid=09025xd9vbsVVzCMC3wPMSJe&sharer_sharetime=1599025413953&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/663da660-20e0-4003-9864-d865c96ea8b3/663da660-20e0-4003-9864-d865c96ea8b3/)