# 谁来管管，上海小学生凌晨1点还在写作业，我上班都没这么累

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU2OTY5OTkzMw==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTY5OTkzMw==&mid=2247489474&idx=1&sn=b4a8911668c68d7102f26b924404f1bd&chksm=fda11725e88cb2e3033f54d671bcae4c19937f53e8dd5b88f1e28ad76be5220813d04e5537bf&mpshare=1&scene=1&srcid=1106AjDqKBa9jVc2E6bomkaT&sharer_shareinfo=b9e4bc7c6c6375d8422b45cc62eec59d&sharer_shareinfo_first=b9e4bc7c6c6375d8422b45cc62eec59d&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1762427959&enterid=1762427959&ascene=1&devicetype=iOS26.1&version=18004031&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQlm/ZgIxwOd54VfKj0VYddBLnAQIE97dBBAEAAAAAAO2FDEEXWW8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj07pQOdGdgxLJqb9w69vT91g9NXgY/FZP7aWPjrUv5tuscP9ruiCt9RZHABX2RbbuAUBLu1LuIXaU3t/yW5BIgzrjCwu7aOSvVFlBgmsOVJY09Wq11m1u1xqUc4YFJfcm9VqMOXgIc+rFr1fSu8o9qweZrJ1ZUi9YYoLdpmdwdYsFicEWGLG+ikvLaeoS3m5XEZQvq09GKmrfnDKESVCWLuqpXwvU8Hy6gdzimfUdzFYuktPV9U6LNDy3o6D97lJ2WNg==&pass_ticket=nLr+4MdO4jHRyTVT7gVNHzj6fLzHU9WrJnQ0R6s/gCao0gNEl0jPm+bnK75AYpMu&wx_header=3)

Original等风等雨来上海Q老师

01

网上看到有上海家长说孩子做作业做到晚上一点，呼吁谁来管管，觉得他自己上班都没孩子读书这么累。

不知道这个家长有没有夸张成分，才小学生，不至于作业这么多，而且小学生嘛，作业做不完那就不做了嘛，到点该睡觉就早点上床睡觉，睡好觉比啥都强，尤其是对于小学生来说。

至于谁来管管，现在不是已经提倡给小孩子减负，还有每周有至少一天无作业日，可能敞开了玩。

不过现在的学生早已经不是我们读书那个时候的学生了，以前读书没有这么多作业，甚至没有作业，也照样读过来了。

小学生嘛，也没必要这么早就让作业累垮了他，毕竟读书生涯有十几年呢，要是小学就对学习厌恶了，以后可咋整呢。

有个教育家说过，不能在孩子开始学习的时候就厌恶学习了。

对一件事情产生了痛苦和厌恶的感觉，这种感受真不好受。

02

本来我也觉得小学生嘛，让他这个时候变得喜欢学校读书生活才是最重要的，先养成早睡早起去学校，遵守规矩的习惯，至于后面的按时高质量完成作业，再到考试考出好成绩，把学习学好，慢慢来。

我也是最近领悟到，对孩子不能要求太多和太高，得一点点地慢慢来。

比如一年级就让孩子可以自己早睡早起，自己洗漱，收拾书包，上课不讲话，坐得住，乖乖坐好，有什么事举手示意。

二年级再慢慢培养对学习的兴趣热爱和好奇心，三四年级就开始自己阅读，四五年级就得学难一些的知识了。

不管是孩子还是成年人，想要一下子突变是不太现实的，一个人的变化都是渐变，然后堆积渐变到某一天发生突变。

03

渐渐变好，一段时间只专注培养一个好习惯，直到这个好习惯刻进骨子里了，然后再开始下一个，要是一下子想同时培养好几个好习惯，人很容易坚持不下去和崩溃。

所以回到问题，如果孩子还是小学生，但是已经每天晚上写作业写到这么晚了，果断制止孩子的熬夜写作业。

不管是大人还是小孩，都不要熬夜，熬夜真的不是一个好习惯。

小孩子正在长身体，熬夜熬久了，真的会变笨，影响发育。

这不是我危言耸听，啥事有比孩子发育重要的，作业先丢一边吧，早点睡觉。

家长们一定要有一个意识，不管是以后读书好还是干体力活好，一个人再咋样都要工作和活着。

而活着最重要的是身体，身体搞垮了，以后搬砖卖力气都不行。

读书这条路重要，但是在孩子的身体面前可以往后靠一靠了。

因为确实不是每个孩子以后都会走读书这条路，但是不管以后走读书这条路还是不走，有个好身体都是必备的。

所以不能为了读书而牺牲孩子的身体发育，得不偿失。

该睡觉就睡觉吧你孩子实在不是读书的料，也没什么，以后卖力气也能赚钱养家糊口生活下去的。

欢迎大家关注我的号，持续更新我的感悟！

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTY5OTkzMw==&mid=2247489474&idx=1&sn=b4a8911668c68d7102f26b924404f1bd&chksm=fda11725e88cb2e3033f54d671bcae4c19937f53e8dd5b88f1e28ad76be5220813d04e5537bf&mpshare=1&scene=1&srcid=1106AjDqKBa9jVc2E6bomkaT&sharer_shareinfo=b9e4bc7c6c6375d8422b45cc62eec59d&sharer_shareinfo_first=b9e4bc7c6c6375d8422b45cc62eec59d&from=groupmessage&isappinstalled=0&clicktime=1762427959&enterid=1762427959&ascene=1&devicetype=iOS26.1&version=18004031&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQlm/ZgIxwOd54VfKj0VYddBLnAQIE97dBBAEAAAAAAO2FDEEXWW8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj07pQOdGdgxLJqb9w69vT91g9NXgY/FZP7aWPjrUv5tuscP9ruiCt9RZHABX2RbbuAUBLu1LuIXaU3t/yW5BIgzrjCwu7aOSvVFlBgmsOVJY09Wq11m1u1xqUc4YFJfcm9VqMOXgIc+rFr1fSu8o9qweZrJ1ZUi9YYoLdpmdwdYsFicEWGLG+ikvLaeoS3m5XEZQvq09GKmrfnDKESVCWLuqpXwvU8Hy6gdzimfUdzFYuktPV9U6LNDy3o6D97lJ2WNg==&pass_ticket=nLr+4MdO4jHRyTVT7gVNHzj6fLzHU9WrJnQ0R6s/gCao0gNEl0jPm+bnK75AYpMu&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/da4d017e-ad88-443b-8e38-cb7cb110c698/da4d017e-ad88-443b-8e38-cb7cb110c698/)