# 谁耽误了武汉？这里有线索了！

---

速读摘要

问题的关键不在这里，问题的关键是有关部门和领导是怎样耽误的武汉，怎样的耽误的疫情?他说自1月12日开始，医院出现大量肺部感染病人，并且感染和以往肺部感染影像学表现不同、临床症状不同，并逐日增多，肺内呈磨玻璃样改变的病人越来越多，高度怀疑是病毒性肺炎。而上面两条线索，无论是不让在患者影响报告书中出现病毒性肺炎字样还是不让做核酸检测确诊、专家组说做不做核酸检测他们说了不算，都是发生再1月12和16日中间的事情，是不是正是因为这两种限制举措才实现了重要会议没有新增病例的"壮举"呢?

原文约 1940  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-01-30&nu=f9b90980-23d2-44ed-8b01-f0e86bf8e576&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=61617DF455F73EDDD8066EE9CFBDDD42)

谁耽误了武汉？这里有线索了！
--------------

原创萧七郎萧七的刀

1

**这次疫情，可能确实是被耽误了。**

**假如一开始能得到充分重视的话，事情一定发展不到现在这一步。**

但问题的关键不在这里，问题的关键是有关部门和领导是怎样耽误的武汉，怎样的耽误的疫情？

倘若是因为对病毒的认知有限，重视程度不够，虽然一直在努力但是没有能控制好疫情发展，那么人们也未必就不能理解和原谅。

但倘若是有人在中间阻扰疫情防治工作的正常开展，最后导致疫情发展到现在这个情形，那么不管是下命令的人还是直接执行的人，他们都是有罪的！

而近日，在网络上已经曝出了两条犯罪线索，顺着这两条线索顺藤摸瓜，也许谁在耽误武汉这个问题的答案很快就水落石出了。

2

第一条，而在国家卫健委的领导留言板上，自称武汉市某三甲医院一线医师的网友请求对武汉市卫健委及相关领导追责。

 

**他说自1月12日开始，医院出现大量肺部感染病人，并且感染和以往肺部感染影像学表现不同、临床症状不同，并逐日增多，肺内呈磨玻璃样改变的病人越来越多，高度怀疑是病毒性肺炎。****但是上级领导开完会回来以后告诉医生们不许在影像报告书写中出现病毒性肺炎的字眼！**

虽然只是网友留言，留言者的身份和真实性都未可知，但如果要追查疫情扩散一事的真相，这条留言绝对是一条必须查清的线索。

第二条，北京青年报记者对武汉一医生进行了采访，这个医生大家都知道是谁，现在还在重症监护室里住着，在采访中这位医生说了一个让人不敢相信的的事实。

**他说1月7、8号的时候，他所在的科室收治了一个这种肺炎患者，患者入院第二天开始发热，做了肺部CT和呼吸道病毒、支原体、衣原体检测，肺部CT检测出来是肺部磨玻璃样病变，符合新型冠状病毒感染的肺炎表现，但是——**

**当时不让做核酸检测确诊。**

**该医生说，当时确诊都是通过核酸检测确诊的，如果不做核酸检测就没法确认，但是当时专家组的人说他们无法决定做不做检测！**

**专家组无法决定做不做检测，那么当时谁在决定着这个？**

3

我们都知道，这两条线索不能全信。

但是我们也都知道，**第二条线索是实名的，那个医生也是当初被武汉J方“依法处理”的8个人中的一个，报道又是北京青年报这样的媒体报道的，这个证言的准确性还是比较高的，除非这个医生脑子有问题，才敢在这样的时候说这样的谎。**

我们还知道的事实是，**1月12日到1月16日武汉的通报中，都没有新增病例，**在那几天，湖北省开了两个很重要的会。

而上面两条线索，**无论是不让在患者影响报告书中出现病毒性肺炎字样还是不让做核酸检测确诊、专家组说做不做核酸检测他们说了不算，都是发生再1月12和16日中间的事情，是不是正是因为这两种限制举措才实现了重要会议没有新增病例的“壮举”呢？**

**请注意，这只是我个人提出的一个疑问，切不可当做是事实。**

但我们也确实有质疑的权利。

4

我们还知道的一个现实是，武汉在2019年12月31日发布了通报，称发现了27例病例，1月3日发布通报，发现了44例，1月5日发布了通报，发现了59例。

**按照常识，按照疾病发展规律，以后数量应该会增加，并且应该逐日通报的，但是1月6日到1月10日这几天，武汉市卫健委都没有通报。**

**这几天，武汉恰巧又开了两个重要的会。**

5

不管大家说湖北启动一级响应晚，还是在疫情那么严重的时候搞团拜会，又或者是不要求停止大型群众活动，对于我而言，我觉着都可以理解。

甚至于1月6日到1月10日因为开会不通报，我也可以理解。

**但今天文中反映的这两条线索，我是无论如何也无法理解的，因为这已经不是“外松内紧”的问题，这是渎职犯罪的问题。**

有关部门早已经知道这病毒和sars很相似了，**但是依然采取了不让影响报告书中出现病毒性肺炎的字眼以及不让做核酸检测确诊这样的方式来“美化数字”，**倘若这是事实，那下达指令的人和执行命令的人，都是罪人！

6

**当然，我很希望那个留言是假的，我也希望武汉这个还住在ICU接受北京青年报采访的医生说的也是假的，因为我觉着事情不应这么糟，人们也还不至于这么坏这么蠢！**

北青报的文章中有些事情太不可思议了，譬如接受采访的这个医生说自己是1月7、8号接诊的病人，**在1月10号中午自己就开始咳嗽了，1月11日发烧38.2度，当天CT就发现了双肺磨玻璃样病变，12号下午住进病房，并且之后两天该医生父母都出现发热、呕吐症状，肺部CT监测磨玻璃样病变，15、16号双双住院……**

**但是在这样的情况下，****武汉市疾控专家和市领导1月19日在答记者问的时候，给出依然是病毒传染力不强、不排除有限人传人的可能、但持续人传人风险较低的答案呢？**

医生接诊后，自己很快就感染了，还感染了自己的父母，父母都住院了，这些情况疾控中心都不掌握吗？如果不掌握有什么资格答记者问呢？

7

还有一点需要说明的是，北京青年报这篇发表在公众号“北青深一度”上的文章已经自己删除了，删除原因不详。

北青报文章删除后，很多公众号纷纷转载，阅读量也相当可观，但是转载的文章也被删除了。

其实我想说的是，这篇文章很多人已经看过了，医生说的话很多人也知道了，并且我想很多人也信了。

如果医生说的是真的，那么我们一定要揪出来阻挠核酸检测确诊的人，如果医生说的是假的，我也恳请有关部门能出来辟个谣，毕竟这样的话，对于人们内心的伤害还是挺大的。

**所以，线索在这里了，要么顺藤摸瓜，要么进行辟谣，只是默不作声的删除文章，肯定不是最好的办法。**

文章已于修改

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODUwMjA5MA==&mid=2247483912&idx=1&sn=bb2407a6fc730b29fbdc422b608b64b5&chksm=fc24dbadcb5352bbbcf18bcde49f4b2fc782933252d52ec172693846d13c80e18e83db2770ff&mpshare=1&scene=1&srcid=0128syhqELK2p8EzeA6Snr0Y&sharer_sharetime=1580372010079&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/9ef92430-c44e-4f2d-98f1-4ce9f62495eb/9ef92430-c44e-4f2d-98f1-4ce9f62495eb/)