# 谢百三建议楼继伟：再“义无反顾”也要尊重经济规律

---

谢百三建议楼继伟：再“义无反顾”也要尊重经济规律
------------------------

*2016-08-02* *谢百三* 北京论坛

【编者按：在楼继伟要“义无反顾”地推进房地产税改革后，本号立即发表了上海复旦大学金融与资本市场研究中心主任谢百三教授写的文章《谢百三驳楼继伟：把中国经济推向日本失去的20年，楼部长你担待不起》，后来谢百三教授进一步整理了该稿子，重新写成了文稿发表在博客上，本号今日再次发表谢百三教授的文章，希望能引起大家的进一步思考。】

**一、引子：财政部楼部长谈及房产税**  
近日，在一次重要会议上，中国财政部长楼继伟谈及要“义无反顾”地进行征收房产税改革。（大意）立刻引起社会高度关注。  
这场争论，几年前，我们就和财政部官员发生过。历史证明：上海、重庆试点的房产税，收到很少税，形同虚设。实践是检验真理的唯一标准。  
当时，主要是与贾康（中国财政研究所所长）争论。在一次凤凰卫视“一虎一席谈”节目中，双方唇枪舌战，对方还有中央财经大学研究所所长刘恒及中国人民大学的一名财政学70多岁老教授。他们力主征房产税（即西方的物业税）；我们和农行首席经济学三人则坚决反对。（大家可以百度，查一下凤凰卫视当年的节目。）后来，深圳卫视又希望原班人马再争论一次。我说：“贾康来，我就来；他不来，我也不来。”后来就没了下文。  
关于要征房产税，已传说几年了，每次此风一出。社会一片哗然。未买房的人兴高采烈，引颈长盼。已买房的；特别是刚高价买房的，则担惊受怕。房地产市场也会下一场“六月雪”；稳住一阵，而后又补涨。正如我们预见的，财政部每次光打雷不下雨，有头无尾，其沪、渝试点也就成为一场地方政府无奈地试点游戏，不会有真正的效果。  
**二、时任上海市委书记俞正声曾回电谈及此事**  
我发现，时任上海市委书记俞正声是个从善如流的好官、清官。如：关于尚福林时和上海市多次要搞的引进可口可乐、纽交所、汇丰控股等超大型国外公司上市的“国际板”，我曾多次写信向上反映，坚决反对，因为它们上市后圈走的钱，将是在海外圈到的2-3倍。而且一家募资与市值相当于100-200家中国中小企业，对中国民族利益，股民利益伤害极大。在人民币未完全自由兑换时，开放“国际板”，无异于送人一个“钓鱼岛”。万万不可。但均未引起注意，也无回音。  
而后来，在新华社上海分社朋友指点下，给俞正声书记详细写了上告信，申述原委，此事在半个月后，出了奇效，戛然而止。韩正市长在记者招待会上突然宣布：国际板推出没有时间表。（从此没了音讯。）  
于是，这次征房产税问题，我写了多篇博客，并写信给市委书记俞正声。  
不料几天后一个上午 ，俞正声的李秘书来电话：让我记一下俞正声书记对我信的批示。大意是：看了谢教授的来信；房价急涨，对（宏观）经济很不好，急跌，也很不好。我们的目标是稳定。此外，他说：“这次房产税改革试点，主要是对增量部分征税（对超标新买房的人征税）在此税公布前，原来已买的存量部分不征。对人民实际生活影响不大。”最后，他客气地说：“谢教授的博客文章我看了6篇。虽然措辞激烈，但用心良苦，谢谢谢教授！”  
记得一共是前后两次批示，共5点意见。  
来电话的李秘书很感慨地说：俞书记如此重视，并两天两次批示一封学者来信，过去从未遇到过。又说，他今天去北京中央开会去了。谢谢您！  
后来市委还派两个工作人员，送信来表示感谢。  
显然，上海、重庆的房产税试点已考虑了方方面面意见，避免了最大阻力，但后来被限购令一出，就变得无任何意义了。  
**三、房产税在新人口政策下，将迫使百万家庭假离婚**  
毛泽东讲过，要走群众路线，从群众中来，到群众中去。倾听人民群众的意见。罗斯福明知日本会打美国，但不能主动先打日本，因为会引起2亿美国人民多数反对（当时美国95%人不主张参与二次大战）。因此罗斯福只能在外交上强硬以对日本，禁止向日本输出石油，却不能主动打日本。一直到日本偷袭珍珠港发生后，美国才立即向日本宣战，并得全体国会两院和全体美国人民广泛支持。房产税问题，一定要倾听中国人民中绝大多数人意见。  
我敢肯定，真的像美欧各国那样征房产税；则会遭到中国城市市民广泛反对。美欧各国每年对多的房产一律征百分之一到百分之三的物业税（即房产税）。  
在当前人口政策下，房产税征收将会遇到极大的困难。  
所谓的“你有政策，我有对策。”一定会发生。如果中国， 像有的西方国家，第一套房子免征房产税。第二、三套每年征1%-3%的房产税。（如果第一套房产也征，则会被七亿城镇居民群起而攻之，骂声一片，且99%的人会抵制、抗税；最后很快撤销此税）。  
在现在，全面放开二胎的情况下，很多80后、90后夫妻可能会选择生两胎的年轻夫妻、而这又必须抢在房价上涨前，为孩子准备好两套婚房。（五年、十年前，北上广深、合、宁、苏、厦不买房子的人，对自己小孩造成的伤害是终生的，灾难性的。）他们现在找对象，结婚“身价”很低，困难重重，根本成不了家。所谓号召租房、裸婚，只是一种美好的理想及愿望，女孩子是心有余悸的。  
但生两胎的父母往往仅20-30岁之间，等小孩大学毕业，成家起码20年，这就使得现在年轻父母在20年内要处于三套房之中，应该交房产税吗？如果出个细则，一户三房的可不征税，则房产税一分也收不到，因为一线二线热门城市居民大多数现在是一房，至多两房。如果讲一家二房可免税。则小夫妻必然选择假离婚，每家不超二房。  
问过了，假离婚，只要20多元钱（拍个分手照），再复婚，共计38元，成本极低。而600万房子，一年交税，起码6万；十年60万，少一半30万，再少一半15万，交得起吗？如果依法交税，则多年积蓄全光。万一父、母、妻、女生一场大病，如癌症；放疗，化疗50万方可救一条命，怎么办？交税还是假离婚避税。我想，在全国人均居民存款仅几万元的第三世界的中国；99.99%的人会选择假离婚，避税。并且我敢断言：财政部、国税局的官员、工作人员自己也会这么干。雷锋、焦裕禄、孔繁森在世，如是北上广深合、苏、宁、厦市民也会选择这么干。不是我违法，是你法规不合理啊！我们中国人均工资低，给孩子买个房不易啊！万一父母长辈生个大病（在30年中，是极大概率事件）；家无分文，怎么活，怎么救！  
真实故事，吉林大学（珠海校区）一个青年女教师，从农村来到珠海教书，全家都来，含辛茹苦节俭多年了，存了12万元。谁知母亲得了淋巴瘤，先大小便不通；做了两个篓管，照了个全身ptct，用掉了8万多，加之送红包给医护人员。一个月后钱用完，父亲只好难过凄凉地带着母亲回黑龙江农村老家去，三个月后母亲黯然离世。父女哭着一团。问过上海医生了；这种病如果有50万元，可以至少多活5年，遇到好的治疗（干细胞治疗等）甚至还有望治愈。  
因此交房产税重要，还是救父母，反哺父母重要？前已叙及，中国官员工资不高，不敢贪污后，收入更低。他们怎么交房产税？他们也得假离婚。因为离了婚，可以免税。  
从2013年起，北京一直在征高额的转让收益所得税，20%，比如10年前40万买的学区房，涨到400万了，要征收360万\*20%=72万税。但假离婚，夫妻一人一房，就成了唯一的，满5年的，马上免征此税。我相信北京这几年离婚率一定升高了。而另69个大城市（包括上海）则坚决抵制，不征此税。  
请记住，全国全面开征房产税之时，就是几百万中国人民假离婚之日。万般无奈，夫妻拉着手去离婚，将成为中国5000年文明史上一段荒诞时期！提出此税者，将载入史册。  
请记住，西汉、东汉之间有个王莽领导的十多年新朝，他五次改革币制，大币改小，小币改贝币，弄得人民不厌其烦，恨之入骨。  
法国大文豪雨果时，巴黎为限制居民多住房，征收一门窗税，门窗越多，税越重。结果发生了，人们大量改建房子，几家人合开一个门，上下左右一个窗的荒唐事。雨果愤怒，猛烈抨击道：“这是对人民应自由享受的阳光、空气征税，是一种恶税。”法国人也恨之入骨。请财政部官员多学习古今中外经济史、财政史。以史为镜，借他山之石攻玉。不要重蹈历史错误的覆辙。  
**四、最最重要的是此税不符合中国国情，不合理，不该征**  
1、中国大中城市买房时，房价每平米高达6万、10万，其中交过一笔很大的70年土地使用费。何以北京郊区的小产权房与市区大产权房，房价差8-10倍？就是后者交了这笔费用。农村自用地宅基地不交此费，当然便宜得多。近日去家乡浙江萧山临浦探望亲友，发现60万盖的小别墅，比上海700-800万买的普通房还好。而这笔70年土地使用费交了后，再交西方式房产税，是一只羊身上想多剥两张皮，不合理极了。  
（西方房价相当于小产权房，当然可以年年交税）。  
这70年土地使用费能马上退给城市居民吗？早已用掉了，上海18条地铁、杨浦大桥、南浦大桥、徐浦大桥、卢浦大桥等等，每桥25亿。几十万交通协警的工资；上海财政70%源自于它。因此，合理方法是，请70年后再开征房产税吧。  
**五、高房价的成因有九条，多发货币是最大原因**  
一方面多发货币，一方面征税，一石二鸟，何其荒唐！  
朱镕基任副总理到总理时，房价15年不涨，复旦边上仅从3500涨到3800元。什么原因？货币管住了啊！（他很谦虚，深夜11点半打的去吴敬琏老师家，请教货币政策）。  
从1949到他退休2003年，中国总货币量M2（现金加活期加定期）为12-13万亿。后来另一总理期间，M2上升到约90万亿，现在已为150万亿。货币总量涨10多倍，95%产业产能过剩；只好钻进不可再生的百姓必须拥有的大中城市房地产之中，于是房价就没完没了地涨。故主要原因是央行货币发多所致。正常应该是GDP（如7%）加通胀（如2%），而现在货币投放总在13-14%左右。M2除GDP为150万亿除65万亿为200%多，而美国此数据始终在100%以内。因此房价上涨的根本原因是央行，是不是应该立即对央行行长周小川征税呢！  
**六、附忠告**  
财政部长和官员们要懂宏观经济学，不要只知道税税税！如果征房产税，北上广深合宁厦苏，经济马上陷入冰点。房产、水泥、钢铁、铜、电解铝、玻璃、家具、汽车等42产业全部陷入冰点，失业人数急剧大增。中国经济崩溃了，财政部还收得到税吗？“义无反顾”也必须按经济规律、市场规律办事。注册制、国际板，当时信誓旦旦要搞，现在呢？如果不按经济规律，硬冲硬闯则是堂吉诃德式地战风车。  
楼部长，我们在中南海见过，希望有事能来上海讨论讨论，为祖国，为人民，为中华崛起，而力免走日本失去20年之老路。  
天若有情天亦老，人间正道是沧桑。  
人在做，天在看！  
（2016.7.29于复旦大学）

北京论坛

微信号:bjlt51101

**以上文章来自网络，版权归原作者所有，如有侵权请告知，我们将尽快删除相关内容。**

**北京论坛所发作者文章，代表作者观点，不代表北京论坛的意见** 

北京论坛由昆仑策研究院、北京东博文化研究院、复兴网、俊德堂书院、天农网、“战友”团队、弘毅生态农业研究院共同主办。

由于北京论坛文章经常被无端拦截删除，故本号建立一个新浪博客，作为文章备站，如果某一天没发文章，请去那里找。百度搜索新浪博客名为“北京论坛001”。同步地，有个新浪微博号“北京论坛001”，也欢迎关注。

北京论坛欢迎社会各界来稿!来稿较多，请恕未能一一回复，采用稿会在收到投稿邮件后一月内直接发布在北京论坛微信公众号上，敬请关注。投稿邮箱：***beijingluntan@yeah.net***

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjYzODA2OQ==&mid=2650584867&idx=2&sn=44183c7831d42aadcec36271802c1a36&scene=1&srcid=0802EXvybs3jpTY0gOKmyENq#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6bcb3bd1-076e-4acf-82a5-46f71b3c9dae/6bcb3bd1-076e-4acf-82a5-46f71b3c9dae/)