# 谷爱凌回怼黑子为什么不灵了

---

速读摘要

5年来代表中国参加41次世界大赛，为中国获得39枚奖牌，为国家队介绍3个主教练，为国家队捐赠自由式滑雪板，为中国和女性在世界发声。我其实蛮意外谷的团队为什么会从这个角度来回应奥运以来谷面临的舆论危机，这表明他们根本没想明白为什么谷跟马尔尚走近会引发这么大的争议。民众不能接受的是，你享受的荣誉本身就离不开不凡的家庭出身(母亲的学历、工作、经济基础以及规划能力都远超一般家庭)、以及特权(双国籍的争议毫无疑问是建立在特权的基础上)。

原文约1375 字|图片3张|建议阅读3分钟|[评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-08-29&nu=e4130c0c-e4bf-4306-b7c9-f5c226c07995&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=CB833D1D5DC1DA11EE8E8FDAEF56271E)

原文链接: [http://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzU1OTA1Mjc3MA==&mid=2247483...](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1OTA1Mjc3MA==&mid=2247483933&idx=1&sn=e6a3dafcabc9ad67d01e1513ccb9b4f4&chksm=fdf3f0bbe472ee893717ca16856208e41e427fd3dcb7f49048e2b652efe316363e5b15108f1f&mpshare=1&scene=1&srcid=0828AIa1fpKVoC829ALvo7Sb&sharer_shareinfo=f767ba622bba5c47e28c9768abfedea1&sharer_shareinfo_first=494a69fd3194a9c6e7aa54479a1f7295#rd)

**一**

这两天在网上看到谷爱凌对所谓黑子的回复：

“5年来代表中国参加41次世界大赛，为中国获得39枚奖牌，为国家队介绍3个主教练，为国家队捐赠自由式滑雪板，为中国和女性在世界发声。黑子为国家做了什么？”

这段文字配上了mean girl式的不屑表情和舞动。谷的团队可能期待这样霸气的回应加上这些代表着功绩的数字能激发粉丝在互联网上对谷声誉的主动捍卫，但很遗憾的是，从大部分的评论来看，大众并没能共情到谷对自己功绩的骄傲以及对黑子的愤怒。

我其实蛮意外谷的团队为什么会从这个角度来回应奥运以来谷面临的舆论危机，这表明他们根本没想明白为什么谷跟马尔尚走近会引发这么大的争议。似乎不久之前大家还热衷于讨论谷爱凌既能在竞技体育赛场上保持世界顶尖水平，又能在世界顶尖学府取得优异成绩，还能跨界活跃于时尚圈，很吃她的精英人设，但夏季奥运会之后她的口碑急转直下，背后到底是什么原因？

**二**

谷的舆论危机，归根到底来源于两个方面：一是谷与归化她的人达成的利益交换协议，本质上与民众的期待不完全一致，但谷的商业价值却是来源于民众的支持，因而民众自然觉得有权对其提出要求。谷最早能够有机会代表中国参加世界大赛，原因是双方有达成协议的条件：归化她的人想要金牌（代表了政绩），而谷想要更多的关注和荣誉，双方一拍即合。但对于民众来讲，金牌固然好，你既然代表中国，作为中国的普通群众，我更在意的是你是否跟我们有一样的归属认同，尤其在你享受了这么多的关注和商业利益的情况下。所以质疑谷的人很少质疑她的竞技水平和金牌含金量，而反复强调的就是“你到底是不是中国籍？”“内网和外网发的东西能不能一致？”“愿不愿意为了我们说对方不好？”

这些问题背后的逻辑都是想要她表忠心。这一点谷并没有正面回应过，她也知道没有办法给出让民众满意的答案，那么损失民众的支持就是必然的，只是早晚，以及损失多少的问题。

**三**

如果谷只是在上一个问题上没办法直接回应，并且能接受自然损失一定的民众关注度，以及能克制住不要试图把各种跟运动相关的热点占足，比如在夏季奥运会上不要与正在享受荣誉的运动员争夺闪光灯，小心避免与对华不够友好的运动员过从甚密，她还不至于遭遇这么大的舆论反弹。但这一次她对“黑子”的回应大概是彻底把她推到了大多数民众的对立面，这便是造成她如今舆论危机的第二个底层原因：以精英的傲慢态度去回应普通大众。这一点不管是在中国还是在美国，在当下都是非常忌讳的。

民众不能接受的是，你享受的荣誉本身就离不开不凡的家庭出身（母亲的学历、工作、经济基础以及规划能力都远超一般家庭）、以及特权（双国籍的争议毫无疑问是建立在特权的基础上）。你因为我们的支持常年活跃在聚光灯下，赚得盆满钵满，竟然反过来来教育我们没有为国家做贡献？我们作为中国公民，好好生活，努力工作，便是在为国家发展做出自己的贡献，不能因没拿金牌而抹杀，凭什么要受“双面人”的指责？谷的回应是《精英的傲慢》里描述的典型的傲慢体现：成功的人以为只靠自己就获得了成功，并且心安理得地享受精英的道德优越感，对没有成功的人报以冷漠的态度。本质上与李佳琦努力不努力的说法内涵一致，连不屑的表情都是相似的。区别在于李是直播时出现这个重大失误，虽然反应了他内心的观点，但不能说明他的团队没有一个清醒的人。谷这次是酝酿了几天发的视频，作为一个商业价值全球顶尖的运动员，团队的PR是这样的水平，确实让人有点惊讶，也说明精英的傲慢的确很难被精英自己所觉察。

在当下，我们能够见到的精英被其傲慢所反噬的案例越来越多，说明精英与民众的沟壑越来越大。估计越往后，特权将越难遁形。而不能以平等的态度关照民众想法的精英，也难免会继续付出代价。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1OTA1Mjc3MA==&mid=2247483933&idx=1&sn=e6a3dafcabc9ad67d01e1513ccb9b4f4&chksm=fdf3f0bbe472ee893717ca16856208e41e427fd3dcb7f49048e2b652efe316363e5b15108f1f&mpshare=1&scene=1&srcid=0828AIa1fpKVoC829ALvo7Sb&sharer_shareinfo=f767ba622bba5c47e28c9768abfedea1&sharer_shareinfo_first=494a69fd3194a9c6e7aa54479a1f7295#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/419c34a5-0473-46c5-bb28-f57e0992a790/419c34a5-0473-46c5-bb28-f57e0992a790/)