# 资治通鉴：中国的组织体制基础到底是什么？

---

资治通鉴：中国的组织体制基础到底是什么？
--------------------

原创： 如道书院  九五智囊

天子之职莫大于礼，礼莫大于分，分莫大于名。何谓礼？纪纲是也；何谓分？君臣是也；何谓名？公、侯、卿、大夫是也。夫以四海之广，兆民之众，受制于一人，虽有绝伦之力，高世之智，莫敢不奔走而服役者，岂非以礼为之纲纪哉！是故天子统三公，三公率诸侯，诸侯制卿大夫，卿大夫治士庶人。贵以临贱，贱以承贵。上之使下，犹心腹之运手足，根本之制支叶；下之事上，犹手足之卫心腹，支叶之庇本根。然后能上下相保而国家治安。故曰：天子之职莫大于礼也。

翻译：天子的职责中最重要的是维护礼教，礼教中最重要的是区分地位，区分地位中最重要的是匡正名分。什么是礼教？就是法纪。什么是区分地位？就是君臣有别。什么是名分？就是公、侯、卿、大夫等官爵。夫以四海之广，兆民之众，受制于一人，虽有绝伦之力，高世之智，莫不奔走而服役者，岂非以礼为之纪纲哉！是故天子统三公，三公率诸侯，诸侯制卿大夫，卿大夫治士庶人。贵以临贱，贱以承贵。上之使下犹心腹之运手足，根本之制支叶，下之事上犹手足之卫心腹，支叶之庇本根，然后能上下相保而国家治安。故曰天子之职莫大于礼也。四海之广，亿民之众，都受制于天子一人。尽管是才能超群、智慧绝伦的人，也不能不在天子足下为他奔走服务，这难道不是以礼作为礼纪朝纲的作用吗！所以，天子统率三公，三公督率诸侯国君，诸侯国君节制卿、大夫官员，卿、大夫官员又统治士人百姓。权贵支配贱民，贱民服从权贵。上层指挥下层就好像人的心腹控制四肢行动，树木的根和干支配枝和叶；下层服侍上层就好像人的四肢卫护心腹，树木的枝和叶遮护根和干，这样才能上下层互相保护，从而使国家得到长治久安。所以说，天子的职责没有比维护礼制更重要的了。

解析：这段文字比较浅显，相信大家都能看得懂，它说明了中国组织的最大特点是以皇帝一个人为核心的统一的集权组织，如果以职位高低看整个组织就是像金字塔形状，如果以地理情况看就像一个车轱辘所有的辐辏都指向车轴，也就是说中国社会实际上是一个以皇帝为中心的等级社会，不管是古代、现代还是可以预见的将来，中国的体制都必然是这样，虽然可能名称有所变化。

这段文字也说明整个中国的组织体制是以礼为表现，用礼来作为每个阶层的的行为规范，不过实际上如果光有礼制，还是还无法保证组织和体制的长治久安，因为礼制长久实施下去后，开始的时候大部分人还是比较有恭敬之心，慢慢就会开始怠慢，最后礼制就会崩溃，这段通鉴文字就是为了说明司马光对晋国的大夫以下犯上，周天子册封晋国大夫为公侯所体现的礼崩乐坏表示非常不满，虽然也有可能司马光是为了向当时宋朝的皇帝说明编写这本书是为了维护宋朝皇权的统治。

那什么样的体制才能长治久安？在战国末期出现的法家，尤其以韩非子为大集成者的法家学说，用各种比较强有力的方法堵住了可能引起礼崩乐坏的各种漏洞，所以后世把礼制慢慢变成了礼法，表明礼制的表象后面有法治的支撑，任何违法礼制的行为都会得到律法的严惩。

遵从以上的组织规律的人一般称为建制派，反对以上规律并主张人人平等的人一般认为是自由派，因为现在中国的教育实际上用的是西方的教材，很容易把西方所谓的民主自由的观念带进来，而大学教授往往又是体制的失意者，学生受老师的影响会更加向往所谓西方的自由民主，而实际上西方的自由民主也都只是停留在口号中，他们也是希望有体制和论资排辈。在中国自由派实际上是没有前途的，因为任何一个组织都不希望有人想耍自由，因为如果每个人都强调自由的话就变成了各说各话，各做各事，整个组织就会变成一盘散沙而没有凝聚力，当然强调自由的人可以在组织的基层或者注重创新的组织来发挥出他们的最大的能力，但是这样思维的人很难升职。

这段通鉴文字完整体现了中国组织体制的结构特点，也是我们在中国社会努力奋斗的一个环境基础，我们千万不能和整个组织体制对抗，因为个人改变不了环境，只能适应环境。认识中国人的组织体制的规律，适应这个规律，最后利用好这个规律，才能发挥自己的聪明才智，为社会做出应该有的贡献。

在看

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NzkyNDA4Ng==&mid=2247483659&idx=1&sn=703fdf30a905ff8ea6701650731fe986&chksm=fe4d4092c93ac984eb242bbc5d028fd3db1d6c852658cc5ddca9bc046896e68f1a1cca3579e4&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1569197804090&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8d4f95d5-e0f6-499b-8b82-697c1ef57cfc/8d4f95d5-e0f6-499b-8b82-697c1ef57cfc/)