# 资讯多到炸，只看我想要的行吗？| 领客专栏·豌豆荚设计奖

---

资讯多到炸，只看我想要的行吗？| 领客专栏·豌豆荚设计奖
----------------------------

*2015-11-13* *应用推荐第一媒体*

我知道你每天会关注很多信息，但它们却分布在各个角落：

每天刷邮件和官网只为得到机票特价信息；  
关注了十个微博号才能知道自己关心的球队战果如何；  
订阅了好几个公共账号，仍然不知道自己关心的导演最近有没有新作 ——

但也许，获取信息不应该这么复杂。

在「即刻」中，信息以「话题」的形式被重新排列：「北野武有新电影」、「NBA 常规赛每日战况」、「机票特价」…

「即刻」基于这种信息组织方式提供了个性化的资讯定制与推送服务。机器抓取信息加人工审核，有新消息第一时间推送通知，用户在锁屏界面即可高效省心地看到感兴趣的消息。

同时，即刻使用了纯正的 Material Design，因此，我们将第 227 期设计奖颁给了它。

### **由 Material Design 引发的激烈争执**

即刻的内容可以分为「发现主题」和「消息盒子」两个层级，无法套用 Material Design 上边栏的设计。因此，团队曾经考虑过 Android 端和 iOS 端用相同的底部边栏，但被一名设计师极力反对 —— 经过激烈的争论，最终决定使用「上下导航栏 + 侧边栏」的设计。

### **将名为「果果」的猫咪藏在各个角落**

即刻团队养了一只名叫「果果」的猫。在即刻中，它做为一个彩蛋存在 —— 打开并上拉「设置」页面，就能看见果果，并能听见它的叫声。

### **每天为你推荐十条精选内容**

即刻正在开始实验人工推荐。最新版本的即刻（2.2 版本）中新增了「即刻小报」。「即刻小报」的编辑是一个精选再精选的过程 ——

每天晚上，即刻团队会将当天的数百条消息做两次甚至是三次筛选，挑出质量特别好的内容，再以内容形式、消息类型、热点做多方面的评估，最后整合成即刻小报。

「即刻小报」最底部也会出现正在打盹的果果，但一到周五它就消失并留下四个字：TGIF！（Thank God It’s Friday！）

### **为了第一时间知道机票优惠，这个前 Google 员工做了一个 app**

一切都起源于美国联合航空公司的里程政策。

2014 上半年的某一天，还在 Google 工作的叶锡东发现，自己已经连续第三年错过美联航机票买一送一活动。「我需要每天不断的刷官网、刷邮件，才能确保自己在第一时间知道这些打折信息，我觉得效率实在是太低了」。

为了不再错过自己感兴趣的信息，一直想要一款属于自己的应用的叶锡东开始酝酿「即刻」。

2014 年下半年，叶锡东辞了职，并找到了其它七名来自 Google、微软和大众点评等大公司的成员。最开始的团队大部分的人都是技术出身，而「即刻」的名字正来自于此：即刻一方面是 Geek 的谐音，一方面又是 Now 的意译。

从今年一月份正式开始研发，只花了三个月的时间，即刻就在今年四月份发布了只有 100 个话题的 1.0 版本。一开始的话题，几乎都是即刻创始团队的个人需求，第一个被创立的话题来自于创始人的初心：「航空里程优惠提醒」—— 今后有新的里程优惠， 叶锡东就能在手机通知栏及时接收提醒了。最早的十个话题之一的「豆瓣 8.0 分以上的电影更新」已经是即刻中最多人订阅的话题，有超过十万用户订阅。

### **平衡「好用」和「易用」**

1.0 版本发布以后，叶锡东和他的团队从后台数据中发现，用户对于一些功能的使用并没有达到预期 ——「1.0 是一个好用的版本，但它对用户来说并不易用。我们开始做一些用户调研，想找到这两者之间的平衡点」。

最明显的例子是 1.0 版本每一个话题右上角的星号，点一下是安静订阅，再点一下就是推送订阅。这是一个即刻团队自己很满意的设计，因为它满足了不同人对不同主题的需求程度，但却发现大约有 80% 的用户没有发现这个功能，每天都会收到很多条关于不能接收推送的反馈 —— 在 2.0 版本中，即刻团队将「推送订阅」和「安静订阅」的选项拆开成两个按钮。

取消 1.0 版本「已读变灰」的考量也如出一辙。由于即刻的用户平均订阅了几十个话题 —— 但因为推送功能，许多更新都在推送中就已经被用户阅读了。关于这个决定，叶锡东表示，「在推送中，我们已经会尽量给出最多的信息，因此我们不想再过分的在产品内强调已读和未读的状态，以降低用户的焦虑感」。

### **超过 1000 个话题，并且正在缓慢增加**

在建立话题的时候，即刻是以有意思、用户需要为衡量标准。一件需要不断关注进展的事件，一个广受欢迎的兴趣话题，一个小众但值得推荐的内容，都可能成为主题。当颗粒度越大，信息就越杂乱，因此即刻会以细节和小点为形式建立话题，比如「游戏」里除了「逆转裁判 6 最新情报」，未来还可能会新增「CAPCOM」、「3DS」等话题。

「我们已经有了一套抓取内容的工具，只要有一定数量的用户跟我们反馈希望建立某个话题，我们在两分钟内就能把这个话题建立起来」。通过这种模式，即刻的话题数量已经从最开始的 100 个新增到了超过 1000 个，并且正在以每天 4 到 5 个话题的数量缓慢增加 —— 而未来，即刻希望打造的是一个共同维护的平台，将权限开放给更多的合作伙伴和优质用户。

说不定，在不远的未来，你可以在即刻里关注由富坚义博自己开设的「猎人有没有恢复更新」的话题呢。

### **「Are you ok？」**

即刻团队有一个特别的传统 ——

在每提交一个新版本的时候，整个团队会怀着感动的心情，一起听那首著名的鬼畜歌曲「Are you ok」，庆祝产品又更完善了一些。在刚提交 2.2 版本的今天，即刻办公室里想必正在放着这首歌吧。

点击「阅读原文」，进入豌豆荚设计奖第 227 期，下载「即刻」。

想在一个页面看到包括爱范儿在内的 300+ 应用最新内容？用了「豌豆荚一览」你就知道。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAyNDUyMA==&amp;mid=400518656&amp;idx=1&amp;sn=49b4de8f9511a427321fc587156711c4&amp;scene=1&amp;srcid=1114mQ4HX6IjJGiiL1eilSGF#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/eb020008-fdb0-49cf-acdc-942bab39e42f/eb020008-fdb0-49cf-acdc-942bab39e42f/)