# 超越痛苦，享受工作

---

**Creation Time:** 2005-1-26 10:08:44  

---

  
超越痛苦，享受工作   
亞都麗緻大飯店總裁—嚴長壽  
  
文／藍麗娟 2002年8月 CHEERS雜誌   
  
1997年至今，亞都麗緻大飯店總裁嚴長壽寫的《總裁獅子心》熱賣40萬冊以上，至今仍榮登全台各大書店暢銷書排行榜，最近出版的新書《御風而上》，又造成熱潮。暢銷書彰顯的是民眾巨大的好奇心：為什麼嚴長壽只有高中學歷、23歲退伍到美國運通公司當傳達小弟，5年後卻能升任台灣區總經理？細究他苦學上進的傳奇，其實，嚴長壽曾經飽受各種屈辱、刁難與挫折。掙扎的背後，其實是嚴長壽一貫的正面思考性格，習慣抽離開來看問題，讓他能不斷克服工作中的痛苦。到底這位「生涯導師」怎麼看待工作中的痛苦？《CHEERS雜誌》為您專訪嚴長壽，分享他對上班族10大痛苦來源的看法。  
  
您生涯中最大的痛苦是什麼？  
  
沒考上大學、當兵……，我一路都是失敗啊！說真的，挫折永遠有。我覺得我自己有一個小小的優點是，碰到挫折時，我可以跳開、抽離出來看事情。像我當兵時被關禁閉，有很多人可能就自殺或逃兵算了。但我當時還有兩年８個月要跟這些人相處，既然他們不改變，那我就改變自己去接受他們。  
  
跳開之後看這些老兵，我發現他們其實滿可憐的，表面的武裝都是深怕被看不起。了解他們有這一層保護膜之後，我不會再覺得他們不講理，我改變跟他們相處的方式，後來他們反過來叫我「嚴老大」。  
  
所以當你碰到挫折的時候，你會覺得很痛苦，好像在水深火熱之中，飽受委曲。但當你跳出來，當你不再是你，而是變成他的時候，你的感覺就不一樣了。  
  
  
對於《CHEERS》公布的上班族10大痛苦來源，您的看法如何？  
  
我看了第一個感覺是：如果我現在重新開始，我還是有能力生存，那些人還稱不上對手。  
  
換一個角度想，當大家都在自艾自怨，你只要稍微努力一下就可以超越別人，就有很多機會。這對積極的人來說，是一個希望。  
  
  
所以，當上班族怪政府無法改善經濟，你怎麼看？  
  
職場上的人都要有一個體驗，也是我在書上講的「是非審之於己」，你付出，但最後的成敗還是天數。  
  
我們就假設政府根本就沒辦法改善經濟。當你把視野放在全世界時，你會不會被台灣影響？  
  
假設我的目標是中菜的廚師，希望有一天到紐約、法國、郵輪上當中菜廚師。把視野放到全世界，就要把中國菜做的更國際化，所以，就要學英文、學廚房管理，學營造氣氛囉！當我懂得這樣，我到美國也能生存。現在有幾個中廚能講很好的英文、懂營養學、又懂服務？我絕對比大陸、世界各地的中廚強。  
  
我曾經把麗緻飯店的主廚推薦到台灣駐美代表處。到國外做個2年，是人生多難得的經驗？可是如果計較待遇、升遷、在台灣管多少人，到美國只有幾個人幫忙洗碗，這樣永遠都不會走出去。反過來，去過那邊後，他對那邊的貨物、材料，甚至整個環境都有認識，他再回台灣的時候，就不一樣了。  
  
就看你計較的是待遇，還是長遠的人生規劃？很多人覺得「跳槽機會少」，我覺得你為什麼要擔心呢？把自己現在的工作做好，只要有能力，人家還搶著要你。  
  
很多上班族覺得看不到未來三、五年的未來，很痛苦。  
  
不能只看到自己的工作本身，要超越。我那時候算是很辛運，當時台灣急速成長，公司都在擴大，擴大的時候機會就多。  
  
我做傳達小弟時雞婆，幫人家發電報，後來就學會發電報了。幫別人做事把每一件事都學會，就會想，如果把不同的事整合起來不是很好嗎？  
  
我做機場代表的時候，都在跑腿，結果有一個導遊說，有一對客人手錶壞掉，晚上要去修，要我帶客人去。我帶客人去修，問他們要不要順便去華西街，讓他們對台灣有個新的印象，不是很高興嗎？我也許沒辦法讓30個人滿意，但我可以讓這2個人滿意，而且我的英文也學了一堆。跟他們接觸，我的能力也加強了，這是無形中得到的。  
  
  
調查也顯示，上班族苦於學歷文憑差，很難找工作。  
  
現在要找到學歷文憑差的人，還不容易耶。  
  
但是很多大學生進公司之後做的是助理、小妹的工作。  
  
我覺得那是最好的機會。我有幾個朋友的兒女在國外念康乃爾那種很好的大學，來我這邊實習。我跟他們說，你第一件事情就是去學打掃房間，因為以後你也不會再做這樣的工作。也許你覺得2分鐘就可以學會，為什麼要花整個暑假？  
  
我覺得更重要的是，你將來要管人的話，要讓自己融入最基層，去感受他們的心理狀態，體會站一天8小時的累。當你深切的體驗，你以後做領導，會更體貼你的員工，更了解他們每天在乎的不是大的成就、面子，在意的只是員工餐廳的菜好不好吃、工作是幾點到幾點、排班的好壞，你就會用更合理的方式去調整這些問題。有一天你到了更高的職位，這會是你最好的經驗。  
  
所以假如你是做小妹，那真是不錯的主意。你可以做人家叫你做什麼，你就做什麼的小妹；你也可以一邊做、一邊看、一邊學習、一邊觀察組織來往關係，就看你怎麼選擇。如果盯著眼前的工作，當然就會覺得工作很重複，沒有價值。  
  
  
上班族也覺得失業率問題對他們造成心理陰影，您怎麼看？  
  
我覺得，台灣嚴格講起來，絕大部分的失業率是年齡太大的，還有就是還沒踏入社會的人。  
  
我感覺，既使是找不到工作的時候，都不能讓自己停下來，就像一個運動員，不能停止練習一樣。  
  
即使當義工也好，一定要讓自己有機會做事，因為當你做這個，就是創造別人對你的認知跟口碑。當人家看到你連義務幫忙都做得那麼盡心時，還會不請你嗎？但你要是把自己關在家裡自怨自艾，你永遠是懷才不遇。現在有多少工作是等著你去做義工的？在家裡面等也是沒有薪水，為什麼不走出去呢？  
  
我在做台灣的觀光推廣，根本停不下來，但我真的很興奮。外交這麼艱困，即使承認我們的國家的愈來愈少，我們還是要跟世界做朋友！從哪裡開始？當然是從觀光嘛！所以我推動「修學旅遊」，現在這些校長都會講國際化，我們的年輕人在高一時自己存錢，為了將來到國外做修學旅遊，可以跟外國交朋友。  
  
  
經濟問題似乎造成上班族很大的壓力，您覺得呢？  
  
不管剛出社會，或是到我今天的環境，都要先認清什麼是「非有不可」，什麼「不是必要」？  
  
我從加入職場到今天，都一直有一個危機意識。我從美國運通到亞都的時候，公司給我一部車，給我租一個大房子在陽明山。當時我有一部很小的福特車，也有一間30幾坪的房子沒有賣。我有心理準備：有一天要是我沒有這個工作，我回來開這個小車，我會覺得很高興。這樣想就立於不敗之地，跟董事會、跟人家溝通，你就會堅持立場。  
  
你知道嗎？我一直到今天沒有買過鑽戒給我太太，25年了，我們從來不覺得有這個需求，所以，結婚25週年，她出一本詩集，我出一本書。但是，我從來沒有忘記結婚紀念日。假設你是自願過一種簡單的生活的話，慾望降低之後，那一切都簡單了，你會覺得很安適。如果一定要買這個、那個，當然覺得收入不夠。不要跟人家比較，假設只是看到錢，圈圈是跳不出去的，我自己還有房屋貸款要付啊！  
  
  
您對上班族苦於「收入與支出不成正比」的看法呢？  
  
如果把收入看作只是錢的話，常會有這樣的感覺。其實收入還包括學習的經驗，你到一個大公司去犯了錯、業務不好，公司都為你承擔，給你一個免費學習的環境。  
  
在我那個年代，好幾個朋友大學畢業沒多久就去做貿易公司，最後都變成砲灰，原因是經驗、信譽不夠。如果在大公司，即使環境你不喜歡，或是勾心鬥角；可是你可以學做人、專業、整個市場，不在大公司沒辦法接觸到，這就是一個免費學習的環境，這也是一種收入。  
  
  
加入WTO，國際化人才的競爭讓上班族焦慮，您認為呢？  
  
就像一個籬笆突然拿掉，你怕人家侵入到裡面，但你沒有想到，你也可以侵入到全世界，完全看你用什麼樣的態度去看。  
  
  
很多上班族覺得失業沒面子，你覺得呢？  
  
現在大家都要有心理準備：假設大環境壞到不得了，每一個人都有可能失業，所以要學習。  
  
我一直希望有半年可以停下來不做事，我知道不可能，我希望跟我太太到海邊去，還有做一些公益服務，如果可以留白才能思考。  
  
往往中高齡失業，或是當到網路、科技公司的總經理、副總的人失業，覺得很難堪。  
  
其實，這些人失業的難堪不是經濟問題，而是面子問題。真正被人尊敬的是可以放棄以前被人尊敬的身份，回過頭來走回務實的工作，從新的角度重新嘗試。抱最大的希望，做最壞的打算。  
  
我以前在美國運通的老闆Bruce Douglas，升到香港做總經理，回美國之後被資遣，後來我找他到加拿大做我的部下。過了兩年，我需要更適合的人，所以我很坦白告訴他，結果，他回舊金山家附近的小型旅館做櫃台的夜間值班經理。最近他帶團到大陸旅遊。他60歲，做過大公司總經理，但是他很高興啊！老外比較不會在乎面子，不像我們。我覺得，工作應該享受當下的參與與付出。  
  
（藍麗娟採訪，藍麗娟、彭景巍整理）  
  
   
  
這部電影給我的另一個啟示在演員。小古巴‧古汀在《征服情海》中多麼不可一世，還因此得了奧斯卡獎。他在《怒海潛將》中多麼有尊嚴，把勞勃‧狄尼諾都壓了下去。但《冰狗任務》結束，我唯一記得的是他一直在冰上跌倒。這種角色，他也願意演，而且演得盡興、演時用心地摔每一跤。邁可‧波頓，流行音樂史上最會故做深情嚴肅的歌手，我每次看到他長髮下的痛苦表情就想笑，也在本片中嘲諷了自己的形象。  
  
我們都太自以為是，每天僵硬地像一顆電池。太好面子，做什麼事都好像要名留青史。連奧斯卡獎得主都願意把跌跤當做工作，我們實在可以輕鬆地看待自己，盡情在計程車上唱KTV。  
  
在職場上，每隔一陣子，我們就會去一趟阿拉斯加。我們的任務，應該是從所有的狗身上找出人性，偶爾，也讓自己變成一隻狗。  
  
（作者王文華現為電影公司行銷經理，新書《蛋白質女孩2》已由時報文化出版）

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f243de04-ba51-48ee-93b3-77f58604c892/f243de04-ba51-48ee-93b3-77f58604c892/)