# 身价7亿的他，28年来不好好做生意，把钱全投到了400多套破旧的老房子

---

身价7亿的他，28年来不好好做生意，把钱全投到了400多套破旧的老房子
-----------------------------------

*2016-10-20*李三频道

---

**来源：艺非凡（ID：efifan）**

望得见山，

看得见水，

才能，

记得住乡愁。

···

**古建筑收藏家**

蒙蒙烟雨，

亭台楼阁。

秦同千撑着伞，

站在复建好的，

宅院里凝思。

“可能我前世木工活没做好，

所以这一世，

要继续整修老房子。”

他开玩笑说。

28年来，

他花费数亿元，

收藏了400余套古宅。

为了让古宅复建，

他又买地、找匠人，

咨询专家。

眼看着古宅群落成，

他说得回去做企业啦，

没钱，谈什么情怀？

秦同千主业做绿化工程，

收藏“老东西”，

是从1988年开始的。

那年在给居住上海的德国人，

别墅里做绿化的时候，

他发现那几个德国人家里，

用的都是中式老家具，

甚至连老式木头马桶，

也拿来当摆设。

这让他突然意识到，

中国“老东西”的意义，

便开始疯狂的收集古家具。

从八扇清代花窗到屏风、门匾、

踏床、圈椅、梳妆台……

他经常成批购买，

没几年就收了上万件。

90年的时候，

他同时开始收古建筑。

第一栋是晚清民居，

都快坍塌了，

主人要拆掉盖新房。

他用30万把民居买下，

又花费大力气运了回来。

起初也只是想着收藏几套，

等退休以后复建起来，

自己做个园子，

和老友聊聊天、喝喝茶，

悠闲的养养老。

但收藏多了，

越来越了解古宅之后，

秦同千开始有了使命感。

这些凝聚先人智慧的古建筑，

应该传承下去，

不能被随便拆掉。

他更卖力收藏古宅。

一趟趟往安徽、浙江、江苏、江西，

甚至是福建的乡下跑，

四处搜寻古宅的线索。

只要有人告诉他，

哪里有古宅的消息，

他都会想尽办法，

第一时间赶过去。

有年春节时收到消息，等不得过完年，大年初二他就离家跑了过去。当地的新年习俗，进门得吃4个白煮蛋。他一连跑了4家，吞掉16个。

多偏的地方他都去过，

多高的山也爬过。

一次在冰天雪地里，

翻了两座山头，

步行来回六个小时。

大多时候他还是一个人，

通宵的开着车前去。

路上顾不得休息，

到地儿随便吃包泡面。

谈妥的古宅，

一砖一瓦，

一柱一椽，

零散的拉回来。

一堆堆标记好，

放在专门租的大仓库里。

一堆就是一套古宅。

他不觉得累，

相反还觉得，

是件“壮阔”的事情。

“我觉得这个东西，

我可以保护下来了，

就很开心，

浑身充满力量。”

到2005年，

他已经收藏了，

400多套古宅。

而这时候，

古宅收藏开始风靡起来，

转手卖到国外便可赚高价。

也有人向他出十倍高价购买，

但都被拒绝了。

至今一件也没有转手过。

古宅的价格水涨船高，

光一个石雕门楼，

就花了118万。

他有点吃不消，

不得不放慢收购的脚步。

停下来之后，

他开始思考，

手头古宅的复建。

他决定打造成古宅群落，

让人们到古宅中起居饮食。

“想老房子活着就必须使用它，

不然很容易就倒塌腐烂。”

复建的地方也不能随便找，

万一过段时间又被拆掉。

2008年，他花1亿多，

在会稽山下买了块地。

这块地有山有水，

自然风景秀丽。

而且由于位置的原因，

被规划或征拆的几率不大。

古宅有望在这上面，

永久保存下来。

为了最大限度，

还原古宅的面貌，

他找到，

同济大学教授阮仪三，

来帮忙指导。

阮仪三是知名的“古城卫士”，

曾经的平遥、丽江等知名古城古镇，

都是因为他的努力才得以保全。

但阮仪三一直强调“原址保护”，不赞成秦同千所做的“异地复建”。而且他知道的一些企业家做古建筑，只是建新旧掺杂的“明清文化园”，纯粹为赚钱盈利。

所以刚开始，

阮仪三并不给秦同千好脸色。

可秦同千一次次诚恳邀请，

他终究是心软了下来，

决定去看一下。

当时工程已经开建，

几百位工人，

在架子上复建古屋。

秦同千还专门组建了，

古建修复团队。

找来几百位，

技艺精湛的工匠，

一点点对他收藏的古宅零件，

进行修复。

阮仪三看到这种情况后，

被深深感动，

直说秦同千“是个疯子”。

之后二话不说，

跑上跑下，

认真地指出细节错误。

秦同千认真记下来，

把错的一一拆除，

重新去仓库配对。

如果没有，

就去市场搜罗，

甚至找工匠重做。

为了一张黄花梨床，

他从海南找到相同的木料，

又高薪聘请老工匠，

花费一年多的时间，

才将其恢复原貌。

虽然耗资不菲，

但他觉得很值。

他对工匠十分尊敬。

古建修复团队的工匠，

多时四五百人，

长期留聘的也有近百人。

管吃管住，按天发工资，

最多的一人一天550，

而且不限定完成时间，

只要活做得精细。

他甚至还专门找来人，

采访老工匠，

帮他们出了一本，

“古建保护实录”的书。

经过这几年的精益求精，

会稽山麓已经复建起50栋古宅。

老式的白果厅、

雕花楼、戏台等，

成了餐厅、阅览室、

咖啡厅……

上海青浦区朱家角，

秦同千收藏的最大古宅“五凤楼”，

和一幢晚清戏台，

也按照原样复建成功。

从兴趣开始，

到给自己背负，

这么大的使命，

并将它坚持下来。

很多人佩服秦同千，

也很多人误会他，

但没有人了解，

他承担的压力有多大。

他的主业还算成功。

但是主业赚的家当，

几乎全部被他投入到古宅里面。

从收藏到维护，

再到修复，

和最后的复建，

至少花出了6、7亿。

他用身家换来的经验，

给古建、古城的保护，

提供了一个，

引领性的启示。

越来越多人，

开始关注，

他28年来的所作所为。

中国社会对“老东西”的，

轻视、丢弃，

渐渐成为过去式。

人们已经在反思和回归。

正如秦同千多年来，

坚定不移地信念：

“中国人一定会觉醒，

中国的东西是好东西。”

**免责说明：版权归原作者，如涉及侵权等问题，请联系小编删除。**

****下图红圈内的人物是谁？他曾独占四分之一中国，影响中国最终走共产主义道路的人不是毛泽东，周恩来，林彪等，而是他！****

********关注本号后获知答案********

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDU1MDIyMA==&mid=2653823392&idx=1&sn=8848876f1ba03b1dae418862bd688566&chksm=843ff683b3487f95a8e71605d5bfdf58d28662fbfeb0adbeb9637ac4b493f5997e34b4741100&mpshare=1&scene=1&srcid=1020iK9FumsGAncPujQt0hKC#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/27ab2bc2-7a26-4dbf-809b-4cd28da386ab/27ab2bc2-7a26-4dbf-809b-4cd28da386ab/)