# 转帖：周议：我们有脸嘲笑安倍吗？

---

转帖：  
周议：我们有脸嘲笑安倍吗？  
  
本周，普京时隔11年再度以俄总统身份访日。12月15日，日本首相安倍晋三在其故乡山口县与普京会谈，重点是“北方四岛领土争端”，双方最终达成了日本原住岛民可自由访问四岛，参与共同开发四岛，并为今后日俄签署和平友好条约奠定基础。  
  
“北方四岛”有多大？总面积5000平方公里，日本为之回归，不屈不挠地奋斗了70多年。几天来，中国媒体反复嘲笑安倍“太天真”，说普京都明确表示了，俄日之间不存在领土问题，只有日本才认为两国存在领土问题。可老夫要说：安倍并非天真、而是顽强。  
  
安倍乃日本“高干子弟”，这位“官三代”不顾顽疾缠身，能如此顽强地爱护自己的国家，实在难能可贵。安倍对中国是令人头痛的对手，那在日本就是个好首相。他高票当政、成功“修宪”、推动日本国家正常化、甚至早早就奠定了下个10年的执政权。  
  
这次，安信又顶着美欧制裁俄罗斯的压力，利用美国总统交替之机，实现了日俄元首会谈。特别是总被我们说得酸溜溜的俄日领土问题，“安、普会谈”也实现了有利于日方的突破。老夫认为，只要允许“北方四岛”的原住岛民自由访问、共同开发，就一举打开了俄占四岛的大门，面对极勤奋、很富裕、高技能的日！ 本人，懒惰的西伯利亚酒鬼，恐怕不是同级别的对手。  
  
我们究竟是应该笑话安倍呢、还是应当笑话普京？老夫的答案是：我们应该哭自己。因为，中俄也是长期存在领土争端等历史问题的。1964年，在中苏边界谈判中，由于苏联拒不承认侵占中国150万平方公里领土的历史条约是不平等的，双方当场就判崩了，以后还发生了边境武装冲突。  
  
1989年，尽管中苏实现了关系正常化，但邓小平在会见来京的苏共总书记戈尔巴乔夫时仍强调：“沙俄在历史上侵占了中国150多万平方公里的土地，这之后还有继续侵占中国领土的事情发生，比如苏联就占领了黑瞎子岛，这是历史”。  
  
1991年中俄开始了边界条约谈判，至2004年10月14日，中俄外长签署《中俄关于两国边界东段的补充协定》，此协定与《中苏东段国界协定》、《中俄西段国界协定》一起，标志着长达4000多公里的中俄边界线全部依法确定。   
  
令人痛惜的是，中俄边境条约的签订过于匆忙，甚至极可悲地直接就以中俄历史不平等条约为谈判基础，由中方放弃追索俄罗斯原占的中国领土150万平方公里，由俄方放弃俄罗斯原占中国领土100平方公里。  
  
注意：老夫虽已眼花，但前者是“万”、后者是“1”，这可要看得清楚。条约意味着什么？ 按中国政府的说法是：“结束过去，开辟未来”。但未言的潜台词却是：使俄罗斯霸占的中国150多万平方公里土地永远合法化了！  
  
众所周知，邓公素以中共“反苏斗士”而著称。邓不在了，中俄“代表们”却签了这么个“结束过去、开辟未来”的边界条约，难怪俄外长兴奋地说：  
  
“俄中两国40年关于边界问题的谈判，今天终于划上了完满句号。这是两国300年交往史中首次全线标定边界线，在边界问题上达成了100%的共识，具有“突破性”的意义。”   
  
中俄边界条约拿到莫斯科，举国上下一片喝彩，俄议会下院以300多票赞成，80多票反对；上院是129票赞成，2票反对。   
  
不可思议的是，还跟着吹：中俄边界问题的解决，增进了双方的政治互信，丰富了中V俄战略伙伴协作关系的内容，为两国人民世代友好、睦邻合作提供了可靠保障，为世界各国通过谈判、和平解决边界争树立了成功典范。  
   
更遗憾的是中国人大，他们在北京也高票通过了中俄条约。中国老百姓难道他们早忘了库页岛，忘了图们江出海口，忘了俄占远东吗？  
  
中俄领土这么轻而易举地被“三个代表们”谈成后，却还继续给全国人民“解梦”说：“对中国来说，条约也不是什么都没有得到。经过长达40多年的辛勤谈判，把以前失去的100多平方公里的领土要回来了，这是有划时代意义的第一次。在旧中国，从来都是丢失领土，从来没有依法要回过一小块领土。”  
  
试问，幸亏中国还有全民普及教育，幸亏13亿百姓大多还懂得算数，手捧着中俄达成1：15000的领土条约，我们的媒体、我们的众专家，难道不该集体做一次深刻的反省吗？我们真的还有资格，去嘲笑日本安倍为“北方四岛”的顽强力争吗？

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7d897d22-d8f3-41ee-8b65-159ddac3d854/7d897d22-d8f3-41ee-8b65-159ddac3d854/)