# 转发：2018年至臻系列团标准确定

---

|  |  |
| --- | --- |
|  | 潘渤 |
| 邮箱：panbo@hytours.com | |

签名由 [网易邮箱大师](https://mail.163.com/dashi/dlpro.html?from=mail88) 定制

--------- 转发的邮件 ---------

发件人： [liusheng@hytours.com](mailto:liusheng@hytours.com)

发送日期： 2017年12月13日 14:46

收件人： [shsbu3](mailto:shsbu3@hytours.com),[上海产品一部](mailto:shsbu1@hytours.com),[上海产品二部](mailto:shsbu2@hytours.com),[肖鸣](mailto:xiaoming@hytours.com)

抄送人： [许知明](mailto:xuzhiming@hytours.com),[杨帆(市场营销)](mailto:yangfan@hytours.com),[韩晓莉 (上海销售)](mailto:hanxiaoli@hytours.com),[徐晓涵](mailto:xuxiaohan@hytours.com),[范家愉](mailto:fanjiayu@hytours.com),[huangsheng](mailto:huangsheng@hytours.com),[xujuhua@hytours.com](mailto:xujuhua@hytours.com),[朱泓锦 (上海资源)](mailto:zhuhongjin@hytours.com),[chenfang](mailto:chenfang@hytours.com)

主题： 2018年至臻系列团标准确定

各位同事：

经过前段时间的讨论，以及最后总经办会议的定稿。2018年(4月出发的团队开始)至臻系列团按如下标准执行：

华远至臻系列产品（六钻）十大承诺：

★ 导游：金牌导游，计划中明示导游信息及资料。服务不满意，导游服务费全退！

1000RMB/人，至臻团额外补贴500欧/团，至臻团原则上用A类导游，导游分级及各级待遇待朱泓锦确认  
★ 用车：选用欧洲正规车行，保证三年内新车，保证40%以上空座率！  
★ 酒店：根据行程所需，匠心甄选全程酒店，至少保证2晚五星，计划中明示全程酒店！

内控标准BOOKING平均评分8.0以上  
★ 用餐：早餐安排自助热早，正餐选用商务八菜一汤，全程安排两至三顿当地特色美食体验，特色餐明示菜单！

内控：中餐使用至臻团/商务团餐厅，餐标明显提高，线控要过菜单  
★ 行程：全程每天平均拉车不超过300公里，保证10小时以上自由活动！  
★ 购物：境外安排正规购物场所，保证质量，便捷退税，质保期内保证协助客户解决退、换货问题！  
★ 航空：根据行程最优进出点，精心搭配最优航司及航班！  
★ 自费：保证全程无自费，推一罚十！  
★ 人数：精品小团，人数不多于25人，9人以上团必发！  
★ 保险：臻心定制无忧境外直赔保险，明示保险条款！

红色字体为内控补充说明。大家帮我看看，还有没有要补充的。

如有问题，请本周五16:00前此邮件全部回复说明。

烦请陈芳周五下班前，正式发布。  

---

liusheng@hytours.com

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/041ec6c9-8cb9-4cc7-9bba-a9b6b1ca8c39/041ec6c9-8cb9-4cc7-9bba-a9b6b1ca8c39/)