# 转发： 答复: 关于北京公司领队管理部收取管理费、选团费的专项审查报告

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
华程国际旅行社集团有限公司

HCG
International Travel Group Co., Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- 转发邮件信息 ---------

发件人： 

[何勇 <heyong@hcgtravels.com>](mailto:heyong@hcgtravels.com)

发送日期： 
2019年08月13日 16:17

发送至： 

['潘渤' <panbo@hcgtravels.com>](mailto:panbo@hcgtravels.com)
、 ['于小禾' <yuxiaohe@hcgtravels.com>](mailto:yuxiaohe@hcgtravels.com)
、 ['马高峰(集团审计)' <magaofeng@hcgtravels.com>](mailto:magaofeng@hcgtravels.com)
、 ['赵长印(集团法务)' <zhaochangyin@hcgtravels.com>](mailto:zhaochangyin@hcgtravels.com)
、 ['程水莲' <chengshuilian@hcgtravels.com>](mailto:chengshuilian@hcgtravels.com)

抄送人： 

['薛伟宏' <xueweihong@hcgtravels.com>](mailto:xueweihong@hcgtravels.com)
、 ['郭东杰' <guodongjie@hcgtravels.com>](mailto:guodongjie@hcgtravels.com)

主题： 
转发: 答复: 关于北京公司领队管理部收取管理费、选团费的专项审查报告

此事看起来是领队管理部的问题，实际上暴露我们北京公司以前在业务管理、财务管理及内部风控方面存在的制度缺失与执行落实问题，触目惊心。本身事情不复杂，但因本身收费游走灰色地带，以此为由放任监管走到今天！

事情已发生我考虑不做扩大化处理，历史问题后续由潘渤在北京公司层面做相应处理：

1、  尚未上交公司款项及利息必须限期交回，以前周长洪给予到领队管理部的激励政策可在收款后做相关兑现；

2、  对于领队管理部邓勇作为主要责任人要做严肃内部处理，潘渤与小禾、水莲及相关人沟通尽快给出处理意见；

3、  领队部其他涉及人员视态度给处理意见，如已提交离职的可做灵活安排；

4、  相关人员如果不服从公司安排、不配合后续工作移交的可以请法务介入走司法流程。

 

事件里暴露出来我们在财务监管方面漏洞请水莲、高峰后续给出改进意见如何强化相关监管。

关于如何强化领队管理岗位薛薛在前期做了大量工作，后续对这种高危岗位你多考虑如何防微杜渐。

 

 

**发件人:** 马高峰(集团审计) [mailto:magaofeng@hcgtravels.com]   
**发送时间:** 2019年8月12日 14:14  
**收件人:** 何勇; 郭东杰  
**主题:** Re:答复: 关于北京公司领队管理部收取管理费、选团费的专项审查报告

 

何总：

附件是《北京公司领队管理部收取管理费、选团费的专项审查报告》，请领导审批。

其中：1、2018年6月之后收取的款项一共有6笔，涉及4人，折合人民币共计18.26万元。

2、领队部于2019年4月上交财务176万元，已使用该资金支付相关费用44.37万元，剩余66.22万元尚未上交北京公司，同时公司应返还邓勇金额为47.92万元。

3、领队管理部个人收取管理费、选团费286.59万元，且超过一年未上交公司财务，违反了集团公司《资金管理条例》（华远国旅总司财字【2018】第002号）制度（2018年9月30日下发）第八条第三款之规定，应按照第四条进行处罚。具体条款见报告内容。

4、北京公司在收取管理费、选团费的业务中，内部控制薄弱，相关部门未能较好履行监督职能，应从合规管理角度，予以加强。

以上为审计部建议，妥否，请指示。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0a5dffa0-f043-4b5a-8d78-b28715245d47/0a5dffa0-f043-4b5a-8d78-b28715245d47/)