# 转发：  青岛办事处的处境与困难

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
华程国际旅行社集团有限公司

HCG
International Travel Group Co., Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- 转发邮件信息 ---------

发件人： 

[<qinhaichao@hcgtravels.com>](mailto:qinhaichao@hcgtravels.com)

发送日期： 
2019年03月14日 16:40

发送至： 

[潘渤 <panbo@hcgtravels.com>](mailto:panbo@hcgtravels.com)

抄送人： 

[何勇 <heyong@hcgtravels.com>](mailto:heyong@hcgtravels.com)
、 [张艳京(北京总经办) <zhangyanjing@hcgtravels.com>](mailto:zhangyanjing@hcgtravels.com)

主题： 
转发: 青岛办事处的处境与困难

潘总：

对于薛玖林反馈情况，在我3月连续2周出差青岛，也是耳闻很多和情况属实。

在这个过程中我跟薛玖林也进行了沟通，从公司角度和市场大环境角度也进行了我的理解和阐述。我们销售只需做好我们自己的事情即好。

但是基于目前青岛办所处的外部情况，确实对我公司造成了恶劣的负面影响。我们是否可以走公司内部流程进行处理？以消除我们华程品牌在客户以及市场的消极影响，以及青岛办人员的稳定。

请潘总审阅批复。

2019-03-14

---

华程国旅集团  
翔龙万里行-出境旅行专家 

姓名：秦海超
 Haichao Qin

职务：北京公司华北大区销售总监  
电话（Tel）：+86(10)59138366  
手机（Mobile）：+86
15811507880

电子邮件（E-mail）：qinhaichao[@hcgtravels.com](mailto:qinhaichao@hcgtravels.com)

华程国际旅行社集团有限公司

HCG International Travel Group
Co.,Ltd.

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层

(Add)：#2 Floor Building
A FUHUA Plaza, #8 Chaoyangmen North Street, Dongcheng District, Beijing,
China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

---

**发件人：**薛玖林(青岛销售) <xuejiulin@hcgtravels.com>

**发送时间：**2019-03-13 22:50

**主题：**青岛办事处的处境与困难

**收件人：**"秦海超"<qinhaichao@hcgtravels.com>

**抄送：**

超哥：青岛办事处的出境与困难，请您看附件。  
  
  
  
  

--  

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家

薛玖林（XUEJIULIN）青岛区经理  
手机（Mobile）：+86
15010450828

电子邮件（E-mail）：xuejiulin@hytours.com   
华程国际旅游集团有限公司  
HCG
International Travel Group Co.,
Ltd  
邮编（NY）：100000  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/af831bba-da36-4af4-813b-114a89d45dd6/af831bba-da36-4af4-813b-114a89d45dd6/)