# 转发: 成都在线业务部职能分工

---

华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：在线业务部总监 Director of online business  
电话（Tel）：+86(10)59138178  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo[@hytours.com](mailto:xxxxxxxx@hytours.com)   
北京市华远国际旅游有限公司

Beijing huayuan international travel co., LTD

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦D座12层H室

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 Chaoyangmen North Street, Dongcheng District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

 

**发件人:** 唐国琳 [mailto:tangguolin@hytours.com]   
**发送时间:** 2015年12月11日 下午2:41  
**收件人:** '郭光' <guoguang@hytours.com>; wangyi@ctrip.com; '成都在线部' <cdonline@hytours.com>; liujia@hytours.com; wutingting@hytours.com  
**抄送:** 'heyong' <heyong@hytours.com>; '潘渤' <panbo@hytours.com>; cdmanager@hytours.com  
**主题:** 成都在线业务部职能分工

 

各位好！

         热烈欢迎战友刘佳和吴婷婷加入在线业务部！

         成都在线的职能分工如下：

 

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 职务 | 姓名 | 业务区域 |
| 1 | 部门经理 | 唐国琳 | 核心OTA渠道维护、新渠道培育、质控、财务审核 |
| 2 | 部门副经理 | 刘佳 | 携程OEM项目、在线产品研发、流程、新业务（美洲） |
| 3 | 部门主管 | 唐彩义 | 订单管理总负责（平台及携程OEM）、签证审核、在线合同管理 |
| 4 | 见习产品经理 | 吴婷婷 | 携程OEM项目、新渠道维护 |
| 5 | 产品运营支持专员 | 蒲莉 | 平台产品运营（成都、昆明）、常规营销、培训计划 |
| 6 | 订单运营支持专员 | 张丹 | 订单运营支持（平台及携程OEM）、ERP系统 |

 

 

           请大家一如既往鼎力支持在线业务部，非常感谢！

 

 

 

 

 

 

--

华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家

 

唐国琳

 

职务：华远成都分公司在线业务部经理

 

手机（Mobile）：+86  15902850527

 

电子邮件（E-mail）：[tangguolin@hytours.com](mailto:tangguolin@hytours.com)

北京市华远国际旅游有限公司成都分公司

 

Beijing huayuan international travel co., LTD Chengdu Branch

 

邮编（NY）：610000

地址：成都市高新区天府二街139号中国水电大厦14楼3-4室

 

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国领先的旅游运营服务商!

 

**发件人:** 郭光 [<mailto:guoguang@hytours.com>]   
**发送时间:** 2015年12月11日 10:48  
**收件人:** '成都公司 团队'; [kunming\_all@hytours.com](mailto:kunming_all@hytours.com)  
**抄送:** 'heyong'; '潘渤'  
**主题:** 刘佳及美洲产品

 

各位，为适应集团新业务发展的调整，加强在线板块。经研究，决定即日起刘佳、吴婷婷调入成都公司在线业务部，刘佳担任在线部副经理，吴婷婷仍担任见习产品经理。

他们二位的具体职能和分工，以唐国琳邮件为准。

刘佳兼任的流程经理暂时不变。

希望大家支持在线部的工作，也希望刘佳、吴婷婷在新的岗位取得更大的成绩！

 

 

谢谢！

 

郭光 George Guoguang

副总裁 VP

成都分公司总经理 GM of Chengdu Branch

 

华远国际旅游有限公司

Huayuan international travel co., LTD

华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家

座机（Tel）：+86（28）86706033

手机（Mobile）：+86 13808062419

电子邮件（E-mail）：[guoguang@hytours.com](mailto:guoguang@hytours.com)

邮编（NY）：610094

地址：成都市高新区天府二街139号水电大厦14楼3―4号

 

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a0fa417d-ad7b-4d0a-84d3-5be5abd22f21/a0fa417d-ad7b-4d0a-84d3-5be5abd22f21/)