# 转发: 集团2017年9月经营分析会会议纪要

---

华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：上海分公司副总经理 Deputy General Manager of Shanghai Branch Office  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo[@hytours.com](mailto:xxxxxxxx@hytours.com)   
上海华远国际旅行社有限公司

Beijing Huayuan International Travel co., LTD Shanghai Branch

邮编（NY）：200235

地址：上海市徐汇区桂林路406号华鑫中心1号楼301室

(Add)：Rm. 301, Building 1，No. 406, Guilin Rd.(W), Shanghai ,China.(200235)  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

 

**发件人:** 集团总裁办 [mailto:gzcb@hytours.com]   
**发送时间:** 2017年10月20日 11:56  
**收件人:** guodongjie <guodongjie@hytours.com>; heyong <heyong@hytours.com>; zengqin <zengqin@hytours.com>; czf <czf@hytours.com>; tanzhibin <tanzhibin@hytours.com>; zhouchanghong <zhouchanghong@hytours.com>; tony <tony@hytours.com>; guoguang <guoguang@hytours.com>; gaojie <gaojie@hytours.com>; heqinghua <heqinghua@hytours.com>; xuzhiming <xuzhiming@hytours.com>; renxia <renxia@hytours.com>; zouyu <zouyu@hytours.com>; yanyafei <yanyafei@hytours.com>; xuyan <xuyan@hytours.com>; zhangjingli <zhangjingli@hytours.com>; wangyifang <wangyifang@hytours.com>; lijiajia <lijiajia@hytours.com>; yuxiaohe <yuxiaohe@hytours.com>; linyi <linyi@hytours.com>; panbo <panbo@hytours.com>; zhangyanjing <zhangyanjing@hytours.com>; liyongjun <liyongjun@hytours.com>; zhanghongmei <zhanghongmei@hytours.com>; liufang <liufang@hytours.com>; jiangwei <jiangwei@hytours.com>; wangchong <wangchong@hytours.com>; kuangshisheng <kuangshisheng@hytours.com>; yangfan <yangfan@hytours.com>; hanzhi <hanzhi@hytours.com>; wangyi <wangyi@hytours.com>; yinlu <yinlu@hytours.com>  
**主题:** 集团2017年9月经营分析会会议纪要

 

各位好：

    附件为集团9月经营分析会会议纪要，请查收！

 

如有问题，及时沟通。谢谢！

祝好！

---

[gzcb@hytours.com](mailto:gzcb@hytours.com)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/a77532f2-9604-4add-94d1-765d058c8857/a77532f2-9604-4add-94d1-765d058c8857/)