# 转发：2023-02-02 ERP更新公告（客户基础信息扩展 - 系统维护升级）

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：
北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com
  
华程国际旅行社集团有限公司

HCG International Travel Group Co.,
Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层华程国旅

Add: 3F, Fuhua Mansion Block A, No.8
Chaoyangmen North Rd., Dong Cheng District, Beijing, China.

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的旅游度假及整合营销产品；为广大游客和客户提供优质的服务体验，为合作伙伴创造最大的价值；引领全国旅游服务行业的发展，成为优秀的旅游运营服务商。

**免责声明：**本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华程国旅集团的观点。华程国旅集团（华程国际旅行社集团有限公司）并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

Applying the scientific management
methods, the modern enterprise management system, with full utilization of IT
techniques to provide plentiful & high-quality outbound travel products&
integrated marketing service experience with professional and exquisite in
research& development. Providing the high-quality travel and vacation
experience to tourists, also creating the most value to the business partners.
Leading development of travel industry to become the best outbound travel
operation service provider in China.

**DISCLAIMER:** This
email and any attachments transmitted with it are confidential and 
legally privileged, which are intended for the named addressee
or recipients only. If you have received this e-mail in error, please
notify the sender and delete this e-mail for all copies and attachments
immediately. Any views or opinions presented are solely those of its author and
do not necessarily from HCG International Travel Group. The email transmission
cannot be guaranteed to be completely secure or error free as the information
could be intercepted, corrupted, lost, destroyed, arrived late, incomplete, or
contain viruses. It is your responsibility to check this email and all attachments
for viruses. No warranty is made from HCG International Travel Group that this
email is free from computer virus or any other defects or errors. Any
losses/damages incurred are not the sender's responsibility. Unless expressly
stated, this email does not constitute any binding contracts.

---- 转发的原邮件 ----

|  |  |
| --- | --- |
| 发件人 | [集团技术产品<jtjscp@hcgtravels.com>](mailto:jtjscp@hcgtravels.com) |
| 发送日期 | 2023年02月2日 16:01 |
| 收件人 | [华程国旅集团全员<hc\_all@hcgtravels.com>](mailto:hc_all@hcgtravels.com) |
| 主题 | 2023-02-02 ERP更新公告（客户基础信息扩展 - 系统维护升级） |

**2023-02-02  ERP功能更新说明：**

升级概述：

升级客户管理基础信息，精细化地区位置管理。

详细说明：

1、客户公司维护信息升级：

> 新增【合作等级】选项：核心客户、优质客户、潜力客户，新建时默认潜力客户，选项标准以“渠道支持管理中心”公布的规则为准。
>
> 新增【经营状态】选项：正常营业、暂停营业、清算歇业，新建时默认正常营业。
>
> 新增【邮箱】属性：非必填。
>
> 更新【负责人】属性：重命名为管理员，同时额外展示其归属组织架构的信息。
>
> **升级**【所在城市】属性：重命名为所在地区，并升级为选择国家、省、市、区/县的四级联选方式。

2、客户门市维护信息属性：

> 新增【合作等级】选项：核心客户、优质客户、潜力客户，新建时默认潜力客户，选项标准以“渠道支持管理中心”公布的规则为准。
>
> 新增【经营状态】选项：正常营业、暂停营业、清算歇业，新建时默认正常营业。
>
> 新增【邮箱】属性：必填。
>
> 新增【独立经营】选项：是、否，默认是，当为是时需要额外维护门市的信用代码、营业执照、法人等信息。
>
> 更新【负责人】属性：重命名为管理员，同时额外展示其属组织架构的信息。
>
> **升级**【所在城市】属性：重命名为所在地区，并升级为选择国家、省、市、区/县的四级联选方式。

> **提示1：**本次升级对系统内的国内大陆城市进行了整理更新，新增加了部分不包含的城市并按照国家公布的信息进行了部分重命名，如发现异常请及时联系运营支持的同事。

> **提示2：**本次地区的精细化升级，仅针对国内的大陆城市，如有境外或者香港、澳门、台湾等地的客户需要登记时，需先行联系运营支持的同事补充相关的地区信息。

> **提示3：**由于本次升级对城市进行了进一步的级别划分，目前省、市级别存在部分冗余的数据，这些数据会以后续的更新中从此处排除掉。

集团技术产品

华程国际旅行社集团有限公司  
HCG INTERNATIONAL TRAVEL GROUP CO., LTD.

电子邮件： jtjscp@hcgtravels.com  
E-mail：jtjscp@hcgtravels.com

地址：上海市徐汇区桂林路406号华鑫中心1号楼3层  
Add：Floor 3, building 1, Huaxin center, 406 Guilin road, Xuhui District, Shanghai, China.

 

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的旅游度假及整合营销产品；为广大游客和客户提供优质的服务体验，为合作伙伴创造最大的价值；引领全国旅游服务行业的发展，成为优秀的旅游运营服务商。

免责声明：本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华程国旅集团的观点。华程国旅集团（华程国际旅行社集团有限公司）并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

Applying the scientific management methods, the modern enterprise management system, with full utilization of IT techniques to provide plentiful & high-quality outbound travel products& integrated marketing service experience with professional and exquisite in research& development. Providing the high-quality travel and vacation experience to tourists, also creating the most value to the business partners. Leading development of travel industry to become the best outbound travel operation service provider in China.

DISCLAIMER: This email and any attachments transmitted with it are confidential and  legally privileged, which are intended for the named addressee or recipients only. If you have received this e-mail in error, please notify the sender and delete this e-mail for all copies and attachments immediately. Any views or opinions presented are solely those of its author and do not necessarily from HCG International Travel Group. The email transmission cannot be guaranteed to be completely secure or error free as the information could be intercepted, corrupted, lost, destroyed, arrived late, incomplete, or contain viruses. It is your responsibility to check this email and all attachments for viruses. No warranty is made from HCG International Travel Group that this email is free from computer virus or any other defects or errors. Any losses/damages incurred are not the sender's responsibility. Unless expressly stated, this email does not constitute any binding contracts.

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/700c3b02-d08a-4b6a-9e93-bd02117b3f2c/700c3b02-d08a-4b6a-9e93-bd02117b3f2c/)