# 转发：任总和北京公司研发操作沟通会议纪要

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
华程国际旅行社集团有限公司

HCG
International Travel Group Co., Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- 转发邮件信息 ---------

发件人： 

[<bjzjb@hcgtravels.com>](mailto:bjzjb@hcgtravels.com)

发送日期： 
2019年08月27日 18:01

发送至： 

[樊丽红(北京操作) <fanlihong@hcgtravels.com>](mailto:fanlihong@hcgtravels.com)
、 [李叙(北京操作) <lixu@hcgtravels.com>](mailto:lixu@hcgtravels.com)
、 [何桂红(集团产品) <heguihong@hcgtravels.com>](mailto:heguihong@hcgtravels.com)
、 [宛君(北京操作) <wanjun@hcgtravels.com>](mailto:wanjun@hcgtravels.com)
、 [乔立明 <qiaoliming@hcgtravels.com>](mailto:qiaoliming@hcgtravels.com)
、 [岳艳微(北京操作) <yueyanwei@hcgtravels.com>](mailto:yueyanwei@hcgtravels.com)
、 [金春(北京操作) <jinchun@hcgtravels.com>](mailto:jinchun@hcgtravels.com)
、 [秦海超(北京销售) <qinhaichao@hcgtravels.com>](mailto:qinhaichao@hcgtravels.com)
、 [冯鑫(北京电商) <fengxin@hcgtravels.com>](mailto:fengxin@hcgtravels.com)
、 [张磊(北京销售) <zhang\_lei@hcgtravels.com>](mailto:zhang_lei@hcgtravels.com)
、 [匡世胜(集团航服) <kuangshisheng@hcgtravels.com>](mailto:kuangshisheng@hcgtravels.com)
、 [刘杰(北京航服) <liujie@hcgtravels.com>](mailto:liujie@hcgtravels.com)

抄送人： 

[潘渤 <panbo@hcgtravels.com>](mailto:panbo@hcgtravels.com)
、 [徐妍 <xuyan@hcgtravels.com>](mailto:xuyan@hcgtravels.com)
、 [张艳京 <zhangyanjing@hcgtravels.com>](mailto:zhangyanjing@hcgtravels.com)
、 [任霞 <renxia@hcgtravels.com>](mailto:renxia@hcgtravels.com)

主题： 
任总和北京公司研发操作沟通会议纪要

一、任总讲话：

集团每年超30万欧洲的量，需要我们团结共同一起去做，握紧拳头才是强的。

价格仗是最低级的战略，我们要把量聚起来，资源聚在一起，发挥集团化的优势。集团增设了产研组。我们通过把资源聚在一起，比去年多增加几百万到一千万的利润。这个就是将分公司的整合体现出来其中的一个优势。后续还会有更细致的整合，例如招投标。通过集中的招投标，把反应速度和需求统筹起来，加强后期的配合。产研集团化，郭总的意思不是和谁商量干还是不干，而是必须跟着一起干。肯定不会有各地按照不同的标准，而是大家朝着一个方向努力。

 

关于资源直采。例如圣岛的酒店直采，对产品是有帮助的。例如巴黎华天酒店，对于三钻的产品绝对是一个亮点。产品钻级从资源方面来考虑。不能出现我们的产品去伤渠道。英国会加大直采的力度。会由部分的产品，两三个团，先尝试一下，直接订酒店订车。好处：中高端产品，酒店明示是越来越明白的需求。坏处：取消率的控制还不太好，需要磨合。但是总的来说，直采是未来的一个方向，后期其他目的地的直采会越来越多。

 

我们产研每个板块有一个微信群。希望大家都来分享，好的不好的都能分享。除了内部分享，还能分享到集团产品组里。信息共享要建立起来。一个公司踩到雷了，其他分公司就不用踩雷了。内部都有很多可以抄的，一定程度上避免了新老的问题。内部就直接拿去用了。分享的时候不说风凉话。除了内部的分享，还有对手的分享。不分享就是永远都在一个闭塞的空间。我们比对手有优势的地方，就是我们有集团这个大平台，大家要用好。

 

关于招投标，例如HAVI和远海，不可能一边要求价格，一边还要求质量。广州公司出现投诉相对较少的原因，操作在出团前会查酒店，查反方向，有没有黑名单，如果一定要按照顺方向的，会给地接加价格，按照我们的要求来。产品研发端和操作端要配合，产和操要配合。才能做得更好。

 

产品研发要来源前端和热点。要有关键人起到前后端紧密联系的作用，形成闭环。北京怎么打通这个环节，这是需要考虑的。产和操是总分总的过程。明年总的数据是多少，任务要匹配，从下往上盘。布局的时候要考虑渠道的布局，出发口岸，低中高端，整体，后面还有一个总，还要有一个修正的过程。每年的热点都在变，我们很难做到预判准确。机位能不能改，需要敏感度和反映速度。什么样的产品配什么样的资源，需要总分总的。为什么你们很多包团抢不到，问题不在地接，在机票。我们是不是能把手上的机票都调配起来了？这些都是后期要考虑的问题。我们学习方法和思路，真正还是需要有人去总控和执行。

 

集团化的采购是要坚定不移地走下去。不要纠结于某一次战斗行为。我们要更好地利用集团的资源。分享是一种很正面的态度。减少损失，不用每一个雷都自己趟一遍。毫不犹豫跟着集团走。

 

产品布局也要根据渠道，要有比例、清晰的数据。每一年都是往上走的。运用数据分析，定一定自己的比例，今年做到多少，明年可以做到多少，每年有一定的调整。

 

二、各个部门板块的情况：

1、 西欧樊丽红

西欧大客户包团呈现比较好的话，收客还可以。但是我们丢失比较多，散收就会很吃力。今年航司是重损/全损资源，22-30天，有时候会出现断腕式的折让。原计划四五钻产品没办法成行，规划有预售，但是我们预售的情况并不好。依靠散收，节奏特别滞后，收客是滞后的。后期加强一国两国，深度，爸妈放心游系列，专享团队，希望突破。

任总：广州公司去年散包占比20-30%，今年只有10%多，和成功的差距是有的。大客户的散包还是要放，但是节奏要掌握好。采购的流程应该是研发先提需求，票务再采购。动态调整，及时调整。最重要的资源就是机票。盘明年的东西，从源头开始。有时候不好的资源，给了好的价格，也会有他的空间。吃透票务规则，是产品组最重要的工作。

明年的规划：华北主战场掉量，缺失比较多。尽力加强和老客户合作，做一些一国两国和专属的产品。华北市场杀得比较厉害。我们会加大深度和差异化的产品量，低端的减量。

任总：新产品不需要采购机位，因为有可能不成团。淡季要培育一些产品线。不是先把机位铺进去。众信和竹园推广的不是钻级，而是酒店。一定要和集团绑着一起采购，关键是自己要有想法，要提需求。我们要有理念，重视卖点。网红餐厅，网红景点是很容易抄的，但是酒店预订是不容易被抄的，是有门槛的，大家要重视。

 

2、 桂红

1） 用资源来带动产品。提前要控好资源--对手没办法抄的资源。从对手那边学到很多东西。不断优化自己的产品。要看到对手的优势在哪里，在自己的集团里分享。做产研一定不能闭门造车。

2） 需要改观的地方：要有一手的最新的资源，不能一个产品从年头卖到年尾。我们还要学

对手，不能自己做自己的。

3）LOW一点的航司就配低一点的资源，高一点的就配高一点的产品。

任总：淡季平季的资源风险一定要控制好。把握好关键点，跑偏的可能性就比较小。

 

3、 乔立明

1） 俄罗斯，超过的原因是俄北的转化。上座率是够的，但是总体是亏损的。明年预计在5000人左右，裸团减少，品质团增加。

任总：在机位采购时就要考虑，一个产品万一卖不了，可以改成什么样的产品。

潘总：合作的方式还要更灵活，北京的机位资源还是很丰富的。后续还要推广高加索。

2） 俄北。13天的产品，和15天的产品。15天的产品不好卖。明年13天的裸团可以继续做，13天再分出来裸团、0自费。

任总：不能一年到头做一个产品，连时间点都要区分开来。不同的时间段要看售卖进度。平旺季比例也是有差异的。

3） 东欧。OS不再用了。重点攻克奥捷匈这个产品。明年梳理整个东欧产品。

任总：和票务多沟通，机票一定要盘得非常清晰。票务很重要，要有一个总表的。目前北京公司没有一个总控的票务。

潘总：目前的情况下，产品负责人要承担更多一点责任。

4）销售的习惯性问题。例如加签小就是北京公司销售的习惯，也是客户的习惯。

桂红：出产品之前一定要精雕细琢，产品研发经理要做大量的工作。出产品后最好不要频繁改，否则渠道是不畅的。

任总：更改最好不要超过两次以上。对地接是很大的损伤。和地接的沟通很重要。从地接可以了解很机密的信息，对于明年的布局很重要。

 

4、 白桦：

1）包机目前主要是5晚产品和12晚产品。每个月的任务基本上完成了。产品低中高都有。高端每期都有，但是只有暑期发团了。每班的库存比较多，会销的效果还是比较好。会销收客以低端客源为主。

任总：会销要找法务核实一下是否合法。

2）招标。我们满足不了时间不变，主要是用HAVI和远海。

3）每个季度有不同的产品，都有不同的元素。

 

5、 金春

散拼的销售，专业度不够，对客户的把握度不够。有时候做出的行程不一定满足客户的需求，最后和客户的需求是有差异的。

北方市场，询价，竞标，客户压价很厉害。

任总：压价不认可，难道别人接那么多的单团都是亏损吗？单团销售的付出是非常非常大的，需要专业度的。销售还需要一些高端培训。销售难度在前期的搭配等。报价速度很重要。

 

三、总结：

一个是流程。

一个是岗位分工。

一个是时间节点。

 

多分享，多沟通。快速学习，快速跟进。

2019-08-27

---

北京总经办  
华程国际旅行社集团有限公司  
HCG International Travel Group Co.,
Ltd  
邮编（NY）：100000  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/439337de-28f8-45be-bc1a-7b66ad6df6f3/439337de-28f8-45be-bc1a-7b66ad6df6f3/)