# 转发：携程2018/3/1拜访会议纪要

---

发自网易邮箱大师

--------- 转发的邮件 ---------

发件人： [renjiaxiang@hytours.com](mailto:renjiaxiang@hytours.com)

发送日期： 2018年03月02日 15:55

收件人： ['hanxiaoli'](mailto:hanxiaoli@hytours.com)

抄送人： [许知明](mailto:xuzhiming@hytours.com),[杨帆 (上海销售)](mailto:yangfan@hytours.com),[陈瑾 (上海人事)](mailto:chenjin@hytours.com),[潘渤](mailto:panbo@hytours.com),[刘圣(产品三部)](mailto:liusheng@hytours.com),[xiaoming](mailto:xiaoming@hytours.com)

主题： 携程2018/3/1拜访会议纪要

各位领导好，携程Q2收客进度较为缓慢，明显劣势于其他两家OTA，以此为主题前往携程进行拜访沟通工作，具体讨论事宜如下：

**第一轮沟通（王毅）**

1.百事通订单在携程渠道中占比上涨明显

百事通订单在携程渠道总订单中，华东30%，北京45%，预估18年华东最终到35%-40%（以我司携程指标预计达到2800-3200），潜力巨大。

2.携程百事通门店重要级别

上海门店>江苏门店>浙江门店

3.自营跑上海门店有明显收效

跑之前上海门店订单，代理80%，自营20%；

跑之后，代理40%+，自营50%+（跑之后的数据说的有些模糊，估计自营、代理互相一半一半）

4.重点建议加强门店拜访频率

建议导游境外带些巧克力之类的小礼品，便于拜访门店混脸熟。

可以与丁雅芳沟通取得大产量的门店降序信息，根据重要程度循环拜访沟通，争夺门店售卖力。

5.线上发展潜力遇到瓶颈，门店需要加派人手重点维护

建议安排固定人员拜访门店，另外坐公司对接的人员由于门店的咨询量以及收客特性，都需要更细致的拆分，更多的人员悉心维护。

**第二轮沟通（定制组丛琳+刘洪）**

了解到定制产品被自营打压猛烈，三国德庄园产量有明显影响，目前正在进行各种尝试。

**第三轮沟通（散拼组丁雅芳+蒋俏艺）**

【线下】

1.维护门店举措：

散拼组在欧洲所有产品中选中10条主推产品，向门店重点推荐。

其中4条选中翔龙产品：德瑞奥、希腊一地、东欧升级波兰、意大利一地。

选品原则：高毛利+流量较充足

希望支持：有针对性的单页+底价支持。

【线上】

2.网站美化跟进（可适用电商全体）

原本美化流程：

研发设计产品——OTA渠道发起美化需求——前端销售找研发了解行程特色——自学——整理设计思路，理出产品特色——市场部做图——完成

（耗时较久，理解不够深刻，特色不够凸显）

建议美化流程：

研发设计产品——研发端发起美化需求——整理设计思路，理出产品特点——市场部做图——完成

根据之前做好的产品美化图，携程反馈美编组陈涛的作品比较符合线上渠道的需求，希望可以在新市场部团队来以前暂时委托陈涛专门为线上制作美化图。

3.三国德自选收客进度较慢

4月建议单独给到携程渠道支持，提前甩卖。

4.东欧升级波兰13天活动成功

在SBU3组领导刘圣与晓莉姐的协调下，原本携程渠道收客明显劣势的东欧升级波兰，主推活动收效明显。

活动核心思想：淡季尾单价前置减少机位风险（18年3.27  3.29  4.7 效果显著），冲击ID排序（东欧ID已冲刺到外网排名第四），为旺季大战培养ID。

建议沿用到：法意、瑞法、西葡全含、三国德自选。

5.好卖产品俄罗斯阿联酋

5月需继续增加库存，6-8月申请包团。

以上根据会议情况整理反馈，细节另外跟踪，多谢。

---

[renjiaxiang@hytours.com](mailto:renjiaxiang@hytours.com)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/dc3e6252-08a2-4c40-af1a-31aa00fbfd2a/dc3e6252-08a2-4c40-af1a-31aa00fbfd2a/)