# 转发：新年致辞

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
华程国际旅行社集团有限公司

HCG
International Travel Group Co., Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- 转发的邮件 ---------

发件人： [何勇](mailto:heyong@hcgtravels.com)

发送日期： 2019年12月31日 17:04

收件人： ['华程国旅集团全员'](mailto:hc_all@hcgtravels.com)

主题： 新年致辞

亲爱的伙伴们，

值此辞旧迎新时刻，我代表集团管理团队向大家致以最诚挚的新年问候！祝愿大家在新的一年里：幸福安康，心想事成！

在刚举办的华程集团5周年庆活动中，对于过去5年来我们取得的成绩做了回顾，感触非常深—我们5年来取得成绩值得我们骄傲自豪，我们在进步、在成长，这个不但是我们自己对于自己的总结、认可，也得到了行业相关的高度评价。我们获得的奖项太多，没法一一列举，这就是一个个证明，友商对我们的羡慕、评价更是我们骄傲的勋章。这些荣誉的取得，都离不开小伙伴们的付出，感谢你们！

即将过去的2019年，我们经历了很多--从黄马甲事件到航司破产事件等等，我们顶住了压力，保持了我们业务的持续成长；从科学管理年到项目管理、ERP二期推进等等，我们在技术应用、组织建设、团队成长方面为以后可持续高质量增长奠定了坚实的基础！

过去的成绩不代表未来，外部环境在不断变化，我们要保持持续优秀并向卓越迈进，集团新的5年目标—持续为客户创造高价值的、中国领先的旅游服务企业！这不只是一句口号，需要我们所有伙伴们的智慧与努力，应对日益复杂的市场环境，我们要有定力与张力：在业务上不断提升产品力与服务水平，持续、健康地高速发展，争取合理盈利能力下的最高市占率。在管理上持续推进科学管理，推进组织的基础建设；坚定不移的推进系统建设，让我们的ERP应用遥遥领先于行业；我们将全面推进团队职业规划--学习与成长、新的职岗体系及对应绩效考核，让有理想有能力的小伙伴更好的发挥、优秀的伙伴有回报与成长空间。

展望未来宏图，铸梦华程新篇！创业第二程隆重开启，让我们群策群力，在不远的将来能让我们继续为自己感到骄傲！

再次感谢伙伴们一路同行及付出，也代表管理团队向在你身后默默支持你的家人道一声深深的感谢！

祝大家新年快乐、事业有成，身体健康、阖家幸福！

 

 

**何勇    He  Yong**

**总裁    President**

**华程国际旅行社集团有限公司HCG International Travel Group Co., LTD**

**翔龙万里行-出境旅行专家**

电话（Tel）：+86(10)59138000转8088         

手机（Mobile）：+86 13916027976        

电子邮件（E-mail）： [heyong@hcgtravels.com](mailto:heyong@hcgtravels.com)

邮编（NY）：100027

地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层

(Add)：FUHUA Plaza Building A,#3 Floor Chaoyangmen North Street 8#, District,Beijing,China.(100027）

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商! 

 

**Hcgtravels.com**

**免责声明：**本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华远国旅的观点。华程国旅集团并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

**Hcgtravels.com**

Disclaimer: this E-mail and its attachments may contain confidential information and is protected by law.If you receive this E-mail incorrectly, please don't forward to anyone, please immediately to this email copy, and all the attachments to remove, and please inform the sender of this email was sent to the wrong recipient.The sender in this E-mail to express views do not necessarily reflect the views of the huayuan travel.HCG Travel Group Co., LTD. does not guarantee this email is safe or not influenced by any computer virus, and the content of the mail for due to mail transfer errors or missing does not undertake any responsibility.Unless explicitly stated, this E-mail does not constitute a binding contract!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/7a8cb3ee-c4af-4854-8c89-8e70e151a6b0/7a8cb3ee-c4af-4854-8c89-8e70e151a6b0/)