# 转发：高端医疗保险-保费相关说明

---

发件人： 
[集团人力邮箱 <ghr@hcgtravels.com>](mailto:ghr@hcgtravels.com)

发送日期： 
2020年03月6日 12:07

发送至： 

[何勇 <heyong@hcgtravels.com>](mailto:heyong@hcgtravels.com)
、 [许知明 <xuzhiming@hcgtravels.com>](mailto:xuzhiming@hcgtravels.com)
、 [薛伟宏 <xueweihong@hcgtravels.com>](mailto:xueweihong@hcgtravels.com)
、 [任霞 <renxia@hcgtravels.com>](mailto:renxia@hcgtravels.com)
、 [于小禾 <yuxiaohe@hcgtravels.com>](mailto:yuxiaohe@hcgtravels.com)
、 [潘渤 <panbo@hcgtravels.com>](mailto:panbo@hcgtravels.com)
、 [程水莲 <chengshuilian@hcgtravels.com>](mailto:chengshuilian@hcgtravels.com)
、 [王毅 <wangyi@hcgtravels.com>](mailto:wangyi@hcgtravels.com)
、 [蒋伟(MICE) <jiangwei@hcgtravels.com>](mailto:jiangwei@hcgtravels.com)

抄送人： 
[郭东杰 <guodongjie@hcgtravels.com>](mailto:guodongjie@hcgtravels.com)

主题： 
高端医疗保险-保费相关说明

各位领导：

你们好！关于高端医疗保费事宜，特别说明如下：

1、由于太保安联业务人员将费用错误确认导致误报，因此本年度保费由之前的

o 员工及配偶保费：7925元/年；子女保费：7218元/年

更正为：

o 员工及配偶保费：9007元/年；子女保费：6194元/年

2、员工保费由公司承担，配偶及子女保费由公司和个人共同承担

o  配偶保费：9007元/年（公司：50%，个人：50%）

o  子女保费：6194元/年（公司：80%，个人：20%）

o   个人承担部分将在2月工资中统一扣除，公司所承担的保费与2月工资合并计税。

以上信息，请各位领导在今天（3月6日）下班前确认并回复，如有任何问题，请随时联系我们！

附

常见问题解答（针对各位领导的相关疑问，进行了确认与梳理）

o 提供的医院列表有限，其他医院就诊不能理赔吗？

答：提供的是《直付医疗机构列表》，即，可以用直付卡支付的医疗机构，其他公立、私立医院均可事后理赔，只是不能用直付卡。另，疫情期间，有些医院科室停诊，停诊信息已发给领导，恢复后再另行通知。

o直付就医的简要步骤？

答：电话预约 → 身份确认 → 就诊治疗 → 账单确认 → 就诊结束

o 直付卡是需要激活开通才能使用吗？

答：不需要激活，直接用于支付即可。

o 线上报销需要直付卡吗？如何操作？

答：不需要直付卡。线上报销需下载“太平洋保险”APP，完善个人证件信息后，点击“健康保险”体验服务，并按照提示提交理赔资料。在线自助理赔单次申请的发票金额上限为3000元。

o 线下报销如何操作？

答：提交理赔申请书和所需材料（详见1月8日邮件的附件一、三）至当地HR，HR接收后提交保险公司，保险公司在收到审核材料后，5个工作日内做出审核，情形复杂的在30日内做出核定，如需补充提交材料，保险公司将以短信形式通知您。

o 直付卡与医保卡的使用关系？

答：因高端医疗很多客户是外籍人士，因此两卡并无关系，不用医保卡也可进行报销。当然，能用医保卡的医院，可先用医保卡，剩余部分再报销，以节省部分项目的报销额度；医保卡和直付卡均不能使用的医院，则先自费，事后再进行报销。

o 就医前电话预约可以挂号吗？

答：可以。电话预约，一方面确认医院可否直付（直付医院会不定时更新），另一方面，进行预约挂号，就不用去排队了。

o 如遇其他问题呢？

答：均可拨打服务热线10108686或咨询专属高端客户经理（庄菁021-33964783）

-------- 转发邮件信息 --------

发件人："Jia, Hyde" <hyde.jia@MercerMarshBenefits.com>

发送日期：2020-03-02 09:56:20

收件人："'孙晓迪(集团HR)'" <sunxiaodi@hcgtravels.com>

抄送人："'于小禾'" <yuxiaohe@hcgtravels.com>,"赵宇" <zhaoyu@hcgtravels.com>

主题：RE: 关于高端医疗的相关材料

各位华程的领导，早上好！

实在抱歉，根据之前发送的携程计划手册，报价应为：

员工：医疗险6,715元+主险2,292元= 9,007元/年

子女：医疗险6,117元+主险77元= 6,194元/年

之前的保费（员工：7925元/年，子女：7218元/年）确认错误导致误报，给各位造成的不便，实在抱歉！

烦请再次确认并回复，非常感谢！

再次表示歉意！

Hyde Jia

Mercer Marsh Benefits™

Office: +86 21 6103 5459

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/61178acc-ec7e-4597-92eb-ed45306bd7de/61178acc-ec7e-4597-92eb-ed45306bd7de/)