# 转发：渠道下沉市场地图部署专项会议纪要20150320

---

发自网易邮箱大师

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | 转发的邮件 |  |

发件人：[集团总裁办](mailto:gzcb@hytours.com)

发送日期：2015年03月20日 18:31

收件人：[guodongjie@hytours.com](mailto:guodongjie@hytours.com),[heyong@hytours.com](mailto:heyong@hytours.com),['zhaoxinjun'](mailto:zhaoxinjun@hytours.com),[liusheng@hytours.com](mailto:liusheng@hytours.com),['zhangyanjing'](mailto:zhangyanjing@hytours.com),[shuijing@hytours.com](mailto:shuijing@hytours.com),['潘渤'](mailto:panbo@hytours.com),[liusheng@hytours.com](mailto:liusheng@hytours.com)

抄送人：[zengqin@hytours.com](mailto:zengqin@hytours.com),['czf'](mailto:czf@hytours.com),[tanzhibin@hytours.com](mailto:tanzhibin@hytours.com),[xuzhiming@hytours.com](mailto:xuzhiming@hytours.com),[linyi@hytours.com](mailto:linyi@hytours.com),['任霞'](mailto:renxia@hytours.com),['高婕'](mailto:gaojie@hytours.com),['林必智'](mailto:linbizhi@hytours.com),[zhanghongmei@hytours.com](mailto:zhanghongmei@hytours.com),['张静丽'](mailto:zhangjingli@hytours.com),['panyangkun'](mailto:panyangkun@hytours.com),['郭光'](mailto:guoguang@hytours.com)

主题：渠道下沉市场地图部署专项会议纪要20150320

**渠道下沉市场地图部署讨论专项会议**

2015-0320-001

                                

**参** **会** **人**： 何勇、张艳京、刘圣、水晶、潘渤、赵新军；

**会议时间**：2015年3月20日 11:30-12:15；

**会议主持**：郭东杰 董事长

**会议内容****：**

郭东杰介绍了当下渠道下沉的工作重点—**制定渠道下沉市场战略地图**。由陈自富牵头，赵新军负责实施，请大家来协助完成讨论稿。**希望大家能制定出渠道覆盖的几个主要维度。评估出主要覆盖城市。**摸清规模代理社能够覆盖的区域，出团人次等数据，理论上，可以做我们分销渠道的有多少，top10的量上的规模有多少？接着讨论了旅行社或门店的定义-由艳京和水晶来负责制定。做出市场地图的概况之后，各个分公司对于“覆盖”定义要统一，我倾向于有过交易、收过客的渠道，作为覆盖的渠道。**在市场地图摸清后，制定出各个分公司要覆盖的目标区域。**

 

何勇对于市场地图的制定进行补充，他建议从两个维度进行分析：第一，
出游人数的预判。例如，辽宁省出游人数预估，来自沈阳本地和外地的有多少；第二，这些客人大概会从哪个地方走。

 

郭东杰赞同何勇观点，同时强调省会城市直辖市城市全覆盖，是覆盖工作的重点，基本状况的查询由新军牵头，从旅游部、计生委等网站上寻找人口规模、发达程度、出境游人数、几个口岸流量等基本数据，进行搜集和比对。北京地区可以作为样本，抓取当地欧洲游的相关数据分析。潘渤在线数据也要提供数据进行相关分析。

 

何勇接着向大家解释，渠道下沉不要想得太复杂，在主产区进行重点工作，调研后在值得覆盖的地区慢慢渗透。但要制定出目标。

 

艳京表示渠道下沉势在必行，北京公司涵省、直辖市是最全的，她认为需要进行维度划分，从渠道角度，划分客户一类、二类、三类。渠道定位在直客市场（直营店）是我们优先要做的（渠道）。同时提供优惠条件给到好的渠道商，这包括机位、价格等；考察机会、后期支持。

 

**郭东杰表示目前对区域市场存量的调查十分必要**，这是第一步；**第二步是对标**，我们哪些覆盖了，渠道上还差多少；**第三，目标定位，和产量预测（****15****年16****年）**；另外艳京提到的优惠政策、策略都要有一个目标，为了开发渠道。

 

**何勇在白板上写下渠道下沉工作分解为三个步骤：1.****市场地区（整个区域人数、运力等数据调查）；2.****客户分级管理  3.****阶段性目标的实操阶段。**

 

**郭东杰表示4****月中旬渠道下沉实施方案会提出一个讨论稿。**郭东杰希望潘渤可以提供在线数据，在线覆盖是空军，和线下的陆军作战共同进行覆盖。例如，线上补充某些线下未覆盖的地区。但线下需求量总体看还是大于线上。

 

接着艳京抛出了区域联运的话题，潘渤表示可以开放到线上来售卖。外地发团量，大本营在北京的旅游公司，我们保证在前两位。

何勇强调目前我们需要将市场地图摸清，水晶表示之前有一版旧版市场地图，但需要更新，新军在制定地图时可以参考。何总强调根据市场地图，我们要考虑到2016年的项目运营计划。

 

郭东杰表示渠道下沉中，必然会遇到磕磕绊绊，光靠当地销售是远远不够的，我们的管理人员，需要从数据中进行关注和调整，寻找几个参照数据，从而有效地指导销售的工作（拜访次数、产品投放等）。

 

郭东杰询问新军在制定讨论搞时有无问题，新军表示需要各个分公司业务负责人全力进行配合。何勇表示有些数据需要艳京来预估，大家表示权利配合。

**郭东杰布置下任务：新军在制定市场地图的结构和提纲时要广泛征求意见，做出意见稿，同时对各个分公司、业务板块需要填报的数据，制定出时间期限要求，抓紧落实。**

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/77b39b33-a065-482b-9566-a004103c6a6b/77b39b33-a065-482b-9566-a004103c6a6b/)