# 转发：回复:  通知：关于快签的会议

---

华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：执行总经理 Executive
General Manager  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo[@hytours.com](mailto:xxxxxxxx@hytours.com)
  
北京市华远国际旅游有限公司

Beijing huayuan
international travel co., LTD

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华远国旅

(Add)：#2 Floor
Building A FUHUA Plaza, #8 Chaoyangmen North Street, Dongcheng District,
Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- 转发邮件信息 ---------

发件人： 

[bjzjb <bjzjb@hytours.com>](mailto:bjzjb@hytours.com)

发送日期： 
2018年07月26日 10:21

发送至： 

[张云然 (北分签证) <zhangyunran@hytours.com>](mailto:zhangyunran@hytours.com)
、 [刘杰(北分航服) <liujie@hytours.com>](mailto:liujie@hytours.com)
、 [徐妍 <xuyan@hytours.com>](mailto:xuyan@hytours.com)
、 [朱莹(北分欧洲) <zhuying@hytours.com>](mailto:zhuying@hytours.com)
、 [秦海超(北京欧洲) <qinhaichao@hytours.com>](mailto:qinhaichao@hytours.com)
、 [冯鑫(北京电商) <fengxin@hytours.com>](mailto:fengxin@hytours.com)
、 [范鑫 (北分欧洲) <fanxin@hytours.com>](mailto:fanxin@hytours.com)

抄送人： 

[潘渤 <panbo@hytours.com>](mailto:panbo@hytours.com)

主题： 
回复: 通知：关于快签的会议

今天会议内容：

1、暑期以外的团全部按照快签模式。

2、暑期的团分两种情况。一种中高端人数少的按照普通签证。另一种中低端需要全区域一起收客通过提高人数降低成本的团，按照快签。

3、朱莹、方冰统计2017年14个自然天内西欧收客的比例情况。

4、匈牙利签的问题，按捷克签送。

5、挪威签，金春和方冰统计2017年9个自然天内北欧收客的比例情况。

6、签证部判断客人资料不齐时，客人如果执意要送，需要签署承担由拒签带来的一切损失的文件。文件模板由张云然制定。

2018-07-26

---

bjzjb

---

> **发件人：**"bjzjb"<bjzjb@hytours.com>
>
> **发送时间：**2018-07-26 09:02
>
> **主题：**通知：关于快签的会议
>
> **收件人：**"张云然
> (北分签证)"<zhangyunran@hytours.com>,"刘杰(北分航服)"<liujie@hytours.com>,"徐妍"<xuyan@hytours.com>,"朱莹(北分欧洲)"<zhuying@hytours.com>,"秦海超(北京欧洲)"<qinhaichao@hytours.com>
>
> **抄送：**"潘渤"<panbo@hytours.com>
>
> 会议时间：9:15
>
> 地点：二层会议室
>
> 请大家准时参加。
>
> 2018-07-26
>
> ---
>
> bjzjb

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/664501cc-b647-452d-ac11-04d81d78c0c6/664501cc-b647-452d-ac11-04d81d78c0c6/)