# 转发：途牛供应商大会和拜访报告

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
华程国际旅行社集团有限公司

HCG
International Travel Group Co., Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- 转发邮件信息 ---------

发件人： 

[<xuweichuan@hcgtravels.com>](mailto:xuweichuan@hcgtravels.com)

发送日期： 
2019年11月11日 15:45

发送至： 

['韩晓莉(上海销售)' <hanxiaoli@hcgtravels.com>](mailto:hanxiaoli@hcgtravels.com)

抄送人： 

['徐妍' <xuyan@hcgtravels.com>](mailto:xuyan@hcgtravels.com)
、 ['潘渤' <panbo@hcgtravels.com>](mailto:panbo@hcgtravels.com)

主题： 
途牛供应商大会和拜访报告

晓莉姐好：

     本次出差参加了途牛的供应商大会，会后拜访了途牛总部，收获很多，主要分为以下几点：

1、        产品维度：聚焦！目前途牛有瓜果亲子游、乐开花爸妈游等，要关注细分群体方面，举例说我们的俄罗斯爸妈放心游就是一个很好的突破，今年整体也是盈利的产品，后面要推动产品端做相应的产品。

2、        产品包装：一目了然！目前我们的情况是详情页包装不到位，有的产品根本没有包装，没有包装的产品会直接影响到转化，目前做的很好的是斑马旅行。回来也跟设计沟通了，一个产品详情页制作需要1天的时间，目前还要至少一半的产品没有完成包装，大概需要20天时间来完成，争取一星期之内先完成头部产品和主推产品，后面再维护其他产品包装。

3、        途牛严选：必须要跟进，途牛严选投诉了大量的资源位、全公司都很重视，相当于跟途牛自营的一个竞争，这个竞争途牛也是很愿意支持供应商去做的，另外还有途牛金融的支持，免费分期。咱们目前只有一条严选西葡，第一个团30人收了27人，收的很好，争取在各个板块都开发出严选产品。来抢占市场的产量。

4、        关注途牛各个分销渠道：笛风、门店（目前全国已经512家门市）、途致会员等，每个渠道针对的客群都不一样，目前北京门店部分的占比已经到了37%，要深度去开发每个渠道的产量。

5、        头部产品经理：每个头部产品经理一共30条ID，头部产品经理反馈目前我们的回复速度慢、现询订单太多，需要提高工作效率。

回复速度慢的问题：把常见问题做汇总，常规客人问的多的问题，在前台呈现，减少咨询量。前台没办法呈现的整理成文本保留，提高回复速度。

现询订单：目前主要是担心超收，已经在跟ERP沟通，采用线上切位的方式，电商整体切位每团4-6人，满团清位的原则。这样就能有效保证超收库存不准确的问题。

腰部产品需要我们的对接人认证维护好，主要靠自己的运营，途牛不过多干预。也更能考验我们独立运营能力。

6、        点评：满意度是所有平台都很关注的问题，目前我们的整体满意度还是低于途牛的水平， 我们是95%，途牛是96%，还差1%，下半年我们一直在进步，后面要继续努力，做到不放过每一条点评订单。高满意度才能带来好口碑、复购率。也是我们长期发展的关键。

7、        市占率：目前我们全年的收客量在途牛渠道排名第三，第一是众信、第二是全景，我们截止目前收客2700人，其他2家收客在3000人左右，大家差距没有太大。要提高市占率必须把头部ID和主推产品维护好，严选产品跟进，抓住大项目和大流量产品。

拜访之后收获很多，后面要踏实的稳步和工作结合起来，，争取20年有所突破。

 

 

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家

姓名：许炜川  Aaron Xu

职务：销售经理 Sales Manager

电话（Tel）：+86(10)59138113  
手机（Mobile）：+86 13381139271  
电子邮件（E-mail）：[xuweichuan@hcgtravels.com](mailto:xuweichuan@hcgtravels.com)   
华程国际旅行社集团有限公司  
HCG International Travel Group Co., Ltd  
邮编（NY）：100027

地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

 

运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/784f8840-6c7c-4f49-9838-9ce55a0d3d23/784f8840-6c7c-4f49-9838-9ce55a0d3d23/)