# 转发：也说习马（或马习）会今天习近平，马英九握手，会谈，共宴

---

转发：也说习马（或马习）会  
  
今天习近平，马英九握手，会谈，共宴。  
然后张志军开记者会。  
然后马英九开记者会。  
看了之后，有些沉重，也有些无奈。  
----------------------------------  
第一，谁想这个会？  
双方都想。习近平想要这个会。马英九想要这个会。  
----------------------------------  
第二，谁想在现在要这个会？  
习近平。而不是马英九。  
----------------------------------  
第三，为什么习近平想现在要这个会？  
原因很简单：  
不出意外的话，蔡英文会当上下任台湾的中华民国总统。  
----------------------------------  
第四：其中的逻辑何在？  
见习近平的原话：  
我们今天坐在一起，是为了让历史悲剧不再重演，让两岸关系和平发展成果不得而复失，让两岸同胞继续开创和平安宁的生活，让我们的子孙后代共享美好的未来。  
换句话说，在习近平以及目前的中共领导层判断下，历史悲剧很有可能重演，和平成果很有可能得而复失，两岸同胞很有可能失去和平安宁的生活。。。  
在不远的将来。  
再看张志军在记者会上转述的习近平的讲话：  
大陆与台湾同属一个中国，两岸关系不是国与国关系，也不是“一中一台”。虽然两岸迄今尚未统一，但中国的主权和领土完整从未分裂。两岸同属一个国家、两岸同胞同属一个民族，这一历史事实和法理基础从未改变，也不可能改变。  
为何会有如此的说话？  
原因就在于蔡英文。  
因为蔡是台湾1999年，也就是16年前台湾当局两国论的起草者，操刀手。而且她的理念一直很坚持，直到今天。  
因为蔡英文上台后会做什么将做什么如何去做她想做的事情，大陆的领导人非常明白。  
简而言之，就是以民粹的和平的方式逼大陆要么吞下台湾独立的苦果，就是以和平的民粹的方式逼大陆要么放弃经济发展的大局以武力解决台湾问题。  
她做得到。而且她必然会去做。去年的台湾太阳花运动就是个预演。  
目前全台湾上上下下的民粹氛围加上蔡英文的理念台独必然走向这一步。  
这是前苏联，东欧，高加索，乌克兰，乃至阿拉伯世界的什么春一再验证过的事情。  
所以，习近平需要这场会面。与当前的台湾民选领导人，共同明确历史和现状。  
----------------------------------  
第五，习近平想达到什么目标？  
是让蔡英文不当选吗？是南海吗？是。。。吗？  
都不是。习近平的目标很清楚。就是借此会面，给台湾一个仁至义尽的机会。有人说，这是一份包装精美的最后通牒。  
是的。  
是不过以目前的台湾的民粹氛围来看，这份最后通牒没人会当回事。  
不过至少扭转了台湾上上下下包括国民党都不愿谈两岸事务的选举氛围。  
在未来的选举事务中，想不谈两岸事务，想避开九二共识，都不可能了。  
虽然历史还是会按照它的逻辑发展。  
----------------------------------  
故而很沉重。  
习近平吃完饭就走了。留下张志军开记者会。过后马英九亲自开记者会。清楚地表达了习近平的内心想法。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b664d323-59b8-4bd8-b257-ea3deda00c28/b664d323-59b8-4bd8-b257-ea3deda00c28/)