# 转发：途风网业务进展情况汇报

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
华程国际旅行社集团有限公司

HCG
International Travel Group Co., Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- 转发的邮件 ---------

发件人： [韩晓莉(上海销售)](mailto:hanxiaoli@hcgtravels.com)

发送日期： 2019年07月13日 00:10

收件人： [冯鑫(北京电商)](mailto:fengxin@hcgtravels.com),[李震宇](mailto:lizhenyu@hcgtravels.com),[齐贝蒙(武汉销售)](mailto:qibeimeng@hcgtravels.com),[廖梓薇(成都在线)](mailto:liaoziwei@hcgtravels.com),[褚东杰(上海销售)](mailto:chudongjie@hcgtravels.com)

抄送人： [郭东杰](mailto:guodongjie@hcgtravels.com),[何勇](mailto:heyong@hcgtravels.com),[于小禾](mailto:yuxiaohe@hcgtravels.com),[薛伟宏](mailto:xueweihong@hcgtravels.com),[程水莲](mailto:chengshuilian@hcgtravels.com),[潘渤](mailto:panbo@hcgtravels.com),[任霞](mailto:renxia@hcgtravels.com),[高婕](mailto:gaojie@hcgtravels.com),[许知明](mailto:xuzhiming@hcgtravels.com),[杨帆(中东非)](mailto:yangfan@hcgtravels.com),[刘圣](mailto:liusheng@hcgtravels.com)

主题： 途风网业务进展情况汇报

各分公司小伙伴：

经郭总引荐，我们与途风网汪洋总及其在成都的运营团队近期进行了多次的接触和业务沟通。

隶属于携程旗下的途风网是以目的地参团、定制团、私家团为主要业务、其业务版块主要在美国加拿大，欧洲版块与供货商欧来欧去、凯撒有过合作。客户群多为国内一二线城市30-35岁的人群。目前途风网有意图开展、挖掘出发地参团产品，定位在私家团和精品品质团，不触碰购物低价团。希望与华程集团开展相关合作。

途风网对华程集团各分公司提供的产品进行了筛选，并就汇款、库存等细节达成以下协议：

1）**产品**：其选中的产品共26条产品，其中上海12条。产品多为有联运的、班期密度大的法瑞意德、意大利一地、西葡、东欧4钻，选中产品会与各分公司分别对接。

各分公司新计划出炉后，需尽快跟途风网对接。与其匹配的、市场售卖很好的产品也可以推荐给他们。各分公司可以做产品售卖的跟踪和研究，及时调整。

2）**库存**：**以现询方式二次确认**，各分公司需及时回复，并配备相应的对接人。如遇取消团，需提供转团等解决方案。各分公司可以采取切位等方式先期留位，ERP留位规则及定位后取消

规则需提供给途风网。如有铁定发团班期会更利于售卖。

3）**结算**：最终谈妥华程国旅以集团名义**付担保金叁万**汇给途风网，**途风网团款需在出团前付清**，各分公司需要提供汇款账号，并根据订单分别结算。

担保金与集团财务总监水莲总商定挂账在上海公司，上海公司走OA流程申请。（请上海电商大区经理褚东杰落实）

6）**合同**：合同模板途风网已发至各分公司，因各分公司团款分别结款需要单独签订合同，模板板中取消等条款以我们供货商的标准来改，手续费一条对我们不存在，是针对境外供货商。

签发前需要法务审核过关。（法务审核可以统一由北京公司电商总监冯鑫落实）

7）**活动**：早鸟等售卖活动一并在途风网开展，新上线时各分公司准备统一做促销活动造势。

8）**优惠**：目前途风网未提及返利政策，如业务量上涨，建议统一给优惠政策，各分公司目前可以根据自己的收客进度做促销。

￼

韩晓莉

邮箱：hanxiaoli@hcgtravels.com

签名由 网易邮箱大师 定制

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/06fd9c4a-8c5d-46e4-be2e-f900f7ea0e31/06fd9c4a-8c5d-46e4-be2e-f900f7ea0e31/)