# 转发：巴黎华天包房合同签署申请

---

华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：执行总经理 Executive General Manager  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo[@hytours.com](mailto:xxxxxxxx@hytours.com)   
北京市华远国际旅游有限公司

Beijing huayuan international travel co., LTD

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华远国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 Chaoyangmen North Street, Dongcheng District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- 转发的邮件 ---------

发件人： [何桂红(海外事业部)](mailto:heguihong@hytours.com)

发送日期： 2018年09月26日 16:19

收件人： [朱莹(北分欧洲)](mailto:zhuying@hytours.com),[肖鸣 (上海SBU1)](mailto:xiaoming@hytours.com),[史晓霞(山东公司)](mailto:shixiaoxia@hytours.com),[罗彪(广州助总)](mailto:luobiao@hytours.com),[刘芳(武汉公司)](mailto:liufang@hytours.com),[黄文婷 (成都操作)](mailto:huangwenting@hytours.com)

抄送人： [徐妍](mailto:xuyan@hytours.com),[潘渤](mailto:panbo@hytours.com),[杨帆(市场营销)](mailto:yangfan@hytours.com),[任霞](mailto:renxia@hytours.com),[李艳(广州操作)](mailto:liyan.gz@hytours.com),[高婕](mailto:gaojie@hytours.com),[王毅(成都公司)](mailto:wangyi@hytours.com),[TONY](mailto:tony@hytours.com),[刘圣(产品三部)](mailto:liusheng@hytours.com),[杨洋(集团产品)](mailto:yangyang@hytours.com)

主题： 回复：巴黎华天包房合同签署申请

各位同事，下午好！

今日午后13点会议纪要如下

主题：巴黎华天包房沟通

一、合同修正

1、如遇展会，酒店收回预留房提前2月通知我方，在我方同意后酒店方可收回我司预留房；且酒店收回预留房后，按照20间夜计入我方年度使用间夜量；

2、我司不控房日期总数不超过20天/年，删掉此项

3、合同包含的中西自助早餐和升级后的西式早餐区别，早餐种类，就餐区域？团散是否分开？

4、12岁以下儿童不占床早餐收费问题

5、48小时提供名单再延期，在我司保证实际用房数量和预定数量一致情况下

二、已落实

1、5000间夜由上海和广州分摊，其中上海5N（周23456），广州2N（周71）；承担合同任务并享受合同返利（超额达成情况下有返利）；

2、其他分公司，北京/武汉/成都单独预定，做增量，确保集团整体年度5000间夜达成，最好超额拿到佣金；

3、如遇集团整体年度5000间夜达成有困难，集团资源采购将从ERP挑团来填空， 分公司必须服从调配；如遇成本上的差价，按照同星级酒店由上海或广州补差价给填空的公司，差价随行就市，协商解决。

三、待落实

1、合同修正

2、酒店高清图片，位置，文字等介绍

3、早餐问题

Best regards,  
翔龙万里行 ETI Holidays  
   
何桂红 Ms. SHEENA  
集团资源暨产品中心｜Resources & Products Center  
电话（Tel）：+86(10)5913 8378       
手机（Mobile）：+86 1381 089 4966                 
微信（Wechat）: 1595780139         
电子邮件（E-mail）: heguihong@hytours.com  
北京市华远国际旅游有限公司(北京• 上海• 广州• 武汉• 成都)  
Beijing Hua Yuan International Travel Co., LTD  
(Branches in Beijing,Shanghai,Guangzhou,Wuhan,Chengdu)  
邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层  
(Add)：FUHUA Plaza Building A, 3 Floor Chaoyangmen North Street 8#,  
Dongcheng District,Beijing,China.(100027）  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

在2018年9月25日 09:15，[heyong@hytours.com<heyong@hytours.com>](mailto:heyong@hytours.com) 写道：

> ok，这是我们在资源整合方面积极的尝试，后续执行有什么具体问题及时同步我。  
>   
> 发自我的华为手机
>
> -------- 原始邮件 --------  
> 主题：巴黎华天包房合同签署申请  
> 发件人：何桂红   
> 收件人：何勇   
> 抄送："朱莹(北分欧洲)" ,"肖鸣 (上海SBU1)" ,"罗彪(广州助总)" ,"刘芳(武汉公司)" ,"黄文婷 (成都操作)" ,"徐妍(北欧SBU)" ,潘渤 ,"杨帆(市场营销)" ,任霞 ,"李艳(广州操作)" ,高婕 ,"王毅(成都公司)" ,TONY ,"刘圣(产品三部)"   
>   
> > > 何总：您好!  
> > >
> > > 和华天包房合同经过我们和酒店几轮会谈，确定下来了，内容基本符合我们的预期。
> > >
> > > 现向您简述合同重要条款，请您审阅!
> > >
> > > 一、合同期限：
> > >
> > > 2019 年 4 月 1 日至 2020 年 3 月 31 日
> > >
> > > 二、全年间夜量：
> > >
> > > 合同价格基于5000间夜起/年；
> > >
> > > 实际完成4801-5000间夜不需要补差价；
> > >
> > > 实际完成低于3500间，淡季和平季按8欧/间，旺季和展会期间按照10欧/间补差价给酒店；
> > >
> > > 实际完成5500-7000间，酒店按照1欧/间乘以全年实际间夜整体返回给我们；
> > >
> > > 实际完成7001-8500间，酒店按照2欧/间乘以全年实际间夜整体返回给我们；
> > >
> > > 实际完成8501-10000间，酒店按照3欧/间乘以全年实际间夜整体返回给我们。
> > >
> > > 三、每日控房数量:
> > >
> > > 每日预留房20间（一个团）；
> > >
> > > 达成率不低于70%=14间（即买断14间），剩下6间按照取消政策收费（淡季提前10天，平季提前14天，旺季提前21天，展会提前30天）；
> > >
> > > 考虑签证问题，酒店允许每团有1间客房当天法国时间9点前取消，不收费。
> > >
> > > 在某些日期，如我方需增加一团，提前2个月预定，酒店将优先确认我方预定；
> > >
> > > 在某些日期，如我方没有团期，提前2个月通知酒店，酒店将免费取消控房，但我方不控房总天数不超过20天/全年。
> > >
> > > 四、合同价格：
> > >
> > > 司机导游的单人间价格在双人间价格基础上减少2欧元。
> > >
> > > 一个团享受 20 免 1 优惠政策，即每 10 间双人房免半间房费，20 间双人房免 1 间房费。以此类推，一个团最多免 2 间房。
> > >
> > > 五、关于付款
> > >
> > > 定金+预付+尾款
> > >
> > > 1、合同确定后，我方需交付定金8万欧元（合同签署后15个工作日4万欧+2019.2.28以前剩余4万欧）；
> > >
> > > 2、每月1日支付当月70%房费，下月10日前根据实际情况支付剩下30%。
> > >
> > > 以上是合同主要内容。请您批示，之后我们将进入合同正式签署阶段，计划国庆节前完成合同签署。
> > >
> > > 此外，为保证合同顺利执行，我们计划于本周三9月26日召集各分公司西欧版块负责人，商量团队分配，以及具体操作事宜。
> > >
> > > 附件，已知展会信息
> > >
> > >   
> > > 在 2018-08-01 11:55:40，"何桂红(海外事业部)" <heguihong@hytours.com> 写道：  
> > > > 各位同事，早安！
> > > >
> > > > 巴黎和因特拉肯的酒店包房早在2015年12月12日海外事业部召集的全国会议上已经讨论过，由于当时市场不景气，最终没有成形。这次再次将包房提上议程，有几个方面原因：1，市场自2017年已经回暖； 2，上月7.22集团管理会上，广州任霞总提出希望集团牵头在巴黎和因特拉肯2地合力做酒店直采，控制成本，提前锁定资源，避免旺季资源不可控；3，巴黎酒店价格已回升至2015年空袭前的价格， 据说到2024年巴黎奥运会以前，房价将逐年上升。
> > > >
> > > > 7月22日集团管理会以后，我们就开始跟巴黎酒店集团接触，先后接洽了雅高和万豪集团，可惜他们集团政策都不再接受alloment预留房的形式，只同意以on request按照团期报价的形式合作，长荣桂冠巴黎很干脆地拒绝了我们。有意向以包房形式合作的只剩下2家，巴黎华天（全年均价参考90欧），Les Jardins du Marais（全年均价参考160欧），以上这些在微信群里和北上广西欧线负责人沟通过。
> > > >
> > > > 很高兴，昨天上海公司表示对华天有兴趣，将巴黎包房这个事情往前推进了一步。现在将华天大概情况说一下：
> > > >
> > > > Huatian Chinagora Hotel Paris \*\*\*\*华天中国城酒店
> > > >
> > > > 各网站评分：booking 7.8/10，ctrip 4.2/5，去哪儿4.1/5
> > > >
> > > > 地理位置：靠塞纳河，位于巴黎94省，东南方向，距离市中心不堵车约20分钟，距离地铁8号线有10分钟步行路程。
> > > >
> > > > 1989年开业，2013年装修，共有185间客房，主要三栋楼，大堂和会议室一栋，客房一栋，餐厅一栋，客房楼最高9层。是湖南华天酒店集团的产业，是一家由中国投资并管理的海外酒店。有中餐厅，有会议室350-400人（可以隔断成10个小会议室），有充足巴士停车费，不收巴士过夜费。
> > > >
> > > > 卖点：市区位置近地铁，中文服务，中式早餐，中式午晚餐厅（可团餐，可点菜）给你一个舒适的中国胃
> > > >
> > > > 劣势：中文服务，中式餐，是卖点也是劣势，针对想体验异国风情的客人来说。另外，我关注了一下网上的差评，主要是服务员态度、WIFI、客房硬件质量，当然差评是少数，不然评分不会那么高。
> > > >
> > > > 包房价格：淡季12/1/2/3月：65欧，平季4/7/8/11月：82欧，旺季5/6/9/10月：92欧，展会期：118欧，我测算了一下，不计展会期，全年均价80欧/间晚。
> > > >
> > > > 免房政策：20人付费免1人，40人付费免2人，基于2人一间。
> > > >
> > > > 包房要求：5000间起， 分别设5000间，7000间，1万间， 单价分别减少1欧（7000间），2欧（1万间）。
> > > >
> > > > 包房政策：定金+预付+尾款；合同确定后，交付定金5万欧（以5000间为例），每月1日之前支付当月70%房费，剩下30%房费根据实际情况在下月10日前支付。假设我们每晚控20间，每月1日付买断的14间，剩下6间按照取消政策收费，淡季提前7-10天，平季提前14天，旺季提前21天，提前取消这6间不收费。考虑签证问题，酒店允许每团有1间客房当天取消，不收费。
> > > >
> > > > 目前和华天包房的有 kuoni, miki, g2, 远海，据华天销售经理讲，所有大客户包房合同政策都一样，单价差别1-2欧/间晚。如果华远要包，希望8月可以确定，9月签合同付定金。附件图片供参考。
> > > >
> > > > 巴黎包房如果用华天，现在统计一下哪些分公司有需求，以及需求量。请大家还是以每周买断2-3晚，或者隔周买断2-3晚的形式报上来。另外，对于以上价格和政策，如有更好的建议和想法，欢迎大家提出，我们一起将合同政策谈到最优。
> > > >
> > > > |  | 分公司 | 频率 | 入住班期 | 晚数 | 房间数 |
> > > > | 例如 | 北京 | 每周 | 周12 | 2 | 15 |
> > > > |  |  |  |  |  |  |
> > > >
> > > > 注：计划包房时间2019.1.1-12.31; 以上统计买断房间数原则上也是提交全年的，不能只用旺季，不用淡季哈。
> > > >
> > > > 请各位在本周五以前回复初步意向，多谢！
> > > >
> > > > 注：因特拉肯包房还在接洽几家酒店，晚几天另起邮件沟通。
> > > >
> > > > Best regards,
> > > >
> > > > 翔龙万里行 ETI Holidays
> > > >
> > > >  
> > > >
> > > > **何桂红****Ms. SHEENA**
> > > >
> > > > **集团资源暨产品中心**｜**Resources & Products Center**
> > > >
> > > > 电话（Tel）：+86(10)5913 8378       
> > > > 手机（Mobile）：+86 1381 089 4966               
> > > >
> > > > 微信（Wechat）: 1595780139         
> > > > 电子邮件（E-mail）: [heguihong@hytours.com](mailto:heguihong@hytours.com)
> > > >
> > > > 北京市华远国际旅游有限公司(北京• 上海• 广州• 武汉• 成都)  
> > > > Beijing Hua Yuan International Travel Co., LTD
> > > >
> > > > (Branches in Beijing,Shanghai,Guangzhou,Wuhan,Chengdu)
> > > >
> > > > 邮编（NY）：100027
> > > >
> > > > 地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层
> > > >
> > > > (Add)：FUHUA Plaza Building A, 3 Floor Chaoyangmen North Street 8#,
> > > >
> > > > Dongcheng District,Beijing,China.(100027）
> > > >
> > > > 运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c45c1630-a8e9-45d7-87f4-3f0bdf3bbb0f/c45c1630-a8e9-45d7-87f4-3f0bdf3bbb0f/)