# 转发：岗位职责梳理

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
华程国际旅行社集团有限公司

HCG
International Travel Group Co., Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- 转发邮件信息 ---------

发件人： 

[郭东杰 <guodongjie@hcgtravels.com>](mailto:guodongjie@hcgtravels.com)

发送日期： 
2019年08月28日 17:10

发送至： 

['于小禾' <yuxiaohe@hcgtravels.com>](mailto:yuxiaohe@hcgtravels.com)
、 ['罗君杰' <luojunjie@hcgtravels.com>](mailto:luojunjie@hcgtravels.com)
、 ['马高峰(集团审计)' <magaofeng@hcgtravels.com>](mailto:magaofeng@hcgtravels.com)
、 ['任霞' <renxia@hcgtravels.com>](mailto:renxia@hcgtravels.com)
、 ['薛伟宏' <xueweihong@hcgtravels.com>](mailto:xueweihong@hcgtravels.com)
、 ['Tony' <tony@hcgtravels.com>](mailto:tony@hcgtravels.com)
、 ['程水莲（集团财务总监）' <chengshuilian@hcgtravels.com>](mailto:chengshuilian@hcgtravels.com)
、 ['刘畅(集团财务)' <liuchang@hcgtravels.com>](mailto:liuchang@hcgtravels.com)
、 ['严亚非' <yanyafei@hcgtravels.com>](mailto:yanyafei@hcgtravels.com)
、 [蒋伟(MICE) <jiangwei@hytours.com>](mailto:jiangwei@hytours.com)
、 ['匡世胜(集团航服)' <kuangshisheng@hcgtravels.com>](mailto:kuangshisheng@hcgtravels.com)
、 ['翁璟璇(海外事业部)' <nafe@hcgtravels.com>](mailto:nafe@hcgtravels.com)
、 ['徐嘉彤(市场营销)' <xujiatong@hcgtravels.com>](mailto:xujiatong@hcgtravels.com)
、 ['王威(总裁办)' <weiwang@hcgtravels.com>](mailto:weiwang@hcgtravels.com)
、 ['赵长印(集团法务)' <zhaochangyin@hcgtravels.com>](mailto:zhaochangyin@hcgtravels.com)
、 ['潘渤' <panbo@hcgtravels.com>](mailto:panbo@hcgtravels.com)
、 ['徐妍' <xuyan@hcgtravels.com>](mailto:xuyan@hcgtravels.com)
、 [<zhangyanjing@hcgtravels.com>](mailto:zhangyanjing@hcgtravels.com)
、 ['高婕' <gaojie@hcgtravels.com>](mailto:gaojie@hcgtravels.com)
、 ['刘芳(武汉公司)' <liufang@hcgtravels.com>](mailto:liufang@hcgtravels.com)
、 ['王毅' <wangyi@hcgtravels.com>](mailto:wangyi@hcgtravels.com)
、 ['尹陆(成都公司)' <yinlu@hcgtravels.com>](mailto:yinlu@hcgtravels.com)
、 ['李勇军' <liyongjun@hcgtravels.com>](mailto:liyongjun@hcgtravels.com)
、 ['傅梦' <fumeng@hcgtravels.com>](mailto:fumeng@hcgtravels.com)
、 ['李艳(广州操作)' <liyan.gz@hcgtravels.com>](mailto:liyan.gz@hcgtravels.com)
、 ['刘圣' <liusheng@hcgtravels.com>](mailto:liusheng@hcgtravels.com)
、 ['徐晓涵' <xuxiaohan@hcgtravels.com>](mailto:xuxiaohan@hcgtravels.com)
、 ['杨帆' <yangfan@hcgtravels.com>](mailto:yangfan@hcgtravels.com)
、 ['李佳佳' <lijiajia@hcgtravels.com>](mailto:lijiajia@hcgtravels.com)
、 ['李俊(东南亚)' <li\_jun@hcgtravels.com>](mailto:li_jun@hcgtravels.com)
、 ['韩晓莉(上海销售)' <hanxiaoli@hcgtravels.com>](mailto:hanxiaoli@hcgtravels.com)
、 ['冯朝阳' <fengchaoyang@hcgtravels.com>](mailto:fengchaoyang@hcgtravels.com)
、 ['刘佳(总裁办)' <liu\_jia@hcgtravels.com>](mailto:liu_jia@hcgtravels.com)

抄送人： 

['何勇' <heyong@hcgtravels.com>](mailto:heyong@hcgtravels.com)
、 ['许知明' <xuzhiming@hcgtravels.com>](mailto:xuzhiming@hcgtravels.com)

主题： 
岗位职责梳理

计划于今年Q4之前完成、明年正式实施的岗位职责梳理，不仅要使集团和各单元/部门的人力地图和用人规划更清晰，使业务运营中各岗位的责任点（KPI）和业务流中的控制节点及ERP的角色权限相匹配（现阶段不要求呆板地一刀切地一一对应），它也是公司进行经营管理和员工考核及奖励晋升的重要依据，更是公司进行合规管理、风险管控及其所必需的管理审计的基础。

 

我们要长期健康地发展、持续地做强做大，就要在业务实践的过程不断推进科学管理。科学管理，简单来说，就是：复杂事情简单化（要素分解）、简单事情标准化、标准事情制度化、制度事情信息化（固化在ERP中）。

 

该项目由人力资源部主办部门，运营流程部、审计部作为承办部门，于小禾、罗君杰和马高峰作为项目组核心成员，于小禾为组长。任霞和薛薛担任指导，全过程参与并对项目过程中的具体问题行使决策权。

请大家支持配合、给予足够重视，有问题及时反馈，以发展的眼光、开放的心态来探讨参与。

 

请项目组制定项目进度表，遇有重大问题及时报告并组织高效率的讨论决策会。请王威对项目过程中的里程碑事件跟进报告。

该项目的最终方案，将经过集团管理层审核会通过后确定并颁布执行。

 

 

说明：

1、岗位职责梳理，不是“职务”的调整、不是封官加爵，它是对业务流/工作流（包括职能和支持条线）中的任务所需要匹配的角色（岗位）进行符合逻辑和流程的识别、界定，确定相应的岗位设置和相匹配的责权利的安排；它在人力资源管理中更相关的是岗位序列、职等，直接产出物不是行政“官职”。从长远来说，这将形成员工职业发展的多元化机制，给全体员工提供更多的发展空间，大部分员工应该是走专业（业务）发展的路（当然也需要使用ERP水平和科学分析能力的提升），只有少部分人走团队管理、经营管理的道路。

2、岗位职责梳理，要结合我们现阶段业务的实际情况、符合市场环境所需的业务运营主流程，不教条地照搬书本理论或其他企业做法，不企图无法实操的模式“创新”；同时，也要敢于且必须纠正目前不合理的流程规则/岗位角色设置所导致的效率低下、责任不清等问题，有适度的超前性，让这个项目的成果有合理的生命周期——请任霞、薛薛和项目组深入调研、建立优化改进的信心和魄力。

 

 

 

谢谢。

 

 

郭东杰

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1ef6d2f6-4e17-4801-bc29-cf16e18bedd0/1ef6d2f6-4e17-4801-bc29-cf16e18bedd0/)