# 转发：俄罗斯领队注意事项

---

华程国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：北京公司总经理 General Manager of Beijing Branch Office  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo@hcgtravels.com   
华程国际旅行社集团有限公司

HCG
International Travel Group Co., Ltd

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华程国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 ChaoYangMen North Street, DongCheng
District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- 转发的邮件 ---------

发件人： [qiaoliming@hcgtravels.com](mailto:qiaoliming@hcgtravels.com)

发送日期： 2019年06月12日 20:46

收件人： [贾娜(北京质监)](mailto:jiana@hcgtravels.com),[丁莹(北京领队)](mailto:dingying@hcgtravels.com),[邓勇(北京领队)](mailto:dengyong@hcgtravels.com),[殷文楠(北京操作三部)](mailto:yinwennan@hcgtravels.com),[王传斌(北京操作三部)](mailto:wangchuanbin@hcgtravels.com),[岳艳微(北京操作三部)](mailto:yueyanwei@hcgtravels.com),[王梦微(北京操作三部)](mailto:wangmengwei@hcgtravels.com),[杨洋(集团产品)](mailto:yangyang@hcgtravels.com)

抄送人： [潘渤](mailto:panbo@hcgtravels.com),[徐妍](mailto:xuyan@hcgtravels.com)

主题： 俄罗斯领队注意事项

各位大家好：

鉴于目前俄罗斯团队遇到的各种情况，考虑到第一年批量来做俄罗斯，未有成熟的领队队伍。为了更好的做好俄罗斯线路，减少投诉。现将俄罗斯的领队整体
流程做出了整理，尤其是 领队出团说明会内容，和境外遇到诸多问题，车，餐，酒店，火车及临时状况发生的处理。请操作交接团的时候一定给到领队去学习和知晓。请大家见附件。如有不完善之处请大家提宝贵意见。谢谢！

2019-06-12

---

**乔立明**

**产品操作三部**

**华程国际旅游有限公司  
HCG
International Travel Group Co., Ltd**

电话（Tel）：+86(10)5913 8182   
手机（Mobile）：+86 18101098016

电子邮件（E-mail）: [qiaoliming@hcgtravels.com](mailto:qiaoliming@hcgtravels.com)

邮编（NY）：100027

地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层

(Add)：FUHUA Plaza Building A, 2 Floor Chaoyangmen North Street 8#
Beijing.

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8ee9685c-302a-4a12-a4db-d2444313d10e/8ee9685c-302a-4a12-a4db-d2444313d10e/)