# 转发: 2018至臻升钻推动.

---

华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：上海分公司副总经理 Deputy General Manager of Shanghai Branch Office  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo[@hytours.com](mailto:xxxxxxxx@hytours.com)   
上海华远国际旅行社有限公司

Beijing Huayuan International Travel co., LTD Shanghai Branch

邮编（NY）：200235

地址：上海市徐汇区桂林路406号华鑫中心1号楼301室

(Add)：Rm. 301, Building 1，No. 406, Guilin Rd.(W), Shanghai ,China.(200235)  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

 

**发件人:** 杨帆(市场营销) [mailto:yangfan@hytours.com]   
**发送时间:** 2017年9月6日 10:45  
**收件人:** 潘渤 <panbo@hytours.com>; 刘圣(产品三部) <liusheng@hytours.com>; 彭超(产品一部) <pengchao@hytours.com>; 张铭轩(产品二部) <zhangmingxuan@hytours.com>; 鲍欣容(产品二部) <baoxinrong@hytours.com>; 孔凡珍(产品一部) <kongfanzhen@hytours.com>; 王玮(产品三部) <wangwei@hytours.com>; 黄春峰(产品三部) <huangchunfeng@hytours.com>  
**抄送:** 许知明 <xuzhiming@hytours.com>; 陈瑾 (上海人事) <chenjin@hytours.com>; 朱泓锦 (上海资源) <zhuhongjin@hytours.com>  
**主题:** 2018至臻升钻推动.

 

各位好，

上次会上提到的至臻产品从2018年开始统一升级六钻标准的事宜不知道各位意见怎么样？

目前只有三部的东欧升级波兰 11-12月计划升级了。六钻的规格标准在计划封面表述的是：

1.最多25人团 2.精选4-5星酒店 3. 3年内旅游巴士，空座率20% 4.美式自助早餐 5.7菜1汤

6.小费全包，一级导游 7.半天自由活动 8.内陆交通一等座 9.自费全包 10.共享WIFI 11.60万保额的保险。

细看这些标准其实不难达到。希望尽快推进回复。如果有异议的话，也可以提出来大家探讨。

销售部是想真正高端的脱离出普通五钻的产品，这样给客户更醒目。加之对核心客户的返利更高，让他们

更有积极性去推动我们的至臻。毛利率可以再提高，比如至臻系列售卖门市价建议不得低于18000  旺季不得低于20000等。

通过培育，最好能达到“至臻必发，至臻不降价，至臻无尾单”的效果，这样的概念深入客户心中的话，就会形成一种良性循环。

同步对于至臻导游的工资标准，至臻行程、酒店和餐厅等细节还请产品部和小朱把关与决定，销售部会积极配合给出意见，谢谢！

--

杨帆 Yang Fan

市场营销中心总经理 | Marketing Center General Manager   
电话（Tel）：+86(21)61279037  
手机（Mobile）：+86 18621506188  
电子邮件（E-mail）：[yangfan@hytours.com](mailto:zouyu@hytours.com)  
上海华远国际旅行社有限公司

Shanghai Huayuan International Travel Co., Limited  
邮编（NY）：200235  
地址：上海市桂林路406号1号楼301室  
(Add)：Rm. 301, NO.1 Buliding, No. 406 Guilin Rd. Shanghai ,China.(200235)  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f6dadba0-48eb-4c47-b957-996d2de65e05/f6dadba0-48eb-4c47-b957-996d2de65e05/)