# 转发：关于各公司管理层年度奖金预发的指导意见

---

--------- 转发邮件信息 ---------

发件人： 
[于小禾 <yuxiaohe@hcgtravels.com>](mailto:yuxiaohe@hcgtravels.com)

发送日期： 
2019年07月1日 15:46

发送至： 

['许知明' <xuzhiming@hcgtravels.com>](mailto:xuzhiming@hcgtravels.com)
、 ['任霞' <renxia@hcgtravels.com>](mailto:renxia@hcgtravels.com)
、 ['高婕' <gaojie@hcgtravels.com>](mailto:gaojie@hcgtravels.com)
、 ['潘渤' <panbo@hcgtravels.com>](mailto:panbo@hcgtravels.com)
、 ['陈瑾(上海人事)' <chenjin@hcgtravels.com>](mailto:chenjin@hcgtravels.com)
、 ['谢玲(广州HR)' <xieling@hcgtravels.com>](mailto:xieling@hcgtravels.com)
、 ['张建平' <zhangjianping@hcgtravels.com>](mailto:zhangjianping@hcgtravels.com)
、 ['陈畅(武汉HR)' <chenchang@hcgtravels.com>](mailto:chenchang@hcgtravels.com)
、 ['何欢' <hehuan@hcgtravels.com>](mailto:hehuan@hcgtravels.com)
、 [<sunshihao@hcgtravels.com>](mailto:sunshihao@hcgtravels.com)
、 ['任智奇(集团HR)' <renzhiqi@hcgtravels.com>](mailto:renzhiqi@hcgtravels.com)
、 ['孙晓迪(集团HR)' <sunxiaodi@hcgtravels.com>](mailto:sunxiaodi@hcgtravels.com)
、 ['刘亚男(集团HR)' <liuyanan@hcgtravels.com>](mailto:liuyanan@hcgtravels.com)

抄送人： 
['何勇' <heyong@hcgtravels.com>](mailto:heyong@hcgtravels.com)

主题： 
关于各公司管理层年度奖金预发的指导意见

各位好：

上周例会全国HR讨论后，各地可按此指导意见执行。谢谢！

关于各公司管理层年度奖金预发的指导意见

为发挥奖金的激励作用，保证管理层的基本收入，经总裁批准，现做如下指导意见：

自2019年6月起，各欧洲线路公司管理层（指年底享有保底收入的管理人员，不含总经理）实行年度奖金预发，预发时间根据各公司考核周期来确定，并需要遵守各公司的考核规则。年度奖金的预提从6月开始，已发的需要补提，年底回归。

发放标准：每月奖金预发额度=保底收入/12-月固定薪酬。

此方案为集团给出的指导意见，各公司可根据实际情况来定，年度奖金预发上限为保底收入减去固定薪酬总额。

于小禾

集团人力资源部

华程国际旅行社集团有限公司

电子邮件:yuxiaohe@hcgtravels.com

地址:北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座3层

免责声明：本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华程国旅集团的观点。华程国旅集团（华程国际旅行社集团有限公司）并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/809872a4-d13d-4a89-8ba8-06117e69afd4/809872a4-d13d-4a89-8ba8-06117e69afd4/)