# 转发：1-7月份购物数据

---

华远国旅 翔龙万里行-出境旅行专家   
  
姓名：潘渤 Max Pan

职务：执行总经理 Executive General Manager  
电话（Tel）：+86(10)59138018  
手机（Mobile）：+86 181 2122 5708

电子邮件（E-mail）：panbo[@hytours.com](mailto:xxxxxxxx@hytours.com)   
北京市华远国际旅游有限公司

Beijing huayuan international travel co., LTD

邮编（NY）：100027  
地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2层华远国旅

(Add)：#2 Floor Building A FUHUA Plaza, #8 Chaoyangmen North Street, Dongcheng District, Beijing, China  
运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

--------- 转发邮件信息 ---------

发件人： 

[方冰 <fangbing@hytours.com>](mailto:fangbing@hytours.com)

发送日期： 
2018年08月16日 15:43

发送至： 

[邓勇(北分领队) <dengyong@hytours.com>](mailto:dengyong@hytours.com)

抄送人： 

[潘渤 <panbo@hytours.com>](mailto:panbo@hytours.com)

主题： 
1-7月份购物数据

| **SP(欧元）** | **购物人数** | | | **集团所得** | | | **人均所得** | | |
| **2018年** | **2017年** | **增幅** | **2018年** | **2017年** | **增幅** | **2018年** | **2017年** | **增幅** |
| 西葡系列 | 480 | 1,501 | -68% | 5,130 | 20,793 | -75% | 11 | 14 | -23% |
| 东欧系列 | 991 | 1,501 | -34% | 17,278 | 19,019 | -9% | 17 | 13 | 38% |
| 英国系列 | 867 | 1,638 | -47% | 16,233 | 11,248 | 44% | 19 | 7 | 173% |
| 北欧系列 | 1,323 | 434 | 205% | 43,544 | 10,416 | 318% | 33 | 24 | 37% |
| 深度系列 | 484 | 141 | 243% | 31,152 | 8,891 | 250% | 64 | 63 | 2% |
| 法瑞意系列 | 11,747 | 12,832 | -8% | 1,058,698 | 1,279,040 | -17% | 90 | 100 | -10% |
| **总计** | **15,892** | **18,047** | **-12%** | **1,172,034** | **1,349,406** | **-13%** | **74** | **75** | -1% |

2018-08-16

---

方冰

---

> **发件人：**"yingbinbin"<yingbinbin@hytours.com>
>
> **发送时间：**2018-08-16 15:12
>
> **主题：**2018年底稿最新
>
> **收件人：**"方冰(北分总助)"<fangbing@hytours.com>
>
> **抄送：**"邓勇(北分领队)"<dengyong@hytours.com>
>
> 方冰姐，
>
> 2018年底稿请见附件，下面有分页，包机在一页。
>
> 2018-08-16
>
> ---

**华远国旅
翔龙万里行-出境旅行专家**

 

**{ 应彬彬** **和 YING
BINBIN  }**

**{** **领队管理部}**

电话（Tel）：+86(10)59138000转｛ 8255 ｝            

手机（Mobile）：+86 ｛18513514411 ｝               

直线电话（Direct Line）：+86(10) {
59138255}       

电子邮件（E-mail）：
｛  yingbinbin[@hytours.com](mailto:yingbinbin@hytours.com)｝   

北京市华远国际旅游有限公司

Beijing huayuan international travel co.,
LTD                                 

地址：北京市东城区东四十条富华大厦A座2层

(Add)： FUHUA palza buiding A floor 2 #chaoyangmen north street
8#,dongcheng District,beijing.

**Hytours.com**

**免责声明：**本邮件及其附件可能含有机密信息并受法律保护。如果您错误地收到此邮件，请不要转发给任何人，请立即将此邮件所有的副本、及其全部附件彻底删除，并请告知发件人此邮件被发至错误的收件人。发送人在本邮件下表达的观点并不一定代表华远国旅的观点。华远国旅（北京市华远国际旅游有限公司）并不保证本邮件是安全或不受任何计算机病毒影响的，并且对由于邮件传输而导致的邮件内容错误或缺失不承担任何责任。除非明确说明，本邮件并不构成具有约束力的契约!

 

**Hytours.com**

Disclaimer: this E-mail and its attachments may contain
confidential information and is protected by law.If you receive this E-mail
incorrectly, please don't forward to anyone, please immediately to this email
copy, and all the attachments to remove, and please inform the sender of this
email was sent to the wrong recipient.The sender in this E-mail to express
views do not necessarily reflect the views of the huayuan travel.Huayuan
travel (Beijing huayuan international travel co., LTD.) does not guarantee
this email is safe or not influenced by any computer virus, and the content of
the mail for due to mail transfer errors or missing does not undertake any
responsibility.Unless explicitly stated, this E-mail does not constitute a
binding contract!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5e9492d9-acf0-49b9-ac04-fad675e57c7d/5e9492d9-acf0-49b9-ac04-fad675e57c7d/)