# 转发：资源共享平台用户名开设征求

---

发自网易邮箱大师

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | 转发的邮件 |  |

发件人：[曾梦纯 (上海研发)](mailto:zengmengchun@hytours.com)

发送日期：2016年12月16日 11:41

收件人：[baoxinrong@hytours.com](mailto:baoxinrong@hytours.com),[张铭轩 (上海操作)](mailto:zhangmingxuan@hytours.com)

抄送人：[panbo](mailto:panbo@hytours.com)

主题：Re:Re: 资源共享平台用户名开设征求

各位好

资源平台账号已开好，务必使用自己的账号登陆。

一方面可以避免冲突，另一方面也便于IT查看访问日志。

开设的账号如下：

用户名                 密码

潘渤             panbo                    Pb@2016

鲍欣容         baoxinrong            Bxr@2016

张铭轩         zhangmingxuan    Zmx@2016

  

如遇到访问相关问题，请联系 胡西银 qq  303626811

谢谢！

  

--  
曾梦纯 Zeng Meng Chun  

上海分公司

Tel：+86(21)61279076

Mobile：+86 18621297667

E-mail：[zengmengchun@hytours.com](mailto:zengmengchun@hytours.com)  
上海华远国际旅行社有限公司  

Shanghai Huayuan International Travel co., LTD

Add：Room 301, Building 1, No.406,Guilin Road, Xuhui District, Shanghai

  
在 2016-12-06 17:41:13，"baoxinrong@hytours.com" <baoxinrong@hytours.com> 写道：  
> ﻿
>
> 产品操作二部请开潘总，铭轩和我的，谢谢。
>
> ---
>
> [baoxinrong@hytours.com](mailto:baoxinrong@hytours.com)
>
> **发件人：** [曾梦纯
> (上海研发)](mailto:zengmengchun@hytours.com)
>
> **发送时间：** 2016-12-06 17:22
>
> **收件人：** [彭超 (上海研发)](mailto:pengchao@hytours.com); [鲍欣容](mailto:baoxinrong@hytours.com); [肖鸣 (上海操作)](mailto:xiaoming@hytours.com)
>
> **抄送：** [邹雨 (上海总经办)](mailto:zouyu@hytours.com); [林仪 (上海总经办)](mailto:linyi@hytours.com); [潘渤](mailto:panbo@hytours.com); [刘圣](mailto:liusheng@hytours.com)
>
> **主题：** 资源共享平台用户名开设征求
>
> 各位好
>
> 事业部上周开设的资源共享平台，由于使用人数较多，很多同事都不能正常查看。
>
> 集团IT说可以采用增设用户名的方式来解决。
>
> 请各位预报需要开设账号的人员名单，每组可能开设3个左右。具体开设名单经讨论后确定。
>
> 谢谢大家！
>
>   
>   
>   
>
> -------- 转发邮件信息 --------  
> 发件人："何桂红"
> <[heguihong@hytours.com](mailto:heguihong@hytours.com)>  
> 发送日期：2016-12-02
> 19:20:16  
> 收件人：[hycg@hytours.com](mailto:hycg@hytours.com)  
> 抄送人：[etigroupsinfo\_overseadp@hytours.com](mailto:etigroupsinfo_overseadp@hytours.com)  
> 主题：资源预订邮箱开设  
>
> 各位领导、各位同事：
>
> 大家下午好！
>
> 海外事业部资源采购自去年10月成立以来，做了很多资源梳理和发布工作，但是仅停留在发布散播层面，和各地沟通不够，很多OP可能还是不清楚集团有哪些资源、怎么预订、有效使用。鉴于此近期我们做了如下改进：
>
> 一、创建新的资源共享平台
>
> 原来360云盘、百度云盘大家反馈不好用，慢）
>
> 进入路径：
>
> 北京同事在公司用内网访问：[\\192.168.11.132](file:///\\192.168.11.132); 北京用户名：bjusers 密码：Bj@2016
>
> 在家里和外地同事从外网访问： <ftp://219.141.169.19>  上海用户名：shusers 
>  密码：Sh@2016
>
> 广州用户名：gzusers   密码：Gz@2016
>
> 武汉用户名：whusers  密码：Wh@2016
>
> 成都用户名：cdusers   密码：Cd@2016
>
> 二、开设资源预订邮箱
>
> [eti\_rpbu@hytours.com](mailto:eti_rpbu@hytours.com)(已开通)， “rpbu”=resources purchase business unite
>
> 所有新的资源、现有不熟悉的资源（主要是老外的餐厅、门票酒庄演出游船等等）OP都可发送至以上邮箱，我们会逐一操作后按时回复。
>
> 涉及费用支付，我们请示各公司相关领导后，根据情况各自己付，或集团垫付（内部挂账）。
>
> 除了可以发送预订需求外，集团没有而OP需要的资源，各位也可发送邮箱提出，我们去寻找采购签约。比如：还没有覆盖的餐厅、景点、包含进行程的自费等等。
>
>  
>
> 虽然我有13年OP操作经验，但没有什么资源采购的经验，以后的工作还请大家多提建议，意见，不胜感谢。
>
>  
>
>  
>
> Best regards,
>
> 翔龙万里行 ETI Holidays
>
>  
>
> **何桂红  SHEENA**
>
> **集团海外事业部**｜**资源采购 Resources Purchasing Department**
>
> 电话（Tel）：+86(10)59138000转8378            
> 手机（Mobile）：+86 13810894966    
>             
> 直线电话（Direct Line）：+86(10)  59138378
>
> 微信（Wechat）:1595780139    
>     
> 电子邮件（E-mail）: [heguihong@hytours.com](mailto:heguihong@hytours.com)
>
> 北京市华远国际旅游有限公司(北京• 上海• 广州• 武汉• 成都)  
> Beijing Hua
> Yuan International Travel Co., LTD(Beijing,Shanghai,Guangzhou,Wuhan&Chengdu)
>
> 邮编（NY）：100027
>
> 地址：北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座2&3层
>
> (Add)：FUHUA Plaza Building A,2&3 Floor Chaoyangmen North Street 8#,
>
> Dongcheng District,Beijing,China.(100027）
>
> 运用科学的管理方法、现代企业的管理制度，充分应用IT技术，以专业、精细的旅游业务研发和运营，大规模、高效率地生产丰富的、高品质的出境旅游产品；为广大游客提供优质的旅游度假体验，为合作伙伴创造最大的价值。引领全国出境旅游行业的发展，成为中国最优秀的旅游运营服务商!

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/178f674e-048a-479f-9686-20ecf608a2a5/178f674e-048a-479f-9686-20ecf608a2a5/)