# 转：《堂堂省委书记，何必如此无聊》原创2017-05-11

---

转：《堂堂省委书记，何必如此无聊》  
原创 2017-05-11 9528 作者：多睡善饭  
    要问世界上最无聊的事情是什么？是试探。  
试探人性、试探忠诚、试探节操……不管试探什么，试探这种行为，总让人感到深深的无聊。  
昨天看到的一个新闻，再一次印证了对试探这种行为的极大反感。  
山东新任省委书记刘家义在一次内部会议上，讲话阐述自己对用人的看法，新闻是这样报道的：“有一次专门试了一个同志”，刘家义说，“本来该名同志讲的是完全正确的，突然我跟他说，是不是可以这样考虑？他马上变过来，对，应该是这样。然后我又提醒，是不是应该这样？他又说，对，是这样”。刘家义打了个向右的手势，解释这名同志在他的二度“提醒”下，大反转，立即“向右转”。  
此处，会场响起一片笑声。最后，省委书记刘家义得出的结论是“这样的人不能用。”  
这是一幅多么活灵活现、生动形象的“试官图”啊！省委书记大人三言两语、略施小计，就能让“墙头草”原形毕现，再抛出一句“此人不可用”，秒杀其政治前途。此情此景简直可以载入《世说新语》的“识鉴”部了。  
从新闻画面中可以看得出来，书记大人也对自己这种御下有方、识人有术的高超手段颇为自得，眉飞色舞手舞足蹈地讲故事、讲道理，似乎也在沉浸一种可以凭借这个段子名留青史的微醺当中了。甚至默许新闻媒体，这段画面千万不能掐了不播。再起上个震惊体的标题，诸如“省委书记说了，此人不可用！”到处流传。  
不管舆论如何激赏这位书记的行文，我反正极其讨厌这种试探行为。  
自己先挖个坑，引诱别人跳进去，然后自己再跳出来，对跟着自己跳进去的人，加以指责耻笑挖苦批判……  
人固然有各种缺点，也固然应该受到批判。但是这种“引蛇出洞”的试探，有多少可取之处？人人平等，哪怕是上级和下属也是平等的，除了上帝，没有人拥有试探人性的权力。  
身为主政一方的最高领导，下属在你面前本身就处于弱势地位。以上临下地去试探，有何公正客观可言？更何况怀揣着恶意，去试探出来的自然往往都是坏人性，反过来再以此否定一个人，这岂能算作英明？这又岂是聪明人的做法？  
真正的英明领导，是不需要这样的伎俩的。真正有识人之能的领导，自然有更加敏锐的洞察力和观察力去品题人物，而不是借助这样的手段。而且我还想说，刘书记这样的做法，早已不是什么了不起的首创。  
唐太宗时代，有人上书要求“去佞臣”，唐太宗问“谁是佞臣？”上书者说“我虽然不知道，但是可以试探出来。皇帝您在和群臣讨论国政时假装发怒，坚持己见的就是正直的臣子，顺从您的就是佞臣。”  
看看，这样的做法是不是和刘书记的做法一样呢？但是，唐太宗有没有采纳这个意见的呢？  
唐太宗断然拒绝了这个充满市井小聪明式的做法，他说了一段很有道理的话：君，源也；臣，流也；浊其源而求其流之清，不可得矣。君自为诈，何以责臣下之直乎！朕方以至诚治天下，见前世帝王好以权谲小数接其臣下者，常窃耻之。卿策虽善，朕不取也。  
看着刘书记在新闻中得意的神色，估计他没有想到，他的做法并不是什么新鲜的创意，更不会想到这是连古人都不屑于采用的办法。号称“人王帝主”的封建帝王都不愿意去试探臣下，号称“同志公仆”的现代官员却津津乐道地为之！  
唐太宗说得好的啊，以“至诚”治理天下尚且不能，焉能以“权谲小数”去搅和？像刘书记这样先把人忽悠瘸了，然后再反过来板起面孔，一句“此人不可用”拍死，这不正成了孟子所说的“及陷于罪,然后从而刑之,是罔民也”嘛！  
那位“墙头草”的干部固然点背倒霉，成为了新书记到任的祭旗之鬼。但是，这样的做法，让山东全省的干部作何感想？新闻中描述的“会场响起一片笑声”，这笑声中有多少是战战兢兢的？  
为了给自己拼一个清官能吏的形象、留一个能进《世说新语》的段子，寒了一省官员的心，小聪明坏了大团结啊！  
山东是礼仪之邦，新任省委书记到任之初，未闻有什么善政，倒先听说了这样的段子，真是令人深感痛心。这或许和刘书记长期在审计系统工作有关，深文周纳，良有以也！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d2f54664-19a9-4e47-a7c1-a26ca1041ada/d2f54664-19a9-4e47-a7c1-a26ca1041ada/)