# 转：菲律宾的独立与夏威夷的“亡国”

---

转：菲律宾的独立与夏威夷的“亡国”在历史上，菲律宾与夏威夷都曾经是美国的托管国。在美国托管期间，两个国家都曾发生过要求独立的运动，美国也帮助这两个国家进行全民公投，决定自己的地位。但公投的最终结果却大相径庭：菲律宾独立，成为一个有着独立主权的国家；而夏威夷则加入美联邦，成为美联邦的第五十个州，夏威夷王国从此消失。用我们的话说：夏威夷“亡国”了。之所以出现这样的结果，是这两个曾经的美国托管国的民众对主权的认识不同造成的。在菲律宾，大多数人都对美国持不信任态度。尽管在美国的治理之下，菲律宾在政治、经济、文化教育、医疗卫生等方面都取得了巨大的成就，使得菲律宾摆脱了贫穷、落后的面貌。但菲律宾人对此却视而不见，他们只相信自己人，而不相信美国人。他们认为自己能够更好的治理这个国家。因此，在1898年美国从西班牙手里接管菲律宾，并决定对菲律宾实行托管后，菲律宾人争取独立的运动就从来没有停止过。出于对菲律宾民众意愿的尊重，二战结束后不久，在美国的帮助下，菲律宾就是否独立举行了全民公投。公投的结果，赞成独立方以绝对优势胜出。1946年7月4日，美国国会正式批准菲律宾独立。从此，菲律宾拥有了自己的领导人，走上独立自主的道路。与菲律宾人不同，大多数夏威夷人似乎并不在意治理这个国家的是否是“自己人”，对“自己管理自己的国家”、“独立自主”不感兴趣。几十年来，他们亲眼目睹了夏威夷在美国人的治理之下所取得的巨大进步，他们相信美国人能更好的管理好这个国家。在美国托管期间，尽管也有一些夏威夷人一直在争取夏威夷的独立，但始终没有得到夏威夷广大民众的响应。在1959年的公投中，夏威夷人最终选择了加入美联邦。同年8月21日，夏威夷正式加入美联邦，成为美联邦的第五十个州，夏威夷王国自此消失，夏威夷“亡国”了，夏威夷人民成了“亡国奴”。夏威夷在举行决定自身地位的公投时，正值世界上各殖民地争取独立的高峰时期。在“国家要独立，民族要解放，人民要革命”的口号下，各殖民地纷纷独立。然而，夏威夷人并没有这股独立风潮所动，毅然作出了加入美联邦的选择。按我们的话说，夏威夷人民放弃了做国家主人的机会，而选择了做亡国奴。在夏威夷加入美联邦后，那些主张夏威夷独立的人士并没有因此而停止争取夏威夷独立的活动。直到现在，在美国依然有人主张夏威夷独立，但这一主张只得到极少数夏威夷人的认同，根本无法得到大多数夏威夷人的支持。因此，这种主张夏威夷独立的活动只能是过过嘴瘾而已。值得一提的是，现在，夏威夷已经是美国的“神圣领土”，主张夏威夷独立就是主张将夏威夷从美国的版图上分裂出去。按照我们的说法，就是要分裂美国。尽管这些人是美国的“分裂分子”，但在美国，却没有人追究他们的“分裂国家罪”，官方也没有以“鼓吹夏独”的罪名追究这些人的刑事责任。这些“夏独分子”在美国依然享有充分的言论自由，可以自由的宣传他们“分裂美国”的主张。迄今为止，菲律宾独立已经超过66年，夏威夷加入美国也有53年了。现在，就菲律宾和夏威夷的当年的选择而言，究竟谁的选择更为正确，相信不难得出结论。如果对此还有疑问的话，不妨回答如下问题：给你一个移民的机会，移民地区在菲律宾和夏威夷之间任选其一，你会作出怎样的选择？是到菲律宾当“国家的主人”？还是到夏威夷做“亡国奴”？相信所有的人都会选择移民夏威夷，而非菲律宾。至于移民菲律宾，恐怕绝大多数人宁愿呆在国内，也不愿移民菲律宾。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6d7cf68e-d492-4577-aa67-6ebc55711a93/6d7cf68e-d492-4577-aa67-6ebc55711a93/)