# 还不是泄气的时候。

---

还不是泄气的时候。
---------

原创*2018-02-27**妍*[浮生怪谈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODYyNjUwMQ==&mid=2651082460&idx=1&sn=8cb0b259a09eb4dc9059a59af3bed317&chksm=80238c76b7540560c76e4e32bf6a906e13a887c8dcf1c00866b024fa343dd5a180da137edde2&mpshare=1&scene=1&srcid=0227jJ3Lk46Dnj8kWToU0LsX##)

这篇文章是25日白天写的，然后定时发送的版本没有保存我的修改，所以删掉了。

> 恐惧只能在那些被孤立开来的个体上建立完全的统治......因此，ducai政府的核心关切之一就是实现这种孤立。孤立可能就是恐惧的开端；孤立必定是恐惧最肥沃的土壤；孤立也总是恐惧导致的结果。...孤立已被建立的标志是无力感，因为力量总是来自共同行动的人们......而很明显，被孤立的人们是没有力量的。
>
>                                          ——汉娜·阿伦特《政治中的谎言》

早上七点半，我正抱着猫喂奶，一翻手机，看到满屏同一则新闻。打开读完，心里沉甸甸，却并无惊讶，知道此君上台以来我一直担心的事情还是发生了，东厂也有了，齐活儿。

跟朋友聊了几句，都是感叹“太糟了”，“要记住此时此刻”。

不过我觉得，先不用太绝望，毕竟照这么看坏日子还长着呢 。也谈不上最坏，前辈们经历过的远远比现在可怕，也付出了更多去抵抗，我们这些吃穿用度远远丰富的人，哪里算得上时代长河中运气差的？

作为这个国家里的普通人，我们就像是躯体里的细胞。身体的健康和每一个细胞的表现都息息相关。而我很希望自己是一颗运行良好的白细胞，有细菌入侵能够及时预警和反击。有时候抱着王小猫，稍微抱得不舒服了他就哭着抗议，如果我们都像婴儿这样，有不满立刻发声，对不适零容忍，世界也许会好很多吧。今天的这个结果，固然有长久的强权压身，但依旧与我们这代人共同的默许、冷漠、懦弱、懒惰密不可分。每个人都可以为自己的逃避、软弱、恐惧和不作为找到借口，而每个人的借口最后汇聚成巨大的恶果。那些一次次消解了严肃讨论的段子，就是我们的送葬曲。

两周前某国同学提交了一份作品，她说她并不想写政治，因为这在她的国家会给她惹来麻烦。后来我们闲聊，她说：“等我回去估计也没事了。第一个写这题材的人会惹上大麻烦，第二个人的麻烦小一些，后面写这个题材的人越来越多，其实也就没事了。”我想在此地恐惧也是一样的。当越来越多的人在一起发出声音的时候，危险反而不会轻易地落到单独个体的身上。国家机器的爪牙再多，也比不过千千万万生活在这里的人多。恐惧在想象中最为可怕，也让人因此却步噤声。

生活还是要继续生活。就算这件事实锤了，难道就不活了吗？做一个有同情心的人，不作恶，也不容忍恶和丑；不落井下石，不举报，不自我阉割。关爱身边的人，努力汲取知识，保全脑子和灵魂，追寻美和善。保护好下一代，保持健康的体魄，争取活过伊的时代。在能够喊出反对的时候喊出反对，在有机会改变的时候推动改变。我依旧觉得，眼下可以做的事情有很多，现在还远不是绝望丧气的时候。比如取消互助献血后，北京各血型的血小板会有需求缺口；比如关注同志群体状告广电总局；比如前一阵众筹的寄送sexual harassment报告的活动众筹成功了，要进入下一阶段的运作了。

我的小说教授讲过一个短小的故事，我一直无法忘记。战乱年代，一家人约定要坚守自己的人性，其中一条约定是，不论多么缺乏粮食也不吃家里的猫。就是这么看起来简单到近乎好笑的约定。我们在黑暗临头之时，也可以为了保护自己的良知与自己做一个小小的约定。如果你是老师或家长，你可以让自己的课堂或家里，孩子有求真和诚实的勇气；如果你是公司领导，可以在招聘时不要性别歧视；如果你是路人，可以在雨天给淋湿的旁人遮一下雨；如果你上网，可以不要急着举报异见者；如果你有一些闲钱，你可以资助留守儿童或者贫困生。我们每个人，都可以在生存底线上，多做一点点事情。

等大会结果吧。不管如何，我还是要大声地说一下反对的。这是糟糕而危险的一步，每个人都应该警惕。52年前的浩劫已经证明了无限期lian任可能的后果。人的局限性注定了一个人长期把控权力的不可靠。中国不需要另一个十年来证明这种制度的问题了。如果我们注定要面对时代冲向我们的浪潮，那唯一的应对方式也只有走下去。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODYyNjUwMQ==&mid=2651082460&idx=1&sn=8cb0b259a09eb4dc9059a59af3bed317&chksm=80238c76b7540560c76e4e32bf6a906e13a887c8dcf1c00866b024fa343dd5a180da137edde2&mpshare=1&scene=1&srcid=0227jJ3Lk46Dnj8kWToU0LsX#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f9b7b91e-f8da-4099-a885-3708e950e419/f9b7b91e-f8da-4099-a885-3708e950e419/)