# 这老板不会什么管理只是一味地发钱...

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzkwOTY4MjQxMQ==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwOTY4MjQxMQ==&mid=2247487024&idx=1&sn=a382797e8e7ee9b633493fb00e5dd11d&chksm=c0b91aabdeee16a552c1440cc920f05375fa3622fdcd590b750e7ae96401c0923ac81e3e7184&scene=90&xtrack=1&req_id=1763771866346866&sessionid=1763771928&subscene=93&clicktime=1763771936&enterid=1763771936&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1763771866&jumppath=1001_1763771913420,1101_1763771914548,1001_1763771927819,1104_1763771929329&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.1&version=1800412d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQm3toUkmkc8BrOeEedq1sOhLTAQIE97dBBAEAAAAAACNZNsf2fUAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj00bz+x/AkhgTmKXi0+8DMxHsCNgyu78Sz69lnRa7koY4N39CA3CtDa2aBOOa3De3buOu+Lx8me6KFdMW4+eDNcA/apKc0hVKarPNJ5i65Jsj5KXRW9Tyc9TbUi501kjMAEP4aqmJV5eONMRTdSkhpd3y9bsGwR38SjlruSR0Q8utSFwz8+M8SNCXTWWL+HeLjNEbK81M9fA764iGOG9NzUhMGe0iDCVIG1XDZ4AU=&pass_ticket=xfOjib14tuSZuXbxr7nHnVOB5vJ8ykJhQpuaJNj+cLMHaJlD2rOKX84ELox1tWLm&wx_header=3)

Original木木子子老师穿越者的知识小课堂

有这么一位老板，他本人连初中都没上完，也没读过什么MBA，虽然开了家公司，但本人也不懂什么叫高效精确的管理。

但他会绝活，很牛逼的绝活——发钱！

你跟他谈绩效，他给你发现金，你跟他谈梦想，他给你发红包。

这就是河南矿山集团的老板崔培军。

在河南矿山集团，崔老板的管理手册里就三个字——发发发。

别的老板喜欢画大饼，他直接垒现金墙，6100万奖金现场发放，员工用麻袋装钱，要是你没赶上现场发放，100万以下的奖金随时到财务部领取。

在这里数钱数到手抽筋，压根儿就不是梦想，而是年终的基本操作。当你看着满桌钞票，什么加班熬夜全都忘了，这比任何团建都管用（上一个这么发钱的还是全卡卡[一秒六棍的光州无限制格斗大赛（穿越者的历史梗No.10）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwOTY4MjQxMQ==&mid=2247485016&idx=1&sn=7923d82f8e59da0a3fff88cfac24908e&scene=21#wechat_redirect)）。

用一般老板的话，按理说照这么个发下去，再有钱的公司也迟早会垮。

可就奇了怪了，这河南矿山集团年年这么搞，却硬是从当年6个人的工棚干到了现在年销售额破百亿，产品卖到全球100多个国家的行业龙头。这也没见着他发钱发着发着就垮了啊！

对于发钱，崔老板从来不讲虚的，就讲究个名正言顺，真金白银。

三八妇女节必须发，但发多少有讲究。有一次他在台上问姐妹们是发200呢还是400呢？台下有胆大的姑娘喊600，他乐了，说三八节必须凑个整那就800。

全场欢呼！

就那一天，1500多位女职工，每人一束花，加800块钱。

这春天里大好的时光也不能光干活，于是崔老板包下了76辆大巴，让全体员工带上家属沿海六日游！连开车的司机师傅的感受都有照顾到，深怕他们开车太辛苦了，一人给来了条华子。

夏天收麦子是农忙时节，也是件大事。于是崔老板召开夏收动员大会，每人再发一袋小米，四箱啤酒，700块现金补助。五千多员工一共补助了360万。

为啥？

崔老板也是农村娃出身，知道抢收抢种有多累，宁愿工厂里先放一放也要先抢天时把麦子收了！

每年的高考的时候，就又到了崔老板散财的机会。

员工子女和附近乡镇考上大学的孩子都能领两千到五千助学金。这一散又是又20多年。

用崔老板的话说，看到那些孩子能安心上学，这比赚一个亿还踏实。

年底年会才是重头戏！

500万、100万这样的奖金发了不少。最刺激的是数钱游戏，工龄满3年的员工上台抽签，抽到几分钟就在规定时间里数多少钱，数多少拿多少，数错一次罚10张。最高记录15分钟数了15.7万，最少的也数了9.78万。

看到桌上钱快没了，崔老板直接喊财务再拿500万上来。

很多人问崔老板为啥这么干，是不是不爱钱？

答案恰恰相反，崔老板说他太爱钱了，但他知道这钱该怎么爱。崔老板14岁辍学卖眼镜，80年代跑到大同做防腐工程，吃够了没钱的苦。2002年响应长垣县号召回乡创业，就带着6个人搭工棚起步。

他常说，矿山集团挣一块就要拿出九毛分给员工，这是能力和人品的问题，你要是有本事挣一块，却自己揣了九毛。那企业和为人都走不远，疫情三年，很多企业裁员降薪，结果崔老板的公司反而连续三年普涨30%工资，越是难的时候，越不能亏待一起拼命的兄弟。

所以别再说发钱会把公司搞垮这种老黄历了，用真心换真心，用散财聚人才，这才是企业越做越大的硬道理。

老师常说，在中国企业家和资本家是完全不一样物种，资本家天生就和我们格格不入的，是注定要被扫进历史的垃圾堆中的；而企业家尤其是优秀的企业家是可以带领人民群众共同富裕的。

不是所有的老板都叫企业家，甚至相当一部分老板只能叫资本家！

---

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwOTY4MjQxMQ==&mid=2247487024&idx=1&sn=a382797e8e7ee9b633493fb00e5dd11d&chksm=c0b91aabdeee16a552c1440cc920f05375fa3622fdcd590b750e7ae96401c0923ac81e3e7184&scene=90&xtrack=1&req_id=1763771866346866&sessionid=1763771928&subscene=93&clicktime=1763771936&enterid=1763771936&flutter_pos=0&biz_enter_id=4&ranksessionid=1763771866&jumppath=1001_1763771913420,1101_1763771914548,1001_1763771927819,1104_1763771929329&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS26.1&version=1800412d&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQm3toUkmkc8BrOeEedq1sOhLTAQIE97dBBAEAAAAAACNZNsf2fUAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj00bz+x/AkhgTmKXi0+8DMxHsCNgyu78Sz69lnRa7koY4N39CA3CtDa2aBOOa3De3buOu+Lx8me6KFdMW4+eDNcA/apKc0hVKarPNJ5i65Jsj5KXRW9Tyc9TbUi501kjMAEP4aqmJV5eONMRTdSkhpd3y9bsGwR38SjlruSR0Q8utSFwz8+M8SNCXTWWL+HeLjNEbK81M9fA764iGOG9NzUhMGe0iDCVIG1XDZ4AU=&pass_ticket=xfOjib14tuSZuXbxr7nHnVOB5vJ8ykJhQpuaJNj+cLMHaJlD2rOKX84ELox1tWLm&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f9dc6338-51bc-4057-b64b-407fdafcb895/f9dc6338-51bc-4057-b64b-407fdafcb895/)