# 造谣传谣的不累，小镇是真累了

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247503328&idx=1&sn=099f61aa07a89d536ca96c2367ad2522&chksm=ebcfee07135385f969c14e2c90a160dd61e65c9730c8b6a5ffde369eeb6037692eeb34c89081&scene=90&xtrack=1&sessionid=1756385784&subscene=93&clicktime=1756386712&enterid=1756386712&flutter_pos=7&biz_enter_id=4&ranksessionid=1756386522&jumppath=30024_1756386642323,1104_1756386670236,20020_1756386679671,1104_1756386709032&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003e34&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQtV7te8GtCXsIc1Mxezf+ABLVAQIE97dBBAEAAAAAAP8NNZ5I2JAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0FFZ1nEit+Q5XTPT6SCsOVesU2uV+c5bBtIApErWJNOp8dR+z4m8V6ewYR/ezvfgc2MekqJF702tNXJlZDUYfkAc3Q4Ill1eVpEciNUe/DG0Q/u4NQwDoTozdQRWbqx0a9mlq+HnbyxlLE6GpTYiJTOMyEZF1yQ/MUU25ijSGRfLoQ9LX/1M21jtBV893XLC5A22rxbEMB1zcimKTiY5fQmm5lxs2cwWXqLj2AomMZg==&pass_ticket=HjT972pZ8fOv8XsfdTeNqVZHJF0ugIUALOzKhTCuPUIczuiuhWPzFewsWVz4t3R7&wx_header=3)

Original镇长本人大树乡谈

刚回答了两篇读者提问，今儿让自己轻松一点，就简单聊聊。其中一个是读者问小镇年初说的自学营养师，介绍了下目前的进展和实践。

另一位读者提到社保问题，说发现最近有不少人都在引用清华大学经管学院院长白重恩的一项研究，提到“清华大学教授白重恩的研究发现，中国五项社保的法定缴费之和已达工资水平的 40%，有些地区已接近50%。中国社保缴费是北欧五国的3倍，是G7国家的2.8倍，是东亚邻国的4.6倍，然而即使这样，社保仍存在巨大亏空。”

这段话从头到尾都是错的，而且大量拼凑。

首先白重恩不研究社保这类社会学，他研究的是经济学，目前仍然是国内非常有影响力的官方智囊，他不需要在网络上去频繁发声，也非常爱惜羽毛。这就不是他说话的风格，所以网络上说这是2017年白重恩的研究，纯属冒名顶替。

这段话里面，也只有一句话，是有出处的，也就是“中国五项社保的法定缴费之和已达工资水平的 40%”，但这也不是什么研究结果，因为在十来年前中国社保五项总缴费比例确实是41%，经过多轮下调，目前已经降到33.95%。

在公开网络上提到这个数的人有很多，孙立平是一位，他在2011年说过，那时候也没错。孙立平才是研究社会学的，不知道为什么这个网络谣言，不挂着孙立平的名头，而是挂白重恩。

其他就全是胡说八道了。

比如“有些地区接近50%”，五项保险是全国统一的标准，什么地方能自己突破到50%？难不成把补充医疗算进去了，那也不对啊。

跟其他国家的缴费比例对比，就更是胡说八道了。

北欧和G7国家，各项保险的综合缴费比例跟中国相差不大，尤其是北欧高福利国家比中国还高。

目前中国综合缴费比例过高，主要是公积金的存在，一下子最高加上去了24%，如果不考虑公积金，基本的五项保险，全球主要国家大体都在30%到40%之间，如瑞典38.4%比中国现在更高，法国因为分的类别太多，很不好算，但也比中国高。

所以小镇才提出建议：彻底改革公积金，把公积金并入养老保险，并且大幅调低总体缴纳比例。只是需要谨慎推进，还是按照老人、中人、新人的老办法，用10年时间慢慢来。

如果按这个说法，中国缴费比例是东亚邻国的4.6倍，那日本、韩国才不到9%？这怎么可能呢，按照国际劳工组织设定的最低55%的养老金替代率，就需要至少6个缴费的劳动力养1个老年人，可能吗？这还没说日本因为经济泡沫导致的代际收入严重不均。

还有说“即使这样，社保仍存在巨大亏空”，这就更胡扯了。

就算是现在，社保仍然时收入大于支出，又哪来的巨大亏空？不能以部分地区入不敷出作为论据，因为社保本来就是全国调度、省内统筹的。

就算以上还需要查证，但基本的社会常识也能看出问题。

所谓的40%的缴费比例，也只是城镇职工保险最高法定标准，城乡居民保险、城镇灵活就业保险以及2021年新出现的“不完全符合确立劳动关系情形”的，都跟职工保险不一样，灵活就业的保险一般交的也只是交社保和医保，也就是20%。

更何况，如果真的按照法定缴纳，那又何必因为最近谣传“强制社保”，搞得网络上鸡飞狗跳？

小镇现在辟谣都累了，根本辟不过来，因为这种谣言传播很容易，辟谣却很难。造谣的随便几句话，辟谣就得讲道理，不能辟谣中出错，而且还要追着人看，但很多传播的，也不过是为了发泄情绪，他自己怎么可能不知道周围普遍没有依法缴纳社保。

还有个例子，刘世锦名气也很大，他最近说“城乡居民基本养老保险覆盖5.5亿人，其中1.7亿人领养老金，每个月领200多块钱。形成对比的是，城市中机关事业单位员工的养老金平均为6000多块，城镇中企业职工的养老金平均3000为多块，和农民养老金的差距最高差近30倍” 。

然后这段话就被简化成了“农民人均领养老金仅200元，农村和城市差了30倍”大肆传播，乍一看似乎也差不多，但能一样吗？

城市里多数也不是机关事业单位，参考2024年全国人大常委会执法检查组关于检查《社会保险法》实施情况的报告，提到的一组数据：2012年至2023年，企业退休人员月人均养老金由1686元提高到3162元，城乡居民月人均养老金由82元提高到214元。

那么企业人员和城乡居民的差距大概是14倍，或许更接近城市与居民养老金的实际差距，这仍然很大，当然要解决，但也不是30倍这么夸张。所以小镇也在《[公积金、消费贷加在一起，都不如农民的养老金](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247500903&idx=1&sn=33897090a2ac1b1449d35c27715834fd&scene=21#wechat_redirect)》建议：努力用五年时间，把农民养老金提高到2024年农村平均低保水平，也就是每人每月600元，大致需要每年增加5000亿元支出。

但有几个人能够有耐心查找到最初源头？说实话，写这篇文章的时候，小镇查了几次，中间查到的报道，竟然也是省略版的，差点就用了。最终不放心，觉得刘世锦不至于基本数据也搞错，又想办法找到了他演讲的原文，这才搞清楚。

差点小镇就翻车了，就得删文、公开道歉了，几年努力维持的客观中立，就有污点了。可见辟谣也是有风险的，一旦不小心，辟谣的过程中搞错了，那麻烦就大了。

有多少人会花时间验证，又能找到最初的源头？还愿意冒着风险辟谣？

所以，如之奈何，只能期待全民的普遍提升。

在此之前，尽力而为吧。

**其他文章推荐**

[一定要在九月三日庆祝胜利，差一天都不行](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247503322&idx=1&sn=844bbbcc814cb581281f7b1a48dfcbc2&scene=21#wechat_redirect)

[要适应，中国一国顶全球之和的未来常态](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247503304&idx=1&sn=09214978c85e412eaea3100ddad82eca&scene=21#wechat_redirect)

[历史确实容易被遗忘，以至于幻想过去](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247503291&idx=1&sn=3c1159539acff58d00fbfccae374f87d&scene=21#wechat_redirect)

**如果喜欢，还请点赞、“在看”和关注吧**

**欢迎分享，让更多人发现“大树乡谈”**

**备用：大树乡谈2022、大树乡谈2023**

个人观点，仅供参考

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247503328&idx=1&sn=099f61aa07a89d536ca96c2367ad2522&chksm=ebcfee07135385f969c14e2c90a160dd61e65c9730c8b6a5ffde369eeb6037692eeb34c89081&scene=90&xtrack=1&sessionid=1756385784&subscene=93&clicktime=1756386712&enterid=1756386712&flutter_pos=7&biz_enter_id=4&ranksessionid=1756386522&jumppath=30024_1756386642323,1104_1756386670236,20020_1756386679671,1104_1756386709032&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18003e34&nettype=3G+&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQtV7te8GtCXsIc1Mxezf+ABLVAQIE97dBBAEAAAAAAP8NNZ5I2JAAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0FFZ1nEit+Q5XTPT6SCsOVesU2uV+c5bBtIApErWJNOp8dR+z4m8V6ewYR/ezvfgc2MekqJF702tNXJlZDUYfkAc3Q4Ill1eVpEciNUe/DG0Q/u4NQwDoTozdQRWbqx0a9mlq+HnbyxlLE6GpTYiJTOMyEZF1yQ/MUU25ijSGRfLoQ9LX/1M21jtBV893XLC5A22rxbEMB1zcimKTiY5fQmm5lxs2cwWXqLj2AomMZg==&pass_ticket=HjT972pZ8fOv8XsfdTeNqVZHJF0ugIUALOzKhTCuPUIczuiuhWPzFewsWVz4t3R7&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0e5510fb-4121-455b-9fbf-86bbc96b05ec/0e5510fb-4121-455b-9fbf-86bbc96b05ec/)