# 郑毓煌老师在MBA开学典礼上的发言

---

郑毓煌老师在MBA开学典礼上的发言
=================

2009-09-10

市场营销系副教授 郑毓煌 2009-9-5

各位老师，各位同学：大家好！

我是清华经管学院营销系的老师郑毓煌，同时也是大家的校友，11年前我和大家一样有幸在清华经管学院的MBA项目中学习，这改变了我的一生。所以，很荣幸今天能够在这里代表学院全体教师发言。这里，我想说说挂在学院伟伦楼和舜德楼的6个条幅和它们的含义。

首先，热烈欢迎和祝贺大家来到清华经管学院，这也是挂在伟伦楼东门的第一个条幅。作为中国内地第一家获得AACSB和EQUIS两大全球管理教育顶级认证的商学院，清华经管学院的楼也许没有其他商学院的高，但是这里有全国最好的学术环境和师资力量。清华历史上任期最长的校长梅贻琦曾说，“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也”。清华经管学院之所以优秀，首先就在于这里有最优秀的师资力量。清华经管的老师们大多数都毕业于国内外最优秀的学校，他们比中国大多数本土商学院的老师拥有更广阔的全球视野，同时又比国外商学院的老师拥有对中国市场更深刻的理解，这也是挂在舜德楼花园门上的第二个条幅“Chinese Roots, Global Wisdom”。因此，作为清华经管的MBA学生，你们每个人都将有机会亲自聆听大师的教诲，在课堂上挑战他们的观点，在他们的指导下做毕业论文，你们每个人也将既有深厚的中国根基，又有优秀的全球智慧。

第三个条幅，是挂在伟伦楼大厅的条幅“Welcome Future Leaders!”中文就是“欢迎未来的领袖！”清华之所以优秀，更重要的还在于清华的优秀校友是我国各行各业的领袖，有我们熟知的党和国家领导人，文学家，科学家，工程师，而在今天的社会环境下，我们还需要有更多的优秀企业领袖和经济管理专家为中国在21世纪的真正崛起而奋斗。以我自己的例子来说，我在2000年清华MBA毕业后去了美国哥伦比亚大学商学院攻读博士，之后在美国任教3年。去年5月，我太太在美国康奈尔大学医学院博士毕业，于是我们全家立刻回国。回到清华后，很多人问我国外国内工作的不同感受，我都会告诉他们，作为一名清华的老师，我始终感觉到自己肩上所担负的为中国管理学术界崛起而奋斗的重任，而这种感觉，在国外是没有的。所以，请大家记住，来了清华，成为清华人之后，自己身上就有了历史和民族的重任，“今天是桃李芬芳，明日是社会栋梁”，这正是挂在伟伦楼花园门上的第四个条幅。而要实现历史赋予我们的重任，就必须以“**追求卓越、行胜于言**”的清华精神终身不懈奋斗，为中国经济的腾飞，为中华民族的崛起尽自己最大的努力。这种清华精神，也正是挂在舜德楼北门的第五个条幅。

第六个条幅，是挂在舜德楼大厅的英文条幅“Self-Discipline, Social Commitment”,它所对应的中文就是清华的校训“自强不息，厚德载物”。这句话出自《易经》，但其成为清华校训则是缘于梁启超先生1914年在清华做的著名演讲“论君子”。清华之所以优秀，正是在于清华有厚德载物这样的思想内涵。所以，请大家记住，在清华不仅要努力学习专业知识，更要学习怎么做人，做一个“君子”。身为清华人，要以“厚德载物”的清华校训要求自己。举个最简单的例子，大家开车的时候是否心里也记着尊重路边的行人和骑自行车的，雨天时不会溅别人一身泥水？大家如果在学校里学习和生活一段时间之后就会发现，清华的老师正是你们学习如何做人的典范。包括校长、院长、院士等在内的很多老师都朴素无华，很多老师上下班都骑着自行车。大家今后去企业或者其他行业成为领袖，更要记住“厚德载物”的校训，记住自己和企业的社会责任，成为君子，而不是暴发户，才不愧清华人的称号！

最后，再次欢迎和祝贺你们来到清华经管学院！谢谢大家！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/d2d88e90-354b-4f34-82dc-c872ec31666b/d2d88e90-354b-4f34-82dc-c872ec31666b/)