# 都在庆祝学霸，我再跟“学渣们”说几句

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=224750...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503661&idx=1&sn=15a9fe29584979d9f498c394ed73214a&chksm=fbfcf622b95084331b167f4a8f009e19e9d79081884bddb771f1df796e30419055b40b022464&scene=0&xtrack=1&subscene=92&clicktime=1751268149&ascene=1&devicetype=iPad+iPadOS18.5&version=18003c30&nettype=3G+&lang=en&session_us=gh_82b5c189046b&countrycode=CN&fontScale=118&exportkey=n_ChQIAhIQYyxYX6yHeIW2HzO2x5Sd4BLqAQIE97dBBAEAAAAAAIkVOkghReoAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0zWgSlR742RXICatlGfe6A85mfCG2BxR3dYvBVOJ5+cHEUx9jg8DwD7OgBcrjoZqyOxW05QTGi5cIFBHBKFdCwrmqRw4xMr7b2opt+i/+8H26OCBS/vYYmBq5plNgUU5dxeOqvaCUlU1HnzJlpV5WSH6IYA1ZQuBj8QTFaOY+VJueqeNXiGBt+sYZy5QgpYrvHKbfY9J4oj+OCtuMVALeZvayuDSQ6IxSrtWf0xzV8MbTc746Rem8rtV0FLLa+mr6bFVbDA==&pass_ticket=rcc99BzCDhTYXV+mU28h8vdRSwlmQS8paFWSzdhAnFyAsCip2p/NN1BL911bajWh&wx_header=3)

Original九边九边

这些年发出去的文章不少，被人反复提起的是这篇：《[八千里路云和月](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247500703&idx=1&sn=dc1d2c35104b372ba1765119540ea7f2&scene=21#wechat_redirect)》，昨天还有个小伙伴后台发消息，说当初迷茫的时候看到这篇，于是选择去做海员，现在跟着人把中国的商品往非洲倒卖。迷茫时候就看一遍，心里就有了劲。说感谢我把他从坑里拉出来。

这两天高考在出成绩，突然在想，应该有很多人迷茫吧，我就再写点，说不定能帮到几个人。

首先要说一句，我听不止十个人说过，高考这东西当初没考好觉得天塌了，多年以后回过头来看，觉得也没啥。尤其在这个学历大贬值时代，能考好自然非常好，考不上也没啥，机会多得是。尤其放在几十年的长度上，只要肯探索，叠加中国现在资源这么丰富，总有出路。

最可怕的是几十年没咋挪窝，内心戏很多，但啥也没干。听着不可思议，但是绝大部分的人生都是这个状态。退一万步讲，麦子输了三千次，衣食无忧第一次，这个社会已经很难把人饿死了，所以吧，真不要怕。

1、人这辈子有两次大考，一次是在18岁的高考，35岁还有一次。第一次属于纯零和博弈，而且是排位赛，输了很正常，大部分人都得输，有些人确实不擅长，不擅长就是不擅长。

35那次更类似一种“自由积累和探索”，这次考试决定了你下半辈子是一种什么状态。35岁这次最大的好处就是，它不是零和博弈，你只要在中间的十几年里发现自己的激情和发展路线，大概率能胜出，人人都有机会。

不要去羡慕别人，尤其不要被别人的成就给吓到，短期的优势，绝大部分时候都是长期的劣势，这个问题不展开说了。

2、中国古代一直有两条路出人头地，一是读书，二是经商。母弱出商贾,家贫走他乡，给了两条出路，经商和离家。经商可以从小买卖做起，先跟着别人做，然后再自己弄，一点点学习怎么跟人打交道，学习怎么识别信息差，去做销售。离家就去大城市，去海外，不要怕，年轻时候怕，就得怕一辈子。

3、做买卖前期难，后期爽；上班前期容易，越往后路越窄。打从一开始就灵活就业，比后期被迫灵活就业强太多。反正绝大部分的终点都是灵活就业，不如早点开始。

4、真正决定未来的，其实就是身体，好好吃，好好睡，多锻炼，短期不明显，长期效果超级好，每天做一个俯卧撑，跑500米，小习惯撬动大改变，多年后你会感谢那个坚持的自己。

最近理解了一件事，就是“透支”。那些运动员，练的特别狠，有的马拉松运动员每天跑二三十公里，但吃的好睡得好，身体越练越好。有些坐办公室的，运动量不大，不存在营养不良，但存在严重饮食过剩，神经衰弱压力太大，睡不够，其实就是在透支。  
  
所以关键就是每天补充的营养够不够，营养在睡眠时候修复身体，睡够了没，如果都没问题，那就不是透支，如果睡不够，那就是透支。

把身体当做一个项目来做，只要身体好，一切都有可能。抑郁、心情低落，消极，看着是情绪问题，其实基本都是身体问题。保持心劲最好的办法就是保持好身体状态。

5、我可以很负责任地说，到了社会，到了35岁混成啥样，跟学校关系不是特别大。

因为真正的财富终究是闯出来的，教育这东西，多多少少会扼杀人的闯劲。其实你们看看现在的网红群体就清楚了，主要是低学历群体组成的，照样把大学生忽悠的一愣一愣的。这里并不是在鼓吹学历无用，而是说，**强大的行动力、对市场的敏锐嗅觉和持续学习的能力，才是一个人终极竞争力。**

“学习”这个能力真不是看分数，我见过太多人，学习很好，但进了社会就跟个木头桩似的。也见过太多人，怎么说呢，只要别人做什么事靠谱，他很快就能也有模有样学起来。

高中的时候总说，提高一分，干掉万人，到了社会上其实慢慢没这种排序了，更多的是跟自己竞争。或者说谁能发现市场的需求，并且有超强的行动力，这些都不是天生的，都得去练。

终生学习并不是终生看书，而是终生对周围保持好奇心，终生有种模仿的冲动。

6、对人生影响最大的，其实是“怕”，怕这怕那，担心没发生的事，担心自己做不成，害怕丢人，总之就是怕。如果你是个学渣，你是没有怕的资格的，一定要往前顶。而且回到最基本的问题，一定要反复问自己，到底是怕啥，怕吃苦？怕丢面子？还是怕失败之后的沉没成本？还是怕倾家荡产。

除了倾家荡产这类实质性风险，其他的都是伪风险，一般你害怕的时候，往往就是人生迎来巨大变化的时候。

7、把英语一定学好，以备不需之用。而且学英语这事，不是说你得学到流利沟通才行，你先学个皮毛，记个几千个单词，出去再慢慢学，如果连个皮毛都没，学起来会非常困难。而且不要怕发音不地道，连美国人大部分都有口音，更别说咱们了。而且前几天哈佛优秀毕业生啥英语水平大家也听了。

这一点最该学的，其实是印度人。非常自信，蜜汁自信，根本不在乎自己的口音，连英文名都懒得起，直接把自己拗口又难记的印度名字读给别人听，听不懂？那是你的问题。

我就是听了一个阿三说英语之后消除了所有语言方面的精神内耗，震惊于对方那种朴实无华的自信感，原来这么低的水平，也可以这样游刃有余。很多时候都是这样的，你只要足够自信，那问题就是别人的。当你没实力的时候，就要普通且自信，有了实力那就强大而自信。

中国未来最大的机会，还是跟世界互动。改开四十年其实就是跟世界不断地加深，只是之前卖出去就完事了，今后越来越深入，比如去海外建厂，销售，开直营什么的，类似咱们周围看到的那些美国企业，麦当劳肯德基他们，现在海外也有大量的蜜雪冰城和杨国福。

8、如果你啥心眼和技巧都玩不明白，那就回归到最基本的实诚和坦诚上来。

人最好的状态其实是两头，也就是要不诡计多端，要不极度实诚，前者可以骗到资源，后者可以得到别人信任，最差的就是两边都玩不明白，还又菜又爱玩。

当然了，想做一个实诚人也非常难，也需要大量的思考和改进，我觉得可以从“假话一句不说，真话不全说”，“别人告诉自己的，永远不会说出去”，“你问我对这事怎么看，我说你这人非常棒，然后再说自己的看法”。

9、最终还是要找到自己三个东西，激情，擅长，渴望。这可能是所有问题的终极答案，探索的目的也是寻找自己的这些爆破点。

10、最近听说一句话特别好，最后送给大家：其实你不管做啥事，只要做了，你就赢了。如果没做成，那也是一种体验，丰富了人生，肯定也学到了东西。如果做成了，那就是赢了两次。

所以说，不要怕，老铁。

全文完，如果觉得不错就点赞。

往期阅读：[八千里路云和月](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247500703&idx=1&sn=dc1d2c35104b372ba1765119540ea7f2&scene=21#wechat_redirect)

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247503661&idx=1&sn=15a9fe29584979d9f498c394ed73214a&chksm=fbfcf622b95084331b167f4a8f009e19e9d79081884bddb771f1df796e30419055b40b022464&scene=0&xtrack=1&subscene=92&clicktime=1751268149&ascene=1&devicetype=iPad+iPadOS18.5&version=18003c30&nettype=3G+&lang=en&session_us=gh_82b5c189046b&countrycode=CN&fontScale=118&exportkey=n_ChQIAhIQYyxYX6yHeIW2HzO2x5Sd4BLqAQIE97dBBAEAAAAAAIkVOkghReoAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0zWgSlR742RXICatlGfe6A85mfCG2BxR3dYvBVOJ5+cHEUx9jg8DwD7OgBcrjoZqyOxW05QTGi5cIFBHBKFdCwrmqRw4xMr7b2opt+i/+8H26OCBS/vYYmBq5plNgUU5dxeOqvaCUlU1HnzJlpV5WSH6IYA1ZQuBj8QTFaOY+VJueqeNXiGBt+sYZy5QgpYrvHKbfY9J4oj+OCtuMVALeZvayuDSQ6IxSrtWf0xzV8MbTc746Rem8rtV0FLLa+mr6bFVbDA==&pass_ticket=rcc99BzCDhTYXV+mU28h8vdRSwlmQS8paFWSzdhAnFyAsCip2p/NN1BL911bajWh&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6cd53e07-423d-4329-94c6-8097fc6b2864/6cd53e07-423d-4329-94c6-8097fc6b2864/)