# 鄧兆旻論未來趨勢-極簡的科技與消失的電腦

---

**Creation Time:** 2005-3-1 19:38:13  

---

  
鄧兆旻論未來趨勢—極簡的科技與消失的電腦  
  
電腦是二十世紀最具特色的科技，而未來的科技將會是如何？這問號不僅全世界科技公司全力研究，也是著名的美國麻省理工學院媒體實驗室（Media Lab）金頭腦們探究的中心議題。台大電機研究所畢業，目前於媒體實驗室鑽研人機介面的鄧兆旻特別於麻州波士頓劍橋撰寫長文，描繪他和教授、同事們對未來科技的思考分享與所有台灣科技產業。   
  
《數位時代雙週》 鄧兆旻   
  
  
--------------------------------------------------------------------------------  
  
電腦是二十世紀最具特色的科技，而未來的科技將會是如何？這問號不僅全世界科技公司全力研究，也是著名的美國麻省理工學院媒體實驗室（Media Lab）金頭腦們探究的中心議題。台大電機研究所畢業，目前於媒體實驗室鑽研人機介面的鄧兆旻特別於麻州波士頓劍橋撰寫長文，描繪他和教授、同事們對未來科技的思考分享與所有台灣科技產業。  
一個月前，跟一個念博士班的朋友一起吃飯，他花了近四十分鐘跟我炫耀他最新買的PDA （個人數位助理），功能多到講不完。我對於許多他所展現的功能確實是相當驚奇，不過他最後提到的一個問題，卻更有意義：「蘋果電腦的iPod一台要三百美元，只能聽音樂。我這台最新型的PDA只要二五○美元，什麼都能做，真不知道為什麼有人要去買iPod？」  
  
朋友所說的確實沒錯。「聽音樂」這個功能，在那本厚達兩百頁的PDA使用說明書裡面，大概只佔了四頁篇幅；從最簡單的「幫媽媽算這個月還剩下多少銀兩可以買保養品」，到「編輯家裡的拉布拉多跟波斯貓調情的影片」，到「做跟大老闆們簡報的投影片」，功能目不暇給。所以究竟為什麼單一功能的iPod隨身聽能夠如此大賣，而新力（Sony）卻決定停下它那著名的Cleo PDA生產線呢？  
  
從一個「互動設計」（Interaction Design）研究者的角度來看，整件事情的關鍵，其實在於：「簡約」（Simplicity），已經成為當代人們面對資訊科技的基本態度與思考。  
  
科技極簡主義－現在的個人電腦就像一把瑞士刀，如此複雜，也如此讓人感到難以親近  
願意讀厚厚說明手冊的電子產品愛好者，畢竟只是人口中的少數。數位隨身聽沒有其它功能，你只能用它來聽音樂，但是也正因為其簡單，所以接受度大大提高。使用者對這項產品的期待，只會停留在「聽音樂」的功能上；使用者對產品的感知能力（cognitive perception），也是侷限在「這是一台聽音樂的機器」上，因此不會被過多的功能給淹沒，而造成購買上的疑慮。  
  
資訊科技的「極簡主義」，無論從產業界或是學界的角度來看，都已經正式成為主流。「When less is more（當少，變成多）」，應該是資訊電子相關產業與學界的工作者，都應該反覆思考咀嚼的一句箴言。  
  
使用新定義  
找出瑞士刀與菜刀之間的差異  
從使用者的角度來看，這樣的現象我們可以用一組對比來解釋：一台PDA，可以比喻成一隻瑞士刀；而一台MP3隨身聽，則可以比喻成一隻廚房裡的切菜刀。雖然瑞士刀的功能百百種，可是如果你要廚師用瑞士刀來切菜，恐怕只會換來一對白眼。我們現在的個人電腦就是被設計成瑞士刀，要一台電腦可以做所有的事情，從「打報告」到「看電視」，從「查天氣」到「上網交友」，從「算成績」到「畫海報」……，正是這樣的設計模式，造成電腦如此複雜，也如此讓人感到難以親近。  
  
當今的個人電腦互動模式，並不適合所有的人來「無痛苦」操作，就好像瑞士刀上的刀，不可能適合所有跟「刀」有關係的工作是一樣的。無論軟體的「使用者介面」如何設計，都很難讓用家可以輕鬆的完成「他想要完成的任務」。如果我們回到PDA跟iPod的例子上來看，PDA在播放音樂上的功能，可能跟iPod沒有兩樣，可是在使用者介面上的設計，就必須利用既有的按鈕和手寫筆，來複雜地完成播放音樂的功能，而不能像iPod那樣可以有一個特製好用的轉輪，或是專門設計給選擇音樂的按鍵來讓使用者使用－－這時你不難感受「Simplicity」，才是人機介面互動的真諦。  
  
除了介面設計上簡單易懂之外，功能不在多，在精。在設計未來消費電子產品的路線上，「菜刀模式」比「瑞士刀模式」，更能夠讓產品深入到跨客層的市場。如果以為提供超多功能在同一台電腦或是PDA，能夠增加產品對多種客層的吸引力，其實是無視使用者對「過多功能」所產生的本能抗拒。  
  
如果把時間軸拉長至十年以上，我認為：能否將「資訊科技的極簡主義」深化在思考之中，會成為產品是否能真正觸動人心的最重點之一。  
  
應用新趨勢  
當電腦無所不在會帶來災難？  
隨著軟、硬體技術的發展以及科技大廠半利誘、半強迫的推銷，我們未來的生活環境裡，將會充斥著不輸給現在桌上型電腦能力的「嵌入式系統」的電腦。以後大家手上的馬克杯，腳上穿的鞋子，檯燈，原子筆，大門，冰箱等等都會有電腦在其中－－我們現在必須開始思考如何讓這樣的趨勢，不會變成另一個複雜的災難！  
  
如果說現在連要透過無線網路，把家裡兩台電腦連結到網際網路，都已不是一個簡單的工作了，讓我們想像一下許多科技大公司所提倡的所謂「未來智慧家庭」的畫面：你家的電視、冰箱、微波爐、餐桌、檯燈、衣櫃、盤子、咖啡機、床……通通都透過無線網路連在一起，當床感應到你起床了，就通知咖啡機煮咖啡，冰箱裡面牛奶沒了，就顯示一個畫面在電視上提醒你－－這些美好遠景，真的是我們想要的，真的是能讓我們的未來生活，更加輕鬆寫意的資訊科技嗎？如果你冰箱裡的電腦當機，結果忘記通知你上禮拜買的豬肉壞掉了，或是你馬克杯上的電腦「提醒你這杯咖啡很燙」的這個功能壞掉了，那會是什麼樣的情形？現在我們對付一台電腦就已經動不動搥鍵盤、摔滑鼠了，將來我們要對付上百個遍佈家中的電腦，我們會不會被這些東西搞的想燒掉我們的未來冰箱，或是踹爛你家的夢幻衣櫥呢?   
  
如果資訊電腦產業仍然不能認知到把使用者對於科技的極簡要求，放在設計思考的最上端，我們可以想像類似BMW新7系列的iDrive 「設計災難」，恐怕會一再地發生，直到使用者受夠了為止。  
  
消失的電腦－－所謂「消失」，其實是因為工具的絕佳設計，而讓使用者在互動的過程中，不會感覺到它的存在。  
在全球互動設計跟人機介面領域裡，最重要的一個研究機構，就是美國矽谷的全錄帕克（Xerox PARC）實驗室。這個實驗室做出了世界上第一台個人電腦（Personal Computer）雛形，發明且設計出所謂的「桌面」（desktop）的使用「隱喻」 （metaphor）。三十年來，已經有數以億計的電腦以這樣的使用比喻，呈現在我們的生活周遭。但是就在一九九一年九月，全錄帕克實驗室的科學家懷瑟（Mark Weiser）在《科學美國人》雜誌上提出一篇重要的文章「二十一世紀的電腦」（The Computer for 21th Century）。  
  
在這篇文章中，懷瑟直接了當地說明：持續三十多年的個人電腦的互動模式將會成為過去，而他所提倡的「遍及式運算」（Ubiquitous Computing）會將之取代。通篇文章最重要的觀念，就是開頭的那兩句話：  
  
「影響最深刻的科技，是那些最終以『消失』的型態存在的科技。這些科技慢慢的深化在我們的生活中，一直到變成生活的一部份，進而消失。」  
  
設計新思維  
使用時完全感受不到工具存在  
懷瑟的願景，基本上是認為將來所謂的「電腦」，會出現在各式各樣的實體物件當中，以一種「消失」的存在方式，與人類的生活緊密結合在一起。但是我們上段提到的所謂「未來智慧型家庭」的畫面：電腦嵌入在實體物件中，而且通通透過無線網路連在一起，並不是他所想要強調的重點。  
  
懷瑟「遍及式運算」內涵的真正精神，是他揭示了一個全新的科技互動設計上的觀念。他認為資訊科技以及電腦的存在，應該以使用者角度來出發，深入分析每一項使用者進行的活動（諸如插花，畫畫，查字典，打電話，掃地等等），並且研究、設計相對應的「特製化」的實體工具（physical tools），來幫助使用者達成他的任務。  
  
這樣的工具，無論是軟體或是硬體，必須設計到讓使用者可以在使用的過程中，完全沒有意識到這些工具的存在，從而使用者能真正專心在需要注意力的活動上。要達到這樣的目的，像個人電腦或是PDA這樣的「統包」式（generalized）的工具，是無法提供的。就好像PDA雖也可以播音樂，但是在播音樂這件工作上，不可能設計到讓整個使用者的「互動經驗」，得以跟專門播放音樂的iPod一樣的順暢。  
  
這樣的設計理念，代表了所有跟使用者要進行之工作「無關的」功能，都應該全部剔除。「互動介面」設計師應該要專注在該項設計所要支援的任務上（例如，杯子能偵測並顯示液體的溫度），而不應該去設計跟任務不相關的功能（例如，杯子能顯示一週天氣等等），進而簡化系統架構，而達到真正的「簡約」設計目的。  
  
從研究的角度來看，要怎麼讓這些工具真正能夠深入到人的生活之中，而且讓人在互動的過程中忘記電腦的存在，是最具有挑戰性的地方。  
  
互動新模式  
盡可能做到簡單又好用  
所謂「消失」，其實是因為工具的絕佳設計，而讓工具本身完全地整合（fit in）到工作執行的動作裡，讓使用者在互動的過程中，不會感覺到工具的存在。就好像我們用筆寫字，除非筆斷掉或是沒有墨水了，我們才會將我們互動的注意力轉移到筆本身。在寫字的過程中，我們不會去意識到筆的存在，而是一直專心於寫出好文章以及深刻意義上。這便是德國哲學家海德格（Martin Heidegger）所謂的「ready-to-hand」，也就是我們中文裡所說的「就手」。  
  
雖然說我們都知道要把互動介面設計得愈簡單愈好，但同時又要能達到支援某項工作的目的，也是種兩難；因此，如何找到最佳的簡約模式，成了身為「互動設計/工業設計」者的最大挑戰。愛因斯坦所說的：「把所有東西，盡可能的做到最簡單，但是不能過於簡單，」將成為未來資訊科技極簡主義所追求的聖杯（holy grail）。  
  
無論是資訊電子產業公司的高階主管們，或是工業設計、平面設計、互動設計師們，現在應該是－－重新由使用者角度出發，再思考究竟應該提供給使用者何種產品與功能的時候了。能夠從「Simplicity」出發，設計出來的產品不止對使用者會是真正好用、就手；對公司來說，也會馬上簡化相關的開發流程與執行細節，可以說是雙贏的方向。  
  
對於任何一個對思考未來科技的面貌有興趣的人，當思考在接下來五十年資訊電子科技該是怎麼樣發展的時候，除了天天接受各大廠的願景廣告裡轟炸外，我們應該有另一條思考的方向，就是如何把「極簡主義」帶到人與機器的互動上，讓機器與電腦能夠真正的「消失」在我們的生活之中，就好像我們用電只要插插頭，不用去扭開發電機，要用吸塵器只要開開關，不用去轉馬達一樣，「電」跟「馬達」已經成功的消失在我們生活中了，而電腦消失在我們的生活之中的日子，什麼時候會到來呢？讓我們一起創造與期待吧……。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/bb56fb14-8939-4e03-bd77-ba4a41102bc1/bb56fb14-8939-4e03-bd77-ba4a41102bc1/)