# 酒神的狂怒、极品的舞曲——体验贝多芬第七交响曲

---

酒神的狂怒、极品的舞曲——体验贝多芬第七交响曲  
  
原创评论/Pianosheep 资料整理/刘恩惠  
  
如需转载，请注明出处  
  
  《全情接触贝多芬九部交响曲》一文的第一部分推出以后受到广大网友的欢迎，所以近期我们也将集中为您介绍贝多芬的音乐作品。今天为您带来的是名声仅次于《命运》、《合唱》和《英雄》的《第七交响曲》，这部被誉为“酒神舞蹈”的作品。更重要的是，其第二乐章被誉为“贝多芬写得最成功的慢板乐章”，第三乐章也被评价为“贝多芬最成功的快板乐章”。为我们担任作品讲解以及评论的依然是老朋友——Pianosheep。下面我们一起来阅读他撰写的文章。  
一、贝多芬第七交响曲的创作背景  
  
  短歌行已经陆续推出过贝多芬的6部交响曲赏析，而我却没有写过一部评论，就个人而言是觉得是比较可惜的，因为我本身就是一个贝多芬迷。他的交响乐是我最早开始研究的作品，我的人生因为有了贝多芬的音乐而有姿有色。听过了许多作曲家的作品，我依旧对贝多芬情有独钟，许多看过我写的《月光奏鸣曲》评论的朋友也一定知道我有过这么段感情，也是和贝多芬的音乐紧密联系的，所以今天我下定决心一定要写出《第七交响曲》的评论。  
  
  贝多芬的音乐确实是值得深深研究和探讨的，作为入门的领路作品，他的九大交响乐当然是最好的了。每一部都值得我们细细品尝！第七交响曲其实并没有什么超出贝多芬风格的地方，可以说还是一部描写实际生活命运的作品。当时的贝多芬已经被耳聋所困扰了很长日子，但这只是个人因素。因为贝多芬在当时只是一个稍有名气的普通老百姓，没有人会一直关注这个残疾音乐人。人们把更多的精力集中在欧洲大陆的版图划分。大家都知道，在19世纪初，欧洲是最不太平的开始，拿破仑的欧洲战争一直在进行——普鲁士、德意志、奥匈帝国，其实，就是“神圣的罗马帝国”和法兰西帝国打得不可开交。当时还有俄罗斯帝国的加入。可以说差不多就是世界大战了。这是一个政治历史大背景，老百姓生活在水深火热之中，奥地利政府甚至把本国货币贬值五分之四。阶级分层特别突出，而贝多芬作为一个音乐人，是最善于观察的了。  
  
  我今天特别强调的是创作音乐的历史背景原因。我想，短歌行的边听边入门已经办了有一段时间了，许多朋友都是很有规律的下载完文章和MP3，好像这是一种作业似的。我找了很多原因，然后归结出——因为在我们的文章中太多的是作者本人的感情色彩，这虽然并不违背每一期边听边入门的宗旨，但是，许多的入门级朋友就只能停留在这一阶段，而不能像我或者恩惠那样能够自己有什么想法和感受。其实，古典音乐的魅力不仅在于它其中的丰富的音乐含量，感情的分量，作为音乐作品能够历久不衰，其原因就在于它丰富的文化内容，包含了各个民族的风格，各个历史环境的风格，当然还有作曲家本人的风格，这和流行音乐比起来，其中包含的内容确实是非常惊人的多。听一部作品有时要一个多小时，对于今天这种快节奏的都市生活是很不合拍的。所以，它的普及就显得很不容易了。有人会问，听古典音乐还要有什么要求的啊！是的，如果你想非常了解这部作品，不必天天盯着他去听，你或许应该稍微了解一些当时的时代背景，这或许会给你对作品理解的繁乱思绪有一个链接。  
二、全曲赏析指南  
  
  第七交响曲的整体风格还是比较活跃的——被称为“舞蹈的顶峰”，或许这是连莫扎特也自叹不如的（众所周知，莫扎特的交响乐都是比较有舞曲风格，大都是很活泼的，这是作曲家想象中的生活写照）。首乐章你肯定能够体会到作曲者的自由感，震撼的力量，使你不可能安安稳稳的坐在椅子上，最好的应和方法就是随着乐曲的节奏挥舞着双手，跟着音乐一起舞动你的身躯！这是激情满腹的乐章，有很多后辈作曲家对此的反应非常热烈。这是延续着第五交响曲的狂热和执著，当然你也可以认为是第九交响曲的前奏。这是贝多芬在环境优美的伯希米亚温泉写的作品，朋友们听过“田园”的轻松愉快，但那是一种回忆似的、写情多于写景的产物。而第七交响曲，确确实实是偏重写景式的。两个主题之间有着非常激昂的嫁接。到了结尾，哦，你根本不可能听出那是个几乎要结尾的篇章。一气呵成，我很喜欢在贝多芬的音乐中用这个词，因为他真的很果断。  
  
  第二乐章是贝多芬这一生最成功的慢乐章，说奇怪的是，它居然是带着非常伤感的葬礼气氛的。听得让你想起往事，让你的思绪飞扬！低音鼓合着弦乐，把你的心振得一颤一颤的。鄙人在此强烈推荐。我注意到了第二乐章的标题―Allegretto，但是这一乐章是绝对不轻快的。说个小花絮吧，这一乐章在首演的时候就被要求重演。《第七交响曲》的首演是在维也纳大学大厅，是为奥地利和巴伐利亚伤兵而举行的义演，此举何等感人！要求重演这在慢乐章中可是不多见的啊。在非弦乐乐器奏出主题的时候，小提琴方阵在低声地叹息，乐章在回响声中结束。  
  
  第三乐章，哦！真是太棒了！充满着使人惊异的爆发性和动力性的对比，你肯定会跟着一起摇头晃脑。节奏是轻快的，乐队的多变色彩，当然还有情趣横溢的机智。几个主题相互辉映，中间的绝妙联系和曲式上的高度完善让你欲罢不能。不知大家会否注意，连续有三种乐器在各主要段落重复各自主题。将近七分钟的时候，乐队忽然安静了下来。你大概觉得已经要结束了。突然，又是一开始的重复主题，当你认为又要开始第三遍的重复时，全乐队演奏了五个尖锐和弦，在你还没有反应过来的时候嘎然而止了。这也是贝多芬最有名的快乐章。有趣的是，既有最有名的慢乐章，又有最有名的快乐章的《第七交响曲》居然不是最有名的交响曲。  
  
  末乐章被瓦格纳称为“舞曲中的极品”，这是会令人忘乎所以的！这首交响曲的成功就在于可以充分调动人们的情感。这一段有着不停息的旋动席卷全篇，被誉为像是酒神的狂怒（酒神是艺术的象征）。一个高潮接着一个高潮，我觉得一点不比现代的“迪高”逊色。别急，最最高潮在后面呢，七分钟四十秒开始，连续一分钟的高潮，太完美了。你大汗淋漓了吗？在难以描述的宏伟尾声中收场。  
  
  近四十分钟，听后很有满足感，我觉得在现代都市中能够听这样节奏的作品是最好的，不会因为沉闷而被人难以接受。在此除了要感谢贝多芬的完美创作外，我们还要感谢上帝为我们提供了这部作品迄今未只最权威的指挥大师——卡洛斯•克莱博。如果说，卡拉扬能够创作一个沉默寡言，郁郁寡欢的贝多芬形象的话，那么他就是创造了一个活泼奔放热情四射的新的贝多芬形象。他的版本永远是最好的。我听过卡拉扬在六十年代的全集版本，处理的最草率的不是第六田园，而是这部第七，除了第二乐章外，其他的三个乐章卡拉扬都没有把握好一个度（当然这只是我的个人看法）。另外我还听过伯恩斯坦在最后的音乐会上的表现。记得我曾说过，我听的不是要睡着，就是要哭出来，有人曾经说过大师在临走之前的演绎总是有些耐人寻味的，伯恩斯坦把这部轻快的作品指挥成了他临走时的哀乐。看过影片《大腕》的人都知道了，要把哀乐奏快就显得很喜气了，反之亦然。那么，其他有数不清的版本，我想在这里就没必要多说什么了，最权威——卡洛斯•克莱博！快去聆听，看看你会悟出什么真谛！  
  
三、试听下载  
  好了，应该没什么可说得了，Pianosheep已经把这部作品分析的太细致了，接下来恩惠可以做的就是把试听曲目送出来。既然Pianosheep强烈推荐小克莱博的演绎，而我手头又正好拥张唱片，那么自然是网友们的服气，哈哈，让我们一起来舞蹈吧！  
  
  Beethoven Symphony No.7 in A major op.92  
  贝多芬A大调第七交响曲  
  Carlos Kleiber/Wiener Philharmoniker  
  卡洛斯•克莱博指挥维也纳爱乐乐团  
  DGG 447 400-2 ADD   LAME VBR-0 MP3  
   
  第一乐章 Poco sostenuto - vivace 13:38 17.6MB  
  
  第二乐章 Allegretto 8:11 9.96MB  
  
  第三乐章 Presto 8:17 10.5MB  
  
  第四乐章 Allegro con brio 8:36 11.7MB

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/89103c1c-4880-498d-a09c-016ecd0aed5a/89103c1c-4880-498d-a09c-016ecd0aed5a/)