# 重建大国自信

---

重建大国自信
======

2013-09-25 18:11:28

分类：[未分类](http://blog.caijing.com.cn/expert_categories-151693-0.shtml)

马勇

过去半年，一个最耀眼的新提法是“三个自信”。说的是制度、理论和道路。关于这方面的讨论已有很多，这些提法究竟表明是“已自信”的完成式，还是未完成的期待，其实也是见仁见智众说纷纭。我个人比较倾向于是一种期待，是宣示，是自己给自己鼓劲，是因为已经有许多人不自信了。这是当代中国政治话语比较复杂的问题，外国人一般看不懂。

实事求是说，中国走上社会主义道路有其历史背景，并不是哪几个人头脑发热起哄煽动起来的。从历史向度看，假如中国在经过辛亥革命剧痛后构建民主共和共识、制度，此后但凡遇到问题和困难，能够用民主的办法解决问题，那么，二次革命不会发生，洪宪帝制不会发生，护国战争、护法战争不会发生，民主共和现代国家制度一定会在那个时候扎根于中国。

然而，这些假设都没有成为现实。中国在辛亥革命后很长时间不是显得比帝制时代更好，而是显得比帝制时代更坏，政治上的独裁和个人独断专行，在袁世凯时代似乎较帝制晚期还要过分。帝制晚期通过宪政改革已经大致区分了中央与各省之间的权利边际，皇帝个人不论是慈禧太后，是光绪帝，还是后来的摄政王载沣，其对中央权力的控制比想象得要弱好多。因此，等到袁世凯执意复辟帝制，参加过辛亥革命的年轻一代如陈独秀就不干了，就沉不住气了，他们开始探索新的救国道路，探究中国为什么经历了辛亥这样大变动，依然没有走上现代国家道路的深层原因。讨论的结果，在陈独秀看来就是因为中国的文化传统，因为中国人在伦理上不觉悟，所以，陈独秀创办《新青年》，刻意批判旧文化，提倡新文化；批判旧道德，提倡新道德。在陈独秀看来，只要有伦理的觉悟，只要有了新文化，中国就能走出困境，步入现代国家道路。

陈独秀一代“新青年”的探索与国际大势不谋而合。第一次世界大战爆发，正如列宁所说确实暴露了资本主义腐朽、没落和垂死的一面，俄罗斯十月革命借着第一次世界大战的契机顺利实现，创建了苏维埃社会主义共和国。苏联的出现，确实是开天辟地大事变，我们不能因为苏联后来的恶政而否定其出现的必然性，以及其早期的创造性。毛泽东稍后说，社会主义新体制将苏联人民沉默已久的精神释放出来了，人民的精神像火山爆发一样，不可遏制。应该承认，这是十月革命后一段时间的情形。

苏联对全世界进步人士的吸引力是我们只看到斯大林问题的一代人无法想象的，不仅一代有追求有理想的年轻一代知识人像陈独秀、李大钊、瞿秋白、毛泽东追慕苏联；苦闷中的孙中山看到苏联，也恍然看到了新的出路，看到了希望；即便是自由主义胡适，英国哲学家罗素，以及世界上无数追求救国救民真理的人，无不从苏联看到了希望，看到了未来。这就是中国在1920年代走上社会主义道路的历史背景。

当然，也必须承认，苏联发展到斯大林时期，确实出现许多匪夷所思的怪现象，出现一系列不该出现的罪恶。在苏联影响下，中共也在发展过程中犯过不应该有的错误，甚至罪恶。但是，这一切并没有阻止中国在1949年之后倒向苏联，成为社会主义阵营的重要力量。

然而，与苏联的友好、结盟，非常短暂。不到十年，中苏交恶。不过，最令人奇怪或称奇的是，中国并没有利用中苏交恶这次机会脱离社会主义阵营，没有回头接续中华民国外交政策转身向西，成为美国的盟友。中国既不赞成苏联的修正主义，也不认同美国的帝国主义。中国在两个方面作战，给人的感觉，似乎要在苏联传统的社会主义和美国纯粹的资本主义之间走出“第三条路”。果如此，中国应该能够对人类发展作出独特贡献。

不过，几十年走下来，我们发现中国在毛泽东领导下与苏联交恶，但自己并没有一点离开社会主义，离开马克思主义，特别是列宁主义、斯大林主义的意思。相反，毛泽东那代人与苏联交恶，是因为他们认为苏联社会主义在赫鲁晓夫等人领导下严重变质，因此中国所要追求的是更加纯正的社会主义。所以，苏联历史上没有出现过的大跃进，中国有；苏联没有出现过的文革十年，我们有。苏联在斯大林、赫鲁晓夫领导下不仅建立了一个庞大的工业基础，而且苏联在最后二十年实实在在成为世界上的“第一世界”大国、强国，苏联在经济上的不足是在发展过程中过度重视重工业，重视国防和军工，相对忽略了民用，忽略了人民的物质生活。

在反修防修几十年后，中国的国民经济按照官方的说法到毛泽东去世，已经处于崩溃边缘。打开国门望外看，被二战打成废墟的日本在不知不觉中升格为“第二世界”，原先不被中国人瞧得上的韩国、新加坡，还有，那个一直被毛泽东准备解放的台湾，仿佛都在一夜之间变了模样，换了身份，先前被中国人想象处在水深火热中的世界，好像家家过得都比中国好。

毛泽东逝世，是当代中国历史的巨大转折。痛定思痛，中国人在新一代领导人邓小平指引下，总算找到了一条不错的路。这就是改革开放。

经过三十多年实践，中国人民已经从改革开放中尝到了足够的甜头，中国在不知不觉中重塑了大国形象，世界第二大经济体，世界重大活动不可能再离开中国，中国的声音在影响着世界，中国的经济是繁荣，还是萧条，与这个世界紧密关联。确实，一个新兴的大国在东方悄然出现，世界的政治版图、文化版图，都会随着这个事实而改变。当此时，重构大国自信，自信道路、自信理论、自信制度，当然都是对的，是非常有意义的一件事。

既成的道路、理论和制度，是过去三十年经济成功的保障。中国在既有成就基础上继续前行，也有许多新的问题要解决。实事求是说，过去的道路、理论和制度，都在走一条比较中庸的路，中国的经验大约就是既没有全盘西化，走上纯粹资本主义道路，也没有墨守成规，独断专行，继续闭关锁国，不与外部接触。所谓改革开放，其实就是对内改革一切不适应现实的旧制度，对外放开，学习东西方一切有用的东西，让世界走进中国，让中国走上了世界。简单地说，这就是中国过去三十年改革开放的经验，也就是可以自信的道路、理论和制度。一个既成的、不再变的道路、理论和制度是不存在的，改革开放的经验就是不断学习，不断总结，不断前进。

回望三十年，中国的成就是巨大的；展望未来三十年，中国一定能够取得更大的成就。往回走的可能性基本上不存在了，大规模体制性地左转，经过唱红打黑重庆模式的折腾，也不会轻易再出现。中国未来不确定性的因素不再是简单的左和右，而是中国能否重构大国自信，面对这个变化更快的世界。

大国自信，除了自信自己的道路、体制和理论，还应该自信世界的温暖和善意。中国是个世界大国，是世界第二大，很快或许就是世界第二大经济体，中国的自信格外重要，中国在经济上的失误、波折，会影响世界。世界上的言论，中国人如果不能善意回应、理性对待，如果总像一个深宫怨女抱怨别人不理解，抱怨世界亏待自己，可能也是非常有害的。

世界上没有那么多阴谋，国与国，和人与人一样，应该坦诚相待多交朋友少树敌。君子坦荡荡，小人常戚戚。善意理解别人，温情对待别国，无论如何不能以阴谋论处理大国事务，更不能用阴谋论强加给别国或别人。比如美国人朝野反复强调重回亚太并非针对中国，那么中国就应该以大国自信表示欢迎，何况美国本来就是一个亚太国家，何况美国从来没有离开过亚太？一个浩瀚的太平洋不仅可以容纳中美两个世界大国，而且中美联手真诚合作，亚太的未来更美好，而且势必为世界提供更多的机会和财富。

一个温文尔雅的中国是世界的期待，自信的中国要坚信自己不乱阵脚，没有哪个国家能分化、瓦解、肢解中国。通观近代中国的历史，最坏的帝国主义，也最担心中国突然崩溃。所谓“黄祸论”，指的就是不要让中国崩溃，不要让一个无法聚拢的中国破坏世界既成秩序。所以，不必整天忧虑世界分化、西化、和平演化中国，世界各国都在忙着自己的事情，都在追踪瞬息万变的时代。

真诚的自信必然会善意看待世界，必然不会像防贼一样防世界。近代的经验告诉我们，外国对中国的兴趣是资本的进入，是市场；而资本、市场，对于现在的中国来说，不仅不再是洪水猛兽，而且成为最爱，甚至是中国对付世界的武器。一百多年前的中国人无法想象中国也会资本过剩向外输出，因而我们大骂外国资本主义。现在我们终于知道，当中国资本也成为“外国资本主义”的时候，资本只是资本，并不具有其他的涵义。因此，中国应该更加坦然打开国门，拥抱世界，让中国与世界更加紧密地无缝对接。同一个世界同一个梦想，自己心中不装着敌人，朋友就能遍世界。

大国自信在国内事务上的体现同样重要，一个宽松的和谐才是真和谐，一个凭借着军队、警察，或城管维护的和谐，不是真和谐、真稳定。当稳定需要凭借武力去维护时，显然有问题。大国自信，要相信自己的人民是世界上最好的人民，人民的基本理性，在过去的六十多年容忍了执政者无数错误。执政党对过去的错误有一点点反省，执政者甚至只是做了份内应该做的一点事情，人民就像对待皇上一样感恩戴德山呼万岁。大国自信，就要将人民真正当成国家的主人，而不是需要防范的敌人。执政党即便一时无法完全兑现革命时的承诺，也不能无缘无故放弃承诺改变承诺。中国必须走向宪政，人民必须享有其他国家人民都能享有的权利，这是不能更改的承诺，也是执政党必须认真对待的承诺。要以大国自信向人民解释道路的终点、理论的要点和制度的优点和缺点，要有改革路线图、时间表。

三十多年过去了，一个经济的大国建立起来了。如果一定要对未来三十年有所期许，我觉得，将中国建设成一个真正意义上的政治大国、文化大国，重回世界中心，可能是最值得奋斗的目标。

---

[🌐 原始链接](http://blog.caijing.com.cn/expert_article-151693-59355.shtml)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1a935a4e-851c-42f0-a215-4a00dbfcff33/1a935a4e-851c-42f0-a215-4a00dbfcff33/)