# 针灸能不能治面瘫？

---

针灸能不能治面瘫？
---------

原创*2017-02-26**方舟子*[方舟子](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjYyNjg4MDc4MQ==&mid=2456869114&idx=1&sn=d31cd10046882b2ce6b98857c45e2895&chksm=a3288a98945f038e78fb922329828aaa9c6283348875151d24966b1c3b4e248f7704d29caefd&mpshare=1&scene=1&srcid=0519NnelfAH7h8xsavlmENVg##)

（看到人民网又在说风吹受凉让人得面瘫、要用针灸来治疗，有必要再说一下这个问题。）

　　马三立著名相声《偏方》从针灸如何神奇地震了外国人开始说起，其中有一段绘声绘色地讲针灸如何治面瘫：“外国人一看怪啊！又来了病人！歪嘴，嘴歪眼邪。嘴歪到这儿了。病人坐下了，怎么办？拿过针来，扎！也扎针。耳朵后头，这叫‘风池’。针扎进去，针一进去，眼看着歪嘴，‘嗯……’正过来了！”

　　不知跟这段相声的流行有没有关系，很多人想起针灸的好处，首先想到的就是治面瘫。网上也经常有人以此现身说法，但当然并不像马三立夸张的那样一针就灵，其中一个是这么说的：“我只陈述一个事实，我面瘫针灸十天痊愈，我在医院遇到了患者基本上针灸20天内痊愈。”那么其痊愈真的和针灸治疗有关系吗？

　　我们先来看看面瘫是怎么回事。面瘫是指面神经麻痹，面部表情肌群动不了了。这有时候是某种严重疾病的症状，例如因为脑卒中、肿瘤、头部创伤等疾病引起。有的是由蜱虫传播的细菌感染引起的。还有的是因为感染了水痘-带状疱疹病毒，通常能见到簇集性小水疱。但是多数面瘫在诊断时找不出明确的病因，叫做贝尔麻痹，是19世纪初苏格兰解剖学家查尔斯·贝尔首先描述的。针灸号称能治的，就是属于贝尔麻痹的面瘫。

　　现在已经知道，贝尔麻痹是由另一种疱疹病毒——单纯疱疹病毒引起的神经炎。大多数人在儿童时期就感染了单纯疱疹病毒。被该病毒感染时，少数人会起疱疹，之后渐渐消失，但是多数人没有任何症状，因此大部分人都不知道自己身上有这种病毒。一旦被单纯疱疹病毒感染，就再也无法将其清除，它会在神经组织里一直潜伏着。在某些情况下（例如精神紧张、缺少睡眠、患自身免疫疾病等）身体免疫力下降时，潜伏着的单纯疱疹病毒就会开始活跃起来。病毒一旦活跃起来，免疫系统就会产生抗体想要将其消灭，从而出现炎症。如果发炎的地方是在面神经管里，组织膨胀起来无处可去，被挤在狭小的空间里，压迫神经。神经受到压迫后，没法向肌肉组织传递神经信号，面部肌肉就瘫痪了。

　　但是免疫系统产生的抗体会逐渐把活跃的疱疹病毒消灭掉，面神经功能逐渐恢复，贝尔麻痹就痊愈了。所以绝大多数贝尔麻痹患者不经任何治疗都会自己康复，很多人在10天左右就康复了。85%的贝尔麻痹患者在3周后开始康复，剩下的15%在3～6个月后开始康复。几乎所有的不完全麻痹患者在一个月后完全康复。只有4%的患者预后差。

　　虽然贝尔麻痹患者几乎全都会自己康复，如果能有药物缩短病程，也是好事一桩。贝尔麻痹既然是单纯疱疹病毒引起的，如果能有药物把病毒杀死，不就能早日康复吗？不幸的是，和大多数病毒引起的疾病一样，目前的抗病毒药物对贝尔麻痹并没有效。杀不死病毒，缩短不了病程，那么能缓解症状也好。如果在发病早期，口服具有抗炎作用的类固醇激素的话，很可能有效改善面肌功能。这是因为这类激素是免疫抑制剂，能抑制抗体的生产，从而减缓炎症反应。也有通过做外科手术给面神经减压改善面肌功能的，但美国神经病学会认为尚无充足的证据支持推荐做手术。

　　那么针灸效果又是如何呢？按前面引述的那位网友的说法，他10天痊愈，遇到的患者基本上都在20天内痊愈，但是根据统计，贝尔患者不经任何治疗，许多人也在10天左右康复，大部分人在3周后康复，看不出与针灸治疗的效果有何区别。由于贝尔患者基本上都能自己康复，对他们做任何治疗，都会产生有效的假象，不仅医生可以借此吹嘘自己医术高明，患者乃至艺术家都会为之宣传。所以医生的广告、患者的证词是不足为凭的。要证明某种疗法的确对某种能自愈的疾病有疗效，必须做严谨的临床对照试验。也有一些人声称做了临床试验证明了针灸对治疗贝尔麻痹有效，并写成论文发表。但是根据2010年由华西医院的研究人员做的循证医学评估，所有这些声称证明了针灸对贝尔麻痹有疗效的临床试验，都存在着试验设计等方面的缺陷，不足以说明针灸的确对贝尔麻痹有疗效。

　　中医和民间郎中最“擅长”治的另一种病是流行性腮腺炎。除了针灸，还有无数清热解毒、消肿散结的中药号称对腮腺炎有奇效。我小时候经常见到腮帮子敷草药的小孩，就是在“治”腮腺炎。也有的在腮腺部位涂上墨汁，或画一道符，或简单地写个“虎”字，也是在“治”腮腺炎。所有这些做法当然都会很有效：腮腺炎是病毒传染引起的，几乎所有的人都会在10天左右自愈，国外除了镇痛、退烧，一般不做治疗（也无药可治）。乱吃药，特别是吃那些有毒的药物，反而对身体有害。

　　不仅中医和民间郎中，国内西医也经常误导患者去“治”这种本无需治也没有有效疗法的自限性疾病（即自己会好的疾病），比如会给贝尔麻痹患者开一堆抗病毒、扩张血管、营养神经的无效药物。而且国内医生还喜欢吓唬患者不“治”就会有严重后果。曾有国内医生在网上教训我说，腮腺炎病毒也会感染睾丸、卵巢等其他器官，引起严重后果，不能不治。实际上，腮腺炎即使在其他器官也受感染的情况下预后也是良好，只有在罕见的情况下才会引发严重的并发症。即便如此，目前也没有有效疗法能够防止腮腺炎引发的严重并发症，只能是顺其自然，等出现并发症再对症治疗。幸好，现在有了疫苗可以预防腮腺炎，得这个病的小孩很罕见了，让中医、民间郎中和国内西医少了一块用武之地。但面瘫还没有办法预防，所以他们就继续在此巧夺天工。

2013.3.26.

（收入《科舟求健》，购买见“阅读原文”链接）

[阅读原文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjYyNjg4MDc4MQ==&mid=2456869114&idx=1&sn=d31cd10046882b2ce6b98857c45e2895&chksm=a3288a98945f038e78fb922329828aaa9c6283348875151d24966b1c3b4e248f7704d29caefd&mpshare=1&scene=1&srcid=0519NnelfAH7h8xsavlmENVg##)

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjYyNjg4MDc4MQ==&mid=2456869114&idx=1&sn=d31cd10046882b2ce6b98857c45e2895&chksm=a3288a98945f038e78fb922329828aaa9c6283348875151d24966b1c3b4e248f7704d29caefd&mpshare=1&scene=1&srcid=0519NnelfAH7h8xsavlmENVg#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/cef96992-57ce-4b9e-b325-f76d5c9d6e3e/cef96992-57ce-4b9e-b325-f76d5c9d6e3e/)