# 钱颖一院长在MBA开学典礼上的致辞

---

**钱颖一院长在MBA开学典礼上的致辞**
=====================

**2009-09-10**

**经济管理学院院长 钱颖一 2009-9-5**

**亲爱的新同学们：**

**今天，清华经管学院在这里第一次举行由全日制班、在职班和与MIT斯隆管理学院合作举办的国际班的全体新生参加的清华MBA项目开学典礼。我代表清华大学经济管理学院，热烈欢迎同学们进入清华MBA项目，欢迎你们从今天起成为清华经管大家庭中的成员。**

**我还要特别欢迎我们新生中来自世界各国和地区的国际学生们。你们来清华读书，是清华MBA项目国际化的重要标志。有趣的是，整整一百年前的1909年，清政府派出了中国第一批庚子赔款学生到美国留学，他们是清华的第一期学子。一百年后的今天，你们来到中国，来到清华学习，具有特别的意义，因为你们正在见证一个世纪清华的变迁，中国的变迁，世界的变迁。**

**同学们在今年入学清华是十分幸运的，这意味着你们在2011年春季将亲历清华的百年校庆。同学们在今年进入清华MBA项目更是幸运的，因为从你们年级开始，我们学院将全面实施新版MBA培养方案。**

**我在去年参加哈佛商学院百年院庆的时候，主持人一开始就讲述了100年前即1908年世界上发生的两件大事：一件是中国清王朝统治者慈禧太后去世，一件是哈佛商学院推出MBA教育。主持人把第一件发生在遥远中国的事件作为当年启动MBA教育的背景来谈，显然是对中国地位的重视。正是100年前的那个事件，预示了清王朝的灭亡，中国从此开启了探求现代化的曲折道路。**

**一百年来，MBA教育从美国普及到全世界。在中国，MBA教育不到二十年。但在中国推出的十几个专业硕士项目中，MBA无疑是最受关注的。这主要是因为它的规模，它的毕业生在国民经济中的作用，以及它对社会的影响。清华经管学院于1991年在国内第一批试点MBA教育。清华MBA是国内最具影响力和品牌效应的MBA项目之一，至今已有超过六千人获得清华了MBA 学位。清华又是全国MBA教育指导委员会秘书处的所在地。清华在全国的MBA教育中占据特殊的地位。**

**在2008年全球纪念MBA教育百年之际，清华经管学院在国内率先启动MBA课程和培养方案的改革。在大量的调查研究和学习借鉴国外经验的基础之上，学院于2008年秋季公布了“新版清华MBA”方案，并在2008级的MBA学生中做了部分尝试，取得了经验。如果说中国目前的MBA教育是1.0版本的话，那么新版清华MBA就是升级到了2.0版本。**

**“新版清华MBA”方案公布以来，媒体给予了大量报道，在国内管理教育界引起了强烈反响。在2008年9月24日举办的“新版清华MBA媒体见面会”上，参会媒体32家，其中通讯社1家，电视台4家，平面媒体13家，网络媒体14家。在这之后的两个月中，若干家杂志对“新版清华MBA”又做了深度报道。**

**新版清华MBA首先明确了它的项目定位。我们意识到，MBA教育不是以研究为导向的研究生教育，而是一种本科后的职业教育。具体到清华的MBA教育，我们确定它的定位是培养具有综合管理能力的未来领导者。一方面，我们是办综合管理MBA，不是办专业MBA。这并不容易，但是我们是清华大学的一个学院，我们有得天独厚的条件，也有义不容辞的责任。另一方面，我们要培养各行各业的领导者，并不局限于商界领袖，因为我们认为，包括企业在内的各种各样的管理问题，彼此间是互通的。**

**在教育理念上，新版清华MBA在三个方面取得突破：**

**第一，MBA教育不仅要传授知识，也要培养学生的能力与品格。过去的MBA教育偏重知识的传授，忽视有关能力和品格的“软技能”开发。表现形式是 “硬课程”很多，而“软技能课程”较少。学生往往为了应付“硬课程”的硬性要求而牺牲对“软技能课程”学习的投入。在新版的课程设计中，我们十分重视对学生能力和品格的培养，在课程体系中强调知识、能力、品格三方面的平衡发展。**

**第二，MBA课程应该增加整合性课程。过去的MBA课程多是按照教师的学科专业而设置的职能性课程。各门课程形成一个个“阁间”（silo），缺乏多学科之间的整合。但是在现实中，企业遇到的问题往往都是综合性的，需要管理者整合各职能方面的信息和知识，在此基础上作出决策。新版培养计划增加了培养学生解决综合性问题能力的内容，希望以此打通各学科之间的“阁间”。**

**第三，MBA的教学方法应该增加基于经验的学习。过去的MBA教学方法多是基于理论的学习或是借助案例的学习。两者都是从书本上学习。虽然这是一种有效的学习方法，但是还不够。新版课程中引入实践项目的操作，给学生在实践中学习的机会，会使学生产生与从书本上学习不同的体验。**

**这些新的教育理念集中反映在MBA核心课程的设计上。新版MBA的核心课程分为四个模块：第一模块是“自我认知”，第二模块是“分析基础”，第三模块是“管理基础”，第四模块是“整合性实践”。这四个模型块的内容不仅包括知识的传授，也包括能力和品格的培养；不仅有职能性课程，也有整合性课程；不仅从书本上学习，也从实践中学习。它们一起构成了在“认知”（being）、“知识”（knowing）和“实践”（doing）三个环节上完整的核心课程教育。**

**基于上述的新定位和新理念，新版清华MBA方案引入以下几项具体措施：**

**第一，系统性地增加了领导者必备的“软技能课程”。我们新开设和改造的这类课程包括“管理思维” 、“管理沟通” 、“领导力开发”、“职业发展规划”、“商法与商业伦理”等。这些课程，对于培养未来领导者必备的能力、认知、品格等方面将起重大作用。**

**我们也调整了排课顺序，将这些课程大多集中安排在入校后的第一个学期。我们的目标是让同学们进入商学院以后在第一时间，在学习其他知识之前先进入“自我认知”的过程。这样可弥补过去只注重知识传授，只注重“硬课程”的偏颇。**

**第二，新开设“整合性实践项目”或课程。在MBA第一年的最后阶段，同学们将遇上新版清华MBA的一个重头戏——“整合性实践项目”。学生们以团队工作方式，在教师的指导下演练真实的实践项目，完成课程报告，汇报和接受实践的评价。整合性实践项目是在职能课程基础上的多学科的整合，通过真实项目从经验和实践中学习。在职班同学由于缺乏时间集中的条件，整合性实践项目目前将主要体现为整合性实践课程。**

**整合性实践项目开设 “管理咨询”、“创业管理”和“信息时代的管理创新” 三个方向。“管理咨询”方向将与业界合作，借助仿真环境和仿真案例的练习，培养学生的综合能力，解决诸如成熟企业战略重组、上市、兼并、收购等具有战略意义的问题。“创业管理”方向围绕商业计划的开发进行，让学生通过现场实践活动和室内研讨分析，开发出高水平的、具有直接实践价值的商业计划。“信息时代的管理创新”方向把先进信息技术与改善现有企业管理相结合，为企业利用信息技术推动管理变革寻找解决方案。**

**第三，“全球化经历”逐步成为必要环节。全球化经历可以有各种实现方式，比如暑期海外实习、海外交换学习、短期的海外学习之旅等等。国外的一些领先商学院已经开始要求所有MBA学生在学习期间都要有全球化经历。清华经管学院将逐年提高全球化经历要求的比例。**

**清华经管学院目前已与全球82所商学院签署互免学费的学生交换协议，是亚洲最大的MBA学生海外交换项目。学院还同多所商学院合作短期海外交流项目，比如与斯坦福大学商学院合作的STEP项目、与麻省理工学院斯隆管理学院合作的China Lab项目，与智利天主教大学合作的Doing Business in Chile项目等。此外，多个海外大学MBA学生团体组织来访活动，为清华MBA学生开阔视野和跨文化交流提供了另外的机会。**

**第四，“综合案例分析报告”取代毕业论文。毕业论文曾经是所有MBA学生都要完成的环节。管理工作讲求实际，要求综合、全面、具体，这与研究论文的写作非常不同。新版清华MBA要求每一位同学们深入一个企业或者单位，研究一个具体的管理问题，写出一个具有实践价值的案例，以达到综合性训练的目的。**

**清华经管学院历来注重案例教学和案例开发。为此学院筹资建设了“中国工商管理案例库”，并取得哈佛商学院案例库和加拿大毅伟商学院案例库的使用权。今后同学们所写的案例分析报告将作为未来学院案例的素材。我高兴地向同学们报告，哈佛商学院原高级副院长、资深教授麦克法兰（Warren McFarlan）已经在近日内受聘为我们学院案例中心的联执主任。他将领导该中心的工作，并亲自指导案例的准备和写作。麦克法兰教授在哈佛商学院任教四十余年，他的学生中包括现任哈佛商学院院长莱特教授。可以说在这个世界上很难再找出像他这样有着丰富案例编写经验的教授了。他的加盟是对我们学院案例开发和教学的重大支持。**

**我们对MBA培养方案的改革在国内的商学院中是率先的。在我们宣布推出新版MBA之后，国内若干所著名商学院也都相继推出了它们的MBA新版本。这说明我们的思路在国内是超前的。同时我们也注意到，目前国际上的一些商学院也在进行MBA课程改革。比如，在过去的几年中，耶鲁大学管理学院和斯坦福大学商学院相继推出了新的MBA课程。这说明，我们的改革也与世界领先商学院同步。**

**亲爱的同学们：**

**整整100年前的1909年，也就是慈禧太后去世和MBA教育诞生的一年之后，清政府决定将北京西郊的一座皇室园林--清华园--拨作游美肄业馆馆址，这就是我们的校园和校名的起源。在一百年后的今天，我们全面实施新版清华MBA，这是一个非常有意义的行动。**

**我知道，你们中的不少人把到清华学习视为人生理想。我们为此受到鼓舞、感到欣慰。同学们对新版MBA的期望很高，这是理所当然的。但是我也要在此向同学们坦诚说明，虽然我们做了充分准备，虽然我们吸取了去年以来试验中的经验，但是因为我们是在探索，我们是在创新，在实施的过程中，不免会出现不尽人意之处。希望同学们理解。新版清华MBA，需要学院、教师和同学们一起努力，共同打造。我相信我们一定会成功。**

**因为从今天起，我们同是清华人。**

**谢谢大家。**

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/231a21e5-47ed-4c48-a84f-7003f117d863/231a21e5-47ed-4c48-a84f-7003f117d863/)