# 阿里旅行度假KA商家大会

---

阿里旅行度假KA商家大会

总的来说本次会议有三个主题：

一、 KA商家政策

二、 目的地概念

三、 移动互联网时代的来临-----流量转向无线端

 

前序：忽必烈主讲

2015年度假的核心

第一：是聚焦目的地，总共会有30个目的地。每个目的地会挑选至多3-5个卖家，1-2周的展现。30个目的地总共有一个30人的团队支持到每个目的地中，需要根据消费者的角度，旅游专家、达人等的攻略从游客的层面出发，打造目的地。

第二：打造产品设计的团队。深入目的地，围绕消费者的心理，设计包装打造产品。

第三：当地游市场：充分利用local市场，定制化，做好相关的推荐，并做好二次推送，转化更多的二次购买，不要浪费local的二次购买机会。

第四：系统的free使用，以及对接。去啊会开发对接系统，让卖家可以直接对到淘宝系统，如商家自身有系统，淘宝也会免费开放对接入口，这样做的一个很大目的是提高效率。

 

主题一：KA政策（秦清/罗什）

1.佣金优惠：针对KA商家有佣金的优惠，针对签订1亿以上的商家，可得到最高佣金优惠。

2.流量支持：

a：淘宝主搜结果前三位（天猫豆腐块），将会优先分配给KA核心商家的优质产品。入选豆腐块的产品，要求商家保证低价、专供；

b：大促活动，KA商家白名单优先入选，核心商家享受1个坑位保留（亿元俱乐部专享）

C：每月日常推广核心商家享受品牌单店推广机会。（亿元俱乐部专享）

D：入选保留坑位、品牌单店推广商品，要求商家保证低价、专供。

3.数据支持：

A.按月或者按周给出平台搜索趋势与竞争强度数据报表，指导商家进行产品设计包装

B.与商家共同进行需求数据解读和产品竞争现状分析。（亿元俱乐部专享）

C.定制店铺流量与转化分析报表，指导商家进行店铺运营

D.与商家共同进行店铺经营现状分析。亿元俱乐部专享）

4.培养团队

a.协调集团内培训资源，对商家店铺运营团队进行针对性培训

b.平台运营与店铺运营团队点对点交流（重点目的地共建、大促玩法共建等）

 

小结：获取流量--赚取销量

      沉淀用户-塑造品牌

      培养锻炼自有电商团队 

 

主题二：目的地策略---重塑用于对目的地心智

1.30个目的地：云南、北京、马代、港澳台、泰国、日本、韩国、桂林、美国、四川、欧洲、新加坡、三亚、巴厘岛、沙巴

目的地活动，KA商家占比会超过70%

2.上半年的活动节奏

 3月：云南、日本、黄山、春促

 4月：轻奢、五一、欧美、新加坡

 5月：出境海岛、三亚、邮轮

 6月：年中促、东南亚合集、北京

3.“前往世界尽头”项目简介

“前往世界尽头”是去啊与江苏卫视一起合作的“素人+明星”户外综艺真人秀节目，将于4.10号开始每周五在江苏卫视黄金时间播出，目前已经在录制第三期了，第三期是在加拿大录制的，张杰有参与，也是最近谢娜在微博中发的遇见极光的微博就是在拍摄地。总共12期共有12个目的地目的地覆盖全球五大洲。有了这些目的地，这个节目就会有可能打爆这些目的地的旅游，这对我们来说机会就来了。

12大目的地包括：加拿大、瓦努阿图、西班牙、古巴、俄罗斯、斯里兰卡、日本、澳大利亚、中国、新加坡、荷兰、迪拜。

合作要求：（12期，每期的合作方式都会进行说明）

对商家：1.数量限定：1-3家参加 2.同期配合线上推广 3.较完整的市场推广计划 4.目的地优势商家 5.提供优惠券、奖品等让利。

对商品：1.100%极限体验商品（拍卖） 2.目的地周边产品 3.节目中的local产品 4.商品支持“分期购”5.整体商品数量不超过10个。

 

主题三：无线端流量

   随着度假类目的持续快速增长，季节性趋势也越来越明显，PC跟无线端流量的比例也越来越偏向无线端，在这次开会中，每个分享的淘宝小二都会讲到无线端这个词，无线端---是趋势与未来，告诉大家必须要好好利用无线端流量，提高无线端转化，做好无线端页面等。这次阿里应该会在app上下功夫的样子了。下面我就把所提到关于这方面的做一个总结汇总。

 

1.基于目的地的一站式导购---告诉玩法、线路、行程推荐、推荐理由、图文详解、页面展示合理化等要素。

2.基于周边游的高频周末玩法---对客服进行分层，对于北上广深一线的城市提供的是服务+推荐，针对二三线城市我们做的就是交易类的推荐。

3.最具性价比的旅行特卖频道---超值闪购，限量特卖，精品热推

4.商家自营阵地--商品及内容营销、商家帐号，个性化精准推荐

5.针对KA的无线排序优先规则。

小结：流量结构正在发生转变，其它业务无线上的占比已经大于PC端了，但在目前这个移动互联网时代，度假的增长率还远远不够，虽说度假类目也处于上升阶段，但我们的上升空间还很大，要做好应对无线端客户的准备。

    策略：营销方式的改变，

第一：用户体验，目前PC端的图片大家都进行美工优化处理，但在无线端，现在很多商家还是会继续用pc端的图片，这对无线端的客户浏览给了不好的体验，在之后无线跟pc端的图片要求会有区分，商家需认真对待无线端的页面设计。

第二：精准的营销方式，无线端的精准度大于PC端。

第三：口碑营销，要做好商品的评价及传播。

第四：需要关注消费者的生命周期，学会运营客户。

 

主题四：其它专题汇总

一、支付宝旅游经融--主讲：雪璃

1.什么是蚂蚁微贷？

----a运用互联网电子商务数据，建立电商信用评估新体系。B做好电商生态圈系统化供“水”的作用。提供快速的资金服务，提供灵活的贷款产品，将网络信誉价值化。

2.蚂蚁微贷为解决这些问题而生

A.3C数码类目：今年计划备更多货，投入大笔资金又怕周转慢！

B.服饰箱包类目：既想扩大品类，又想加大营销推广力度

C.运动类目；双11备货压力大，资金全部压在货上了。

D.运营服务商：刚和供应商结完帐，又有大笔工资要发，资金跟不上。

     小结：2015年融资服务展望：通过“订单贷款、提前收款”，实现卖家发货后及时收款，释放在途资金积压。

二、度假类目全年营销规划--主讲：飘财

1.2015大促节奏

春季促（3月）-----年中暑促（6月）-----双11（11.11）---双12（12.12）--春节促（1月）

2.月度营销活动-----目的的策略、上半年的活动节奏（同专题二内容）

3.特卖频道

高性价比、特价机票、邮轮、品质跟团、自由行、周边游、政策类商品、江轮、签证、酒店套餐、尾单等----以上这些必须设置无线结构化页面。

4.每日闪购

 PC无线端同步，由现在的每天一场改为每天两场（具体实行时间可咨询飘财），15点、20点，大流量导入，1天2万UV，带动关联销量。

5.KA商家快速推荐

当天报名、当天审核、当天推广-----16点前报名。重点商品1H完成上线。

一般商品：直接系统提交报名

重点商品：旺旺群提交商品

爆款商品：直接找BD、类目小二或者飘财。

以上如果运营不清楚自己的商品属于重点还是爆款，可先在旺旺群内咨询或者找小二咨询。

 

      三、15年度阿里旅行平台营销方向--主讲：处机

一、策略：

1.品质化：极致性价比、五星体验

2.节奏化：提前计划提前准备

3.周期性：节假日覆盖、每月定期

4.数据化：全网比价、市场预测画像

   二、营销活动分类：

1.节假日：清明节、劳动节、端午节、重阳节、国庆节、圣诞节、元旦、春节、情人节、妇女节等

2.应季专题;赏花、踏青（日本周边）、暑期专场（游轮、美国、日本、周边）、境外扫货购物季（香港、迪拜、日本）温泉、滑雪（华东周边、日本）

3.渠道：银行信用卡会员日、聚划算99大促、双11、双12、腊八年货

4.人群：读万卷书行万里路系列（亲子人群、游学适龄人群）、带着爸妈去旅行系列（中老年国内跟团游）、人生苦短、及时行乐系列（80后上班族/情侣）

5.结算：旅游分期购、旅游众筹、海外支付有礼（结合海外支付工具）

  三、本次春季大促概况

  1.活动特色：优先KA商家 支持流量直接引导进入商家店铺 全量资源支持

  2.爆款区：KA商家优先 占据一点比例坑位。关于页面及店铺装修以及承接面要求请看朱哥昨日转发墨黑的邮件。

  3.活动节奏：

 第一阶段：3.13--3.23

---预售商品付定金。3.13--3.22

   尾款支付：3.23仅此一天

----机票：各种航司直减、下单直减

---其它非预售商品：直接开卖

----互动游戏：预售送红包，玩刮刮卡，拿红包。其中23号只发100元大红包

第二阶段：3.24--3.30

   ---主打秒杀、每天都有秒杀

   ----机票、各种航司直减、下单直减、30日国际机票满2000减200，满1000减100，国内机票利益点待定。

   ----其它非秒杀产品：直接卖

   ---无预售、无互动

 

  一天半的会议下来，我感受到更多的是，淘旅对目的地的重视，对无线端流量的重视。

推动目的地时，对local市场的二次推送及相关推荐的重视，以及用爆款低价产品引流，用关联产品赚钱。（引流---赚钱）；无线端页面的设计制作，结构化发展，利用无线端优势，更加好的区分客群体，走向流量精准化道路，准确推送相关信息。

如对以上内容，有疑问的。可随时咨询我。

以上 谢谢

---

上海潘博网络科技有限公司

杨莹

手机：15280261012

邮箱：[yangying@itacc.com.cn](mailto:yangying@itacc.com.cn)

QQ:2809903719

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/0ec91b64-a7b1-4020-87dc-5e24089cd870/0ec91b64-a7b1-4020-87dc-5e24089cd870/)