# 陈晓离婚_复杂的中日纠葛与两岸情结

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=Mzk0OTQ5MjkyNQ==&mid=224748...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0OTQ5MjkyNQ==&mid=2247488189&idx=1&sn=9be72e6a30c7a23ee322ea0504c69583&from=groupmessage&isappinstalled=0&scene=1&clicktime=1739865498&enterid=1739865498&ascene=1&devicetype=iOS18.3.1&version=18003830&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQr4TW5sDqEM68ozpkwD+IRBLsAQIE97dBBAEAAAAAALg5IjSDVu8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0RXI/4zwE+IXETjeb+kaGzD8wpeTItiPz4a4uVKOj9HyI2IPusBMUPrnX39mR1f42iAK8TtY9d9sTq7U8OEtPskukFdBfeOe4L5iW+T424my+uqH4zmddSvUpNb2DULEIrzMk8lm861TPqxGoI6P/vKzwL1Z+f9TdZIhPs544uM7sSIwu7A//qwDYnOHG7zUaoC0JTDDA3PMjgoONHD5MNqACYARBzGOIYUxhzCulDD6WUdHrdHIV7VOmPkEnGrPX9hBNtKSz&pass_ticket=EGHemXoM+SUreFceVTF5Y54S9M1B00vs7h38fY0gmpsIBOilOsL3gjiNJ9o4WoDT&wx_header=3)

原创多年前的侯宇燕多年前的余音

陈晓终于和陈妍希离婚了。早有预兆。感觉湾湾女和大陆男结合，总有下嫁之感。骨子里的矜持与不和，难以消除。况且她们嫁的还是家境不错的男人。汪小菲不要提了，陈晓的父母也是医生。唉！几十年的分裂，复杂的中日纠葛与两岸情结，争风吃醋。

台湾已故女作家韩梁露说：“从小，我就知道每家的灶神都游历四方，各显神通。研究食谱，有如追踪灶神的百家姓——爸爸的灶神，是从他老家江苏南通带来台北的，这个灶神爱吃江北煮得烂糊糊的面，爱吃冬季里过霜熬得稠兮兮的白菜，也爱用好多大蒜煮出来的红烧黄鱼，爱吃他乡下老家用老片厚厚莲藕夹碎肉炸出来的肉饼.......爸爸的灶神有个情敌，经常跟着阿妈来我家争风吃醋，阿妈的灶神据说祖上老家在厦门，但这一辈子落籍台南，如今跟阿妈一起搬来北投......啊妈会对着冰箱一阵数落爸爸灶神做的菜不好吃，把剩菜丢掉，然后换阿妈的灶神主灶，完全是一副争奇斗艳的模样，把阿妈老家台南的各种有名大菜搬上阵，河鳗炖成了当归河鳗，酱烧蟹改成了红蟳米糕、砂锅昨变成了佛跳墙......阿妈的灶神可不是普通货色，当年可是跟湄州的妈祖是结拜的姐妹......当我有时去阿妈家旧北投的家拜访灶神 时，发现在我家大展雄风的灶神，变成了个小家碧玉，爱做各种家庭小料理，因为阿公不爱吃大菜，只喜欢台南小菜配红露酒。阿妈的厨房会在靠铁道的半露天厨房中，用风炉烤乌鱼子，切成小片夹白萝卜片，小锅里炖肉燥，浇在白饭上，要我在厨房外的菜园中现采地瓜叶，剥颗蒜炒一炒，顺便给我一串烤香肠吃。我很喜欢阿妈的灶神在冬天时用米酒蒸甜糯米糕，也喜欢清晨起来，灶神煎一片咸鱼配白饭，再喝一碗热腾腾现煮的味增豆腐汤。等我长大后，才知道阿妈的灶神不仅系出厦门和台南，还有和汉料理的日本血统。一直到今天，复杂的中日纠葛与两岸情结都还在我的胃口中争风吃醋。”

韩梁露指的阿妈是她的外婆，她爸爸是我老乡，台湾外省人，她是在眷村长大的。外省人很多是被抓兵去台湾的，如我母亲的舅舅，他也娶了个台湾本地女人。想必舅公的灶神也会和他丈母娘的灶神争风吃醋。靠铁道的半露天厨房，让人想起台南没有尽头的电视剧中的那些风景。煎一片咸鱼配白饭，再喝一碗热腾腾现煮的味增豆腐汤，当然是日据时代给这些深绿留下的食物血统。想必韩梁露的父亲和阿妈心里对对方都会来一句：“怎的好村！”但韩爸爸是南通人，不会村这个词，脾气也好，是典型的苏中人氏。阿妈肯定很凶，但也不会村这个词，她可能会在心里用闽南话夹杂日语把韩梁露的爸爸问候一通。

现在韩梁露这一代在眷村长大的，吃惯爸爸灶神的台湾居民都渐渐老去甚至不在了，复杂的中日纠葛与两岸情结，更加考量每一对跨海峡夫妇。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0OTQ5MjkyNQ==&mid=2247488189&idx=1&sn=9be72e6a30c7a23ee322ea0504c69583&from=groupmessage&isappinstalled=0&scene=1&clicktime=1739865498&enterid=1739865498&ascene=1&devicetype=iOS18.3.1&version=18003830&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=zh_CN&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQr4TW5sDqEM68ozpkwD+IRBLsAQIE97dBBAEAAAAAALg5IjSDVu8AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0RXI/4zwE+IXETjeb+kaGzD8wpeTItiPz4a4uVKOj9HyI2IPusBMUPrnX39mR1f42iAK8TtY9d9sTq7U8OEtPskukFdBfeOe4L5iW+T424my+uqH4zmddSvUpNb2DULEIrzMk8lm861TPqxGoI6P/vKzwL1Z+f9TdZIhPs544uM7sSIwu7A//qwDYnOHG7zUaoC0JTDDA3PMjgoONHD5MNqACYARBzGOIYUxhzCulDD6WUdHrdHIV7VOmPkEnGrPX9hBNtKSz&pass_ticket=EGHemXoM+SUreFceVTF5Y54S9M1B00vs7h38fY0gmpsIBOilOsL3gjiNJ9o4WoDT&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1b5831de-0e6e-490b-8355-6162eb548d58/1b5831de-0e6e-490b-8355-6162eb548d58/)