# 降价93%的冠脉支架，之前凭什么那么贵？

---

速读摘要

原来价格普遍超过万元的心脏洗脱支架，大部分企业报出了700元左右的价格。盾构机的生产技术被发达国家垄断的时候，每台价格高达数亿，等中国研发成功，瞬间把价格打到了几千万水平。以药养医的模式，为这些国际医疗资本巨头带来了难以想象的巨额利润，这些利润，全都是中国人民的血汗钱。但在国际医疗资本巨头们精心打造和维持的医疗模式面前，中国强大的制造业能力，却无法发挥应有的作用，无法大幅度拉低中国的医疗费用。

原文约 3139  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2020-11-08&nu=6c2f7a13-10d6-4ec9-a378-7b26ee477c1f&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=BCCF51A053E0F7DFF68EDA7F51711F16)

降价93%的冠脉支架，之前凭什么那么贵？
--------------------

原创烧伤超人阿宝烧伤超人阿宝

11月5日，国家第一次高值医疗耗材集中采购。原来价格普遍超过万元的心脏洗脱支架，大部分企业报出了700元左右的价格。其中山东一家企业，更是将原价1.3万元的产品，直接报出了469元的最低价。

中标的8家企业中，有6家中国企业，2家外国企业。根据测算：与2019年相比，相同企业的相同产品的价格平均降幅高达93%。

尽管早就预期会大幅度降价，但这种降价幅度，还是远远超出了很多人的预期。按照这个价格，这次集采，将为国家节约医疗资金109亿元。

关于这个价格，医疗行业有很多议论。公开的，大家最关心的问题是：这个价格能够保证产品质量吗？私底下，一些医生大牛关心的，是自己收入会不会大幅度下降。担忧的原因，你懂的。

在这里，我先表明自己的态度：这次冠脉集采价格的大幅度下降，利国利民，利医利患。作为医务人员，我们应该毫不犹豫的站稳立场，支持国家利用集采打压医用耗材价格的举措。

首先说：700元的冠脉支架价格，并没有什么不合理。

这次集采的第三代药物洗脱支架，早在近20年前就上市了。20年前，或许这东西还算是高科技产品，但经过20年时间（虽然中间有一些改良），在中国强大的制造业能力面前，这东西早就不算什么高科技产品了。

20年前，最先进的进口手机值上万块。如果我们现在生产同样性能的手机，大概也就值两百块。

中国强大的制造业，早就把无数当曾经价格昂贵的高科技产品做成了白菜价。

盾构机的生产技术被发达国家垄断的时候，每台价格高达数亿，等中国研发成功，瞬间把价格打到了几千万水平。曾经价格高昂动辄过万的的液晶彩电，在中国掌握了生产技术之后，也很快成了大白菜。

无数高科技产品都被强大的中国制造业弄成了大白菜。上市已经近20年，且技术含量一直没有太大变化的第三代药物洗脱支架，却始终价格居高不下，成为中国这个世界第一制造业强国的奇葩存在。

上市时候你这么贵，上市20年你还这么贵；高科技的时候你这么贵，科技早就没那么高了你还这么贵；有专利的时候你这么贵，专利到期了你还这么贵；中国不能造的时候你这么贵，中国能造的时候你还这么贵……

一夜降价93%的冠脉支架，之前凭什么那么贵？

就凭为世界医疗资本巨头们量身打造的“以药养医”的医疗模式！

我们来算一笔账：

假定：支架生产成本是500，采购价是700，安装支架的医疗技术收费是5000，其中主刀医生拿2000，费用国家全额报销。

那么，国家支付的费用是5700，主刀医生收益是2000，支架生产厂家的利润是200。

再假定：支架生产成本是500，采购价是10000，安装支架的医疗技术收费是1000，其中主刀医生拿300，费用同样全额报销。然后厂家偷偷给主刀医生20%的提成。

那么，国家支付的费用是11000，主刀医生收益是2300，支架厂家的利润是7500（1000-500-2000）。

第一种模式，是以技养医；第二种模式，是以药养医。

两种不同的模式下，医生的收入基本没有变化。国家和民众在以药养医模式下所支付的医疗费用，却比以技养医多了整整1倍。而国际医疗资本巨头们所获得的利润，则暴增近40倍。

即使扣除这些医疗巨头支付的各种营销成本和打通各种关节的腐败成本，以药养医模式下，这些国际医疗资本巨头的收益，也远远大于以技养医的模式。

中国很多医生都不明白一件事：以药养医模式，不仅严重损害了国家和民众的利益，也严重损害了医生自己的利益。

表面上看，以药养医模式下，医生收入不比以技养医少，但是，如果考虑到医生因此承担的法律风险和道德损失，医生依然是不划算的。

为什么中国以药养医的医疗模式，几十年来始终难以有根本性的变化？

因为这个以药养医的医疗模式，简直就是为国际医疗资本巨头，以及被他们收买的代言人量身定做的。

通过这种模式，国家投入巨额资源打造的公立医院，成了这些国际资本巨头的免费销售网点。国家辛苦培养的技术精湛仁心仁术的心内科专家，成了这些国际医疗资本巨头雇佣的定期按业绩领提成的推销员。

别看代表们在主任们跟前卑躬屈膝，其实大家都是这些资本巨头的打工仔。

通过这种模式，中国人民辛辛苦苦的血汗钱，中国大量的医保资金，就这样哗哗流进了这些国际资本巨头的口袋。

中国医改，几十年来，玩了无数花样，整了无数方案，发明了无数的新名词。但对中国以药养医的医疗模式，却始终无人能真正动其筋骨。

最反对给中国医务人员增加合法收入，最希望中国医务人员合法收入越低越好的，恰恰就是那些口蜜腹剑的国际医疗资本巨头们。

只有中国医务人员的正常收入不足以过上体面生活，甚至不足以养家糊口，他们才能收买和控制医务人员为他们牟利。

几十年来，无数有识之士不断大声疾呼，呼吁提高医疗技术收费标准，呼吁提高一线医务人员正常收入，却无人理睬。因为：一旦医疗技术收费标准提高了，一旦一线医务人员正常收入提升了，这些国际医疗资本巨头，就难以再继续控制一线医务人员，胁迫医务人员继续为他们打工。

以药养医的模式，为这些国际医疗资本巨头带来了难以想象的巨额利润，这些利润，全都是中国人民的血汗钱。

然后，他们再将这些利润拿出一部分，构建了一个庞大的既得利益集团。这个利益集团，注定会全力以赴的维护这个模式，想方设法的阻止和消解一切试图针对这个模式的大刀阔斧的改革。

在这个模式之下，中国一线医务人员，失去了尊严，承受了巨大的法律风险和道德损失。表面上看，他们似乎分得了一些残羹剩饭。但实际上，这些残羹剩饭，本该是他们理直气壮体体面面凭借自己的技术和努力挣到的合法收入。

在这种模式下，市场经济无形的手和计划经济有形的手，全部失去了效力。

中国企业尽管早早就可以生产质优价廉的冠脉支架，但在这些国际医疗资本巨头早就制定好的规则面前，也只能入乡随俗。用同样的方法，从这些国际医疗资本巨头手中挤出可怜的市场份额，苟延残喘。

在其他领域，中国企业，每把一个发达国家垄断的产品做成白菜价，就可以凭借低廉的价格和强大的制造业能力，用自己的新产品横扫全球。

但在国际医疗资本巨头们精心打造和维持的医疗模式面前，中国强大的制造业能力，却无法发挥应有的作用，无法大幅度拉低中国的医疗费用。只能坐视大量的医保资金，源源不断流入这些吸血鬼的口中。

2015年10月31日，由国家卫计委药政司指导召开了药品集中采购专题研讨会，参加人员是各省药品集中采购中心领导，卫计委药政司、体改司领导出席会议并做报告。

引人注目的是：会议赞助是制药跨国巨头三诺，即赛诺菲、诺华，诺和诺德。会议还特别安排了德国一专家介绍了药品价格所谓谈判经验。

业内人士已经习以为常，他们不会惊讶，卫计委的会议怎么会让跨国公司赞助并让他们安排某些会议内容，挑选一些观点介绍给政府官员洗脑。

这只是跨国公司众多政府事务活动中的一个片段，润物无声。

《我不是药神》曾让无数国人泪雨飞撒。电影中的神药格列卫，在专利到期后，早已经被中国企业仿制成功。

神奇的是，在中国仿制药品价格只有进口格列卫十分之一的情况下，进口格列卫依然进了国家医保。中国医保资金，堂而皇之的同时为一千多的国产格列卫和一万多的进口格列卫买单，尽管两者成分是一模一样的。大量老百姓的血汗钱，就这样源源不断的流进国际医疗资本巨头的腰包。

幸运的是，我们的有关部门，终于开始清醒了。

以国家的力量进行集采，以量换价，以垄断对垄断，以无产阶级专政的铁拳和举国体制对抗国际医疗资本巨头数十年来精心组建的利益集团。

一力破万法，这些价格高昂的所谓的高科技产品，一夜之间被彻底打回原形。为彻底破除以药养医模式，建立以技养医的新模式，打下了坚实的改革基础。

这一招，够高，够狠！大快人心，阿宝为之大声喝彩！

但是，仅仅降低采购价格，是远远不够的。

心脏支架是不是高科技？

是！

心脏支架之所以是高科技，不是因为支架技术含量高，而是医生放置支架的技术含量高。

心内科医生的心脏支架手术，要穿着几十斤重的铅衣，承受着放射线的辐射，将一个小小的支架，精准的放置到细细的心脏冠脉血管内准确位置。

现有的医疗技术收费标准，远远无法体现他们真正的劳动价值，也和他们付出的健康代价和承担的医疗风险不能匹配。

这次支架集采，国家节约了100多亿的医保资金。国家应该以此为契机，尽快建立以技养医的医疗模式，大幅度提高心内科介入手术的收费标准和医生的收入，以保护他们的积极性。

否则，也许不久之后，我们就会面临一个公立医院无人愿意在放射线下做介入手术，患者只能去私立医院高价做手术的局面。

那样的话，中国老百姓，并不能真正因此获益。

中国医改若不能得到医务人员的配合与支持，也最终难以成功。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU2Nzg3OA==&mid=2653877385&idx=1&sn=d0f3cdc827168486b770912731c2f64c&chksm=8b55c720bc224e36db5632b62d8847e64405ffb51ad42147476c9c37acef5f4894a7b8b77ea7&mpshare=1&scene=24&srcid=1107un4M316x8CmJEaPnKh04&sharer_sharetime=1604746742877&sharer_shareid=196a7290cec677abfe41ca4bbe251b79#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/c781763d-4949-4b54-9dec-b9d992815563/c781763d-4949-4b54-9dec-b9d992815563/)