# 除了耸人听闻的标题非常容易将读者引入歧途外，整篇文章还是非常不错

---

除了耸人听闻的标题非常容易将读者引入歧途外，整篇文章还是非常不错的。  
  
以前，经典的经济学教科书里，对货币和对经济的分析基本是割裂的，两者之间的联系，主要是利率。这就形成了这样一个诡异的现象：人人都知道货币是经济中最重要的因素，但经济学的分析，却主要基于供给及需求的分析，并没有给货币留下足够重要的地位，甚至货币的本质是什么，都没有搞清楚（除了价值尺度、流通手段、支付手段、贮藏手段外，还有其他吗？）。  
  
但显然，货币和经济的联系，要紧密得多。文中将货币和信用等同起来的观点（所以才有了M0，M1，M2……的定义）也是人类迟至19世纪末才渐渐意识到的。  
  
显然，文中的模型，是基于美国资本主义的经济体制的。那么问题来了，这种模型，是否适合描述一切体制下的经济？或者在弱一些的层次上，这种模型是否是个吸引子，描述了人类历史上最终唯一sustainable的经济体制，人类的各种经济体制或早或晚、最终都会走向这种经济体制呢？  
  
三十年前，当马克思主义实践在前苏联失败的时候，也许大家都觉得答案是不言而喻的；但三十年后，中国的实践，至少在以下几点，却显示问题并没有那么简单。  
  
首先，完全自由资本主义体制下，经济的运行基本是一个正反馈的机制，直至经济无法支撑进一步的正反馈，就通过危机调整，经济运行进入新的周期。  
  
马克思看到了这个问题，他的解决方案是计划经济。但历史已经证明，计划经济只是经典物理学取得巨大成功、人类自信心极度膨胀背景下机械主义世界观导致的一个妄想。一方面，经济的复杂性使得全面的计划经济是不可能的，或者为了实现经济的全面计划，必须把经济的复杂性控制在一定的范围内，这阻碍了经济的发展；另一方面，正如哈耶克指出的，计划经济要取得成功，必然导致对经济，乃至整个社会生活的全面计划（否则，某一领域对计划的偏离将导致整个计划的不能运转，因此是不能接受的），这将导致通往奴役之路。  
  
但最近中国的实践，似乎暗示了第三条道理的存在。我们有经济发展的中长期及短期规划，也采取财政金融等一切手段追求计划的实现，但同时容忍对计划的偏离，也会根据实际情况不断修正计划。就像武田信玄的军略，不追求百分之百获胜的可能性，有十之六七的胜率就满意了。  
  
如果说自由资本主义是没有控制，而计划经济是精确控制，中国目前的实践类似于一种high level的模糊控制。这种high level的模糊控制已经解除了哈耶克的部分疑问，而它是否在所有情况下相对完全没有控制的体制都是处于劣势的，似乎也并不是不言而喻的。  
  
其次，公有制和国有企业，似乎也是臭名昭著了。但如果我们不把这作为一条公理，任何有批判性思维的人必然要问的一个问题就是，为什么公有制（in terms of部分企业是国有的）和国有企业是低效的呢？  
  
如果继续审视这个问题就会发现，对公有制和国有企业的诟病主要来自两个方面：一是所有权的缺失；二是垄断。但这种低效到底是由于全面计划经济的内敛性（类似于程朱理学的内敛性，见上面的讨论），还是企业或社会激励机制设计的欠缺？是否一定不可能存在一种激励机制，使得国有企业的表现可以赶得上私营企业？  
  
目前，中国的实践是把国有企业推向市场（包括资本市场）。这种国有企业到底和一般上市的私营企业有多少实质的区别？特别是考虑到资本主义体制下也存在所有权和经营权分离以及垄断的问题，也存在施乐或者爱立信这样失败的企业，对公有制和国有企业的低效性的理论及实证研究，也许会是一个有趣的话题。  
  
最后一个，国家信用的问题。货币问题，很大程度上是个信贷问题，是个投入和产出在时间等跨度上的错配问题。俗话说“一分钱难倒英雄汉”，在资本主义自由经济体系下，信用建立在个体creditability的基础上，因此只差一口气导致企业失败的情况，例如长期资本管理公司。但在中国的体制下，在必要的情况下，国家可以提供几乎无限的信用支持，例如对京东方在液晶面板上投资的支持。这种国家信用支持对经济运营的影响，也值得研究。  
  
So，we must know，经济学是一门远未完善的科学。中国目前的实践，也许已经走到理论的前面了，提供了前期经济学家们没有观察到过的现象。中国思想足够开放的经济学家，处在一个相当有利的地位，可以将经济学的理论向前推进，作出和凯恩斯类似的、彪炳经济学史的贡献！我们拭目以待！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fd5c010d-727d-4736-902e-9792b1218f55/fd5c010d-727d-4736-902e-9792b1218f55/)