# 隐适美_百度百科

---

隐适美\_百度百科
=========

:   隐适美
    ===

    编辑
    锁定
    [讨论](https://baike.baidu.com/planet/talk?lemmaId=4787696)

隐适美（Invisalign）是由Align Technology公司在北美设计及制造的隐形牙齿矫正器，它既能满足矫正牙齿的需要，又同时避免了传统托槽矫正能看到“钢牙”的缺点，是2013年市场上最先进的牙齿矫正方法。患者只需要一幅幅透明牙套的佩戴，就能逐渐将不整齐的牙齿排列整齐。

中文名
:   隐适美

外文名
:   Invisalign

中文释义
:   隐形牙齿矫正器

适用领域
:   齿科正畸

区别
--

编辑

工作原理：相对于金属牙套使用弓丝和托槽矫正牙，隐适美牙齿矫治器通过一系列透明的，可自行摘戴的无托槽隐形矫正器矫正牙齿，矫正期间不使用牙套和托槽的金属弓丝。

视觉效果：没有一种金属牙套是看不出来，而隐适美是近乎隐形的。

口腔健康：金属牙套中的金属弓丝和托槽会刺激口腔，同时在刷牙时妨碍清洁所有牙齿和牙床。使用隐适美则可在治疗过程中正常刷牙和用牙线清洁牙齿。佩戴情况：金属牙套在治疗结束前不可摘掉，隐适美牙套在治疗过程中可以自行摘戴。

隐适美牙套的优点：

矫正效果精确，量身定制的计划令牙齿排列整齐，完全按照您的牙齿模型计算机三维成形辅助设计制作。

### 适应人群

隐适美主要实用在轻中度牙齿畸形，适合的人群包括个别牙错位、牙列拥挤、牙齿不整齐、牙间隙、前牙反合等。

### 注意事项

佩戴者除了在进食，喝水、刷牙、用牙线清洗牙齿这些时间之外的其它时间都是佩戴的时间，也就是一天24小时的大部分时间患者都需要戴着它。

矫治器至少一天戴22小时，然后每两周更换一套新的矫治器，一般患者的疗程会持续12到18个月，具体的时间长短由患者的牙齿情况决定。

矫治疗程一般多长

对多数患者来说，隐适美矫正需要12到15个月左右，少部分患者的疗程会持续更长时间，比如18个月。

矫正步骤
----

编辑

### 初诊

初诊时[正畸](https://baike.baidu.com/item/%E6%AD%A3%E7%95%B8)专家会和你讨论关于你牙齿的问题和想得到的理想笑容。当医生决定你的情况符合使用Invisalign隐适美进行治疗，医生会设计出一套治疗计划。然后会采集牙齿印模并拍摄牙齿照片。

### 印模

牙齿印模在经过数字处理后会由电脑生成一套三维治疗方案。您将可以看到在使用Invisalign隐适美隐形矫正治疗前，治疗过程中和治疗结束后的虚拟效果。

### 定做

根据医生的精准治疗方案，一套供每个疗程使用，具有先进科技含量的，量齿定做的无托槽隐形矫治器就会被生产出来。

### 佩戴

除了在进食，喝水以及刷牙和用牙线清洗牙齿的时候以外其他时间每天佩戴矫治器至少22小时然后每两周更换一套新的矫治器。需要每6到8周进行复查。牙齿会逐渐得到矫正。通常疗程会持续12到18个月，每个牙弓大约需要20到30套矫治器。

---

[🌐 原始链接](https://baike.baidu.com/item/%E9%9A%90%E9%80%82%E7%BE%8E/4787696?fr=aladdin)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/801f024f-a457-4293-a53a-9b062a50e21e/801f024f-a457-4293-a53a-9b062a50e21e/)