# 雾霾是中国的川普和退欧

---

雾霾是中国的川普和退欧
-----------

原创
*2017-01-06*
*Robert老师*
[YouthCareer](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjA1NjcyMA==&mid=2456256742&idx=1&sn=0505ce2cdda123f69da4b2d7ca9d14da&chksm=80d8cf19b7af460f8440d629b678ecd65a7739b4fe559aef986e38d0abc462dc8518dcbce87f&mpshare=1&scene=1&srcid=0106gZyLL3gHwNqwehx5lqaS&key=117aa60093186f3a2c9fd70e1de4bab70aabd922c7a6e56a728f147aebad75390796b21bca84aeaf328b8cb526703b4162bab63ff4a21aaa6f353aa3b98e462d6c30a1daf8dc6d496733decee93f19d5&ascene=0&uin=MjM1ODc3OTE1&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.12.2+build(16C67)&version=12010210&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=QiQ9Kyo3dvwFsWxe1sFEa8P3B3MWMUF79IBEU3YBU4Y%3D##)

（奴隶社会的新文章：“雾霾下，我为什么没有搬回美国”在朋友圈刷屏了，非常值得一读，激起了很多高质量的批判性思辨。雾霾是经典的学生研讨议题，从科学、政府、法制、经济、环保各个角度均可延伸，我也换个角度来破题，继续抛砖引玉。）

标题党了，我切入谈雾霾的角度是看污染如何转移，看下去你会明白为什么雾霾是中国的川普和退欧。

从全球范围看，污染从发达国家转移到发展种国家。从中国内部看，污染从改革开放之初的市中心都有污染企业，逐步转到市郊，再迁到更偏远地区，乃至“开发”中西部。

这些迁移背后的动力是什么？

答案很简单：人均收入地区之前不平衡。落后地区首重生存，吃饱穿暖最关键，不care污染。

所以解决雾霾的一大出路是提高落后地区人均收入。比如河北全省人均收入都高了，谁还愿意再吸霾呢？当地百姓和政府就会像当年的城里人一样，对污染源提出更高的诉求和标准，增加排污处理的投入、高科技种植不再焚烧秸秆、乃至关停污染企业，进一步西迁甚至迁移到东南亚、非洲……

所以问题就转化为：如何提高三四五线地区的人均收入？

最常见的思路是靠发展，但可惜看起来是遥遥无期。事实上，全球都找不到中国改革开放以来这么快速的发展案例，而且最高速发展的时期已经过去了，也就只得到了这样的水准。

真正靠谱的出路是人口迭代和迁移。用大白话说，死一代人，一些问题就解决了。看上去很残酷，但各国的工业发展都是这么过来的，一方面这是一种自然规律来完成人口的迁移，另一方面也是新一代的教育水准更高，能够有更好的思路来解决问题。但可惜的是中国发展速度太奇迹，我们用一代人走完了发达国家几代人的历程，真要等人口迭代，怕还要20年，以目前雾霾的严重恐怕我们等不起。

所以最后剩下就是人口迁移。人均收入想提高，要么钱多，要么人少。钱多难度大、等不及，那只能靠人少。人如果都走了，剩下的人人均钱自然就多了，农村可以更多的依靠集约、科技来提升农业生产率、提升人均收入。看看欧美的农业人口、农业gdp占比就明白了。

这才是真正战略级别上思考雾霾的大问题。只要继续加速城市化，就能看到希望。但现在恰恰是城市化的进度遇到了阻碍，开始出现了逃离北上广的声音，日益高企的生活成本让很多大学生已经待不住了，民工也因为医疗、子女教育等问题非常两难。克强总理在2012年的论文里曾经预测中国15年的城市化率会达到58%，实际统计局公布的数据只有56.1%。克强总理16年针对2020年的城市化率预估为60%，离欧美发达国家超过80%的比例还有很大差距。

到底城市化进度最大的阻碍是什么？这个问题很大，这篇小文只能管窥一下。

1. 医疗、教育。

看病难、读书难是社会的共识，而民工看病、民工子女读书是难上加难。其实民工的工资收入增长这些年已经比较可观，带着子女在大城市生活上是可以支撑的，只可惜民工子弟学校、民工医院没有跟上，拖了他们的后腿。2011年夏天，北京一下子关停了24所打工子弟学校，涉及1.4万名学生，曾一度受到媒体热议，但后面就没声音了。上海也在14年收紧了非户籍就读学生的政策。

但这些事情城里人其实并不关心，也引起不了多大的反响，很多城乡歧视的存在还会让城里人有莫名的优越感。殊不知把本可以留在城里的人强行赶回老家也是有代价的，在老家僧多机会少，人均收入受拖累，更容易接纳污染项目、放低环保标准，只是这代价和报复来的曲折而漫长。

我们需要更多教育放权，允许民工学校大量存在。政府可以审教材、审意识形态，但学校的成立数量一定要和gdp同步、和城市人口增长率同步，否则城市化就会过早的遭遇天花板。

医疗也是类似，开医院壁垒太高，王永庆努力到死也只能在厦门开长庚医院，死后十年了，去年北京才终于曲线建了长庚医院（与清华合作）。什么时候学校和医院的创办和企业一样门槛低，我们才有出路。当然这背后是教育、医疗的行业性大问题，难。

宿迁医改多年，没有形成全国性的可以跟进的趋势，幸好这两年在深圳看到了一些医疗试点的希望，大量港资和民资在深圳办医院变得容易很多。期待全国化的一天。

教育则更不乐观，随着民促法的变化，学校的控制和监管似乎更多了。户籍生都满足不了，民工子弟怕是都不在教育部的工作内容清单上。

很可能最后还是要靠技术突围。如果互联网重新组织“滴滴医生、滴滴教师”模式，最终也可绕道解决。但也要等民工有朝一日意识到，娃儿不需要去学校，自己在家就能解决。

2. 土地、户籍。

这是城市化的第二层限制。

户籍拆开来看还是土地 、医疗、教育、养老等社保福利。所以不重复谈。

土地问题核心是说能否确权给农民，增加其资产收入（无论卖地还是折股还是租），以便使其能够负担得起城市的医疗和教育。最终还是提升人均收入。

重庆开了个好头，大黄的水平比很多经济学家都高，希望他能进京。但这两年，一二线城市房租大幅提升，出现了新的“土地”问题，生活成本越来越高，也让很多民工以及大学生都不愿意留在一线城市。老问题没解决，新问题又冒出来，留给我们的时间窗口已经不多了。

3. 其他政策。

比如城市化的形态，是鼓励超级大城市，比如说东京形态，还是主张小城镇遍地开花。目前国务院主推的是后者。主要还是怕进一步推高一线城市的房价和生活成本。

我个人觉得前者更靠谱，形成北上广深四个超大型城市及其卫星城市区块，中间用高铁、地铁直接连起来，可能会是最优的。目前上海最西侧的地铁（安亭）到苏州最东侧的地铁之间的距离，大致是安亭到静安寺的距离，已经有望联通。

但这个话题太大，而且我把他排到第三位。因为如果解决了医疗、教育、土地问题，让民工自己选就好了。爱大城市就大城市，爱卫星城就卫星城，爱小城镇就小城镇，中国搞基础建设是强项，高铁、地铁还是非常成功的，静观其变即可。

又比如转移支付的政策，教育、医疗的政府拨款能否随人头移动，补充到一线城市，增加一线城市的公共服务资金。但在我看来相比民营资本准入而言，不是大头，台湾放开以后民营医院从20%逆袭到80%，水准也都很高，公立反而是小头。

（注：这里甚至没提养老政策。因为欧美大量的城市化发生在养老保障还没有建立前。民间会自己养老的。战略上还排不到核心问题。）

总结一下：

雾霾的本质问题是如何平衡发展和环保两大因素，而人均收入就是核心的调节器。收入低的时候，人们自然想要发展优先，等收入高了人们就会想要环保优先。

所以真正关键的是中国享受了全球化的成果，享受了中国内部“全省化”的资源优化配置的成果，但摘果子的主要是城里人，落后省份的人没有对等的享受到。民工虽然享受到了职业收入的提升，但在教育和医疗上被本地人挡在了门外。这是城市人的责任。大家一样交税，为经济做贡献，如果不担起这个责任，想要甩锅，就要支付另外一种代价。

这其实和英国退欧和川普大选背后的思路是一样的，非城市区域被忽视的一群人正在发声，让世界震惊。只不过在英国和美国反映出来的是用投票抱怨，在中国这里投票反映不出来，雾霾就来了、其他环境污染就来了。城里人无法尽占便宜而不付代价！经济就是这样，你可以摁住这个包，那边就鼓出来，有时在你想不到的地方。

当然和国外相比我们理念和思路上的水准差异还是很大，美国会有解散教育部的呼声出现，但中国听见最多的还是：“这件事有关部门应该管一管了”。其实政府能不添乱就不错了，能够不管就可以烧香了。

最终真正解决问题的是提供医疗和教育服务的企业家，好大夫，丁香园，春雨医生，名医主刀，德康医疗（血糖24小时数据在线化，如果所有血液检测都可以云端化，医疗资源会大大节约），可汗学院、Alt School、Summit Basecamp、Charter School、一土、……，向你们致敬。新的一年里，我也会尽绵薄之力，继续增加教育产品和服务的供给。

对于多数的家长，投身医疗和教育并不现实，那就为他们发声吧。下一回，见到关闭民工学校、医院拿不到牌照的事件时，让我们和孩子一同关注、发声。希望下一代掌舵时，城乡人可以更团结而非撕裂，更紧密相连而非事不关己，这种期待近乎于梦想，但确实是避免中国出现川普的唯一方法。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjA1NjcyMA==&mid=2456256742&idx=1&sn=0505ce2cdda123f69da4b2d7ca9d14da&chksm=80d8cf19b7af460f8440d629b678ecd65a7739b4fe559aef986e38d0abc462dc8518dcbce87f&mpshare=1&scene=1&srcid=0106gZyLL3gHwNqwehx5lqaS&key=117aa60093186f3a2c9fd70e1de4bab70aabd922c7a6e56a728f147aebad75390796b21bca84aeaf328b8cb526703b4162bab63ff4a21aaa6f353aa3b98e462d6c30a1daf8dc6d496733decee93f19d5&ascene=0&uin=MjM1ODc3OTE1&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.12.2+build(16C67)&version=12010210&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=QiQ9Kyo3dvwFsWxe1sFEa8P3B3MWMUF79IBEU3YBU4Y%3D)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/8f52f48d-7583-421a-83bd-018f358b7d96/8f52f48d-7583-421a-83bd-018f358b7d96/)