# 非常可乐辩论

---

我方观点：非常可乐一定失败

案例中将成功定义为：将洋可乐赶回来家——巨大成功；三分可乐市场有其一——极大成功；长期拥有10%-15%的市场占有率，持续作战10-15年——成功。因此，我方要将对方辩倒，证明非常可乐一定失败，就必须将其所定义的三种成功悉数反驳。其中前两种成功实现难度较大，我估计正方会将火力集中在第三种成功，即证明非常可乐“可以长期拥有10%-15%的市场占有率，持续作战10-15年”。

基于此，在kevin的基础上，我补充如下几个正方的可能论点及我方的应对策略及论据，如下：

**可能交锋点1：**

正方：“非常可乐”是民族品牌，能够得到国人的支持

我方：民族品牌不一定成功。

事实论据：汇源被可口可乐收购、双汇被高盛收购、大宝被强生收购、中华牙膏被联合利华收购、“白加黑”被拜耳医药收购、金龙鱼被益海嘉里收购……甚至连娃哈哈自身就差点落入达能公司虎口。

**可能交锋点2：**

正方：娃哈哈集团拥有广阔的分销渠道，已经占据了大部分农村市场

我方：可口可乐公司的“城市向农村”延伸战略，不管是从资金实力还是品牌影响上来看，娃哈哈和可口可乐公司都不是一个数量级的，这是一场交战双方实力悬殊的战争，单从概率的角度上来讲，可口可乐成功的概率远高于非常可乐。

事实论据：百联集团旗下超市板块主力品牌“世纪联华”自2003年进入北京市场时就采用的“农村包围城市”的战略，如今8年过去，世纪联华在京门店仅剩3家，陷入包围困局，农村包围城市宣告失败。

**可能交锋点3：**

正方：“非常可乐”的价格优势

我方：价格优势并不意味着市场优势、品牌优势。

事实论据：奇瑞QQ就是卖上一万两也比不上兰博基尼一辆全球限量版（这里要稍带强调自主品牌的重要性，千万不要被对方揪住瞧不起自主品牌的辫子，就事论事而已）。价格优势往往也意味着产品利润率低、附加值低。

**最容易忽视交锋点：**

正方：娃哈哈官方网站公布：“自98年5月投产以来，非常可乐异军突起，现年产销量已超60万吨，与可口可乐、百事可乐形成三足鼎立之势，打破了非常可乐推出市场时一些人的"非常可乐，非死不可"，"非常可乐，非常可笑"的预言，也打破了可口可乐不可战胜的神话，鼓舞了广大民族品牌参与国际竞争的勇气和信心。”

我方：2010年可口可乐中国销量175吨，非常可乐仅为可口可乐的三分之一，这还不算百事可口的销量。

注：可口可乐中国销量这个数字找了很久也没有找到，采用可口可乐全球销量约2500吨及中国区占比7%来换算，最后得到的175吨。

**非常可乐劣势：**

心理劣势、管理劣势、人才劣势、资金实力劣势

```
非常可乐现在的处境可谓“非常尴尬”。一方面非常可乐的“自留地”—农村市场随着可口可乐，百事可乐这两大巨头的不断蚕食，份额正日渐缩小；另一方面，城市市场始终被可口可乐和百事可乐这两头西洋猛虎牢牢的盘踞着，久攻不下不说，非常可乐始终被城里人认为是“下里巴人”的饮料，上不了台面。
    是什么原因造成了非常可乐今日如此尴尬的困局？如此困局又如何得以破解？
    解铃还须系铃人！且先让我们一起来分析一下非常可乐在农村市场取得成功的原因，或许这里面能找出一些有用的头绪。
 
    非常可乐的非常真经！
 
    娃哈哈公司是这样定义非常可乐的：非常可乐 ——中国人自己的可乐 
 
非常可乐是娃哈哈公司在广泛市场调研的基础上，根据中国人的口感研制的可乐型碳酸饮料，含气量高，刹口感好，不添加防腐剂，更符合现代消费心理。目前，非常可乐以其独特的民族特色，已成为中国老百姓幸福生活的象征。有喜事当然非常可乐！ 
    从娃哈哈公司对非常可乐的官方定义我们可以非常清晰的看出，非常可乐自1998年诞生之日起，就牢牢的抓住了民族旗帜，高喊非常可乐是中国人自己的可乐的口号，并且将非常可乐紧密的与喜事和幸福联结在一起，意图将非常可乐打造成老百姓办喜事的必备饮品。 
    将非常可乐定义为中国人自己的可乐，高打民族旗帜，在高端媒体高频率轰炸，这对刚刚起步的非常可乐来说，不可谓不是一个妙招，可以充分利用民族感情吸引媒体和百姓的关注。而且娃哈哈公司当初将可口可乐和百事可乐势利都比较弱的农村市场作为非常可乐的主攻市场，也是一个非常正确的决策，在襁褓之期避开了与两乐的正面冲突。总结非常可乐在农村市场的成功，我们可以将其归纳为三点：
    第一，高打民族牌。巧妙的借鉴了当年百事可乐对可口可乐的口味大战，利用口味测试，推出“中国人的可乐”的概念，制造舆论氛围。并利用高端媒体的优势大力推广，成功地抓住和使用了民族牌，在短时间内将非常可乐的知名度提高到了很高的程度。 
    第二，充分利用其在农村市场的渠道优势，避开百事可乐和可口可乐占据垄断地位的一、二线城市，以“农村包围城市”的战略指导思想，避开了两乐的锋芒，进入了对手势力相对较弱和一时难以全力顾及的农村市场，获得了生存与发展的土壤。
    第三，比两乐便宜10%到20%的相对低廉的价格，让农村消费者买得起。
    上述三点，正是非常可乐在农村市场取得非常成功的三条非常真经，但是这三条非常真经在农村市场能取得成功并不代表在城市市场也能取得成功。相对于农村市场，城市市场不仅生存环境更加激烈和残酷，其所要面对的消费者也更加的成熟和多样。在农村市场，可乐仅仅只是一种碳酸饮料，其消费没有掺夹太多的其他因素。而在城市市场，可乐远非一杯碳酸饮料那么简单。城市市场的可乐文化经过百事和可口可乐多年的培育，已到了空前发达的程度，远非农村市场可以比拟。而且，正是城市消费者无法接受非常可乐“下里巴人”的品牌形象，才导致了非常可乐进城之路的无比坎坷。
    坚硬的可乐文化 
    在非常可乐之前，已经倒下的中国可乐已经不下10个。中国可乐乐不起来的原因，最致命的一点就是没有理解和融合已经在中国城市年轻一代人心中深深扎根的可乐文化，没有利用可乐文化来丰富自己的品牌，建立自己品牌独特的品牌个性。更谈不上在两乐创造的可乐文化中加入自己的特色，创新可乐文化，跨越两乐所创建的美国式可乐文化了。一句话概括：在两乐拼命用可乐文化在消费者心智中跑马圈地的进程中，国产可乐始终找不着北。
    什么是可乐文化？
    可乐只是一种碳酸饮料，本身是没有文化的。但是为什么同样是一种极其普通的碳酸饮料，有的消费者就只喝可口、百事，而不愿意喝非常可乐呢？这其中问题的关键在于可口可乐、百事可乐在长达百余年的市场培育和竞争过程中，赋予了可乐在产品之外极其丰富的文化内涵，赋予了其活力，年轻，时尚、朝气蓬勃的形象，是一种典型美国精神的代表。这也正是“两乐”虽历经沧百年桑依然英姿勃发的根本原因。可乐文化实际上就是两乐品牌内涵的延伸。
    同时，可乐作为一种代表年轻、活力、时尚形象的饮料，两乐都非常一致的将其目标消费群定位在了颠覆传统、个性张扬的青年一代，并不遗余力的将体育与流行音乐这两种年轻人最喜爱的事物作为可乐文化的载体进行品牌传播，通过音乐和体育这两种载体将自己的品牌和消费者紧紧的捆绑在一起。
    而反观我们的非常可乐，不仅没有将可乐文化这种代表着年轻、活力、时尚的形象融入自身，其本身所代表的形象甚至是反可乐文化的。 
    首先，可乐是一种舶来品，可乐文化本身就是一种泊来文化。非常可乐高举“中国人自己的可乐”，无疑是没有认清可乐文化本质的一种无知表现。其本意在于区隔可口可乐和百事可乐，确立自己的品牌定位，却想不到此举只会将自己孤立在可乐文化之外，自打嘴巴。虽然“中国人自己的可乐”在没有可乐文化的农村市场有一定的生存的空间，但是在有着深厚可乐文化的城市市场，这种定位无疑是极其错误的。这种狭隘的民族主义形象，反而给心态开放的城市年轻消费者一种保守，落后的负面印象。难怪很多的消费者都将非常可乐定义成“下里巴人”的饮料。 
    其次，可乐的主要消费群是年轻人，其特点是低价值高频次重复消费。作为一种生活中经常饮用的饮料，可乐在其消费形态上和水等饮料并无本质的区别。而这类低价值高频次重复消费的产品，其品牌核心所要传达的内容，最好不要和具体的事物联系在一起，否则如果应用不当只能束缚自己的手脚。具体到可乐上来，百事可乐和可口可乐传达都是一种抽象的意识形态，百事可乐代表的是新一代年轻人的澎湃激情，可口可乐传达的则是年轻人火一样的活力。而反观我们的非常可乐，却牢牢的和喜事沾在了一起，有喜事当然非常可乐。且不说年轻人是否能接受这种定位，即便接受谁家又有那么多的喜事的啊。喜庆之类的品牌形象，最恰当的载体应该是酒，而非可乐这种低价值高频次重复消费的日常消费品。当然，这也不能绝对的说非常可乐和喜事粘在一起是错误的，至少在农村市场，这一形象的应用是正确的。因为在农村市场，可乐并非像在城市里一样，是一种日常消耗品。在农村市场，可乐更多的是在逢年过节，家有喜事的时候才饮用。但农村市场能用不代表城市市场也能行，城市和农村的可乐消费，完全不在同一个层次。将非常可乐这么一个低价值高频次重复消费的日常消费品牢牢的和喜事沾在一起，无疑是自缚手脚的做法。
    因此，非常可乐要进城，要取得城市消费者的认可，要在城市里扎根，就必须要脱掉在农村市场穿的那身外套，要学起城里人讲话的腔调和讲话的内容……
```

同时，非常可乐要进城，除了自身品牌形象、定位要改变之外，必须要面对的还有百事可乐和可口可乐这两头西洋猛虎，如果无法突破百事可乐和可口可乐这两头西洋猛虎的封锁的打压，非常可乐的进城之路还是只能以失败告终。

非常可乐的“非常之战”

[http://finance.QQ.com](http://finance.qq.com)　 2008年12月12日20:20 　 中国食品产业网　　 [我要评论(0)](http://comment5.finance.qq.com/comment.htm?site=finance&id=17816042)

2004年4月28日，一艘载有6个集装箱非常可乐的货轮缓缓地驶离宁波港，它的目的地是可口 可乐的“老家”——大洋彼岸的美国。6个集装箱的非常可乐，共1.45万箱、近18万瓶、约90吨重，仅仅相当于目前其日产量的1/18，或一个中等城市 初级批发商一周的销量；数量虽不多，但这毕竟是中国品牌的可乐首次登陆美国市常对此，非常可乐的制造商娃哈哈集团却似乎更愿意将其看作是一个象征，或者说 是今夏到来之际，碳酸饮料市场变化的一个信号。

    可乐竞争进入正面交锋

    就在装有非常可乐的货轮离开宁波港的同 一天，国内各大主要城市畅销报纸的头版和娱乐版，都同时出现了非常可乐的大幅广告，各主要省级电视台和城市电视台的黄金时段也开始了非常可乐的广告“轰 炸”。娃哈哈集团对外宣布，即日起在全国范围内开展“非常可乐与国人同乐”1亿瓶鲜果C大赠饮的活动，并直言将在稳固现有市场的同时，全面进军全国一、二 线城市，要在北京、上海、广州、香港等城市与可口可乐、百事可乐这些洋品牌展开正面交锋。

    这次被娃哈哈自己人称为“非常攻势”的行动，据称是由娃哈哈集团董事长[宗庆后](http://datalib.finance.qq.com/peoplestar/101/index.shtml)亲自操盘进行的。宗庆后对记者表示：“非常可乐现在主要占据的是国内二三级市场，而可口可乐和百事可乐则主要占据了以大城市为主的一级市场；现在他们在往二三级市场渗入，而我们却在反攻一级市常后面的竞争将会非常激烈，但我们有信心在残酷的竞争中得到自己应有的份额。”

    宗 庆后所说的“竞争”并不是非常可乐的“单边计划”，可口可乐将中国农村和中小城市市场作为其战略重点也是路人皆知的事实。早在2002年的财富论坛上，可 口可乐总裁就曾向媒体公开表示，要大力拓展中国的农村市场，并不无遗憾地说：“在城市里，可口可乐已经做得很好了，但在中国农村的小商店里，并不是都有可 口可乐。”

    可口可乐的市场野心虽然并没有对外公开，但就在今年春天，作为可口可乐向中国农村市场进军的试验田和前沿阵地，福建、浙 江等东南沿海省份的一些小渔村代销店里，已经闪现了可口可乐的货架和冰柜。据了解，可口可乐将向中国农村市场投放7000台带有公司标志的冷柜，另外，还 将在农村开始开展“一元钱可乐”计划，即重新推出玻璃瓶可乐，并以可以退瓶的方式来降低农民的消费支出。

    业内人士预计，随着饮料消 费高峰期的临近，可乐之间的竞争也将进入正面交锋时期，这也是继上世纪80年代第一次可乐大战以来，土洋可乐之间的第二次激烈碰撞。据娃哈哈集团有关人士 介绍，非常可乐计划在此次为期两个月的揭盖中奖“大赠饮”活动中，总计赠出1亿瓶饮料，而这也意味着他们将要销售30万吨左右的非常可乐。

    可 口可乐也不甘寂寞，于同期推出了以奥运为主题的一系列促销活动，打出了“全系列碳酸饮料850万个中奖机会”的旗号。今年年初，中粮可口可乐投资1200 万美元在甘肃建厂，这是中可公司继在吉林、天津、湖南、广东、海南5地建厂后建设的第六家可口可乐生产厂，以加强在中国中西部市场的力量。

    非常可乐的“非常之战”

    上 世纪80年代末期爆发的历史上第一次中美可乐大战，最终以可口可乐和百事可乐在中国的全面胜利而告终，中国可乐企业当初一败涂地的惨烈画面至今仍令业界胆 颤心惊。然而就在中美可乐大战正酣的1989年，娃哈哈还只是一个百余人的校办企业，仅仅依靠儿童口服液一步步艰难度日。

    １９９１年，仅有１４０名员工的娃哈哈兼并了拥有２２００名职工的杭州罐头厂，这个负债高达４０００多万元的国营老厂３个月之后便开始扭亏为盈，娃哈哈坚实地迈出走向饮料巨头的第一步。

    １９９８ 年，已成长为行业前列的娃哈哈开始力推“非常可乐”，直指国内已被“两乐”控制多年的碳酸饮料市常然而乍一出世，“非常可乐”就遭遇了来自业界的质疑，陷 入了诸如“‘非常可乐’非常可笑”、“‘非常可乐’非死不可”的包围声中。但非常可乐此时并没有与“两乐”展开正面的攻坚战，而是瞄准了中国人口众多、地 域广袤的中西部及农村市场并通过娃哈哈强大的营销网络布局，把自己的可乐输送到中国的每一个乡镇。

    宗庆后回忆说：“当时如果跟可口可乐硬碰硬，我们成功的机会就比较少，因此我们选择从农村市场切入，包括从它没有进去的市场开始。”

    依 靠成功的营销战略以及价格定位的优势，非常可乐从1998年诞生时起，就在中国市场一炮打响，并且几年来销量持续增长，2003年非常可乐的产量已超过 60万吨，占据了中国碳酸饮料12%的市场份额。而此时的娃哈哈集团，也正以370万吨各种饮料的年产量跃居为国内行业的龙头。

    市 场人士指出，非常可乐和可口可乐在此之前采取了不同的营销策略，占据着不同的市场，基本上没有形成正面竞争。但随着娃哈哈实力的逐步增强，对非常可乐来 说，大中城市，特别是发达地区的大城市，已成为它在既得农村市场之外，必须要切入的另一块“肥肉”。而对可口可乐来说，为保证赢利水平和中国市场占有率， 将市场开发的重点放在广袤的农村市场上倒也在情理之中。所以，非常可乐与可口可乐在今年不约而同地向对方市场渗透的举措，应该说是市场竞争的必然结果。

    鹿死谁手难见分晓

    1998 年，在娃哈哈推出非常可乐之时，或许没有多少人能够预见，6年后这个百余人起家的校办企业会同世界饮料巨头可口可乐一争高下。但完成了从零到12%的市场 跳跃后，如今的非常可乐已不可小视，由它所调起的中美间第二次可乐大战正在逐步升级，其结局又将怎样呢？

    市场人士分析指出，非常可乐与可口可乐各自具有不同的优势和劣势。非常可乐之所以能够在以前取得成功，主要是倚仗三大“法宝”——品牌优势、价格优势和遍布中小城市及农村市场的销售网络优势。

    首 先，品牌优势不仅仅是因为非常可乐以“中国人自己的可乐”定位而具有的品牌号召力和亲和力，而且还由于作为中国的驰名商标，它已在占总中国人口约70%的 农村拥有了较高的知名度。特别是对农村的儿童而言，娃哈哈几乎已成为饮料的代名词，非常可乐借“娃哈哈”的品牌优势，深入人心顺理成章。

    其 次，价格优势是非常可乐开发市场的又一件利器。饮料业属于典型的“设备生产型”产业，一流的设备往往意味着一流的生产效率和较低的生产成本。娃哈哈的碳酸 饮料生产线是从美国、德国和意大利引进的最新技术，可以说已经与可口可乐站在了同一生产技术的起跑线上。同时，娃哈哈的管理费用、人力成本又低于可口可 乐。更重要的是，在赤资巨额的广告宣传上，娃哈哈的非常可乐产品又可从其纯净水和果奶广告时段中“暂且借用”。这就有了超市里可口可乐售价2.7元而非常 可乐仅售2.2元的价格反差。有经济界人士就此认为，饮料行业在产品口味等品质差异不大的前提下，价格与品牌，决定着产品的市场地位，根据价格需求弹性原 理以及当前国内市场的消费心理特征，价格优势是非常可乐赢得市场的最大本钱。

    此外，经过十年苦心经营，娃哈哈在全国各地拥有上千家 实力强大的经销商。娃哈哈纯净水、果奶、AD钙奶在中心城市及农村市场的平均铺货率高达80%以上。非常可乐正是利用娃哈哈纯净水和果奶的销售渠道，实现 着销售网络资源的共享，从而顺利进入千家万户，并成功避开了可口可乐城市中的直营销售体系。

    相对于非常可乐的优势，可口可乐在中国 的确存在“品牌吸引力下降”、“价格较高”和“中小城市及农村销售网络不全”等劣势。而且，基于庞大的组织构架，可口可乐对竞争对手的促销攻势往往反应迟 缓。早在1997年，可口可乐公司就已得知娃哈哈要生产碳酸饮料的消息，然而除了对次年的电视广告宣传力度略有加强外，可口可乐并没有采取较大市场举措， 从而助长了非常可乐的“燎原”之势。

    可以说，在中国市场，可口可乐的一些市场劣势短期内并不易克服，但这似乎并不影响其作为世界著名大公司和饮料行业霸主的形象。可口可乐在以下几个核心资源中，拥有无可超越的优势。

    其 一，产品口味优势。百年前那神秘诱人的碳酸水至今仍那么神秘，其独特醇厚、浓郁的口味几乎成了可乐类口味的象征。其二，管理优势。百年来积累起来的管理优 势是可口可乐巨大的无形财富，年轻的娃哈哈尚有较大差距。其三，人才优势。可口可乐与宝洁公司并称为中国白领的“黄埔军校”。中国许多优秀的人才都向往可 口可乐公司，而可口可乐公司也通过严格的培训、选拔、任用体系，造就了许多有用的人才。其四，品牌优势。虽然在中国农村市场这一优势并不明显，但可口可乐 毕竟是全球公认的世界级品牌，非常可乐想拉走上亿名忠诚于可口可乐的城市青年，并不现实。另外，可口可乐还拥有雄厚的资本实力，强大的城市直销体系和无处 不在的广告等种种优势。

业内人士认为，非常可乐依靠品牌感召力等因素，入市之初即获成功，并顺利渡过了产品的市场导入期。但在城市 “攻坚战”中，非常可乐还将面临严峻的考验。而在城市里处于王者地位的可口可乐，也未必就适应中国农村市场的“水土”。因此，此番可乐大战势必将是一场持 久战，尤其是在京沪穗深等大城市，战争的激烈残酷有可能将超出双方的想象。

天堂向左，非常可乐向哪？（三）

尤其是可口可乐已提前开始行动。

2001年秋季，可口可乐投资数千万美元在乡村和边远地区扩大生产和分销网络，目标是把公司的软肋——分销网络延伸至县城和人口不低于5万的乡镇。并鼓励经销商开发乡村市场，要求他们把产品送到最低一级零售商。

2004年12月，可口可乐宣布在山东章丘市投资建设其在中国的第29个装瓶厂。不久后的2005年，公司又马不停蹄地在粤西建立湛江厂。

此外，可口可乐于2004年底，发动了一场声势浩大的“红色风暴”活动，在1000个试点农村市场强推一元可乐，掀起可乐市场阵阵涟漪。

杨光指出，与“两乐”下乡相对应的是，非常可乐也到了在农村包围城市的基础上对城市市场围而攻之的时候了。

经过多年农村市场的开拓，非常可乐已在夹缝中完成了其资本和可乐市场运作的经验积累，且农村市场近年来增长缓慢，停滞在10%左 右；农村市场的成功说明公司有着过硬的产品品质；同时，娃哈哈品牌在一二级市场所拥有的知名度，以及公司在城市多元化运作形成的多元化的经销网络为非常可 乐再度进城提供了坚实的基础。此外，伴随全球可乐市场的萎缩、中国城市化进程导致的农村市场的日益缩小及“两乐”城市辐射农村战略的实施，如果非常可乐仍 维持时下对城市市场围而不攻的态势，未来非常可乐的生存空间将愈来愈小。

**非常可乐，悲壮进行时**

杨 光认为，伴随国际名牌产品逐渐走下曾高高在上的质量神坛、国人对外来文化的认识从盲目疯狂崇拜向趋于理性的转变、以及中国民族文化复兴潮的兴起，市场环境 已出现由前几年非常可乐呼唤国人的民族情结向现在国人渴望非常可乐扛起中国民族大旗的微妙心理变化。此时的非常可乐应勇于承担起历史责任，乘“两乐”时下 下乡活动只是停留在向部分二级城市和一级城市周边郊区辐射之机，在继续巩固农村市场的基础上发起攻城之战，以图在城市市场“改朝换代”，并最终将非常可乐 打造成全球第三大可乐品牌。

但现实中非常可乐的所为却令人疑惑不解，叹息不已。

就在“两乐”于山东、云南等省份的二级城市攻城掠地之时，非常可乐在城市的销售情况却差强人意：在大超市即使能够见到但数量也非常之少，且没有专架专柜；在小百货、小摊位根本找不到。

娃哈哈在北京的一位不愿透露姓名的经销商在接受《环球财经》记者采访时说，非常可乐在北京、上海等城市的销售量极小，可以忽略不计。

2003年，某市场研究公司针对深圳、广州、上海的一份调研显示，非常可乐在品牌提及率、广告提及率、调研期间3个月内的购买率仅分别为1.7%、0.7%、0.7%，与“两乐”相比相差甚远。三地的调查虽然仅为2003年的局部市场表现，但由于后来非常可乐在城市鲜有作为，因此也能基本上反映出时下非常可乐在全国城市市场的概貌。

更为令人疑惑的是，与“两乐”高调进军农村市场形成巨差的是非常可乐产品可能已不再是娃哈哈公司的战略产品。

杨 光指出，在“两乐”不断通过广告等不同方式与消费者保持精神文化交流的同时，非常可乐却已近三年没有与消费者进行相关的文化交流了，这对一个像可乐这样的 文化产品来说是不可思议的。与娃哈哈对营养快线等产品不遗余力的市场开拓相比，这是否折射出非常可乐在目前娃哈哈产品链条中的位置已大幅贬值？

实际上，宗庆后在接受媒体采访时曾直言，在中国市场上，整个可口可乐的利润是几个亿，而非常可乐却达十几个亿。且非常可乐的设备和营销网络都比“两乐”强。但同时宗庆后也指出，由于可乐市场在走下坡路，所以公司没必要再去开发、扩大，再在可乐上与“两乐”较劲。

从这段话中我们知道，一方面非常可乐在娃哈哈的产品链条中确已不是战略产品，但另一方面宗庆后先生的话也更加深了我们的疑惑。

据可口可乐公司透露，目前中国人年人均饮用可口可乐只有12杯，而在美国这个数字是425杯。由此我们可以推断，随着国人生活水平的提高，可口可乐在中国还有非常大的发展空间。这从一个侧面也说明中国的可乐市场潜力仍然巨大。

据悉，目前中国饮料业仍以年均15%~20%的速度增长，其中碳酸饮料占据50%左右的份额。

虽 然时下可乐市场受到一些不利因素的影响，但是不能否定中国可乐市场前景仍诱人的事实。既然可乐市场还有利可图，且现为全球第五大饮料生产商的娃哈哈集团， 旗下的非常可乐现已具备实力与“两乐”相抗争，为何不能像百事可乐对可口可乐一样紧追不舍而要主动放弃这个市场？这是否不符合经济法则？

所以我们强烈呼吁非常可乐再次站起来，像男人一样地去战斗，并通过以下措施在防守的基础上主动出击城市市场，进而走向世界。

一是对非常可乐“中国人自己的可乐”的定位进行扬弃，将品牌形象与喜庆脱离开来，寻找新的切入点，重塑品牌形象，建立与城市消费者的感情纽带。

二是建立一套富有自己风格的视觉识别系统。可乐文化本身就是一种反叛，渴望突破和创新的文化，在这种文化氛围下做一个抄袭者，更是不可能被成熟的消费者所接受。

三是产品本身的区隔改进。可乐不再是一种健康标志的饮料，要想更好地继续开拓市场，必须做出产品本身的改进，从配方、概念等入手。

四是迅速实施“文化营销”工程，更新非常可乐品牌形象和内涵，以消费者偏好的模式开展整合营销传播和推广。

我们真诚希望非常可乐再次雄起，而不是走上一条成于农村、但又止于农村的悲壮之路。像在Intel和AMD夹击下的中星微以及柯达和富士挤压下的乐凯等勇士们一样，在适当之机主动反击，而不是坐等机会的流失和看得见的死亡的日益临近。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ee2778c4-621f-4cde-af6f-2926927d8ebe/ee2778c4-621f-4cde-af6f-2926927d8ebe/)