# 靠演习，照样可以摧毁一国军力

---

速读摘要

一谈到国际关系、战争等，就有读者留言，问多年不打仗，还有战斗力吗?玩军事游戏，比如红警、星际争霸之类的，好像装备生产出来了只要不被摧毁，就可以无限用，于是就把这种错误认知，照搬到现实，于是就小瞧了新闻报道中说的针对某某国家/地区开展军事演习，对方起飞若干飞机、派出若干舰艇等等进行对抗。这些年随着中国军事工业的飞速发展，装备变得不再紧张，可以开展极高强度的飞行训练、逼迫相关方进行空中拦截和对抗，临近的美日韩澳甚至某个岛，必须要伴飞，压力非常大。

原文约 1622  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-07-03&nu=9841be95-6963-4d55-a736-0c6e93a468cc&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=8AB118A596FF22093C12AFA52F855D25)

一谈到国际关系、战争等，就有读者留言，问多年不打仗，还有战斗力吗？又或者认为天天演习，能有什么用，为什么不干脆直接打。

这就大错特错了。

现代战争跟古代战争、军事游戏差别极大，关键就是军事装备的寿命。

玩军事游戏，比如红警、星际争霸之类的，好像装备生产出来了只要不被摧毁，就可以无限用，于是就把这种错误认知，照搬到现实，于是就小瞧了新闻报道中说的针对某某国家/地区开展军事演习，对方起飞若干飞机、派出若干舰艇等等进行对抗。

就觉得很没意思，觉得没有威慑力和杀伤力，觉得吃亏了。

这其实不然，高强度的巡航，其实也在摧毁对方的军事实力，天长日久下来，杀伤力并不低。

以飞机为例，长期、高强度逼迫对方伴飞拦截，何尝不是慢性击落。

飞机是有寿命的，尤其是发动机，到了一定小时数，就必须进行中修、大修甚至提前退役，如果保养不好，事故发生的概率大增。

现代战争尤其空战，节奏非常快，这就要求各方必须保持一定的紧急起飞能力，于是必须有一定的飞机始终处于热车状态，这消耗的不仅是飞行员的精力，更是飞机宝贵的小时数。

而一旦起飞，总不能不带武器吧？战机携带的导弹一般是固体燃料，需要非常特殊的保存环境，一旦起飞，经历了复杂的气候条件，起飞降落、飞行中的激烈震动，都会对飞机以及导弹带来影响，必须按照严格的流程进行检测、维护。

一旦达到一定的起飞次数，从确保作战能力的角度，这枚导弹就需要报废了，毕竟关键时刻，如果哑弹坏弹，后果很严重。

这些年随着中国军事工业的飞速发展，装备变得不再紧张，可以开展极高强度的飞行训练、逼迫相关方进行空中拦截和对抗，临近的美日韩澳甚至某个岛，必须要伴飞，压力非常大。

比如日本方面，因为受不了对战机的极大损耗，必须尽可能保证主力F15的寿命，甚至开始用完全不具备对空能力的F2去进行空中拦截，比如去年中俄空中联合巡航，日本派出来伴飞的就是F2，这说白了已经躺平了，仅仅维持在公众舆论中的颜面。

又比如某岛，最近一次围岛演习，逼得连巡逻艇都派出来了，在长期消耗下，某岛的空军战机已经不堪重负，很怀疑还有多少战机、导弹保持在健康状态，要更换哪有这么容易，成本、生产周期摆在那，更何况，明面上战机也没有被击落，凭什么就要更换呢？

当然，可以抱着侥幸心理，干脆装鸵鸟，不去伴飞、伴航，但是谁敢冒险，虽然被突然袭击的概率不足万分之一，但一旦变成真的呢？

于是也只能勉强下去。

各种现代装备都有类似的问题，面对高强度的军事对抗，回应就是在慢性消耗现存装备，但是不去应对那跟躺平等死也没什么区别。

最终拼的就是生产力、就是综合国力。

所以，下次再看到高强度的巡航、对抗的时候，开心点，其实已经取得了战果。慢刀子一刀刀割下去，如果真的有一天，战争真的到来，那就好收拾了。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MzY3NjAwOQ==&mid=2247496542&idx=2&sn=c0a02477c64e708323512805ad33d5cd&chksm=eabafa58ddcd734e0998c50b8d715e3b30110a4ecbd411687a8788f0f460743df105971dc7fa&mpshare=1&scene=1&srcid=0703Y3wyUuoG3YipmZDgScvN&sharer_shareinfo=f04a7426ee65e7e7a8b49b87a150041d&sharer_shareinfo_first=f04a7426ee65e7e7a8b49b87a150041d#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4ed0c33a-8425-4f44-aa9a-0f0bf66ef364/4ed0c33a-8425-4f44-aa9a-0f0bf66ef364/)