# 韩国总统热门人选文在寅真的不反萨德了？ | 德国之声 来自德国 介绍德国 | DW.COM | 14.03.2017

---

韩国总统热门人选文在寅真的不反萨德了？
===================

本次角逐韩国总统的热门人选文在寅上次就差点儿击败朴槿惠。这回看来稳操胜券。中国方面尤其关注这一人物，还在于他对萨德入韩的态度。

（德国之声中文网）随着朴槿惠被弹劾，本该明年举行的韩国下届总统大选必须在60天内举行，预计选举日期会定在5月上旬，韩国境内早已拉开的选战进入白热化阶段。一直以来在本次总统选举中领跑的文在寅，也成为各界尤其关注的焦点。根据民调机构Korea Research进行的最新民意调查，文在寅以29.9%的支持率遥遥领先，同党籍的安熙正获得17.%的支持，接下来是代总统黄教安，支持率为9.1%。由此，最大在野党共同民主党前党首文在寅非常可能成为下届韩国总统。

文在寅毕业于庆熙大学法学系，曾在后来当选韩国总统卢武铉的律所担任律师。卢武铉入主青瓦台后，文在寅担任秘书长。文在寅曾积极投身公民运动，还因此被大学开除过。现年64岁的他代表偏左的自由派，并曾于2012年参选总统，最终以微弱劣势（48.9%）败给了当选总统、保守派的朴槿惠（50.1%）。自2012年起，文在寅一直担任韩国国会议员。他的政治主张包括增加社会福利开支以及同朝鲜开始接触。

**"报复我们、施加威胁是不恰当的做法"**

对中国而言，文在寅是韩国一个极为关键的敏感人物。原因之一是他曾对部署美制萨德导弹防御系统持否定观点。不过，在本周一（3月13日）举行的一次记者会上，文在寅在回答部署萨德反导系统时回避明确表态，说"赞成还是反对，均未预先做出判断"。文在寅表示，萨德问题涉及的面很广，"必须交由下一届政府"。他还对中国的强烈反对态度显示出理解，但他同时指出，"报复我们、施加威胁是不恰当的做法"。

他的这一表态在周二同其他总统参选人的辩论会上再次重申。文在寅直接呼吁中国停止因部署萨德而惩罚韩国企业，"这种手法极不妥当"。他说，韩国必须挺直腰杆，向中国抗议所有的不正当做法，但他同时也说，应加强外交努力解决这一危机。

**交给下一届政府**

事实上，文在寅自参选总统以来就一直持"由下届政府解决萨德问题"的主张。外界认为，文在寅持拖延态度。今年1月原定访华计划未能成行，但他通过其他在野党访华成员向中方传递了他的主张。据《多维网》报道，今年2月，他表示应该让中国发挥作用，致使朝鲜无法继续进行核试验，否则只能部署萨德，言下之意是萨德问题可以谈判。

该报道还写道，"萨德部分装备6日抵韩后，文在寅表示不满，称不理解政府为何要加速部署，应该将这一问题移交至下一任政府。值得关注的是，在萨德开始部署前几天，文在寅阵营选举对策本部长宋永吉秘密会见韩国防长韩民求，希望将具体部署萨德的时间延长，并交由下届政府决定。"

*使用我们的**App**，阅读文章更方便！给**[yingyong@dingyue.info](mailto:yingyong@dingyue.info)**发送一封空白电子邮件就能得到软件和相关信息！*

*阅读每日时事通讯，天下大事一览无余！给**[xinwen@dingyue.info](mailto:xinwen@dingyue.info)**发送一封空白电子邮件就能完成订阅！*

---

[🌐 原始链接](http://www.dw.com/zh/%E9%9F%A9%E5%9B%BD%E6%80%BB%E7%BB%9F%E7%83%AD%E9%97%A8%E4%BA%BA%E9%80%89%E6%96%87%E5%9C%A8%E5%AF%85%E7%9C%9F%E7%9A%84%E4%B8%8D%E5%8F%8D%E8%90%A8%E5%BE%B7%E4%BA%86/a-37927395?maca=chi-rss-chi-all-1127-rdf&zhongwen=simp)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/936fea47-a670-442b-9863-d97c0afac9ef/936fea47-a670-442b-9863-d97c0afac9ef/)