# 香港事件的终局

---

明叔杂谈
====

最近很多人问我，香港的局势下一步会如何发展。我没有什么内幕消息，但凭借在国社工作多年的经验，我个人研判，香港事件终局即将到来，而在终局到来之前还会有一小段时间局势大概率会进一步恶化。

这几天，激进示威者的行动进一步升级，开始干扰香港机场正常运营，导致大量航班被迫取消，大批旅客滞留。

值得注意的是，中国官方已经将激进示威者的行动往 “恐怖主义” 上靠了。多的话就不说了，在全世界任何国家，“恐怖主义” 会遭到如何对待，这个用大脚趾头也能想到。

如果我是香港人，特别是如果我有孩子在这个暑期参与这些活动，我只能说，现在是约束孩子 “回家” 的最后窗口。跟很多人一般的直觉理解不太一样，中国政府没有阴谋，怎么想，怎么做，都会提前公之于众，而且往往是言出必行。香港人对国家机器的运作缺乏了解，也缺乏敬畏。

昨天，人民日报微博报道了武警部队在深圳集结的情况，这其实是非同寻常的信号。而且，人民日报微博还特别提到，《中华人民共和国人民武装警察法》规定：人民武装警察部队参加处置暴乱、骚乱、严重暴力犯罪事件、恐怖袭击事件和其他社会安全事件。

如果我说这跟香港局势没有关系，你会信吗？

环球时报总编辑胡锡进最近发言很多，如果说上周他还在呼吁撑警队、撑特区政府，寄希望于香港内部的积极力量，这周他已经表示，“暴力的组织者们很想把他们的犯罪行径与普通示威混淆起来，把他们要摧毁香港的恶毒目的与一般示威者的具体诉求裹在一起，用后者做掩护。然而他们罪恶的底色终究藏不住，他们是一群披着羊皮的豺狼。现在已经到了将他们揪出来并予以打击、清算的时候。”

我知道，很多人并不认同胡总编，但是你必须知道，以他的身份，他比绝大多数人都能更早、更准确地理解中国政府的立场。

以上种种迹象，是我判断香港事件终局即将到来的主要依据。

9 月 1 日香港大学开学，10 月 1 日是建国 70 周年大庆。

时间不多了。

2

作为一个曾经的媒体人，预测香港事件的终局并不难，但作为一个基本了解这起事件正反两方面立场的人，我认为最难的是 “下一步该怎么办”。

香港激进示威者可能是一小部分人，但对他们表示同情、支持的香港人绝对不是少数。无论是普通商家、百姓，还是航空公司的工作人员，甚至是警队、法院、特区政府中，都有大量的 “同情者”。而且，他们认为自己是在做一件不仅 “政治正确”，而且也是 “历史正确” 的事情。

有人找出 20 多年前中国内地发生灾害香港演艺界踊跃筹款的视频，那个时候 “血浓于水” 不仅是一句口号，也是一种信仰。今天，这一切就像是泡影。

所有人都必须反思，我们到底是如何走到这一步的？

一两个月前，我看到有香港留学生在美国大学公开宣称，她和同龄人的悲剧就是生活在一个被中国控制的城市。

BBC 的数据更是触目惊心，在 19-29 岁香港年轻人中，认同自己是中国人的比例只有 4% 左右。

弹丸之地的香港，连基本的水电气、蔬菜、水果，都要靠内地供应，但年轻人对内地非但没有感恩，反而有一种被压迫的深深的愤懑。

这是悲剧的深层原因。

如果香港最受欢迎的媒体，都是跟西方媒体一个调子，鼓吹中国崩溃论，抨击中国的道路和选择；如果香港的大中小学都不敢理直气壮地宣扬中国国家认同，结局一定是悲剧的。

3

接下来，如果事件进一步升级、恶化，清场是必然的。

香港年轻人可能需要想清楚，他们自己的终局计划是什么？

修法？实际上已经停止。让特首下台？不可能。让香港独立？想都不要想。

香港和内地的关系一定出了问题，但解决这些问题，还是要靠回到正常的机制上，街头革命在一个有着强大中央政府的国家，百分百行不通。

而且，香港人应该知道，在特朗普的领导下，美国是靠不住的。特朗普现在面临连任的生死攸关考验，据一些从美国回来探亲的朋友介绍，特朗普连任与否不仅仅关乎他个人的政治生命，也关系到他们家族的生死存亡。他得罪的人太多，他留下的漏洞太多，一旦下台，很多人都会找他算账。

为了连任，特朗普必须解决中美贸易战，这个时候，他对香港事务既没有兴趣，也没有动力。

香港人还要想清楚，对于内地普通老百姓而言，绝大多数人对于香港目前的局势是不理解、不支持的。

内地人可以理解香港街头的一些合理诉求，但香港人如果不认同自己是中国人，如果继续公开怀念英国殖民时代，如果继续与英美甚至台湾的民进党合谋，这都是特别犯忌讳的事情。

香港的终局到底是什么？

是要成为下一个台湾，民粹横行，经济停滞，整个社会在虚幻的民主中空转？

还是要努力成为下一个新加坡，坚守法治底线，认同并利用好中国发展带来的历史大机遇？

这是香港人必须做出的选择。

2018 年度上海市财政总收入（含海关税 + 证券交易印花税）17973.57 亿，其中上缴中央 10865.47 亿。

从 1997 年到 2018 年，回归超过 20 年，香港上缴中央的税收为 0。

有人说，上海就像家里的女主人，而香港却像是个花钱大手大脚的女朋友，她跟你在一起都 22 年了，但她仍然觉得高你一等，对你抱怨东抱怨西，认为你应该为她的一切买单，更令人可气的是，她还一直在说，她的上一任男朋友有多好。

香港到底是要做跟国家同呼吸、共命运的女主人，还是要做一个高高在上的抱怨者？

历史，留给香港选择的时间已经不多了。

Measure

Measure

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s/EjgjFAg0Rp0RXKNdlApA2Q)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/3b68c75a-1e78-4e21-b367-8d698e63d026/3b68c75a-1e78-4e21-b367-8d698e63d026/)