# 马云看透了特朗普，不去当驻美大使太可惜了！￼牛弹琴原创

---

马云看透了特朗普，不去当驻美大使太可惜了！  
￼  
牛弹琴  
原创  
  
01-11 07:41  
￼  
作者|牛弹琴  
  
（一）  
  
先讲个段子：  
  
当马云报出帮美国增加100万个工作岗位的时候。特朗普（川普）彻底软了，软到崩溃。他明白，对面的小个子比他还能吹！如果再不向中国妥协，4年后，中国会派这个小个子来美国竞选总统（出生证估计又是谜团）。  
  
这个典故，就叫“一马平川”。  
  
玩笑归玩笑。里面的关键信息，就是100万个就业岗位。这是什么概念？  
  
2016一整年，美国也就新增了220万个就业岗位；但马云大手一挥，100万个。  
  
这绝对需要胆量、气魄，当然，还有大手笔的创意。  
  
要知道，日本首富孙正义，给特朗普献上的，也不过是500亿美元投资。有人测算了一下，孙正义的500亿，相当于为美国增加5万个就业岗位。  
  
但马云一下子就是100万个就业岗位，哪怕一个岗位一年收入5万美元，两年可就是1000亿美元了。  
  
所以难怪听到这个数字，特朗普两眼都放光。但精明的他也难免有些疑虑，据说，他还特意追问马云，怎么来实现？  
  
马云侃侃而谈：  
  
“我考察过美国的许多中小企业，他们出口非常困难，很难得到银行的信用证，也不可能独立租赁船只或飞机进行物流，但他们的产品实在很好。我要帮助他们进行进行全球贸易，将产品销往包括中国在内的许多地方——当然，也需要您的支持，比如在海关通关政策、电子商务政策等等。”  
  
同时，马云还向川普介绍了中国的小企业发展趋势和消费新形态。  
  
马云说，“现在中国正在从制造大国转向消费大国。中国有3亿中产阶层，未来不久会增加到5亿，中国将会成为世界上最大的进口和消费市场，这对美国中小企业和消费者来说，也是一个巨大的机会和现实的存在。”  
  
马云为特朗普描绘了一个美好蓝图，当然也委婉提醒特朗普：发动贸易战损人不利已，我们和气生财，最后的结果，是中美两国共同赚钱、赚大钱。  
  
果然是商人，特朗普听了很激动。和马云共同出现在记者面前时，两人目光对视，紧紧握手，互相给对方戴高帽。  
  
特朗普夸赞说：“我俩进行了一次伟大的会谈。马云是一位伟大的企业家，世界上最好的之一。他爱这个国家，他也爱中国。”  
  
要知道，这可是美国一把手在夸奖一个当代中国人伟大。中国领导人应该都没夸奖马云伟大吧。  
  
机智如马云，当即回答：“是的，我爱中国，也爱美国。”  
  
特朗普还说，他将与马云一起，做一些一些“很棒的事”；马云旁边忙不迭地说，做一些小生意、小生意。  
  
离开前，特朗普再三向马云表示感谢。马云则继续对记者们侃侃而谈，夸赞特朗普“非常聪明，思想开通，会想听我的意见”。  
  
在很多中国企业家对川普可能的贸易战心惊肉跳的时候，这应该也是一个中国商人对川普的最高评价了。  
  
什么是三寸不烂之舌，这就是三寸不烂之舌，马云把特朗普忽悠得一愣一愣的。  
  
当然，说不准这100万个岗位真就变成了事实呢。  
  
要知道，1999年，当马云在杭州湖畔花园风荷苑16幢1单元202室，对他的18罗汉说，我们要建世界上最大的电子商务公司，然后说，“现在你们每人留一点吃饭的钱，将剩下的钱全部拿出来”。  
  
当时，应该没人能相信他真做成了。  
  
所以，梦想还是要有的，万一实现了呢？  
  
从这个角度看，以马云的口才和能力，真应该去当外交部长；或者实在不行，当个驻美大使也行啊。  
  
￼  
  
（二）  
  
为什么这么讲？  
  
因为到目前为止，在这个世界，能把特朗普说得心花怒放连连点头的，一个是日本的孙正义，另一个就是中国的马云。  
  
而且，如上所述，马云的水平，只在孙正义之上，而不在孙正义之下。  
  
说起来，马总和川总，还真是脾性相投。  
  
比如，当很多人认为特朗普不靠谱的时候，马云就很看好特朗普。  
  
去年双十一，CNN曾给马云设置了一个问题，“特朗普之前说等他当上总统，要将中国列为汇率操纵国，并将对进口到美国的中国商品惩罚性征税，这一定会让你感到担忧吧？”  
  
马云回答：有些担忧，但还好。  
  
“当他担任总统后，他就肩负重任了。特朗普是聪明人，上台后会重视中美合作。但如果他们不彼此合作，则将是一场灾难，”他还喊话，“我很期待与新总统谈谈增加就业等问题。”  
  
然后说到做到，马云就见到了特朗普，送上了100万个就业岗位。  
  
￼  
  
还有，2016年11月19日，浙江商会成立三十周年大会上，马云在演讲中再一次称，“特朗普当选不会影响中美关系”。  
  
马云表示，“他肯定很难说是美国历史上最好的总统，但肯定不会是最差的总统。我们可以牛吹得很大，在竞选之前可以把自己说得天花乱坠，但看到那张财务报告表的时候，我相信他会冷静下来。”  
  
可以说，马云看透了特朗普。  
  
他很清楚特朗普的特点和弱点。他是商人，他也爱吹牛，特朗普的那点道行，马云没什么摆不平的。你看，他还没投一个美元，100万个就业岗位就把特朗普砸晕了。  
  
（三）  
  
什么是大将风度？  
  
泰山崩于前色不变。这边厢，美国才将淘宝列为恶名市场，挥舞大棒要惩罚；那边厢，没关系，马云立刻见到了特朗普，对方还不迭声地夸马云是“世界最伟大的企业家之一”。  
  
对马云来说，和特朗普谈笑风生，也显示了他在美国的人脉和国际影响力。他承诺100万个就业岗位，这既是在帮特朗普的忙，也是在扩张自己的商业版图。  
  
这才是精明的商人、新型的具有国际视野的中国商人。  
  
我总觉得，对付特朗普这种人，就应该采取马云式的态度。  
  
特朗普的个性就是一点就炸，硬碰硬不是最佳解决问题方式，反而容易把事情闹僵。  
  
最好的办法，就是能跟他一起吹牛，比他还要会吹牛，而且能在吹牛中把道理说透。当然，有些原则问题不容妥协，但其他不少问题稍加变化角度，立刻就海阔天空。  
  
中国，需要更多马云这样的人。  
  
￼  
  
作一个大胆的设想，以马云的辩才无碍和八面玲珑，如果他出任外交部长，中国外交未必不会焕然一新。特朗普选择的新国务卿蒂勒姆，就是埃克森美孚的CEO。  
  
退一步讲，让马云去当个驻美大使，说不定更能闯关夺隘，把中美关系推上更上一层楼。  
  
别不信，与职业外交官相比，在牛弹琴（bullpiano）看来，马云的优势其实是很突出的：  
  
第一，马云看透了特朗普，他三言两语能搞定特朗普，就说明他和特朗普的对味。这很难得，特朗普之所以将艾奥瓦州州长布兰斯塔德派来当驻华大使，不就是看中他和习总的老朋友关系？以马云的才能，如果能去美国，肯定比布兰斯塔德更有成就。  
  
第二，马云很有钱，他当官就是为国家节省大量资金啊。道理很简单，他出任部长也罢，出任副部级的驻美大使也罢，肯定也看不上那点工资，反而他会学布隆伯格，不拿钱或拿象征性的一块钱工资。其他什么置装费、差旅费什么，估计也省了。  
  
第三，既然不缺钱，肯定不会有腐败丑闻。如果马云还不贪色，那就等同于刀枪不入。金钱+美女，CIA的这些陈腐招数，可以腐蚀一般的外交官，但肯定腐蚀不了马云大使。  
  
第四，以马云流利的英文、演讲的天赋、忽悠的本领，可以说独步天下。他这样的人去对付美国国会，去拉拢美国民间，其实也真是小菜一碟。这一点，同样有钱的马化腾，说实话就不是很合适。  
  
第五，外交也需要新鲜血液。总是职业外交官当大使，固然有各种好处，但缺点也是明显的，有时太循规蹈矩、缺乏创意，偶尔换一下血，反而容易激活整个外交局面。  
  
这在国际上不乏先例，比如，伊藤忠商事总裁丹羽宇一郎，就曾被日本派过来当驻华大使；当年声明赫赫的司徒雷登，当驻华大使前是一名卓有成就的大学校长。  
  
如果马云真成了驻美大使，经常去给特朗普布布道、吹吹牛，都是商人本色，趣味也相投，谈笑间樯橹灰飞烟灭，说不准中美关系不仅能逢凶化吉，反而开创了新型大国关系的全新局面。  
  
马云啊，为了国家利益，暂时放一放生意，赶紧准备准备吧！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/2ee11837-3037-4e09-9dbb-ed80f5e85ee0/2ee11837-3037-4e09-9dbb-ed80f5e85ee0/)