# 马斯克闪电访华，释放什么信号？

---

速读摘要

众所周知，特斯拉已经有好几年没有更新车型，因此也缺席了正在进行的北京车展，马斯克这时候紧急访问北京，到底释放出怎样的信号呢?特斯拉这个昔日霸主颓势尽显，即使开启价格战，销量也没有太明显的起色。同是手机厂商，小米能搞新能源车，苹果却搞不了，不是小米比苹果高明，而是只有中国，才拥有成熟完整的新能源车产业链。这必将进一步巩固中国在新能源车产业的统治地位。而美国想要在新能源车全产业链上想跟中国竞争，难度就大出不止一个数量级，几乎是不可能完成的任务。

原文约 1624  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 4 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-04-30&nu=e61d006a-72bc-48d5-95f3-57301ca14097&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=5764A1184B60576B1F6F737770A09C92)

在这个微妙的关键时局，身份敏感的马斯克毅然决定访华，实际上已经预示着中美产业博弈的终局。

在毫无征兆的情况下，28号马斯克乘坐私人飞机在北京首都机场降落，在京停留23小时后又匆匆而去。此前，马斯克并没有公开宣布过此次访华行程。就在大约一周前，他还以特斯拉业务繁忙为由推迟了与印度总理莫迪的会见。

众所周知，特斯拉已经有好几年没有更新车型，因此也缺席了正在进行的北京车展，马斯克这时候紧急访问北京，到底释放出怎样的信号呢？

外界普遍猜测，马斯克此举是为了推动特斯拉的全自动驾驶（FSD）软件在中国落地，以此来提振特斯拉股价。过去一年，中国的新能源车市场可以说是风起云涌，比亚迪尽显王者风范，华为问界惊艳市场，又有小米这个重磅玩家加入战局。特斯拉这个昔日霸主颓势尽显，即使开启价格战，销量也没有太明显的起色。于是股价一再跳水，市值较最高点蒸发近8400亿美元，相当于跌去了一个台积电再加上美团。

相较于卷出花的中国品牌，特斯拉剩下唯一的撒手锏，唯有研发多年的自动驾驶。就在马斯克访华当天，中汽协官方发布6家企业的76款车型符合汽车数据安全4项合规要求。这一消息表明，特斯拉在中国落地自动驾驶已经进入倒计时，中国官方也释放出了欢迎特斯拉入局中国市场的积极信号，必然极大提振特斯拉在中国市场的表现，拉高特斯拉的股价。于是，马斯克紧急访华，竭尽全力表达善意。

但我认为，以上所说都是表象，如下几点深层因素才是关键：

**1.  马斯克极具统战价值。**

就在前几天，耶伦和布林肯相继访华，但都没谈出什么成果；源自中国的企业tiktok被美国下达野蛮禁令。在美国大搞脱钩断链，小院高墙的背景下，马斯克访华极具政治象征意义，北京借此向全世界发出了开放合作的积极信号，与美国的无耻嘴脸高下立判。马斯克作为美国企业家中的顶流，也是几乎唯一敢于公开向鱿太资本说不的美国公司的CEO，在今日之世界极具象征意义。他继续和中国保持亲密合作，就给美国产业界树立一个榜样，也维持了中美产业合作交流的窗口。

**2.  特斯拉极具产业价值。**

苹果筹备多年的汽车项目流产，大众宝马丰田车企费拉不堪，特斯拉就几乎成了欧美新能源车的一根独苗。同是手机厂商，小米能搞新能源车，苹果却搞不了，不是小米比苹果高明，而是只有中国，才拥有成熟完整的新能源车产业链。也正因为如此，特斯拉也基本是靠着上海超级工厂，才取得今天的市场地位。这就意味着，对于欧美日的车企来说，基本只剩下两条路：要么投共，在新兴的新能源车市场分一杯羹；要么死抱内燃汽车不放，等着被时代大潮所抛弃。参考手机智能化的历史，这是一场跟时间赛跑的大逃亡，我估计大约只有3-5年的时间窗口。特斯拉已经带头投共了，并成为世界市值第一的车企，其他车企看到这个榜样，难道不想效仿？投共一念起，刹那天地宽!  这必将进一步巩固中国在新能源车产业的统治地位。

**3.  对中美博弈的战略价值。**

第二次工业革命以来，全球工业体系几乎是围绕着石油和汽车这两大产业链展开，主要工业强国，美、德、法、日无一不是汽车强国。特别德国和日本，如今的工业体系几乎就是把汽车作为最后的支柱。德国大众已经抱着打不过就加入的心思，把新能源车的研发中心都搬到中国。日本则快要进入“一亿玉碎”的阶段了，车在国在，车亡国亡。美国千方百计想要把台积电变成美积电，但特斯拉为了继续生存，不得不投靠中国。美国是可以拿芯片卡中国的脖子，但中国也可以用车来卡美国的脖子。中国并不是造不出芯片，只是离开了台积电的代工，暂时造不了高端芯片；而美国想要在新能源车全产业链上想跟中国竞争，难度就大出不止一个数量级，几乎是不可能完成的任务。

现在美国国内是一种什么状态？经济陷入滞胀状态，国债已突破三十五万亿，总统大选在即，大学生因为支持巴勒斯坦的问题游行示威，盎萨与鱿太之间的裂痕浮出水面，方方面面可以说是一团乱麻。马斯克作为科技顶流，偏偏在这个时候选择到中国释放善意，实际上已经预示了，中美产业博弈的终局：新能源车、智能电网、储能系统，再到上游的光伏发电，一条取代石化能源的新型产业链已经成型，这是对美国霸权的釜底抽薪，因为后者的根基建立在石油美元基础之上的。再加上AI大模型产业战争，已经越来越落到电力能源的竞争之上。任何看明白这一点的国家、组织和个人，自然会选择用脚投票。

正所谓：“时来天地皆同力 运去英雄不自由”，美元霸权的丧钟，已经敲响！

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUwOTA4MjQ4Ng==&mid=2247495218&idx=1&sn=7b855313658e039da05ecc5a1fd069b7&chksm=f915002bce62893de8e39a3043cc8c9f8724b5c3e4da16a372e49003111c77ed016af24ab481&mpshare=1&scene=1&srcid=0430ChBQAY7hQlDwK3D4Oy1i&sharer_shareinfo=b01aa683f429e681132fd5ee2c993331&sharer_shareinfo_first=b01aa683f429e681132fd5ee2c993331#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/307c2c03-4a36-4d69-af7a-8e3e6eb93f8b/307c2c03-4a36-4d69-af7a-8e3e6eb93f8b/)