# 马英九的明日黄花，国民党的日渐尴尬

---

速读摘要

马英九二度访问大陆，选择的时间和地点都颇有深意。从马英九今年的参访地点选择来说，广东、陕西、北京，分别代表中国对外经济开放的窗口、华夏文明的历史底蕴、中国政治中心和两岸关系的焦点。这一时期民进党为代表的绿营与"台独"势力做大，亦不再令大陆民众在情感上同情或支持国民党。当台湾民意逼得马英九连课纲往回微调都不敢做的时候，就更不要指望大陆民众对他有好感和支持了。相比之下，民进党的几位天王级人物——陈水扁和"四大天王"，纵然从小更努力、学业更突出，能力明显强于蓝二代子弟，但终究都是"体制外"的台湾本土人，哪怕在校期间一度加入国民党，也不会令后者放心使用。

原文约 3315  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-04-06&nu=ed1137eb-ddf4-4383-bd70-56ebf458d13f&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=B9EFADD1C1DEFF63C97856968E3B29EE)

马英九二度访问大陆，选择的时间和地点都颇有深意。

从时间上来说，以清明节这个全球华人传统节日为契机，马英九的11天大陆行不乏祭拜的主题——在广东访问孙中山故居纪念馆、瞻仰黄花岗72烈士陵园，在陕西参加清明公祭轩辕黄帝典礼。

此时距离台湾“520”赖清德正式就职、民进党开启连续三届执政不到两个月，国民党则三度在野、但终于拿下立法院第一大党和“龙头”。“务实台独工作者”上台，台湾政坛“朝野之争”更加热闹（尤其是增加了一个“关键少数”民众党），两岸关系充满更大不确定性。

马英九的国民党前党主席、台湾地区前领导人这一特别身份，难免让人想象他此行是否肩负着两岸沟通的“特殊使命”（尤其是这一次比去年更高的接待规格，而且要第一次北上北京）。

巧合的是，就在马英九“登陆”的前一天，美国在台协会（AIT）理事主席、中国事务资深外交官劳拉·罗森博格抵达台湾地区，先后与蔡英文、赖清德、萧美琴见面。AIT主席向来由美国退休外交官挂职，具有荣誉性质，罗森博格却以44岁的现任高官身份就职，并在同一时期第五次抵台，可见今时今刻的台海形势处于多么微妙的阶段。

从马英九今年的参访地点选择来说，广东、陕西、北京，分别代表中国对外经济开放的窗口、华夏文明的历史底蕴、中国政治中心和两岸关系的焦点。相比于去年的回乡祭祖，他第二次访问大陆，无疑**意指经济、文化和政治三大维度的两岸互动**。

去年和今年访陆的行程、内容、时空背景固有不同，但仔细分析马英九两次在大陆参加的具体活动安排，仍能从中看到共性，折射出这位蓝营前领导人众多标签之下的底色与特质。

马英九两次访问大陆的随行人员都有其“大九学堂”的青年学生，走进大学校园、开展两岸青年交流是这两次访问的必备内容。去年马英九去了武汉大学、湖南大学、复旦大学，今年则要前往中山大学和北京大学。

看到这些学校，大陆网友的直观反应无疑是“985”名校，而站在马英九的角度，这五所大学都是民国时期出类拔萃、奠定底蕴和实力的国立大学，亦是今日一些果粉口中“民国大师”的汇聚地。

去年马英九去的南京、武汉、长沙、重庆、上海，今年要去的广州、西安、北京，同样在民国时期具有举足轻重的政治经济地位，或者在民国历史上留下过浓墨重彩的一笔。例如，除了长沙和1949年之前并不存在的深圳特区，马英九去的其它城市都是民国政府时期的“直辖市”。

至于他这两年的参观活动，无论是拜谒中山陵、南京总统府，还是参观武昌起义纪念馆及多地的抗日战争纪念馆，亦或是造访和平饭店、重庆中央政治学校旧址，瞻仰黄花岗72烈士陵园、张自忠烈士陵园和南岳忠烈祠，更是再明显不过地宣示了其鲜明的立场：

**作为香港出生的外省籍第二代台湾人，****中国认同是他的价值底色**（基于这种岛内难得的中国人身份认同，《金融时报》曾发文将马的执政时期称为“最后的中国人时代”）；

**作为国民党世家子弟、正统“蓝二代”，“民国情结”是他政治立场的基础**。所以马英九不仅在台湾设法坚持传统的“民国牌”，到了大陆仍抓住契机讲出“中华民国总统”、写下“百一二”（民国纪年）。

两次访问大陆，**马英九除了追求两岸交流的历史定位，还想顺带把他的“民国情结”、“民国梦”传递到大陆**。然而现实令他足够尴尬：岛内（尤其是绿营）攻击他“亲中卖台”的声音不绝于耳，连国民党都保持沉默，生怕又被“拖后腿”；至于大陆，对小马哥买账的人早就与日俱减，越来越多的人反而视他为“台独”猖獗的一大罪人。

事实上，十年前的一场“太阳花”，台湾社会铺天盖地的反服贸声音已经提前宣判了“马时代”的死刑，而马英九第一次被置于两头不讨好的处境，**更标志着他以“先经后政”（或许是“只经不政”）、“不统不独不武”、“一中各表”、“和陆友日亲美”为关键词的两岸政策，终究经不起时间浪潮的冲刷，成为明日黄花**。

---

马英九早早过气，且成为国民党一蹶不振的缩影，使得他成为岛内蓝营拥趸和大陆不少民众口诛笔伐的对象，“马娘娘”的无能导致国民党溃败、两岸关系急转直下，几乎是所有批评者的共识。

但如果仔细想来，在两岸问题上，马英九究竟比他的党内前辈做错了多少呢？在国民党乃至台湾地区历届领导人中，马英九的水平和表现到底能差多少呢？

要说价值底色中的“民国情结”和中国人身份认同，马英九和自己的政坛伯乐蒋经国并无二致。至于具体施政手段，在位期间沿袭“蒋经国路线”，在维护“民国牌”的同时又保持两岸政治关系的距离，他的做法和当政时的李登辉区别也不大（李登辉卸任后就是另一个故事了）。

不同之处，或许是李登辉在手段能力上与蒋经国更接近，强于马英九；而马英九由于外省籍蓝二代出身，在价值底色上更能向蒋经国靠拢，远超李登辉（至少不会像李登辉那样公开喊“两国论”、把国民党称为“外来政权”）。

朝着同样的方向、以类似的手段做事，马英九做出来的效果，与其两位前任截然不同，最主要的原因自然不在于个人水平横向对比能有多大差别。更大的可能还是时代变化：**两岸整体环境的今非昔比，决定了马英九和国民党的处境日益艰难，远非某一个“英明领导”便可力挽狂澜**。

早在1992年台湾学界刚开始启动“身份认同”的调查研究时，便有台湾学者预判，由于两岸长期分治、外省第一代、第二代移民的逐渐凋零，台湾民众的“中国人认同”优势占比，终将被“台湾人认同”所取代。

那时台湾民众压倒性地认为自己是中国人，也没人知道到日后李登辉、陈水扁会慢慢推出“独”教材，可分析人士已然预见到岛内这一趋势很难逆转。**台湾本土意识的抬头，民众结构的此消彼长，无疑逐渐侵蚀着国民党的民意支持基础**。李、扁的做法加速了这一进程，马英九的“不统不独”喊了六年便惨遭民间激烈反噬，其实是注定的局面。

在海峡另一侧，**大陆自走进市场经济时代以来的变化之快，则从另一个方向加速了这种尴尬**。

1992年，台湾的GDP总量便相当于整个大陆的接近一半；30年后，侯友宜感慨大陆的GDP已经是台湾的22倍。即便不谈宏观经济，台湾一个出租车司机回大陆探亲都属于富豪的时代已经一去不复返，普通民众也不必事事都以“仰视”的心态面对台湾同胞。

实力对比的显著变化，尤其是大陆军事力量的建设发展背景下，今天的大陆网民几乎没有人相信我们会重演1996年台海危机的无奈，和平统一的心态早已发生微妙改变。

这一时期民进党为代表的绿营与“台独”势力做大，亦不再令大陆民众在情感上同情或支持国民党。毕竟1980年代末率先开启“民主化”（多党制）、“本土化”的，便是蒋经国晚期的国民党；在本土化趋势中亦步亦趋、在“台独”声浪愈演愈烈下“跟风拜”（至少是无能为力）的，还是国民党。

当台湾民意逼得马英九连课纲往回微调都不敢做的时候，就更不要指望大陆民众对他有好感和支持了。

更有甚者，近年来，大陆历史学界已经有人通过更多细致研究，发掘国民党在数十年前便准备“拒统”的事实。而这又折射出该党的另一个尴尬——他们不愿意认同今日的社会主义中国，可蒋介石的“反攻大陆”、以“民国”框架完成统一更是白日做梦，民进党的路又走不通，抱着这种矛盾心态，马英九以及他的前任、后任们，不知还能找到什么答案？

---

当然，马英九是被国民党的人才培养体系塑造出来的，如果说他能力比不过同时期的政坛对手们，那国民党自己也难辞其咎。蓝营内部人士只会指着马英九的鼻子骂，其实不客观、不实事求是。

马英九、宋楚瑜这一代的国民党人，当年并不属于顶尖学霸，从政后也不是能力最突出的同辈英才。作为台大法律系的师兄弟，马英九论学业成绩，肯定比不过从学校考试到律师考试动辄拿“第一名”的陈水扁。然而国民党从一开始，便没有“择优选材”：

拿着国民党“中山奖学金”去美国留学的是宋、马，不是学业更好的阿扁；从美国学成归来后马上成为蒋经国翻译、进入政坛核心圈，走上升迁快车道的是宋、马，不是英语和国际视野更强的吕秀莲。

原因为何？不过就是因为宋楚瑜、马英九是正统的“蓝二代”：父辈是跟随蒋介石来台的大陆国民党中层军官（他俩还是湖南老乡），自己便被国民党视为“自己家的孩子”。相比之下，民进党的几位天王级人物——陈水扁和“四大天王”，纵然从小更努力、学业更突出，能力明显强于蓝二代子弟，但终究都是“体制外”的台湾本土人，哪怕在校期间一度加入国民党，也不会令后者放心使用。

这些曾试图进入国民党体制的台湾本土精英，看到这条路注定被马英九们堵死后，自然对此心灰意冷，那么他们能选择另一条捷径，便是反其道而行之——与国民党对着干。从“党外运动”开始，在“美丽岛事件”中引发公众关注，待到国民党的威权时代画上句号，他们终于抓住民进党的平台，有机会在选举竞争中吊打马英九等“蓝二代”。

**马英九们本不是同时代最优秀的青年才俊，但却被国民党的“酱缸文化”提前推向了其力所不逮的平台，随后因为岛内政坛的转型而不得不与实力超过自己的台湾本土强手正面PK——为什么在国民党的衬托下，民进党总是那个“最会选举的政党”？答案不难理解。**

蒋经国给国民党人留下了一句经典名言：“时代在变，环境在变，潮流也在变。”马英九早早成为明日黄花，如今唯有抓住剩余不多的影响力争分夺秒塑造历史定位；国民党在朱立伦这个“高级裱糊匠”的领导下勉强经营，但仍不确定未来的阵地是否会越发流失。**马英九积极访陆的努力背后，正是折射出时间冲击之下，他和国民党都难以扭转的命运齿轮转向**。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNjYxNzI2Nw==&mid=2247485419&idx=1&sn=45c3929c33ddfaf18ccb10785a107219&chksm=e86cf537df1b7c21f8815c04c3cbfeef217ea9fc8db5612106f316359e8b01c45e26e493f0ef&mpshare=1&scene=1&srcid=0406sJLPcspl2j00PnEs6S80&sharer_shareinfo=15fd6fb036be5bb6d8a242b807a08053&sharer_shareinfo_first=f9be670c599304d97848d204e8e5d005#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/1ff97dc8-e5a4-4a76-9823-34e6a0afb4ce/1ff97dc8-e5a4-4a76-9823-34e6a0afb4ce/)