# 高先生，是文科生的未来

---

原文链接: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=265014...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140390&idx=1&sn=c956ac9388e95fc87884ed469c587718&chksm=86e50f6c41652487d07b95ef49ab6e63fb58c8432660a3533fbc04244845b6108d9574316bbe&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1759192175&clicktime=1759192351&enterid=1759192351&flutter_pos=0&biz_enter_id=5&jumppath=20020_1759192277047,20020_1759192285129,20020_1759192319593,1104_1759192326427&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18004026&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQzCXb7pMBIND0QUEpDquDdhLVAQIE97dBBAEAAAAAAJYyDlE8Z94AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0QBxTOgrktVZI5BZN30VqWrmoW92xXXG6JUgz//kqV1wYbKEdUq/En4zOqmlVcCByRfnFzNj7+52Y+JIT0X4IaGC8e99NbLI0+UzO3q/1YNthB2wqOIUSdtGqgFV9SnMuHojwwvhmiosPI1J+kam9REHZf7dT78ohPPTvU9zniQjaNO7sSfS9TCalmOmG004Uf4dlrznF+WDxkJFfJIwrVgdTX22zrLcjfr+b5fN1qA==&pass_ticket=8qoHSBe+WBmvjC9Wq0ktz4Zdbdor3LhBBxccAKVpy+QwzvhJ99bl5yqQaiFZsqi0&wx_header=3)

Original申鹏平原公子

高志凯先生，越来越有历史上汉使的味道了。  
  
高先生怼人都可以怼出几个小时的集锦了。  
  
这才是文科生该做的事情，这才是文科生该有的样子。文科的学问不是用来皓首穷经、无中生有、编造汉谟拉比和商汤关系的，更不是用来断章取义搞对立的……文科的学问就是用于大国博弈、纵横捭阖、为国家和人民扬威谋利的。  
  
他在菲律宾说：“东风61为啥叫61，因为它是60+1，可以携带60颗核弹和一颗氢弹，不到20分钟，覆盖全球任何一个角落，没有任何被拦截的可能性……我希望华盛顿学到教训”。  
  
“如果你想对中国发动战争，你就会迎来战争。如果你想毁灭中国，你就会被毁灭。如果你想用核武器轰炸中国，你将被核武器彻底消灭”。  
  
“中国的政策很明确，中国不会开第一枪，但中国不会让你有机会开第二枪。”  
  
“虽然菲律宾天天和我们用水炮对抗，但我为他们感到庆幸，他们只是用水炮，要知道中国有比水炮更致命的东西。”  
  
“我们有 14 个陆上邻国和 6 个海上邻国，没有任何一个国家是中国的对手。所以我们建设军事力量和邻国无关。”  
  
有人说高先生是战恐局的，其实并不是，高先生说的都是实话，他温文尔雅对心怀不轨之徒讲了战争的危害，让他们感受到和平的宝贵，善莫大焉。  
  
菲律宾和中国争论黄岩岛归属，高先生直接把1898年条约甩他们脸上，历史上，菲律宾一直都不是个国家，而是西班牙的殖民地，直到1898年美西战争后结束，美国从西班牙手中要来了菲律宾这块地，1898年条约中，并不包括菲律宾。这一下直接把菲律宾人干沉默了，很简单，你要承认美西条约，那黄岩岛是我的。你要不承认美西条约，那么菲律宾是不是个国家都两说，所有的疆界，都得重新划……黄岩岛离菲律宾近，菲律宾还离中国近呢，你为什么要贴着咱们的领海线建国？  
  
之前，有美国记者抱怨中国和美国贸易不对等，认为美国已经做出了巨大的让步，但是中国依然不肯大量出口给其稀土产品，致使美国高端芯片产业，汽车工业，武器装备产能出现了巨大危机，这无异于中国“强奸”了美国！高教授反问美国记者：请问我们“强奸”美国的乐趣在哪里？麻烦你告诉我一下？  
  
高先生面对英国记者的时候，那更是一边倒的碾压，英国记者提出要和中国竞争，被高先生不客气地打断——英国和中国竞争？你拿什么竞争？  
  
他面对胡搅蛮缠的印度人时，直接提出中印应该以恒河为界划线，虽然只是调侃，但也成就了互联网上大名鼎鼎的“高志凯线”。虽然我们对印度那种不太卫生的地方并不感兴趣，但印度人着急了啊，他们急匆匆涌出来证明“以恒河为界”不合理……合不合理已经不重要，重要的是这个概念传出去了，忧虑的种子在印度人心中种下了，这比什么都合理。  
  
现在互联网上有人问高志凯是干嘛的，大家都会回答，“搞土地确权”的。  
  
但他对于印度人也不是单纯的强硬和恐吓，而是刚柔并济，讨论美印关税问题的时候。高先生抓住印度人极度自负的心理，对他们使用了捧杀策略，建议印度作为一个世界大国，要有自己的国格和体面，精神点，别丢分，应该和美国硬钢到底，结果印度还真吃吃这一套，真和美国干了起来。  
  
这才叫有眼光、有头脑、有水平，牵着对手的鼻子走，让他们不得不发挥作用。  
  
高先生讲台湾问题的时候，直接抛出一个设想——今天的台湾，会不会发生“西安事变2.0”，比如说出来一个义士，把赖缺德抓了……那么作为中国的领土，咱们有义务出面解决问题、保障台湾的安定啊！高先生虽然是以调侃的口吻说出来的，但对岸很多人立马急了眼，火急火燎就跳出来争辩？这说明什么？这说明有人真的在乎这个，害怕这个。  
  
对外交往，需要高先生这样的人。  
  
我为什么说他像历史上的“汉使”？因为他们的气质是相通的，大汉的使者从来不会反思自己，只会让对方反思、认错。  
  
什么叫“汉使”？历史上的汉使其实并不一定是汉朝官方派出去的，很多人就是一群自信、爱国的大国国民，跑到异域去展示自己的水平了，世界上实力最强大国家的人民，难道不应该是这个状态吗？  
  
为什么要惯着别人？为什么要逆来顺受？为什么总是被动应对？为什么总是要解释、回答别人无理取闹的问题？为什么不把问题砸对方头上，让他们难受去？  
  
什么叫风度、雅量，这就叫风度和雅量。

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NzY3NjUzNQ==&mid=2650140390&idx=1&sn=c956ac9388e95fc87884ed469c587718&chksm=86e50f6c41652487d07b95ef49ab6e63fb58c8432660a3533fbc04244845b6108d9574316bbe&scene=126&subscene=91&forbs=1&sessionid=1759192175&clicktime=1759192351&enterid=1759192351&flutter_pos=0&biz_enter_id=5&jumppath=20020_1759192277047,20020_1759192285129,20020_1759192319593,1104_1759192326427&jumppathdepth=4&ascene=56&devicetype=iOS18.6.2&version=18004026&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA==&lang=en&countrycode=CN&fontScale=115&exportkey=n_ChQIAhIQzCXb7pMBIND0QUEpDquDdhLVAQIE97dBBAEAAAAAAJYyDlE8Z94AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0QBxTOgrktVZI5BZN30VqWrmoW92xXXG6JUgz//kqV1wYbKEdUq/En4zOqmlVcCByRfnFzNj7+52Y+JIT0X4IaGC8e99NbLI0+UzO3q/1YNthB2wqOIUSdtGqgFV9SnMuHojwwvhmiosPI1J+kam9REHZf7dT78ohPPTvU9zniQjaNO7sSfS9TCalmOmG004Uf4dlrznF+WDxkJFfJIwrVgdTX22zrLcjfr+b5fN1qA==&pass_ticket=8qoHSBe+WBmvjC9Wq0ktz4Zdbdor3LhBBxccAKVpy+QwzvhJ99bl5yqQaiFZsqi0&wx_header=3)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/6f2992d2-231b-44e1-8f38-bec6ff41b094/6f2992d2-231b-44e1-8f38-bec6ff41b094/)