# 高清IPTV感恩季，全面升级全免费！

---

2012高清IPTV优惠可选包活动营销规则（2012/A）
=============================

**一、营销活动时间**：**2012年11月1日---2012年12月31日**

**二、营销活动范围：**2012年1月1日以前参加中国电信上海公司标清IPTV月付套餐的在网宽带加载IPTV公众客户。

注：高清业务仅针对光网覆盖区域开放，以实际业务开通情况为准。

**三、营销活动名称：**2012高清IPTV优惠可选包活动。

**四、营销活动内容：**

**客户参加本活动，申请加装一路高清IPTV，根据在网标清IPTV入网时间，可享受一定的资费优惠，升级高清IPTV优惠内容如下：**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **客户现状** | **标清入网时间** | **升级后** | **升级优惠可选包**   **资费优惠内容** |
| 一路标清 | 2011年1月1日-2011年12月31日 | 一标一高 | 首年免一路高清IPTV月套餐费。 |
| 2011年1月1日以前 | 首两年免一路高清IPTV月套餐费。 |
| 一标一高 | 2011年1月1日-2011年12月31日 | 一标两高 | 首年免一路高清IPTV月套餐费。 |
| 2011年1月1日以前 | 首两年免一路高清IPTV月套餐费。 |

**注意：**一路高清IPTV套餐月基本费为19元/月/线。

**备注：**

1、本可选包优惠内容仅限一路高清IPTV月套餐费，客户自行订购的IPTV增值业务及其他费用需另行支付。客户原一路标清IPTV资费及内容不变。

2、如确因室内布线问题无法完成上述升级的客户，一路标清客户可升级为一路高清客户，一标一高客户可升级为两路高清客户，优惠内容参照上述表格优惠内容不变。

3、高清IPTV内容详见《中国电信股份有限公司上海分公司2012高清IPTV月付套餐营销活动规则（2012/A）》，客户参加本活动，还需签订上述营销活动规则，并遵守该规则的约定。

4、本可选包资费优惠自客户参加活动的次月1日起生效，可选包包含的资费优惠期满后，减免优惠终止。

5、参加本活动的客户须承诺IPTV在网2年（即协议期2年，同客户签订的高清IPTV月付套餐规则有效期）。协议期满后，客户可提出业务变更或业务注销（拆机）并办理相应手续。客户未办理业务变更或业务注销（拆机）手续的，在客户未发生欠费的情况下，中国电信上海公司不得擅自终止客户的通信服务，将继续按《中国电信股份有限公司上海分公司2012高清IPTV月付套餐营销活动规则（2012/A）》约定的套餐资费标准向客户提供服务，但不再享受本规则的高清IPTV减免优惠。

6、协议期内客户如办理IPTV资费套餐变更或宽带/IPTV业务注销（拆机）手续，或办理宽带停机保号手续，视为因客户原因退出本活动，客户需按照《中国电信股份有限公司上海分公司2012高清IPTV月付套餐营销活动规则（2012/A）》的相关约定承担违约责任。

7、客户参加本次升级优惠活动的高清IPTV与其他各类IPTV优惠活动不重复享受。

8、本次升级活动数量有限（限量20万），先到先得，额满为止。

9、本次升级活动咨询受理渠道：电信营业厅、客服热线10000号。客户也可登录电信网上营业厅（http://sh.189.cn）了解详情。

五、本规则作为客户签署的《中国电信股份有限公司上海分公司2012高清IPTV月付套餐营销活动规则（2012/A）》的补充协议，本规则相关条款与上述协议条款相冲突的，以本规则条款为准。《中国电信股份有限公司上海分公司客户登记单》为本规则的组成部分，客户在客户登记单上签字后，本规则生效，以客户在客户登记单上的签字作为客户确认并签署本规则及上述协议的证明。

中国电信股份有限公司上海分公司   
二○一二年十月

---

[🌐 原始链接](http://sh.189.cn/zthd/iptvgej/)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/b75780b0-f7c5-41a6-8c4c-ae0d336cf875/b75780b0-f7c5-41a6-8c4c-ae0d336cf875/)