# 高考也就那样

---

速读摘要

放在咱们千年历史里都是很少见的，但是最近几十年却大规模批量出现，高考确实居功至伟。而且大家考虑过一个问题没，如果考试考的不是文化课而是长跑，哪怕我高中实验班里的那群人大概率考本科也费劲。大家不要觉得个体户丢人，其实那些名校毕业的，年纪轻轻进入大厂，如果升不上去，四十岁左右也得被迫去做个体户，而且绝大部分做的也没啥技术含量，属于殊途同归了。无数人通过内容生产已经致富，这些人里，绝大部分都没啥好学历，因为学历高的人还在卷大厂。

原文约 3457  字  | 图片 0 张 | 建议阅读 7 分钟 | [评价反馈](https://static.app.yinxiang.com/embedded-web/clipper/#/Evaluating?d=2024-06-07&nu=f449a2e6-be9e-4a3c-8359-5c63ac7d7ab1&fr=myyxbj&ud=328ef&v=2&sig=DC58CB9C764AD0F3627776A6F543CCBD)

******戳蓝字**“九边”**关注我。******

绝对不是想传播负能量，我自己其实算是高考的受益者，毕竟我也是通过高考从小镇一步步走到了首都定居。这种事，放在咱们千年历史里都是很少见的，但是最近几十年却大规模批量出现，高考确实居功至伟。不过必须要说：

如果你今年高一了，我会劝你好好学，高考非常重要。

如果你明天要考了，并且预计成绩很好，恭喜你，人生会容易一些。

如果你要高考了，但是却是个学渣。那么我想说，考不上也没啥事，别太担心，大学学历这些年是越来越贬值的，而且考不上也还有很多发展方向。

事实上我经历过那场残酷的竞争后，清楚地知道一件事：

高考这场比赛，很多人一上场已经输了。

首先从数据上就能看出来：

2024年高考报考1342万人，达到了历史最高，录取多少呢？大约415万本科生。考虑到现在好一些的岗位不要211以下的，那211以上的有多少呢？60万不到。而且在这之前，已经经历过一轮中考的筛选，已经筛掉了四五百万人。

大家都知道吧，这几年有个说法，说最难的其实不是高考，是中考，中考已经定了绝大部分人在教育这条路上能走多远。

看到了吧，说再多的“祝愿大家金榜题名”，绝大部分人已经输了。

而且大家考虑过一个问题没，如果考试考的不是文化课而是长跑，哪怕我高中实验班里的那群人大概率考本科也费劲。如果考的是唱歌或者跳健美操，他们连专科都考不上。恰好考的是以记忆和数理为主的这种模式，他们这群人就占尽优势。

可见任何比赛设计出来的时候，天然是偏向一部分人的，或者说有一部分人天然是适合的。同时也意味着另一部分人天然不适合，怎么都玩不明白。

这里的“不适合”有各种原因，可能家境太差，从小没能好好培养，也可能天生不是学习那块料，而且现在已经有足够的研究证明绝大部分人都不是学习的料。

我写这篇不是准备批判高考不够公平，高考确实很公平，甚至可能是蓝星上最公平的制度。但是对于很多人来说，天生不适合这场比赛，刚开始就输了。

这倒有点像罗振宇前段时间说的一件事，他说他理解不了龟兔赛跑里，乌龟为啥要同意这场比赛，乌龟在陆地上是怎么都赢不了的。它应该去比潜水或者活得久，在那些领域，兔子就是个渣渣。

这让我想起来一件事，就是海淀妈妈们。跟很多人理解不一样的事，鸡娃这事并不是你去鸡就有效果，整体呈现出“小鸡小效果，大鸡不知道啥结果”。

也就是说，并不是所有孩子都适合鸡，有些娃使劲鸡是有用的；有些孩子你太使劲可能把他给逼跳楼了。

之所以海淀妈妈比较出名，海淀聚集了全国所有的做题家里的卷王，他们本来出厂设置就跟高考这个体系很契合，而且考了几十年，对考试懂得不能再懂。毕业后进入海淀的科研院所，时间充足正好折腾娃，而且那边也聚集了全国最多的教培机构，非常得心应手。

恰好他们的娃因为遗传原因，一般脑子都还不错，加上有个精通考试所有技巧和套路的家长，自然就产生了巨大的优势。

但是并不是所有的孩子都擅长，我身边几乎清一色都是名校毕业的，他们的下一代里，有不少发生了“均值回归”，对学习这事也不太感冒。这些人鸡娃一段时间后，可能发现不是那块料，也就放弃了。或者目睹了一些孩子被逼抑郁，开始重新反思，觉得孩子健康才是第一位的，当前应该锻炼好身体等等。

说这个的意思是，哪怕在学霸父母浓度超级高的海淀，那些学霸的孩子也有很多天然不太适合读书，更别说别人了。

一般来讲，这个体系里，大概有60%的人一参加竞争就已经输了。如果你就天生不适合，那也正常；你如果特别擅长考试，那才是另类，在人群里绝对的少数，一千多万人里，只有六十万人勉强及格。

而且高考本身是排位赛，结局是注定的，注定绝大部分人是输家。

当然了，专门开一篇并不只是想告诉大家：考不上也没事，天塌不下来，反正绝大部分人都考不上。

而是想说，路还长，翻盘机会多的是，高考这个不太适合你的比赛已经结束了。每个人接下来最重要的事，就是去找找自己最擅长的比赛，并且在那里胜出。千万不要怀疑，每个人都有个自己特别擅长并且远超别人的赛道，一旦踩上去，你就赢了。

如果说有啥建议，我觉得有下边几条：

1、学历不好，就不要尝试去层级明确的组织里爬天梯了。

大家要知道一件事，叫“组织评价”。

你去做个小生意，或者跟着别人去倒卖二手车，修车、改车，卖菜，或者学个手艺去做摄影写文章编段子做软件。往往你的顾客说你做的好，那你做的就好，你就能得到市场的回报。你可能没啥文凭，但是就凭卖出去的东西多，你就能赚到钱。这叫市场评价，“卖出去”是唯一的评价指标，根本没人关注你啥学历。

但是你加入一个大组织，你到底做的好不好，是要综合评价的，这时候考虑的，就不仅仅是你的手艺怎么样，还要考虑你的教育背景什么的，提拔的时候，可能会因为你的学历卡你，最后把不如你的人给提上去了。

这在大公司或者政府部门里非常明显，所以学历不行，就往手艺人和个体户方向发展，让你的消费者或者顾客来评价你，不要往那种规模化的机构里钻，冲进去大概率是炮灰。

而且那种组织里，出了政府和国企，最后只有一小部分人能混下去，绝大部分人都得出局，哪怕大家都有名校学历。

也就是说，一旦学历不行，就别想去那种大组织了，一方面进不去，另一方面进去了也很难爬上去。尽快想着学手艺，干个体户。

大家不要觉得个体户丢人，其实那些名校毕业的，年纪轻轻进入大厂，如果升不上去，四十岁左右也得被迫去做个体户，而且绝大部分做的也没啥技术含量，属于殊途同归了。

2、一定要不断地生产价值，或者说生产产品，你有产品别人才可能买。如果连产品都没，别人咋买？

这里的“产品”，内涵极其丰富，可以是路边的糖炒栗子，也可以是软件，文章，短视频，以及各种小生意。无数人通过内容生产已经致富，这些人里，绝大部分都没啥好学历，因为学历高的人还在卷大厂。

大家不要觉得这些东西低级，这个社会不仅仅需要研发科技的科学家和打螺丝的工人，更多的人都在从事伺候大家，取悦大家，一旦做的好，保你一生富贵。“取悦群众”这个领域，是可以近乎无限细分的，任何一个细分都是可以无限做大的。

此外每个人都应该发展几个长时间经营的爱好。一方面有了爱好的人生才能精彩一些，而且这些爱好说不定将来还能给你带来额外的发展机会。

那些混的好的人，最后肯定是经营自己擅长的领域去了。

3、要相信运气。

我们的教育系统极度回避让大家变成机会主义者，不过现实就是个概率主导的世界，你能不能最终出人头地，运气占了90%以上。这一点古人早就发现了：

富在术数，不在劳身；利在居势，不在力耕。

那个“术数”说的特别好，手段和运气，缺一不可。

相信运气的人更不容易陷入线性思维的困局，线性思维的人总觉得自己现在不行，将来也不会行，一步错步步错，越想越消极。

之前有广东同事跟我说，他们那边高考压力也很大，但是广东人很淡定，考不上就去跟着亲戚经商或者去海外，根本不愁没活路。

多去尝试多去闯，不要拘束在小地方坐井观天，去远方，去一线，去海外，只有不断去面对更大的世界，才能刷出新装备。而且要利用错位优势，比如海外华人都有个共识：在发达国家你的优势是便宜，在落后国家你的优势是见识，总能占到点便宜。

当然了，要主动避开一些陷阱，比如千万不要随便负债，刷信用卡撸小贷什么的，今年看到一句话，说“负债是新型奴隶制”，说的有点过分，但是却是应该避开。

4、没必要总和别人保持一致。

绝大部分人怕极了跟别人有差异，总想保持队形，毕竟融入集体才能让人有安全感，但是你一旦这样做了，也就隐藏在了芸芸众生里。

不妨大胆点，如果想象都不敢往大了想、往别的方向想，那人真是彻底废了。

而且有个事可能大家没意识到，大学毕业过十几年，那些混的最好的，往往是班里比较学习靠后的。

仔细一想倒也不复杂，他们能考进去，说明基本的脑子并不比其他人差。大学学习不太好，说明他们心思根本不在学习上，一直想捣鼓点别的。

捣鼓的东西多了，过一些年说不定就暴富了。反过来讲，那些学习特别好的，进入职场一帆风顺不用考虑别的事，按部就班一眨眼十几年过去了，反而慢慢把优势耗尽了，一路凯歌然后到了三十多岁快四十突然就变成了公司的优化对象。

这里并不是说学习好的就会倒霉，学习不好的才能成功，而是说财富往往藏在折腾里，非常规的行为有非常规的收益；你永远不折腾，永远规规矩矩，最后只能是拿正常的收益。

另一个比较搞笑的事，很多人最后混的不错，往往是被公司给赶了出来没啥事可做，然后硬着头皮创业反而成了。

这里并不是给大家宣扬小概率事件，而是说：活法很多，多去低成本尝试、多折腾才可能有超额收益。

就写到这里吧。

文末还得再说一次，并没有说高考不好。高考很好，尤其对于那些优胜者来说。但是在这种排位赛里，注定绝大部分人是没法受益的。没办法的事，规则就是这样的，过几天考完，就会有900万人去大专或者复读。事实上今年1300多万考生里，就有400万是复读的。

但是社会是越来越多元的，你能提供奇怪角度的奇怪服务和价值，一样能得到超额回报，不一定需要那张文凭。

叠加咱们这个社会现在信息几乎是无限透明的，你可以通过网络去学你任何想学的东西。你要是愿意学，通过网络四年可以比大学学得多的多。

现在的网络也给了普通人很多展示的机会，谁抓住就是谁的。

等到毕业十几年回过头看，会发现学历的重要性真的一般。最关键的，还是热忱、信心、执行力、精力、想象力、亲和力这些因素，还有最关键的勇气，这些对未来才至关重要。

不管咋样，路还长，世界很大，资源也近乎无限，关键是用什么角度去看待。

**感谢阅读，如果觉得不错就点个赞和在看吧。**

**如果转载本文，文末务必注明：“转自微信公众号：九边”。此外大家有兴趣关注下我的视频号：**

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247502370&idx=1&sn=9be76a798bf0ca93af3d6d7c01115b24&chksm=fab29c03cdc5151553f6ce99e4b78a17761e589fba2b07824e73a4c29f2318e2d621c86d0773&mpshare=1&scene=1&srcid=0607262JMuJkUS3UJpdx5JAc&sharer_shareinfo=afd5fe2c65e13d1f68a9eeb079727fe4&sharer_shareinfo_first=30edbe1905891fe4d1693042e6d6f688#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/f04aea7c-0753-4bbe-b71a-a9e7c12f0bc7/f04aea7c-0753-4bbe-b71a-a9e7c12f0bc7/)