# 高考问题回答（实录）

---

高考问题回答（实录）  
  
考生实乃世界第一聪明搞笑专家。君若不信，请看：  
作文题：七十年前的今天?  
答一：七十年前的今天，中国人民解放军百万雄师过长江。  
答二：七十年前的今天，马克思怀揣《共产党宣言》入中国境内传播。  
答三：七十年前的今天，中国人民志愿军雄纠纠、气昂昂跨过鸭绿江！  
  善哉！先辈们办完大事也不懂得输入电脑建个“备忘录”什么的。  
  
  
语文试题：“清水出芙蓉”，下半句是什么？  
答一：碧血洗银枪。（这位老兄应该是个古龙小说迷）  
答二：乱世出英雄。（有气魄！）  
  
  
语文试题：“奇文共欣赏”，后半句是什么？  
答：好酒同品尝。  
  要么本身就爱喝两口，要么是广告看多了。  
  
  
语文试题：“天若有情天亦老”，下一句是？  
答：人不风流枉少年！  
  此乃“新新人类”的心里话。  
  
  
语文试题：“不畏浮云遮望眼”，后一句是？  
答：飞来峰上有晴天。  
  若不知正确答案为“只缘身在最高层”，似乎此答案也还蛮像那么回事，有意思的  
是，经查实，该考生如今就读于某著名高校建筑系！  
  
  
语文试题：“有朋自远方来”，下半句是什么？  
答：尚能饭否？  
  绝妙！有朋自远方来，为的是什么？归根到底，为混一饭耳，问其尚能饭否，使  
其居进退两难之地，若答能，则混饭之心昭然，若答不能，又不实事求是，此一答或  
陷人于不义，或陷人于不真，实乃绝妙之词。  
  
  
语文试题：小说《红岩》的作者是？  
答一：江姐?  
答二：“中美合作所”集体创作?  
  第二位学生的想象力实在非一般人可比，此所谓天才也！  
  
  
生物试题：请试述恐龙灭绝的主要原因是什么？  
答一：网吧被查封或电话欠费停机  
答二：当代整容术已能妙手回春  
  我佛慈悲！谁敢说中国年轻人的环保意识不强？  
  
  
政治试题：德国何位领导人在出访时为纳粹的二战罪行而下跪忏悔？  
答一：希特勒?  
答二：马克思?  
  呜呼！德国人在中国以此二人最为有名乎  
  
  
政治试题：资本家采用哪些方式达到对工人进行剥削之目的？  
答：增加工人工资、减少劳动时间、提高福利待遇！  
  看问题这么清楚的人，全国的教授里也没几个。  
  
  
历史试题：发动“西安事变”的两位主要人物是？  
答：张学友和郭富城。  
  不知道刘德华和黎明获悉后会不会要组织个“省港大罢工”什么的。  
  
  
历史试题：抗战期间我党的“三大政策”是什么？  
答：溶共、限共、反共。  
  昏倒！该考生居然还知道题目中的“我党”是指共产党，实属不易。  
  
  
历史试题：我党抗日救国“十大纲领”的核心是什么？  
答：攘外必先安内！  
  再次昏倒。并强烈建议有关部门查一查该考生的祖先入的是什么党。  
  
  
历史试题：长征途中公然分裂红军、企图另立中央的是？  
答一：张国荣  
答二：张国立  
答三：张果老  
  第三位学生已渐入仙境，真神人也！  
  
  
历史试题：简述李鸿章其人其事  
答一：李鸿章率中国人民海军在甲午海面上一举击溃日本帝国主义。  
答二：李鸿章率领俄罗斯农民发起了俄罗斯历史上最大的农民起义。  
答三：李鸿章率我奥运会代表团夺取了我国奥运历史上的第一枚金牌！  
  李中堂大人当可含笑九泉！

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fbad46b1-619e-4fc8-96d3-2f1f6c9c95f5/fbad46b1-619e-4fc8-96d3-2f1f6c9c95f5/)