# 黄振宇东北出差心得报告

---

黄振宇东北出差心得报告  
  
2/3 星期日下午5：00来到沈阳，6：00进入东北分公司。进入东北分公司第一个印  
象是：  
1、 全体员工的狂热的工作态度和敬业精神  
进入办公室见到每个人都在各自忙碌的工作着。有的人在做周报，有的人在做2002  
年的B-plan，时不时他们之间进行着讨论，基本上都是有关自己和他人的市场与工  
作。  
还有一件事让我感受到沈阳分公司的同仁狂热工作态度。我们7：30去吃饭，才霞  
没有参加。我们结束回来时8：30分，她还在做报告，没有吃晚饭。她说一定要做  
完手头工作，才去吃饭。  
  
2、 良好、融洽的团队气氛  
7：30房敏招呼大家去吃饭，最后大家一致同意去吃火锅。常映明带领大家进到一  
个火锅店。吃饭时，大家有说有笑，感觉气氛十分融洽。经了解，沈阳分公司每周  
七天，一般有四天都是大家一起吃晚饭，进行非正式的交流。这样大家一同工作、  
一起吃饭、一起加班，同甘共苦，相互帮助，形成一个良好、融洽的团队气氛。  
9：50左右，常映明有事先离开。我发现大家仍然各自在忙自己的工作，一点没有  
主管在与不在不同的感觉。工作成为自主自发。  
  
2/4 周一  
常映明开“weekly report”  
周报形式与总部完全一致，以产品报告主。  
顺序为：PR,Marcom,KB，Storge,Display;CSD  
  
总结常映明周会，如同总部周会翻版，详细有如下深刻感受,：  
1． 与总部产品周会气氛非常接近：  
8:20 周会开始，常映明就开始“发火”，强调开会纪律，顿时会议气氛立刻变得  
非常严肃，萧杀。  
常映明 把每个人身上发生的问题公开在会议上，批评、分析错误原因，并在每个  
其他人身上做对比，让每个人找到自己失误的影子。报告人能够充分感受到自己的  
责任与压力，并且由此而产生自身成长的压力与动力，及可能落入后10%，遭到淘  
汰的恐惧。  
2． 强调“横向学习”如：  
要有与其它分公司的横向比较，曝光率不如北京，为什麽？如何学习与改善。  
要横向学习全国的变化。原因是什么？要深入了解区域的实际状况及未来的预期  
如何。  
为什么东北的52V占50%左右？  
每个新人每周最少要打5个地区的电话，进行横向比较。  
产品报告中除4P外要加入People栏目： 写出与竞争对手和其它分公司的和总部产  
品经理的横向比较和沟通，以考查是否横向学习。  
3． 学会用数字讲故事：  
如：对KB 出货情况  
      不能讲“还可以”“应该是”，一切要用数字说话。  
“不要只会读数字”，数字好是不好，为什么？  
“数字背后的道理是什么？  
  
4． 帮助新人规划工作方向，纠正偏差  
如：KB情况：“双子星”要找，LG、Samsung的代理渠道，原因：LG、Samsung是当  
地最大的渠道或装机商。2、让LG、Samsung渠道认可和感受到明基。  
“我们的sales的现状是把精力花在认识总经理上，而不是把精力花在认识店员、  
库管身上。”  
做每件事要有优先次序，哪些地方最弱，哪些地方要花最多的精力。  
新产品的销售要真正了解终端用户的实际情况，了解什么样的渠道会卖，真正什么  
样的人在买，要会分析。  
周报中要加入标案信息及跟踪状况。  
Marcom 要对销量有感觉，要对经销商有感觉，而不是为做推广而作推广。  
    要有工作的schedule,拜访计划”  
  
5． 态度决定一切，强调执行力，及结果导向。  
工作要有目标，不然就会盲目”  
接新工作要有压力（成长的压力，业绩的压力），工作遇到困难，要有第二个解决  
方案，而不是停止不前。  
报告不能说官话、套话。出差报告必须在一周内完成  
每个人不要给自己一个上限来局限自己。  
  
2/5 ；2/6与常映明讨论渠道状况,拜访电脑城。.在走访的过程中也发现了一定的  
问题，提出工改进：  
缺点：  
1、 诚大电脑城：MN代理有在代理同质性较高的竞争对手LG的显示器的现象。同时  
在走访Dealer的过程中发现，Dealer的产品曝光率反而要比代理的店面曝光率要  
高。  
同时，LCD 的区域代理沈阳新海天在我们的展架上摆放其它品牌产品，及其自身明  
基代理LCD 曝光不足的现象。此事已向姜雷指出，如何提高代理商的品牌忠诚度。  
2、 目前沈阳市已经实行小区域独家，从30-40台/周，到目前为150-200台/周，但  
可提升的空间及容量还很大，与常映明讨论应当可以提升到300台/周。  
3、 哈尔滨的代理商目前销售情况看，本市与批发到周边的比例大约为5：5，而周  
边市场还未开发直接出货。所以渠道结构还很不健康，还需努力，开发周边市场。  
4、 CD-ROM曝光率很高，品牌知名度也较高。但发现竞争对手--大白鲨在我们的  
渠道内抢我们的分额，52X:280。Dear在同时做明基与大白鲨时，又部分主推大白  
鲨的现象，如50X：275-280。应该密切关注这一现象，已提醒姜雷关注。  
  
几天的学习让我收益很多，接下来的工作是尽快落实我学习回来的收获，应用于实  
际的工作中，让我们的团队共同提升与进步。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ed2d579f-2f10-4674-8fbc-e2368714b0a8/ed2d579f-2f10-4674-8fbc-e2368714b0a8/)