# 黑客与画家:硅谷创业之父Paul Graham文集

---

[阮一峰](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E9%BB%91%E5%AE%A2%E4%B8%8E%E7%94%BB%E5%AE%B6:%E7%A1%85%E8%B0%B7%E5%88%9B%E4%B8%9A%E4%B9%8B%E7%88%B6Paul%20Graham%E6%96%87%E9%9B%86&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)

48 条标注

- 道德禁忌的最大制造者是那些权力斗争中略占上风的一方。你会发现，这一方有实力推行禁忌，同时又软弱到需要禁忌保护自己的利益。

- 能够一起谈论“异端邪说”并且不会因此气急败坏的人，就是你最应该认识的朋友。

- 我们有改进的想法，但是如果我们想到应该怎么改进，就已经把它实现了。

- 首先要保证你自己愿意使用。然后，迅速地做出1.0版，并且不断加以改进，整个过程中密切倾听用户的反馈。

- 只有懂得设计的黑客，才能设计软件，不能交给对软件一知半解的设计师。如果你不打算自己动手设计和开发，那就不要创业。

- 高级经理就不一样了，他们像销售员一样，不得不用数字证明自己。

- 要致富，你需要两样东西：可测量性和可放大性。你的职位产生的业绩，应该是可测量的，否则你做得再多，也不会得到更多的报酬。此外，你还必须有可放大性，也就是说你做出的决定能够产生巨大的效应。

- CEO也是一种同时具备可测量性和可放大性的工作。公司的表现就是CEO的表现，所以它具备可测量性。CEO的决策决定了整个公司的方向，所以它具备可放大性。

- 有一个办法可以发现是否存在可放大性，那就是看失败的可能性。因为收入和风险是对称的，所以如果有巨大的获利可能，就必然存在巨大的失败可能。

- 如果你有一个令你感到安全的工作，你是不会致富的，因为没有危险，就几乎等于没有可放大性。

- 所以，公司越小，你就越能准确估计每个人的贡献。

- 创业公司不仅仅是十个人的团队，而且是十个同类人的团队。

- 乔布斯曾经说过，创业的成败取决于最早加入公司的那十个人。

- 我们不需要小村庄的那种“小”，而需要全明星第一阵容的那种“小”。

- 在实际操作中，这就意味着我们故意选择那些很困难的技术问题。假定软件有两个候选的新功能，它们创造的商业价值完全相同，那么我们总是选择较困难的那个功能。不是因为这个功能能带来更多的收入，而是因为它比较难。

- 对于买家来说，最强的收购动机就是看到竞争对手可能收购你。我们发现这会使得CEO们连夜行动。

- 一个社会需要有富人，这主要不是因为你需要富人的支出创造就业机会，而是因为他们在致富过程做出的事情。我在这里谈的不是财富从富人流向穷人的那种扩散效应（trickle-down effect），也不是说如果你让亨利·福特致富，他就会在下一场宴会雇用你当服务员，而是说如果你让他致富，他就会造出一台拖拉机，使你不再需要使用马匹耕田了。

- 数学家Norbert Wiener说，如果你与奴隶比赛，你也会变成一个奴隶。与垃圾邮件搏斗就有这种令人退化的效果。

- 如果这样的话，那么你以前的品味就不只是与现在不同，而是不如现在的好。因此，所谓的“品味没有好坏之分”的公理也就顿时见鬼去了。

- 好设计是简单的设计。

- 好设计是永不过时的设计。

- 如果解决方法是丑陋的，那就肯定还有更好的解决方法，只是还没有发现而已。

- 好设计是解决主要问题的设计。

- 好设计是启发性的设计。

- 好设计通常是有点趣味性的设计。

- 好设计是艰苦的设计。如果观察那些做出伟大作品

- 你需要的是咬牙向前冲刺的痛苦，而不是脚被钉子扎破的痛苦。

- 好设计是看似容易的设计。

- 好设计是对称的设计。

- 对称有两种：重复性对称和递归性对称。

- 好设计是模仿大自然的设计。

- 好设计是一种再设计。

- 好设计是能够复制的设计。

- 在历史的任何时刻都有一些热点项目，一些团体在这些项目上做出伟大的成绩。如果你远离这些中心，几乎不可能单靠自己就取得伟大成果。

- 大多数做出优美成果的人好像只是为了修正他们眼中丑陋的东西。

- 编译器不是高级语言唯一的实现方法，另一种方法是使用解释器，它的作用是实时地将代码解释为相应的机器语言，然后一行行运行。

- 一些黑客只喜欢自己用的语言，反感其他所有的语言。另一些黑客则说所有的语言都一样。事实介于这两个极端之间。

- 任何一种编程语言都可以分成两大组成部分：基本运算符的集合（扮演公理的角色）以及除运算符以外的其他部分（原则上，这个部分可以用基本运算符表达出来）。

- 我认为，基本运算符是一种语言能否长期存在的最重要因素。其他因素都不是决定性的。

- 慎重选择公理还不够，还必须控制它的规模。数学家总是觉得公理越少越好，我觉得他们说到了点子上。

- 我的判断是，那些内核最小、最干净的编程语言才会存在于进化的主干上。一种语言的内核设计得越小、越干净，它的生命力就越顽强。

- 编程语言设置字符串似乎就是一个过早优化的例子。

- 浪费程序员的时间而不是浪费机器的时间才是真正的无效率。随着计算机速度越来越快，这会变得越来越明显。

- 代码的数量很重要，因为开发一个程序所耗费的时间主要取决于程序的长度。

- 在大型组织内部，有一个专门的术语描述这种跟随大多数人的选择的做法，叫做“业界最佳实践”。这个词出现的原因其实就是为了让你的经理可以推卸责任。

- 我认为这个词原来是指某种核算方法，大致意思就是不要采用很奇怪的处理方法。

- 与之对照，还有另一种软件设计思想，也许可以被称为“万福玛丽亚”模式。

- 先做出原型，再逐步加工做出成品，这种方式有利于鼓舞士气，因为它使得你随时都可以看到工作的成效。

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/e8c2422e-4848-4e5e-bc97-fb09d55229dc/e8c2422e-4848-4e5e-bc97-fb09d55229dc/)