# 龙应台与《我的祖国》

---

龙应台与《我的祖国》
----------

原创*2016-12-19**赵新*[新讲座](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzODExMTI0Mg==&mid=2659699351&idx=1&sn=24990fdda954b781187ba1fbefbe2d65&chksm=f24d35f2c53abce41366836bb7bb231fc77fa3eadddf71c310e709d7655a20f911192a1755d5&mpshare=1&scene=1&srcid=1219v6mdgbmLFiJ8jnMkvh7r##)

昨天晚上加班写稿子，整到了一点多钟。在第三壶铁观音被泡成了白开水之后，终于觉得累了。于是，开始刷刷朋友圈；于是，就刷到了龙应台在港大的事情；于是，满耳都是一条大河波浪宽；于是，干涩的眼里噙满了泪水。

对于龙应台其实我是一直充满了好感的。她的《孩子，你慢慢来》是一本深深打动我的书，或许是因为我的大儿子从一出生就处于磨难之中，她的那种细腻与温柔是处于痛苦中的我最好的一种安慰。还有她那个著名的演讲《文明的力量：从乡愁到美丽岛》，很多人批判她所说的不在乎大国之崛起，言之凿凿的骂声充斥着网络。但我估计，九成以上的批判者没有几个听过或是读过她说这话的前言与后语吧？浮躁的叫嚣其实更能显示她的知性之美。

于是便感慨于她在港大讲台上的尴尬了。是的，她掩饰得不错，但她真的是尴尬了。作为一个常常上讲台的人，我能够清晰地感觉到当她听到“我的祖国”这四个字时的戏谑以及在那大合唱中极力掩饰的尴尬。虽然出于十几年对她文字的喜爱我并不希望她遇上这样的场景，但我知道，她的的确确没有想到：在港独闹得热火朝天的港大，她能被强行地灌下这么一碗爱国主义的鸡汤。

于是也就要说说什么是我的祖国了。其实，祖国是哪里与我们自己的关系不大。你是出生在哪里？你拥有哪个国家的国籍？这些都不能说明哪里是你的祖国。祖国、祖国，从字面上理解就是祖先之国。我们的先祖出生在这里，他们薪火相传创造了属于这块土地的文字、文化与文明，这里就是我的祖国。于是，祖国是哪里源于我们的血脉传承，源于我们对自己血脉的认同。于是，就有了土尔扈特东归的故事，就有了苏武牧羊的传说，也就有了犹太人历经磨难的复国之路。台湾当年传到大陆的那首歌唱得好啊！黑眼睛黑头发黄皮肤，永永远远是龙的传人。所以说，只有相信自己是有祖先而不是只有爸爸妈妈、爷爷奶奶的人，才知道自己的祖国在哪里。那是一种镌刻在血脉中的印记，不因为时间而磨灭；那是一种超越了乡愁的属于人类的最高情感，不因为空间而改变。而在这一点上，生于台湾长于台湾的龙应台，似乎没有那么强烈的感觉。或许，在她的眼里，淡水河就是淡水河，而不是与黄河长江一样的盘古的血管。

龙应台告诉我们，她们搞不清祖国、国家和政府。其实很好理解，因为在她的心里真的没有祖国。她熟悉中国传统的文化，她熟悉她的那个美丽岛，但在她的心里，真的找不到那种对祖先的源自血脉的没有理由的崇拜与追随。对于一个有祖国的人，国家和政府是替所有人管理着祖宗的基业，让血脉繁衍，让族群强大。你做到了，我爱你支持你，为你出生入死！你做不到，我恨你反对你，换一片新天地。但是，所有这一切是我们自己的事也只能在我们自己内部来解决。有外人敢踏足进来，就是犯大汉者，虽远必诛；有人敢勾结外侮，那就是汉奸国贼人人得而诛之。而对于没有祖国的人来说呢？国家只是个人的对立面，政府只是用来批判的对象。由此，她对大国崛起的冷眼虽是那么理性且充满人文的关怀，但真的，也真的没有那种来自有祖国的人的最深沉的悸动。

于是我要说，龙应台与台湾，你可以有与大陆不同的政治立场，对于祖先与血脉这其实无足轻重。但是，你不能把自己从中国割裂出去。因为对每一个心中有祖国的人来说，这样做就是从祖先的身上抽血、割肉。我们有960万平方公里，但没有一寸土地可以退后。因为，这土地不属于你也不属于我，它属于我们的祖先的尊严与荣光。

     《我的祖国》在港大唱响，我的眼中噙满了泪水。因为，那会场里响起的不是什么启蒙的歌，那分明是来自我们祖先血脉最原始的回响。

---

[🌐 原始链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzODExMTI0Mg==&mid=2659699351&idx=1&sn=24990fdda954b781187ba1fbefbe2d65&chksm=f24d35f2c53abce41366836bb7bb231fc77fa3eadddf71c310e709d7655a20f911192a1755d5&mpshare=1&scene=1&srcid=1219v6mdgbmLFiJ8jnMkvh7r#rd)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/751ecb58-d0ad-4f6d-81af-f03d5cee7c2f/751ecb58-d0ad-4f6d-81af-f03d5cee7c2f/)