# 龚楚：南海的讲理和动拳头

---

龚楚：南海的讲理和动拳头
------------

*2016-06-20*
*龚楚博士*
[广东驰纳律师事务所](#)

龚博士说的不是政治，而是国际法。

 

2016年7月12日，联合国海洋法公约仲裁庭裁决发布菲律宾-中国南海纠纷案结果，裁决书以英文制作，其中涉及岛屿名字等部分，有中文，主文479页，其它22页，一共501页。要评论这样一个国际法事件，你不事先研习相关文件，轻率评论是不明智的。各位要评论这个案例，至少要看过以下文件：1. 《联合国海洋法公约》；2. 菲律宾的仲裁申请书；3. 菲律宾递交的证据材料；4. 仲裁庭的审理记录；5. 裁决书。中国政府的态度很简单：根据海洋法公约第298条，“任何争端如果必然涉及同时审议与大陆或岛屿陆地领土的主权或其他权利有关的任何尚未解决的争端，则不应提交这一程序”，拒绝参与，拒不承认。菲律宾政府的态度通过其总统杜特尔特表达为：如果胜诉，仍愿意和中国协商；如果败诉，菲律宾将尊重裁决。

 

这几天中国国内就南海仲裁，民间热闹非凡，各种意见都有，主流意见是民族主义情绪，少数派的意见受到抨击和威胁，还有造谣传谣派、逗乐派，造成了紧张激动又带一点搞笑欢乐的气氛，在7月12日下午达到高潮。然而，无论是主流意见还是少数派意见，这些人士甚至全中国人民乃至全世界人民，99.99%都没有阅读过相关案件材料，发表出来的意见难免泛政治化、非法律化、非专业化。

 

笔者作为律师，判断该案的视野和角度与众不同。我要告诉大家，南海仲裁从政治角度看，每个人都有权发表自己的政见，这是你的权利；但是从法律角度，我建议各位不要轻率下结论。正如我在北京参加一个研讨会，外交部条约法律司的一位要员所言，WTO文件如此浩繁，哪个人真正能读下来，哪怕一遍也做不到。笔者也是如此，每天的律师工作已经让人精疲力竭，半夜来写这个文章。我承认我没有精力，哪怕只把裁决书从头到尾看一遍，我只能选几个段落看看。所以我不过细评论裁决书具体内容，而是从普法的角度，来告诉大家几点国际法的意见：

 

一、国际法是一个软法。国际社会不像一个国家，它没有严密的组织体系（强有力的政府、军队、警察、检察院、法院、监狱），也没有强有力的法律体系（缺少国家强制力）。国际社会是地球村。每个村各自管辖自己，村外边没有政府。所谓的联合国如果算是国际社会的政府，也就是一个松散型的论坛。如果村子和村子之间发生了冲突，战争是第一解决手段。后来，各村杀来打去，觉得太累，牺牲太大，就坐下来谈。后来发现光双方谈还不够，要很多个国家参与进来，谈判、协商、斡旋、调停等才能进行，就建立了国际联盟，接着是联合国。当事国通过联合国等舞台进行博弈，以最低代价取得最大效益。国际舆论代表了国际社会的民意，200多个村子，大家对每个村子的评价，能反映出来。

二、联合国海洋法公约，跟全部其他国际公约或条约一样，本质上是软法，不具有强制力，只能靠当事国自觉遵守。公约因此写得相当宽松，具有许多例外，而且一贯鼓励当事国和平解决纠纷。在这种气氛下，中国人民不应当对菲律宾递交仲裁的行为大惊小怪、义愤填膺，好像被告上仲裁庭很伤自尊，而应当把它当成一件国际社会的民事案件，通过法庭文明解决，值得鼓励。

三、法庭的公正性问题。法庭是法官组成，法官不是外星人，具有自己的国籍，还有自己的文化背景、宗教信仰、价值取向、政治立场。我的老师朱文奇教授担任过前南国际刑事法庭法官，他说每个法官都有自己的祖国，从事国际刑事法庭以及各种国际仲裁工作，当然会自然而然从捍卫自己国家的利益出发，绝对的中立和公正无私，不可能做到。这次南海仲裁法庭的法官是Judge Thomas A. Mensah (Presiding Arbitrator)、JudgeJean-Pierre Cot、Judge Stanislaw Pawlak、Professor Alfred H.A. Soons、Judge RüdigerWolfrum，里边没有一个域内国家，也没有大家误以为的日本籍法官，更没有美国籍法官。首席法官是加纳人，其他4位是德国、波兰、法国、荷兰籍。这些人都是资深的国际法学家。我坚信这些法官没有直接偏袒菲律宾的故意，也不会受到美国的操纵。这是因为：1. 法律人有自己的职业自尊，有自己的规则思维，有人类与生俱来主持公道的本能，他们从众多的候选人中被指定为仲裁法官，作为专业人士，没有特别的巨大压力或其他诱因，没有必要忽视证据和事实，来做出枉法裁决；2.即使有预判立场和偏见，加纳人是非洲人士，加纳是非洲国家；德国、波兰、法国、荷兰跟南海没有直接的利害关系。如同中国法官去审理土耳其和希腊的纠纷，或去审理巴西和阿根廷的纠纷，各位能看出什么特别的利益冲突吗？所以不要质疑这些法官是美帝指使下做事的，这样的僵化思维只会造成故步自封。我们要敢于信任别人，这是君子的素质之一。如果你认为别人都是坏人，走出中国的国门，遇到的都是偏袒别人、损害自己的坏人，国际上没有公道，那永远不要融入国际社会了。

四、中国当然可以不参与南海仲裁程序。不过，我向来认为国际纠纷的解决，最佳方式是讲理加拳头。我先跟你好好讲道理，万一讲赢了呢？讲不赢再动拳头也不迟吧？毋庸置疑，今日的大唐盛世不在中国，而在美国。19世纪到21世纪，欧美法系占据上风，中华法系式微，没有了世界话语权，所以联合国体系下的纠纷解决方式，主要是按照欧美法系行事，工作语言也是英文为主。我们走出去跟外国人打交道，入乡随俗，先按照人家的规矩讲讲理，没有任何损失吧！有几个国家也参与仲裁程序，输也不执行，也很多。国际社会目前的游戏规则是法治，你断然拒绝的态度，值得商榷吧。海洋法公约很详细，却又松散，说涉及主权，你可以拒绝，你就拒绝；但人家菲律宾并不是直接违反公约条款，而是通过其它诉求，把申请书写得有声有色有技巧，比如岛是不是岛，可能是礁，它提一个纯技术性问题，要求仲裁庭来确定，这露出海面的疙瘩到底是岛屿还是礁石？这样就很难拒绝了。仲裁庭前期裁决，认为有管辖权。所以，这一点，我国外交部有点僵化理解。你当然可以拒绝仲裁，但试想一下，海洋法公约必然涉及各国领海、毗连区、专属经济区、公海，其实每一样纠纷都可以跟主权搭边，那你都拒绝，地球村的纠纷统统不能通过法庭解决了，就靠谈判或战争，就不够灵活了吧。中国是负责任的大国，联合国常任理事国，以高姿态配合程序，参与当众讲理，协助促进国际法治，不好吗？

五、作为律师，我看到南海仲裁庭上，原告方派出60人的团队，被告方却空无一人，感觉不太好。按照笔者律师工作的经验，你不参加庭审，有几个缺陷：1.藐视法庭，忽视国际法治纠纷解决方式；2.法庭只能看到原告递交的申请书以及证据材料，却看不到任何中国方面递交的答辩状以及证据材料；3. 法庭是中立和公正的，被告缺席，法官不可能帮被告去搜集证据材料，也不能为被告辩护，否则那才叫偏袒。所以，中国不参与仲裁程序，在笔者看来太可惜了，丧失了一次公开透明辩论的机会。如果外交部派不出代理律师，请龚楚律师前往也可以啊，我有打赢的把握。你想想，既然我们中国自古以来就拥有南海不可辩驳的主权，那当然有巨量的证据材料可以递交给法庭啊。本律师可以跟中国中央政府、广东省政府、海南省政府调取，也可以跟台湾政府索取民国时期的历史资料，还可以跟友邦国家借用各种有利证据，到时候中国递交给法庭的证据材料，法官们必须得看吧？法官们看一遍下来，要不要3年5年？你要知道国际法庭的法官们有很好的福利，经常休假，又年纪大，每天只能看一点点内容。这种宏大叙事的纠纷，急啥啊！与此同时，本律师为中国继续奋力收集准备证据材料，我一个普通民事案件都能递交几千页资料，这种国际纠纷递交几百万页资料，算什么啊！中文资料给人家外国法官看不懂啊，得整理和翻译成英文，需要时间。那中国趁机可以申请举证期限啊。每个翻译最多每天翻译5000字，也就是5页，还得休息、放假、过年、生孩子、生病请假、等等。一百天翻译500页，一年翻译1500页，10年翻译15000页。配备多几个翻译，几百万页资料也得翻译好几年。正好也给南海弄一套英文资料出来，以后对付越南、印尼等国也有用。弄好后递交上去，哇，足以让仲裁庭的法官们看10年、15年。加纳首席法官84岁了，这非洲老人家能活到那时候吗？这种案件又不是夫妻离婚、合同追债，需要马上判决。大家明白没有，我们正儿八经去应诉，拖也能拖上5年10年。法官们不看完证据材料，敢下判决吗？这个不可能的。法律人非常严谨，必须认真研习所有证据材料。他们要敢轻率下判决，判我们输，我们就有理由拒绝执行。这就是龚楚律师设计的英明策略！5年10年，国际形势可以发生很多变化，说不定中国和菲律宾早就谈妥了，撤诉呗！法官们都会感谢中国，中国给法官们减负了。南海问题和平解决，龚楚律师成了民族英雄，习大大笑开了花，外交部的干部们这下子升官了，美国这个世界警察也乐见其成（至于美国利用国际冲突纠纷利用金融战争薅中国羊毛，就不论述了）。

六、菲律宾不但派出了本国的首席法律顾问，还聘请了6名国际法专家（Mr. Paul S. Reichler；Mr. Lawrence H. Martin；Mr. Andrew B. Loewenstein；Foley Hoag LLP,Washington and Boston；Professor Bernard H. Oxman；Professor PhilippeSands QC；Professor Alan Boyle），大多数是美国和英国的律师、法学教授。这个团队是强大而专业的。中国方面有什么专家团队呢？因为没有参与，所以一个国际法人才也没有，就只有外交部的简单声明。据闻，台湾的中华法学会却向法庭递交了法律意见书等材料。菲律宾组建了60人的团队，还有政府的全力后援，他们递交的证据足以说服法官。龚楚律师认为，打官司不是追求真理，而是说服法官。怎么说服法官？第一、写好诉讼文书；第二、开庭辩论有力；第三、证据确凿充分。中国在这方面是零。请问，如果你是法官，你会判谁赢？我们从裁决书中也可以看出，其实法庭还是比较勤奋、尽职的，很多地方甚至站在中国的角度，跟原告进行了辩论，提出了许多犀利的质疑。

七、一旦中国参与了仲裁程序，就能让欧美西方国家感觉，中国还是讲法律的。中国不是在乎西方国家的看法，而是你现在要跟欧美国家交往，让对方感觉你可以沟通，是很值得的。然后你应诉就有50%的胜诉机会，万一打赢，接下来的事情就简单轻松了。万一最终打输，没有一个组织会来强行执行裁决，连上帝也不管执行问题，中国还可以跟菲律宾谈判协商，或许给点好处（援建高铁、大量收购香蕉之类的），让菲律宾还做朋友也容易。

八、菲律宾这种国家本质上是乐天派，懒懒散散舒服度日的德性，九段线是国民政府的接收大员在地图上画了9条虚线而得来，看上去确实划得很靠近南海诸国。那么，菲律宾的渔民世世代代在黄岩岛附近打渔谋生，你强行驱赶人家，不就是几条鱼嘛，你控制住岛屿就行了，鱼就让他们打啊。人家的渔民打不了鱼儿，很委屈，向自己的政府抗议，民主政府爱人民，杜总统的恩情道不完，菲律宾政府能不出面吗？你干嘛惹得菲律宾政府脸面上过不去呢？

九、南海有350万平方公里，不懂得国际法的中国同胞就以为整片都是中国的领海，这是重大误解。每个岛屿可以有12海里的领海，12海里的毗连区，176海里的专属经济区，剩下的还是公海，各国可以自由航行。裁决书指太平岛不是岛，而是礁，根据国际法就不享有领海权，范围有多大呢？就是你画一个圆圈，200公里半径，你说面积能有多大？我算了下，是125600平方公里。这个12万多平方公里的范围内，只有12海里区域是中国领土，这是真正神圣不可侵犯的，外国飞机和船舶进来可以直接歼灭。如果忽略岛屿面积，那么太平岛的领土面积是7636平方公里。200公里专属经济区，外国船舶和飞机几乎等于自由通行；占350万绝大部分的公海，世界各国都可以自由航行。同胞们，如果你认为350万平方公里的南海都是中国领土，那么，我问你，是你的领土，你就得管理起来，350万平方公里的领土，你得派驻多少军队，配备多少军舰？中国军队要不要睡觉，人家没日没夜地开着商船、货船、油轮、游轮、邮轮通过，你是收税放行呢，还是驱赶它们？两样都行不通。你收税，其他国家不联合起来打你这个霸道人？你驱赶他们，一样有联合国军过来揍你。要是碰上哪个国家舰队经过，弄不好打个两败俱伤。看出来没有，南海就算是中国领土，中国也承受不了管理成本。我们要争什么呢？答案：岛屿。我们要让国际社会承认中国实际控制了哪些岛屿，这些岛屿真是岛屿而不是珊瑚礁，所以就因此有了领海等国际法规定的控制范围。除此之外，你嚷嚷南海是中国的神圣领土，理由是南海观音娘娘住那，跟嚷嚷月球是中国的领土一样，理由是嫦娥姐姐也住那。真的，不要有虚幻的民族主义情绪，要理智、要务实、要有独立判断力。

十、  南海的资源非常丰富。这没错，问题是开发成本大。南海底下的石油开采成本是目前石油价格的2-3倍，在便宜优质的石油全世界都可以买到的前提下，拼命守住南海的石油资源，具有经济效益性吗？再说石墨烯一旦大规模使用，手机充电5秒可以用15天，电动汽车充电10分钟可以开2000公里。到时候要石油干嘛？也许我们现在提前去争抢北极地块，还更划算？因为地球变热，人类迟早要搬家到北极圈居住。

十一、        南海的军事地位真的那么重要吗？你看看世界地图，凡是边上有国家有人住的海洋，哪一片海洋在军事战略上不重要呢？这一点交给军事专家评论，我不专业，就不深入了。

十二、        其他。略。

 

写这个文章到了凌晨2:15，真把我累的。我的意思其实就是两句话：先按照国际社会法治游戏规则去讲理；再看时机动拳头。我们派出喋喋不休的南方人去讲道理搞辩论，我们训练雄伟勇敢的北方人随时开战。这才是最佳的外交策略啊！缺了讲理，显得你是蛮横无理，缺了拳头，显得你是娘娘腔，毫无震慑力。

 

最后送给同胞们一句话，不要夸大南海问题，其实不严重。有时间的话，不如自己在家发豆芽，做泡菜，腌酸菜，腌鸭蛋，健康天然，市场里的豆芽是药水泡的，泡菜、酸菜、咸蛋等食品也很不安全，这些民生问题更严重，直接关系我们的生活质量。你们该关注这些，政治距离我们太远，龚律师距离你们不远，法律上有不懂的，可以跟本律师多沟通。

 

龚楚 2016年7月13日星期三 2:18 初稿于书房

------------------------------------------------------

**声明：欢迎转载，纯属法律探讨，不具有政治性，切勿误解以及利用。**

   广东驰纳律师事务所（CHINA LAW FIRM, GUANGDONG）是资深律师、法学博士建立的律师机构。本所位于总人口600万的龙岗区，立足深圳，面向香港、东莞等城市，向全国及世界各国提供涉外涉内法律服务。    地点：深圳市龙岗区龙岗大道横岗大厦办公区14楼07号（横岗地铁站A出口）。开车：水官高速的横坪出口下，上龙岗大道。龚楚主任电话13590496399，办公电话28371101，微信gongchu999。www.lawyerchina.org

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMzE4MjY4Nw==&mid=100000022&idx=1&sn=9437e7d75b565ed4b114695b863d5936&scene=1&srcid=0713GrUk8Z6ax78i4J42uALq&key=77421cf58af4a6538a6c41489a9bb37a800c6e9d9c0faad030e2ca0b644a8b54290c39416bd5d31deb8d11a62c6536fc&ascene=0&uin=MjM1ODc3OTE1&devicetype=iMac+MacBookPro11%2C1+OSX+OSX+10.11.5+build(15F34)&version=11020201&pass_ticket=JnUWC4AmgnLy5WtArtk0WR98gJTAZtyHusTWLhhGPho%3D)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/65d8e956-ae1c-4524-9708-6f4673cae1ce/65d8e956-ae1c-4524-9708-6f4673cae1ce/)