---
title: top&钱柜
source: email
from: ""刘梦" <crosssunshine@163.com>"
to: "maxpan@benq.com"
date: 2004-06-24 10:23:12+08:00
tags:
  - email
  - 随笔
  - 2004
---

# top&钱柜

> **发件人**: "刘梦" <crosssunshine@163.com>  
> **收件人**: maxpan@benq.com  
> **日期**: 2004-06-24 10:23:12+08:00

---

TOP 

　　TOP的名字不是瞎取的，这里装修豪华，服务殷勤，音响效果一级棒，堪称广州“歌霸”的首选地。

　　体育西路的TOPKTV首先在广州引进KBUFFET概念。包房装修很花心思，墙上有装饰画，大堂有民族服饰装点，非常别致。而且包房的空间够大，够高，即使唱小房也不会觉得挤。888号房是TOP的VIP，里面居然有个小舞台，还有特别间隔开的小型聊天区。更令人吃惊的是，我们在沙发上还发现了小沙槌和铃鼓，唱得开心可以用来伴奏，足见TOP的细致安排。

　　来唱歌，音响效果和歌曲数目当然很重要。这里的歌曲数量之多在广州数一数二，无论你生于喜欢唱苏联歌曲的上世纪50年代、台湾感伤歌曲的60年代、摇滚乐的七八十年代，还是喜欢唱流行曲的90年代，这里都不会让你感到失望。

　音响效果：除了一流的音响效果，还有一级棒的调音师，房间隔音效果非常好。

　　歌曲数量：有二万八千多首，每周六都有新歌推出。即将举办群星新歌试唱，邀请的歌星中有张敬轩等当红歌手。

　　饮食条件：二、三楼各设自助餐区，每天提供不同的中西美食自助餐，包括粤菜、川菜、现煎牛扒、日本寿司、台湾特色菜肴以及各种饮料酒水等；点菜单上的菜式45元任点3种。

　　价位：走平民化路线。

　　停车：地下停车场有五十多个免费车位。

　　

　　钱柜

　　钱柜KTV在北京、上海等地都有分店，现终于在广州先烈中路也新开了分店，并改名为“ARTYWORLD”。它可以将临门千余平方米的空场充当大厅摆阔，也可以将1-4楼滚梯右壁变成水幕营造气派，还可以在大厅右翼布下大面积的豪华休闲区，咨客说这里是供等候包房的消费者免费休息的地方。

　　店堂华丽的装修和先进齐全的设施总能令歌客耳目一新。在钱柜，你不仅可以放声唱歌，还能在同一时间完成录制歌带的过程。只要你愿意，只需要花费10元就可以灌录一盒60分钟的TDK磁带。

　　另外，这里还提供各色美食自助餐，歌客开怀大唱之余也可尝尽美食佳肴。　

　　音响效果：钱柜的4档伴音里有一档叫做“魔音”的效果，可以修饰声音。

　　歌曲数量：每隔一周，钱柜都将最新的打榜歌填进来，不过有些经典老歌可能找不到。

　　饮食条件：除刈包、赤肉羹等台湾小吃，还有北京烤鸭、新疆烤羊腿、法国面包、日本寿司等各地食物。

　　价位：高档KTV的消费价格。

　　停车：门口有车位，也可在汇华大厦的地下停车场停车。

========================================================
AOC请您看奥运-2004年雅典奥运会AOC助威团          http://design.163.com/aocmonitor/index.html

免费扩容10倍！网易VIP邮箱最高容量达2千兆!        http://vip.163.com

中国最大的免费邮箱在等你 260兆空间8兆附件！      http://mail.163.com

点击网易泡泡惊喜无限 全免费手机短信任你发!       http://popo.163.com