---
title: 一米阳光
source: email
from: ""刘梦" <crosssunshine@163.com>"
to: "maxpan@benq.com"
date: 2004-09-03 12:15:22+08:00
tags:
  - email
  - 随笔
  - 2004
---

# 一米阳光

> **发件人**: "刘梦" <crosssunshine@163.com>  
> **收件人**: maxpan@benq.com  
> **日期**: 2004-09-03 12:15:22+08:00

---

我的妈妈....
很好..漂亮!

Max ,

今天没有读书笔记，虽然依然有不间断的阅读。：）
这篇文字，它叫一米阳光。

在全国各地都在苦战高温的时候，四川盆地里依然是宜人的凉爽气候，秦岭当然功不可没。 
这几天更是阴凉，厚厚的云层，我看不到蓝色的天空。
于是，我渴望一米阳光。

四川的阳光是如此温柔，和热辣的川妹子形成鲜明对比。
有时独自漫步在街道，路旁的法国梧桐像撑开的绿绒大伞，遮住阳光，只投下些许斑驳。
冷眼旁观，在心里默默独白，是不错的释放和交流，享受。

一米阳光，我的新爱。（Ps：不是新宠）
只要一米就好，可以在睡醒时看到太阳的笑。
在不开心的时候，有一米灿烂，至少有了微笑的理由， 让自己安心。

有时候，我希望自己是某种植物，开清淡的白色小花，黄色的花蕊，高傲而独立。
能在清晨，感受第一缕阳光的抚摩，温暖而荡漾心水。
我不要生活在乌克兰的那片花海，也不爱普罗旺斯的熏衣草田。
我要长在山的顶峰，峭壁的缝隙里，有我倔强的根，和不放弃的灵魂。
在这里，会有蝴蝶做伴，阳光作陪。
永远的一米，我的世界。

似乎我应该改变生活的方式，
衣着越来越自然清新，护肤却永远依赖所谓的高科技。
崇尚自然，喜欢刺绣，棉布，和生态游，
却无法抗拒ELLE，华美的丝缎，还有都市里用钞票筑起的购物天堂。
这样的矛盾，更多讽刺。

或许哪天我不知不觉就变成了那株骄傲而倔强的植物，
在峭壁悬崖间迎风起舞，享受专属的一米阳光。
新的《变形记》，J。
卡夫卡的文字，慑人心魄于不经意间，精彩。

又是这样的文字，可能老毛病犯了：）
阅读这样的文字，不知道是不是应该我说“辛苦了”？：）

刚刚在喝蒙牛的“心情”酸奶，抹茶生梨味。
这让我想起了真锅的抹茶咖啡，还有那部叫《夏日么么茶》的电影。
相信咖啡是不错的，而电影就老套了：爱情的主题，极少有新意。

现在抱着大罐的DOVE巧克力，一边打字一边感受浓郁香滑的甜蜜。
朱利安.比诺什的精湛演技让我彻底爱上那个有着族人血统的Vivian.
风情万种的女人，演绎真正的美丽。

这么干净的名字，一米阳光。
很容易就会想到，明亮的房间，暖色的格子窗帘，极简主义被淋漓体现。
舒适，大方，NONO族。

好多好多东西，想全部写下来。
又怕突破不了自我，落入俗套。
所以，就先到这里吧。

谢谢你会认真阅读我的文字，
很高兴能够交流。：） 


Myra








-------------------------------------------------------------------------------------
周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html