---
title: 你想知道的和你应该知道的
source: email
from: ""刘梦" <crosssunshine@163.com>"
to: "maxpan@benq.com"
date: 2004-06-16 09:10:36+08:00
tags:
  - email
  - 随笔
  - 2004
---

# 你想知道的和你应该知道的

> **发件人**: "刘梦" <crosssunshine@163.com>  
> **收件人**: maxpan@benq.com  
> **日期**: 2004-06-16 09:10:36+08:00

---

男人香

  男人可以用香水，但不宜香气过浓。一般来说，使用清新淡雅的古龙水不会让您有出格之忧。相反，男人根据自身特点、结合适当场合使用香水，不但能带给自身一种自信清爽的感觉，而且还能对女人产生难以抗拒的吸引力。 　　
  男用香水的留香时间一般不超过6小时。为了避免产生皮肤过敏或弄脏衣物的尴尬，不妨将香水喷在小手帕或纸巾上，折叠整齐放入上衣的胸前口袋。 听起来有点儿像迷魂药广告，阁下您的高见如何呢? 　　 
   从狗到昆虫到人类，大自然赋予了一切动物吸引异性的本能，其中之一就是外激素(Pheromones)。 　　
   男性外激素的分泌高峰是在十几岁，之后外激素将随着年龄的增长而减少。你越年青，你身上外激素的味道就越浓，你身边的"她"或"她们"也就更容易被你吸引。 　　
  在过去的20多年里，世界各地的大学、科学家，以及媒介都在对男性外激素产生的力量进行调查、实验、研究。这些领域提供的研究成果，使生产男性香水的商家大受裨益。 　　
  含有外激素的男用香水，似乎使其受用者无论高矮胖瘦、无论收入多少、身份尊卑，在一瞬间即有"全世界的美女看过来"的自信。听起来外激素的功能如此玄妙，从科学角度看，它到底是什么物质呢?外激素是一种在所有的昆虫、动物和人类身上都能找到的自然产生的化合物。当外激素被分泌时，那就意味着性行为，或至少是吸引异性的自然行为开始并进行。 　　
  外激素的存在，遍及整个生物界(不包括植物)，它也是动物之间最原始的通讯方式。在动物界，外激素代替了人类语言的功能而可以有意识地在大范围内传播并且反复使用。它能帮助动物标记领土、识别配偶并且传递性信息。例如，一只雌性狗正在热烈的发情期，它自然分泌了外激素，这样，它就可以吸引一哩内外的雄性狗们的注意。 　　
   最近，研究者们发现外激素在人类生活中扮演着至关重要的角色。在男性世界里，原始人的男性在不知不觉中会分泌一种类似现在所称外激素的物质，它同样能吸引原始人的女性。由于进化发展，现在的男人只有在出汗时才分泌外激素。而带着一身汗渍去与女士约会，那可不是一件令人感觉舒服的事。更具讽刺意味的是，当我们大男人在洗澡冲浴准备喷洒喜爱的古龙水时，洗去的正是我们自然拥有的魂迷女人的外激素。当我们喷着各种芳香剂上门赴约时，恰恰是我们堵住和掩蔽了外激素的出口--我们的汗腺。 外激素如何奏效? 　　
   如今，人们似乎已经丧失了有意识地去体验外激素的能力。因为，我们不像其他动物，我们在与对方接触时，不会去嗅她或他的每一个部位。但专家说，我们对外激素的概念依然存在，只是存在于一个潜意识的层次中，几乎是出于一种本能，而且它们仍能对人类性行为产生作用。 　　
   科罗拉多大学的研究员发现，通过位于鼻子里的一种器官VNO，可以找到外激素。VNO 是鼻子里最清晰地能发现外激素的感觉器官。他们检查过的所有人，在硬硬的鼻子分隔器官两侧都有两个小孔。这两个小孔后面各自排列着一组透明的细胞。这些细胞的外形有些像神经细胞。科学家们已经鉴定，正是这些细胞，负责分泌人类性外激素。外激素再把关于异性和性吸引的信息传送给下丘脑(即大脑的情感中心)。 　　
    犹他州大学(University of Utah)的科学家们对这一观点进行了测验。他们在鼻子里放置了测量细胞活动的设备。他们发现：只有空气中含有性外激素时，那些细胞才作出反应并被找到。 　　
   科学家们通过临床实验也发现，男性外激素能激发女性潜意识的生理性反应。男性外激素无味，并好像有意识地隐藏在鼻子中不易让人发现。然而，我们的女士们天生拥有比男士们更好的嗅觉。于是她们能轻易地分辨出外激素并立即对其产生反应。这似乎使男人对任何女人都打开了吸引和性魅力的大门。 
  
科学调查和研究 　　

肯塔基州大学(University of Kentucky)的研究员作了一项简单的试验：分发给妇女们一些男性照片，其中某些照片上喷洒了性外激素，而妇女们正是对这些照片评价说，照片上的男人比另外那部分照片上的男人更有性魅力(而事实上可能另外那部分人更帅)。科学家们作出结论：性外激素可以解释为什么人们一见到别人就会产生他或她喜欢谁或不喜欢谁的感觉。还有一项试验更为有趣：研究员在一个牙科诊所的其中一张等候椅上喷上男性外激素，所有经过这张椅子的女性都要争先恐后地抢占它或接近它。类似的实验在公用电话亭和一对双胞胎男士身上也发生了同样的反应，后项试验还在英国国家电视台播出。这种难以置信的化学物质使众多男士陶醉。然而，自然外激素无法有意识地、经常地分泌。这就促使聪明的商家开辟了一块黄金市场。其中，有一种叫YES的男用香水如此宣传它的产品：每一次拥有YES，都会让你频添更多性感魅力、赢得更多深情的秋波、更多约会、更多浪漫际遇、更多女士云集在你的身边、对你产生无边的渴求…… 听起来有点儿像迷魂药广告，阁下您的高见如何呢? 
 	
一些介绍(都是我和妈妈喜欢的品牌:)


 沙丘 
 Dior Eau Sauage 

克里司汀·迪奥（Christian Dior）是国际香水界的知名品牌之一。目前，CD男用香水主要有：Dune Homme、Eau Sauvage Extre 、Fahrenheit和Eau Sauvage。 1.沙丘(Dune Pour Homme)由克里司汀·迪奥(Christian Dior)公司推出。其主要香调为绿色植物、海洋气息和木香，现代、清新，与自然融为一体，是一款真正的男人香水。 　　前味：无花果叶、罗勒属植物叶、黑醋栗、西西里柑橘。 　　中味：新柑橘、苔藓、鼠尾草属植物。 　　后味：雪松、零陵香豆。 　　适合：首推日常休闲。 2.Dior Eau Sauage由克里司汀·迪奥(Christian Dior)公司推出。活泼的柑橘前味和与众不同的男性木香后味的完美结合，清新自然，简朴中渗透出优雅豪华，香味历久不衰。 　　前味：柠檬、迷迭香。 　　中味：柑橘、罗勒属植物。 　　后味：香根。 　　适合：任何场合。


雅诗兰黛(Estee Lauder)(男用) 2002年12月05日 17:24 
 	 Lauder for Men 

雅诗兰黛(Estee Lauder)为世界知名品牌，其名贵高雅的特点使其几乎成了身份地位的象征。 Lauder for Men由雅诗兰黛公司推出。其香芬由活泼的柑橘与清新的香草、辛辣而温暖的木香组合。新鲜、清爽。 　　适合：任何场合。

推荐网站:
http://www.phoenixtv.com/home/zhuanti/zongyi/xmdxs/200212/05/5605.html 
 http://www.phoenixtv.com/home/zhuanti/zongyi/xmdxs/index184.html


========================================================
AOC请您看奥运-2004年雅典奥运会AOC助威团　http://design.163.com/aocmonitor/index.html

真情回馈 超值优惠 VIP邮箱买一送四 买三送十二！       http://vip.163.com

中国最大的免费邮箱在等你 25兆空间4兆附件！　　　　　 http://mail.163.com

点击网易泡泡惊喜无限 全免费手机短信任你发!　　　　   http://popo.163.com