---
title: 卡夫卡
source: email
from: ""棉布裙子 KENZO" <crosssunshine@163.com>"
to: "maxpan@benq.com"
date: 2004-09-09 12:55:52+08:00
tags:
  - email
  - 随笔
  - 2004
---

# 卡夫卡

> **发件人**: "棉布裙子 KENZO" <crosssunshine@163.com>  
> **收件人**: maxpan@benq.com  
> **日期**: 2004-09-09 12:55:52+08:00

---

Max,

今天，让我们来读一读卡夫卡。
这是标准的读书笔记。：）

Franz Kafka（1883-1924）是奥地利小说家，西方现代派文学奠基人之一。生前他的作品影响甚微，去世数十年后，他却蜚声世界文坛，引起久经不衰的“卡夫卡热”。
卡夫卡从小爱好文学，中学时开始读斯宾诺莎，达尔文，尼采的著作和易卜生的戏剧。大学时期开始创作，与同学马克思.布洛德结为知交。德国作家赫贝尔和法国作家福楼拜的作品对卡夫卡很有吸引力。以后，他对丹麦哲学家恺郭尔的著作发生兴趣，也开始研究中国的老庄哲学。
卡夫卡与进步的捷克知识界有着密切的联系，同情社会主义和工人运动（但保持距离）。一战期间，他反对德国和奥匈帝国的沙文主义，对战争持消极态度。他看到资本注意社会的内在矛盾，但不知道解决问题的办法。


卡夫卡的小说，有些是揭示社会显示的荒诞，非理性，人的自我存在的苦痛和原罪感。而对于这里的“原罪感”，有评论家这样解释：它同基督教的“原罪”是两码事，它也不是法律范畴的概念，而是伦理学中的概念，不妨把它理解为“负疚”感，是人认识到自己的弱点而不能克服，抱负无法实现，义务无力完成，或做了违心事而产生的一种自我谴责心情。卡夫卡小说的一个重要主题是人完全屈服于存在的威胁之下，而《判决》和《乡村医生》具有典型性。《判决》是以父子冲突为特色的短篇，可看作是卡夫卡的一篇短传。卡夫卡以8小时一气呵成《判决》，我用了不到一小时读完它。小说不仅表现了对“原父”的恐惧感，也表现了对家长制的奥匈帝国统治者的不满；与此同时，卡夫卡通过这个奇特的故事，还揭示了资本主义社会中现实生活的荒诞，非理性。

卡夫卡的另一类小说是揭露资本主义社会中人在重重压迫下掌握不了自己的命运以致“异化”的现象。马克思曾给“异化”下过这样的定义：物对人的统治，产品对生产者的统治。尽管人们对异化的概念有各种各样的理解，但是对卡夫卡作品中反映了异化现象的这一事实是比较认同的。《变形记》就是揭露异化现象的一篇代表作。小说的主人公格里高尔。萨母沙在生活的重担和职业的习惯势力的压迫下从“人”变成一只大甲虫，表面看来，似乎是荒诞无稽的。但是，通过变形这个象征的手法，却揭示了一个普遍的真理：在资本注意社会中，人所创造的物（例如金钱，机器，生产方式等）作为异己的，统治人的力量同人相对立，操纵着人，并把人变成物的奴隶，最终也变成了“物”或“非人”。
卡夫卡通过受压抑的小职员变成一只甲虫后的思想和活动，深刻的揭露了资本主义里人与人之间赤裸裸的利害关系。《骑桶者》，《饥饿艺术家》等也都是描写异化现象的杰作。

还有就是描写在资本主义社会里中小资产阶级（所谓的小人物）找不到出路的孤独，苦闷情绪和无能为力的恐惧感。《为某科学院写的报告》，《地洞》都是反应这一主题的代表作。《地洞》里，小说写一只不知名的动物，营造一个地洞，既为了保护自己，也为了保存得来的食物，。但它成天心惊胆战，生怕外界敌人前来袭击。作者的描写很到位，惟妙惟肖。

最后，卡夫卡还有写揭露反动统治阶级的罪恶，反对异族侵略，在某些方面还反映了对祖国，民族的失望情绪，特别是《在流放地》中，反动统治阶级的罪恶被描写得那样触目惊心。在流放地上那个军官向旅行家热心解释的处决机本身就使人觉得毛骨悚然；至于对犯人的审判，“指导原则是：对犯罪毋需加以怀疑”。一个勤务兵本人还根本不知道对自己的判决。那个亲自行刑的军官，后来却自己把衣服脱光，躺在处决机下，死于非命。

另外，长篇小说《诉讼》被评论界认为是“卡夫卡式”小说形成的标志，最能代表卡夫卡的创作思想和艺术手法。主人公约瑟夫。K是银行襄理。一天清晨，一个无形的法庭代表闯进他的家，宣布他“被捕了”，但他仍然可以继续工作，可以自由活动。经过一年的“诉讼”，在他31岁生日的前夕，法院的两个代表竟然把他带到郊外的采石场杀害了。这部作品通过一个公民以莫须有的罪名被逮捕，最后被处死的故事，揭露了资本主义社会庞大的官僚机构和腐败的司法制度。小说表现了现代资本主义社会中日趋严重的异化现象。

卡夫卡的小说，思想内容怪诞离奇，艺术形式新颖别致。他在艺术风格上的标新立异，可以说开了现代派文学的先河。

上面就是我的读书笔记了。如我所言，绝大部分都是摘录。
不过，我很不喜欢那些编者用“深刻揭露，揭示”这样的字眼，也不喜欢那些所谓的“赤裸裸的金钱关系”这些词。
我们都能够看到，在发达的资本主义国家，人与人之间并不是那样冷漠，在美国的时候，我感觉到最多的就是人情味。所有的人都在对你微笑，擦肩而过，也会随口一句“morning” 或者“hello”。
而在我们这个社会主义国家，按理不是应该更好，更先进吗？实际上，我们只能看到的是日益冷漠的人际，和正在沦丧的道德。

从理论上，我们可以推测出，社会主义更加先进；面对现实，我们用“初级阶段”作理由。
因为我们不得不承认，不管在文化，科技，还是军事，甚至对人权的尊重，我们都比那些所谓的“反动的资本主义”社会要落后得多。
在我们的国家还没有办法给它的人民提供一个不仅仅能够生存，而且能很有尊严的生存的社会的时候，是不是更多的应该向别人学习，而不是一味的批判呢？！
是的，资本主义有它不足的地方，但是我们的社会主义好象更多.

或许我有些偏激了吧。
不知道你会怎么认为呢？

很高兴能够交流，
谢谢你认真的阅读。


Myra


2004-7-31






-------------------------------------------------------------------------------------
周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html