---
title: 弗洛伊德与萨特
source: email
from: ""刘梦" <crosssunshine@163.com>"
to: "maxpan@benq.com"
date: 2004-09-03 12:06:12+08:00
tags:
  - email
  - 随笔
  - 2004
---

# 弗洛伊德与萨特

> **发件人**: "刘梦" <crosssunshine@163.com>  
> **收件人**: maxpan@benq.com  
> **日期**: 2004-09-03 12:06:12+08:00

---

这是爸爸的照片,怎么样?
很帅吧?
OH,我的老爸!!
嘿嘿!:)


Max,

说过会写读书笔记给你看。：）

今天是关于弗洛伊德和萨特。

相信对于他们的名字，我们都不会觉得陌生。
那些所谓的“精神分析法”和“存在主义”，更是熟悉。

奥地利心理学家，精神分析法的创始人弗洛伊德用他独特的解说使人类的内心世界仿佛第一次有了如此豁然开朗洞开的科学解释，即便他的解说不是唯一的答案，也不一定完全正确，但精神分析学已经成为20世纪最显赫的学科之一，对我们的生活产生了巨大影响。弗洛伊德擅长对简单的精神现象进行深入复杂的心理剖析，并进而得出言简意赅的结论。而这篇《本我与自我》就论证了精神分析学的三大论证基石：意识与无意识，人性结构的动力模式，生本能和死本能的假说，对人类心理活动作了开创性的分析。常人口中的“自我”，在弗洛伊德那里便成了“本我”，“自我”，“超我”三部分，而通常表现出来的“自我”只不过是人的意识浮出水面的冰山一角。通过这样的阐述，弗洛伊德将“潜意识”，“性压抑”，“恋母情结”，“本我”等词汇带入了我们的日常生活。或许，这是在尼采之后，又一个让全世界震撼的“以无意识肯定了冲动”的理论。

心理可分为意识和无意识。观念成为无意识，是因为有某种力量与其对抗，一旦消除这种对抗，观念便可以成为意识。

个体可看作是未知和无意识心理的本我，自我托附在本我表层，知觉系统从本我的内核中发展出来……..
在自我中，最低级的和最高级的东西都是无意识的，自我首先是一种躯体自我。

在自我中存在一个等级，称作“自我典范”，即超我。当一个人不得不放弃性对象时，他的自我内部常另立一对象。这种现象可以说是内向投射，也可以说是自居。于是这个人逐渐形成自我的沉淀物，面临作为超我的自我的内容。超我以良心或无意识罪恶感的形式支配自我，具有道德，理想的象征，带有强制措施。超我是奥迪帕司情结的继承者，也是本我中最强大的冲动和最重要的力比多变化的表现。自我与超我之间的冲突，最终反映为现实与心理，外部世界与内心结构的悬殊差别。

人的本能分为两种，一种是性本能或爱的本能，它不仅包括不受约束的性本能和目标受约束的本能冲动，或源于性本能的带升华性质的冲动，还包括了自我保存本能。另一种是死的本能，它的任务把机体的生命带回到无生命的状态。…… …… 自我为了它自己和它的目标依靠升华部分力比多而从紧张情形中援助了本我。

这些都是摘录，因为我的心理知识的贫乏，不能妄加评论，或者篡改，只能原样照搬。这些是需要精读的文字。

另一分同样美妙的精神大餐，是来自法国的存在主义哲学家、作家——萨特。他从小酷爱书本，迷信文字的力量，把从事文字工作的人想象成拯救人类不致堕落为野兽的圣徒。甚至会有这样的幻觉：每当一觉醒来，看到大街上人们在安然无恙的行走，他就立即想到，那是因为有一位圣徒在书房里写了整整一个通宵，人类因此获得了一天的“缓刑”。萨特把写作当作自己生存的理由：“我生来就是写作的。”“我的生活是从书开始的，它无疑也将以书结束。”大部头的《存在与虚无》是存在主义哲学名著，不过人们一般从他的文学作品中吸收他的哲学观念。《境况种种》，《圣徒谢奈》，《辨证理性批判》，《魔鬼与上帝》，《恶心》。萨特的“存在主义”哲学对二战后的人类生活观念有重大影响，通俗的说，存在主义强调人生就是一系列的“自我选择”，“人要对自己是怎样的人负责”。1964年瑞典文学院授予他Nobel Prize ,但他拒绝接受，主要理由是：“谢绝一切来自官方的荣誉”。

萨特说，“存在主义”这一名词目前被人们随便用来指许多事物，但多数使用它的人对其真正含义很少了解。
存在主义有两种：基督教存在主义和无神论存在主义，它们的共同特点只是认为存在先于本质。我们以往总认为，人们在制作某物品时首先在脑中形成对它的概念，因而事物的本质，也就是使它的制作和定义成为可能的许多公式和质地的总和，先于它的存在。同样，我们可以说成是制作先于存在。当我们说上帝的存在先于一切事物时，我们在大部分时间里是把上帝作为一位超凡的工匠，它按照自己的思想创造了人和世间万物。尽管18世纪的无神论否定了上帝，但本质先于存在的思想并没有受到冲击。这种思想对人来说就是：人具有一种人性；这种“人性”亦即人的概念，是人身上都有的；它意味着每一个人都是这种普遍概念的特殊例子。

存在主义的核心思想是自由承担责任的绝对性质；通过自由承担责任，任何人在体现一种人类类型时，也体现了自己——这样的承担责任，不论对什么人，也不管任何时代，始终是可理解的——以及因这种绝对承担责任产生的对文化模式的相对性影响。
…… ……
存在主义丝毫不是让人们陷于绝望，而是指出：人类需要的是重新找到自己，通过我思认识自己的存在和作为自己存在证明的别人的存在，并理解除了自己的行动而外什么都不能解救自己。在这个意义上，存在主义是乐观的，它是个行动的学说。


这是萨特的存在主义的部分介绍和原文节选。我承认，在哲学方面，我的修养远远不够。只是，我相信自己会不断的学习，一直。还记得那次讲座的最后，我用过的一个词吗？日臻完善。我想，我需要一直学习，不断的，以自己意识里的“超我”为目标——我需要日臻完善。

好了，就写到这儿吧。、
你应该已经睡着了。孩子一般安静地。：）
第一次，	写了这么多。
很高兴能够交流，
再次谢谢你的认真阅读。


Myra



-------------------------------------------------------------------------------------
周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html