---
title: 摩西十戒
source: email
from: ""刘梦" <crosssunshine@163.com>"
to: "maxpan@benq.com"
date: 2004-09-03 11:52:52+08:00
tags:
  - email
  - 随笔
  - 2004
---

# 摩西十戒

> **发件人**: "刘梦" <crosssunshine@163.com>  
> **收件人**: maxpan@benq.com  
> **日期**: 2004-09-03 11:52:52+08:00

---

Max,

懈怠了几天，
又在这里敲打了。；）

不知道你是不是真的没有意见，
这样把你的English name 交给我，作我假想的读者。

这几天一直在看爸爸买给我的一套书《人类的声音》。
看过之后，写一点文字，权当是读书笔记吧。

这是一本世界文化随笔读本。
里面记载了从旧约的《创世纪》到摩西十诫到释迦牟尼的《鹿野说法》到孔子的《礼记. 礼运第九》到穆罕默德的《辞朝演说》。

今天读了《西奈山训谕》，是古希伯来的领袖摩西的“作品”。
摩西作为犹太教的奠基人，曾率民出埃及，东进巴勒斯坦，为统一希伯来人的信仰，以上帝耶和华的名义传播十诫。
“摩西十诫”是人类最古老的法律之一，后来基督教传承了这份教义，把它推广成最具影响力的世俗法规。

让我们来看看这份最早的法律都说了哪些人类最初的不应该。
这应该是做人最基本的前提。

除了我（耶和华）以外，你不可有别的神。
不可妄称耶和华你神的名。
当照耶和华你神所吩咐的，守安息日为圣日。
当照耶和华你神所吩咐的孝敬父母，使你得福，并使你的日子，在耶和华你神所赐你的地上得以长久。
不可杀人。
不可奸淫。
不可偷盗。
不可作假见证陷害人。
不可贪恋人的妻子；也不可贪恋人的房屋，田地，奴仆，牛，驴，并他一切所有的。

“这些话是耶和华在山上，从火中，云中，幽暗中，大声晓谕你们全会众的，此外并没有添别的话。他就把这话写在两块石板上，交给我了。”摩西这样告诉他所领导的希伯来人。

或许，这样的戒条的某些对于我们来说，似乎有些太牵强。
但是，在我看来，这样的法律，在那么蒙昧的时代产生，已经是人类的明灯了。
虽然，没有过多的修辞，也没有任何的冗余。
犹太人，优秀的民族。
与德意志和大和民族不同，他们的优秀不仅仅在于团结和坚韧，
他们有不可比拟的聪慧的头脑，不论是哲学，还是科学。
摩西十诫，和爱因斯坦的相对论就是最好的证明。

不要多心，我不会因为其他民族的优秀而对自己没有信心。
只是，渐渐地长大了。学会了要去真诚的以欣赏的眼光去看待周围的人，
我的伙伴，partner,特别是父母，老师，同学。 
或许，每个人都会有某些方面比不上我们，但是我们更应该看到，每个人都有能够拿得出来的一面，以后大家都将以这样的优势在社会上立足，出自己的一分力。
我们都不能单独生存，所以要学会团结，协作。

我想，更多的时候，group work在很多情况下能够提供给我们更多的benefit ,其中包括你一向推崇的appreciation .当然还有团队精神，增强凝聚力，etc.

好了，暂时写这么多吧。
其实，还看了一些书，不过这篇《西奈山训谕》给我最多 idear。
所以写下一些，心路历程。


很高兴能够交流。
感谢，认真的阅读。


Myra

2004-7-16












-------------------------------------------------------------------------------------
周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html