---
title: 暖色
source: email
from: ""棉布裙子 KENZO" <crosssunshine@163.com>"
to: "maxpan@benq.com"
date: 2004-09-06 20:11:20+08:00
tags:
  - email
  - 随笔
  - 2004
---

# 暖色

> **发件人**: "棉布裙子 KENZO" <crosssunshine@163.com>  
> **收件人**: maxpan@benq.com  
> **日期**: 2004-09-06 20:11:20+08:00

---

Max,

又坐在电脑前了，
像是有某种惯性一样。：）

先还是让我道个歉吧，
对于昨天说你“很残忍”。：）

有时候，我想我们不能不相信轮回。
因为现在的我，正在体会。
我知道你喜欢的那些歌一定不是因为那个我们用来玩笑的“抗拒性失忆”。
只是，你可爱到不肯在当时告诉我。
上帝的安排吗？可我是彻底的无神论者。

有一首很好听的歌，当然歌词很精彩，或者说，会让人联想到暖色。
叶倩文的《爱的可能》
温暖的词句，感动我到流泪。

我不知道，原来我一直孤独。
直到那天你说我们的共同点是孤独和骄傲，
我才肯承认。
否则，我不会爱上文字，和高傲。

我用热闹包围自己，我以为我不会有孤独的感觉。
我忘了，我那么在乎文字的原因。

温暖的女孩，你的所爱。
祝贺你。
爱上一个人，已经是一种幸福了。

今天我们的主题是暖色。
你能想象吗？明亮的房间里，暖的色调，不用艳丽鲜亮，
只要温暖与柔和，便能承载我们所有的不快和委屈。

暖色，感觉内心最柔软的地方被轻轻触动，
顿时变得开心而感动。

害怕自己会麻木，真的。
爱心，善良，是我生命中的珍宝。
那么可贵。

微笑，世间最美丽的表情。
试着让嘴角向上翘一下，会不会觉得一米阳光就在眼前？
明亮而清爽。

感觉你把很多东西压在心里，一个人静静的扛着责任和痛苦。
很担心，你有扛不住的时候，是不是依然可以协调好？
所以，想让你开心一点，尽我所能，写文字给你，陪你走下去，
以普通朋友的身份。

其实，我不知道我的文字，在你看来，是不是依然可以给你一些感动。
或者，你是不是真的愿意看。
这两个月，没有我的文字，你过得好吗？

对于我来说，写文字给一个人看，这么久，是史无前例的。
我感谢你曾经的认真阅读和回复，让我有了释放的空间和机会。
谢谢你。

舞蹈，是我不安分的灵魂。
每天至少3个小时的舞蹈课，我用心跳跃。
汗水湿透了我的练功服，也让我变得活力四射。
美妙的旋律，全身心的投入。
芭蕾，现代，民族，军旅，所有的名称在举手投足间变得生动而优美。
在舞动的瞬间，我忘了自己，只有旋律和灵魂的交流，那么直接，不需要大脑的转换。
生命的暖色，我的舞蹈。

在这样的暑期舞蹈班里的认真上课，除了对舞蹈的喜爱，还有我的倔强。
因为在我去之前，已经开始了很久的课了。我落下太多。
但是，我不要落后。我不知道为什么，就像补习功课一样不肯服输：我要努力做到最好。
于是，我不断的练习。
终于，听到赞扬的词句。
我想，如果可能的话，你会在学校的迎新晚会上看到我的翩翩演绎。
似乎你说过，想看我跳舞的样子，是不是真的名副其实。：）

Real player里播放的是刘若英的《一辈子的孤单》。
有时候觉得很有共鸣。
还记得《遗失的美好》吗？
我说过，我或许不适合爱情，但是依然向往它的遗失的美好。
或者，我正在和文字谈着一场含蓄而美丽的爱情，
我们互相依恋，相濡以沫。

已经12点了。
两个小时转瞬即逝，留下1274个方块字。
记录。
你在和同事喝酒。
担心你的肝脏，又庆幸至少你会有一点可以释放的机会。
你总是一个人默默的扛着那些，就像你心里的狼，步履缓慢而坚定，有着明亮的目光。
可是你累了怎么办？
我会一直都做你的朋友，因为你疲倦的面容和孩子般无辜的眼神让人心疼。

就写到这里吧，
我该睡了。
很高兴能够交流，
谢谢你的认真阅读。


Myra

2004-7-30

















-------------------------------------------------------------------------------------
AOC(冠捷)17寸液晶16ms￥2888 http://design.163.com/aocmonitor/index.html