---
title: 答复: 广岛之恋
source: email
from: "Max Pan"
to: "'刘梦' <crosssunshine@163.com>"
date: 2004-06-14 13:02:22.741000+08:00
tags:
  - email
  - 随笔
  - 2004
---

# 答复: 广岛之恋

> **发件人**: Max Pan  
> **收件人**: '刘梦' <crosssunshine@163.com>  
> **日期**: 2004-06-14 13:02:22.741000+08:00

---

Myra，

其实很感激你会将这样私密的感受与我分享，一个认识还不久的男生，这是何种的信任。你的感受，细腻而敏感；你的文字，优雅而动魄，是很多人都消受不起的，特别是一些臭男生。:)我是江浙长大的男生，或许是因为江南文人的传统，我的感受也会偏纤细而敏感。某种程度上我对你的文字会有感应，但我其实不了解你感受背后的原因，所以很难无病呻吟做什么样的反应，这是我无法回信的原因。

外表和内心的我，其实有很大的不同。我喜欢黑色，这是魔鬼的颜色，我一直认为自己注定要下地狱。外表的我，中规中据，是好孩子的样子，但我很讨厌天堂，那里只有一个主宰——上帝，我绝对无法忍受一个人来安排我的生活，即使他许诺我终生无忧。魔鬼总是充满了生命力，野性和诱惑，魔鬼们总是互相争斗，互不服气，这才是我喜欢的生活。内心的我，充满很多极端的想法，我喜欢三岛由纪夫，这种纯粹而危险的美。所以我不会被你的文字吓倒。

对于感情，我非常坚持，如果不喜欢，我情愿选择独身。喜欢是一种欣赏，我不需要别人包容我，而只想找一个能够欣赏我内心这种纯粹而危险的想法的人在一起。所以感情是相互的了解，是一个过程，以一种平常心去慢慢了解对方，两个想法类似的人只要有机会相互了解，就很难阻挡他们在一起。其实感情不用控制，是自然而然的，也不用患得患失，你会发现，慢慢地，对自己喜欢的人的追求是属于你自己的过程，某种程度上和对方无关。是不是很自恋？:)

快上班了，先回这些吧。

Max
-----原始邮件-----
发件人: 刘梦 [mailto:crosssunshine@163.com]
发送时间: 2004年6月13日 20:46
收件人: maxpan@benq.com
主题: 广岛之恋

Max,

耳机里传来＜广岛之恋＞，是张洪亮和莫文蔚的歌
耳熟能详的曲子，
后悔，哀怨，无奈．

越过道德边境的爱情是否真的应该被扼杀？
真正的爱情是否需要证明？
爱的禁区？幸福的错觉？
还是我们依然误解快乐的意义？

关于爱情，
每个人都会有自己的看法，不尽相同
我和某个人在同样的时间爱上这首歌，
我和他都更喜欢歌词．
或许，我们应该庆幸，我和他都善于控制，
否则，大家会变得很不安全．

你不会对我的故事感兴趣．
我明白．
只是讲出来而已，
很多东西，说出来了，就脱离了我自己．
求得一种解脱

常常的，有些莫名其妙的话
觉得那是我真的所爱．
犹如海藻般的细发，
纠缠，潮湿
永远无法摆脱．

宿命．

白天的生活，我积极而向上
晚上的我，似乎更象动物．
面对电脑，写有毒的文字
腐蚀自己，让伤口糜烂
直至完成从疼痛到麻木的全过程
然后，忘却．

白开水是疗伤的好药
感冒时，只喝它．
渐渐的，随时都离不了．
无味的，却并非味同嚼蜡，
体会，是太私人的事．

＂不够时间好好来爱你＂
无奈而已
＂终于明白恨人不容易＂
这是不甘．

我不知道，我会变成什么样，
明天是无法预知的．
也从不猜测

但是我憧憬，
这样才能在窒息时，
找到活命的氧气．

不记得已经是第几遍听这首歌了
原谅我又是泪流满面
我忍不住，
所以无法再继续．

希望这样的文字不会吓到你．
感谢可以交流的机会．
我不再期盼真实的声音．
因为，我们如此不同．

你是温暖的，可以看到生命的朝气．

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Myra








========================================================
AOC请您看奥运-2004年雅典奥运会AOC助威团　http://design.163.com/aocmonitor/index.html

真情回馈 超值优惠 VIP邮箱买一送四 买三送十二！       http://vip.163.com

中国最大的免费邮箱在等你 25兆空间4兆附件！　　　　　 http://mail.163.com

点击网易泡泡惊喜无限 全免费手机短信任你发!　　　　   http://popo.163.com