---
title: 答复: 祝好运!
source: email
from: "Max Pan"
to: "'刘梦' <crosssunshine@163.com>"
date: 2004-06-09 21:13:22.250000+08:00
tags:
  - email
  - 随笔
  - 2004
---

# 答复: 祝好运!

> **发件人**: Max Pan  
> **收件人**: '刘梦' <crosssunshine@163.com>  
> **日期**: 2004-06-09 21:13:22.250000+08:00

---

Dear Myra

谢谢你的祝福，工作的轮调对我来说应该是一个好事吧，我毕竟在华南已经三年了，有机会尝试新产品是难得的挑战。我应该以后都会常常以出差的形式回来广州吧，因为我负责的新产品只能在大城市卖。

我指的信就是E-mail，也就是你所指的信息，一般只有手机短消息我才叫做信息。我白天是不处理私人邮件的，只有中午休息或晚上下班后才会回信。我昨晚是在办公室里，所以回得快。你是在宿舍有电脑还是在网吧上网？我看你基本上都是上午发信，难道你没有课了吗？你刚选上学生会主席，应该才大二下吧，难道是逃课睡懒觉？:)

你方不方便把上次你提到的“天泉”的曲子发给我听一下，想感受一下你说的那种清凉的感觉。

我今天买了一套书，叫《读史有智慧》，是我们内部推荐的，大致翻了一下，还蛮有趣的。你给我的感觉应该是很积极的一个人，因为你会参加很多活动，而且是因为你喜欢而不是为了某种目的。我建议你有机会最好能够认识一些我们的卡卡和明基的人，来参加我们的活动，因为感觉你的style会和我们比较像，你应该会喜欢这里的感觉。这纯属个人建议，和工作无关，千万别说我是工作狂。:)我一直感觉所处的环境对人会有很大的影响。那身边的好朋友也会让你有不断的进步。

我一直有一个疑惑，就是你第二封信里说如果我不回信就证实了你的某种猜测，还说是很无聊的猜测，能不能给我解释一下？另外你最后总是会写一句“期待真实的声音”，难道你觉得我讲的话有违心或场面的感觉吗？:)反正看了你的文字，让我感觉我的中文理解能力其实还有很大的提升空间。:)

Max

-----原始邮件-----
发件人: 刘梦 [mailto:crosssunshine@163.com]
发送时间: 2004年6月9日 10:16
收件人: max pan
主题: 祝好运!


 Max,
 写信?你的意思是说用笔写在纸上的那种信吗?
可是要怎么写?我们之间除了E-mial之外,没有其他的联系方式
现在发现你回信息的频率很高.
下周你回去苏州,离上海很近,会不会有回家的感觉?
不过确实,去熟悉一个新的环境,重新建构关系网
需要很多的心力,但是我们必须学会与人合作,有效的.
那你还会再回到广州吗?
其实调回总部,或许在某种程度上,也是对你的信任和前期工作的认可吧
所以,我想,你会为自己喜爱的工作一直保持活力
谢谢你的某种信赖.
 Good luck!

很高兴可以交流
期待真实的声音
      

                                                      Myra
========================================================
AOC请您看奥运-2004年雅典奥运会AOC助威团　http://design.163.com/aocmonitor/index.html

真情回馈 超值优惠 VIP邮箱买一送四 买三送十二！       http://vip.163.com

中国最大的免费邮箱在等你 25兆空间4兆附件！　　　　　 http://mail.163.com

点击网易泡泡惊喜无限 全免费手机短信任你发!　　　　   http://popo.163.com