---
title: 答复: 在美国的日子
source: email
from: "Max Pan"
to: "'刘梦' <crosssunshine@163.com>"
date: 2004-06-14 19:49:44.179000+08:00
tags:
  - email
  - 随笔
  - 2004
---

# 答复: 在美国的日子

> **发件人**: Max Pan  
> **收件人**: '刘梦' <crosssunshine@163.com>  
> **日期**: 2004-06-14 19:49:44.179000+08:00

---

Myra

看到你这封信，感觉欣慰很多，因为不像之前的信让我有一种喘不过气的感觉。之前信的风格，不知是你有意为之，还是和你的成长过程或是身体状况有关？如果是有意为之的话，其实我建议大可不必。

我向往黑暗的一面，是因为黑暗比光明更有生命力和野性，这让我感受一种肆无忌惮的生命活力。虽然我被很多人认为优秀，但很多时候我会把自己想象成是社会最底层、最无望的那群人，被所有人看不起。在那种环境中我感觉自己能够抛弃一切的枷锁去无忌地追求自己的梦想，充满一种反抗的快感。我常常感觉自己像一只冻饿交加的狼，独自走在大草原上，脚步缓慢而坚定，不会任何人乞求和低头，心中充满生存的斗志和对命运的反抗。我很喜欢古龙《萧十一郎》中的那段话“阳春三月，草长羊肥；天寒地冻，谁人饲狼；人心怜羊，狼心独怆；天心难测，世情如霜”，是被世界遗弃的感觉，但只会一时伤感，反而会激起我更大的斗志。

我喜欢体力劳动的感觉，光着膀子，在烈日下，满头大汗，浑身泥泞，但目光越发地明亮而坚定，这就是生命的感觉。

Max

-----原始邮件-----
发件人: 刘梦 [mailto:crosssunshine@163.com]
发送时间: 2004年6月14日 13:37
收件人: maxpan@benq.com
主题: 在美国的日子

Max,

外面灿烂的阳光让我不由自主的想到了美利坚的西海岸
加尼福利亚的sunkist
好久，都没有这么清晰的回忆过曾经在大洋彼岸度过的日子
就像一个时光隧道


我感谢命运的眷顾，给我优秀的父母
和几近完美的幸福生活，当然物质极其丰富。
很早就从爸爸的口中知道了Mark.twain  和 "old man & the sea"
所以，对于它，一向有着好奇的憧憬
很幸运地，梦想成真 。


Oregon没有那么繁荣的华尔街
但是全美公认最适合人类居住的地方。
我喜欢那里大片的森林，和广袤的农场。
清晨，是一天中最开心的时候。
总有可爱的松鼠准时在窗外叫醒我，睁开眼睛便会看见欢快的梅花鹿。。。。
这样令人喜悦的日子是值得珍惜的。
我至今怀念。

太阳慢慢升起，普照大地。
湛蓝的天空干净得像一面湖水，
平静而清澈
有飞鸟划过的痕迹，
它们如此自由
在这个自由的国度。


我倾心于这里带着蓝莓香甜的空气
因为快乐得会让人联想到奶油布丁
而不是凄美的 tiramisu

在Las Vegas
我看到著名的MGM大酒店
还有漂亮的NEW YORK new york
那是纽约缩小版的躯壳。
接下来是火树银花的老街
50亿只灯泡点亮这座沙漠之城的奢华
金字塔尖的激光流，神奇的水舞表演
。。。。。。


当然，赌城里从不缺少赌场和富翁
还有贫穷。
光环之外，阴影之内
是贫穷，
不能够被忽视的。

没有写完的文字
接下来会继续.

感谢你认真的回复
很开心可以交流
知道会有真实的回音.


Myra



========================================================
AOC请您看奥运-2004年雅典奥运会AOC助威团　http://design.163.com/aocmonitor/index.html

真情回馈 超值优惠 VIP邮箱买一送四 买三送十二！       http://vip.163.com

中国最大的免费邮箱在等你 25兆空间4兆附件！　　　　　 http://mail.163.com

点击网易泡泡惊喜无限 全免费手机短信任你发!　　　　   http://popo.163.com